Rallin Suomen mestaruus ratkesi päätöskisan vaikeissa olosuhteissa – Teemu Asunmaalle haasteiden jälkeen neljäs SM1-luokan mestaruus
Rallin seitsemän osakilpailun SM-sarja päättyi tänä viikonloppuna Kokkolassa. Teemu Asunmaa ja Jari Huttunen kävivät tiukan taistelun Suomen mestaruudesta päätösviikonloppuna.
**Teemu Asunmaa** ja hänen kartanlukijansa **Ville Mannisenmäki** voittivat Rallin SM-sarjan kuninkuusluokan SM1:n mestaruuden. Suomen mestaruuden varmisti toinen sija kauden päätöskilpailussa Kokkolassa. Päätöskisassa kolmanneksi ajanut **Jari Huttunen** hävisi SM-pisteissä Asunmaalle kaksi pistettä.
– Ei tätä voi sanoiksi pukea. Olipahan erikoisralli! Ihan kuin jostain trilleristä. Juonenkäänteitä oli joka väliin, ja viimeistä edellisellä pätkällä lasien huurtuminen meinasi sekoittaa pakan kokonaan. Keli oli hankalimpia, mitä olen urallani kohdannut, Asunmaa kommentoi mestaruuden varmistuttua tallinsa tiedotteessa.
Kokkolan SM-rallin voitti kokenut **Juha Salo**. Kilpailu oli 47-vuotiaan Salon aktiiviuran viimeinen. Hän oli voittanut edellisen kerran SM-rallin kaudella 2019.
Tällä kaudella Rallin MM-sarjassakin rally2-autolla kilpaillut **Lauri Joona** johti SM-sarjaa ennen päätösviikonloppua. Kokkolassa 26-vuotias kuljettaja kärsi lähtöpaikastaan ensimmäisenä autona ja oli lopulta neljäs. Joona oli SM-pisteissä kolmas.
Kokkolan rallissa perjantaina ajettiin kolme erikoiskoetta ja lauantaina kahdeksan. Perjantain jälkeen Asunmaa ja Huttunen jakoivat rallin kärkipaikkaa. Tämä petasi lauantaille jännittävät asetelmat, sillä kaksikon välinen ero SM-sarjassa oli vain kolme pistettä ennen päätösviikonloppua.
Lauantaina rallin kuudennella erikoiskokeella Asunmaa nousi yksin kärkipaikalle. Asunmaa johti rallia parhaimmillaan 12,5 sekunnilla, mutta lauantai-illan erikoiskokeilla Salo nousi alavutelaiskuskin ohi.
Kymmenennen erikoiskokeen lasien huurtuminenkaan ei estänyt Asunmaan mestaruusjuhlia, vaan 36-vuotiaan kuljettajan tasainen kausi päättyi Suomen mestaruuteen. Hän keskeytti kauden aikana vain Itärallin Joensuussa kesäkuussa.
– En olisi uskonut ennen kilpailua, että voitto irtoaisi näin. Loistava fiilis, Asunmaa kiteytti tiedotteessaan Kokkolan viikonlopun ja kauden päätteeksi.
SM2-luokan Suomen mestariksi ajoi **Benjamin Korhola**. Kokkolassa luokan voittoon ajoi **Toni Herranen**.
Loppuuko Puolan kärsivällisyys Ukrainan auttamiseen? ”He käyttävät hyväksi hyväsydämisyyttämme” 
Puola uhmaa naapuriaan. Pääministeri väläytti jo asevientikieltoa Ukrainaan ja maa sulkee rajansa Ukrainan viljalta.
Puolan viime ajat ovat olleet poikkeukselliset. Mitä maassa oikein tapahtuu?
Puolan pääminsteri **Mateusz Morawiecki** kyseenalaisti aseellisen tuen Ukrainalle [puolalaiselle uutistoimistolle ](https://www.polsatnews.pl/wiadomosc/2023-09-20/premier-mateusz-morawiecki-w-programie-gosc-wydarzen-transmisja-w-polsatnews-pl-od-1920/)antamassaan haastattelussa.
Puola tarvitsee itse uudet aseensa, oli pääministerin perustelu.
Laki ja oikeus -puoluetta (PiS) edustavan pääministerin lausunto kärjisti välejä Ukrainaan taustalla kyteneen viljakiistan lisäksi.
Puola on ollut yksi Ukrainan sodan alusta lähtien yksi merkittävimmistä aseellisen avun antajista rajanaapurilleen. Maa on luovuttanut Ukrainalle muun muassa Leopard 2 -panssarivaunuja ja neuvostoaikaisia MiG-2 hävittäjiä.
Puolan ulkoministeri **Zbigniev Rau** rauhoitteli myöhemmin omassa [lausunnossaan](https://www.politico.eu/article/polish-fm-zbigniew-rau-farmers-support-russia-ukraine-war/) Puolan aseellisen tuen kyllä jatkuvan, mutta hallitus puolustaa vahvasti samalla omaa maatalouttaan.
Ukrainan vilja vaalitaistelun välineenä
Pääminsteri Morawieckin ja ulkoministeri Raun lausuntojen Puolan maatalouden suojelemisesta tulkitaan olleen suunnattuja puolueen kannattajille.
Puolassa pidetään parlamenttivaalit lokakuussa.
Vastoin EU:n päätöksiä Puola päätti jatkaa viljan ja maataloustuotteiden tuontikieltoa Ukrainasta syyskuun puolivälissä. Saman päätöksen tekivät tuolloin Unkari ja Slovakia.
Viljan kauttakulku sen sijaan sallitaan.
Ukrainalaista [viljaa](https://www.reuters.com/world/europe/ukraine-pushes-diplomatic-solution-with-poland-slovakia-grain-2023-09-21/) on tuotu ennätysmäärät sodan jälkeen itä-Euroopan maiden kautta maailmanmarkkinoille. Viljakuljetukset siirtyivät Mustaltamereltä sodan takia maakuljetuksiin.
Osa ukrainalaisesta viljasta ja maataloustuotteista on siirtynyt Puolan sisämarkkinoille.
Puolan hallituksen mielestä juuri tämä uhkaa Puolan maatalouselinkeinoa.
Viljakieltopäätöksen jälkeen Puola joutui välittömästi kovaan sanasotaan Ukrainan ja EU:n kanssa. Ukraina nosti Maailman kauppajärjestössä (WTO) kanteen Puolan lisäksi myös[ Unkaria ja Slovakiaa vastaan.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-178671)
Mitä puolalaiset miettivät maansa kiristyneistä väleistä rajanaapuri Ukrainaan?
Puolalaisten sympatiat ukrainalaispakolaisiin maassa ovat vähentyneet vuoden alusta nopeasti, kertoo tuore[ puolalaistutkimus.](https://wiadomosci.wp.pl/pomoc-ukrainie-polacy-wydali-wyrok-6908080425290368a) Esimerkiksi yhä harvempi puolalainen haluaa auttaa maassa asuvia ukrainalaisia.
Ukrainalaispakolaisia on Puolassa noin [miljoona](https://www.statista.com/statistics/1312584/ukrainian-refugees-by-country/).
*Katso videolta puolalaisten ajatuksia tilanteesta.*
Tulevista vaaleista odotetaan tasaväkistä hallitsevan, konservatiivisen ja EU-vastaisen Laki ja oikeus -puolueen ja **Donald Tuskin** johtaman liberaalin Kansalaisfoorumin välillä.
Viimeisimmän [mielipidekyselyn](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/poland/) perusteella PiS johtaa vaaliennusteissa 38 prosentilla ja Kansalaisfoorumi on toisena 30 prosentilla.
Kärkipuolueiden kannatusjako menee suurin piirtein maaseutu vastaan Puolan suuret kaupuingit.
Yksi piirre tulevissa vaaleissa on merkille pantava: [nuoria](https://notesfrompoland.com/2023/09/25/left-and-far-right-fight-over-polands-disaffected-young-voters/) 18-24 -vuotiaita puolalaisia äänestäjiä on ennätysvähän, vain seitsemän prosenttia äänioikeutetuista.
Puolalaisnuorten äänistä taistelevat erityisesti vasemmiston Lewica ja ääri-isänmaallinen, pakolaisvastainen Konfederaatio-puolue.
Parlamenttivaalit järjestetään Puolassa lokakuun viidestoista päivä.
Katso tästä [A-studio](https://areena.yle.fi/1-63937693) 25.9.2023 Puolan tilanteesta vaalien alla.
*Käännökset Tapani Kärkkäinen.*
Matkailun, it-alan ja huoltoaseman yrittäjät palkittiin Lapin Vuoden yrittäjiksi
Lapin Vuoden yrittäjä on pariskunta Inarista, Vuoden yksinyrittäjä Muoniosta ja Vuoden nuori yrittäjä Tervolasta. Palkinnot jaettiin Kittilässä lauantaina.
Lapin yrittäjät myönsi Vuoden yrittäjä -palkinnon tänä vuonna matkailuyrittäjäpariskunta **Mari** ja **Jouko Lappalaiselle**. He johtavat Nellim Wilderness Hotels &amp; Safaris -yritystä Inarissa.
Se on perheyritys, jota voi luonnehtia vientiyritykseksi, koska suurin osa sen asiakkaista tulee ulkomailta.
– Yrityksen markkinointi on alusta lähtien suuntautunut maailmalle ja ulkomaan matkailijoihin, mikä on ollut kannattava päätös, kertoo Lapin yrittäjien toimitusjohtaja **Ella-Noora Kauppinen**.
Lappilainen Vuoden nuori yrittäjä -palkinnon sai kolmekymppinen **Miika Pallari**. Hänen omistamansa Vaihtoykköset toimii Pallarin omistamalla huoltoasemalla Tervolassa. Huoltoasemalla toimii myös muun muassa autokorjaamo.
Nuoreksi lasketaan yrittäjä, joka on enintään 35-vuotias.
Muoniosta käsin hoidetaan satamalogistiikkaa
Lapin Vuoden yksinyrittäjäksi valittiin **Jukka Korhonen**. Muoniossa toimivan Korhosen IT-alan yritys Trilobyte hallinnoi ja kehittää laivakuljetusten toiminnanohjausjärjestelmää.
– Trilobyte on esimerkki siitä, miten monipuolista osaamista Lapista löytyy sekä siitä, että Lapissa voi yrittäjänä sijoittua haluamalleen paikkakunnalle, kuten tässä tapauksessa Muonioon, Lapin yrittäjien toimitusjohtaja Ella-Noora Kauppinen toteaa.
Muonio ei ole satamakaupunki ja sieltä on yli 250 kilometriä merelle Tornion ja Kemin satamiin.
– Tässä on hauskaa se, että Muoniosta voi työllistyä jopa satamiin liittyvään yritykseen. Korhonen on kehittänyt järjestelmän, jossa hän pystyy myös etänä huolehtimaan satamien logistiikkaa, Kauppinen kertoo.
Palkinnot jaettiin Lapin yrittäjäjuhlassa, joka oli tänä vuonna Kittilässä lauantaina. Siihen osallistui noin 160 yrittäjää. Lisäksi iltajuhlaan yhtyy Naisyrittäjien noin 160 henkilöä, kertoo Ella-Noora Kauppinen.
Palkintojen saajat valitsee Lapin yrittäjien hallitus alueen yrittäjien ehdotusten pohjalta.
Mihin yrityksiin sijoittaisit Nairobin Slushissa? Vertaa valintojasi suomalaisen startup-gurun mielipiteeseen 
Tässä jutussa esittelemme Nairobin Slushin pitsaussession kiinnostavimmat ideat ja nuoret yrittäjät. Kenen ideaan sinä olisit valmis sijoittamaan?
Suomen suurin kasvuyritystapahtuma Slush levittää toimintamalliaan maailmalle. Tänä vuonna järjestetään jo 15 pikku-Slushia Euroopassa, Aasiassa ja Afrikassa.
Kenian ensimmäisessä Slushissa mukana ollut Slushin laajentumispäällikkö **Natalie Lingwood** sanoo, että Keniassa on vireä kasvuyritysten verkosto, mutta mahdollisuuksia olisi enempäänkin.
Lingwood kiinnittää huomiota siihen, että afrikkalaiset kasvuyritykset eivät niinkään keskity pelien tai kännyköiden kehittämiseen, vaan todellisiin arjen ongelmiin, kuten ruokaturvaan tai veden saantiin.
– Jos ratkaisuja löydetään täällä paikallisesti, voivat ne lopulta palvella koko ihmiskuntaa. Siksi Slush on täällä. Uskomme, että afrikkalaisiin startup-yrityksiin kannattaa sijoittaa, Natalie Lingwood sanoo.
Annamme nyt sinulle lukija, mahdollisuuden olla riskisijoittaja. Mitkä näistä nuorten kenialaisten yrittäjien ideoista olisivat sinusta rahoituksen ja riskin väärtejä? Kenen hissipuhe vetoaa sinuun parhaiten?
Testin lopuksi voit verrata valintojasi startup-veteraani **Jussi Hinkkasen** mielipiteisiin.
Ruokaperinteet nykyaikaan
**Irene Etyang**, 35, valmistui ravitsemustieteilijäksi, mutta ei löytänyt koulutustaan vastaavaa työtä. Silloin hän päätti yhdistää tieteellisen ymmärryksensä ja Länsi-Kenian Teso-heimon ruokaperinteet.
– Perinteinen tietämys ruuasta ja ravitsemuksesta on katoamassa. Perustin Afrifortified-yrityksen, jotta saisimme perinteen pelastettua ja siirrettyä Kenian, Afrikan ja koko maailman hyödyksi, Irene Etyang sanoo.
Afrifortifiedilla on tällä hetkellä kuusi palkattua työntekijää Kisumun kaupungissa ja kymmeniä vapaaehtoisia maaseudun yhteisöissä.
Oman tutkimustyön tuloksena on syntynyt kolme elintarviketta, joille Afrifortified nyt etsii valmistajia ja laajempia markkinoita: hirssistä valmistettu energiapatukka, hirssistä, tamarindista ja maapähkinöistä tehty pikapuuro sekä Kenian vihreistä kasviksista valmistettu kasvisliemijauhe.
– Kasvisliemijauhe sisältää runsaasti vitamiineja ja mineraaleja. Se vahvistaa ruokia ja samalla tavalla Afrifortified vahvistaa Afrikkaa, omien ihmisten ja omien ruoka-aineiden voimalla.
Afrifortified hakee 80 000 euron lisärahoitusta. Sillä yritys rakentaisi uuden isomman tutkimus- ja tuotantokeittiön, lisäisi tuotantoa ja markkinointia sekä laajennettaisi tiedonhankintaa maaseudun yhteisöissä.
Mobiililompakon idea kypsyi leipomossa
**Joshua Odongo**, 34, on koulutukseltaan graafinen suunnittelija, mutta myös itseoppinut ohjelmoija. Jo vuonna 2012 hän oli mukana suunnittelemassa ravintoloissa, hotelleissa ja takseissa toimivaa alennussovellusta.
– Mutta sitten pääsin mukaan yrittäjäohjelmaan ja päätin perustaa pienen leipomon, jotta ymmärtäisin millainen on pienyrittäjän todellisuus. Että jokainen shillinki on tärkeä, kun niitä on vähän, Joshua Odongo kertoo.
Tusenti-mobiililompakon idea kypsyi samaa tahtia kuin munkit ja chapati-leivät.
Ajatus on, että kun kuluttaja maksaa mobiililompakosta ostoksiaan, hän saa omalle Tusenti-tililleen 90 prosenttia mobiililompakkoyrityksen normaalisti ottamasta välityspalkkiosta. Tilille kertynyttä rahaa voi käyttää ostoksiin niissä kaupoissa ja yrityksissä, jotka ovat mukana sovelluksessa.
– Aiemmin kuluttaja maksoi välityspalkkion kokonaan operaattorille ja sai vastineeksi toimivan maksujärjestelmän. Nyt hän saa sekä toimivan mobiiliompakon että suurimman osa välityspalkkioista omaan käyttöönsä, Joshua Odongo selittää.
Tusenti-sovellus julkaistiin maaliskuussa, ja sillä on toistaiseksi vajaa tuhat käyttäjää.
– Mutta kasvu on lähes 50 prosenttia kuukaudessa. Ennusteemme mukaan Tusentilla on ensi vuoden lopulla jo yli 250 000 käyttäjää, Joshua Odongo arvioi.
Tusentilla on nyt 10 työntekijää. Oman voittonsa yritys ottaa välityspalkkioina kuluttajilta ja yrityksiltä.
Nyt Tusenti hakee miljoonan dollarin sijoitusta. Se käytettäisiin teknologian kehittämiseen, markkinaosuuden kasvattamiseen ja työntekijöiden kouluttamiseen.
Oikotie viljelijältä kuluttajille
Agrima syntyi ärtymyksestä vuonna 2020. Tietotekniikkainsinööri **Ted Maingi**, 26, hermostui, kun Kenian hallitus halusi koronapandemian aikana tuoda maahan maissia ulkomailta, vaikka Länsi-Kenian viljelijöillä olisi ollut sitä varastoissaan ja halu myydä.
Maingi tutki tilannetta kolmen ystävänsä kanssa ja ymmärsi, että ongelma olivat välikädet, jotka eivät välittäneet viljelijöistä tai kuluttajista, vaan omista voitoistaan.
– Ryhdyimme kehittämään verkkosivua ja applikaatiota, joiden kautta viljelijät voisivat myydä tuotteitaan suoraan kaupunkien kauppiaille, Ted Maingi kertoo.
Nyt Agriman [verkkosivu](https://www.agrima.co.ke/) on koekäytössä ja sovellus valmistumaisillaan. Pieneen Nairobissa sijaitsevaan varastoon tulee tuotteita sadalta viljelijältä, mutta kasvusuunnitelmat ovat suuret.
Vuoden loppuun mennessä Agrima haluaa yhdistää tuhat kauppiasta ja 2 000 viljelijää. Lähivuosina yrityksen tavoite on palvella koko Keniaa ja kymmeniätuhansia pienviljelijöitä.
Afgrima työllistää neljä ihmistä, mutta he eivät vielä saa yritykseltä palkkaa. Haussa on nyt noin 200 000 euron rahoitus. Varoilla yritys aikoo kehittää verkkosivun ja applikaation valmiiksi, hankkia asiakkaita, kasvattaa kuljetus- ja varastokapasiteettia ja kehittää tietoturvaa.
Reilua öljykauppaa
**Titus Monoru**, 38, on opiskellut kehitystieteitä ja tehnyt töitä lukuisissa yhteisöprojekteissa. Vuonna 2021 hän etsi tapaa synnyttää työpaikkoja nuorille, tukea pienviljelijäperheitä ja suojella ympäristöä. Vastaus löytyi avokadosta.
– Kun istuttaa avokadopuita, syntyy hiilinieluja. Ja avokadon arvo kasvaa moninkertaiseksi, kun siitä puristaa öljyä.
Monoru perusti Savorganics-yrityksen, joka myy avokadoista ja muista hedelmistä valmistettuja iho- ja hiuslöljyjä. Savorganics työllistää kuusi ihmistä kokopäiväisesti ja kymmenkunta osa-aikaisesti. Öljyn tuotannon se ostaa alihankkijoilta.
Savorganicsin tavoitteena ei ole saavuttaa mahdollisimman nopeasti mahdollisimman suuria voittoja.
– Olemme sosiaalinen yritys, tärkeintä on, että maaseudun perheet saavat lisää tuloja myydessään hedelmiä meille ja että bisneksen laajentuessa synnytämme työpaikkoja nuorille, Titus Monoro korostaa.
Savorganics hakee nyt yhteensä lähes miljoonan euron sijoituksia. Uudella rahoituksella on tarkoitus ostaa oma tuotantolaitteisto ja kasvaa ”takapihan firmasta” valtakunnalliseksi toimijaksi. Savorganics käy reilua öljykauppaa.
”Yhtä hyviä kuin suomalaisten startupien pitsaukset”
Näytimme pitsaukset **Jussi Hinkkaselle**, jolla on omakohtaista kokemusta kasvuyrittämisestä Keniassa. Hinkkanen on tehnyt pitkän uran esimerkiksi Nokian palveluksessa ja Mosambikin tiede- ja teknologiaministeriön neuvonantajana.
Vuonna 2014 hän lanseerasi Nairobissa tekoälypohjaisen urakehitys- ja rekrytointipalvelun [Fuzun](https://www.fuzu.com/), josta on kasvanut Itä-Afrikan merkittävin toimija alallaan.
Jussi Hinkkanen on ilahtunut siitä, että ideoissa näkyy vahva halu löytää ratkaisuja kenialaisten kuluttajien arkipäiväisiin ongelmiin. Yrittäjän haasteet Afrikassa ovat hänen mukaansa usein paljon laaja-alaisempia kuin vaikkapa Suomessa.
– Meillä startup-yrittäjä voi tukeutua toimiviin rakenteisiin ja keskittyä hyvinkin kapea-alaisiin ongelmiin. Afrikassa yrittäjän on itse hoidettava koko paketti, etsittävä ratkaisut esimerkiksi kuljetuksiin, rahoitukseen tai vähittäismyyntiin.
Hinkkanen arvostaa myös sitä, että maatalous vetää kasvuyrittäjiä puoleensa.
– Vielä kymmenen vuotta sitten harva afrikkalainen nuori halusi tehdä mitään maatalouteen liittyvää. Nyt tilanne on aivan toinen, yrittäjät tunnistavat Afrikan maatalouden valtavan potentiaalin.
Afrikassa on käyttämätöntä viljelykelpoista maata enemmän kuin missään muualla. Afrikan maatalous kiinnostaa myös siksi, että rikkaat pohjoisen maat etsivät ratkaisuja ilmastonmuutoksen hidastamiseen afrikkalaisten hiilinielujen avulla.
– Afrikalla on mahdollisuudet ruokkia itse itsensä. Mutta se edellyttää juuri tällaista yrittäjyyttä, joka synnyttää uusia kauppapaikkoja, rahoitusmalleja tai logistiikkaketjuja, Jussi Hinkkanen korostaa.
*Mikä ideoista vakuutti sinut parhaiten? Voit keskustella aiheesta 1.10. kello 23:een saakka.*
Suomalaisurheilijat pettyivät, kun venäläiset palaavat paralympialaisiin erikoisten lausuntojen myötä: ”Urheilijan näkökulmasta tekopyhää”
Suomalaiset paralympiaurheilijat Toni Piispanen ja Sini Pyy yllättyivät sekä pettyivät IPC:n päätöksestä antaa venäläisurheilijoiden palata paralympialaisiin neutraaleina urheilijoina.
Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) [päätti perjantaina kokouksessaan](https://yle.fi/a/74-20052706) Bahrainissa päästää venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat mukaan ensi vuoden Pariisin paralympialaisiin.
Kansainvälisen paralympiakomitean IPC:n enemmistö jäsenistä äänesti sen puolesta, että venäläiset saavat kilpailla neutraaleina urheilijoina ilman Venäjän lippua sekä maan värejä ja tunnusmerkkejä.
IPC:n jäsenistössä äänet jakaantuivat äänin 90–56 (kuusi jäsentä jättäytyi äänestämästä) sen puolesta, että venäläiset urheilijat kelpuutetaan mukaan vain neutraaleina urheilijoina. Ennen tätä äänestettiin Venäjän hyllyttämisen jatkumisesta, mutta ehdotus kaatui äänin 74–65 (13 jäsentä äänesti tyhjää).
Suomalaisista paralympiatason urheilijoista pyörätuolikelaaja **Toni Piispanen** ja kelkkahiihtäjä **Sini Pyy** kertoivat olevansa erittäin pettyneitä IPC:n päätökseen.
– Kyllä päällimmäisenä ajatuksenani on ihan äärimmäinen pettymys. Tämä on todella huolestuttavaa koko paralympialiikkeen arvopohjankin kannalta. Se on kuitenkin ollut esimerkillinen rauhanliikkeen eteenpäinviejä. Saatika se seikka, että parakisoissa on mukana monia eri konfliktien vuoksi eri tavoin vammautuneita, Piispanen kuvailee jykevästi Yle Urheilulle.
– Paralympialaisten status ja kuva ilon ja rauhan juhlan huipentumana heikkenee näin urheilijan näkökulmasta, hän jatkaa.
Talviparalympialaisissa kelkkahiihdossa kilpaillut Sini Pyy komppaa Piispasta.
– Olin vähän tyrmistynyt, kun siitä luin. Jotenkin itselläni on siksi mennyt vähän aikaa prosessoida tuota päätöstä. Se yllätti minut todella vahvasti ja minua harmittaa, että Kansainvälinen paralympiakomitea teki tuollaisen valinnan, Pyy kuvailee.
”Ajattelin, että siitä oltaisiin opittu jotain”
Piispanenkin yllättyi yhtälailla siitä, että IPC:n äänestykset menivät hyvin selvästi läpi venäläisten paluun hyväksi.
– Kun mietitään Venäjään liittyviä isoja asioita, joihin itsekin olen ottanut aiemmin kantaa, kuten vaikkapa antidopingasiat, niin IPC on ollut hyvin tiukka. Nyt sitten näinkin selvä ero tässä asiassa yllätti itseni totaalisesti.
Pyy korostaa, ettei IPC lopulta oppinut aiemmista tapahtumista. Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa paralympialiitto päätti kuitenkin hyväksyä venäläisurheilijat mukaan kansainvälisiin kilpailuihinsa. Tuolloin päätöksestä nousi laaja kritiikkivyöry, mikä sai liiton perääntymään ja pyörtämään päätöksensä pian.
– Ajattelin, että siitä oltaisiin opittu jotain. On todella erikoista, että liitto on niin vahvassa ristiriidassa monien muiden kansainvälisten urheiluliittojen kanssa. Esimerkiksi oman lajini kattojärjestö FIS (Kansainvälinen hiihtoliitto) teki perjantaina aivan päinvastaisen päätöksen. Koko tilanne ihmetyttää, hän hämmästelee.
Piispanen pohtii asiaa myös kisanäkökulmasta urheilijan silmin. Venäläisurheilijat pääsevät IPC:n alaisien lajien karsintakisoihin mukaan päätöksen myötä. Suuria paralympialajeja, joita liitto hallinnoi, on yhteensä kuusi, niistä suomalaisittain merkittävänä yleisurheilu.
– Varmaan paikan päällä Pariisin kisoissa ja sitä edeltävissä karsintakilpailuissa tuntemukset kilpailua ennen, niiden aikana ja niiden jälkeen eivät ole sellaista ilon juhlaa, mihin ollaan totuttu tähän mennessä.
Kattoliiton puheenjohtaja osoitti tekopyhyyttä
Sini Pyy kiittelee sitä, että [Suomi ja muut Pohjoismaat pitivät linjansa äänestyksessä](https://yle.fi/a/74-20052724), äänestäen venäläisten paluuta vastaan. Päätös kunnioitti Pyyn mukaan suomalaisten paraurheilijoiden linjaa.
Muiden osapuolien kommentit ja perustelut päätöksestä eivät saaneet kuitenkaan politiikan tutkimusta ja kansainvälisiä suhteita Lapin yliopistossa opiskelevalta hiihtäjältä samaa tunnustusta.
– Päätöksissä esimerkiksi IPC:n puheenjohtaja **Andrew Parsons** perusteli uusinta järjestön linjausta sillä, ettei ”urheilua ja politiikkaa tule sekoittaa”. Mielestäni se on argumenttina tasoa ”kahvipapuja ja vettä ei saisi sekoittaa, kun kahvia keitetään”.
– Mielestäni kommentti on näin urheilijan näkökulmasta tekopyhä. Olen opinnoissani perehtynyt hyvin paljon politiikan ja urheilun yhteyteen, jonka vuoksi olen vahvasti sitä mieltä, että urheilu on hyvin poliittista. Urheilua tuetaan valtion tasolta, edustamme Suomea kisoissa ja valtion päämiehet ovat meitä vastassa, kun saavumme kisoista kotiin. Sanon nyt suoraan, että tuollaiset lausunnot ovat lyhytnäköisiä ja erikoisia, Pyy perustelee painavasti.
Doping ja sota asetettiin samalle tasolle
Sini Pyy toivoo, että keskustelu asiasta jatkuisi. Pariisin paralympiakisoihin on aikaa vajaa vuosi, joten aikaakin olisi vielä hänen mielestään. Hän itse myös näkee, että kansainväliset lajiliitot voivat tehdä oman päätöksensä, erilaisen kuin kattojärjestö.
– IPC:n päätöstä tullaan tuskin kumoamaan, mutta haluaisin keskustelua asiasta, ennemmin kuin että asian annettaisiin vain olla. On mielenkiintoista nähdä, mitä Kansainvälinen olympiakomitea puolestaan tekee. En haluaisi nähdä, että tämä olisi merkki siitä, mitä sieltä on tulossa, hän miettii.
Häntä itseään askarruttaa, miksi IPC asetti päätöksellään lopulta dopingin samanarvoiseksi kuin sodankäynnin.
Venäjän suuren dopingskandaalin paisuttua Sotšin 2014 olympialaisten ja paralympialaisten jälkeen venäläisurheilijat suljettiin ulos kansainvälisestä urheilusta. Kun pannaa laimennettiin, venäläisurheilijat palasivat kilpailemaan juuri tunnuksettomina urheilijoina, kuten nytkin.
– Mielestäni tämä uusi päätös asettuu Kansainvälisen paralympiakomitean linjalla niin, että Sotšin kisojen jälkeinen dopingskandaali ja hyökkäyssota Ukrainassa nähdään samalla linjalla. Seuraukset ovat kuitenkin tismalleen samat, hän pohtii.
– Mietin myös ukrainalaisia urheilijoita. He joutuvat nyt jatkossa mahdollisesti asumaan kisakylässä ja kilpailemaan keskenään, kun samalla muistamme, minkälaisia kuvia kaikesta tuhosta Ukrainassa on tullut maailmalle sodan alettua. Se on mielestäni heille aika kohtuutonta.
Pariisin olympialaiset käydään 26. heinäkuuta–11. elokuuta, jonka jälkeen paralympialaiset kisataan 28. päivä elokuuta 2024 alkaen.
Yhdysvalloissa budjettikiistaan saatiin sopu – liittovaltion toimintojen sulku vältettiin viime tingassa
Edustajainhuoneen republikaanipuhemies taipui demokraattien tahtoon ja luopui merkittävistä leikkausvaatimuksista.
Yhdysvalloissa kongressi on hyväksynyt uuden rahoitussuunnitelman, mikä tarkoittaa, että liittovaltion toiminnot jatkuvat normaalisti ja hallinnon sulku vältetään viime hetkellä.
Edustajainhuone hyväksyi budjetin seuraaville 45 päivälle lauantai-iltana Suomen aikaa. Muutamaa tuntia myöhemmin paketti sai myös senaatin hyväksynnän. Presidentti **Joe Bidenin** odotetaan allekirjoittavan lakipaketin lähitunteina.
Hallinnon sulun oli määrä alkaa aamuseitsemältä sunnuntaina Suomen aikaa, ja sulku ehti hetken jo näyttää väistämättömältä.
Alahuone hyväksyi budjetin, kun edustajainhuoneen puhemies, republikaani **Kevin McCarthy** taipui demokraattien tahtoon ja luopui merkittävistä leikkausvaatimuksista. Äänin 335-91 edustajainhuoneessa hyväksytty paketti sai taakseen suurimman osan republikaaneista ja lähes kaikki demokraatit. Senaattoreista 88 äänesti puolesta ja yhdeksän vastaan.
Uuteen budjettiin ei sisälly rahoitusta Ukrainalle. Presidentti Biden sanoo lausunnossaan kuitenkin olevansa varma, että Ukrainan tukemiselle saadaan vielä erillinen hyväksyntä.
Jos sulku olisi toteutunut, lähes kaikki liittovaltion toiminnot, kuten kansallispuistot, olisi suljettu ja työntekijät lomautettu. Vain välttämättömiksi määritellyt toiminnot olisivat jatkuneet. Edellisen kerran hallinto suljettiin vuonna 2019.
Äärilaita republikaanien päänvaivana
Sovun esteenä näytti olevan republikaanipuolueen äärilaita, joka ei ollut taipunut kompromisseihin. Perjantaina se torppasi edustajainhuoneessa puolueen oman suunnitelman rahoituksen jatkamiseksi.
Kapinoivat republikaanit perustelivat rahoituksen jatkamisen estämistä muun muassa sillä, että he vastustavat suurina pitämiään valtion menoja. Kuitenkin myös sulku olisi tullut kalliiksi.
Republikaaneilla on edustajainhuoneessa täpärä enemmistö. Puolueella on yleensä varaa menettää vain neljä ääntä omista riveistä, jotta se saa asioita hyväksytyksi ilman demokraattien tukea. Tämän vuoksi pieni joukko oikean äärilaidan republikaaneja on usein vaa'ankieliasemassa ja pystyy pitämään koko puoluetta panttivankinaan.
Lauantaina saavutettu sopu saattaa vaarantaa McCarthyn puhemiehen paikan, sillä äärilaidan republikaanit ovat uhanneet kääntyä häntä vastaan, jos puhemies turvautuu yhteistyöhön demokraattien kanssa.
*Päivitetty klo 22.27 edustajainhuoneen äänestyksellä ja klo 4.35 senaatin hyväksynnällä.*
*Lähteet: AP, STT, AFP*
Muinaiseen hirsipuumetsään rakennetaan poikkeuksellinen retkeilyreitti, joka yhdistää uudella tavalla luontokasvatusta ja pelillisyyttä
Metsähallitus rakentaa Sanginjoen luonnonsuojelualueesta uuden luonnonsuojelun ja ennallistamisen näyteikkunan, jossa korostuu myös kävijöiden yhdenvertaisuus ja esteetön liikkuminen pitkin jokivartta.
Kolmisen vuotta sitten Oulussa pitkän ja [monivaiheisen väännön jälkeen](https://yle.fi/a/3-10047628) syntynyt Sanginjoen luonnonsuojelualue alkaa vähitellen muuttua kansainvälisen tason luontokohteeksi. Alueen käytöstä taitettiin peistä liki parikymmentä vuotta, kunnes se lopulta muutettiin talousmetsästä suojelluksi luontokohteeksi.
Metsähallituksen suunnitelmat sen nykyisin hallitsemalle alueelle ovat kunnianhimoisia, ja se rakentaa alueen käytännössä kokonaan uudelleen.
Noin 2500 hehtaarin kokoiselle alueelle tehdään reilun vuoden kuluessa uudenlainen luonnonsuojelun ja ennallistamisen näyteikkuna, joka on samalla myös ympäristökasvatuksen ja yhdenvertaisuuden mallikohde.
– Luontopolkuja on tietysti vaikka millä mitalla, mutta tämän tyyppistä toiminnallista luontopolkua ei varmasti ole Suomessa kovin montaa, sanoo reittiä suunnitellut Metsähallituksen virkistyskäytön erityisasiantuntija **Ulla Matturi.**
Pelit tutustuttavat luontoon
Alueelle rakennetaan esteetön elämysreitti, josta muodostuu samalla Sanginjoen luonnosta kertova ulkonäyttelytila. Sen varrella on toimintapisteitä, joissa voi esimerkiksi pelata erilaisia luontoaiheisia pelejä.
Liki kilometrin mittainen reitti rakennetaan Sanginjoen varteen ja se soveltuu paitsi pyörätuolilla kulkeville, mahdollistaa myös kulkemisen rollaattoreilla ja lastenvaunujen kanssa kulkemisen.
– Siellä voi kiivetä isokokoisen leppäkertun selkään, tunnistaa ruokasieniä muistipelin avulla, määrittää hyönteislajeja tunnistuskaavion avulla tai ihastua vedenalaiseen elämään, Matturi kertoo.
Reitin varrelle tulee kuvailutulkittuja selostuksia sekä pistekirjoituksella toteutettuja tekstejä.
Tänä kesänä alueella on jo rakennettu uudelleen vanhoja huonokuntoisia pitkospuureittejä, mutta suurimmat työt tehdään ensi kesän aikana. Silloin alueelle tulee kokonaan uusia reittejä, seitsemän taukopaikkaa ja opasteita sekä iso keskuspysäköintialue entisen metsänvartijan talon läheisyyteen.
Näin suuren luonnonsuojelualueen rakentaminen lähes alkutekijöistään lähtien on Metsähallituksellekin harvinainen.
– Kun 2000-luvun alussa Syötteen kansallispuisto perustettiin, siellä lähdettiin aikalailla nollasta. Toki siellä jotain retkeilyrakenteita oli, mutta rakennettiin koko alue uusiksi. Niin, että kyllä tämä hyvin harvinaista on, kertoo Metsähallituksen kenttäjohtaja **Jouni Kosonen**.
Retkeilyreittejä kestävyyden ehdoilla
Sanginjoen luontoa ennallistetaan muun muassa puustoa raivaamalla ja ennallistamalla aikaan ojitettuja soita.
Lähellä Oulua sijaitsevaan kohteeseen odotetaan selvästi aiempaa enemmän kävijöitä. Sen takia esimerkiksi reittejä rakennetaan niin, että ne kestävät lisääntyvän kulutuksen.
Polkujen sorastamiseen käytetään alueelle aiemmin rakennettujen, mutta jatkossa suljettavien metsäautoteiden soraa.
Myös taukopaikat, puuvajat ja rakenteet tehdään paalujen varaan, jolloin vaikutukset luontoon jäävät mahdollisimman vähäisiksi, kertoo Metsähallituksen rakentamisen erityisasiantuntija **Ville Nikkinen**.
– Lisäksi kaikki tehdään niin, että kaikki käytetyt materiaalit pystytään tarvittaessa kierrättämään jatkossa, Nikkinen kertoo.
Töiden etenemistä ja niiden vaikutuksia alueella retkeilyyn voi seurata Metsähallituksen [luontopalveluiden verkkosivuilla](https://www.luontoon.fi/sanginjoki/ajankohtaista).
Kuninkaan lahjoittama mastopuumetsä
Sanginjoen alueen käytöstä taitettiin peistä liki parikymmentä vuotta, kunnes se lopulta muutettiin talousmetsästä suojelluksi luontokohteeksi.
Luonnonsuojelualueen rakentamista on edeltänyt perusteellinen valmistelu, jonka aikana muun muassa alueen asukkailta ja sidosryhmiltä on kerätty mielipiteitä ja odotuksia. Niissä korostui virkistysaluekäytön lisäksi se, että alueella on turvallista liikkua ja se tarjoaa myös yhdenvertaiset mahdollisuudet luontoon myös muille kuin tervejalkaisille patikoijille.
Sanginjoen alueella on [monenlaisia luontotyyppejä](https://yle.fi/a/3-11456612) kuivista kangasmetsistä soihin ja virtaavasta vedestä korpimetsän ympäröimiin pikkulampiin.
Alueelta on löydetty myös aiemmin alueella tuntemattomia kääpäsieniä ja sen linnustoon kuuluu laaja kirjo metsälintuja, kuten metsäkanalintuja, kuukkeleita ja monia tikkalajeja. Yksi erikoisuus on myös harvinainen taigametsän asukki sinipyrstö.
Tästä tolpasta tuli baarille niin iso ongelma, että nyt kaikki rakastavat sitä
Tampereen Hervannassa sijaitseva Varjobaari tunnetaan massiivisesta lavanäkymää peittävästä tolpastaan. Tolppaa ei kuitenkaan kirota, vaan sitä tervehditään, halataan ja jopa kumarretaan.
Alussa tolppaa kirottiin. Mietittiin, voisiko siitä hankkiutua eroon, onhan se pahasti tiellä ja häiritsee esiintymisiä.
Kävi ilmi, ettei sen poistaminen turvallisesti ole mahdollista. Tolppa jäi, ja vuosien kuluessa se nousi kulttisuosioon. Nyt kävijät huomioivat tamperelaisen Varjobaarin tolpan nyökäten, tervehdyksellä tai yhteiskuvalla.
Hervantalaisessa Varjobaarissa monet kerrat eri bändien kanssa esiintynyt **Santtu ”King Aleister” Kainulainen** muistaa ensikohtaamisen tolpan kanssa.
Yleisössä seisoneen Kainulaisen ensimmäinen reaktio oli inho: eihän tästä edes näe mitään! Kun hän vaihtoi paikkaa, tuli tunne, että tolpan eri puolilla oli menossa eri keikat.
– Esiintyjänä taas tuntuu, että siellä on kaksi yleisöä: toinen tolpan vasemmalla, toinen oikealla puolella.
Varjobaariin myös useita keikkatapahtumia järjestänyt ja bändejä niihin buukannut Kainulainen sanoo, ettei etenkään aluksi Varjobaaria tiennyt moni muualta tuleva. Sen sijaan ”tolppabaari” soitti monille kelloja.
– Tolppa on alkanut elää omaa elämäänsä, baarin omistaja **Olli-Matti Kankaanpää** luonnehtii.
Tolppa saa kunnioitusta ja halauksia
Betonisia tolppia on ravintolassa monta. Vain yksi niistä on lavan keskellä, ja siinä sitä ei voi olla näkemättä.
Tolppa onnistuu olemaan merkittävästi tiellä keikkoja katsoessa.
Tolppaa ei kuitenkaan enää kirota, vaan sitä kunnioitetaan, halataan ja jopa kumarretaan. Santtu Kainulaisen tapana on käydä nostamassa malja tolpalle.
– Tolpasta on tullut hauska juttu, josta voi vääntää vitsiä, summaa Kankaanpää.
Varjobaarissa esiintyneet bändit kuvauttavat itseään tolpan kanssa. Yleisön kuvissa rajaus tehdään tarkoituksella niin, että tolppa on esiintyjän edessä.
– Ei tarvitse edes yrittää, joku siellä tolpan takana on aina kumminkin, murjaisee esiintyjän, keikkajärjestäjän ja yleisönedustajan roolissa Varjobaarin tunteva **Pekko Vilpola.**
Näille kuville on myös oma suljettu ryhmänsä Facebookissa, vuodesta 2015 asti toiminut Varjobaarin tolppa.
Tolpan suojeluksessa
Tolppa on jotain pysyvää, johon moni esiintyjä on voinut epävarmoina hetkinään nojata.
Kuvat kertovat, että eräällä King Satan -yhtyeen keikalla tolppa näytteli kriittistä roolia.
– Takavuosina tykkäsin juoda enemmän viskiä. Tuolla keikalla tolppa oli kova fyysinen sekä henkinen tuki. Se esti päätymiseni yleisön joukkoon, Kainulainen sanoo.
**Pekko** **Vilpola** muistaa tolpan suojanneen myös bändejä yleisöltä.
– Kerran kun olin katsomassa keikkaa, alkoi vanhempi rouva heitellä kauppakassiensa sisältöä lavalle. Tolppa suojasi rumpalia pakastehernepussien ja leipäpakettien osumilta. Onneksi portsari sai rouvan kiinni juuri kun heittovuorossa oli tomaattisäilykepurkki.
Uusi vai vanha tolppa?
Varjobaaria on laajennettu vuonna 2017. Vaikka remontissa esiintymislavaa siirrettiin taaksepäin, tolppaongelma ei hävinnyt minnekään.
Nyt tolppia on kaksi: alkuperäinen jäi remontissa yleisötilan puolelle, ja uusi on lavan pielessä.
Uudistus on aiheuttanut leikkimielisiä koulukuntakiistoja. Kankaanpää sanoo, että vanhemmat kävijät osaavat kunnioittaa myös alkuperäistä tolppaa, kun taas uudemmat tulijat noteeraavat useammin uuden.
Santtu Kainulaisen tuntemukset tolppien tuplaantumisesta ovat kahtalaiset.
Uusi tolppa ei ole sen helpompi esimerkiksi keikkojen kuvaamisen kannalta, mutta toisaalta hänestä on tärkeää, että ”tolppamytologia” sai jatkua baarin muodonmuutoksesta huolimatta.
Kainulainen pitää ravintoloitsijan ratkaisua olla puuttumatta tolppakeskusteluun hyvänä ratkaisuna.
– Hienoa, että baarikin on osannut nauraa tälle. Minun mielestäni tämä on klassinen heikkoudesta hyve -tapaus.
*Herättääkö tällainen näköeste ärsytystä vai kunnioitusta? Oletko törmännyt vastaaviin erikoisuuksiin muissa keikkapaikoissa? Voit kommentoida juttua 1. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Manchesterin suurseuroilla sysimusta iltapäivä Valioliigassa – Citylle kauden avaustappio, United hävisi jo neljännen kerran
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkitaistelu tiivistyi, kun sarjakärki Manchester City hävisi Wolverhamptonille ja Arsenal otti vakuuttavan vierasvoiton Bournemouthista.
Hallitseva Valioliigan mestari Manchester City koki kauden avaustappionsa, kun joukkue hävisi vieraskentällä Wolverhamptonille 1–2. City piti tuttuun tyyliinsä palloa lähes 70 prosenttia ottelusta, mutta joukkue oli tehoton.
Wolverhampton siirtyi johtoon Cityn puolustaja **Ruben Diasin** omalla maalilla. Tehohyökkääjä **Julian Alvarez** toi Cityn tasoihin toisella puoliajalla, mutta Wolves-hyökkääjä **Hwang** **Hee-Chan** viimeisteli loppulukemat reilun tunnin pelin jälkeen. Korealaishyökkääjä on onnistunut jo neljästi maalinteossa tällä kaudella.
City kirjasi ottelussa peräti 23 laukausta ja kahdeksan niistä maalia kohti. Wolverhamptonilla oli vain yksi laukaus maalia kohti, joten kotijoukkue riisti tylysti pisteet suurimmalta mestarisuosikilta.
Lontoolaisseura Arsenal voitti Bournemouthin vakuuttavasti vieraskentälllä 4–0, joten joukkue nousi vain pisteen päähän Citysta sarjataulukossa. Kolmantena kahden pisteen päässä kärkipaikasta oleva Liverpool pelaa Suomen aikaa 19.30 alkavassa ottelussa Tottenhamia vastaan.
Manchester Unitedin surkea alkukausi jatkuu
Manchesterin toinen suurseura United hävisi jo neljännen kerran tällä kaudella. Joukkue taipui kotonaan 0–1 Crystal Palacelle. Palacen maalin laukoi upealla puolivolleylla tanskalaispuolustaja **Joachim Andersen**.
Lontoolaisseura nousi voitolla ManUn ohi sarjataulukossa.
ManU hallitsi ottelussa palloa vielä Cityäkin enemmän, hurjat 77 prosenttia peliajasta.
Hallinnasta huolimatta joukkue laukoi vain neljä kertaa maalia kohti. Perinneseura on hävinnyt Valioliigassa kaksi viimeistä kotiotteluaan legendaarisella Old Traffordilla ja tehnyt kamppailuissa yhteensä vain yhden maalin.
Kovin odotuksin kauteen lähtenyt ManU valahti sarjataulukossa sijalle 10. Joukkue käytti pelaajahankintoihin kesällä yli 200 miljoonaa euroa, joten **Erik ten Hagin** luotsaaman suurseuran kausi on alkanut katastrofaalisesti.
Kaksikymmenkertaisen liigamestarin kesän suurhankinta **Rasmus Höjlund** on onnistunut kuudessa ManUn paidassa pelaamassaan ottelussa maalinteossa vain kertaalleen. United osti tanskalaishyökkääjän 75 miljoonalla eurolla Atalantasta.
Aston Villa murskasi Brightonin
Hyvin kauden aloittanut Brighton koki kolmen ottelun voittoputken päätteeksi tylyn 1–6-vierastappion Aston Villalle. Villa-hyökkääjä **Ollie Watkins** viimeisteli ottelussa kaksi maalia. Vahvavireinen kotijoukkue nousi sarjassa neljänneksi.
Brighton oli edellisen kerran hävinnyt Valioliigassa elokuun lopulla.
Chili koukutti Jukka Kilpisen kerralla: ”Kaveri luuli, että olen seonnut” 
Chili kuuluu ruokakulttuureihin ympäri maailman, mutta Suomessa monipuolisen maustekasvin käytössä on vielä opeteltavaa. Sen sijaan Suomessa jalostetut chililajikkeet ovat maailmalla haluttuja.
21-vuotias mies menehtyi henkilöauton ulosajossa Kiuruvedellä lauantaina iltapäivällä
Henkilöauto ajautui tieltä syvälle metsään ja törmäsi useisiin puihin. Autoa kuljettanut mies menehtyi onnettomuuspaikalle.
21-vuotias kiuruvetinen mies menehtyi henkilöauton ulosajossa Kiuruvedellä.
Itä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto ajautui ulos tieltä kulkusuuntaansa nähden vasemmalle, ja joutui syvälle metsään. Auto vaurioitui pahasti osuessaan useisiin puihin.
Autoa kuljettanut mies menehtyi onnettomuuspaikalle. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä.
Tapahtumapaikalla oli useita pelastus-, ensihoito sekä poliisiyksiköitä.
Liikennettä ei tarvinnut katkaista onnettomuuden vuoksi.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syiden selvittämistä, eikä toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
Lentopallomiehet olivat muutaman pisteen päässä jättiyllätyksestä – ”Ei ollut vielä meidän aikamme voittaa”
Suomen lentopallomiehet olivat lähellä jättiyllätystä olympiakarsinnan avausottelussaan Tokiossa. Suomi oli vain kolmen pisteen päässä voitosta, mutta Japani kairasi voittajaksi 3–2.
Suomi haastoi maailmanlistan viidennellä sijaitsevan Japanin rohkeasti, vaikka kaksi ensimmäistä erää menikin selvästi 10 000-päisen yleisön edessä pelanneelle kotijoukkueelle. Pisteen saaminen Japanilta oli kuitenkin Suomelta mainio suoritus heikosti menneiden EM-kisojen jälkeen.
– Kaksi erää oltiin vähän katselemassa, millaista tämä isoilla areenoilla pelaaminen on, penkiltä pelin aloittanut yleispelaaja **Niko Suihkonen** myönsi Yle Urheilulle.
Suomi lämpeni kolmannessa erässä ja käänsi erän itselleen toisella eräpallolla. Joukkueen peli ei hyytynyt vartin tauon aikanakaan, jonka aiheutti kentän yläpuolella olleen kameran vaijerin pettäminen. Neljännessä erässä Suomi hyökkäsi monipuolisesti ja vei ottelun viidenteen erään.
Päätöserässä Japani oli niskan päällä, kunnes **Eemi Tervaportin** syöttövuorossa Suomi käänsi tilanteen 6–10:stä 12–10-johtoon. Kesällä Kansojen liigassa pronssia vienyt Japani sai kuitenkin pisteputken päälle ja rynnisti voittoon.
– Eipä se hirveän kaukana ollut, että olisimme kääntäneet sen voitoksi. Kuitenkin maailmanlistan vitonen vastassa, niin harvemmin noita tilaisuuksia tulee voittaa tuollaisia pelejä, Suihkonen totesi ja arveli Japanin tuudittautuneen helppoon voittoon kahden erän jälkeen.
– Kaveri lopetti pelaamisen ja me aloimme pelata. Saimme syötön toimimaan ja torjuntapeli alkoi rullata. Kaveri voitti kokemuksella viidennen erän. Ei ollut vielä meidän aikamme voittaa.
Edellisen kerran Suomi on voittanut varsinaisissa olympiakarsinnoissa tammikuussa 2008. Tuolloin se kaatoi Turkin Izmirissä 3–2. Suomi ei kuitenkaan ole koskaan edennyt olympialaisiin asti.
Suihkonen oli Suomen paras pistemies, sillä hän nakutteli viidessä erässä 16 pistettä. **Miika Haapaniemi** ja **Luka Marttila** viimeistelivät 15 pistettä ja hakkuri Aaro Nikula 13 pistettä. Japanin yleispelaaja **Ran Takahashi** oli joukkueensa tehokkain (23/+17), kun taas hakkuri **Yuji Nishida** syötti viisi ässää.
Kauaa Suomi ei ehdi avausottelua pureksimaan, sillä turnaus jatkuu heti sunnuntaina. Tuolloin vastaan asettuu maailmanlistan kakkonen Yhdysvallat.
– Ei se vastustaja ainakaan helpotu huomiselle. Maailmanluokan tähtiä on vastassa. Pitää lähteä nauttimaan, niin kuin tästäkin pelistä ja koettaa olla heti alusta asti hereillä. Voidaan haastaa heti alusta, eikä odotella paria erää, Suihkonen sanoi.
Yhdysvallat avasi turnauksen puhtaalla 3–0-voitolla Egyptistä. B-lohkossa pelaavat myös Slovenia, Serbia, Turkki ja Tunisia. Lohkon kaksi parasta saa paikan ensi kesän Pariisin olympialaisiin. Olympiapaikan lisäksi Suomi hakee turnauksesta rankingpisteitä, sillä niiden merkitys on suuri vuoden 2025 MM-kisoihin pääsemisessä.
*Lähde: Lentopalloliiton tiedote*
*Niko Suihkosta haastatteli Toni Flink.*
Opiskelijoiden yliopistovaltaus jatkuu Kuopiossa – valtauksen takarajaa ei ole päätetty
Opiskelijat aloittivat mielenilmauksen Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampukseksella tiistaina. Järjestäjien mukaan valtaus jatkuu toistaiseksi.
Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen valtaus jatkuu.
Opiskelijat valtasivat Snellmania-rakennuksen aulan tiistaina. Lauantaiaamuna paikalla oli reilut 10 henkilöä, joista osa on yöpynyt tiloissa koko viikon.
Valtauksen järjestelyissä mukana olevien **Meri Leppäsen, Meri Hämäläisen** ja **Noa Ulvilan** mukaan valtaus jatkuu ”toistaiseksi”.
– Ohjelmaa on suunniteltu sunnuntai-iltaan asti, mutta päättösuunnitelmia ei ole tehty. Katsotaan päivä kerrallaan, kolmikko sanoo.
Valtauksella opiskelijat vastustavat hallituksen kaavailemia leikkauksia.
Vastaavia valtauksia on järjestetty ympäri Suomea myös muissa yliopistoissa.
Opiskelijoiden toimeentulo ja jaksaminen huolettavat
Valtaukseen osallistuneissa opiskelijoissa huolta herättävät muun muassa asumisen tukiin kohdistuvat leikkaukset ja opintorahan indeksikorotuksien jäädyttäminen.
Ympäristötieteitä toista vuotta opiskeleva **Kielo Kitunen** kertoo, että monen opiskelijan taloustilanne on tiukka jo nyt.
Itse hän sanoo nostavansa täyttä opintolainaa ja käyvänsä opintojen ohella myös töissä.
– Asumistuki ja opintoraha menevät melkein kokonaan asumiskustannuksiin. Loput on maksettava lainalla. On ristiriitaista, että valtion velkataakkaa halutaan vähentää, mutta samaan aikaan opiskelija saa velkaantua, sanoo Kiltunen.
Hän on huolissaan myös siitä, miten hallituksen leikkaukset vaikuttavat opiskelijoiden jaksamiseen.
– Yhä useamman on pakko tehdä opintojen ohella töitä. Se syö energiaa ja on pois lepo- ja vapaa-ajasta. Pelkkä opiskelukin käy työstä.
Valtauksessa on mukana myös jo valmistuneita opiskelijoita.
Viime keväänä proviisoriksi valmistuneen **Otso Puron** opinnot venyivät työnteon vuoksi viidestä vuodesta kuuteen. Opintolainaa kertyi noin 37 000 euroa.
– Halusin tulla tänne näyttämään tukeni. Mielestäni on väärin, että ensin on luvattu, että koulutuksesta ei leikata ja sitten leikataankin. Hallitus ei selvästi halua panostaa opiskelijoiden hyvinvointiin, Puro sanoo.
Aktiivista keskustelua ja monenlaista ohjelmaa
Valtauksen aikana Snellmania-rakennuksen aulassa on järjestetty monenlaista ohjelmaa, esimerkiksi live-musiikkia, bingoa ja kylttityöpajoja.
– Tunnelma on ollut yhteisöllinen. Ollaan keskusteltu paljon ja vaihdettu ajatuksia ääneen, kertoo Kielo Kitunen.
Ohjelmassa on kuultu myös vierailevia puhujia, kuten kaupungin ja yliopiston edustajia.
– Moni puhujista on ollut iloinen siitä, että Kuopiossa on opiskelija-aktivismia. He ovat osoittaneet meille tukensa, Noa Ulvila sanoo.
Itä-Suomen yliopiston työntekijät julkaisivat perjantaina myös [tukiadressin](https://www.adressit.com/ita-suomen_yliopiston_tukiadressi_opiskelijoiden_valtaukselle), jonka allekirjoittamalla henkilökunta voi ilmaista tukensa valtaukselle.
Helsinkiin iskee pian Suomen pahin työvoimapula – näihin kuuteen ammattiin tarvitaan eniten tekijöitä 
Helsingissä jää lähivuosina eläkkeelle tuhansia hoitajia, varhaiskasvatuksen opettajia ja lääkäreitä. Pääkaupungissa pula ammattilaisista on vaikeampi kuin muualla Suomessa, koska työntekijöitä tarvitaan paljon.
Tuhansia uusia työntekijöitä tarvittaisiin nopeasti hoitamaan ja opettamaan lapsia, auttamaan ikäihmisiä ja hoitamaan sairaita.
Viime aikoina on pohdittu erityisesti sitä, miten pääkaupunkiin saataisiin houkuteltua matalapalkka-alan työntekijöitä, kun [asuminen kallistuu ja asumistukia leikataan](https://yle.fi/a/74-20043878).
Sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä tarvitaan lähiaikoina Helsinkiin lisää tuhansia, ellei jopa kymmeniätuhansia, jotta kaupunki saa hoidettua kriittiset tehtävänsä.
Neljäsosa pääkaupungin sote-alan ammattilaisista jää eläkkeelle lähivuosien aikana.
Kunta-alan työeläkevakuuttaja Kevan [laskelmien mukaan](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiZTBhNjUwYmItNTE2Ni00MzhmLTg0NjgtMWUxNjY5ODEwNTNmIiwidCI6IjZiYmE2ZjhmLTJjZDgtNGUxYi1iYTQ2LTc0YTE1NWQzN2M4NCIsImMiOjl9) 2 000 sairaanhoitajaa jää seuraavan kymmenen vuoden aikana eläkkeelle Helsingissä.
Helsingin kaupungin [tutkijat laskevat](https://kaupunkitieto.hel.fi/fi/nakokulmia-helsingin-tyovoimapulaan-elakoityminen-ja-koulutuspaikkojen-maaran-kasvattaminen), että todellisuudessa pelkästään sairaanhoitajia tarvitaan kaupunkiin kuitenkin paljon enemmän. Kymmenen vuoden sisällä töitä olisi tarjolla 3 000 sairaanhoitajalle. Vuoteen 2040 mennessä heitä tarvittaisiin kaksinkertainen määrä, jopa 6 000.
Tämä johtuu siitä, että väestö ikääntyy ja samalla palvelujen tarve kasvaa.
Myös voimakas muuttoliike pääkaupunkiin ja syntyvyyden ennustettu nousu sekä uudet hoitajamitoitukset vanhustenhoidossa ja varhaiskasvatuksessa lisäävät työntekijöiden tarvetta.
Tuhansia työntekijöitä tarvitaan
Vaikka Helsingissä väestö on nuorempaa kuin muualla Suomessa, kaupungin suuren koon vuoksi palveluiden tarvitsijoiden ja sen myötä henkilöstön määrät varsinkin hoitoalalla ovat valtavia.
– Helsingin työntekijäpula korostuu muihin kaupunkeihin verrattuna, sanoo tutkija Hanna Ahtiainen Helsingin kaupunkitietopalveluista.
Pääkaupungin erityispiirteet aiheuttavat omia haasteitaan myös varhaiskasvatuksessa ja opetuksessa. Pääkaupunkiseudulla asuu puolet koko maan maahanmuuttajataustaisesta väestöstä.
– Helsingille ominaista on väestön moninaisuus. Se voi asettaa omanlaisia haasteita palveluntarpeeseen, Ahtiainen sanoo.
Toisaalta maahanmuutosta voi olla hyötyä työvoimapulan helpottamiseksi. Ulkomaisen työvoiman palkkaaminen ei kuitenkaan käy käden käänteessä.
– Se voi vaatia suomen kielen opettelua tai koulutuksen harmonisoimista. Monissa ammattiryhmissä on tiukkoja kelpoisuusvaatimuksia, joita ulkomainen tutkinto ei välttämättä suoraan täytä.
Asumisen kalleus pahentaa työvoimapulaa
Helsingin työvoimapulaa pahentaa myös asumisen kalleus. Matalapalkka-alojen työntekijöitä voi olla vaikea saada töihin Helsinkiin.
– Työvoimapulassa Helsinkiä koskettaa erityisesti kohtuuhintaisen asumisen vähäisyys. Se on haaste jo nyt, Ahtiainen sanoo.
[Helsingin kaupunkitietopalvelun mukaan](https://kaupunkitieto.hel.fi/fi/kohtuuhintaisen-asumisen-mittaristo) vain viidennes asuntokunnista asuu kohtuuhintaisesti, jos mittarina käytetään sitä, että asumiseen saisi mennä korkeintaan 40 prosenttia tuloista.
– Se on aika vähän, kun Helsinki kilpailee työntekijöistä seutukunnan muiden kuntien kanssa.
Lapsia ei voi hoitaa etänä, ja aamu- ja yövuoroihin on päästävä ajallaan.
– Näissä pula-ammateissa työt ovat lähtökohtaisesti läsnätöitä, joten on oleellista, että koti sijaitsee järkevän matkan päässä työpaikasta, Ahtiainen sanoo.
Se tarkoittaa, että ihmisten pitäisi pystyä asumaan Helsingissä tai jossakin lähellä.
Miten houkutella juuri Helsinkiin?
Ahtiaisen mukaan pian pitäisi etsiä keinoja siihen, miten juuri Helsinkiin saadaan houkuteltua työntekijöitä.
Hän peräänkuuluttaa pysyviä ratkaisuja pulasta kärsivien alojen kouluttamiseen, vaikka koulutettujen työntekijöiden määrä näkyykin viipeellä työmarkkinoilla.
*–* Tähän asti koulutuspaikkoja ei ole lisätty vastaamaan kasvukeskusten väestön tarpeita, hän sanoo.
Pula-aloilla täytyisi huolehtia palkkauksesta, hyvästä johtamisesta ja työhyvinvoinnista. Ahtiainen ehdottaa, että työpaikoilla pohdittaisiin entistä enemmän myös eläköityneiden hyödyntämistä osa-aikatöissä.
– Veto- ja pitovoiman täytyvät olla sellaisia, että ammatit houkuttelevat työntekijöitä ja että työntekijät pysyvät töissä, eivätkä irtisanoudu, ja ettei tule ennenaikaisia eläköitymisiä.
Ahtiainen muistuttaa, että samoista työntekijöistä kilpailevat muutkin.
– Koska Helsinki kilpailee työntekijöistä muiden kaupunkien ja maiden kanssa, meidän pitäisi ratkaista se, mitkä ovat sellaisia houkuttimia, miksi juuri Helsinkiin haluttaisiin tulla.
*Voit keskustalla aiheesta maanantaihin 2.10. kello 23:een saakka.*
Karkkia palkinnoksi kertotaulun osaamisesta ja ovettomat vessakopit – entiset oppilaat jakoiva muistojaan Tehtaanmäen koulusta
Alvar Aallon suunnitteleman Tehtaanmäen koulun käytävillä parveili lauantaina sata koulun entistä oppilasta vuosikymmenten takaa, kun koululla järjestettiin yhteinen suuri luokkakokous.
Terveydenhoitajalta sokeripalassa saatu poliorokote, kertotaulun osaamisesta palkinnoksi saadut suklaapatukat, tiukka kuri ja pakkoruokailu. Tällaisia muistoja nousi pintaan, kun sata Tehtaanmäen koulun entistä oppilasta oli saapunut lauantaina Kouvolan Inkeroisiin vanhalle koululleen muistelemaan menneitä.
– Kovasti tämä on kutistunut pieneksi. Silloin tuntui aulat isoille ja rappuset pitkille, ja nyt täällä on kovin pikkuruista, hämmästelee vuonna 1973 koulutiensä aloittanut **Marika Mäkelä**.
Lapsuuden ystävä **Anu Laurila** ihastelee myös parannuksista, joita kouluun on tehty.
– Ihana, että tyttöjen vessaan on koppeihin tullut ovet. Silloin ne oli ovettomia koppeja, muistelee vuonna 1972 koulun aloittanut Laurila.
Yli 80 vuoden aikana Tehtaanmäen koulua on käynyt noin 3 000 lasta.
Uutta käyttötarkoitusta etsimässä
Aalto Inkeroinen yhdistys järjesti luokkokouksen juhlistamaan Tehtaanmäen koulun historiaa, arkkitehtuuria sekä sitä, että kyseessä on ainoa Aallon suunnittelma koulu, joka yhä alkuperäisessä käytössään. Koulukäyttö on päättymässä vuonna 2025.
Kouvolan kaupunki ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu etsivät rakennukselle uutta käyttötarkoitusta. Tulevaisuuden mahdollisina toimintoina ovat nousseet esiin esimerkiksi työpajatoiminta eri ikäisille, residenssitoiminta sekä kulttuuri- ja koulutusmatkailu. Ideoita on kysytty koulun nykyisiltä oppilailta, ja nyt niitä haluttiin kerätä myös vanhoilta.
Lasten määrän vähentyessä ja vanhusten määrän lisääntyessä Mikko Miettisen ehdotus olisi tarjota vanhuksille päivätoimintaa.
– Vanhat ihmisetkin menevät kumaraan, niin olisi mitoitus oikealla korkeudella, kun täällä on kaikki suunniteltu lasten mittojen mukaan, ehdotti Mikko Miettinen.
Kirsi Huuhilo piti entisen koulukaverinsa ehdotusta hyvänä. Hänellä itsellään oli käynyt mielessä jotain taiteeseen liittyvää kohteen tausta huomioiden.
Yksi syy, miksi Aalto Inkeroinen yhdistys ryhtyi järjestämään luokkakokousta, oli myös se, että entisten oppilaiden joukosta voisi löytyä jopa uusi käyttäjä, omistaja tai rahoittaja.
– Näillä ihmisillä on valtavat verkostot ulkomaita myöten, sanoo Aalto Inkeroinen ry:n sihteeri **Anu Vainio.**
Aalto Inkeroinen -yhdistys kuten myös moni entisistä oppilaista toivovat, että rakennukselle löytyisi vielä jatkokäyttöä.
*Heräsikö muistoja tai ajaksia? Voit kommentoida juttua 1.10.2023 kello 23.00 saakka.*
Radio Selkouutiset lauantai 30.9.2023
Hallituskysely. Työntekijöiden mielenilmaukset. Opintolainat. Vuoristo-Karabah. Sää.
Hallituskysely
Moni ihminen epäilee, että hallitus ei saa Suomen asioita kuntoon. Melkein 50 prosenttia suomalaisista uskoo, että hallitus hajoaa ennen vuoden 2027 eduskuntavaaleja. Näin kertoo kysely.
Vain 9 prosenttia ihmisistä uskoo, että Petteri Orpon hallitus hoitaa Suomen asioita tosi hyvin. Kyselyn vastaajista 20 prosenttia arvioi, että hallitus onnistuu melko hyvin.
Enemmistö ihmisistä ei luota myöskään opposition vaihtoehtoihin. Kyselyn vastaajista 31 prosenttia uskoo, että oppositiolla on hyviä vaihtoehtoja hallituksen politiikalle. Opposition vaihtoehtoja epäilee 38 prosenttia ihmisistä.
Työntekijöiden mielenilmaukset
Työntekijöiden mielenilmaukset jatkuvat ensi viikolla.
Teollisuusliitto järjestää tunnin ulosmarsseja keskiviikkona 23 työpaikalla Keski-Suomen ja Vaasan vaalipiirien alueilla. Myös ammattiliitto Pro järjestää mielenilmauksia lähinnä länsirannikolla ja Keski-Suomessa samaan aikaan.
Lisäksi palvelualojen työntekijöillä on mielenilmauksia keskiviikkona ja torstaina.
Mielenilmausten tarkoituksena on vaikuttaa Suomen hallituksen päätöksiin, jotka koskevat esimerkiksi ihmisten työehtoja ja sosiaaliturvaa.
Opintolainat
Opiskelijoilla on vaikeuksia maksaa takaisin opintolainoja.
Kela on maksanut tänä vuonna paljon lainoja takaisin pankeille opiskelijoiden puolesta. Valtio takaa opiskelijan opintolainan. Siksi Kelan pitää maksaa pankille takaisin opiskelijan laina, jos opiskelijalla ei ole rahaa maksaa lainaa takaisin.
Kela maksoi pankeille yli 40 miljoonaa euroa opintolainoja heinäkuun loppuun mennessä. Se on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Monella opiskelijalla on vähemmän rahaa kuin ennen. Hinnat ovat nousseet nopeasti ja lainoista pitää maksaa enemmän korkoa kuin aikaisemmin.
Vuoristo-Karabah
YK sanoo, että yli 100 000 ihmistä on lähtenyt pakoon Vuoristo-Karabahista Azerbaidzhanin hyökkäyksen jälkeen. Tämä tarkoittaa sitä, että melkein kaikki alueen armenialaiset ovat nyt lähteneet pakoon kotoa.
Azerbaidzhan hyökkäsi Vuoristo-Karabahin alueelle viime viikolla. Azerbaidzhanilla ja Armenialla on ollut kauan riitaa Vuoristo-Karabahin alueesta.
Sää
Sunnuntaina sataa monin paikoin vettä. Lämpötila on päivällä 10 ja 15, pohjoisessa 5 ja 10 asteen välillä.
Entinen Google-pomo: Tekoäly päihittää meidät pian, mutta sinäkin voit vaikuttaa sen ihmiskuvaan
Tulevaisuus, jossa tekoälyjärjestelmät ovat ihmisiä älykkäämpiä, ei ole kaukana, sanoo tekoälyasiantuntija Mo Gawdat Ylelle. Hallitusten, yritysten ja yksilöiden on valmistauduttava jo tänään.
Ihmisen älykkyyteen kykenevä ja pian sen ohittava tekoäly on totta jo lähivuosien aikana, ennustaa tekoälyasiantuntija ja teknologiavaikuttaja **Mo Gawdat**. Tämä tarkoittaa sitä, että elämme viimeisiä vuosia, kun ihminen hallitsee teknologista kehitystä.
Helsingissä Nordic Business Forumissa vieraillut Gawdat on vuosien ajan kiertänyt maailmaa puhumassa tekoälyjärjestelmiin liittyvistä riskeistä. Teknologiajätti Googlen innovaatio-osasto X:n entinen liiketoimintavastaava uskoo, että singulariteetti on lähellä.
Fysiikasta lainattu termi tarkoittaa tässä yhteydessä tilannetta, jossa teknologinen kehitys muuttuu hallitsemattomaksi ja ennalta-arvaamattomaksi.
– Emme voi ennustaa mustan aukon reunalla, mitä sen sisällä tapahtuu, koska emme tiedä, kuinka fysiikan lait toimivat siellä. Kutsumme tätä singulariteetiksi. Mielestäni tämä sama pätee tekoälyyn, Gawdat sanoo [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10042589) haastattelussa.
Hän nostaa esille koneoppimismallien myötä syntyneen ilmiön, jossa jopa tekoälyjärjestelmiä kehittävät tutkijat eivät osaa kertoa, miten kone päätyy tiettyihin lopputuloksiin.
– Sama koskee ihmisiä. Kun kysyt minulta kysymyksen ja kuulet vastaukseni, et tiedä tarkalleen, mitä minun pään sisällä tapahtui, kun vastasin sinulle, Gawdat toteaa.
Koneen nousemisen ihmisen tasolle ja siitä ohi ei sinäänsä ole ongelma. Älykkyyden runsaudessa ei ole mitään vikaa. Se voi jopa tehdä ihmiselämästä mahtavaa, Gawdat huomauttaa. Kaikki riippuu siitä, miten tekoälyä lopulta käytetään.
Tällä hetkellä Gawdatin mukaan selvää kuitenkin on, että työelämä muuttuu täysin. Sama käy totuuden käsitteelle, kun tekoäly suoltaa enemmän ja vähemmän paikkansa pitävää tietoa.
Yhdeksi suurimmista uhkista Gawdat nostaa varallisuuden ja vallan keskittymisen. Älykkyys on ihmislajin menestyksen takana, joten ne joilla on pääsy korkeampaan älykkyyteen voittavat kaikki muut.
Tieteiselokuvista tuttu ihmiskunnan tuhoava tekoäly on mahdollinen, joskin epätodennäköinen vaihtoehto – ainakin lähitulevaisuudessa.
Yleinen tekoäly on vain muutaman vuoden päässä
Singulariteetin ennustamisella on pitkät perinteet. Vuonna 1965 brittiläinen tilastotieteilijä **I. J. Good** loi ajatuksen huippuälykkäästä tietokoneesta, joka kehittää ja rakentaa entistä älykkäämmän version itsestään. Tämä kierre johtaisi ”älykkyyden räjähdykseen” eli singulariteettiin.
– On enemmän kuin todennäköistä, että ultraälykäs kone rakennetaan 1900-luvun aikana ja, että se tulee olemaan viimeinen keksintö, joka ihmisen täytyy tehdä, Good kirjoitti artikkelissaan.
Goodin ennuste ei ole vielä toteutunut, mutta monet tekoälytutkijat uskovat, että nyt ollaan lähellä. Esimerkiksi tulevaisuudentutkija ja Googlen tekoälyguru **Raymond Kurzweil** on ennustanut tekoälyn saavuttavan ihmistasoisen älykkyyden tämän vuosikymmenen loppuun mennessä. Useissa tekoälytutkijoille tehdyissä kyselytutkimuksissa vastausten mediaani asettuu vuoden 2060 tienoille. Ennuste on lyhentynyt vuosien aikana.
Gawdat katsoo, että matka niin kutsuttuun yleiseen tekoälyyn on tätäkin lyhyempi. Hän arvio, että yleinen tekoäly on totta jo vuonna 2027.
– Ja minä olen melko konservatiivinen tämän olettamuksen kanssa, hän toteaa.
Gawdatin mukaan yleinen tekoäly ei synny yhden yrityksen tai järjestelmän toimesta. Sen sijaan se syntyy, kun eri tekoälyjärjestelmät yhdistyvät toisiinsa ja alkavat auttavat toisiaan.
– Itseajavat autot voivat esimerkiksi haluta käyttää katujen varressa olevia kameravalvontajärjestelmiä. Ja kun nämä useat älykkyydet liittyvät toisiinsa, ne laajentavat älykkyytensä yleiseksi tekoälyksi, Gawdat antaa esimerkin.
Singulariteettiin pitää valmistautua
Tapahtui singulariteetti milloin tahansa, siihen pitää valmistautua, Gawdat painottaa.
– Jos sanoisin sinulle, että avaruusaluksen tulevan kohti Maata ja tämän muuttavan kaiken, kysyisitkö minulta, että tuleeko se vuonna 2025 vai 2035?
Tekoälyn kehitys on yllättänyt ihmiset useaan otteeseen, eikä Gawdat usko tilanteen muuttuvan tulevaisuudessa. Tämän takia niin hallitusten, yritysten kuin yksilöiden on valmistauduttava kohtaamaan tekoälyn mukanaan tuomat haasteet.
Gawdatin mukaan tekoälyn sääntely ei ole mahdollista, koska sen nopea kehitys pakenee kaikkia määritelmiä. Tämän vuoksi hallitusten on ennemminkin keskityttävä pehmentämään iskuja, joita uusi teknologia aiheuttaa esimerkiksi työmarkkinoille. Hän nostaa yhdeksi esimerkiksi perustulon, joka on kasvattanut suosiotaan Piilaakson teknologiavaikuttajien keskuudessa.
Vaikka tekoälyn sääntely on vaikeaa, joitakin rajoituksia sen kehittämisellä pitää olla. Nämä rajoitukset voitaisiin hänen mukaansa kirjata ydinsulkusopimuksen kaltaisiin valtioiden välisiin sopimuksiin.
Yritysten puolestaan pitäisi voitontavoittelu lisäksi huomioida laajemmat yhteiskunnalliset hyödyt ja haitat, kun ne ottavat tekoälyjärjestelmiä käyttöön.
– Valitettavasti elämme kapitalistisessa yhteiskunnassa, missä olemme luoneet vangin dilemman, Gawdat huokaa viitaten peliteorian malliin, jossa epäluottamus horjuttaa yhteistä etua.
Tekoälyn vaaroista huolimatta yhtiöt käyvät kilpajuoksua, koska kukaan ei halua jäädä muista jälkeen. Jos Kiina kehittää tehokkaan tekoälyn, Yhdysvallat häviää ja toisinpäin. Sama pätee Metan ja Googlen kaltaisten teknologiajättien välisessä kisassa.
– Emme voi syyttä heitä. Olemme itse rakentaneet järjestelmän tällaiseksi.
Tässä järjestelmässä me kaikki voimme kuitenkin vaikuttaa siihen, mitä tekoälyt oppivat ihmisyydestä ja siitä, mikä on oikein tai väärin, Gawdat toteaa.
– Sinulla on todellinen valta vaikuttaa tulevaisuutemme ja ihmiskunnan tulevaisuuteen. Kyse on parhaan puolen näyttämisestä, jotta tekoälyjärjestelmien algoritmit oppivat olemaan eettisempiä. Ainoa tapa opettaa lapsi olemaan mahtava on olla hyvä vanhempi.
*Huolestuttaako tekoälyn kehitys, vai herääkö ennemmin uteliaisuus? Voit keskustella aiheesta 1.10. kello 23:een saakka.*
***Kuuntele Räjäytyskuva-podcastin uusin tuotantokausi, jonka aiheena on tekoäly:***
*Juttua korjattu 1.10.2023 kello 15.00: Arviot ihmistasoisen tekoälyn toteutumisesta vaihtelevat tekoälytutkijoiden keskuudessa.* 
Rasmus Takaluoman katoaminen oli mysteeri lähes vuoden – tämän kaiken tiedämme koko Suomea kiinnostaneesta tapauksesta
Lapualla kadonneen Rasmus Takaluoman, 16, tapaus kosketti suomalaisia laajasti. Tapauksen tutkintaan liittyi myös erikoisia sivujuonteita.
**Rasmus Takaluoman** katoaminen askarrutti omaisia, poliisia ja suurta yleisöä lähes vuoden verran.
16-vuotias Takaluoma oli viettämässä iltaa Lapuan keskustassa 11.–12. marraskuuta vuonna 2022.
Hän [pääsi sisään hotelli-ravintola Lapuahoviin](https://yle.fi/a/74-20009889) puolenyön aikaan perjantai-iltana, vaikka oli alaikäinen.
Ravintolassa hänen tiedetään ottaneen yhteen vapaa-ajalla olleen poliisimiehen kanssa.
Nujakan vuoksi järjestyksenvalvoja poisti Takaluoman ravintolasta.
Elettiin jo aamuyön tunteja lauantain puolella, kun Lapuahovin ulkokamera tallensi ravintolan pihalta poispäin kävelevän nuorukaisen.
Sen jälkeen Rasmus Takaluomasta ei tehty ainuttakaan havaintoa.
Hän katosi.
Ympärivuorokautisia etsintöjä
Poikaa ei kuulunut kotiin.
Äiti teki hänestä katoamisilmoituksen sunnuntaina 13. marraskuuta 2022.
Takaluoman äiti kertoi [Ylelle toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20033446), että pojan katoamisen jälkeiset päivät kuluivat miltei ympärivuorokautiseen etsintään.
Huoli ja epätietoisuus oli omaisille äärimmäisen raskasta. Äiti kertoi, että tilanteen vakavuuden selvittyä hänen toimintakykynsä romahti.
– En liikkunut edes kotoa mihinkään, hän sanoi Ylelle.
Poliisin mukaan katoamisessa ei ollut syytä epäillä rikosta, mutta sen mahdollisuutta ei myöskään voitu poissulkea.
Sen sijaan rikos saattoi tapahtua ennen katoamista sattuneessa välikohtauksessa.
Outo valvontakameraselkkaus
Rasmus Takaluoman tapaus sai matkan varrella erikoisia piirteitä.
Hänen kanssaan yhteen ottanutta vapaa-ajalla ollutta poliisimiestä alettiin epäillä pahoinpitelystä. Poliisimiehellä ei kuitenkaan uskottu olevan mitään tekemistä katoamisen kanssa.
Lisäksi [Ylen lähteiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20031031) poliisi ei onnistunut taltioimaan ajoissa Lapuahovin valvontakameran tallenteita. Ne olisivat olleet tärkeitä todisteita niin pahoinpitelyjutussa kuin katoamistutkinnassa.
Lapuahovin yrittäjä kertoi Ylelle, että joitakin päiviä Takaluoman katoamisen jälkeen poliisi pyysi häntä tallentamaan valvontakameravideon. Yrittäjä ilmoitti poliisille, että hän tai hänen henkilökuntansa ei osaa tallentaa sitä.
Muutaman päivän kuluttua poliisit tulivat paikalle ja yrittivät taltioida videon muistitikulle. Yrittäjän mukaan poliisitkaan eivät osanneet tehdä sitä, mutta kirjasivat ylös kellonaikoja.
Muutama päivä tämän jälkeen paikalle tuli uusi poliisi taltioimaan videota. Silloin tallenne oli kuitenkin jo kadonnut järjestelmästä, sillä 10 päivän jälkeen päälle tallentuu uusia valvontavideoita.
Sen sijaan jonkin aikaa ennen tallenteen katoamista Lapuahovissa oli käynyt kaksi siviilihenkilöä, jotka olivat osallistuneet Takaluoman etsimiseen.
Yrittäjän luvalla he tallensivat kännyköillä videota valvonkamerajärjestelmän näytöltä.
Lisää rikostutkintoja
Tämän vuoden elokuussa [ilmoitettiin](https://yle.fi/a/74-20044063), että hotelli-ravintolan yrittäjää vastaan on nostettu syyte niskoittelusta poliisia vastaan.
Poliisin mukaan yrittäjä oli ilmoittanut, ettei poliisin haluamaa tietoa ollut tallennettu, vaikka myöhemmin oli käynyt ilmi, että se oli tallennettu.
Yrittäjä on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Tapaukseen liittyneet vaiheet ovat poikineet muitakin rikosilmoituksia.
Rasmus Takaluoman pahoinpitelystä epäilty poliisimies teki nimittäin rikosilmoituksen Takaluoman vanhemmista.
Poliisimies väitti heidän levittäneen sosiaalisessa mediassa epäillystä pahoinpitelystä kuvattua videota, jonka yhteydessä oli kuva poliisimiehestä ja häntä herjaava teksti.
Vanhemmat kiistivät levittäneensä videota.
Heitä vastaan ei lopulta nostettu syytteitä.
Tutkinta siirtyi KRP:lle
Katoamista tutki kuukausien ajan Pohjanmaan poliisi, mutta tämän vuoden heinäkuussa [tutkinta siirtyi keskusrikospoliisille](https://yle.fi/a/74-20039498).
Siirtoa [perusteltiin](https://yle.fi/a/74-20039601) niin, että KRP voi perehtyä tapaukseen paremmin kuin paikallispoliisi, jolle tulee jatkuvana virtana uusia juttuja tutkittavaksi.
Jo sitä ennen muun muassa rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** [oli ollut sitä mieltä](https://yle.fi/a/74-20031031), että katoamisen tutkinta tulisi siirtää pois Pohjanmaan poliisilta.
Hän perusteli asiaa sillä, että pahoinpitelystä epäilty poliisimies työskenteli Pohjanmaan poliisissa.
– Kysymys on siitä, miltä se näyttää puolueettomuuden ja luottamuksen ylläpitämisen näkökulmasta, Tolvanen lausui.
500 vihjettä
Heinäkuun alkuun mennessä poliisi oli saanut katoamisesta noin 500 yleisövihjettä.
KRP:n tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** [ei sulkenut pois](https://yle.fi/a/74-20039601) sitä vaihtoehtoa, että Rasmus Takaluoma olisi noussut jonkin auton kyytiin.
– Rasmus on kadonnut marraskuussa Lapuan keskustassa, ja häntä ei ole vielä löydetty. Se voisi olla vahva syy epäillä tässä asiassa rikosta, Luoto totesi heinäkuussa Ylelle.
Hän kuitenkin korosti tutkinnan jatkuvan edelleen kadonneen henkilön etsintänä, ei epäiltynä rikoksena.
Rasmus Takaluomaa etsittiin useita kertoja ennen kaikkea melko lähellä katoamispaikkaa virtaavasta Lapuanjoesta. Etsintöjä suoritettiin vielä [tänä syksynä](https://yle.fi/a/74-20045143).
Eilen perjantaina kansalainen löysi [ihmisen jäänteitä](https://yle.fi/a/74-20052740) Kauhavalta Lapuanjoen varresta.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan löydetty vainaja on Rasmus Takaluoma.
Tutkinnanjohtaja Luoto kertoo, ettei hän voi kommentoida, millä perusteella poliisi epäilee vainajan olevan Takaluoma.
Hän ei ota kantaa, onko vainaja ollut koko ajan maastossa vai myös vedessä.
Uutuuskirjojen kierrätys kaupassa hämmentää Kirjailijaliittoa: ”Kauppa myy kirjan uudelleen eikä kirjailija saa uutta maksua”
Suomalainen Kirjakauppa antaa uutuuskirjoista viiden euron hyvityksen, jos ne tuodaan kierrätysmyyntiin.
Suomalainen Kirjakauppa aloitti syyskuun puolivälissä kierrätyspalvelun. Uutuuskirjasta saa viiden euron hyvityksen, kun sen tuo takaisin kauppaan määräajassa. Suomen Kirjailijaliiton puheenjohtaja **Ville Hytönen** on ihmeissään.
– Se huolestuttaa. Kauppa myy kirjan uudelleen eikä kirjailija saa uutta maksua. Tästä täytyy keskustella vielä Suomalaisen Kirjakaupan kanssa tulevaisuudessa lisää, kertoo Hytönen.
Kaupallinen johtaja **Reetta-Liisa Pikkola** kertoo perusteluita kierrätyspalvelulle. Suomalainen Kirjakauppa on saanut palautetta asiakkailtaan, että monen ihmisen kirjahylly on täynnä.
– Lisäksi asiakkaat ovat toivoneet kirjojen kierrätystä ja kierrätyskirjoja jo vuosien ajan, kertoo Pikkola.
Säilyykö kirjailijan ammatti?
Kirjailijaliiton puheenjohtaja Ville Hytönen on huolissaan kirjailijoiden asemasta laajemminkin. Tuore tutkimustulos kertoo, että kirjailijoiden tulot ovat laskeneet noin neljänneksellä viime vuodesta.
Kirjailijan mediaanitulo on noin 1 700 euroa vuodessa. Tämä selviää [tulotutkimuksesta](https://kirjailijaliitto.fi/uutiset/kirjailijoiden-tulot-jyrkassa-laskussa/), jonka Suomen Kirjailijaliitto ja Suomen tietokirjailijat teettivät yhdessä.
– Kirjailijat ovat peloissaan siitä, mitä kaikkea tulee tapahtumaan. Säilyykö kirjailijan ammatti tulevaisuudessa Suomessa, miettii Hytönen.
Hytönen painottaa, ettei summalla voi elää.
– Apurahajärjestelmä paikkaa vajetta Suomessa ja Pohjoismaissa. Sitä pitää paikata, jotta suomen kieli säilyy.
Äänikirjakorvauksia tippikulttuurin avulla
Kirjakauppaliiton kokoamien [tilastojen mukaan](https://kirjakauppaliitto.fi/painetun-kirjan-myynti-laski-vuonna-2022-digitaalinen-myynti-kasvaa-edelleen/) vuonna 2022 painettujen kirjojen myynti laski seitsemän prosenttia, mutta digitaalisten kirjojen myynti kasvoi kymmenen prosenttia.
Kirjailijoita harmittavat erityisesti äänikirjoista saatavat korvaukset. Kirjailijat saavat äänikirjoista noin viidesosan perinteiseen kirjaan verrattuna.
Kirjailijaliitto yrittää edelleen neuvotella äänikirjakorvausten korottamiseksi, mutta puheenjohtaja Ville Hytönen ehdottaa hätäkeinoksi tippausta.
– Kun lukija pitää ääni- tai e -kirjasta, hän voi antaa tippiä samaan tapaan kuin taksille tai ruokalähettipalvelulle. Parin euron tippi moninkertaistaa sen, mitä kirjailija saa teoksestaan.
Hallituksen kaavailema arvonlisäveron korotus ja [kirjojen pakollinen kierrätys](https://yle.fi/a/74-20051708) voivat lisäksi nostaa kirjojen hintoja.
– Kirjan arvonlisäveron nostaminen on aika huolestuttavaa. Suomesta tulee superverottaja kirjan osalta koko Euroopassa. Keskiarvo Euroopassa on noin kuusi prosenttia ja me siirryttäisiin neljääntoista. Irlanti ja Norja eivät verota ollenkaan kirjaa, kertoo Hytönen.
Tiktok ja tekoäly mukana kirjallisuudessa
Kirja-alalla on huomattu, että [Tiktokissa annetut kirjavinkit](https://yle.fi/a/74-20040918) ovat lisänneet kiinnostusta kirjallisuutta kohtaan.
Kaupallinen johtaja Reetta-Liisa Pikkola Suomalaisesta Kirjakaupasta kertoo, että tänä vuonna erityisesti on kaunokirjallisuuden myynti sujunut hyvin ja englanninkielisen kirjallisuuden myynti on kasvanut kohisten.
– Tähän on osaltaan vaikuttanut booktok-ilmiö ja erityisesti nuorten naisten halu lukea painettua kirjaa, kertoo Pikkola.
Toinen jännittävä asia on tekoälyn käyttöönotto. Ville Hytönen Kirjailijaliitosta arvioi, että tekoäly ei sentään syrjäytä kirjailijaa.
– On ihan mahdollista, että tekoäly kykenee kirjoittamaan hyvin yksinkertaisia teoksia, mutta haluaako kukaan lukea niitä. Minusta tuntuu, että ihmisiä kiinnostaa enemmän yhden ihmisen näkemys ja kyky luoda uutta, pohtii Hytönen.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 1. lokakuuta 2023 kello 23 saakka.*
Suomalaistutkija aikoo tuoda arkikäyttöön särkymättömiä lasipintoja: ”Sen jälkeen voin siirtyä muihin hommiin”
Erkka Frankbergin elämässä on muuttunut lyhyen ajan sisällä asuinpaikka, perheen koko ja tapa tehdä tutkimusta. Lähivuosina selviää, muuttaako hän maailmaa keksinnöllään.
Helmikuinen torstai vuonna 2020 muutti tutkija **Erkka Frankbergin** elämän.
Kevät oli jo pitkällä Milanossa, kun Frankberg luki vaimonsa kanssa paikallisuutisista hätkähdyttävän tiedon: noin 50 kilometrin päässä heidän kotoaan oli todettu koronavirustartunta.
Seuraavana päivänä uutisoitiin jo kymmenistä tartunnoista. Maanantaina Frankberg varasi perheelleen lentoliput Suomeen.
Tilanne tuntui pakomatkalta. Matkalaukkuihin pakattiin vain vaatteita ja lasten pehmolelut. Aika traumaattinen äkkilähtö Italiasta, Frankberg kuvailee.
– Se tuli iholle. Kukaan ei tiennyt, mitä tapahtuu.
Päätös osoittautui oikeaksi. Pian kaikki lennot peruttiin ja Italiassa alkoivat rajut karanteenitoimet.
Suomen reissun piti olla väliaikainen. Toisin kävi.
Kolmessa vuodessa Frankberg on vaihtanut italialaisen suurkaupungin pirkanmaalaiseen pikkukuntaan ja muuttanut tutkimuksensa suuntaa. Jos työ särkymättömän lasin kehittämisessä etenee suunnitellusti, mullistukset eivät jää tähän.
Milano vaihtui Hervannan kampukseen
Koronan leviäminen Eurooppaan muutti Frankbergin tapaa tehdä tutkimusta.
Vain muutamaa kuukautta ennen äkkilähtöä hän oli todistanut kollegoineen, että on olemassa lasia, joka ei säry huoneenlämmössä. Löydöstä uutisoitiin tiedemaailman arvostamassa [Science-lehdessä](https://www.science.org/doi/10.1126/science.aav1254) marraskuussa 2019, ja [Ylekin](https://yle.fi/a/3-11068336) kertoi siitä tuoreeltaan.
Tutkimusta oli tarkoitus jatkaa ulkomailla. Kaikki muuttui liki yhdessä yössä.
– Teimme paljon kokeellisia järjestelyjä Ranskassa ja Italiassa. Se kaikki muuttui mahdottomaksi.
Frankbergin teki pestinsä Milanossa Istituto Italiano di Tecnologiassa loppuun etänä Suomesta käsin.
Etätyöhön siirtyminen ei ollut helppoa. Oli muutettava tutkimuksen suuntaa ja etsittävä kumppaneita läheltä, Tampereelta ja Helsingistä.
– Meiltä jäi moni koe tekemättä. Mutta kun katsoo taaksepäin, oli siinä hyvääkin. Oli pakko uudistua ja siirtyä enemmän tietokonesimulaatioihin, hän muistelee paluutaan Tampereen yliopistoon Hervantaan.
**Kuuntele Yle Areenassa, miten särkymättömän lasin tutkimus on edennyt.**
Nyt tutkimuksessa on saavutettu uusi edistysaskel. Frankbergin johtama 15 tutkijan artikkeli [Advanced Materials -lehdessä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/adma.202303142) osoittaa, ettei ole olemassa teoreettista estettä sille, miten isoja lasikappaleita materiaalista voidaan valmistaa.
Valmistustekniset vaikeudet eivät ole tosin hävinneet vielä minnekään, Frankberg myöntää.
Rikkoutumatonta lasia voitaisiin käyttää esimerkiksi kännyköissä, elektroniikassa tai suojana avaruudessa. Särkymättömän lasin ensimmäiset käyttökohteet voisivat löytyä akkuteollisuudesta 10–20 vuoden kuluttua.
Korona teki kotikunnasta jälleen kodin
Kun Erkka Frankberg lähti Urjalasta 19-vuotiaana opiskelemaan diplomi-insinööriksi Tampereen Hervantaan, tarkoitus oli karistaa kotikunnan pölyt jaloista pysyvästi.
Kevään 2020 dramaattinen pako Italiasta toi perheen Frankbergin lapsuudenkotiin Urjalaan. Muutto oli niin nopea, että perheen oli helpointa olla aluksi Erkan äidin vieraana isossa paritalossa.
Kun aikaa kului, Frankberg ja tämän puoliso **Annakaisa** alkoivat katsella asuntoja. Ensin muualta, sitten myös Urjalasta. Lopulta he päätyivät ostamaan puolet Erkan lapsuuden kotitalosta. Siinä asuu Frankbergin perheen lisäksi tämän äiti.
Muuttoa kotitaloon ehti pureskella pitkään, eikä se ollut hetken mielijohde.
– Helppoa se ei silti ollut, mutta nyt olen onnellinen siitä että tähän päädyttiin.
Frankbergien mielestä pieni Urjala on hyvä paikka elää ja kasvaa **Alvarille**, 9, **Urholle**, 6, **Vivianille**, 4, **Alisalle**, 2 ja tänä syksynä syntyneelle **Ernolle**. Kouluun ja päiväkotiin on lyhyt matka.
Frankbergin työmatka Hervantaan on pitkä, mutta autossa vietetyt hetket ovat tärkeä siirtymä, omaa aikaa.
Seuraava askel uralla on haave perustaa oma tutkimusryhmä. Yksin pystyy tekemään vain tietyn määrän asioita.
– Jos haluaa saada isoja asioita aikaiseksi, täytyy tuoda lisää porukkaa mukaan ja antaa muiden viedä omaa rakasta ideaa eteenpäin.
Tutkijana Frankbergia ajaa Pelle Pelottoman tyyliin halu nähdä oma keksintö konkreettisena esineenä.
Se, että joskus voi tarttua lasiin, taivuttaa sitä, näyttää silmien edessä, miten se taipuu murtumatta.
– Sen jälkeen voin siirtyä muihin hommiin, Frankberg nauraa.
”Huoli on ollut yhteinen ja tässä kohtaa surukin on yhteistä”, sanoo Lapuan kirkkoherra
Niin seurakunnassa kuin vapaaehtoisilla etsijöilläkin ajatukset ovat nyt Takaluoman perheen luona.
**Rasmus Takaluoman** katoamiseen on mahdollisesti saatu selvyys.
[Poliisi tiedotti tänään](https://yle.fi/a/74-20052740), että Takaluoman ruumiin epäillään löytyneen Kauhavalta maastosta eilen perjantaina. Löydön teki sivullinen. 16-vuotias [Takaluoma katosi](https://yle.fi/a/74-20005496) Lapualta marraskuussa 2022.
Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherra **Jussi Peräaho** kertoo, että laajalti huomiota saanut katoaminen on ollut lapualaisten mielissä.
– Kun Rasmus on ollut kadoksissa, niin huoli on ollut yhteinen. Tässä kohtaa myös surukin on yhteistä, Peräaho sanoo.
Peräaho sanoo, että nyt ajatukset ja rukoukset ovat Takaluoman perheen luona.
– Omat ajatukseni ovat Rasmuksen perheen luona, että he jaksaisivat tämän kaiken keskellä. Olen kovasti heitä ajatellut ja varmasti moni muukin, kertoo Peräaho.
Puheissa on ollut esimerkiksi muistohartauden järjestäminen. Peräaho pitää kuitenkin ensisijaisen tärkeänä perheen toiveiden kuulemista, miten he toivovat seurakunnan olevan mukana.
Nuorille on ollut tarjolla keskustelutukea seurakunnalta heti lauantaina. Seurakunnan nuorten tilassa työntekijät ovat paikalla ja tavoitettavissa lauantai-iltaan kello 22:een saakka, kertoo kirkkoherra. Sunnuntaiaamun jumalanpalveluksessa Takaluomaa muistetaan esirukouksessa.
– Yksi kysymys on saanut vastauksen, mutta varmasti uusia kysymyksiä herää.
”Toivottavasti omaiset pääsevät rauhoittumaan surutyön äärelle”
Lapualainen **Marjo Nurmenniemi** johti keväällä vapaaehtoisten etsintöjä samalla kun poliisilla oli käynnissä omat etsinnät.
Nurmenniemellä on pitkä kokemus vapaaehtoisista etsinnöistä. Hänen ajatuksensa ovat läheisten surussa.
– Toivottavasti pitkä saaga on nyt saatu päätökseen ja omaiset pääsevät rauhoittumaan surutyön äärelle. He ovat varmaankin tehneet vuoden aikana hiljaista luopumistyötä, Nurmenniemi sanoo.
Nurmenniemellä ei ole lisätietoa löytöpaikasta Kauhavalla.
– Se on kuitenkin luonnollinen kulkusuunta, jos löytö on tehty veden ääreltä, sillä Lapuanjoki virtaa Kauhavalle päin. Joki on tulvinut monta kertaa nyt syksynkin aikana ja vettä on virrannut vuoden aikana paljon. Rantakin on jo maastoa.
– On voinut käydä niin, että ruumis on ajautunut tulvan mukana ja tulvan vetäytyessä jäänteet olisivat jääneet rannan puolelle, Nurmenniemi pohtii.
Nurmenniemi kertoo, että jo kevään etsinnöissä heräsi ajatus, että Takaluoma voisi löytyä Lapuaa etäämmältä.
– Joki oli kuitenkin painopisteenä poliisin aluetta, koska Lapuanjoki on pitkä ja haastava. Keskitimme etsinnät sellaisille paikoille, että jos Rasmus olisi lähtenyt jalan liikenteeseen.
Pohjanmaan poliisi kaikuluotasi tuolloin jokea ja käytti apuna ruumiskoiria usempaan otteeseen.
– Kun en tiedä löytöpaikkaa, en voi kommentoida, onko tutkittu tarpeeksi kauas. Käsittääkseni Kauhavalle päin on tutkittu melko pitkä matka, kilometrimäärää en muista, Nurmenniemi sanoo.
Nurmenniemi on työskennellyt Vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa 17 vuotta maastotyössä ja johtotehtävissä. Nykyisin hän työskentelee pääasiassa poliisin rinnalla karttojen äärellä, kun etsintöjä johdetaan.
Tutkinnanjohtaja, keskusrikospoliisin rikoskomisario **Jussi Luoto** ei kommentoinut lauantaina Ylelle, millä perusteilla poliisi epäilee vainajan olevan Takaluoma. Luoto ei myöskään kommentoinut sitä, onko vainaja ollut koko ajan maastossa vai myös vedessä.
Yhdysvalloissa vuosittainen budjettikärhämä uhkaa jälleen jumittaa hallinnon – mitä tapahtuu, jos rahat loppuvat?   
Tänä vuonna littovaltion budjettikiistaa sähköistää Ukraina. Republikaanien oikean laidan edustajat vaativat Ukrainan avun supistamista.
Yhdysvaltain liittovaltion budjetin rahoitukseen tarvitaan kongressissa tuki sekä republikaanienemmistöiseltä edustajainhuoneelta että demokraattienemmistöiseltä senaatilta.
Takaraja on Suomen aikaa sunnuntaiaamuna, sillä budjetti pitäisi hyväksyä lokakuun ensimmäiseen päivään mennessä tai liittovaltion hallinnon tehtäviä aletaan ajaa alas.
Tänä vuonna kongressin rahoituskeskusteluissa on keskusteltu muun muassa Ukrainan tukemisen hintalapusta. Senaatissa sekä demokraatit että republikaanit ovat valmiita hyväksymään 24 miljardin dollarin avustuspaketin, mutta edustajainhuoneessa kourallinen kovan linjan republikaaneja haluaa leikata Ukrainalle annettavaa tukea.
Edustajainhuoneessa republikaanipuhemiehen **Kevin McCarthyn** lisärahoitusesitys ei mennyt läpi perjantaina, joten budjettisopu määräaikaan mennessä on epätodennäköinen.
Kokosimme tähän hallintosulun mahdollisia vaikutuksia.
Liittovaltion työntekijöille ei makseta palkkaa
Jos rahoitus katkeaa, sadattuhannet liittovaltion työntekijät lomautettaisiin. Esimerkiksi armeijan henkilöstö on velvoitettu jatkamaan työtä ilman palkkaa.
Hallinnon työtekijöitä edustava AFGE-järjestö arvioi, että täysi sulkutila merkitsi palkattoman työn jatkumista noin 1,8 miljoonalle työntekijälle.
Lomautetuksi joutuisi noin 800 000 ihmistä. Rahoituksen katkeaminen merkitsisi esimerkiksi kansallispuistojen ja museoiden sulkemista.
Kun rahoitussopu on löytynyt, palkkoja maksetaan takautuvasti.
Kriittiset palvelut turvataan
Yhteiskunnan kannalta välttämättömät palvelut turvataan myös sulun aikana. Esimerkiksi rajavalvonnan, lennonjohdon ja sairaaloiden henkilökunnan työt jatkuvat. Aiempien sulkujen aikana näille aloille on maksettu palkat.
Sululla on vaikutusta talouteen
Mitä pidempään sulku kestää, sen suuremmat vaikutukset sillä on talouteen. Goldman Sachs -pankin ekonomistit ovat laskeneet, että toteutuessaan sulku laskee maan talouskasvua 0,2 prosentilla viikossa.
Liittovaltion rahoitus katkesi viimeksi vuosina 2018–2019, jolloin hallinto oli kiinni viisi viikkoa. Kongressin tilastojen mukaan Yhdysvaltain taloudelle koitui sulusta kolmen miljardin euron tappiot.
*AFP, AP*
Toimi koska voit -keskustelutilaisuus keräsi Kajaanissa salin täydeltä ihmisiä pohtimaan, mistä saada rohkeutta vaikuttamiseen
Keskustelutilaisuus jatkui vastikään ensi-iltansa saaneella Anna-Liisa -näytelmällä.
Kajaanissa järjestettiin viikonloppuna Toimi koska voit -keskustelutilaisuus, joka keräsi ihmisiä pohtimaan keinoja vaikuttamiseen ja ihmisoikeuksien ajamiseen.
Tarkoituksena oli keskustella **Minna Canthin** hengessä tavoista edistää yhteiskunnallisia asioita.
Tapahtuma jatkui vastikään ensi-iltansa saaneella [*Anna Liisa* -näytelmällä](https://yle.fi/a/74-20049781).
Tilaisuutta järjestämässä ollut Kajaanin kaupunginteatterin hallintopäällikkö-tuottaja **Anja Lappi-Hautamäki** ilahtui, kun kirjaston Maria-sali oli täynnä ihmisiä lauantaiaamuna.
– Lähtökohtaisesti ihmisten kiinnostus kohdata, tavata ja jutella on sellainen asia mikä pysyy.
Lappi-Hautamäen lisäksi tapahtumassa oli keskustelemassa kansanedustaja ja Naisasialiiton Unionin puheenjohtaja **Fatim Diarra**, kehityspolitiikan asiantuntija **Eppu Mikkonen** sekä Kajaanin kaupunginteatterin johtaja **Anni Mikkelsson**.
Lappi-Hautamäen mielestä eräs yleisöstä tullut kommentti tiivisti koko tilaisuuden idean.
– Eräs nuori, ehkä 16-vuotias, kiteytti sen hyvin: kaikenikäiset voivat vaikuttaa ja kaikenikäisille tekee hyvää osallistua keskusteluun. Se tarkoittaa kaikkien ihmisten kykyä kuulla, kuunnella ja antaa tilaa, sanoo Lappi-Hautamäki.
Keskustelutilaisuudesta yleisö siirtyi katsomaan *Anna-Liisaa*, ja myös sen katsomo oli täynnä. Alun perin Minna Canthin näytelmän uusi versio on Kajaanin kaupunginteatterin ja nykytanssin tuotantokeskus Routa Companyn yhteistuotanto.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Johannes Paavali I:n kuolema on Vatikaanin suuria mysteerejä – paavi ehti olla vallassa vain 33 päivää 
Paavi Johannes Paavali I kuoli tasan 45 vuotta sitten. Vatikaani yrittää yhä hälventää epäilyjä siitä, että paavi olisi murhattu.
Ruotsin poliisille uusi toimivaltuus huomenna – saa kuunnella ihmisiä, jotka saattavat tehdä vakavia rikoksia
Ruotsin oikeusministeri pelkää jengirikollisuuden vielä pahenevan ennen kuin tilanne kääntyy parempaan suuntaan.
Ruotsissa astuu vuorokauden vaihtuessa voimaan uusi laki, joka antaa poliisille mahdollisuuden käyttää niin sanottuja ennaltaehkäiseviä pakkokeinoja.
Expressenin mukaan uusi laki mahdollistaa esimerkiksi sellaisten ihmisten kuuntelemisen, jotka eivät ole epäiltynä rikoksesta, mutta saattavat tehdä vakavia rikoksia.
Aiemmin samanlaista toimintatapaa on voitu käyttää epäiltyjä vakoojia ja terroristeja vastaan. Ruotsin oikeusministeri **Gunnar Strömmer** on kutsunut jengirikollisuuden tilannetta sisäiseksi terrorismiksi.
– Kun kuvailen tätä sisäiseksi terrorismiksi, se ei ole vain sanoilla leikittelyä, vaan se johtaa myös osin erilaiseen työkalupakkiin, Strömmer sanoi TV4:n Nyhetsmorgon-ohjelmassa.
Edessä pitkä taistelu
Strömmer kertoi TV4:n Nyhetsmorgon-ohjelmassa myös pelkäävänsä, ettei jengirikollisuudesta päästä hetkessä eroon, ennemmin päinvastoin.
– On oletettava, että tämä tilanne jatkuu, ja se voi mennä vielä pahemmaksi ennen kuin tilanne kääntyy paremmaksi, Strömmer sanoi.
Jo toistakymmentä ihmistä on saanut syyskuussa surmansa jengeihin liittyvässä väkivallassa Ruotsissa.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** sanoi aiemmin tällä viikolla pitämässään puheessa, että Ruotsin nykylainsäädäntöä ei ole suunniteltu "jengisotaa ja lapsisotilaita" varten.
Kristersson on pitänyt erityisen ongelmallisena sitä, että jengit käyttävät järjestelmällisesti alaikäisiä väkivallantekoihin näiden saamien kevyempien tuomioiden vuoksi.
Ihminen kuoli ampumatapauksessa Savitaipaleella
Henkilö menehtyi Savitaipaleella ampuma-aseella ammutun laukauksen seurauksena.
Yksi ihminen on menehtynyt ampumavammaan Savitaipaleella. Poliisi selvittää lauantaiaamuna sattunutta tilannetta.
Poliisin lähettämän tiedotteen mukaan yksi henkilö on otettu kiinni tapahtumiin liittyen. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua sekä kiinniotetun osuutta tapahtumiin.
Esitutkinta on alkuvaiheessa. Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Kaupungit haluavat kieltää ”ammattimaiset” Airbnb-majoitukset – selvitimme, mitä tämä tarkoittaa majoittujalle
Tavalliselle Airbnb-asiakkalle ei tule seuraamuksia majoittumisesta huoneistoon, vaikka sitä ei kaupungin mukaan saisi käyttää ammattimaiseen majoituspalvelun tarjoamiseen.
Eri puolilla Suomea kaupungit ovat puuttuneet siihen, että joissain asunnoissa on Airbnb-toimintaa tai muuta lyhytaikaista vuokraamista, vaikka asunnoissa ei asu kukaan.
Tässä jutussa kerrotaan, mistä on kyse ja ennen kaikkea mitä tämä tarkoittaa tavalliselle majoittujalle, joka käyttää esimerkiksi Airbnb:n ja Bookingin kaltaisia lyhytaikaista majoitusta tarjoavia alustapalveluita.
Milloin lyhytaikainen majoitustoiminta on sallittua, milloin ei?
Airbnb:n alkuperäinen tarkoitus oli, että ihmiset voisivat tarjota omia vakituisia asuntojaan myös majoituskäyttöön.
Monet majoittajat eivät kuitenkaan asu huoneistoissa, vaan niitä vuokrataan bisnesmielessä. Juuri tällaiset ammattimaiset Airbnb-kohteet tavallisissa kerrostaloissa ovat sellaisia, joihin monet kaupungit ovat puuttuneet.
Rakennuksen käyttötarkoitus määritellään asemakaavassa. Jos se on kaavassa merkitty asuintaloksi, siinä ei saisi olla ammattimaista majoitustoimintaa. Se, onko majoittaminen ammattimaista vai ei, määritellään esimerkiksi sen perusteella, onko asunnolla vakituista asukasta.
Kaupungit ovat puuttuneet ammattimaiseen toimintaan erityisesti niissä taloyhtiöissä, joissa lyhytaikaisessa majoituksessa olevia asuntoja on paljon. Kaupungit soveltavat samoja lakeja ja osin sääntöjäkin, mutta niillä voi olla keskenään hieman erilaisia puuttumiskynnyksiä.
Varsinkin Oulu on kerännyt mainetta tiukasta puuttumisestaan. Se [on asettanut yhdelle taloyhtiölle 30 000 euron uhkasakon](https://yle.fi/a/74-20029128) ja [on harkinnut asettavansa muillekin taloyhtiöille vastaavia](https://yle.fi/a/74-20051211), jos ne eivät puutu lyhytaikaiseen vuokraamiseen.
Miksi tavallisessa talossa ei saa olla ammattimaista majoitustoimintaa?
Jos talo on kaavoitettu asuinkäyttöön, sitä koskevat erilaiset määräykset kuin majoituskäyttöön kaavoitettua taloa. Esimerkiksi hotellirakennuksen täytyy täyttää tietyt määräykset ilmanvaihdosta ja hätäpoistumisteistä.
Voi siis ajatella, että tasavertaisuuden ja turvallisuuden kannalta on ongelmallista, jos säännöt koskevat vain osaa majoitusta tarjoavista toimijoista.
Toisaalta tavallisessa taloyhtiössä ihmiset ovat muuttaneet nimenomaan asuintaloon. Monia asukkaita naapuriasuntojen lyhytmajoitustoiminta voi häiritä, koska siihen saattaa liittyä esimerkiksi melua.
Poistuvatko ammattimaisesti vuokratut kohteet kaupunkien puuttumisen takia?
Ainakaan lyhyellä aikavälillä kaupunkien puuttuminen ei saane ammattimaisia Airbnb-vuokraajia lopettamaan. Kaupunkien uhkasakoista voi nimittäin valittaa hallinto-oikeuteen eikä niitä tarvitse maksaa oikeusprosessin aikana.
Esimerkiksi Oulussa Airbnb-majoitusta on edelleen tarjolla Oulun Asematorni I:ssä, joka sai uhkasakon huhtikuussa. Sakosta on valitettu hallinto-oikeuteen, ja sen takia Oulu on jättänyt pöydälle muillekin taloyhtiöille kaavaillut uhkasakot.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta kerrotaan, että ratkaisu Asematorni I:n uhkasakoista pyritään saamaan kesään 2024 mennessä. Siihen asti majoitustoiminta voi siis jatkua entisellään eikä sakko mene maksuun.
On mahdollista, että hallinto-oikeudenkin päätöksestä valitetaan, jolloin uhkasakon täytäntöönpano siirtyy yhä.
Taloyhtiöt voivat myös hakea kaavamuutosta, joka mahdollistaisi talon käyttämisen muuhunkin kuin asuinkäyttöön. Asematorni I [aikoo hakea kaavamuutosta](https://yle.fi/a/74-20022784). Prosessi ei kuitenkaan ole yksinkertainen tai nopea ja voi helposti tyssätä esimerkiksi osan osakkaista vastustukseen.
On mahdollista, että Airbnb:tä ja muuta lyhytaikaista vuokraamista koskeva lainsäädäntö myös uudistuu lähivuosina, sillä [hallitus valmistelee uudistuksia](https://www.kaleva.fi/mykkanen-hallitus-puuttuu-airbnb-toiminnan-ongelmi/5702690) (Kaleva). Hallitusohjelmaa on kuitenkin kirjattu, että lyhytaikaisen vuokraustoiminnan edellytykset halutaan varmistaa jatkossakin.
Pitääkö majoittujan varmistaa, onko majoittuminen myös kaupungille ok?
Majoittujalla ei ole mitään velvollisuutta huolehtia, onko hänen majapaikkansa kaupungin mielestä sallittu vai kielletty Airbnb-asunto. Kaikki rangaistukset kohdistuvat majoittajaan tai taloyhtiöön, majoittujalle ei voi tulla rangaistusta siitä, että hän majoittuu asunnossa, jota tarjotaan majoittumiseen ammattimaisesti vastoin kaavaa.
Tavallisen majoittujan kannalta isoin riski on silloin, jos majoitus on varattu pitkän ajan päähän ja majoittaja peruu sen.
Näin voi käydä, jos oikeusprosessi ehtii tulla päätökseen ja oikeus päätyy siihen, että taloyhtiölle tai majoittajalle voi asettaa uhkasakkoja. Tällöin moni majoittaja luultavasti lopettaa, koska sakkojen maksu tulisi liian kalliiksi.
*Jutussa on käytetty muun muassa seuraavia lähteitä: Isännöintiliiton johtavan asiantuntijan **Jenni Valkaman** haastattelu, Tampereen* [*kaupungin verkkosivut*](https://www.tampere.fi/asuminen-ja-rakentaminen/rakenna-ja-korjaa/rakentamisen-luvat-valvonta-ja-tietopalvelu/airbnb-tyyppinen-majoitustoiminta#majoitustoimintaa-koskeva-lainsaadanto-ja-oikeuskaytanto)*, Oulun Asematorni I:n hallituksen puheenjohtajan **Janne Hietalan** haastattelu.*
*Pitäisikö kaupunkien puuttua hanakammin ammattimaisesti vuokrattuihin Airbnb-asuntoihin? Vai antaa toiminnan jatkua nykyisellään? Voit osallistua keskusteluun 1.10. kello 23:een asti.*
Lilli Onnela, 17, on koripallon huippulupaus – haki kokemusta kivikovalta leiriltä, johon on kutsuttu aiemmin Awak Kuier ja Lauri Markkanen 
Suomen koripallon tyttömaajoukkueet ovat menestyneet viime aikoina mainiosti, mutta naisten otteet ovat olleet tahmeita. Lilli Onnela on yksi tulevaisuuden lupauksista, joka hakee kovuutta otteisiinsa Korisliigasta.
Suomen naisten koripallomaajoukkueen esitykset eivät viime aikoina ole olleet kovinkaan vahvoja, mutta tulevaisuus näyttää valoisammalta. Yksi suomalaisen koripallon huippulupauksista on **Lilli Onnela**, 17.
Viime kauden jälkeen helsinkiläisestä ToPoLasta HBA-Märskyn riveihin siirtyneen Onnelan taidot on huomattu muuallakin Euroopassa. Hän sai kesällä kutsun Basketball without borders -leirille, jonne kutsutaan ikäluokkansa parhaita eurooppalaisia ja jossa lajin saloja avaavat huippuluokan valmentajat sekä NBA- ja WNBA-pelaajat.
Suomesta aikaisempina vuosina samaisella leirillä ovat olleet muun muassa **Lauri Markkanen** ja **Awak Kuier**.
– Se oli tosi hieno kokemus. Olen tosi kiitollinen, että sain kutsun sinne. Oli tosi makeata tavata uusia ihmisiä, pelata heidän kanssaan. Siellä oli valmentajia, jotka ovat entisiä NBA-staroja, naisten NBA:stakin oli entisiä pelaajia ja valmentajia, Onnela kertoo.
Valtavia kehitysloikkia parin vuoden aikana
182-senttinen Onnela kuuluu Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueeseen ja oli mukana heinäkuussa A-divisioonan EM-kisoissa kymmenenneksi sijoittuneessa joukkueessa. Naisten maajoukkueen tuore päävalmentaja **Ilkka Palviainen** uskoo Onnelan potentiaaliin.
– Hänessä ehkä parasta on tällainen luontainen vaisto pelata koripalloa. Hän on hyvä korintekijä ja erittäin nopea pelaaja kokoisekseen. Hän on ottanut valtavia kehitysloikkia viimeisen parin vuoden aikana, Palviainen kehuu.
Tällä kaudella Onnela on uuden edessä pelatessaan nyt ensimmäistä kertaa Korisliigassa. Perjantaina liigakentillä debytoinut pelaaja jännitti ennen ottelua hieman, mutta se ei näkynyt hänen otteissaan.
Viime kauden pronssijoukkue Vimpelin Veto onnistui kaatamaan HBA:n vasta jatkoajan jälkeen yhdellä pisteellä. Onnela heitti 25 pistettä, napsi 11 levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä.
– Odotan, että saan uusia haasteita ja uusia kokemuksia. Luulen, että liigassa on aika paljon kovempaa, mihin olen tottunut, Onnela totesi ennen pelin alkua.
Kulttuurin muutos tuonut menestystä nuorisomaajoukkueille
Suomen naisten maajoukkue on tuoreimmassa maailmanrankingissa pudonnut seitsemän sijaa sijalle 66. Edellisen kerran joukkue on pelannut EM-kisoissa vuonna 1987, mutta seuraavat EM-karsinnat alkavat jo marraskuussa.
Huhtikuussa maajoukkueen päävalmentajaksi tulleen Palviaisen mukaan nuorisomaajoukkueiden hyvät tulokset ovat tulosta kulttuurin muutoksesta tyttömaajoukkueiden ympärillä.
– Enää ei niinkään puhuta siitä, että säilytäänkö A-divisioonassa, vaan pikemminkin ollaan tähtäämässä kohti maailmanmestaruuskilpailuja tai kohti mitaleja EM-kilpailuissa. Jollain aikavälillä tämän on näyttävä myös meidän aikuisten koripallossa, Palviainen sanoo ja toivoo tämän näkyvän jo tulevissa EM-karsinnoissa.
HBA-Märsky on täynnä suomalaisen naiskoripallon tulevaisuuden lupauksia ja kokoonpanossa on muun muassa useita pelaajia 16-vuotiaiden maajoukkueesta. Tämä joukkue sijoittui elokuussa historiallisesti neljänneksi ja lunasti paikkansa kesän 2024 MM-kisoihin. Joukkueen vanhimmat pelaajat ovat syntyneet vuonna 2004 ja nuorimmat 2007.
Lukion jälkeen ulkomaille ja Yhdysvaltoihin yliopistoon tähyävä Onnela vakuuttaa, että joukkue lähtee kaikkiin otteluihin voittamaan, mutta hänen tavoitteenaan on ennen kaikkea saada uusia kokemuksia, haastaa itseään ja saada pelata Suomen parhaiden pelaajien kanssa. Palviasen mukaan HBA-Märskyllä ei välttämättä voittaminen ole keskiössä.
– Keskiössä on urheilijan eteenpäin vieminen, koulunkäynnin ja laadukkaan harjoittelun yhdistäminen. Se, että he pääsevät haastamaan itseään uudessa kilpailuympäristössä. Heillä on kuitenkin mahdollisuus pelata valtakunnan pääsarjaa koulujoukkueella, Palviainen muistuttaa.
Naamioitua rikollisuutta
Seksin ostaja järkyttyi kuultuaan hierojien taustasta. Poliisi ja ihmiskaupparaportoinnin erityisasiantuntija pohtivat, saadaanko paritus loppumaan rankaisemalla seksin ostajia vai päätekijöitä.
**Jussi** tunsi kotona odottavien murheiden ja riitojen painolastin hälvenevän, kun hän soitti ovikelloa ja astui thaihierontapaikan ovesta sisään. Vastassa olivat iloiset ja ystävälliset kasvot.
– Törmäsin ilmoituksiin netissä seksinmyyntisivustolla. Pitkässä parisuhteessa oli alkanut tulla ristiriitatilanteita, ja halusin seuraa, Jussi kertoo.
Hän pakeni arkitodellisuutta thaihierontapaikkoihin muutamien vuosien ajan. Hierojat tyydyttivät häntä kädellään tai hieroivat alastonta kehoaan häntä vasten. Yhdyntää ei tapahtunut.
Sitten soitti poliisi. Jussia epäiltiin seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä.
Suomessa seksin myyminen tai sen ostaminen ei ole laissa kiellettyä, mutta seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttö on kriminalisoitu.
Vuoden 2015 lakimuutosten myötä seksin ostamisesta parituksen tai ihmiskaupan uhrilta tuli rangaistavaa myös tuottamuksellisena, eli huolimattomuudesta tehtynä.
Aiemmin rangaistavaa oli, jos seksin ostaja tiesi henkilön olevan parituksen tai ihmiskaupan uhri. Nyt riittää, jos ostajalla on ollut syytä epäillä sitä.
Jussi kertoo hierojien vaihtuneen tiheästi.
– Osa heistä oli nuorempia, osa keski-ikäisiä, Jussi sanoo.
Jussi sai kuulla, että hänen tapaamansa hierojat ovat olleet mahdollisesti parituksen kohteita.
– Se oli täysi yllätys ja suuri järkytys. En ollut kokenut ikinä, ettei hieroja olisi mukana omasta tahdostaan. En nähnyt mitään merkkejä sellaisesta toiminnasta.
Jussi ei ole kertonut seksin ostamisesta ja sen seurauksista kenellekään. Edes puoliso ei tiedä asiasta.
Hän ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska asia on arkaluontoinen.
– En enää sen jälkeen käynyt niissä paikoissa. Tämä on ollut hirveä kokemus ja painolasti. Tiedän tehneeni väärin, mutta olen edelleen sitä mieltä, etten olisi voinut tunnistaa, että taustalla on rikollista toimintaa.
Syytteet seksipalvelujen ostamisesta
Kysymys kuuluu: Olisiko Jussin pitänyt ymmärtää, että hänelle seksiä myyvä henkilö on paritusrikollisuuden kohde?
Aihe on ajankohtainen, koska rikosnimike on parhaillaan [Keski-Suomen käräjäoikeuden käsittelyssä](https://yle.fi/a/74-20049836). Syyttäjä vaatii neljälle ihmiselle tuomiota paritusrikoksista. Kokonaisuudessa on luettu syytteet myös kolmelle miehelle seksipalveluiden ostamisesta. Syyttäjä vaatii heille sakkoja seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä.
Haastattelimme poliisia ja ihmiskaupparaportoinnin erityisasiantuntijaa. He eivät kommentoi Jussin tapausta tai Keski-Suomen käräjäoikeuden asiakokonaisuutta, vaan pohtivat ilmiötä yleisellä tasolla.
Ihmiskaupparaportoinnin erityisasiantuntija **Anni Valovirta** pohjustaa, että ihmiskaupan tai parituksen merkit näkyvät harvoin päällepäin.
– Rikollisten tavoite on, että toiminta saadaan naamioitua näyttämään itsenäiseltä ja vapaaehtoiselta.
Valovirta muistuttaa, että on olemassa thaihierontayrityksiä, joissa ei myydä seksiä.
On kuitenkin joitakin merkkejä, jotka voivat kieliä taustalla olevasta rikollisesta toiminnasta.
Hän antaa esimerkin: Asiakas näkee verkossa ilmoituksen seksin myymisestä. Ilmoitus on kirjoitettu suomeksi tai englanniksi. Paikalla on vastassa ihminen, joka ei puhu juurikaan kumpaakaan kieltä.
– Jonkun muun on täytynyt tehdä ilmoitus hänen puolestaan. Siinä vaiheessa pitäisi ymmärtää, että henkilö on todennäköisesti parituksen kohde.
Jussin löytämät ilmoitukset oli kirjoitettu suomeksi tai englanniksi. Niissä tarjottiin muutaman kympin hintaisia hierontapalveluja sekä seksiä, joka maksoi 100–150 euroa. Hän kertoo ostaneensa palveluja enemmän kuin kymmenen kertaa.
Yle on nähnyt yhden Keski-Suomen käräjäoikeuden asiakokonaisuuteen liittyvän thaihierontayrityksen ilmoituksen. Lyhyt teksti on kirjoitettu suomeksi.
Tunnistaminen on hankalaa
Poliisin valtakunnallisen ihmiskaupparyhmän rikosylikomisarion **Hannu Kortelaisen** mukaan on kohtuutonta vaatia, että asiakkaan pitäisi osata epäillä paritusta.
Hän toteaa, että poliisinkin on usein nykymuotoisessa paritustoiminnassa hankala tunnistaa seksin myyjä aukottomasti parituksen kohteeksi. Erityisesti thaihierontapaikoissa seksiä myyvät eivät kerro tilanteestaan avoimesti.
Poliisi pystyy käyttämään tutkinnassa pakkokeinoja ja yhdistelemään taustatietoja, joita seksin ostajalla ei ole. Poliisi myös pyytää seksin myyjää osoittamaan, että hän hallinnoi toimintaansa itse.
– Emme silti heti pysty toteamaan, että kyseessä on parituksen kohde.
Kortelaisen mukaan kielitaidottomuus ei ole mennyt monissa poliisin tutkimissa tapauksissa läpi tunnusmerkistötekijänä.
Käytännössä peruste on voinut kompastua oikeudessa siihen, että hyvin monella on älypuhelin ja käännösohjelma.
Hierontaliikkeissä tapahtuva rikollisuus on Kortelaisen mukaan pääasiassa paritusrikollisuutta, ei ihmiskauppaa.
Hyväksikäyttäjät vai parittajat kiinni?
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan seksipalveluja parituksen tai ihmiskaupan kohteilta ostavat henkilöt pystyvät tänä päivänä toimimaan [vailla kiinni jäämisen ja rangaistuksen pelkoa](https://syrjinta.fi/documents/25249352/42720545/Yhdenvertaisuusvaltuutetun+kertomus+eduskunnalle+2022+(pdf).pdf/c83caf57-a7c4-a907-9a19-c37c61eec75e/Yhdenvertaisuusvaltuutetun+kertomus+eduskunnalle+2022+(pdf).pdf?version=1.3&t=1648705129557).
Viimeisten vuosien aikana rikosilmoitusten määrä on ollut vuositasolla alle 10.
Syyttäjälle rikosasia etenee vielä harvemmin. Tuomioiden osalta vuosi 2018 oli poikkeuksellinen. Silloin oikeudessa tuomittiin 11 henkilöä seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä.
Valtuutettu totesi viime vuonna eduskunnalle laatimassa kertomuksessaan, että ihmiskaupparikolliset vastaavat toiminnallaan kysyntään, jonka luovat seksiä ostavat, pääosin miehet.
Valovirta on tyytyväinen, että seksin ostajan vastuukysymys on edennyt jälleen käräjäoikeuden pöydälle, koska usein poliisin rikostutkinta kohdistuu ainoastaan päätekijään.
Valovirran mukaan molempien tutkiminen on tärkeää, koska saattamalla päätekijä vastuuseen pyritään saamaan uhrien hyväksikäyttäjät pois pelistä, eli puuttumaan ihmiskaupparikoksen juurisyihin.
Kysyntää vähentää myös se, että ihmiskaupan tai parituksen uhreilta seksiä ostaneet saatetaan vastuuseen.
Erityisasiantuntija Anni Valovirran mukaan seksin ostaja ottaa aina riskin, että ostaa seksiä ihmiskaupan tai parituksen uhreilta.
Sen sijaan rikosylikomisario Hannu Kortelainen ei näe, että seksin ostajien jahtaaminen toisi merkittävää hyötyä kokonaistilanteen ratkaisemiseksi.
Väitteeseen kysynnän luomasta tarjonnasta hän kommentoi seuraavaa:
– Tämä on ikuinen dilemma: Kumpi oli ennemmin, muna vai kana? Ruotsi on lähtenyt siitä politiikasta, että seksin ostajaa rangaistaan.
Kortelaisen mukaan se on johtanut siihen, että seksiä myydään kuten ennenkin, mutta parittajien toimintaan ei juurikaan puututa.
Rikosylikomisario sanoo, että Suomeen on parin viime vuoden aikana tullut huomattava määrä kiinalaisia prostituoituja. Tällä hetkellä poliisin tutkinnassa on kolme ilmiöön liittyvää tapausta ja neljäs on etenemässä syyttäjälle.
Mieluummin panostan siihen, että saamme kunnon tuomion parittajalle.
Kortelainen arvioi, etteivät kiinalaiset ole tulleet Suomeen siksi, että täällä olisi ollut kysyntää kiinalaiselle prostituutiolle.
– Näkisin, että sen tulemisen myötä sille on myös syntynyt kysyntää, Kortelainen sanoo.
Myös näissä tapauksissa poliisi on keskittynyt parittajan löytämiseen.
Kortelaisen mukaan seksin ostajiin kohdistuvaan rikostutkintaan ei ole panostettu Suomen poliisissa myöskään siksi, että rangaistukset ovat lieviä.
Oikeusministeriön selvityksen mukaan normaalirangaistukseksi teosta on vakiintunut 20–25 päiväsakkoa, mikä rinnastuu normaalia moitittavampaan näpistykseen.
– Työmäärä on sama kuin parittajan paljastamisessa. Meillä on rajalliset resurssit. Mieluummin panostan siihen, että saamme kunnon tuomion parittajalle.
*Onko sinulla lisätietoa jutun aihepiiristä? Ota yhteyttä toimittajaan: jonna.karjalainen@yle.fi.*
Viranomaiset valvoivat taksiliikennettä Oulussa – kehitystä on tapahtunut viime vuoteen verrattuna
Valvonnassa tarkastettiin yhteensä 74 taksia perjantain aikana. 16:lle kirjoitettiin sakkoja ja yksi sai kirjallisen huomautuksen.
Oulussa toteutettiin viranomaisten toimesta taksiliikenteen valvontaisku perjantaina 29. syyskuuta.
Valvonnassa tarkastettiin 74 taksia, joista yhteensä 19:ssä oli huomautettavaa.
Poliisi kirjoitti valvonnan aikana yhteensä 16 liikennevirhemaksua ja yhden kirjallisen huomautuksen. Yleisin sakon syy oli luvanhaltijan nimen ja yhteystiedon nähtävillä pitämisen laiminlyöminen.
Sakkoja määrättiin myös kahdelle kuljettajalle, joilta puuttui liikennelupa tai selvitys ilmoituksenvaraisesta taksiliikenteen harjoittamisesta.
Valvontaan osallistui Oulun poliisilaitoksen liikennevalvontayksikön lisäksi Traficom ja Verohallinto.
Poliisin ja ennen kaikkea liikenneturvallisuuden näkökulmasta asiat olivat perjantain valvonnassa pääosin kunnossa.
[Vuosi sitten suoritettuun](https://yle.fi/a/74-20004477) valvontaiskuun verrattuna etenkin taksien hintatietojen esittäminen oli poliisin mukaan kehittynyt myönteiseen suuntaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Virroilla kateissa ollut nuori mies löytyi
Poliisin mukaan mies oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Virroilla kateissa ollut nuori mies on löytynyt, kertoi Sisä-Suomen poliisi myöhään lauantai-iltana.
Poliisi kertoi aiemmin lauantaina etsivänsä Virroilla kadonnutta miestä, joka oli nähty viimeksi perjantain ja lauantain välisenä yönä klo 01–02 välillä.
Mies löytyi lauantai-iltana kello 22.40 katoamispaikan läheisyydestä. Poliisi kertoo miehen olevan olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Poliisin lisäksi etsintöihin osallistuivat kadonneen omaiset, vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa ja rajavartiolaitoksen helikopteri. Poliisi kiittää havainnoista ilmoittaneita ja etsintään osallistuneita.
*Päivitetty 1.10. klo 0.24 tiedolla kadonneen löytymisestä.*
Vaasalaislähtöinen Sannah Nedergård nappasi kansainvälisen rikossarjan pääroolin – ensi-ilta 20 maassa
Vaasasta kotoisin oleva näyttelijä Sannah Nedergård nappasi elämänsä roolin, kun hänet valittiin 30 ehdokkaan joukosta suoratoistopalvelun uuteen rikossarjaan.
Vaasan Sundomista kotoisin oleva **Sannah Nedergård** näyttelee pääosaa uudessa **Antti-Jussi Annilan** ohjaamassa *Koodinimi: Annika* -sarjassa.
Sarja saa ensi-iltansa nyt lauantaina 30. syyskuuta 20 maassa.
Taideväärennösten maailmaan sijoittuvan sarjan luojat **Mia Ylönen** ja **Aleksi Bardy** koekuvasivat sarjan päärooliin yli 30 näyttelijää.
Oheisessa haastattelussa Sannah Nedergård kertoo, millaista ison ja ammattimaisen sarjan tekeminen on ollut ja miten hän päätyi siihen käytännössä yhdellä puhelinsoitolla ja ilman koekuvauksia mukaan.
Nedergård tietää että ala on varsin tuulinen ja että töitä menestyksen eteen on tehtävä.
Rooli uudessa sarjassa on kaksikielinen. Ruotsinkielinen Nedergård työskenteli sitä tehdessään tiiviisti muun muassa kielivalmentajan kanssa, jotta pystyi näyttelemään suomeksi.
Nedergård toivoo, että kaksikielisille näyttelijöille löytyisi jatkossa enemmän rooleja Suomessa.
Televisiotyöskentelyn ”syvään päähän”
Taideväärennöksiä tutkivaa **Emma Hakaa** näyttelevä Nedergård tekee sarjassa sukelluksen televisiotyöskentelyn syvempään päähän, sillä viitisen vuotta sitten näyttelijäksi valmistunut Nedergård on näytellyt tätä ennen vain yhdessä kokoillan elokuvassa pari vuotta sitten.
Nedergård on työskennellyt teattereissa muun muassa Vaasassa ja Helsingissä, mutta nykyään hän on freelancer-näyttelijä.
Laajaan levitykseen päätyvän ja massiivisesti toteutetun sarjan pääroolin hän toivoo avaavan näkyviä rooleja itselleen myös tulevaisuudessa.
Koodinimi: Annika -sarja on tuotannoltaan ja roolituksiltaankiin suomalais-ruotsalainen ja sitä kuvattiin molemmissa maissa. Se on SkyShowtimen ensimmäinen pohjoismainen alkuperäissarja.
Epäilyttävän halvat sähköautot vyöryvät Kiinasta Eurooppaan
EU-komission mukaan kiinalaisten hinnat ovat tyypillisesti 20 prosenttia EU-alueella tehtyjä sähköautoja matalampia.
Kiinalaiset sähköautot ovat kiihdyttäneet Euroopan markkinoiden valtaamista. Kun vuosi sitten niiden markkinaosuus oli 3,9 prosenttia, tänä vuonna Euroopassa myydyistä sähköautoista 8,2 prosenttia [on ollut](https://www.theguardian.com/business/2023/sep/04/china-europe-electric-car-market-uk-sales-mg-tesla) kiinalaisia.
Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallion** mukaan myrskyvaroitus on nyt annettu, kun Kiina on saanut perustettua maahantuontiyksiköitä moneen EU-maahan.
– Autovalmistajilla on tapana jakaa maat aaltoihin, joissa ensimmäisessä vaiheessa on yleensä Ruotsia, Norjaa, Hollantia ja Saksaa. Nyt alkavassa toisessa aallosta löytyy Suomen, Espanjan, Italian ja Itävallan tyyppisiä maita.
Eurooppalaisille pitkälti tuntemattomien kiinalaismerkkien taustalla on usein valtavia konserneja, joilla on monia alamerkkejä.
Suomessa maahantuonnin aloitti alkuvuodesta kiinalainen BYD, ja kesällä Hedin automotive [kertoi](https://yle.fi/a/74-20035805) tuovansa maahan rajoitetun erän MG-merkkisiä kiinalaisomisteisia sähköautoja. Aiemmin markkinoilla on toiminut myös kiinalainen Maxus.
[Ruotsissa](https://electrek.co/2023/08/03/chinese-electric-suv-top-selling-ev-sweden-july/) BYD:n Atto 3 -malli oli heinäkuussa jopa maan myydyin sähköauto, mutta tilastojen perusteella rekisteröintejä oli kertynyt enemmän yksittäiselle kuukaudelle.
– Määrät ovat useimmilla merkeillä vielä pieniä, mutta kasvamaan päin ne ovat joka tapauksessa. Kaikki seuraavat, miten kuluttajat lähtevät kiinalaisia autoja hankkimaan. Siitähän se lopulta on kiinni, ottavatko he markkinaa eurooppalaisilta, Kallio sanoo.
Kiina hallitsee akkujen valmistuksen arvoketjua
Syyskuun puolivälissä Euroopan komissio [ilmoitti](https://www.reuters.com/world/europe/eu-launches-anti-subsidy-investigation-into-chinese-electric-vehicles-2023-09-13/) aloittavansa selvityksen siitä, pitääkö Kiina tuomiensa sähköautojen hintoja keinotekoisen matalina valtion tukien avulla ja pitäisikö niillä olla EU:n 10 prosentin tavanomaista tullia korkeammat maksut.
Komission mukaan kiinalaisten hinnat ovat tyypillisesti 20 prosenttia EU-alueella tehtyjä sähköautoja matalampia ja maa voi saada jopa 15 prosentin markkinaosuuden vuoteen 2025 mennessä.
Kiinan EU-kauppakamari vastasi, että kilpailuetu ei johdu tuista ja maan sähköautotuontia pitäisi katsoa objektiivisesti.
Kiinalaisautojakin maahantuovia yrityksiä edustavan Autotuojat ja -teollisuus ry:n Kallion mukaan kiinalaisautot ovat olleet toki jonkin verran halvempia, mutta polkumyyntihintapuheisiin hän ei lähtisi. Vastaavan kokoisia ja tehoisia sähköautoja löytyy myös eurooppalaisilta, japanilaisilta ja korealaisilta valmistajilta joidenkin tuhansien eurojen hintaeroilla.
– Kyse on myös vähän markkinoinnillista keinosta, kun puhutaan alkaen-hinnoista. Harvoin jos koskaan autoa myydään sellaisenaan, vaan ainahan siihen päälle tulee jotain, Kallio sanoo.
Kiinan valtion subventointiepäilyksiin Kallio ei ota laajemmin kantaa. Halvemman tuotannon keinoihin hän kuitenkin nostaa Kiinan hallussa hyvin olevan arvoketjun: maa saa akkuihin raaka-aineita kaivoksista ympäri maailman, ja merkittävä osa maailman akuista valmistetaan juuri Kiinassa.
– Autoteollisuuden akkujen saatavuudessa kysyntä on suurempaa kuin tarjonta, ja heidän ei tarvitse aivan niin hampaat irvessä kilpailla niistä.
Lisäksi takana on valtava kotimarkkina, jonka autokannan sähköistämiseen Kiina on panostanut.
Markkinan yskintä näkyy eurooppalaisten jättien toiminnassa
Tämän viikon tiistaina saksalainen autojätti Volkswagen [ilmoitti](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-09-26/volkswagen-cuts-ev-production-at-german-sites-as-demand-craters) keskeyttävänsä hetkellisesti ID.3- ja Cupra Born -sähköautomalliensa tuotannon Saksan tehtaillaan heikon kysynnän ja sähköauton ostamisen pienentyneiden tukien takia.
Kallio ei suoraan vedä johtopäätöstä, että kyse olisi eurooppalaisten autojättien ahdingosta uusia kilpailijoita vastaan, vaan kyseessä on enemmin koko Euroopan laajuinen automarkkinan yskintä.
– Kiinalaisten tulo markkinaan varmaankin tuo jonkinlaisen sivumausteen asiaan, vaikka hekin kärsivät eurooppalaisen kysynnän laskusta.
Uusien autojen rekisteröinnit ovat tilastojen mukaan tänä vuonna kasvaneet, mutta kyse on tilausruuhkien purkamisesta. Komponenttipulan aikana tilauskannat kasvoivat, mutta tehtailta ei saatu autoja. Nyt autoja on saatu luovutettua asiakkaille.
– Totuus on kuitenkin se, että joka maassa uudet sisään tulevat asiakastilaukset ovat olleet jo koko tämän vuoden alamäessä. Tämä koskee koko automarkkinaa.
Sähköautojen suhteellinen osuus koko automarkkinasta on myös hieman pienentynyt etenkin viimeaikaisten asiakastilauslukujen valossa. Kallion mukaan isossa kuvassa autojen sähköistyminen etenee, mutta nousukäyrä voi jatkossa olla hieman loivempi.
**Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley tutustui Shanghain automessuilla Wuling Hongguang Mini -sähköautoon vuonna 2021. Katso video:**
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 1. lokakuuta kello 23 asti.*
Sairaalan vieressä olevaan ryteikköön rakennettiin paikka, joka saa sykkeen laskemaan ja hermot lepäämään
Kouvolassa sairaalan ja sote-keskuksen takana viimeistellään parhaillaan esteetöntä terveysmetsää. Kilometrin mittaisen metsäpolun varrella on myös taidetta sekä levähdyspaikkoja.
Hiekkaisen aukion päässä häämöttää puinen silta, joka johtaa leveälle metsäpolulle. Polku saattaa kulkijan paikkaan, jossa syke laskee ja hermot lepäävät. Tämä paikka on terveysmetsä.
Kouvolalaisen sairaala- ja sote-keskuksen eli Ratamokeskuksen takana viimeistellään parhaillaan terveysmetsää ja luontopolkua, joiden tarkoituksena on tehostaa metsästä saatavia terveyshyötyjä.
Kouvolan hyvinvointikoordinaattori **Tarja Ala-Mattilan** mukaan idea syntyi vuonna 2020 keskellä koronapandemiaa.
– Ajattelimme silloin, että tämä metsä auttaa kriisistä elpymisessä. Tänne voi tulla todella helposti kokemaan metsän vaikutuksia.
[Metsillä on tutkitusti paljon positiivisia vaikutuksia](https://yle.fi/a/3-11170201) niin mielen kuin kehon terveyteen. Metsässä oleminen laskee sykettä, ja kävely sekä raitis ilma tekevät hyvää keholle.
Näistä hyödyistä pääsee nauttimaan uuteen terveysmetsään jo nyt. Virallisia puiston avajaisia vietetään 19. lokakuuta.
Esteettömyys ja saavutettavuus suunnittelun ytimessä
Ala-Mattila kertoo uuden terveysmetsän olevan paikka kaikille kouvolalaisille. Hänestä on tärkeää, että se sijaitsee keskellä kaupunkia.
– Metsä on saavutettavissa monelle ihmisryhmälle, jotka eivät muuten pääsisi metsään, kuten esimerkiksi ikäihmisille, joita asuu tässä lähellä paljon. Alueella on myös paljon lapsia ja koululaisia, ja polulle pääsee lastenvaunujen kanssa.
Metsään pääsee helposti myös viereisestä Ratamokeskuksen sairaalasta.
– Tänne voi tulla, jos odottaa läheistä sairaalakäynniltä tai haluaa tuoda läheisen tänne pyörätuolilla, Ala-Mattila kuvailee.
Sijainnin lisäksi terveysmetsän saavutettavuutta lisää sen esteettömyys. Polku on leveä ja rakennettu niin, että se on helppokulkuinen myös liikuntaesteisille henkilöille. Reitillä ei ole myöskään korkeuseroja.
Eri kohderyhmille
Metsän ja polun rakentamisesta vastaavan Kouvolan kaupungin metsäinsinööri **Kirsi Hokkasen** mukaan myös reitin varrelle suunnitellut elementit on tehty erilaisia kohderyhmiä ajatellen.
– Polulla on tavallisten penkkien lisäksi myös seniorituoleja, jotka ovat vähän normaalia istumakorkeutta korkeampia ja käsinojallisia. Niistä on helppo nousta ylös.
Penkit ja muut kalusteet ovat Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun eli XAMKin opiskelijoiden suunnittelemia, ja ne on tehty kaupungin omasta puutavarasta kouvolalaisista metsistä tuodusta materiaalista. Polulla on myös Kouvolan ammattiopisto Edukon opiskelijoiden rakentamia hyönteishotelleja.
– Täällä on paljon sellaista, mistä lapset pitävät. Tässä me koko ajan koemme ja saamme niitä elämyksiä, joita itse metsä jo tuo.
Käytännöllisten elementtien, kuten penkkien, ohella polun varteen on saatu myös taidetta. Hyvinvointikoordinaattori Tarja Ala-Mattilan mukaan taiteella on myös paikkansa terveysmetsässä.
Ala-Mattilan mukaan taideteokset vahvistavat hyvän mielen kokemusta metsässä, vaikka ne ovatkin osittain vielä rakennusvaiheessa.
Poliisi: Vuosi sitten kadonneeksi ilmoitetun Rasmus Takaluoman ruumis on todennäköisesti löytynyt
Kansalainen löysi perjantaina vainajan jäänteitä Lapuanjoen varrelta Kauhavalla.
Poliisilla on vahvoja viitteitä siitä, että maastosta löytynyt vainaja on **Rasmus Takaluoma**, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/maastosta-loytyi-vainaja-kauhavalla).
Takaluoma ilmoitettiin kadonneeksi marraskuussa 2022 Lapualla.
Kansalainen löysi eilen perjantaina ihmisen jäänteitä Kauhavalta Lapuanjoen varresta. Poliisilla on tänään tehtyjen selvittelyjen perusteella vahvoja viitteitä siitä, että vainajan jäänteet kuuluvat aiemmin julkisuudessa kadonneeksi ilmoitetulle Takaluomalle.
– Sivullinen henkilö teki havainnon vainajasta ja otti yhteyttä hätäkeskukseen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jussi Luoto** KRP:stä.
Asiassa ei epäillä tällä hetkellä rikosta, ja tutkintaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisenä. Keskusrikospoliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
– Jos tutkinta näyttää jotain muuta, niin sitten tietenkin asia muuttuu sen jälkeen, mutta tällä hetkellä ei ole kyse siis rikostutkinnasta, vaan nimenomaan kuolemansyyn selvittämisestä, Luoto sanoo.
Luoto kertoo ettei hän voi kommentoida sitä, millä perusteella poliisi epäilee vainajan olevan kadoksissa ollut Takaluoma. Hän ei myöskään kerro sitä, onko vainaja ollut koko ajan maastossa vai myös vedessä.
Aiemmin poliisi on kertonut, että tapauksen tutkinnassa ei ole pystytty rajaamaan pois mahdollisuutta, että katoamiseen liittyisi henkeen tai terveyteen kohdistuva rikos. Tämän suhteen tilanne on ennallaan, Luoto kertoo.
Tapauksen tutkinta siirrettiin kesällä KRP:lle
16-vuotias Takaluoma ilmoitettiin kadonneeksi 13. marraskuuta 2022. Hänen katoamistaan on seurattu tiiviisti mediassa.
Rasmus Takaluomaa ei lukuisista etsinnöistä huolimatta löydetty ennen kuin todennäköisesti nyt syyskuun lopulla. Toukokuussa poliisi etsi häntä Lapuanjoesta ja muista kohteista Lapuan keskustan läheisyydessä. Katso video toukokuisista etsinnöistä:
Susijengi-luotsi Lassi Tuovi paljastaa, miksi hän valitsi apuvalmentajan tehtävät Euroopan huipulla 
Suomen koripallomiesten päävalmentaja Lassi Tuovi, 36, yllätti koripallopiirit siirtymällä italialaiseen suurseura Virtus Bolognaan apuvalmentajaksi.
**Lassi Tuovi** on Euroliigaa pelaavan Virtus Bolognan uusi apuvalmentaja.
– Lassin sopimus Bolognan kanssa on hieno osoitus suomalaisesta valmentajaosaamisesta ja hänelle myös mitä parhainta valmistautumista tulevaan, hehkuttaa Koripalloliiton valmennuksen johtaja **Henrik Dettmann** [basket.fi-sivustolle](https://www.basket.fi/basket/uutiset/lassi-tuovi-euroliiga-joukkue-virtus-bolognan-apuvalmentajaksi/).
Edellisen kerran seurajoukkuetasolla SIG Strasbourgia valmentaneen Tuovin kutsui Bolognaan joukkueen tuore päävalmentaja **Luca Banchi**.
Virtus Bologna irtisanoi vain runsas viikko sitten joukkuetta valmentaneen Espanjan maajoukkueluotsi **Sergio Scariolon** ja kiinnitti vastuuvetäjäkseen italialaisen Banchin, joka valmensi elo-syyskuussa Latvian historiallisesti viidennelle sijalle MM-kisoissa.
Kaksivuotisen päävalmentajasopimuksen allekirjoitettuaan Banchi otti yhteyttä Tuoviin ja tarjosi tälle apuvalmentajan paikkaa.
– Tuli nopea tarve rakentaa valmennustiimi, ja hän kutsui minut mukaan. Olin itse pitkään jo miettinyt, että seuraava askel uralla voisi olla ison organisaation apuvalmentajan tehtävät kehittyäkseni ja hakeakseni uutta oppia niin itselleni kuin suomalaiselle koripallolle, sanoo Tuovi.
”Ei kannata elää omassa kuplassa”
Herkulliseksi valmennustarinan tekee se, että Banchi oli juuri se henkilö, joka korvasi Tuovin Strasbourgin peräsimessä. Tuovin kahden ja puolen vuoden aikakausi päättyi viime vuoden marraskuussa.
– Tämä kuvaa hyvin, että valmennus on tiimityötä. Sen takia kannattaa kasata mahdollisimman vahvoja yhteyksiä, miettimättä sitä, mitä kukakin on tai missä kukakin on ollut. Hyvä osoitus, ettei kannata elää omassa kuplassa, vaan katsoa avoimesti ympärilleen ja nähdä siellä mahdollisuuksia, korostaa Tuovi.
Tuovi sanoo aina halunneensa päästä mahdollisimman kovaan paikkaan oppiakseen uusia asioita. Yhtä tärkeää hänelle on myös se, että hän pystyy valmentajana ”keräämään tavaraa reppuun” auttaakseen omalta osaltaan Suomi-koripalloa eteenpäin.
Tuovin mukaan ihan kaikesta näkee, että Virtus Bolognan realiteetit ovat toista kuin vaikkapa hänen edellisellä seurallaan, SIG Strasbourgilla.
– Kyseessä on suurseura. Sen näkee panostuksesta, apuvalmentajien määrästä ja siitä, miten arki täällä rullaa sekä ihan siitä, miten pelaajia kohdellaan täällä aamupalasta lähtien.
Oma toimintamalli Virtus Bolognaan
Euroliigaa pelaava Bologna vietti äsken voitokasta Supercup-viikonloppua. Sarjaottelut käynnistyvät tulevana sunnuntaina. Sen jälkeen Bologna pelaa otteluita kahden tai kolmen pelin viikkotahdilla ensi kesäkuuhun saakka.
– Varmasti toimimme pieniryhmissä, eivätkä kaikki keskity kaikkeen. Mukana on italialaisia valmentajia, jotka tuntevat paremmin paikalliset joukkueet. Tietotaitoa pitää jakaa koko ajan. Tärkeintä on, että luodaan omanlainen toimintamalli, jossa pitää haastaa. Tässä riittää ihan varmasti jokaiselle hommia, tähdentää suomalaisvalmentaja.
Tuovilla on jo nyt selkeä käsitys omasta roolistaan nimekkäässä koripallo-organisaatiossa.
– Ensimmäisen apuvalmentajan rooli on merkityksellinen siinä, että pitää auttaa päävalmentajaa ja keventää hänen taakkaansa, mihin hänellä ei riitä aika. Siihen kuuluu omalta kohdaltani paljon henkilöstön koordinointia, jotta kokonaisuus saadaan toimimaan mahdollisimman hyvin, eikä vastuuvalmentajan tarvitse johtaa koko ajan arkea.
Luka Banchin keskittyminen menee ennen muuta pelaajiin ja joukkueeseen. Tuoville uusi pesti on antoisaa, koska hän on aikoinaan pyörittänyt Susijengissä samanlaisia asioita Henrik Dettmannin vastuullisena apurina.
Tuovi uskoo, että hän tuo italialaisseuraan sellaista kokemusta, havaintoja ja tapoja, joita hän on itsekin päässyt aikoinaan ammentamaan Susijengissä.
Lappeenrantalaislähtöinen koripalloluotsi toteaa, että kun valmennus on mennyt uusiksi kauden kynnyksellä, niin silloin tärkeintä on ensi alkuun, että valmentajat pystyvät auttamaan ja myös kuuntelemaan pelaajia.
– Pelaajilta oppii aina paljon ja heiltä saa myös tietotaitoa. Meillä on jo ihan mukava vitsailu käynnissä koskien tulevia EM-karsintomatseja serbialaisen **Ognjen Dobricin**, Tanskaa edustavan **Gabriel Lundbergin** ja georgialaisen **Tornike Shengelian** kanssa.
Virtus Bologna voitti 1900-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa yhdeksän Italian liigan ja seitsemän Italian cupin mestaruutta sekä vuosien 1998 ja 2001 Euroliigan mestaruudet.
– Seuran menestystavoitteet ovat kovat ja Euroliiga tuo tähän kokonaan uuden ulottuvuuden, intoilee Tuovi.
Käärijä avautuu rankasta viisuvuodestaan – olo on kuin sirkusapinalla ja bolero on meinannut lentää takkaan
Euroviisuedustaja kertoo, kuinka ajatukset eivät ole aina pysyneet mukana kaikessa pyörityksessä.
**Käärijä** on heittänyt vihreän boleron hetkeksi harteiltaan. Helsinkiläisellä musiikkistudiolla istuu nyt **Jere Pöyhönen** Vantaalta pohtimassa, mitä viisuvuosi on tuonut tullessaan.
On hyvä hetki välitilinpäätökseen.
Euroviisurumban jälkeen Käärijä veti kesällä Suomessa 51 keikkaa, mikä on hurja määrä. Saman verran on tiedossa syksyllä, kun edessä on kotimaan keikkojen lisäksi Euroopan-kiertue.
Käärijä on yrittänyt välissä lomailla, mutta se ei ole täysin onnistunut.
Nytkin hän on tullut paikalle suoraan tv-ohjelman kuvauksista. Samalla pitäisi työstää uutta musiikkia.
Artisti tietää, että rautaa on taottava, kun se on kuumaa.
Huolestuneet ihmiset kysyvät Käärijältä jatkuvasti, kuinka hän jaksaa. Hän ei tiedä sitä oikein itsekään.
– Tällä hetkellä tuntuu, että tarvitsisin lisää lomaa. Olen rehellinen ja en kiellä sitä. Keikat jatkuvat ja vähän snadisti pelottaa. Keikkailu ei ole ikinä pelottanut, mutta ehkä nyt se, että miten jaksan sen kaiken.
Euroviisujen tulos kismittää vieläkin
Käärijä katsoi vasta muutama päivä sitten Euroviisujen finaalivedon.
Hän ei voi edelleenkään tajuta, mitä Liverpoolin areenalla tapahtui, kun koko halli huusi Käärijää ja *Cha cha chata*.
Finaalin esitys oli Käärijälle helpoimpia ja rennoimpia, sillä kuukausien työ oli tulossa päätökseen. Muistissa on myös se hetki, kun hän meinasi törmätä jumiin jääneeseen vaijeriin.
Käärijä sijoittui täpärästi toiseksi ja hän otti häviön raskaasti. Se harmittaa edelleen.
– Kyllähän se välillä ärsyttää. Mutta ihmiset lohduttavat paljon ja yrittävät etsiä syitä, miksi oli parempi, etten voittanut. Lopulta elämä voittaa ja eihän tämä elämä ole sen vakavampaa.
Artisti iloitsee, että hän sai eniten ääniä yleisöltä. Se on poikinut hänelle paljon keikkoja.
Toistamiseen hän ei Euroviisuihin aio lähteä. Pöyritys oli UMK:sta lähtien niin hektistä, ettei siinä pysy ihmismieli mukana.
– Vähän kuin avaisit joulupaketin ja sieltä tulee lempilelu ja silti lapsen nauttiminen jää vähälle. Joka päivä tapahtui niin paljon, ettei kerennyt käydä sitä läpi ja sitten tuli jo seuraavaa. Jäi vaan mieleen, että mentiin ja lujaa.
Käärijän kultainen häkki
Käärijän synnyttämä ilmiö on ollut täysin poikkeuksellinen.
Vaikka suosio imartelee artistia, hän on saanut kokea sen myös nahoissaan.
Hänen mielestään osa ihmisistä ei osaa käyttäytyä, kun hänestä esimerkiksi otetaan kuvia kunnioittamatta yksityisyyttä.
– Vaikka tykkään antaa nimmareita ja ottaa ihmisten kanssa kuvia niin liika on liikaa.
Välillä Käärijä on tuntenut olonsa sirkusapinaksi.
– Tulee fiilis, että sä oot apina kiertävässä sirkuksessa. Sulla ei saa olla tunteita ja mielipiteitä tai muut päättävät, miten asiat ovat ja mulla ei ole tässä mitään sanottavaa.
Synkimpinä hetkinä Käärijän mieleen on hiipinyt ajatus, että pitäisikö laittaa pillit pussiin.
– Kyllä niitä hetkiä on, että nyt lähtee takkaan toi bolero ja biisi deletetään, jos se ois mahdollista. Mutta missään vaiheessa ei ole tullut vihaa omaa tuotetta kohtaan. Ehkä välillä tulee artisti Käärijää kohtaan fiilis, että voisiko toi nyt mennä hetkeksi piiloon ja pötköttelee, että saisi itsekin olla tässä rauhassa, Käärijä nauraa.
Kaikesta huolimatta Käärijän sisäinen eläin herää aina henkiin, kun keikalla alkaa soimaan *Cha cha cha*.
Käärijä sanoo, että viisuvuosi on muuttanut häntä ihmisenä.
– Osaan arvostaa asioita eri tavalla. Kun tuli menestystä ja mainetta, niin on tajunnut, että onnellisuus on lopulta jossain muualla.
– Haluaisin rakentaa pienen mökin jonnekin rannalle ja mennä sinne rundin jälkeen rauhottumaan.
Mitä seuraavaksi, Käärijä?
Käärijä julkaisi pari viikkoa sitten ensimmäisen kappaleensa Euroviisujen jälkeen.
*It's crazy It's party* on tunnistettavasti sukua *Cha cha challe* ja sillä vierailee virolaisartisti **Tommy Cash**.
*Cha cha cha* on saanut tähän menessä Spotyfyssa yli 100 miljoonaa kuuntelukertaa. Siihen ei ole yltänyt aiemmin mikään suomenkielinen kappale.
Käärijä myöntää, että uuden musiikin tekemisessä oli paineita jättimenestyksen jälkeen.
– Valehtelisin, jos sanoisin, että ei ollut. Mutta olin yllättynyt siitä, kuinka rennoin mielin lopulta aloin tehdä musaa. Ehkä ne isoimmat paineet olivat jääneet sinne viisulavalle.
Moni suomalainen on toivonut, että Euroviisujen tuoma kansainvälinen huomio toisi Käärijälle pidemmän uran ulkomailla.
Jotkut ovat kuitenkin jo tuominneet hänet yhden hitin ihmeeksi, kun uusin kappale ei ole lähtenyt juurikaan soittoon Suomen ulkopuolella. Tosin silläkin on Spotifyssa jo yli miljoona kuuntelukertaa.
– Olen itsekin ollut muiden artistien suhteen poliisina, että soo soo soo, tämä olisi pitänyt tehdä näin. Mutta musiikissa pitää lähteä siitä, että on itse tyytyväinen ja jos tulee faneja, niin se on plussaa.
Vaikka Käärijä lähtee Euroopan-kiertueelle, hän pitää edelleen Suomea tärkeimpänä markkina-alueenaan. Jos menestystä tulee muualta, niin se on vain hyvä lisä.
Kaikesta huolimatta Käärijä on nyt osa Euroviisujen kaanonia ja oikea euroviisulegenda.
Hän ei vielä osaa sovitella harteilleen viisulegendan viittaa, sillä hän kokee olevansa siihen vielä liian nuori. Käärijä toki tietää, että hän ja *Cha cha cha* tulevat elämään tästä eteenpäin aivan omaa elämäänsä.
Mutta lähtisikö Käärijä esiintymään ensi keväänä Ruotsin Malmön viisulavalle kevään kirvelevän tappion jälkeen? Viisuihin kun yleensä haalitaan esiintymään edellisvuosien menestyjiä.
– Ehkä aikaisemmin oli pelko, että musta tulee viisuartisti. Mutta maailma on muuttunut ja nyt meillä on Blind Channel ja muita menestyneitä artisteja muista maista. Jos kutsu tulee, niin kyllä mä mielelläni voisin lähteä sinne messiin ja kokea sen kaiken vähän eri tavalla.
Hassan Maikal sai koulussa kymppejä, muttei päässyt äidinkielenään suomea puhuvien tunneille – haluaa nyt rohkaista nuoria runoilijoita
Hassan Maikal ja Setumo Bodibe haluavat rohkaista nuoria kirjoittamaan taustoista riippumatta. Vaikeampikaan lähtökohta ei estä kirjoittamista, kuten S2-tunneilta runoilijaksi nousseella Maikalilla.
Suu käy ja kädet heiluvat, kun ystävykset **Hassan Maikal** ja **Setumo Bodibe** neuvovat nuorempia runoilijoita kirjoittamisessa ja esiintymisessä. Innostukseen on helppo tarttua.
\- Vaikka olisi vaikea päivä niin kirjoita jotakin!
Runojen kirjoittamiseen ja niiden esittämiseen liittyvät esteet löytyvät usein kirjoittajan omasta päästä. Hassan Maikalin mielestä on tärkeää saada itsensä kirjoittamaan, vaikka olisi vähän huonompikin päivä. Inspiraatiota ei kannata jäädä odottamaan.
\- Ihmiset ajattelee, että ollakseen runoilija pitää olla valmis tai todella fiksu ajattelija ja suuri pohtija. Mutta kuka vaan voi runoilla ja kirjoittaa. Sä kehityt tekemällä, Maikal muistuttaa.
Runouden kirjoittamisessa vaikeinta on aloittaminen. Hassan Maikalin ja Setumo Bodibe tietävät yhtä ja toista aloittamisesta ja kirjoittamisen esteistä. He rohkaisevat ja auttavat Ylen WORD!-hankkeessa nuoria runoilijoita löytämään omaa ääntään.
S2-tunnit synnyttivät häpeää
Hassan Maikalin vuoden 2021 Betonitarha-albumi yhdistelee puhuttua runoutta, räppiä ja lauluja. Albumin sanoitukset kumpuavat syvältä Maikalin omista kokemuksista. Se on virtaavaa ja kekseliästä.
Musiikkia kuunnellessa on vaikea uskoa, että Maikalin omat epävarmuudet runoilijana ja sanoittajana ovat liittyneet juuri suomen kieleen. Alkuun epävarmuus esti häntä kirjoittamasta.
\- Oon syntynyt Tampereella ja kasvanut Itä-Helsingissä Kontulassa, mutta ala-asteella mut heitettiin suoraan S2-tunneille. Vain koska jossain maistraatissa lukee, että mun äidinkieli on somali, Maikal kertoo.
Epävarmuus kirjoittajana kasvoi läpi peruskoulun. Vaikka Maikal sai kokeista kymppejä, häntä ei päästetty äidinkielenään suomea puhuvien tunneille. Lukioon mennessä ero luokkatoverien kielitaitoon alkoi olla jo suuri.
\- Koulumaailma ei antanu mulle sitä tukea, mitä tarvitsin. Musiikin tekemisestä ja erityisesti lyriikoiden kirjoittamisesta tuli mulle kuitenkin todella tärkeä henkireikä, Maikal sanoo.
Epävarmuus johtaa häpeään ja tunteeseen siitä, ettei osaa. Häpeä voi liittyä myös asioihin joita rakastaa.
\- Mun kulttuurissa musiikkialaa ajatellaan paikkana, mihin ihmiset eksyy tekemään heille epäterveellisiä asioita. Sen takia mä piilottelin omaa uraani jopa mun äidiltä nuorempana, Maikal sanoo.
Häpeä suomen kielen taidosta ja musiikkialan maineesta somalialaisen kulttuurin sisällä aiheuttivat Maikalille yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden tunteita. Nyt tilanne on kuitenkin toinen.
Epätäydellisyyden sietäminen
Setumo Bodibe toimii muusikkojen A&amp;R-konsulttina sekä valmentaa henkilökohtaisesti mm. Suomen naisten ja miesten koripallomaajoukkueen pelaajia.
Bodiben on määrä julkaista tänä syksynä ensimmäinen runoteoksensa. Hän on kirjoittanut esikoisteoksensa omien sanojensa mukaan yli kymmenen kertaa uusiksi viidentoista vuoden aikana.
\- Olen pelännyt epäonnistumista ja jättänyt monia asioita tekemättä sen takia. Ja kun tässä kerran puhutaan avoimesti, niin pelkään sitä melkein jokaikinen päivä edelleen. Nykyään en vain anna sen enää määrittää itseäni ja tekemisiäni, Bodibe pohtii miksi esikoisteoksen julkaiseminen on vienyt niin kauan.
Bodiben tärkein neuvo aloitteville kirjoittajille on oppia päästämään irti ja mennä eteenpäin. Murehtia ehtii myöhemminkin.
\- Älkää menkö kiireellä, mutta uskaltakaa pistää asioita muiden koettavaksi! Bodibe virnistää ja puhuu varmasti myös itselleen.
Bodiben mukaan sosiaalisen median aikakauden henki on sellainen, että ihmiset näyttävät hanakasti oman elämänsä huippuhetkiä. Keskeneräiset ja epävarmuutta herättävät asiat jätetään mieluummin julkistamatta.
\- Ajattelen että jotenkin tämä johtaa sellaiseen ajatukseen, että kaikkien omien luomusten pitäisi olla jotenkin tosi mullistavia, Bodibe pohtii.
Nuorten kanssa paljon työskentelevä Bodibe on nähnyt kuinka tärkeää kaikki omaa identiteettiä rakentava toiminta on. Hän puhuu paljon oman äänen löytämisestä.
Oman äänen löytäminen vaatii aikaa ja turvan tunnetta. Epäonnistumiset ja keskeneräisyyden sietäminen ovat äärimmäisen tärkeitä asioita, kun opettelee kirjoittamaan.
Luovuus voi olla pienestä sysäyksestä kiinni
Rohkaistuminen voi olla pienestä kiinni. Hassan Maikalilla ratkaisevan sysäyksen omaan luovuuteen antoi nuorisotalon ohjaaja, joka kannusti tekemään musiikkia ja esiintymään.
\- Se ei ikinä luovuttanut mun suhteen. Se työnsi mua eri tilanteisiin, vaikka jännitti, Maikal muistelee.
Hassan Maikalille kirjoittaminen on tapa olla läsnä ja tietoinen omasta ympäristöstään.
\- Luovuus inspiroituu siitä mitä ympärillä tapahtuu.
Maikal ja Bodibe tietävät kumpikin, että taiteilijan uran alussa oleva nuori tarvitsee usein rohkaisua päästäkseen kiinni omaan luovaan ilmaisuunsa. Kokemaansa tukea ja apua kaksikko haluaa laittaa eteenpäin myös WORD!-hankkeessa.
\- Täällä ei kenenkään tarvii löytää itseään, vaan toivottavasti porukka uskoo itseensä edes pikkusen enemmän tän kokemuksen jälkeen. Me ollaan saatu todella paljon meidän ympärillä olevilta ihmisiltä ja meille on tärkeetä, että me annetaan se takaisin mitä me ollaan saatu. Toivotaan tottakai, että nämä nuoret taitelijat antavat sen taas eteenpäin kun heidän aikansa tulee. Pistetään hyvä kiertämään!
WORD! on Ylen uusi sanataiteeseen ja runouteen keskittyvä hanke, jossa nuoret runoilijat hiovat taitojeen ammattikirjoittajien johdolla. Hassan Maikalin ja Setumo Bodiben joukkueeseen kuuluvat **Nita Koivisto**, **Tesfaw Lappalainen** ja **Ville Sani**.
Runoilija Susinukke Kosolan joukkueeseen kuuluvat **Joel Falke**, **Lotta Kataja**, **Puro Maaniitty** ja **Maria Miettinen**.
WORD!-hanketta voi seurata yle.fi-sivustolla ja [somessa](https://www.tiktok.com/@yleword) 1.–14.10.2023.
Haluatko lähettää meille runojasi? Voit tehdä sen tämän lomakkeen kautta: [Lähetä runo!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdVt3dYhUXxaSE7p60VH3mmc7agFTJr96hWyyfl_oWlF5ViwQ/viewform?usp=pp_url)
*30.9. 13.41 Tarkennettu tekstissä Maikalin kommenttia.*
Palkittu valokuvaaja Hanna-Kaisa Hämäläinen on kuollut
Muuramelainen Hanna-Kaisa Hämäläinen työskenteli vapaana kuvajournalistina lukuisille suomalaisille medioille. Hänet palkittiin vuoden 2021 kuvajournalistina.
Muuramelainen valokuvaaja ja kuvajournalisti **Hanna-Kaisa Hämäläinen** on kuollut perjantaina 29. syyskuuta 48-vuotiaana.
Hän oli syntynyt vuonna 1975.
Kuolemasta kertoi hänen aviopuolisonsa, valokuvataiteilija **Marko Hämäläinen** omalla Facebook-sivullaan.
Hämäläinen työskenteli vapaana kuvajournalistina lukuisille eri medioille.
Hanna-Kaisa Hämäläinen palkittiin vuoden 2021 kuvajournalistina. Lisäksi hän vastaanotti Vuoden lehtikuva 2021 - ja Vuoden Uutiskuva 2020 -palkinnot. Hän ehti työskennellä yli 20 vuotta vapaana kuvajournalistina.
Hämäläinen valmistui vuonna 2004 taiteen maisteriksi Taideteollisen korkeakoulun, nykyisen Aalto-yliopiston, valokuvataiteen osastolta. Hän toimi monissa valokuva- ja media-alan luottamustehtävissä, kuten Suomen kuvajournalistien yhdistyksen puheenjohtajana ja Suomen freelance-journalistien puheenjohtajana.
Hän toimi myös kuvajournalismin opettajana ja luennoitsijana muun muassa Tampereen ja Jyväskylän yliopistoissa.
Hanna-Kaisa Hämäläinen oli syntynyt Mikkelissä, mutta hän asui pitkään Jyväskylässä ja Muuramessa.
Hämäläisen menehtymisestä äkilliseen sairauskohtaukseen kertoi ensin [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6248032).
Palkittu dokumentti kertoo nuoresta miehestä, joka on kymmenen vuotta kamppaillut pedofiilisten tunteiden kanssa 
Hiljaisuus-dokumentti kuvaa, millaista tuskaa seksuaalinen kiinnostus lapsia kohtaan aiheuttaa nuorelle miehelle, joka ei aio koskaan tehdä lapsille pahaa. Dokumentti on katsottavissa Areenassa vielä 30.9.2023.
”Aika monesti oon aatellut, että ois parempi vaan kuolla kuin elää tämmösenä kuin on”, sanoo ”Aleksi”. Hän on Yle Areenassa nähtävissä olevan [*Hiljaisuus-dokumenttielokuvan*](https://areena.yle.fi/1-50745219) päähenkilö.
”Aleksi” on lukioikäisenä ymmärtänyt, että on seksuaalisesti kiinnostunut lapsista. Hän ei ikimaailmassa halua vahingoittaa lapsia ja tietää, ettei voi koskaan toteuttaa seksuaalisuuttaan. ”Aleksi” on vuosikymmenen ajan vihannut itseään suuntautumisensa vuoksi.
*Hiljaisuuden* on ohjannut Aalto-yliopistossa elokuvaohjausta opiskeleva **Saara Hakkarainen** (s. 1987), ja se on saavuttanut kansainvälistä menestystä.
Ennen elokuvaopintojaan Hakkarainen työskenteli sairaanhoitajana nuorisopsykiatriassa. Ammatillisesta taustasta oli hyötyä aiheen käsittelyssä.
– Lapsiin kohdistuva seksuaalinen kiinnostus on asia, joka ei häviä vaikenemalla. Siksi on tärkeintä keskittyä ennaltaehkäisevään ja auttavaan työhön. Apua tarjoamalla ehkäistään sekä mielenterveysongelmia että lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia.
Lapsiin kohdistuva seksuaalinen kiinnostus ei automaattisesti tee ihmisestä rikollista, Hakkarainen muistuttaa.
Pelastakaa Lapset ry -kansalaisjärjestö muistuttaa, että seksuaalista kiinnostusta lapsiin kokevat henkilöt kykenevät halutessaan hillitsemään ajatteluaan ja käyttäytymistään. Lapsiin kohdistuvan seksuaalisen kiinnostuksen toteuttaminen tekoina on [aina rikos ja lapselle erittäin vahingollista](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme/mita-teemme/lasten-suojeleminen/nettivihje/tietoa-lapsiin-kohdistuvasta-seksuaalivakivallasta/lapsiin-kohdistuva-seksuaalivakivalta/).
Hakkaraisen mukaan suurin osa pedofiilisesti suuntautuneista ymmärtääkin hyvin, että lapseen kohdistuva seksuaalinen teko on aina väärin, eikä siksi koskaan toteuta fantasioitaan. Nimenomaan heidän kamppailustaan Hakkarainen halusi dokumentissaan kertoa, ei seksuaalirikollisista.
Vertaistukea ja apua
Idea *Hiljaisuus*-dokumentin tekemiseen syntyi, kun Hakkarainen luki lehdestä pedofiilin haastattelun. Tämä kertoi, että antaisi mitä vain päästäkseen taipumuksestaan eroon.
Hakkarainen alkoi miettiä, miltä tuntuisi olla teini, joka etsii seksuaalista identiteettiään ja tajuaa mieltymystensä kohdistuvan lapsiin.
– Teini-ikä on melkein kaikille hyvin herkkää ja epävarmaa aikaa. Mietin, miten kauhealta tuntuisi ymmärtää, ettei voi koskaan toteuttaa seksuaalisuuttaan eikä uskaltaisi edes kertoa asiasta kenellekään tuomitsemisen pelossa.
Hakkarainen päätti tehdä aiheesta dokumentin, joka muistuttaisi, että kaikki pedofiilit eivät tee lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia. Hän löysi siihen päähenkilön erään järjestön kautta ja sai tähän sähköpostikontaktin. Muutaman meilin jälkeen ”Aleksi” uskalsi tavata, ja muutaman tapaamiskerran jälkeen hän kertoi oikean nimensä.
– ’Aleksi’ sanoi jo ensimmäisillä tapaamiskerroilla, että haluaa osallistua dokumenttiin, koska toivoo, että joku samassa tilanteessa oleva nuori voisi nähdä, että on mahdollista elää ihan tavallista elämää ja saada apua, Hakkarainen sanoo.
Ei valittu ominaisuus
Dokumentissa ”Aleksi” sanoo, että lapsikohteinen seksuaalisuus on pilannut hänen elämänsä ja että hän on sen tiedostamisesta alkaen joutunut jatkuvasti näyttelemään jotakuta muuta kuin on. Hän ei ole kertonut suuntautumisestaan kellekään läheiselleen.
Terapiaankin ”Aleksi” hakeutui vasta kymmenen vuotta sen jälkeen, kun oli tiedostanut suuntautumisensa. Dokumentissa hän sanoo, ettei ollut aiemmin ”koskaan kuullut, että kukaan pyytäisi apua tämmöseen asiaan”.
Aiheesta on tärkeää puhua, jotta ihmiset uskaltaisivat hakea apua.
Hakkaraisen mielestä on tärkeää ymmärtää, että lapsiin kohdistuva seksuaalinen kiinnostus ei ole valittu ominaisuus ja useimmat kokevat sen hyvin ahdistavana ja häpeällisenä.
– Aiheesta on tärkeää puhua, jotta ihmiset uskaltaisivat hakea apua. Jos asiaa ei pääse käsittelemään, siitä voi kasvaa möykky, jolla on suurempi riski purkautua hallitsemattomasti, Hakkarainen sanoo.
Ammattiauttajatkin ovat monin tavoin pyrkineet alentamaan avun hakemisen kynnystä. He esimerkiksi puhuvat usein mieluummin seksuaalisuuden lapsikohteisuudesta eivätkä pedofiliasta, koska pedofilia-sanaan liittyvä stigma saattaa estää ihmisiä hakemasta apua.
Terapia ja kuntoutus apuna
Yksi pedofiilejä pitkään auttaneista on viime vuonna eläkkeelle jäänyt psykoterapeutti **Jussi Nissinen**. Hän auttoi 17 vuoden ajan asiakkaitaan löytämään keinoja elää rikoksetonta elämää lapsiin kohdistuvan seksuaalisen mieltymyksen kanssa.
Osa Nissisen asiakkaista oli sortunut seksuaalirikoksiin ja tuli terapiaan osana tuomion jälkeistä kuntoutusohjelmaa, mutta suurin osa ei ollut koskaan vahingoittanut lapsia.
Nissinen korostaa, että ihmistä ei pitäisi tuomita hänen tunteidensa perusteella.
– Vain toimiminen niiden mukaan on väärin. Pedofiili-sanaa ei pitäisi käyttää synonyymina seksuaalirikolliselle.
Lapsiin seksuaalirikoksia kohdistavista vain noin puolet on Nissisen mukaan pedofiilejä. Loput valitsevat lapsen uhrikseen muun muassa siksi, että lapset ovat haavoittuvassa asemassa ja heitä on siksi helpompi käyttää tarpeittensa tyydyttämisen välikappaleina.
Kaikkia pedofiilejä yhdistäviä piirteitä ei ole löydetty, eikä myöskään yksiselitteisiä syitä lapsikohteiseen seksuaalisuuteen, Nissinen sanoo.
– Kyseessä on hyvin moninainen kimppu synnynnäisiä ja neurologisia piirteitä, psykososiaalisen ja psykoseksuaalisen kasvun haasteita sekä ympäristötekijöitä. Pedofiiliksi voi kasvaa tuhansia eri reittejä.
Tällä hetkellä oletetaan, että suuntautuminen on melko pysyväluonteinen, mutta terapiassa ja kuntoutuksessa autetaan tulemaan sen kanssa toimeen muita ja itseä vahingoittamatta.
Erilaisia hoitomuotoja
Nissisen mukaan lapsikohteisesta seksuaalisuudesta kärsivien hoidossa hyviksi viitekehyksiksi ovat osoittautuneet kognitiivis-behavioraalinen malli ja voimavarasuuntautunut mielekkään elämän malli (*good lives model)*.
Niiden tukena saatetaan joskus käyttää mielialalääkitystä tai seksuaalisia haluja vähentävää lääkitystä.
– Myös tietoisuustaitojen kehittäminen auttaa monia. Kun oppii tarkastelemaan mielihaluja toimimatta niiden mukaan, voi päästä käsiksi niiden taustalla oleviin tunteisiin.
Nissinen suosittelee pedofiilien kanssa työskennelleen Ulla Konttilan kirjaa *Mielihalu ja järkiminä* (2020). Se voi johdattaa entistä parempaan sisäiseen dialogiin.
– On tärkeää tunnistaa itsessään se järkiminä, joka pohtii, minkä mielihalujen mukaan toimiminen on omien arvojen mukaista toimintaa, minkä ei. Jos tunnistaa lapsiin kohdistuvan seksuaalisen impulssin, järkiminä voi muistuttaa, että sen mukaan ei voi toimia, lapsia ei saa koskaan vahingoittaa.
Erityisesti nuorilla, jotka huomaavat itsessään pedofiilisia tunteita, voi olla pelko koko elämänsä puolesta, Nissinen sanoo.
– Moni pelkää, ettei heillä ole minkäänlaista tulevaisuutta ja että he eivät koskaan voi tulla yhteisöissään hyväksytyiksi. Terapian kautta voi alkaa ymmärtää, että hyvä, vastuullinen aikuisuus on mahdollinen.
Nissinen toivoo, että kaikki, jotka tunnistavat suuntautumisen itsessään, saisivat tukea jo varhain.
– Yksin jääminen kasvattaa riskiä syrjäytyä ja alkaa käyttäytyä tuhoisasti joko itseä tai muita kohtaan. Jo se, että elämässä on yksi ihminen, jolle voi kertoa tunteistaan rehellisesti, voi olla valtava tuki rikoksettomassa elämässä.
Lainakasvot näyttelijältä
Koska aihe on niin arkaluontoinen, dokumentin kerronnalliset ratkaisut aiheuttivat ohjaaja Saara Hakkaraiselle päänvaivaa.
– Olimme sopineet, että päähenkilön omaa ääntä ja kasvoja ei käytetä eikä asuinpaikkakuntaa paljasteta, mutta en myöskään halunnut dokumenttiin pimeitä huoneita ja muunnettuja ääniä, sillä ne ovat tyypillistä rikoskuvastoa.
Lopulta Hakkarainen päätyi yhdistelemään haastatteluja, kuvituskuvaa ja dramatisoituja kohtauksia. Hän otti mukaan näyttelijöitä, jotka esittävät ”Aleksia” ja hänen läheisiään. Myös haastattelukatkelmissa kuultava ääni on pääroolissa olevan näyttelijä **Otto Rokan**.
Hakkaraisen mukaan dramatisoidut kohtaukset kuvittavat sitä, miltä ”Aleksin” elämä suunnilleen näyttää ulospäin. Niissä nuorimies hengaa kaveriensa kanssa rannalla, huolehtii koirastaan, käy vanhemmillaan syömässä ja tekee töitä.
– Halusin näyttää, että suurin osa pedofiileistä on ihan tavallisia ihmisiä, Hakkarainen sanoo.
Hakkarainen halusi kuitenkin suojella myös pääosan näyttelijää siltä, että hänet sekoitettaisiin roolihahmoonsa. Niinpä dokumentti alkaa alleviivaavalla kohtauksella, jossa ohjaaja antaa näyttelijälle ohjeita.
– Se teki pelisäännöt katsojalle selväksi. Kukaan ei myöskään voi ajatella, että yritän myydä täytenä totena jotain, mikä on dramatisoitua ja fiktiivisesti toteutettua.
Ratkaisut ovat olleet asiantuntijoiden mielestä onnistuneita. Vuonna 2020 *Hiljaisuus* valittiin ainoana pohjoismaisen ohjaajan elokuvana mukaan Idfan elokuvafestivaalille, jota luonnehditaan ”dokumenttien Cannesiksi”.
Idfassa palkinto jäi saamatta, mutta vuonna 2021 *Hiljaisuus* voitti Tampere Film Festivalin Kotimaisen kilpailun erikoispalkinnon, Golden Baltic Herring -palkinnon ja parhaan elokuvaohjaajaoppilaan palkinnon Santorinin elokuvajuhlilla.
– Olen myös saanut lapsikohteisesta seksuaalisuudesta kärsiviltä anonyymiä palautetta, että hienoa, kun tästä asiasta vihdoin puhutaan, Hakkarainen sanoo.
Kuivuudesta ja tulvista kärsivä Kreikka yrittää korjata sään tuhoja – osa viljelmistä ja kodeista voi olla pilalla peruuttamattomasti 
Syksyn myrskytuhot maksavat Kreikan taloudelle jopa viisi miljardia euroa.
[Maastopalot raivosivat](https://yle.fi/a/74-20047549) Kreikan saarilla keskikesällä, [syysmyrsky Daniel](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-180528) toi manner-Kreikkaan toisenlaista tuhoa. Myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa kuoli ainakin 16 ihmistä ja infrastruktuurille aiheutui suurta suurta vahinkoa. Parhaillaan Kreikan keskiosia ravistelee Elias-myrsky.
Tärkeällä maatalousalueella Thessaliassa Kreikan keskiosassa rankkasateiden nostattamien tulvien vahingot näkyvät vasta veden laskettua. Nyt jatkuva myrskyinen sää viivyttää osaltaan korjaustöitä. [Asiasta kirjoittaa muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66938011).
Viidesosa puuvillasadosta tuhoutunut
Vahinkojen kirjo on suuri hedelmätarhoilta ja oliiviviljelmiltä kanaloihin ja puuvillapelloille. Arviolta viidennes Kreikan puuvillasadosta on mennyttä.
Thessalian alueella on kuollut myrskyjen vuoksi arviolta 200 000 tuotantoeläintä, erityisesti siipikarjaa.
Sateet ovat aiheuttaneet kosteusvaurioita sekä asuinrakennuksiin että tuotantotiloihin. Esimerkiksi Vóloksessa vesi nousi poikkeuksellisen korkealle.
– Lähdimme pois kotoa ja seurasimme tilannetta. Kun vesi nousi parvekkeelle asti, talo oli tuhoutunut, kuvailee kastunutta irtaimistoa keräilevä **Anthoula Pappa** BBC:n haastattelussa. Hän asuu perheineen teltassa.
Hallitus luvannut apua tulvien uhreille
Kreikan pääministeri **Kyriákos Mitsotákis** on luvannut tulojaan ja kotejaan menettäneille ihmisille pikaista apua. Tulvavesi vahingoitti myös tiloilla ja tarhoilla tarvittavaa kalustoa. Sähkölinjoja on katki, moottorit kastuneet ja kastelujärjestelmät vahingoittuneet.
Thessaliaa kutsutaan Kreikan ”leipäkoriksi”. Viidennes Kreikan viljelymaasta sijaitsee Thessaliassa. Alue on tärkeä myös maatalousviennin kannalta. Esimerkiksi puuvilla toimitetaan pääosin ulkomaille.
Kasveja voidaan paikallisten tuottajien mukaan istuttaa uudelleen ja korjata satoa ensi vuonna, mutta karjan kasvattaminen vie pidemmän aikaa. Tuhoilla on vaikutuksia myös elintarviketuotantoon. Esimerkiksi lampaanlihan ja vuohenmaidon hinta on nousussa.
Pelkona on, että suuret vahingot pakottavat asukkaita joukkomuuttoon ja viljelmät on pakko hylätä lopullisesti.
Kultajoukkue Pesäkarhut juhli Porin torilla – Yle seurasi tunnelmia
Pesäkarhujen naiset voittivat seuran kolmannen mestaruuden viikko sitten 23. syyskuuta. Yle välitti joukkueen ja juhlakansan tunnelmat kansanjuhlasta viikko mestaruuden jälkeen.
Pesäkarhut saapuivat juhlistamaan tuoretta mestaruuttaan Porin torille lauantaina!
Torille kokoontui jo juhlan alussa satoja kannattajia juhlimaan yhdessä joukkueen kanssa. Joukkue saapui paikalle kaupunkijunalla. Huipennukseen aikaan tapahtumassa oli noin tuhat henkilöä, ja Porin torilla oli ison juhlan tuntua.
Pesäkarhut voitti Manse PP:n viimeisessä finaalissa 23. syyskuuta 2023 ja [varmisti näin ollen Suomen mestaruuden](https://yle.fi/a/74-20051626).
Voittoa juhlittiin railakkaasti jo samana päivänä sekä Porin torilla että kaupungin ravintoloissa, mutta viralliset juhlat olivat käsillä syyskuun viimeisenä päivänä.
Uransa mestaruuteen päättävä **Emilia Itävalo** kertoi, että viime päivät ovat olleet hänen elämänsä hienoimpia.
– Tämä on hienoin mahdollinen tapa päättää oma ura, kertoi Itävalo.
**Annika Linna** pohti, että finaalisarja oli tiukka ja ratkesi pieniin asioihin.
– Olimme kovissa paikoissa kovia, kertoi Linna.
Tulevan joukkueen rakennus käynnissä
Porin Pesäkarhujen johtokunnan puheenjohtaja **Vesa Saine** kertoo, että hyviä ottelutapahtumia pitää saada aikaiseksi jatkossakin, jotta pesäpallo kiinnostaa.
– Seuraavan kauden joukkue on hyvässä mallissa. Uusien pelinjohtajien nimet julkistetaan kohta. Mitaleista ja mestaruuksista taistellaan jatkossakin, lupaa Saine.
Porin Pesäkarhujen perustajajäsen, **Reijo Viljanen,** oli onnellinen, että naisurheilu ja naispesäpallo ovat saaneet hienoa nostetta mestaruusotteluista.
– Kaikki ottelumme olivat loppuunmyytyjä, ja täällä Porin torilla oli mestaruusiltanakin paljon väkeä. Pori on tottunut olemaan neljän joukossa eli jatkossakin hyvä sijoitus on tavoite. Tämä on ykkösjuttu elämässäni, kertoi Viljanen.
Hylätystä talosta löytyi tuhansia vanhoja lasinegatiiveja – niistä tehtiin yli 500 valokuvaa, joissa esiintyy tuntemattomia ihmisiä
1900-luvun lasinegatiiveista syntyi poikkeuksellista taidetta sekä uutta musiikkia savonlinnalaiselle kulttiyhtye Paavoharjulle.
Niitä oli tuhansia. Valtaosa oli jo tuhoutunut.
Savonlinnassa purkutuomion saanut Solmun talo oli kätkenyt alleen salaisuuden vuosikymmenien ajan.
Sitten savonlinnalaistaiteilijat löysivät rakennuksen alapohjaan jätetyt vanhat lasinegatiivit.
Ne olivat lojuneet siellä ainakin vuodesta 1975 asti, jolloin rakennuksessa toiminut valokuvaamo oli lopettanut toimintansa.
Solmun talona tunnettu vanha puutalo on rakennettu vuonna 1914, ja Valokuvaamo Olavi toimi siellä yli 60 vuotta.
Nyt Savonlinnan kaupungin omistama ränsistynyt rakennus seisoo romahtamispisteessä Savonlinnan keskustassa. Sen kohtalo on ollut valituskierteessä [jo vuosia](https://yle.fi/a/3-12343570).
Löydetyistä lasinegatiiveista saatiin pelastettua runsaat 500, ja näistä valtaosassa on tunnistettavia mutta tuntemattomia ihmisiä. Löytö on merkittävä ja osa savonlinnalaista kulttuurihistoriaa.
Valokuvien uskotaan olevan Valokuvaamo Olavissa työskennelleen **Paavo Sihvosen** ottamia.
Ainoita valokuvia, mitä ihmisistä on jäljellä
Monitaiteilija **Lauri Ainala** ja kuvataiteilija **Ville Erkki Tarke** löysivät negatiivit sattumalta.
Savonlinnalaiset olivat ”menneet rymyämään” Solmun talon alapohjaan, jossa odottamaton löytö tuli vastaan.
– Sieltä löytyi tuhansia lasinegatiiveja, mutta niistä suurin osa on täysin hajonneita ja sellaisia, että niistä on kuva pyyhkiytynyt pois. Mutta missä on jonkinlainen tunnistettava kuva, niitä on 500–600 välillä, Ainala kertoo.
Kuvataiteilija **Sini Kosonen** teki suuren työn paikallisen valokuvahistorian säilyttämisessä.
Kosonen kävi läpi löydökset ja puhdisti ne. Lopulta hän digitoi sekä arkistoi kaikki sadat lasinegatiivit.
Valokuvista on nyt koottu kaksi albumia, jossa jokainen on numeroituna.
– Ymmärrän, että ihmisiä varmasti kiinnostaa, että mitä sieltä on löytynyt. Halusin, että ne ovat selattavissa. Kun näissä on niin paljon potretteja, ihmiset voivat katsoa onko sukulaisia tai muuten tuttuja ihmisiä kuvattuna. Ne saattavat olla vaikka ainoita valokuvia näistä ihmisistä, mitä on jäljellä, Kosonen sanoo.
Tiedostamatonta rakennushistorian tallentamista
Valokuva-albumit sekä muut löydökset Solmun talosta ovat nyt nähtävissä Savonlinnassa Riihisaaren museossa.
Albumeissa on yhteystiedot, joiden kautta voi pyytää kuvia esimerkiksi sukulaisistaan itselleen.
– En koe omistavani näitä, en lasinegatiiveja enkä digitaalisia versioita. Vaikka olen digitoinut ne, ne ovat kuitenkin muun henkilön ottamia kuvia, Kosonen sanoo.
Poikkeuksellisesta löydöstä syntyi lopulta neljän taiteilijan yhteisnäyttely, jonka kaikki teokset pohjautuvat lasinegatiiveihin ja niiden löytöpaikkaan, ränsistyneeseen Solmun taloon.
Näyttelyä on käynyt katsomassa sen kahden viikon aukiolon aikana jo noin 1 200 ihmistä.
Poikkitaiteellisessa näyttelyssä on mukana valokuvia, videoteoksia, installaatiota ja ääniteoksia.
Esillä on esimerkiksi lasinegatiiveja sekä esineitä, joita Solmun talosta on löytynyt.
Valokuvaaja ja äänitaiteilija **Juho Liukkonen** on myös dokumentoinut Solmun taloa sekä työtä näyttelyn takaa.
Kuvista näkee konkreettisesti, miten vanha rakennus on romahtamispisteessä.
Kuvataiteilija Ville Erkki Tarke kertoo, ettei alkuperäisenä ajatuksena kuitenkaan ollut rakennushistorian tallentaminen.
Tarke on ottanut Solmun talosta valokuvia sekä tehnyt talosta 3D-mallinnoksia ja niistä videoteoksia.
– Tietenkin nuo pitäisi säilyttää, ja se on mielenkiintoinen aspekti siinä. Ei se ajatuksena tietoisesti tullut, että nytpä sen takia teen näitä. Jossain vaiheessa vaan tajusi, että tämä on aika tärkeää myös.
Solmun talo herätti Paavoharjun henkiin
Poikkeuksellinen löytö sytytti myös kipinän herättää kuopattu savonlinnalainen kulttiyhtye takaisin henkiin.
Lasinegatiiveista syntyi uutta musiikkia Lauri Ainalan luotsaamalle Paavoharjulle.
Taidenäyttelyä varten tehty ääniteos kuulosti Ainalan mukaan ihan Paavoharjun biisiltä, ja sitten olikin tehtävä vielä viimeinen levy.
Ainala muistelee sanoneensa kymmenisen vuotta sitten kyllästyttyään Paavoharjun musiikin tekemiseen, että jos Alibi-rikoslehteen tulee juttu Paavoharjusta, niin sitten bändi tekee paluun.
– Siinä pointtina oli lähinnä se, että jos tapahtuu jotain sellaista odottamatonta, niin sitten ehkä voi vielä tehdä musiikkia. Niin tämä oli sitten se. Ehkä parempi kuin se Alibi-homma, Ainala sanoo.
*Solmu ajassa -näyttely on nähtävissä Riihisaaren museossa 14. tammikuuta asti.* 
*Voit keskustella aiheesta 1.10. klo 23.00 saakka.*
Palvelualojen jäsenten mielenilmaukset laajenevat keskiviikkona Vaasaan
Vaasan torilla järjestettävässä mielenilmauksessa ovat mukana PAM, JHL sekä Rakennusliitto.
Palvelualojen ammattiliittojen jäsenten mielenilmaukset jatkuvat. Keskiviikkona on vuorossa Vaasa.
Ensi keskiviikkona puolenpäivän aikaan Vaasan torilla kokoontuvat PAMin lisäksi Julkisten- ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Rakennusliitto.
Jäsenten mielenilmaukset kohdistuvat hallituksen suunnitelmiin työntekijöihin kohdistuvista leikkauksista ja vaikutuksista toimeentuloon.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on yksityisillä palvelualoilla työskentelevien ammattiliitto, johon kuuluu 190 000 jäsentä. Suurin osa PAMin jäsenistä työskentelee kaupan alalla, majoitus- ja ravitsemisalalla, kiinteistöpalveluissa tai vartiointialalla.
SAK:n alaiset jäsenliitot aloittivat tiistaina poliittiset mielenilmaukset hallituksen toimia vastaan.
Ensi viikolla mielenilmauksia järjestetään myös Lahdessa, Jyväskylässä ja Uudellamaalla.
Tampereen syntymäpäiväviikonloppu alkoi kosteissa merkeissä – kadut tulvivat keskustassa monissa paikoissa
Pelastuslaitos sai useita vahingontorjuntatehtäviä Tampereen keskustaan tulvavesien takia lauantaina.
Tampere juhlii 244. syntymäpäiväänsä koko viikonlopun. Juhlat alkoivat varsin kosteissa merkeissä, kun pelastuslaitos sai vahingontorjuntatehtäviä Kirkkokadulle, Satakunnankadulle, Näsilinnankadulle ja Hämeenkadulle Tampereen keskustaan lauantaina aamupäivällä.
Pahin tulvakohta oli Satakunnankadun ja Kuninkaankadun risteys.
Enimmäkseen tehtävissä oli kyse rankkasateen tuomista tulvista katualueilla. Näsilinnankadulla vesi valui myös ikkunasta rakennuksen kellariin.
Hämeenkadulla vesi pääsi ryöpsähtämään ravintola Teerenpelin sisätiloihin. Päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** kertoo, että ravintolan pohjakerrokseen oli päässyt vettä runsaasti. Vettä pumpattiin tiloista pois tunnin verran.
**Isko Niittyniemi** kertoo, että ravintola Teerenpelin toiminta jatkuu normaalisti vesivahingosta huolimatta. Niittyniemen mukaan vesi saatiin kuivattua ravintolan alakerrasta niin hyvin, että siellä voidaan järjestetää illalla yksityistilaisuus.
Ongelmana syksyn lehdet
Palomestari Olkkosen mukaan Tampereella satoi aamun aikana vettä niin rankasti, että hulevesijärjestelmä ei ehtinyt johtaa sitä riittävän nopeasti pois.
– Lisäksi puista pudonneet lehdet ovat tukkineet viemäriaukkoja, Olkkonen kuvaa tulvimisen syitä.
Olkkosen mukaan Tampereella on useita paikkoja, joissa tulvii herkästi rankkasateiden aikana.
Yksi pahimmista paikoista on kuitenkin Satakunnankadun ja Kuninkaankadun risteys, jossa oli lauantaina aamupäivällä vettä enimmillään polveen saakka keskellä ajoväyliä. Liikenteelle koitunut haitta oli Olkkosen mukaan hetkellinen.
Juhlahumua ja iloisia jonottajia riitti sateesta huolimatta
Tampere juhlii parhaillaan 244-vuotispäiväänsä. Tapahtumia riittää koko viikonlopuksi, [Tampereen kaupungin verkkosivulla](https://tampereenpaiva.tampere.fi/ohjelma/) kerrotaan.
Juhlahumun takia liikenne oli varsin vilkasta kaupungin keskustassa lauantaina. Katujen tulvalätäköt eivät haitanneet liikennettä merkittävästi.
Esimerkiksi Tampereen Keskustorilla oli aamupäivällä runsaasti lapsiyleisöä, kun teollisuusyritykset esittelivät suuria työkoneitaan.
Jonot koneiden ohjaamoihin olivat pitkiä, mutta tunnelma oli varsin innostunut sadekuuroista huolimatta.
Teitkö jo nämä suositut luontoaiheiset testit?
Mikä lintu, mikä kala ja kuka tähän on kakannut? Ylen lukuisten testien parissa voit viettää pitkän tovin ja testata tietämystäsi monenlaisista luonnon elävistä ja ilmiöistä.
Linnut
[**Tunnistatko 30 yleistä lintua?**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/kurki-kotka-vai-kottarainen-testaa-tunnistatko-30-yleista-lintulajia)
Kuinka monta näistä 30 lintulajista tunnistat? Testaa tietosi ja haasta mukaan myös ystäväsi.
[**Lintumuistipeli**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004833)
Etsi ja löydä parit kääntämällä mahdollisimman vähän kortteja. Voit myös yrittää muistaa lintuja niiden laulun perusteella.
[**Tunnistatko lintuja hämärässä?**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/20/lintujen-tunnistaminen-hamarassa-on-haastavaa-testaa-tunnistatko-lajit)
Tunnetko lintuja niiden ulkomuodon perusteella tai kun selkeitä värituntomerkkejä ei ole näkyvissä? Jos linnuista näkyy pelkkä siluetti, tehtävä on yllättävän vaikea. Näihin vesistöjemme asukkeihin voit törmätä ilta- ja aamuhämärissä joko metsästyspuuhissa tai lintuja tarkkaillessa.
[**Lintujen kevätmuutto on huikea tapahtuma – testaa tietosi muuttolinnuistamme!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/07/lintujen-kevatmuutto-on-huikea-tapahtuma-testaa-tietosi-siivekkaista)
Lintujen kevätmuutto on hämmästyttävä asia: miten ihmeessä pikkuriikkisetkin visertäjät selviytyvät kymmenien tuhansien kilometrien lentomatkasta yli vuorien ja vesistöjen? Mitä sinä tiedät kevään muuttajista?
[**Vihellyksiä, sirinää ja sulavia sovituksia – tunnistatko kesäyön ääntelijät?**](https://yle.fi/aihe/a/20-10002898)
Kesäyön hämärä ei juurikaan hidasta lintujen intoa laulaa. Toiset hieman hidastavat tempoa tai pitävät sydänyöllä pienen tauon, mutta jotkut linnut innostuvat pimeimpään aikaan vielä hurjempaan konserttiin.
[**Mikä on Suomen painavin lintu? Testaa, osaatko laittaa siivekkäät painojärjestykseen!**](https://yle.fi/aihe/a/20-10002411)
Lintujen painoa ei ole helppoa arvioida. Höyhenet saavat linnut näyttämään isommilta kuin ne ovat. Kokeile, osaatko laittaa testin linnut painojärjestykseen.
[**Tunnetko tiaiset? Tiedätkö mikä laulaa? Testaa tinttituntemuksesi!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/27/tunnetko-tiaiset-tiedatko-mika-laulaa-testaa-tinttituntemuksesi)
Talitiainen, sinitiainen, kuusitiainen, töyhtötiainen, lapintiainen ja hömötiainen. Siinä on kova tiaiskuusikko, joka viihdyttää luonnonystäviä kesät talvet. Tintit käyttäytyvät eri tavoin. Miten, milloin ja missä eri tiaislajit pesivät? Entä miltä ne kuulostavat?
Sienet
[**Tunnistatko 30 tavallisinta sientä? Tiedätkö mitä kannattaa poimia? Tee testi!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/11/tunnistatko-30-tavallisinta-sienta-tiedatko-mita-kannattaa-poimia-tee-testi)
Hapero, karvarousku, mustamörsky... Metsien herkkupöytä on katettu kaiken kokoisilla ja näköisillä sienillä. Toiset niistä ovat syötäviä, toiset taas eivät. Kuinka hyvin tunnistat sieniä, tiedätkö mitä kannattaa poimia?
Kalat
[**Kuha vai hauki – testaa, miten hyvin tunnet arvostetut petokalamme**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/08/kuha-vai-hauki-testaa-miten-hyvin-tunnet-arvostetut-petokalamme)
Jos kalastat huonolla onnella kuhaa tai haukea, ongelma voi olla siinä, ettet tunne niiden elintapoja riittävästi. Kokeile, millä tasolla tietämyksesi on arvostetuista petokaloistamme.
[**Kuinka hyvin tunnistat Itämeren kaloja? Testaa taitosi!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/26/kuinka-hyvin-tunnistat-itameren-kaloja-testaa-taitosi)
Kiiski vai kampela? Testaa Yle Luonnon testissä, kuinka hyvin tunnistat Itämeren kaloja!
[**Liukas ankerias vai komea kojamo? Ehkä sittenkin tanssiva skitari? Testaa tunnistatko kalalajin!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/21/liukas-ankerias-vai-komea-kojamo-ehka-sittenkin-tanssiva-skitari-testaa)
Kalamiehet ovat huolissaan kalastustaitojen ja kalojen tunnistamisen hiipumisesta. Suomessa elää vakituisesti lisääntyviä kalalajeja noin seitsemänkymmentä. Kuinka hyvin sinä tunnistat yleisimpiä kalojamme?
Pienet ötökät
[**Suuri pörriäisvisa – testaa tietosi pölyttäjistä!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/04/suuri-porriaisvisa-testaa-tietosi-polyttajista)
Pölyttäjät eli monenmoiset pörriäiset ovat elintärkeitä, mutta uhanalaisia. Niiden väheneminen uhkaa mm. ruuantuotantoa.
[**Kahvi, farkut, ruisleipä – mitä menetämme, jos pölyttäjät katoavat? Testaa tietosi!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/kahvi-farkut-ruisleipa-mita-menetamme-jos-polyttajat-katoavat-testaa-tietosi)
Kaikista maailman kasvilajeista suurin osa tarvitsee eläin- tai hyönteispölytystä. Jos pölyttäjien väheneminen jatkuu, maailman ruoantuotanto muuttuu. Tämä ei kuitenkaan ole ainut uhkakuva. Mihin kaikkeen pölyttäjiä tarvitaan?
[**Tunnetko muurahaiset ja niiden tavat? Tee Yle Luonnon muurahaistesti!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/18/tunnetko-muurahaiset-ja-niiden-tavat-tee-yle-luonnon-muurahaistesti)
Kuka keossa pomottaa? Pistääkö keltiäinen? Kuseeko viholainen? Muurahaisten maailma on kiehtova ja ihmeellinen. Ne ovat järjestelmällisen ahkeria uurastajia, jotka lypsävät ravintoa ja huolehtivat jälkeläisistään, mutta myös ryöstävät, tappavat ja taistelevat.
Susi
[**Mitä susi viestittää haukkumalla? Entä kuinka suuri on suden reviiri? Testaa tietosi sudesta!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/11/01/mita-susi-viestittaa-haukkumalla-enta-kuinka-suuri-on-suden-reviiri-testaa)
Susi on yksi Suomen neljästä suurpedosta ja herättää tunteita sekä puolesta että vastaan. Ihminen tapaa suden luonnossa todella harvoin, sillä susi on äärimmäisen arka eläin. Tutustu suden tapoihin ja käytökseen ja testaa samalla tietosi!
Hirvi
[**Hirvivisa – testaa tietosi metsiemme kuninkaasta!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/30/hirvivisa-testaa-tietosi-metsiemme-kuninkaasta)
Hirvi on Euroopan suurin maalla elävä nisäkäs, ja Suomen suurin hirvieläin. Laji on yleinen koko maassa. Hirviä tavataan yleensä nuorissa havu- ja sekametsissä.
Eläinten talvi
[**Nukkuuko karhu "koiranunta"? Miksi jänis järsii puuta? Testaa tietosi eläinten talvesta!**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/20/nukkuuko-karhu-koiranunta-miksi-janis-jarsii-puuta-testaa-tietosi-elainten)
Talvella luonto hiljenee, mutta lumen ja jään alla on elämää. Osa metsän eläimistä vetäytyy talviunille, osa muuttaa etelän lämpöön, mutta joillekin lajeille talvi on hyvinkin aktiivista aikaa.
Eläinten jätökset
[**Kenen kakka? Testaa kuinka hyvin tunnistat eläinten jätöksiä**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005398)
On papanoita, pötkylöitä, kekoja, läjiä ja roiskeita. Joillakin lajeilla on oma huussi, jota ne käyttävät säännöllisesti. Osa nisäkkäistä päästelee erinäköisiä ja -kokoisia jätöksiään sinne tänne, ja jotkut ovat hyvinkin tarkkoja siitä, mihin milloinkin kakkivat.
[**Miltä näyttää karhun läjä? Mitä kettu sanoo? Testaa tunnistatko metsän eläimet**](https://yle.fi/a/3-8448470)
Metsässä harvemmin näkee karhua, hirveä tai ahmaa, mutta niiden jätöksiin törmää useammin. Harva on kuullut, miten kettu ääntelee. Tunnistatko nämä kymmenen Suomen luonnon kulkijaa? Testin voi tehdä myös englanniksi.
Uhanalaiset
[**Joka yhdeksäs Suomen luonnon lajeista on uhanalaisia – testaa, mitä tiedät punaisen listan eläimistä**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003125)
Lajien uhanalaisuusarvioinnin eli Punaisen kirjan mukaan noin 12 prosenttia Suomen luonnon lajeista on uhanalaisia. Moni tuttu eläinlaji on päätynyt Punaisen kirjan punaiselle listalle eli on vaarassa kadota.
Puut
[**Kevään rohkein testi – tunnistatko puut niiden sukupuolielinten perusteella?**](https://yle.fi/aihe/a/20-10002450)
Puut eivät häpeile. Pitkän talven jälkeen mahla alkaa virrata niiden rungoissa ja sukukalleudet heiluvat kevättuulessa kaikkien nähtävillä. Mutta kuka on kuka?
Lehmät
[**Nauta, mullikka, kanttura - testaa tietosi lehmistä!**](https://yle.fi/aihe/a/20-10002699)
Nauta, mullikka, kanttura ja lehmä. Kotimaista sorkkaeläintä kutsutaan monilla nimillä. Testaa tietosi lehmästä 10 kysymyksellä.
Täytyykö lakanat pestä 60 asteessa ja voiko pikaohjelmia käyttää säännöllisesti? Testaa, oletko pyykkäreiden aatelia
Paljonko kannattaa käyttää pesuainetta? Onko pakko käyttää huuhteluainetta? Vain tosipyykkäri saa tästä testistä täydet pisteet.
Toiset pesevät pyykkiä tunteella: vaatteet koneeseen, vapaamuotoinen loraus pesuainetta mukaan ja ohjelmista lyhin pyörimään.
Niinkin varmasti pyykkäys onnistuu, mutta parhaan tuloksen saa aikaiseksi ohjeita seuraamalla.
Testaa, kuinka hyvin tunnet pyykinpesun salat. Testin laatimiseen on osallistunut asiantuntija **Niina Silander** Martoista.
*Mitkä ovat sinun pyykkiniksisi? Artikkelin kommentointi on auki 1.10. kello 23:een saakka.*
Saitko sinäkin orkidean, joka nuupahti kukinnan jälkeen? – Näin orkidea kukitetaan uudelleen
Orkideat kukkivat usein kevään päätteeksi tai loppusyksyllä. Kukkimista voi joutua odottamaan muutamasta kuukaudesta melkein vuoteen.
Perhosorkidean kaunis kukinto voi ilahduttaa omistajaansa jopa useita kuukausia kerrallaan. Onkin sääli heittää kasvi pois sen kukittua. Kuinka orkidean voi saada uuteen loistoonsa?
Perusasioihin kuuluvat sopiva kastelu ja valoisan kasvupaikan valinta. Vaikka kaiken muun olisi tehnyt oikein, niin huonelämpötilan ollessa tasaisesti yli 25 astetta, kasvi ei todennäköisesti lähde kukkimaan. Myös kasvin vierellä olevat hedelmät, kuten banaanit voivat nopeuttaa kukinnan alkamista, mutta myös lopettavat sen ennen aikojaan.
Vaikka perhosorkidean kukittaminen voi tuntua haastavalta, niin Suomen orkideayhdistyksen jäsen **Ari Matikka** haluaa rohkaista kaikkia yrittämään siinä. Hän on kasvattanut eri lajikkeita vuosikymmeniä. Hänen paikallisesta puutarhaliikkeestä ostamansa Vanda kukkii säännöllisesti neljä kertaa vuodessa.
Yleisin syy kotipuutarhurin epäonnistuneeseen kukittamiseen johtuu Matikan mukaan siitä, että harva jaksaa hoitaa kasvia kukinnan päätyttyä ja luottaa siihen, että kukkaa tulee jossain vaiheessa. Odottamaan voi joutua risteymästä riippuen muutamasta kuukaudesta melkein vuoteen.
Matikka kertoo, että orkideat kukkivat usein valon lisääntyessä kevään päätteeksi tai loppusyksyllä.
– Kukathan ovat suvun jatkamista. Jos hyönteinen käy pölyttämässä, niin kukka saattaa tehdä jopa siemenkodan, mutta se on hyvin harvinaista. Todennäköisempää on, että kukkavarteen ilmestyy omia aikojaan pikkutaimen.
Taimen voi napata kasvamaan omaan ruukkuun, kun se on kasvattanut juuret. Silloin itselleen saa kaksi orkideaa.
Uudelleenistutus ilmavaan kaarnaan
Perhosorkidean kasvualusta tiivistyy kastelun vuoksi ja se pitää vaihtaa muutaman vuoden välein, jotta juuret saavat riittävästi ilmaa. Jos istuttaessa huomaakin ruskeita juuria, niin ne kannattaa leikata saksilla pois, sillä ne ovat kuolleita.
Matikka vinkkaa, että valmiina ostettavasta orkideoille tarkoitetusta kasvualustasta kannattaa seuloa vielä hienojakoisin aines pois, jotta kasvualusta olisi mahdollisimman ilmava.
– Jos ilmavuus menetetään, niin kasvin juuret mätänevät.
Kastele juurien ollessa hopean väriset
Helpoiten perhosorkidean tappaa liikakastelulla. Jos juurten ei anneta kastelujen välillä kuivahtaa, niin juuret mätänevät. Kuivuessaan juuri muuttuu hopean harmaaksi. Itsensä vettä täyteen imenyt juuri on kirkkaan vihreä.
Anna juurien siis kuivahtaa ennen seuraavaa kastelua ja odota kunnes juuret ovat hopean väriset. Upota sitten koko ruukku muutamiksi minuuteiksi kädenlämpöiseen veteen ja odota kunnes vesi on imeytynyt juuriin, ja niiden väri on muuttunut jälleen vihreäksi.
Kasvi ei kärsi, vaikka unohtaisit sen tunneiksikin veteen, kertoo Matikka.
– Kunhan antaa kasvualustan kuivua kuivahtaa ennen seuraavaa kastelua.
Mietoa lannoitusta kastelun yhteydessä
Orkideaa lannoitetaan ainoastaan mieluummin silloin, kun se ei kuki, mutta juurten kärjissä tai lehdissä näkyy uutta kasvua. Koska laji on tottunut ravintoköyhään ympäristöön, niin sille annetaan mietoa lannoitetta.
– Jos perhosorkideaa lannoittaa liikaa, siitä tulee viherkasvi eli se kasvattaa vain lehtimassaa, mutta ei kukkaa, lisää Matikka.
Senpä takia kaupoissa myydään erikseen orkidealannoitetta. Sitäkin kotiharrastaja voi kasville antaessa hieman laimentaa lisäämällä ohjetta enemmän vettä.
Jos orkideoille antaa liian vahvaa esimerkiksi viherkasveille tarkoitettua lannoitusta, niin sen lehtiin tulee epämuodostumia ja lehtien kärjet muuttuvat ruskeiksi.
Hajavalo paras valo
Perhosorkidea tarvitsee hieman enemmän valoa kuin tavallinen viherkasvi, mutta suoraa auringonpaistetta se ei kestä. Paras valinta on itä- tai länsi-ikkuna, johon tulee runsas hajavalo.
Orkidea viihtyykin parhaiten ikkunalaudalla. Talvella kasvi kaipaa lisävaloa, koska ikkunavalo ei usein riitä, sanoo Matikka.
– Nuput kuivuvat vanassa, jos valoa ei ole riittävästi. Valo on kasville energiaa.
Toisaalta ikkunat eivät saa Matikan mukaan vetää, sillä orkidea ei kestä jatkuvaa, talven hohkamaa kylmyyttä, mutta ikkunalaudan alla hohkaava patterikaan ei ole eduksi.
Oikea kasvatuslämpötila onkin kasville tärkeää. Normaali huonelämpötila on hyvä lähtökohta.
Jos kukintaa haluaa edistää, lämpötilaa voi laskea muutamaksi viikoksi noin viidellä asteella ja palauttaa kasvi sen jälkeen taas huonelämpöön. Selvä yö- ja päivälämpötilojen ero ajaa saman asian. Toisaalta lämpötila ei saa laskea alle 15 asteen.
Banaani orkidean vierellä lopettaa kukinnan
Etyleeni voi pysäyttää orkidean kukinnan parissa päivässä. Esimerkiksi hedelmistä haihtuu ilmaan etyleeniä ja ihan pahimmat ovat banaanit ja omenat. Etyleeni on väritön kaasu, joka syntyy kasvien hengityksessä.
Myös voimakastuoksuinen joulukuusi ja kodin suolalamppu voivat olla orkidealle kohtalokkaita ja päättää kasvin kukinnan nopeasti.
Kukkakaupat, puutarhamyymälät ja marketit ovat täynnä erilaisia orkidealajikkeita, joista voi ostaa uuden tilalle kasvatuksen epäonnistuessa. Kun kodista löytyy orkidealla oikea paikka, voi se viihtyä siellä ilahduttaen kukinnoillaan vuosikymmeniä.
*Katso, miten kaupoissa myytäviä orkideoita kasvatetaan teollisesti Alankomaissa:*
**Lue lisää:**
[Iso osa myytävistä leikkokukista päätyy Suomeen Hollannin ”kukkakellon” kautta – tällaisen matkan lähikukkakaupastasi ostama ruusu kulkee](https://yle.fi/a/74-20029425)
Kakkavaippoja, linnunraato ja feikkiseteleitä – sekajätetutkimuksessa avatut roskapussit paljastavat, osaavatko ihmiset lajitella
Jätehuoltoyhtiö Kiertokaari selvittää parhaillaan, kuinka paljon oululaisten sekajätteessä on kierrätettävää materiaalia.
**Fanni Koskela** avaa sekajätteeseen heitetyn roskapussin. Pussin sisältä paljastuu vessapaperihylsyjä, vanupuikkoja ja peflettejä. Vain hetkeä aiemmin yhdestä roskapussista löytyi kuollut lintu, sitä ennen läjä vauvan kakkavaippoja.
Syynä roskapussien penkomiselle on jätehuoltoyhtiö Kiertokaaren tekemä sekajätteen koostumustutkimus. Tutkimuksessa selvitetään, kuinka hyvin Kiertokaaren alueella kierrätetään ja paljonko sekajätteessä on materiaalia, jonka olisi voinut kierrättää.
Sekajätteen koostumusta tutkittiin viikon ajan Oulun Ruskon jätekeskuksella. Mukana on ollut kotitalouksien roskapusseja pientalo- ja kerrostaloalueilta.
Tutkimuksen tarkoituksena on saada tietoa, joka auttaa jäteyhtiötä opastamaan ihmisiä lajittelemaan oikein.
Lajittelussa on tullut yllätyksiäkin vastaan
Tutkimuksessa roskapussikasasta otetaan pussi, joka viedään lajittelupöydälle. Pussi avataan ja jokainen roska käydään yksitellen läpi. Roskat lajitellaan eri jätelajeihin, kuten biojätteeseen, kartonkeihin, muoviin ja metalleihin. Lopuksi kerätyt jätejakeet punnitaan.
Fanni Koskela availee ja lajittelee kerrostaloalueen pusseja. Hän opiskelee Oulun yliopistossa ympäristötekniikkaa, ja päätyi lajittelemaan jätteitä jätehuollon ja kierrätyksen kurssin myötä. Apuna lajittelutyössä on ollut yhteensä noin parikymmentä yliopisto-opiskelijaa.
– Aluksi oli vähän järkytys, kun kävelin tänne ja haju leijali nenään, mutta aika nopeasti tähän tottui. Ei tiedä yhtään, mitä pusseissa on, mutta eiköhän tästä selvitä, Koskela hymähtää.
Kiertokaaren projektisuunnittelija **Johanna Konttila** auttoi opiskelijoita lajittelussa. Hän tarkastelee Koskelan avaamaa sekajätepussia ja toteaa sen sisältävän paljon sellaista, minkä olisi voinut lajitella.
– Tässäkin pussissa on hirveästi pahveihin lajiteltavaa jätettä. Onko tämä pussi nyt keittiöjätettä vai vessasta, kun topsejakin on aika paljon, pohtii Konttila.
Yllätyksiäkin lajittelun aikana on pusseista löytynyt.
– Kaksi 500 euron seteliä. Jotka tosin eivät olleet oikeita. Melkein harmitti, Konttila naurahtaa.
Sekajätteen seassa paljon biojätettä
Kiertokaaren kiertotalouspäällikkö **Antero Kiljusen** mukaan silmämääräisesti voisi sanoa, että biojäte on suurin jätejae sekajätteen joukossa. Hän kertoo, että tilanne on sama myös valtakunnallisesti: biojätettä on ollut noin kolmasosa sekajätteestä.
– Biojäte olisi tärkeä saada kierrätettyä, sillä energian lisäksi siitä saadaan ravinteet talteen. Biojäte menee biokaasulaitokselle, jossa metaani otetaan energiana talteen hapettomissa olosuhteissa. Biokaasulaitokselta jäljelle jäävä mädätejäännös voidaan hyödyntää maataloudessa.
Tutkimus on tärkeä myös siksi, että ensi vuonna jätteiden lajitteluvelvollisuus laajenee ja myös pientalojen biojätteen keräys tulee pakolliseksi.
– Kun sitä velvoitetta ei vielä tässä vaiheessa ole, tulosta voidaan verrata lähivuosina tehtävien tutkimusten tuloksiin, Kiljunen kertoo.
Kiljunen arvelee, että tutkimustulokset sekajätteen koostumuksesta valmistuvat kuukauden sisään. Jätteen aluekohtaiset lajitteluohjeet voi tarkistaa oman alueensa jäteyhtiön verkkosivuilta.
Venäläiset äänestettiin Pariisin kisoihin – suomalaispomo avautuu tuskaisista hetkistä kulisseissa: ”Sota ei ollutkaan niin ihmeellinen asia”
Venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat pääsevät Pariisin paralympialaisiin. Suomen paralympiakomitean pääsihteeri Riikka Juntunen kertoo, miten kokous ja äänestykset etenivät.
Perjantaina Kansainvälisen paralympiakomitean IPC:n kokouksessa Bahrainissa päätettiin, että venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat pääsevät mukaan ensi vuonna Pariisin paralympialaisiin.
Suomen paralympiakomitean pääsihteeri **Riikka Juntunen** oli paikan päällä Bahrainissa maanantaista alkaen. Kyse oli sääntömääräisestä yleiskokouksesta, jossa käsiteltiin paljon asioita, kuten sääntöuudistuksia. Juntunen kertoo, että kaikki odottivat kuitenkin perjantaita ja Venäjää sekä Valko-Venäjää koskevia äänestyksiä.
Talvella 2022 Pekingin talviolympialaiset päättyivät 20. helmikuuta. Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyksensä Ukrainaan 24. helmikuuta. Paralympialaiset järjestettiin 4.–13. maaliskuuta.
Jo Pekingiin matkanneet Venäjän ja Valko-Venäjän paraurheilijat suljettiin viime hetkellä paralympialaisista. Ensin IPC antoi urheilijoille luvan osallistua neutraaleina urheilijoina, mutta pyörsi päätöksensä muiden maiden laajan vastustuksen vuoksi.
Syksyllä 2022 Berliinissä pidettiin ylimääräinen yleiskokous, jossa IPC antoi jäsenistölleen mahdollisuuden tehdä päätöksen Venäjän ja Valko-Venäjän tilanteesta.
– Silloin jäsenistö päätti, että Venäjän ja Valko-Venäjän jäsenyydet hyllytetään, Juntunen kertoo.
Näin Venäjälle ja Valko-Venäjälle avattiin ovet
Nyt asioista äänestettiin uudelleen. Ensimmäisenä äänestettiin siitä, hyllytetäänkö maat edelleen. Tämä olisi tarkoittanut, että venäläiset ja valkovenäläiset eivät olisi päässeet Pariisiin edes neutraaleina urheilijoina.
Tämä äänestys päättyi Venäjän ja Valko-Venäjän eduksi äänin 74–65 (13 äänesti tyhjää), eli ehdotus hyllytyksen jatkamisesta kaatui.
Venäläiset siis pääsivät mukaan paralympialaisiin tuolla päätöksellä. Sitten äänestettiin, pääsevätkö he mukaan täysimääräisesti, maatunnuksillaan. Äänestys päättyi lukemin 90–56 (kuusi jäsentä pidättyi äänestämästä) sen puolesta, että venäläiset ja valkovenäläiset kelpuutetaan mukaan vain neutraaleina urheilijoina.
– Täytyy sanoa, että minä olin itse todella, todella pettynyt ja osittain myös yllättynyt, että oltiin oikeasti unohdettu monta asiaa, Juntunen kuvailee äänestystä.
– Oli pitkiä keskusteluja, puolesta ja vastaan, ja siinä vaiheessa alkoi jo kuulostaa siltä, että aika moni äänestää venäläisten paluun puolesta. Ja niinhän se ensimmäinen esitys sitten kaatui.
Oliko tämä sinulle yllätys, että näin päätettiin vai oliko se itsestäänselvää?
– Ei ollut itsestäänselvää.
Juntunen kertoo eläneensä siinä uskossa ja toivossa, että venäläiset ja valkovenäläiset pysyvät hyllytettyinä. Uskoa toi se, kuinka yksimielisiä IPC:n jäsenmaat olivat asiassa vielä Berliinin kokouksessa 2022.
– Mitään ei ole tapahtunut tässä välissä, Juntunen huomauttaa Ukrainan sodan tilanteesta.
Juntunen kertoo esimerkiksi Lähi-idän maiden nostaneen esille näkökulmaa ”me tiedämme, ettei politiikkaa ja urheilua pidä sekoittaa”. Afrikan maat puolestaan korostivat, että konflikteja on joka puolella maailmaa.
– Se (Venäjän hyökkäyssota) ei ollutkaan niin ihmeellinen asia kuin se oli viime vuonna.
– Kun keskustelua oli käyty kaksi tuntia, tuli olo, että ei tämä mene, kuten olimme kuvitelleet. Se oli tosi iso pettymys.
Juntunen korostaa, että järjestäytynyt vammaisurheilu ponnistaa toisen maailmansodan kokemuksista ja sodassa vammautuneiden henkilöiden kuntoutuksen pohjalta. Maailmansodassa vastakkaisilla puolilla olleet ja vammautuneet henkilöt osoittivat muulle maailmalle, että rauhanomainen kanssakäyminen ja kilvoittelu on mahdollista.
– Koko vammaisurheilun taustalla on ajatus siitä, että ei koskaan enää sotaa. Tämänpäiväinen päätös osoittaa surullisella tavalla, miten lyhyt on ihmiskunnan muisti, Suomen paralympiakomitean tiedotteessa linjattiin perjantaina.
Nyt ollaan kuitenkin tilanteessa, jossa toinen maa on kävellyt toiseen maahan ja pyrkii valtaamaan sen alueet itselleen.
– Me sanomme paralympiaperheenä, että olemme rauhan perhe. Ja sitten otamme avosylin vastaan maan, joka suvereenisti kävelee sinne, jonne sen ei pitäisi mennä.
Esimerkiksi kansainvälinen urheilijaorganisaatio Global Athlete muistutti, että ikiaikainen väite, ettei urheilua ja politiikkaa pidä sotkea, on huono argumentti.
– Kansanvälisen paralympiakomitean tämänpäiväinen päätös sallia venäläisten urheilijoiden kilpailla Pariisin paralympialaisissa on tarjonnut Venäjälle ja **Vladimir Putinin** hallinnolle maailmanlaajuisen näyttämön sotapropagandalleen, järjestö kritisoi.
Mitä seuraavaksi?
Asiassa on vielä monta monimutkaista, ratkaistavaa seikkaa. Kansainvälinen paralympiakomitea IPC on kattojärjestö monelle suurelle paralympialajille, suomalaisittain merkittävästi esimerkiksi yleisurheilulle. Kaikkiaan näitä lajeja on kuusi.
– Se tekee tilanteesta tosi vaikean tällä hetkellä, että suurimmassa osassa lajeja Pariisin karsintaikkunat ovat auki. Tähän mennessä venäläiset eivät ole päässeet mukaan. Tämä tarkoittaa, että jotkut pääsevät karsintoihin mukaan, Juntunen sanoo.
– Miten tämä vaikuttaa villeihin kortteihin? Mitään tällaisia ratkaisuja ei täällä kerrottu. Tietysti niistä kysyimme, mutta ei tällaisia päätöksiä ole valmiina. Yhtälailla, minkälainen urheilija on neutraali urheilija, niin ei sellaista vastausta ole valmiina.
Niissä lajeissa, jotka eivät ole suoraan IPC:n alaisuudessa, vastuu venäläisten tai valkovenäläisten mahdollisesta päästämisestä karsintakisoihin ja muihin kansainvälisiin kisoihin lepää kyseisen lajin kansainvälisellä lajiliitolla. Tällaisia lajeja ovat muun muassa jousiammunta ja ammunta.
Esimerkiksi yleisurheilu puolestaan on nyt siinä asemassa, että venäläiset ja valkovenäläiset ovat tervetulleita kansainvälisille areenoille. Ensi vuonna ennen paralympialaisia järjestetään parayleisurheilun MM-kisat Japanin Kobessa 17.–25. toukokuuta. Juntunen uskoo, että venäläiset ja valkovenäläiset ovat laajalla rintamalla mukana.
Boikottivaateita ei noussut
Juntunen kertoo, että mahdollinen paralympialaisten boikotointi ei ollut esillä Bahrainissa minkään maan taholta.
– Paralympiakomiteana olemme suomalaisten urheilijoiden puolella. Se on ykkösasia, sitä varten teemme töitä.
– Toisaalta ehkä myös ajatellaan niin, että kun kisat ovat Pariisissa, niin boikotoimalla kisoja olemme itse ulkona ja venäläiset mukana. Se ei ehkä ole se, mitä tässä halutaan tehdä.
Juntunen sanoi enemmänkin kokevansa, että Euroopan maiden pitää käyttää enemmän aikaa ja energiaa kansainväliseen vaikuttamistyöhön.
Mitä tämä tarkoittaa ja vieläkö päätös Pariisin paralympialaisten osalta voi kääntyä?
– Tämä nyt tehty päätös pysyy, ei se mihinkään muutu ennen Pariisia. Mutta tämä oli ylipäätään oppitunti: jos Euroopan maat ovat yhtä mieltä jostain, emme voi ajatella, että koko maailma ajattelee niin. Tarvitaan enemmän verkostoja ja vaikuttamista.
– Henkilökohtaisesti tuntuu siltä, että suomalaisten urheilijoiden poisjäänti ei ole asia, jota ensimmäisenä lähdetään viemään eteenpäin. Vaan sitä, että suomalaiset urheilijat pääsevät siellä kilpailemaan turvallisesti, tekemään parhaansa ja toivottavasti myös tuomaan mitaleja.
Pariisin olympialaiset käydään 26. heinäkuuta–11. elokuuta, jonka jälkeen kisataan paralympialaiset alkaen 28. päivä elokuuta 2024. Kansainvälinen olympiakomitea ei ole vielä tiedottanut, saavatko Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat osallistua olympialaisiin.
Wassana Khangkheree sai vakituisen työpaikan päiväkodista – taustalla poikkeuksellinen kokeilu
Ei enää vuosia koulunpenkillä, vaan suoraa toimintaa. Maahanmuuttajien työllistymiseen tarkoitettu EU-rahoitteinen kokeilu saa kiitosta Helsingissä.
Maahanmuuttajien työllistymistä pyritään nopeuttamaan uudessa EU-rahoitteisessa kokeilussa Helsingissä.
Luentojen sijaan opiskelussa korostuu toiminta. Projektissa maahanmuuttajat ovat oppineet ammattia omaa työtään kuvaamalla ja keskustelemalla kuvien kautta ohjaavan opettajan kanssa. Opetus on oppilaslähtöistä, ei opettajajohtoista. Opettaja on enemmän ohjaaja.
Koulutuksessa mukana ollut, yhdeksän vuotta Suomessa asunut helsinkiläinen **Wassana Khangkheree** valmistui lastenhoitajaksi koulutushankkeen avulla kesällä. Nyt hänellä on jo vakituinen työ päiväkodissa lastenhoitajana.
Khangkheree kokee, että koulutustapa sopi hänelle erinomaisesti.
– Tykkään liikkua. Muistan silloin, mitä teen. En tykkää istua ja opiskella, se on vähän tylsää. Tykkään työskennellä lasten kanssa ja oppia siinä samalla töissä. Se on hyvä minulle.
Työntekijöitä päiväkoteihin ja elintarvikealalle
Uudenlaisen oppimistavan avulla Helsingissä on koulutettu maahanmuuttajia nyt sekä päiväkoteihin että elintarvikealalle. Kokemukset ovat olleet hyviä.
Projektissa maahanmuuttaja ei mene luentosaliin vaan suoraan työpaikalle, kuvaa työtään ja oppii kuvien kautta keskustelemalla ohjaavan opettajansa kanssa. Välillä opiskelija käy koulussakin, mutta tärkeintä opetuksessa on havainnot, joita opiskelija tekee omalla työpaikallaan. Kielenopiskelu lähtee opiskelijan omista havainnoista.
Khangkheree sanoo pitäneensä menetelmästä.
– Opettaja näki kuvista suoraan, mitä tarkoitin, ja ymmärsi minua heti. Kun kieli on vaikea, kuva on helpompi tapa kertoa asioita.
Myös opettajalla hyviä kokemuksia
Projektia vetävän Haaga-Helia-ammattikorkeakoulun lehtorin **Virve Vainion** mukaan kuvaportfolio-oppiminen on toiminut todella hyvin. Vainion mukaan hän on pitkällä urallaan harvoin nähnyt, että oppilaat innostuvat tekemisestään niin nopeasti.
– He haluavat oppia ammattia ja kieltä. Haluavat kommunikoida ja olla vuorovaikutuksessa. Se on ehkä ollut kaikkein parasta tässä hankkeessa.
Vainio uskoo oppilaiden innostuksen johtuvan siitä, että opiskelu on niin monipuolista.
– Mukana oppimisessa on opiskelijan kokemus, tunteet ja tekeminen. Opiskelu etenee opiskelijan oppimisen rytmin ehdoilla. Jokainen saa opinnoista juuri sitä, mitä haluaa ja tarvitsee.
Menetelmässä opiskelijasta tulee Vainion mukaan samalla omien opintojensa suunnittelija ja arvioija.
– Itseohjautuvuus on tässä tärkeää. Luulen, että sillä on iso merkitys, että opiskelija saa itse olla tuottamassa opiskelumateriaaliaan.
Vainion mukaan opetusta on välillä myös opiskelijan koulussa, mutta oppimateriaalina on kaikki mitä he havannoi työpaikallaan.
\- On opiskelulle todella aivan eri asia, kun opiskelija saa itse määritellä, mitä materiaalia opettaja tunnilla käyttää ja missä tahdissa opinnot etenevät.
Mahdollisuus muillekin aloille
Vainio näkee mallilla mahdollisuudet laajentua myös muualle kuin päiväkotiin ja elintarvikealalle.
– Tämä on joustava malli. Tärkeää on se, että opiskelija otetaan heti mukaan – ei ensin vuosi teoriaa ja sitten vasta pääset kokeilemaan, vaan opiskelija pääsee heti kokeilemaan.
Vainion mukaan työpaikoilta menetelmä vaatii avarakatseisuutta ja malttia, mutta palkintona on työntekijä, joka tietää varmasti työpaikan tavat ja sanaston.
Alun hurahdus muuttui pysyväksi elämäntavaksi – kullankaivaja Aki Karvosen työssä ei kannata työtunteja laskea 
Millaisten elämänvalintojen kautta voi päätyä kullankaivajaksi Lemmenjoen kultamaille Lappiin? Kaikki alkoi uteliaisuudesta yli 20 vuotta sitten, mutta nykyisin Aki Karvosta viehättää eniten itse elämäntapa erämaassa.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa kullankaivaja Aki Karvosen elämästä Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66478121)
– Monesti syksyisin sanalla sanoen punnitsee kultasaalista, että paljonko oli työpäiviä, paljonko oli työtunteja, oliko tämä järkevää. Ja olen saattanut ajatella, että pitäiskö ensi kesänä tehdä jotain ihan muuta. Mutta kun alkaa kaamos taittua ja aurinko paistaa helmi-maaliskuussa, niin jostakin syystä on taas 100 % varma, Aki nauraa ja toteaa kesäkuun alun koittaessa olevansa taas intoa täynnä.
Aki päätyi kullankaivajaksi pienten, mutta merkittävien sattumien kautta yli 20 vuotta sitten. Alkuun häntä kiinnosti kullankaivajapersoonat, jotka alalle olivat päätyneet, sekä tietysti kullan löytämisen mahdollisuus.
– Kiinnosti ne ihmistyypit, että täytyy olla jotenkin erikoista porukkaa, Karvonen pohtii. Aki lähtikin huvikseen rengiksi kokeilemaan lajia, kun mahdollisuus tarjoutui. Sille tielle hän jäikin. Hurahduksesta tuli pysyvä elämäntapa.
Alkuhuuman jälkeen ihan toinen syy on saanut Akin palaamaan valtaukselleen joka vuosi: Itse elämisen muoto kaukana erämaassa.
– Kyllä mä tykkään siitä, että on aika lailla yksinkertaistettua elämää. Aamulla syöt aamupalan ja lähdet töihin, tuut välillä tauolle ja meet taas töihin, Karvonen kuvailee. Kaikki ylimääräinen katoaa ympäriltä.
Lapsuuden kesät
Karvonen vietti lähes kaikki lapsuutensa kesät Joensuun lähellä ylämyllyllä sukulaisten kanssa yhteisessä kesäpaikassa, Mansikkaniemessä. Joka vuosi Aki serkkuineen kiipesi samaan pihlajaan kuvaa varten. Kuvassa keltapaitainen Aki on noin 10-vuotias. Helsingistä kotoisin oleva Aki pohtii, että suhteellisen alkeellisissa oloissa vietettyjen onnellisten kesien jälkeen elämä pienessä kullankaivajan torpassa keskellä erämaata on tuntunut aivan luontevalta.
Opiskeluaika Keski-Suomessa
Helsingissä ja Naantalissa vietetyn lapsuuden jälkeen Aki lähti opiskelemaan Suolahdelle Keski-Suomeen nuoriso-ja vapaa-ajan ohjaajaksi. Opiskeluaika oli antoisaa ja Akin mieleen on jäänyt tämä konserttitempaus, jossa musisoimaan heittäydyttiin taidoista riippumatta. Aki soittaa kuvassa bassoa. Opiskeluaikana hän sai ensikosketuksen Lapin erämaahan ja kullanhuuhdontaan. Hän myös opiskeli luonto-ja eräoppaaksi Kurussa. Siellä hän tapasi kullankaivajan, joka sinetöi Karvosen kohtalon.
Lemmenjoki
Aki on kaivanut kultaa näissä maisemissa Lemmenjoella nyt 24 peräkkäistä kesää. Valtaukselle tullessa aina kesän alussa hän ohittaa tämän maiseman ja joka kerta se pysäyttää.
Kullankaivajan työpäivät toistavat samaa kaavaa
Kullankaivajan elämä on yksinkertaista, mikä viehättää Akia. Hakku, rautakanki ja lapio ovat tärkeimmät työvälineet. Kullan kaivaminen on kirjaimellisesti kaivamista – lähinnä lapiotyötä ja välillä hippujen ja hengettömien etsimistä vaskoolin avulla. Omalla työpanoksella voi kuitenkin vaikuttaa kullan löytymisen mahdollisuuksiin – mitä enemmän lapioi, sitä enemmän voi löytyä kultaa. Kuvassa Aki on tutkimassa, onko iso kivi tukkinut rännin.
Korona-aikana uusi koulutus
Kuvassa Aki on paseeraamassa mustikkaa, josta hän valmistaa omaa luonnontuotettaan, curdia. Kullankaivajan työn lisäksi hän on pitkään työskennellyt talvet kokkina. Korona-aika kuitenkin sulki ravintolat ja Aki päätyi opiskelemaan luonnontuotealaa Muonioon. Nykyisin hän kehittää mielellään oman yrityksensä tuotteita ja aikoo panostaa tähän tulevaisuudessa. Toki kullankaivuun ohella.
Kuuntele ohjelmasta, mitä ajatuksia Akille herää kuudennesta kuvasta, jota ei vielä ole otettu.
Pohjalaislapset saattavat pian saada neuvolasta mukaansa lukureseptin – yhdessä lukemisen vähentyminen näkyy lasten kielenkehityksessä
Lukureseptistä toivotaan apua lasten kielenkehitykseen. Pohjanmaan hyvinvointialueella lukureseptejä saatetaan alkaa määrätä pienten lasten perheille.
Pohjalaiset pienten lasten perheet saattavat jatkossa saada neuvolasta mukaansa lukureseptin eli ”määräyksen” hakea kirjastosta ”lääkkeeksi” esimerkiksi neljä kirjaa.
Kirjat on valittu juuri lukureseptin saavan lapsen iän mukaan.
Lukuresepteillä halutaan kannustaa lapsiperheitä lukemaan enemmän yhdessä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on lasten kielenkehitystä ja lapsille lukemista tuettu aiemminkin esimerkiksi kirjakasseilla ja yhdessä kirjastojen kanssa järjestettävillä tapahtumilla.
Nyt lukemaan kannustamisesta halutaan aiempaa organisoidumpaa, ja hyvät kokemukset kaikkien käyttöön.
– Haluamme tarjota lukureseptin vinkkinä siihen, miten lapsen kielenkehitystä voi tukea itse. Ei ole tarkoitus osoitella ketään liian vähän lapsen kanssa lukevaksi tai juttelevaksi, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen perheiden, lasten ja nuorten sektoripäällikkö **Pia-Maria Sjöström** [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10042000).
**Lisää**: [Yhä harvempi vanhempi lukee lapselleen, joten Pälkäneellä lääkkeeksi keksittiin neuvolassa "määrättävät" lukureseptit](https://yle.fi/a/74-20013202)
Ei syyllistäen tai painostaen
Se, millaiseksi pohjalainen lukuresepti käytännössä muotoutuu, on tarkoitus suunnitella yhdessä kirjastojen kanssa.
Esimerkiksi Pietarsaaressa neuvolahenkilökunnalle ajatus kirjaresepteistä ei ole kuitenkaan aivan vieras.
Neuvoloissa käsitellään jo esimerkiksi perheiden ruokavaliota ja ulkoilua, mutta myös ääneen lukemista ja lasten kielen kehitystä.
– Lukeminen on aika lailla kadonnut. Lukemisen sijaan lapset on helpompi istuttaa katsomaan puhelinta, sanoo osastopäällikkö **Katarina Palo** Pohjanmaan hyvinvointialueen pohjoisen alueen lastenneuvoloista.
Lastenneuvonnan terveydenhoitaja **Elina Sandkulla** toteaa, etteivät äänikirjat voi korvata lapselle lukemista.
– Lasten kanssa yhdessä lukeminen on rikastuttavaa. Vanhempi on lapselle läsnä, on jotain mitä yhdessä katsella ja syntyy vuorovaikutusta, Sandkulla sanoo.
– Silloin voi myös pysähtyä kesken lukemisen ja jutella luetusta, Palo huomauttaa.
Sandkulla ja Palo muistuttavat, että aikomus on nostaa yhdessä lukemista esiin luonnollisella tavalla taustaltaan, kulttuuriltaan ja kieleltään erilaisten ​​perheiden kanssa.
Tarkoitus ei ole painostaa ketään.
– Emme painosta vanhempia, kun he ovat väsyneitä ja arki haastaa.
Palo huomauttaa, että lukea voivat myös esimerkiksi vanhemmat sisarukset tai vaikka lapsen isovanhemmat.
Liikuntareseptin jäljillä
Terveydenhuollossa alettiin jo 20 vuotta sitten määrätä liikuntareseptejä ihmisille joko lääkkeiden sijasta tai täydennyksenä.
Pia-Maria Sjöströmin mielestä lukureseptit sopivat liikuntareseptien tavoin hyvin nykypäivään.
– Lukemisen väheneminen vaikuttaa lasten kielenkehitykseen. Meillä on monia ​​perheitä, joilla on eri taustat. Toisille lukeminen on luonnollisempaa kuin toisille.
Liikunta- ja lukureseptit ovat tapa käyttää tervettä järkeä, Sjöström arvelee.
– Tämä on yksi osa kokonaisuutta, samalla tavalla kuin käymme neuvolassa läpi sen, millaisia ovat terveelliset elämäntavat.
Sjöströmin mukaan tällaisten ennaltaehkäisevien toimenpiteiden tavoitteena on, että ongelmia ei koskaan synny.
– Se ei ehkä auta kaikkia, mutta väestötasolla toivomme sen vaikuttavan. Lapsia, joilla on kommunikaatio-ongelmia tai viivästynyt kielenkehitys, tulee toivottavasti vähemmän.
*Artikkeli on versioitu Yle Österbottenin toimittaja **Ida-Maria Björkqvistin** kirjoittamasta artikkelista:* [*Treåringar pratar inte som förr – nu vill Österbottens välfärdsområde börja skriva ut läsrecept*](https://svenska.yle.fi/a/7-10042000)
Henkilöauto ajautui ojaan Kauhavalla – onnettomuudesta selvittiin lievin vammoin 
Kauhavan Ojutjärventiellä ajautui auto ojaan perjantai-iltana. Lääkärihelikopteri kävi paikalla, mutta tilanteesta selvittiin ambulanssin voimin.
Henkilöauto ajautui kylkien kautta ojaan Kauhavalla Ojutjärventiellä perjantai-iltana.
Paikalla kävi niin pelastuslaitos, poliisi kuin lääkintähelikopterikin.
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta kuitenkin lievin vammoin.
Hänet kuljetettiin jatkohoitoa saamaan ambulanssilla Kauhavan terveysasemalle.
Ukrainalaiset eivät halua presidentinvaaleja sotaoloissa – USA:n entinen Ukrainan-lähettiläs: ”He ovat jo osoittaneet pyrkivänsä demokratiaan”
Ukrainalaisen vaaliasiantuntijan mukaan maassa vallitsee yhteisymmärrys siitä, että poliittiset pelit pitää jättää sodan jälkeiseen aikaan.
**KIOVA** Sotaa käyvässä Ukrainassa pitäisi perustuslain mukaan järjestää presidentinvaalit puolen vuoden päästä. Nyt maassa keskustellaan siitä, tarvitaanko vaaleja ollenkaan sodan aikana.
Vettä myllyyn heitti yhdysvaltalainen republikaanisenaattori **Lindsey Graham**, joka sanoi [vieraillessaan Kiovassa elokuun lopussa](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/08/24/7416892/), että Ukrainassa täytyy järjestää vaalit Venäjän hyökkäyksestä huolimatta. Grahamin mukaan vapaat ja rehelliset vaalit auttaisivat Ukrainaa demokratian kehityksessä.
Ukrainalaiset eivät tälle ajatukselle lämpiä. Elokuussa [julkaistun kyselyn mukaan](https://activegroup.com.ua/2023/08/07/puls-tizhnya-29-lipnya-4-serpnya-2023-roku/) vain hieman yli 12 prosenttia vastaajista järjestäisi presidentinvaalit sotaoloissa.
Peruslaki kieltää vain parlamenttivaalien järjestämisen sotatilan aikana, ja tämän vuoden vaaleja onkin siirretty hamaan tulevaisuuteen. Erillinen [laki sotatilasta](https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/389-19#Text) kieltää sen sijaan kaikkien tasojen vaalit ja kansanäänestykset niin kauan kuin maassa on sota.
Vaalikampanjointi ei ole etusijalla
Syyskuussa 100 ukrainalaista kansalaisjärjestöä [allekirjoitti vetoomuksen](https://www.radiosvoboda.org/a/news-vybory-zayava-gromadskist/32598275.html) sotatilan aikana pidettäviä vaaleja vastaan.
– Vaalit ja täysimittainen hyökkäys eivät sovi yhteen. Tämä idea on erittäin vaarallinen, se johtaa vaalien legitimiteetin näivettymiseen ja jopa koko valtion destabilisointiin, sanotaan vetoomuksessa.
Yksi allekirjoittajista on Opora-niminen järjestö, joka on vuodesta 2005 valvonut vaaliprosessia ja kehittänyt demokraattisia instituutioita Ukrainassa. Järjestön perustaja ja poliittisten ohjelmien koordinaattori **Olha Aivazovska** sanoo, että vaaleihin liittyy laillisia ja poliittisia ongelmia sekä niiden järjestämiseen haasteita.
– Ensinnäkin Ukraina ei voi rikkoa omaa lainsäädäntöään vain todistaakseen jotakin jollekulle. Toiseksi kaikkien valtionelinten täytyy keskittää huomionsa lain edellyttämien tehtävien hoitamiseen poikkeusoloissa eikä vaalikampanjointiin, Aivazovska luettelee laillisia ongelmia.
Suurin poliittinen haaste liittyy hänen mukaansa sanavapauden rajoittamiseen sodan aikana. Se tekee lähes mahdottomaksi aidon poliittisen keskustelun ja kampanjoinnin. Kilpailua vaikeuttaisi myös se, että muilla ehdokkailla ei olisi sodan oloissa samanlaista näkyvyyttä kuin presidentti **Volodymyr Zelenskyillä**.
– Sen lisäksi Venäjä voi käyttää tilaisuutta hyödykseen ja iskeä kiilaa ukrainalaisen yhteiskunnan yhtenäisyyteen.
Moni ukrainalainen ei pääsisi uurnille
Arvioiden mukaan jopa seitsemän miljoonaa ukrainalaista on tällä hetkellä sotapakolaisina ulkomailla. Heidän tavoittamisensa vaaleissa olisi poikkeuksellisen haastavaa.
– Edellisten vaalien korkein äänestysluku ulkomailla oli 75 000, ja nyt on kyse miljoonista. Pelkästään Puolassa pitäisi avata sata kertaa enemmän äänestyspaikkoja kuin mitä siellä oli ennen sotaa, Aivazovska selittää.
Myös kampanjointiin liittyy monia kysymyksiä, esimerkiksi kuinka vaalimainokset tavoittaisivat ulkoukrainalaiset tai miten ehdokkaat pääsisivät tapaamaan äänestäjiään muissa maissa.
Huomattava osa ukrainalaista äänestäjistä on tällä hetkellä Venäjän miehittämillä alueilla eikä pääse äänestämään ollenkaan. Myös rintamalla taistelevien sotilaiden äänestäminen tuo oman haasteensa.
Sähköinen äänestys ei Aivazovskan mukaan ratkaise asiaa, sillä ukrainalaiset eivät vielä luota siihen tarpeeksi. He eivät myöskään luota siihen, että tuomiovalta rankaisee mahdollisen vaalivilpin tekijät.
– [Dija-sovellus](https://yle.fi/a/74-20019297) ei ole sekään ratkaisu, sillä sen rekisteri on digikehityksen ministeriön hallussa eikä vaalilautakunnan, Aivazovska sanoo.
Myöskään Venäjän uhkaa ei vaaliasiantuntijan mukaan saa aliarvioida. Venäjä voi häiritä sähköistä äänestystä hakkeroimalla järjestelmää sekä fyysistä äänestystä vaikkapa tekemällä massiivisen ohjusiskun vaalipäivänä.
Painostusyritykset poliittista peliä
Yhdysvaltain entinen Ukrainan-lähettiläs **John E. Herbst** ei näe, että länsi painostaisi Ukrainaa järjestämään presidentinvaalit ennen kun sota on ohi.
– Kyllä Lindsey Graham, joka varmasti ymmärtää Venäjän hyökkäyksen amerikkalaisille intreisseille aiheuttaman uhan, kannatti vaalien pitämistä. Jotkut ovat sitä mieltä, että senaattori halusi Ukrainan vastaavan tällä tavalla Yhdysvaltain sisällä kuultavaan kritiikkiin, ettei Ukraina ole demokraattinen maa.
Herbst oli lähettiläänä Ukrainassa vuosina 2003–2006. Nykyään hän johtaa Euraasia-osastoa amerikkalaisessa Atlantic Council -ajatushautomossa ja käy Ukrainassa työn merkeissä. Viimeksi hän kävi Kiovassa syyskuun alussa.
– Ei ukrainalaisten tarvitse pitää vaaleja näin vaikeissa oloissa. He ovat jo ainakin pari kymmentä vuotta osoittaneet pyrkivänsä demokratiaan, Herbst toteaa.
Olha Aivazovska ei myöskään näe painostuksen merkkejä lännen suunnalta.
– Kyse on pikemminkin tietyistä poliittisista piireistä, jotka haluaisivat leikata Ukrainalle annettavaa tukea ja käyttävät argumenttina sitä, että Ukraina ei muka ole demokratia, koska ei järjestä vaaleja, sanoo Aivazovska.
Hän lisää, että mahdollisista painostusyrityksistä huolimatta tärkeintä on yhteiskunnan yhteisymmärrys siitä, että nyt ei ole aika vaaleille.
– Ukrainalaiset ovat sitä mieltä, että poliittisten virkojen tavoitteleminen tai muutenkin suurta suosiota nauttivan presidentin uudelleenvalinta vaaleilla on väärin samaan aikaan, kun sotilaitamme kuolee rintamilla.
Tutkimuslaitoksen johtaja Juho Rahkonen toivoo median penkovan asiantuntijoiden taustoja – ja paljastaa, mitä puolueita itse on äänestänyt 
Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa pohdittiin, pitäisikö median avata tarkemmin politiikkaa kommentoivien asiantuntijoden taustoja. Politiikan tutkijoiden mielestä taustojen selvittäminen on tärkeää.
Mediassa esiintyvien politiikan asiantuntijoiden puolueettomuutta kyseenalaistetaan aika ajoin ja heitä saatetaan epäillä tietyn puolueen äänitorviksi.
Tutkimuslaitos E2 Tutkimuksen johtaja **Juho Rahkonen** kertoo, että häntä on epäilty mediaesiintymisten perusteella lähes kaikkien puolueiden kannattajaksi.
Nato-kommenttien yhteydessä Rahkosta epäiltiin vasemmistolaiseksi, mutta useimmiten hänet asetetaan puoluekentällä perussuomalaisten tai keskustan kannattajaksi.
– Kuulemma habitukseni on keskustalainen. Se on sitten sillä perusteella selvä juttu.
Puoluekantaepäilyjen laaja kirjo ei ole kaukana totuudesta, sillä Rahkonen paljasti Viimeinen sana -ohjelmassa olevansa liikkuva äänestäjä, jonka äänestyshistoriaa voisi kuvailla värisuoraksi.
– Ei taida yhtään eduskuntapuoluetta puuttua, jota en olisi joskus äänestänyt joissakin vaaleissa, Rahkonen sanoo.
Kenenkään ei vaalisalaisuuden vuoksi tarvitse kertoa äänestämisestään, mutta mediassa esiintyvien asiantuntijoiden taustojen selvittäminen on Rahkosen mielestä hyvä asia.
Suomen Kuvalehden toimituspäällikkö **Vappu Kaarenojan** mukaan puoluekannasta tehdään Suomessa ”hirveä numero”.
– Onhan ihmisillä muitakin sidonnaisuuksia. Pitäisikö kysellä, onko omistusasuja vai asutko vuokralla? Voihan sekin vaikuttaa näkemykseen, Kaarenoja pohtii.
Myös Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** toteaa, että ihmisillä on monenlaisia identiteettejä ja arvoja.
– Ne kaikki vaikuttavat siihen, miten katsomme maailmaa. Ja me kaikki katsomme hyvin kapeasta länsimaalaisesta linssistä. Näitä ideologisia ulottuvuuuksia kannattaisi avata.
Wassin mukaan tutkijoiden taustojen avaaminen on tärkeää, koska he käyttävät asiantuntijavaltaa esiintyessään mediassa.
Viimeisen sanan juontaja **Rosa Kettumäki** kysyy Rahkoselta, mitä tämän yhteiskunnallisesta ajattelusta olisi olennaista tietää.
Rahkonen ehdottaa, että asiantuntijoilta voisi kysyä esimerkiksi, mitä he tekivät ollessaan 17–20-vuotiaita.
– Sukupolviteorioiden mukaan ihmisten arvot kirkastuvat varhaisaikuisuudessa, Rahkonen perustelee.
Rahkonen itse paljastaa opiskelleensa tuolloin Alkio-opistossa ja menneensä sen jälkeen armeijaan. Hän kertoo omaksuneensa tuolta ajalta optimistisen asenteensa.
*Artikkelia päivitetty 3.10. klo 14.53: Korjattu Vappu Kaarenojan titteli toimituspäälliköksi.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Putinin seikkailut Suomessa | Tupac Shakurin murha selviämässä | Hallituksen kyvykkyyttä epäillään
Työministeri Arto Satonen: Kaikki hallitusohjelman työelämäkirjaukset eivät välttämättä toteudu sellaisenaan
Suomen työllisyys heikkenee hitaasti ja työttömien määrä kasvaa. Hallituksen halut muuttaa työelämää eivät muutu suhdanteiden mukana. Ykkösaamun vieraana oli työministeri Arto Satonen.
Kaikkia hallitusohjelman kirjaukset työelämää koskevista muutoksista eivät välttämättä toteudu sellaisenaan, sanoo työministeri **Arto Satonen** (kok.).
– Jos löytyy parempia ehdotuksia, jotka voidaan molemmin puolin pöytää sopia ja ne käyvät sekä työntekijöille että työnantajille, niin ilman muuta hallitus kuuntelee niitä herkällä korvalla, jos sillä saavutetaan sama tavoite kuin hallitusohjelmakirjauksella, Satonen sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Hallitusohjelma on tahtotila, ja yksityiskohdat täsmentyvät vasta lain valmistelussa, Satonen sanoi.
Työttömyysturvan uudistus on Satosen mukaan kaikkein keskeisin uudistus, kun hallitus tavoittelee 100 000 uutta työpaikkaa.
– Nämä on niin ison luokan asioita, että en pidä realistisena, että näihin tulee vaihtoehtoisia ehdotuksia, jolla näitä voitaisiin korvata.
– Sitten on ihan toinen asia, kun kolmikantatyöryhmässä vaikka nyt sitten työrauhasta tai paikallisesta sopimisesta tai henkilökohtaisesta irtisanomisesta, kun ne valmistellaan kolmikantaisesti, se että miten kirjoitetaan lain perustelut, mikä on todellisen muutoksen vaikuttavuus, näihin voi siellä työryhmissä vaikuttaa.
Jos kolmikantatyöryhmässä ei löydetä muita ratkaisuja, hallitusohjelman kirjaukset viedään sellaisenaan läpi, hän sanoi.
Aikuiskoulutustuelle haetaan korvaavaa ratkaisua
Sote- ja opetusaloille etsitään Satosen mukaan uutta tukimallia, kun aikuiskoulutustuki loppuu ensi vuonna. Asia on noussut esille työuran aikaista oppimista pohtivassa työryhmässä. Työministerin mukaan koulutustukea tarvitaan työvoimapulan vuoksi.
– On havaittu, että erityisesti julkisella sektorilla on tällaisia hoiva-avustajasta lähihoitajaksi ja opettajasta erityisopettajaksi -tyyppisiä koulutuksia, joissa vastataan selvään työvoiman tarpeeseen, ja jossa muodollinen pätevyys on tärkeä. Siltä osin, millä aikuiskoulutustuki on ollut tärkeässä roolissa, näihin löydetään ratkaisu, Satonen lupasi.
Koulutusta pyritään järjestämään muun muassa niin, ettei se vaatisi kokoaikaista poissaoloa töistä, Satonen sanoi.
Ratkaisumahdollisuutta ei ole Satosen mukaan rajattu pelkästään julkisen sektorin aloille. Työryhmän on saatava esityksensä valmiiksi kevään kehysriiheen mennessä.
Hallituksen halu muuttaa työelämää ei muutu suhdanteiden mukana
Hallituksen työelämää koskevat muutokset ovat yksityiskohtaisia ja ulottuvat moneen asiaan.
Hallitusohjelmassa on kirjauksia muun muassa ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuudesta, työttömyysturvasta ja vientialojen asemasta määrittää palkankorotuksia.
Jos joku ajatteli, että heikko talousuhdanne hempeyttäisi halllitusta, hän oli väärässä.
– Teemme nyt rakenteellisia uudistuksia, joilla luodaan edellytykset työllisyyden kasvulle. Se ei ole suhdannekysymys, Satonen sanoo.
Työministerin ajatus on, että kun lakimuutokset tulevat voimaan, taloudessakin näyttää paremmalta.
– Talouden taantumasta odotetaan lyhytkestoista. Eri ennusteiden perusteella talous näyttäisi kääntyvän ensi vuonna hitaaseen kasvuun ja kasvu kiihtyisi seuraavana vuonna. Hallituksen uudistukset tullevat siis pääosin voimaan tilanteessa, jossa talous on kääntynyt kasvuun, Satonen sanoo.
Satonen: Yleissitovuutta ei lähdetä haastamaan
  
Ammattiyhdistysliikkeessä on herännyt huoli siitä, että hallitus pyrkisi luomaan tilanteen, jossa työnantajien järjestäytymisaste laskee. Tämän Satonen kiistää.
– Tämä ei ole tavoitteena. Yleissitovuus on osa järjestelmää, sitä ei lähdetä haastamaan. Se olisi niin iso muutos, että sellaiseen ei ole tarkoitus nyt lähteä, vaan tehdään täsmennettyja muutoksia työlainsäädäntöön, hän sanoi Ykkösaamussa.
Yleissitovilla työsopimuksilla on Satosen mukaan vakauttava vaikutus yhteiskuntaan.
Ammattiyhdistysliikkeen protestointi jatkuu
Työntekijät jatkavat työtaistelutoimia hallituksen työelämäpolitiikkaa vastaan ensi viikolla. Tulossa on ulosmarsseja erityisesti Kaakkois-Suomessa.
– Palkansaajapuolen nyt ilmoittamat monien yritysten toimintaan vaikuttavat poliittiset toimenpiteet ovat valitettavia ja ne kohdistuvat omaan työnantajaan ja palkanmaksajaan, kommentoi Satonen.
Ministeri on toivonut työmarkkinaosapuolia neuvottelemaan keskenään, miten vientivetoinen palkkamalli toteutetaan. Jos sopua ei synny, perälautana on halitusohjelma ja hallitus säätää asiasta lailla.
– Toivoisinkin rakentavaa vuoropuhelua ja vaihtoehtojen esittämistä. Keskusteluja on käyty, mutta toistaiseksi yhtään työllisyysvaikutuksiltaan hallituksen tavoitteita vastaavaa vaihtoehtoa ei ole kuulunut, sanoo Satonen.
Ministerin mukaan muut hallitusohjelmakirjaukset luovat pohjan kolmikantaisten työryhmien työlle ja kirjauksia voidaan vielä niissä täsmentää.
2000-luvulla työllisyyden kasvu on perustunut ulkomaiseen työvoimaan
Suomi on avoin viennistä elävä maa, joka pyörii entistä enemmän tuontityövoiman varassa. Väestön ikääntyminen ja eläkkeelle siirtyminen vaikuttavat.
– On selvää, että väestön ikääntymisen seurauksena työllisten määrä laskee huomattavasti, jos laskua ei pystytä kompensoimaan ulkomaisella työvoimalla. 2000-luvulla työllisten määrän kasvu selittyy kokonaan ulkomaalaistaustaisten työllisten määrän kasvulla, sanoo Satonen.
Viime maaliskuussa työnantajaleirin edunvalvojajärjestö EK ja sitä lähellä oleva tutkimuslaitos Etla arvioivat, että maahan tarvitaan noin 40 000 ulkomaista työntekijää vuosittain. Satosen mukaan hallitus ei ole asettanut määrällisiä eikä laadullisia tavoitteita ulkomaisen työvoiman tarpeelle.
– Työnantajien tarpeet määrittävät sen, millaista työvoimaa Suomi tarvitsee ulkomailta. Tarvetta kuitenkin on sekä erityisasiantuntijoille että ammattiosaajille, työministeri sanoo.
Suomessa työvoimapula-aloja ovat muun muassa sosiaali- ja terveysala, ICT-ala sekä teknologia-ala.
Tavoite on löytää 100 000 uutta työllistä vaalikauden aikana
Hallitus luottaa valtiovarainministeriön tekemiin laskelmiin.
– Hallitusohjelman valmistelun yhteydessä valtiovarainministeriö arvioi osalle työelämäuudistuksista yhteensä noin 80 000:n henkilön työllisyysvaikutuksen, johon eivät sisälly työlainsäädännön muutosten vaikutukset, muistuttaa Satonen.
Jos työllisyystavoite toteutuu, lopputulos on enemmän työllisiä tiukemmilla työehdoilla.
– Uudistamme työelämää parantamalla työnteon kannustavuutta suhteessa sosiaaliturvaan ja madaltamalla työllistämisen kynnystä, muotoilee Satonen.
Tämä tarkoittaa muun muassa aiempaa helpompaa irtisanomista, työttömyysturvan karenssiajan muuttumista viidestä päivästä seitsemään ja työssäoloehdon kiristymistä.
– Hallitus on vahvasti sitoutunut 100 000 työllisellä työllisyyttä kasvattavaan politiikkaan tällä hallituskaudella ja näen sen täysin mahdolliseksi saavuttaa, sanoo Satonen.
Ilves ei saa Jääkiekkoliitolta korvausta Antti Pennasen lähdöstä – näin kiekkopomot avaavat uuden Leijonat-luotsin valintaa
Ilveksen urheilutoimenjohtaja Timo Koskela sanoo, että joukkueen päävalmentaja Antti Pennanen piti seuran ajantasalla neuvotellessaan maajoukkueen päävalmentajan paikasta Jääkiekkoliiton kanssa.
**Antti Pennasen** päävalmentajakausi Ilveksessä päättyy kuluvan kauden jälkeen, kun hänestä tulee jääkiekon A-maajoukkueen uusi päävalmentaja. Ilveksen urheilutoimenjohtaja **Timo Koskelan** mukaan Pennasen mahdollinen maajoukkuepesti oli keskustelunaiheena jo, kun Pennanen neuvotteli sopimuksesta Ilveksen kanssa.
44-vuotiaalla valmentajalla oli sopimus Ilveksen kanssa vielä ensi kaudesta.
– Puhuimme, että jos Leijonien päävalmentajuus tulee ajankohtaiseksi ja Antti pestiin halutaan, niin ilman muuta hän siihen pääsee, Koskela valottaa Pennasen kanssa käytyjä keskusteluja.
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhanen** kertoo, ettei Jääkiekkoliitto ole korvausvelvollinen Ilvekselle Pennasen lähdöstä. Jääkiekkoliitto on sopinut ja neuvotellut asioista pääasiassa Pennasen kanssa.
– Siinä vaiheessa, kun prosessi eteni, olin luonnollisesti yhteydessä Ilvekseen, Kauhanen sanoo.
Koskela korostaa, että Ilveksen ja Pennasen väliset mahdolliset korvausasiat sopimuksen päättymisestä ennenaikaisesti ovat seuran sisäisiä. Urheilutoimenjohtaja toteaa, että Pennanen on pitänyt Ilvestä ajantasalla tilanteen etenemisestä läpi Jääkiekkoliiton valintaprosessin. Koskelan mukaan asiat etenivät lopulta nopeasti, viimeisen reilun viikon aikana.
– On hieno osoitus, että Ilveksestä on mahdollisuus siirtyä eteenpäin valmentajana. Tämä on ollut reilu peli kaikinpuolin ilman mutkia matkassa, Koskela kertoo seuran näkökulman valintaprosessista.
Jalonen ei ollut tekemässä valintaa
Kauhanen sanoo olevansa tyytyväinen valintaprosessin etenemiseen. Hänen lisäkseen valintaa olivat tekemässä maajoukkueen GM **Jere Lehtinen** sekä toinen pelaajalegenda **Saku Koivu**.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** ei ollut Kauhasen mukaan prosessissa mukana alkuvaiheen jälkeen.
– Jukka oli mukana alkuvaiheessa, kun mietimme, ketkä olisivat potentiaalisia vaihtoehtoja tehtävään. Kun prosessi varsinaisesti lähti käyntiin, Jukalla ei enää ollut roolia, Kauhanen kertoo.
Hän ei halua avata, kuinka monta ehdokasta tehtävään kaiken kaikkiaan oli. Kauhanen sanoo, että kolmikon päätös oli hyvin yksimielinen.
– Jokainen osapuoli toi näkemyksensä esille, ja kävimme perustavanlaatuista keskustelua, Kauhanen sanoo valintaprosessista.
Koskela on hyvillään, että liiton päätös Leijonien päävalmentajasta syntyi näin nopeasti. Ilveksellä on reilusti aikaa reagoida ennen ensi kautta, kun seura pohtii Pennasen seuraajaa.
– Nyt myös Antti ja joukkue saavat työrauhan, Koskela sanoo.
Ilves ei näe uhkakuvia
Kauhanen kiittelee Lehtistä ja Koivua valintaprosessin sujuvuudesta. Hän sanoo kolmikon tehneen huolellista työtä. 51-vuotias toimitusjohtaja on erittäin tyytyväinen, että Pennanen on maajoukkueen seuraava päävalmentaja.
Kauhanen kehuu muun muassa Pennasen syvällistä ymmärrystä pelistä sekä sen tulevaisuuden vaatimuksista.
– Hän on osoittanut olevansa menestyvä valmentaja niin sarjoissa kuin turnausmuotoisessa kilpailussa. Lisäksi hänen tapansa käsitellä pelaajia ja johtamisotteensa johtoryhmään vakuuttavat, Kauhanen analysoi ensi vuonna aloittavaa päävalmentajaa.
Koskela sanoo Ilveksen olevan todella tyytyväinen Pennasen seurassa tekemään työhön. Valinta maajoukkueen päävalmentajaksi osoittaa, minkä tason valmentaja seurassa vielä tällä kaudella on.
Tamperelaisseurassa uskotaan, että Pennasen maajoukkuepestillä on vain positiivisia vaikutuksia joukkueen otteisiin loppukauden aikana.
– Eivätköhän kaikki pelaajatkin halua vakuuttaa maajoukkueen seuraavan päävalmentajan, jotta heistä jää hänelle hyvä mielikuva, Koskela arvioi.
Hän sanoo, että Ilveksellä on tarkka suunnitelma Pennasen seuraajan valitsemiseksi. Tarkkoja aikaraameja valinnan tekemiselle ei ole. Seura ei halua kiirehtiä, vaan löytää sopivimman vaihtoehdon päävalmentajaksi.
– Ratkaisu voi tulla nopeasti tai se voi kestää, emme halua hosua, Koskela painottaa.
44 vuotta sitten televisioon ilmestyi nainen, joka jumppasi tiensä koko kansan sydämiin
68-vuotias liikunnan konkari on asunut koko ikänsä tamperelaislähiössä. Sieltä hän nousi televisiojulkkikseksi, jonka jumppia seurasi parhaimmillaan miljoona katsojaa.
Tämä hervantalainen ei esittelyjä kaipaa. Elettiin vuonna 1979, kun Yle TV2 esitteli kansalle aivan uudenlaisen ohjelman: Iltajumpan.
Aerobic teki maailmalla tuloaan, ja **Jane Fondaa** ihailtiin ympäri maailman.
Sitten ruutuun asteli nuori nainen Tampereen Hervannasta. **Anne Sällylä** jumppasi itsensä kahdeksassa vuodessa koko kansan sydämiin.
Neljä vuosikymmentä myöhemmin nyt 68-vuotias sportin konkari katselee tuttua vapaa-aikakeskusta urheilullisissa tunnelmissa.
– Tulin juuri Suolijärven rannasta, jossa vedin ulkoliikuntaa. Suolijärveä kehitetään koko ajan, ja se on mahtavaa. Hervanta on paljon mainettaan parempi paikka, täältä ei tarvitse lähteä oikeastaan mihinkään. Meillä on kuntosaleja, meillä on luontoa ja tuo järvi on aivan ihana. Suolijärven rannalla on saunakin. Täällä on ihan kaikkea, Sällylä hehkuttaa.
Nainen, joka toi aerobicin Suomeen
Sällylä suhtautuu hyvällä itseluottamuksella ajatukseen, oliko niin että hän toi aerobicin tamperelaiseen harrasteliikuntaan.
– Voi sanoa niin, ja se tuotiin oikeastaan 1980-luvulla television avulla koko Suomeen. Iltajumppa muutti perinteistä tyyliä, mukaan tuli enemmän vauhtia ja musiikkia. Tyyli ei ollut ehkä mitään Jane Fondan tyyliä, mutta vauhdikasta ja tehokasta, Sällylä muistelee.
Ohjelmaa tehtiin tiiviissä tahdissa. Jaksot kuvattiin Tampereen Tohlopissa viikonloppuisin: valmista materiaalia tuli seitsemän jaksoa päivässä. Anne ja **Eeva Eerikäinen** harjoittelivat jumppanumerot, sitten vaihdettiin vaatteet ja kuvattiin ohjelma. Sama toistui monta kertaa päivässä.
Yhtäkkiä kaksikko tunnettiin kaikkialla. Parhaimmillaan Iltajumppaa seurasi jopa miljoona katsojaa. Elettiin vahvaa yhtenäiskulttuurin aikaa, johon liikunta tuli kuin puolivarkain mukaan.
Hiki virtasi, jalka nousi
Samoihin viikkoihin mahtui liikunnanohjausta muun muassa Hervannassa. Aikalaiset muistelevat Sällylän jumppia tapahtumina, joissa hiki virtasi ja jalka nousi. Jos mukana pysyi, kunto koheni takuuvarmasti.
– Vapaa-aikakeskuksen sali oli aika pieni. Sitten liikuntapalvelut uusivat sitä, tuli peilejä ja enemmän tilaa. Käytännössä voi kuitenkin sanoa, että olemme samassa salissa. Toivottavasti tiloja saadaan jatkossa lisää, sillä harrastajia on edelleen todella paljon, Sällylä toivoo.
Uusi laji herätti alkuun vähän epäilyjäkin.
– Aluksi varmaan hiukan ihmiset miettivät, millaista tämä jumppa oikein on. Sitten harrastajia alkoi olla 30, 40 ja 50. Nykyään ala on todella kilpailtu. Yritän pärjätä siinä monipuolisuudella, on ulkoliikuntaa ja monenlaisia vaihtoehtoja, joihin voi tarttua.
Tyyli ei mene koskaan pois muodista
Viimeiset Iltajumpat nähtiin TV2:sta vuonna 1987. Sällylästä oli tullut koko kansan tuntema julkkis. Sitten kalenteri käännettiin 1990-luvulle, jolloin mukaan tulivat otsapannat ja neonvärit.
– Neonvärit ovat tulleet takaisin – jälleen kerran. Paljon on toki muuttunut siitä. Olen tottunut ohjaamaan erilaisissa olosuhteissa, joskus vedettiin jumppaa tamburiininkin tahdissa.
Sällylää on kuvailtu alan edelläkävijäksi. Tuo luonnehdinta miellyttää myös häntä itseään.
– Tuo on hauska kuulla! Steppi on edelleen kova sana, vaikka se ei olekaan ihan niin koreografista kuin aikoinaan. Minulle on tärkeää, että haluan suunnitella koko ajan uusia juttuja. Mietin koko ajan sitä, jos olisin jumppaamassa, mitä haluaisin silloin itse kokea. On tärkeää, että voin itse suunnitella liikkeet sekä myöskin sen musiikin, mitkä taustalla kuuluu.
Lepoakin tarvitaan
Sällylän jumpat ovat aina olleet myös hyvin fyysisiä. Niissä jalka nousee aina kunnolla: edelleen.
– Ihminen tarvitsee myös rauhoittumista. Olen käynyt myös äänimaljatunneilla, ja se on todella hyvä muoto. Sitten kaverina ovat nämä pumpit, joissa syke nousee oikein kunnolla.
Konkarin tytär on innostanut äitiään yhteissaunaan.
– Se on avannut ihan kokonaan uuden maailman. Saunotaan siellä porukalla, ja mennään sen jälkeen uimaan. Siinä on yhteisöllisyyttä, ja saan samalla olla tyttäreni kanssa.
Tieteen Nobel-palkintojen lista on huimaa luettavaa, mutta yhden keksinnön professori olisi jättänyt palkitsematta: lobotomian
Luonnontieteiden tutkimustulokset ovat mitattavia mutta eivät yhteismitallisia. Niistä ei voi nimetä kiistatta parasta, joten Nobel-komiteoiden päätökset heijastavat väistämättä heidän arvostuksiaan.
*”Omaisuudestani perustetun rahaston korko jaettakoon vuosittain palkintoina niille, jotka edellisen vuoden aikana ovat tuottaneet eniten hyötyä ihmiskunnalle. Toiveeni on, että kansallisuutta ei oteta huomioon, vaan palkinnot annetaan henkilöille, jotka ansaitsevat ne eniten, olivatpa he skandinaaveja tai eivät.* ” *(Alfred Nobelin testamentti, 1895)*
**Alfred Nobelin** viimeistä tahtoa luonnontieteiden osalta on täytetty Ruotsissa vuodesta 1901 alkaen, kun Kuninkaallisen tiedeakatemian ja Karoliinisen instituutin komiteat ovat valinneet lääketieteen tai fysiologian, fysiikan ja kemian nobelistit.
Maailman kuuluisimpien tiedepalkintojen saajat kerrotaan jälleen kerran lokakuun ensimmäisellä viikolla.
Tänä vuonna korotettu palkintosumma on 11 miljoonaa kruunua, noin 920 000 euroa. Maailmassa on rahallisesti arvokkaampia tiedepalkintoja, kuten suomalainen Millennium-palkinto.
Kyse ei myöskään ole maailman vanhimmasta tiedepalkinnosta. Vanhin on [Copleyn mitali](https://royalsociety.org/grants-schemes-awards/awards/copley-medal/#:~:text=The%20Copley%20Medal%20is%20the,in%20any%20field%20of%20science.), jonka Britannian kuninkaallinen tiedeseura on myöntänyt vuodesta 1731 alkaen.
Siitä huolimatta juuri Nobelin palkinnot ovat ”tiedemaailman Oscareita”, jotka kiinnostavat muitakin kuin tiedeväkeä.
Tänä vuonna Copleyn mitalilla palkittu kosmologi ja astrofyysikko **Martin Rees** on terävintä kärkeä muun muassa alkuräjähdysteorian ja mustien aukkojen tutkijana.
Hänen palkitsemisestaan emme Ylessä uutisoineet. Nobel-voittajien julkistamista ja palkintojuhlaa seuraamme suorissa nettilähetyksissä.
Median kiinnostus ei ole tuore ilmiö. Nobel-palkintojen tarina oli jo alun alkujaan liian herkullinen sivuutettavaksi. Yli sata lehteä eri puolilla maailmaa kirjoitti Alfred Nobelin poikkeuksellisesta testamentista ja kiistoista, joita sen toimeenpano synnytti.
Oma osa arvostuksessa lienee aina ollut Ruotsin maineella riippumattomana valtiona. Kun tieteen ykkössarjalaiset Saksa, Ranska, Englanti ja Yhdysvallat ryhtyivät kisaamaan kansallisesta kunniastaan, ruotsalaiset Nobel-raadit näyttäytyivät puolueettomina erotuomareina.
Myös valintaprosessin salaperäisyys ja palkintoseremonioiden loisto kutkuttelevat mediaa ja yleisöä. Tähtipölyä palkinnoille antanee sekin, että Ruotsi on kuningaskunta, arvelee Oulun yliopiston filosofian professori **Jouni-Matti Kuukkanen.**
Nobel-palkinnot ovat suuren yleisön ikkuna tieteeseen, sanoo Jouni-Matti Kuukkanen.
Tutkijana hän kiittää sitä, että Nobeleissa näytetään arvostettavan perustutkimusta, joka muutoin on joutunut yhä ahtaammalle.
Ajan ja yhteiskunnan hengen näkyminen Nobel-valinnoissa olisi Kuukkasen mielestä erittäin kiinnostavaa tutkittavaa tieteensosiologialle.
– Harvasta nobelistista voinee väittää, että hän ei olisi ollut tieteellisesti ansioitunut. Jos palkintoviivalla on useita ehdokkaita, olisi sosiologisesti mielenkiintoista päästä käsiksi erottavaan tekijään.
Tieteen luultiin olevan jo valmista
Palkintojen perustaminenkin osui tieteen historiassa herkulliseen käänteeseen.
– Siihen aikaan ehkä oltiin 1800-luvun mekanistisen maailmankuvan kulminaatiopisteessä. Jotkut jo ajattelivat, että maailmankuva oli saavuttamassa loppupisteensä, ja miettivät, mahtoiko tieteellä enää olla paljon mitään tekemistäkään, Kuukkanen sanoo.
**Wilhelm Röntgenin** vuonna 1901 saama ensimmäinen fysiikan Nobel todisti aivan toista.
– Silloin paljastui kokonainen näkymättömän säteilyn maailma, sitten pikku hiljaa mikrohiukkasten näkymätön maailma, ja vähitellen nousi myös kvanttifysiikka ja paljon muuta.
Esimerkiksi aineen rakenteeseen liittyviä palkintoja on annettu hyvin paljon – Higgsin bosonista, antiprotonista, leptoneista ja vaikka mistä, Kuukkanen luettelee.
Palkintojen joukossa on myös arkijärjellä helposti ymmärrettäviä saavutuksia. Kuukkanen poimii esimerkeiksi penisilliinin ja insuliinin, jotka mullistivat infektioiden ja diabeteksen hoidon.
Hälytyskelloa ei kuunneltu
Joitakin kertoja perusteet ovat osoittautuneet jälkikäteen löysiksi, kuten vuonna 1926 palkitulla syöpätutkimuksella, jonka mukaan tietty iholla pesivä silsa aiheuttaa syöpää. Jatkotutkimukset osoittivat, ettei se pitänyt paikkaansa.
Vuonna 1948 myönnettiin palkinto tutkimuksesta, joka osoitti DDT:n tehon hyönteismyrkkynä. Muun muassa malarian leviämistä hillitsevä DDT täytti hyvin Nobelin testamentin kriteerin ihmiskuntaa hyödyttävästä keksinnöstä.
– Tänä päivänä DDT:llä on niin huono kaiku ympäristösyistä, että sille ei varmaankaan enää tulisi palkintoa. Toisaalta WHO arvelee, että sen ansiosta on säästynyt kymmenien miljoonien ihmisten henki, sanoo Jouni-Matti Kuukkanen.
Tätä ravintoketjuun rikastuvan DDT:n ristiriitaa Nobel-komitea ei voinut vielä 1940-luvun lopulla tietää, mutta palkinto on muutamia kertoja myönnetty myös tutkijalle, jonka työn on täytynyt soittaa jo aikalaisten hälytyskelloa.
– Lobotomia, vastaa Kuukkanen kysymykseen, mikä keksintö olisi saanut jäädä palkitsematta.
Portugalilainen neurologi **António Egas Moniz** sai vuonna 1949 palkinnon lobotomialeikkauksista, joissa katkaistiin aivojen otsalohkojen yhteys talamukseen.
Eniten leikkauksia tehtiin skitsofreniasta kärsiville, joiden käytös oli aggressiivista, mutta leikkauspöydälle saattoi päätyä myös muun muassa oppimisvaikeuksien, epilepsian tai homoseksuaalisuuden vuoksi.
Hoidosta ei varsinaisesti ollut kyse. Harhoja nähneet potilaat näkivät niitä edelleen, he vain alkoivat suhtautua niihin välinpitämättömästi eivätkä häirinneet ahdistuksellaan ympäristöään. Jotkut leikatuista muuttuivat lapsekkaiksi, monet täysin apaattisiksi.
Kun Moniz sai Nobelinsa, ensimmäisestä lobotomialeikkauksesta oli yli kymmenen vuotta ja haitat olivat jo selvästi nähtävissä.
– Sen perusteella, mitä tiedän siitä aikalaisnäkökulmasta, palkinto oli kyllä epäeettinen, sanoo Jouni-Matti Kuukkanen.
Palkintoa on sittemmin vaadittu peruttavaksi, mutta Nobel-säätiön säännön mukaan palkintoja ei koskaan peruta. Lobotomian uhrien jälkeläisten anteeksipyyntövaatimuksiin säätiö ei ole reagoinut.
En näe syytä tuohtua 1940-luvulla tehdystä valinnasta. Skitsofreniaan ei silloin ollut olemassa yhtään tehokasta hoitoa.
Einstein palkittiin venkoillen
Nobel-säätiön periaatteiden mukaan palkintoperusteet ovat aina pelkästään tieteelliset eikä painostukseen taivuta. **Albert Einsteinin** tapauksessa oli lopulta pakko suostua kiertotiehen.
[Fysiikan Nobel-raati torjui vuosien ajan](https://yle.fi/a/3-12109271) ajan ehdotukset hänen palkitsemisestaan, vaikka hän oli tieteiljäksi poikkeuksellinen maailmantähti. Suhteellisuusteoria hurmasi, vaikkei sitä olisi ymmärtänytkään.
Raati piti jopa mieluummin välivuoden kuin palkitsi hänet. Kun muuta ei enää voitu, palkinto myönnettiin ”palveluksista teoreettiselle fysiikalle” ja valosähköisen ilmiön selittämisestä, ei suhteellisuusteoriasta.
Einsteinin Nobelia pidäteltiin pitkään sillä selityksellä, ettei teoreetikon työ hyödyttänyt ihmiskuntaa Alfred Nobelin edellyttämällä tavalla. Synkempiäkin syitä on aavisteltu. Einstein oli saksanjuutalainen aikana, jolloin antisemitismi oli nousussa.
Syy saattoi viime kädessä olla Nobel-komitean itsearvontunto. Päätökset eivät kuuluneet muille. Einsteinin tapauksessa siitä kehkeytyi lähinnä komedia, mutta vuoden 1918 kemian palkinto oli vetää maton Nobelien arvovallan alta.
Maailmansodat olivat Nobel-säätiölle haastavaa aikaa. Komiteat yrittivät tasapainotella ja osoittaa riippumattomuuttaan. Palkinnot pantiin useimmiksi sotavuosiksi jäihin.
– Silloinkin kyllä argumentoitiin, että Nobelit voisivat osoittaa, miten tiede toimii yli rajojen, mutta toisaalta painoi kai se, että valinta olisi voitu nähdä palkinnoksi sotivalle osapuolelle, sanoo Jouni-Matti Kuukkanen.
Kun toinen maailmansota oli ohi, Suomi sai ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan tiede-Nobelinsa. Suomalaissyntyinen **Ragnar Granit** tosin sai lääketieteen palkinnon vuonna 1967, mutta hän oli jo pitkään ollut Ruotsin kansalainen.
Alfred Nobel kirjasi testamenttiinsa palkinnon ehdoksi, että keksintö oli syntynyt edellisen vuoden aikana. Siitä Nobel-säätiö luopui jo ennen kuin ensimmäistäkään palkintoa oli jaettu.
Säätiö ymmärsi, että tiede etenee harvoin jos koskaan äkillisinä neronleimahduksina. Yksinäisen tutkijaneron myyttiä säätiö kuitenkin ylläpitää takertumalla toiseen sääntöön, jota tiedemaailma on arvostellut vuosi vuodelta yhä enemmän.
Kukin palkinto jaetaan edelleen enintään kolmelle tutkijalle, ei työryhmille, vaikka tieteellisissä läpimurroissa on usein kymmenien ellei satojen ihmisten panos.
Tieteen todellisuus on toisenlainen kuin palkinnoista voisi päätellä, sanoo professori Jouni-Matti Kuukkanen. Yksilötieteestä on siirrytty massatieteeseen.
– Yksilöiden nostaminen antaa tieteestä tavallaan vääristyneen kuvan. Mutta toisaalta Nobeleilta voisi mennä glooria, jos ei palkittaisi yksilöitä. Mehän haluamme neromyyttejä.
Kansainvälistä työtä, kansallinen kisa
Jatkumon ja pitkäjänteisyyden merkitys Nobeleilla on kuitenkin tunnustettu monta kertaa epäsuorasti. Palkinto on usein siivutettu sekä tutkijalle, joka on osoittanut jonkin asian laskennallisesti jo vuosikymmeniä sitten, että nuoremmalle kollegalle, joka on kyennyt vahvistamaan laskelman havainnoilla.
Tutkijaryhmät ovat myös yhä kansainvälisempiä. Alfred Nobel voisi olla mielissään, mutta käytännössä se ei ole laimentanut valtioiden välistä kisaa. Melkein alusta asti lehdistössä on laskettu, mistä voittajat ovat kotoisin ja missä he työskentelevät.
Siitä kulmasta Nobeleita katsoo tiedemaailmakin. Yliopistoja arvojärjestykseen paneva [Shanghain rankinglista](https://www.shanghairanking.com/methodology/arwu/2022) noteeraa Nobelit korkealle, eivätkä yliopistot peittele ylpeyttään nobelisteistaan. Brittiläinen Cambridgen ylipisto ei unohda muistuttaa, että jo yhdellä sen collegeista, Trinityllä, on enemmän Nobel-voittajia kuin koko Ranskalla yhteensä.
Jos nobelistin kuvailee kolmella sanalla, niin ne ovat nyt aivan samat kuin vuonna 1901: länsimaalainen, valkoinen ja mies.
Todennäköisimmin nobelisti on Yhdysvalloista. Sinne on mennyt puolet tiede-Nobeleista, joskin huomattava osa palkituista on maahanmuuttajia. Länsimaiden väliin [kymmenen kärkeen](https://wisevoter.com/country-rankings/nobel-prize-winners-by-country/#:~:text=The%20country%20with%20the%20most,with%20111%20Nobel%20Prizes%20winners.) lyö kiilaa vain Japani.
Naisia tiedenobelisteista on alle kolme prosenttia. Vaikka naisia on tiedekentällä yhä enemmän, heidän mahdollisuutensa edetä urallaan terävimpään kärkeen ovat edelleen monista syistä huonommat kuin miehillä.
Naisten Nobelien vähäisyydessa tiivistyvät tiedemaailman tasa-arvon rakenteelliset ongelmat, joihin on vaikea päästä käsiksi, summasi historian yliopistotutkija **Heini Hakosalo** Oulun yliopistosta [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12636399) viime syksyn Nobel-viikon alla.
Nobel-komiteat vetoavat päätöksissään 1800-luvun lopussa laadittuihin sääntöihin, mutta maailma muuttuu. Jouni-Matti Kuukkanen pohtii, voisiko myös Nobel-voittajen ja palkintoperusteiden kuva muuttua.
– Ovatko Nobel-kriteerit vääristyneet? Vai onko vanhan jatkumiseen syynä vain länsimaiden tieteellinen ja rahallinen valta? Rikkaalla lännellä on varaa rakentaa hiukkaskiihdyttimiä. Jos niistä annetaan palkintoja, se kuvastaa fundamentaalisesti sitä, miten teollista suurta tiedettä arvostetaan.
Mahdollisesti pinnan alla kuplivien muutosten arvioiminen on vaikeaa, koska nobelisteiksi ehdotettujen nimet pidetään salassa 50 vuotta.
Toissa vuonna verhoa hieman raotettiin. Lääketieteessä naisehdokkaiden osuuden kerrottiin kasvaneen vuoden 2015 viidestä prosentista 13 prosenttiin, ja kemiassakin muutos oli vastaavan suuntainen. Fysiikan Nobel-komitea ei kertonut omia lukujaan.
Myös ehdokasasettelua on muutettu muun muassa niin, että kukin kutsutuista saa tehdä yhden esityksen sijasta kolme. Kutsun saavat vuosittain tuhannet ihmiset, ydinjoukkona aiemmat nobelistit ja Pohjoismaiden yliopistojen johtava luonnontiedeväki.
Seuraavaksi valta siirtyy Ruotsiin raportoijille, joiden käsittelyssä ehdokaslista kutistuu ja päätyy lopulta komission punnittavaksi.
Koska Nobelit ovat ihmisille ikkuna tieteeseen, ne näyttävät, mitä nykyaikainen tiede on, sanoo professori Jouni-Matti Kuukkanen.
– Siksi on tärkeää, mistä aiheista ja kenelle palkintoja annetaan, ovatko palkitut länsimaista vai muualta ja mikä heidän sukupuolensa on. Tärkeää ja toivottavaa olisi, että porukka laajenisi.
Vasta-argumenttina kuulee usein sanottavan, että Nobel-palkintojen arvo alenee, jos kriteeriksi otetaan myös monimuotoisuus.
– Kunhan Nobel-komitea pitää huolen siitä, että palkitut ovat aina tieteellisesti erittäin ansioituneita eikä tee kompromisseja sen suhteen, niin se riittää. Jos valittu sitten on musta nainen, niin se on vain hyvä osoitus ajassa elämisestä, Kuukkanen sanoo.
Et välttämättä pääse takaisin
Liettua kiristi valvontaa Valko-Venäjän rajalla.
**MEDININKAI, ŠUMSKAS, VILNA** Syyskuinen päivä vaikuttaa arkiselta raja-asemalla. Autojono etenee hitaasti nytkähdellen.
Kaikki ei ole kuitenkaan aivan niin tavanomaista kuin miltä vaikuttaa. Eikä voi ollakaan, koska nyt ollaan Liettuan ja Valko-Venäjän rajalla. Verkkoaidan eteen pystytetty kyltti hätkähdyttää.
Punaisessa kyltissä lukee liettuaksi ja englanniksi: *Älä vaaranna turvallisuuttasi - älä matkusta Valko-Venäjälle. Et välttämättä pääse takaisin.*
Ja alla lukee pienemmillä kirjaimilla: *Liettuan ulkoministeriö varoittaa: Valko-Venäjälle matkustaminen vaarantaa Liettuan kansalaisten elämän, terveyden ja turvallisuuden.*
Valko-Venäjä on toki poliisivaltio ja Ukrainaan hyökänneen Venäjän kumppani. Mutta näinkö vaarallinen se tosiaan on tavallisille liettualaisille?
Valtaosassa jonossa seisovista autoista on Valko-Venäjän rekisterikilvet. Joukossa on myös Venäjän ja Liettuan kilvissä olevia autoja.
Liettua sulki kaksi kuudesta rajanylityspaikastaan Valko-Venäjälle elokuussa. Syy oli huoli turvallisuuden heikkenemisestä.
– Avoinna olevilla rajanylityspaikoilla on nyt pidemmät jonot. Tilanne on todella huono niille \[valkovenäläisille\], jotka käyvät Liettuassa töissä.
Näin sanoo keski-ikäinen sänkitukkainen valkovenäläinen mies, joka kieltäytyy kertomasta nimeään. Hän on palaamassa kotimaahansa toverinsa kanssa. Kauan he eivät ehdi puhua, kun jono nytkähtää eteenpäin.
Jonossa taaempana istuu rekan nupissa toinen valkovenäläinen, **Ruslan**.
– Asiat sujuivat aiemmin nopeammin, Ruslan valittelee ja jatkaa:
– Ehkä liettualaiset näkevät rajan sulkemisen omalla tavallaan. Me katsomme asiaa rekkakuskien näkökulmasta, he omastaan.
Liettua kiristi rajakäytäntöjään sen jälkeen, kun venäläisen palkka-armeija Wagnerin joukkoja siirrettiin Valko-Venäjälle. Joukot siirrettiin juhannuksen lyhyeksi jääneen kapinan jälkeen.
Se herätti huolta Liettuassa ja muissa alueen maissa.
Liettuan rajavartiosto arvioi elokuussa, että Valko-Venäjällä saattaa olla [jopa 4 500 Wagnerin sotilasta](https://euobserver.com/world/157342). Tarkkaa joukkojen määrää ei tiedetä.
Elokuussa Liettua, Latvia ja Puola uhkasivat sulkea koko EU:n ja Valko-Venäjän välisen rajan. Rajatilanne elää jatkuvasti, ja viime viikolla Latvia laittoi kiinni toisen Valko-Venäjän vastaisista raja-asemistaan.
Vilnasta on rajalle vain puolen tunnin matka
Valko-Venäjä myönsi liettualaisille, latvialaisille ja puolalaisille viisumivapauden viime vuoden huhtikuussa.
Laillisia rajanylityksiä Liettuan ja Valko-Venäjän välillä on edelleen tuhansia päivittäin. Koko elokuun aikana valkovenäläisten rajanylityksiä Liettuaan oli yhteensä 170 000.
Liettualaisten matkoja Valko-Venäjälle kahden raja-aseman sulkeminen - ja ehkä myös varoituskyltit - hillitsivät. Viikottaiset rajanylitykset puolittuivat 5000:een.
Moni rajan lähellä asuva liettualainen käy Valko-Venäjällä ostoksilla. Viina, tupakka ja elintarvikkeet ovat rajan takana halvempia.
Yle vieraili kartalla näkyvillä kahdella raja-asemalla syyskuussa:
Rajaseudun asukas: Valko-Venäjä ei uskalla käydä meitä vastaan
Rajan tuntumassa olevan maalaistalon pihamaalla on monta omenapuuta. Liettualainen **Darius Gataveckas** kerää maahan pudonneita omenoita ja kertoo, ettei Valko-Venäjä huolestuta häntä tippaakaan.
– En usko, että kukaan uskaltaa käydä meitä vastaan. Kuulumme Natoon. Valko-Venäjä ja Venäjä eivät halua sotaa Nato-maan kanssa, hän sanoo.
Gataveckasin mielestä myös monien johtavien liettualaisten poliitikkojen huoli Wagnerista on hölynpölyä.
– Wagnerissa ei ole mitään huolehdittavaa. Se on muutaman tuhannen miehen prikaati. Siitä ei tarvitse piitata.
Katso videolta, mitä rajaseudun mies ajattelee Valko-Venäjästä:
Gataveckas on sitä mieltä, että kaksi rajanylityspaikkaa Liettuasta Valko-Venäjälle riittäisi aivan hyvin. Loput neljä raja-asemaa voisi hänen mielestään sulkea kokonaan.
– Liikenne vähenisi, ja liettualaiset matkustaisivat vähemmän Valko-Venäjälle. Ehkä myös salakuljettaminen vähenisi, jos raja-asemia suljettaisiin pysyvästi.
Siitä Gataveckas on hieman huolestunut, että Valko-Venäjä voi alkaa jälleen puskea muiden maiden siirtolaisia Liettuan rajalle.
– Liettua on pieni maa, eikä se voi huolehtia siirtolaisista. Jälkikäteen heitä on hankalaa palauttaa Valko-Venäjälle.
Viime vuonna Liettua käännytti Valko-Venäjän rajalla 11 200 siirtolaista, jotka pyrkivät luvattomasti maahan. Elokuun 2021 jälkeen käännytettyjä on ollut yli 20 000.
Uusi raja-aita on hillinnyt tilannetta
Nyt laittomia rajanylittäjiä on vähemmän. Liettuasta oli syyskuun loppuun mennessä palautettu Valko-Venäjälle 1 600 laittomasti rajan yli pyrkinyttä. Moni heistä oli Lähi-idän maista.
Alla olevalla videolla rajavartija **Marius Pavilonis** partioi Valko-Venäjän rajalla Liettuan Medininkaissa.
Siirtolaisten tulo Liettuan rajalle on vähentynyt osittain sen vuoksi, että maa on tehostanut 680 kilometriä pitkän Valko-Venäjän rajan valvontaa.
Liettuan rajavartijat esittelevät ylpeinä viime vuonna valmistunutta raja-aitaa, jonka kokonaispituus on 500 kilometriä. Suoalueille aitaa rakennetaan vielä lisää.
Rajavartioston johtaja: Valko-Venäjän hybridiaggressioita on vaikea ennakoida
Liettuan rajavartiolaitoksen mukaan tilanne rajalla on jännittynyt.
– Rajan takana on satoja siirtolaisia, jotka pyrkivät laittomasti EU:n alueelle Valko-Venäjän hallinnon avustuksella. Hybridiaggressiot ovat suurin ongelma rajalla.
Näin sanoo Liettuan rajavartioston varajohtaja **Saulius Nekraševičius**. Hybridiaggressioilla hän tarkoittaa sitä, että Valko-Venäjä ohjaa siirtolaisia naapurimaidensa rajoille.
Nekraševičius sanoo Liettuan onnistuneen hienosti tehostamaan rajavalvontaansa.
– Liettua on tehnyt paljon infrastruktuurin, teknisen rajavalvonnan ja reagointikyvyn parantamisessa. Tilanne on alueen maista ehkä paras, kun sitä verrataan Latviaan ja Puolaan.
Nekraševičius sanoo katsoneensa tietokannasta, että haastattelua edeltäneen vuorokauden aikana Valko-Venäjältä yritettiin laittomasti Liettuaan 30 kertaa. Keskimäärin yrityksiä on ollut alle kymmenen vuorokaudessa.
Tilanne voi muuttua nopeasti, Nekraševičius selittää.
– Seuraavana päivänä rajallamme on ehkä 200 laittomasti maahan pyrkivää. Valko-Venäjän hallinto tai kenties vain muutamat henkilöt siellä päättävät, mihin maahan siirtolaisia seuraavaksi ohjataan.
Liettuassa ennakoitiin uutta piikkiä Vilnassa kesällä järjestetyn Naton huippukokouksen aikaan, mutta sitä ei tullut.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on [aiemmin sanonut suoraan](https://apnews.com/article/belarus-europe-migration-government-and-politics-16432268c6437642b98f9126ed8e44d5), ettei Valko-Venäjän hallinto yritäkään pysäyttää EU:hun pyrkiviä siirtolaisia.
Nekraševičius toteaa, että on poliitikkojen asia päättää, pitääkö Liettuan sulkea lisää raja-asemia tai pitäisikö EU:n ja Valko-Venäjän välinen raja laittaa kiinni kokonaan.
– Juuri nyt en näe siihen syytä, mutta tilanne voi tulla eteen vaikka huomenna tai ylihuomenna.
Liettua siirsi lisää joukkoja rajan läheisyyteen kesällä. Armeija, poliisi ja Liettuan kivääriyhdistys tukevat tarvittaessa rajavartiostoa, Nekraševičius sanoo. Joukkojen kokonaismäärää hän ei paljasta.
Mahdollista Wagner-sotilaiden uhkaa Liettuan rajavartioston varajohtaja ei suostu tarkemmin arvioimaan.
– Naapurimaassamme on terroristiseksi luokiteltu ryhmä tai ainakin se, mitä siitä on jäljellä. Totta kai se on tekijä, joka on otettava huomioon.
Tamperelainen sometähti hurmaa tavallisuudellaan
Nina Lindstedtin saksanpaimenkoira Topi on noussut muutamassa vuodessa huimaan somesuosioon. Suosion myötä Lindstedt miettii entistä tarkemmin, millaista materiaalia kannattaa julkaista.
”Kuka nyt ei haluaisi Euroopan parasta nuorta valmentajaa”, hehkuttaa seurapomo – nyt Tuomas Iisalo johtaa Ranskassa kunnianhimoista projektia 
Puolet viime kauden joukkueesta seurasi perässä, kun Tuomas Iisalo siirtyi Bonnista Paris Basketballin päävalmentajaksi. Susijengin Mikael Jantunen halusi myös vaativan suomalaisluotsin oppeihin.
– Kuka nyt ei haluaisi riveihinsä koko Euroopan parasta nuorta valmentajaa?
Paris Basketballin puheenjohtaja **David Kahn** aloittaa vastauksensa retorisella kysymyksellä, kun häneltä kysyy, miksi hän halusi **Tuomas Iisalon** valmentamaan joukkuettaan.
Sitten alkaa varsinainen hehkutus.
– Hän on kaikkea, mitä haluamme valmentajalta. Äärimmäisen vaativa ja keskittynyt yksityiskohtiin, mutta hänellä on myös lempeämpi puoli. Hän osaa keskustella kaikenlaisista aiheista. Hän on viime vuosina ollut valtavan menestynyt, erityisesti viime kaudella. Hänen saldonsa oli 54 voittoa ja 7 tappiota. Se on käsittämättömän kova suoritus.
Iisalo teki Saksassa todella kovaa jälkeä, kun hän valmensi Bonnin Mestarien liigan voittoon ja Bundesliigan finaaliin. Kauden päätteeksi hänet valittiin molempien kilpailujen vuoden valmentajaksi.
Ei hullumpi saavutus 41-vuotiaalta suomalaisvalmentajalta. Iisalo on todellakin kovassa nosteessa. Sen on huomannut myös Saksan koripallon maailmanmestariksi valmentanut **Gordon Herbert**.
– Tuomas on muutaman vuoden kuluttua listalla, josta haetaan Euroopan kovimpien seurajoukkueiden päävalmentajat, [Herbert sanoi tuoreeltaan MM-kisojen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20049736).
Terminaattori seurasi Iisaloa Pariisiin
Iisalo siirtyi kesällä Bonnista kolmevuotisella sopimuksella Ranskan pääsarjaan Paris Basketballiin. Vasta viisi vuotta sitten perustetulla seuralla on kovat tavoitteet tulevaisuutta varten, mutta puhutaan ensin lisää Iisalosta valmentajana.
Iisalon valmennustyylin kulmakivi on äärimmäisen korkea vaatimustaso, eikä tämä jäänyt epäselväksi, kun joukkue harjoitteli Kisakalliossa elokuun lopussa. Lujaa mennään päästä päähän, eikä Iisalo silittele antaessaan pelaajille palautetta.
Harjoitusten lopussa Iisalo huutaa ”murderball”, ja vauhti kiihtyy entisestään.
”Murhapalloksi” kääntyvä termi on argentiinalaisen jalkapallovalmentaja **Marcelo Bielsan** kehittämä huippuintensiivinen ja armoton pelimuoto, jossa ei pidetä taukoja. Ideana on viedä pelaajat äärirajoille.
– Se on yksi meidän tärkeimmistä harjoitteista, sillä se paljastaa jokaisesta ihmisestä, ei niinkään pelaajasta, ne huonoimmat puolet, Iisalo kertoo.
– Joku alkaa valittaa tuomarille, toinen joukkuekaverille ja joku luovuttaa. Siinä hetkessä pystymme puuttumaan käyttäytymiseen, ja auttamaan pelaajia muuttumaan sekä kehittymään, sen sijaan, että sellainen käyttäytyminen tulee esiin otteluissa.
Prosessi on pelaajille raskas, mutta se ei tule heille yllätyksenä. Joukkueesta peräti kuusi pelasi viime kaudella Iisalon alaisuudessa Bonnissa. Se, että niin moni seurasi häntä Pariisiin, kielii huikeasta arvostuksesta.
Yksi Bonnista Pariisiin siirtynyt on sekä Mestarien liigan että Bundesliigan viime kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu **T.J. Shorts**, jota Iisalo kutsuu ”terminaattoriksi”.
Yhdysvaltalaisella takamiehellä oli vaihtoehtoja myös Euroopan kovimmassa sarjassa Euroliigassa, mutta hän halusi jatkaa yhteistä taivalta Iisalon kanssa.
– Olen saavuttanut hänen kanssaan paljon. Hän on kaikkea, mitä valmentajassa etsii. Olen onnellinen, että hän on puolellani. Toivottavasti voimme jatkaa rakentamista yhdessä, Shorts sanoo.
Pariisissa vahva suomalaisedustus
Kisakallion leiriltä puuttui yksi pariisilaisjoukkueen tuoreista vahvistuksista. Italian Seria A:n Trevisosta kaksivuotisella sopimuksella Pariisiin siirtynyt **Mikael Jantunen** oli silloin vielä maajoukkueen mukana MM-kisoissa.
Hänellä ei siis vielä tässä vaiheessa ollut henkilökohtaista kokemusta Iisalon harjoitusten rankkuudesta, mutta yllätyksenä sen ei pitäisi tulla.
– Olen kuullut, että hän on vaativaa ja treenit ovat kovia. Mutta Tuomas on vienyt pelaajia eteenpäin. Tiedän, että hän on pidetty, kun pelaajat näyttävät seuraavan häntä seurasta seuraan, Jantunen sanoo.
Maajoukkuelaituri ei odota, eikä haluakaan erityiskohtelua maanmieheltään.
– Luulen, että suomalaisyhteydellä ei tule mitään helpommalla. Saan kyllä kuulla, jos jotain menee väärin, mutta se on opettavaista. Odotan innolla kovaa työtä.
”Kova” on sana, joka toistuu vähän väliä Iisalosta puhuttaessa. Ranskan pääsarjaa on luonnehdittu Euroopan pääsarjoista fyysisimmäksi. Seurapomo Kahn odottaakin Iisalon piiskaavan pariisilaisnipusta vahvan ja taistelunhaluisen ryhmän.
– Hänen joukkueensa pelaavat todella kovaa. Siis aivan älyttömän kovaa. Ja se on usein ratkaiseva tekijä voittamisen ja häviämisen välillä.
Seurapomon kuuluisa varaushuti
Yhdysvaltalainen David Kahn oli perustamassa Paris Basketballia vuonna 2018. Joukkue pelasi kolme ensimmäistä vuottaan Ranskan kakkostasolla, ennen nousua Pro A-liigaan kaudeksi 2021–2022.
Kahnilla on taustaa muun muassa NBA:ssa, jossa hän toimi Minnesota Timberwolvesin general managerina vuosina 2009–2013. Koripallopiireissä hänet tunnetaan parhaiten siitä, että hän jätti vuoden 2009 varaustilaisuudessa valitsematta **Stephen Curryn**, vaikka Minnesotalla oli siihen kaksi mahdollisuutta.
Curryn sijasta haaviin tarttui kaksi muuta pelintekijää, **Ricky Rubio** ja **Jonny Flynn**. Curry meni sitä seuraavalla, seitsemännellä vuorolla Golden State Warriorsiin, ja loppu on historiaa. Neljä NBA-mestaruutta voittanutta Currya pidetään nykyisin yksimielisesti kaikkien aikojen parhaana kaukoheittäjänä.
Rubio on tehnyt hienon NBA-uran, mutta Flynnia ei muista juuri kukaan.
Kahn on saanut valinnoistaan runsaasti irvailua, vaikka neljä muutakin joukkuetta jätti Curryn valitsematta. Rubion ja Flynnin lisäksi Curryn edeltä varattiin **Blake Griffin**, **Hasheem Thabeet**, **James Harden** ja **Tyreke Evans**. On myös spekuloitu, että golfia rakastava Curry ei olisi viihtynyt Minnesotassa, mikä saattoi vaikuttaa varauspäätökseen.
Kahn vaikuttaa joka tapauksessa nykyisin Euroopassa, mutta visiot ovat amerikkalaiseen tyyliin valtavat.
Koronapandemia jarrutti seuran alkukiihdytystä, mutta nyt on tarkoitus painaa kaasua ja rakentaa Pariisiin jotain suurta. Tavoitteena on luoda globaali brändi, joka ei rajoitu pelkästään koripalloon.
– Koripallo on yhteiskunnassamme mielenkiintoisessa asemassa, sillä se linkittyy vahvasti kulttuuriin, muotiin, musiikkiin ja lifestyleen. Pariisi kaupunkina edustaa kaikkia näitä asioita. Toivomme, että myös joukkueestamme tulee vahva osa tätä maailmaa, Kahn visioi kunnianhimoisesti.
”Tällä hetkellä Pariisissa on vain yksi joukkue”
Ranskan pääsarjassa pelaa jo ennestään kaksi Pariisin alueella vaikuttavaa joukkuetta, Nanterre 92 ja Metropolitans 92, mutta Kahn kokee, että kaupungissa on valtavasti käyttämätöntä koripallopotentiaalia.
Lajia kyllä seurataan, mutta päähuomio on NBA:ssa. Paikalliset joukkueet eivät herätä vastaavaa mielenkiintoa, jalkapallon jättiläisseura Paris Saint-Germainia lukuun ottamatta.
– Tällä hetkellä Pariisissa on oikeastaan vain yksi joukkue, jonka kaikki tuntevat, ja se on PSG. Sen takana ei oikeastaan ole toista joukkuetta, mutta tilaa luulisi riittävän vaikka kuinka paljon, Kahn kertoo.
Paris Basketball muuttaa helmikuussa upouuteen areenaan. Kaupungin pohjoisosaan Chapellen alueelle valmistuvan areenan katsojakapasiteetti on 8 500. Iisalo on kuvaillut uutta areenaa [”uskomattoman näköiseksi kompleksiksi”](https://yle.fi/a/74-20039077).
Pariisilaisjoukkueen viime kauden katsojakeskiarvo oli 3 602, mikä on liigan 18 joukkueesta yhdeksänneksi suurin. Kannattajamäärä on Kahnin mukaan kasvussa.
Viime syksynä pariisilaisjoukkue vei kotiottelunsa tulevaa mestaria AS Monacoa vastaan tennispyhättönä paremmin tunnetulle Roland Garrosille. Ottelua seurasi noin 10 000 katsojaa, eli kasvupotentiaalia selvästi on.
– Nyt kun meillä on Tuomas valmentajana, uskon, että joukkue avaa meille uusia mahdollisuuksia, Kahn sanoo.
Viime vuonna Paris Basketball oli Ranskan pääsarjassa yhdeksäs ja Eurocupissa se eteni puolivälieriin. Näitä sijoituksia joukkue lähtee parantamaan.
Iisalolta odotetaan valmennustyön ohessa isoa panosta myös seurakulttuurin ja brändin kehittämisessä. Urheilussa voittaminen on luonnollisesti avainasemassa, ja sen hän on osoittanut taitavansa.
Iisalolla riittää kunnianhimoa myös parkettien ulkopuolella.
– Pidemmän aikavälin iso tavoite on luoda yhteys faneihin ja kaupunkiin, jossa ihmiset haluavat samaistua meihin ja kokevat, että he voivat olla ylpeitä meidän kannattamisesta. Se on iso haaste, varsinkin nuoressa seurassa, hän sanoo.
”Taidan olla ainoa, joka on voimakeinoin pystynyt pysäyttämään tämän miehen” – nyt puhuvat arkkipiispa ja Putinin muut vanhat suomalaiset tutut
Hirmuhallitsijaksi muuttunut Vladimir Putin avasi suomalaisille ovia Pietariin 90-luvulla. Suomessa hän kävi pääministerin mukana oopperassa ja pelasi arkkipiispan kanssa jalkapalloa.
Yle julkaisi äskettäin kotivideon **Vladimir Putinista** [vierailulta Suomessa 1990-luvun alussa](https://yle.fi/a/74-20051022). Kansainvälistäkin huomiota herättänyt video paljasti, miltä Putin näytti ennen kuin hänestä tuli Venäjän johtaja, joka kontrolloi tarkasti imagoaan.
Kukaan ei aavistanut, että vähäpuheinen mies hyökkäisi brutaalisti Ukrainaan ja jättäisi synkän jäljen maailmanhistoriaan.
Mutta mitä Putin teki 1990-luvulla Suomessa ja miten hänet muistetaan? Yle selvitti asiaa haastattelemalla tuolloin eri yhteyksissä Putinia tavanneita suomalaisia. Kaikki heistä eivät halunneet puhua nimillään.
Putin vieraili Suomessa 1990-luvulla lähinnä Pietarin kaupungin seurueessa. Hän oli kaupunginjohtaja **Anatoli Sobtšakin** oikea käsi ja vastasi suhteista ulkomaille.
Erityisesti Turusta löytyy ihmisiä, joilla on henkilökohtaisia muistoja Putinista. Hän vieraili useasti Pietarin ystävyyskaupungissa.
Venäjän uusi presidentti halusi tavata myös vanhoja Suomen-tuttujaan, kun hän oli ensimmäisellä valtiovierailullaan Suomessa syyskuussa 2001. **Tarja Halonen** oli valittu edellisenä vuonna Suomen presidentiksi.
Putin ja suomalainen seurue tapasivat Suomen presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa. Putin oli kutsunut lähinnä turkulaisia.
Paikalla olivat arkkipiispa **John Vikström**, konsultti **Anders Blom**, toimitusjohtaja **Esa Honka**, suurlähettiläs **Markus Lyra**, paikallispoliitikko **Aila Harjanne**, sisäministeri **Ville Itälä**, tiedotussihteeri **Matti Romppanen** sekä nyt jo edesmenneet, kansanedustaja **Jukka Mikkola** ja kaupunginjohtaja **Armas Lahoniitty**.
Arkkipiispa John Vikström: ”Putin on ylpeillyt sillä, että on tullut Suomen arkkipiispan taklaamaksi”
Presidentti Putin esiintyy kuvissa mielellään urheilumiehenä, niin judotatamilla kuin jääkiekkokaukalossa. Hän on pelannut jääkiekkoa myös presidentti **Sauli Niinistön** kanssa.
Vuonna 1994 Putin pelasi jalkapalloa Pietarin joukkueessa arkkipiispa John Vikströmin joukkuetta Piispan Poikia vastaan Turussa.
Arkkipiispa on ainakin presidentti Putinin kertomassa tarinassa mies, joka mursi ottelussa hänen solisluunsa. Tiettävästi Putin on kehuskellut myös presidentti Haloselle tulleensa Suomen arkkipiispan taklaamaksi.
Vikström sanoo Ylelle, ettei tiedä onko hän syyllinen, mutta on ottanut syyn päälleen.
– Olen todennut, että taidan olla ainoa, joka on voimakeinoin pystynyt pysäyttämään tämän miehen, John Vikström vitsailee.
Pian 92-vuotias Vikström toimi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispana vuosina 1982–1998.
Turun ottelussa mukana olleet eivät muista Putinin loukkaantumista.
– Hän salasi sen, toimi siinä suhteessa kuin agentti, **Juhani Lavén** sanoo. Hän oli tuolloin Ylen Länsi-Suomen toimituksen päällikkö Turussa.
– Putin ei ollut taitava pelaaja, mutta nopeakinttuinen ja ärhäkäs, Lavén muistelee.
Syksyllä 2001 John Vikström tapasi Putinin Kultarannassa. Siellä muisteltiin myös vuosien takaista jalkapallo-ottelua.
– Silloin Putin innostui ja nousi seisomaan keskelle lattiaa, Vikström kertoo.
Putin pyysi Vikströmiä tunnustelemaan solisluutaan ja sanoi, ettei se ole vieläkään kunnossa.
Pääministeri Esko Aho: En tiennyt, että tapasin Putinin
Putinin matalasta profiilista 90-luvulla kertoo se, että osalle haastatelluista on valjennut vasta myöhemmin, että he ovat tavanneet Putinin.
Näin kertoo Ylelle myös vuosina 1991–1995 pääministerinä toiminut **Esko Aho**. Hän muistelee nyt, että Putin oli kahdesti mukana pääministerin tapaamisissa Helsingissä ja Pietarissa.
– En muista hänen sanoneen mitään eikä minulle jäänyt mitään mielikuvaa hänestä, Aho kertoo.
Vuonna 1994 pääministeri ja pietarilaisten seurue matkustivat junalla Helsingistä Tampereelle oopperaan.
– Muistaakseni se oli Patarouva, **Karita Mattila** oli pääosassa, Aho kertoo.
Junassa otetusta kuvasta Aholle varmistui myöhemmin, että mukana oli myös Venäjän tuleva presidentti. Kaupunginjohtaja Sobtšak oli seurueessa se henkilö, jonka uskottiin voivan nousta Venäjän johtoon.
Voidaan vain arvailla, tähtäsikö Putin jo tuolloin Venäjän huipulle. Hän lienee ollut ainakin kunnianhimoisempi kuin hänen esiintymisestään äkkipäätä olisi voinut päätellä.
Taustakeskusteluissa kuvaillaan, että entisenä Neuvostoliiton turvallisuuspalvelu KGB:n agenttina Putin osasi myös olla erottumatta joukosta.
Toinen tuon ajan suomalaispoliitikko kertoo, että Putinissa näkyivät muutoinkin entisen agentin piirteet. Hän näytti tarkkailevan ja rekisteröivän, mitä puhutaan.
Vaikutti siltä, että Putin halusi myös pitää tilanteet kontrollissaan. Kun moni nautti alkoholia ”Pohjanmaan kautta”, Putin joi vettä. Hän oli totinen eikä kertonut vitsejä.
Vahva isänmaallisuus välittyi hänen mukaansa Putinista jo tuolloin.
Putinissa ei kuitenkaan näkynyt minkäänlaisia viitteitä tulevasta aggressiosta. Päinvastoin vaikutti siltä, että hän haki yhteyttä länsimaalaisuuteen ja piti Suomea ystävänään.
– Hän tuntui aivan erilaiselta ihmiseltä kuin nyt, poliitikko kertoo.
Suurlähettiläs Markus Lyra: Putin oli täsmällinen ja tehokas
Putinia parhaiten tuntevaksi suomalaiseksi on kuvailtu Turun entistä kaupunginjohtajaa **Juhani Leppää**. Hän kieltäytyi Ylen haastattelusta.
Putinin kanssa oli paljon tekemisissä myös Suomen Moskovan-suurlähettiläänä 1990-luvulla toiminut **Markus Lyra**.
Hän tutustui Putiniin toimiessaan pääkonsulina Pietarissa 1990-luvun alussa, kun Putinista tuli kaupunginjohtaja Anatoli Sobtšakin oikea käsi.
– Ajattelin, että kaveriinhan pitää tutustua, ja kutsuin hänet lounaalle. Hän kertoi avoimesti taustastaan, esimerkiksi että on ollut KGB:n edustajana DDR:ssä.
Varapormestarina Putin hoiti kaupungin ulkomaansuhteita. Lyran tehtäviin puolestaan kuului pitää huolta siitä, että suomalaisfirmoja kohdellaan oikeudenmukaisesti. Kiireinen Sobtšak kehotti suomalaisia yleensä kääntymään Putinin puoleen.
– Näin ollen tapasin häntä hyvin usein.
Lyra siirtyi suurlähettilääksi Moskovaan vuonna 1996. Hän törmäsi tuolloin Venäjän presidentinhallinnossa työskentelevään Putiniin sattumalta kadulla.
Miehet päättivät tavata. Putin tuli lähetystölle saunaan ja syömään illallista. Vastaavankaltaisia tapaamisia heillä oli Moskovassa muutamia.
Lyra vieraili myös FSB:n päämajassa Moskovassa vuonna 1998, kun Putinista oli tullut Venäjän turvallisuuspalvelun johtaja.
– Se oli viimeinen pidempi tapaaminen, Lyra muistelee.
FSB:stä Putin siirtyi pääministeriksi vuonna 1999. Lyra kuvailee 90-luvun Putinia miellyttäväksi, ystävälliseksi ja suoraksi. Putin ei näyttäytynyt henkilönä, joka myöhemmin ryhtyisi länsivastaiseksi ja hallitsisi maataan kovin ottein.
– En havainnut hänessä mitään outoja piirteitä.
Lyra muistelee, että Putin oli ainoa merkittävä venäläispolitiikko, joka vastavuoroisesti tarjosi myös hänelle lounaita. Erityisen puheliaaksi Putinia ei voinut kutsua.
– Hän oli vähän niin kuin suomalainen, ettei paljoa sanonut. Sitten jos kysyi, hän vastasi.
Hän kuvaa tuolloista Putinia täsmälliseksi, tehokkaaksi ja luotettavaksi. Sobtšak oli ”taivaanrannanmaalari ja lupasi ummet lammet”, mutta Putin oli erilainen.
– Putin ymmärsi, miten länsimainen systeemi toimii. Sain sen käsityksen, että hän ymmärsi, miten Venäjänkin pitäisi toimia.
Toimitusjohtaja Esa Honka pehmitti Putinia saunassa ja porealtaassa
Putin kiinnosti suomalaista bisnesväkeä, koska tiedettiin, että hän avaa ulkomaalaisille ovia Pietarissa. Putin saunoi mielellään, toisin kuin monet ulkomaalaiset.
Hansaprintin toimitusjohtaja **Esa Honka** vei Putinin yhtiön saunaan Turussa vuonna 1992, kun hän halusi edistää bisneksiään Pietarissa.
Hansaprint painoi Pietarin puhelinluetteloita, ja nyt yhtiö halusi luetteloihin myös Pietarin kartat.
Paikalla olivat myös Venäjän pääkonsuli ja Turun kaupunginjohtoa, mutta saunaan menivät vain Honka ja Putin.
Miehet puhuivat saunassa saksaa, jota Putin osasi hyvin työskenneltyään Itä-Saksassa.
– Ihan tavanomaista small talkia. Jotain hän kertoi Saksan ajasta, mutta ei niinkään sitä KGB-puolta, Honka kertoo.
Sitten toimitusjohtaja vei Putinin porealtaaseen ja antoi lasin samppanjaa.
– Sanoin, että nostan altaan lämpötilaa, joka nyt on 37 astetta, puoli astetta joka viides minuutti, kunnes hän antaa luvan. Silloin hän naurahti. Kun olin puoli astetta nostanut, hän sanoi, että kyllä te saatte ne kartat.
Illallispöytään istuttiin kylpytakeissa ja tehtiin sinunkaupat.
– Hän oli totinen ja vakava, ei hän vitsejä kertonut. Vähän vetäytyvä, enemmän kuunteleva kuin aloitteen tekijä, Honka kuvaa silloista Putinia.
Kaikkiaan Honka tapasi Putinia kymmenisen kertaa, yleensä Pietarissa puhelinluetteloja julkaistaessa. Viimeisen kerran Honka kohtasi Putinin vuonna 2001 Kultarannassa, jonne Putin kutsui suomalaisia tuttujaan.
Honka muistelee, että Kultarannassa Putin kertoi luopuneensa kesäpaikastaan Karjalan kannaksella, koska ei voinut olla siellä enää rauhassa. Paikalle tuli aina presidentin esikuntaa satamäärin.
Toinen bisnesmies kertoo, että Putinin kanssa ei koskaan tiennyt, toteutuuko tapaaminen. Putin oli myös lyhytsanainen eikä viljellyt korulauseita.
Taustakeskusteluissa Putinia kuvataan myös joukkuepelaajaksi ja joukkueen johtajaksi. Hänen sanotaan inhoavan eniten petosta, sitä että joku toimii toisin kuin puhuu. Putin muistaa kaverinsa hyvässä ja pahassa.
Suomalaistutut yllättyneitä Putinin muutoksesta
Entinen Moskovan-suurlähettiläs Markus Lyra kertoo, että diplomaattipiireissä uskottiin 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa, että Putin voisi olla johtaja, joka uudistaa Venäjää länsimaiseen suuntaan.
Tuolloin Lyra ei olisi osannut kuvitella, miten Putin myöhemmin toimii.
– Tämä muutos on yllättänyt täysin. Olen ajatellut niin, että ehkä hän sitten kuitenkin pettyi länsimaihin ja alkoi ajatella, että Venäjää kohdellaan epäoikeudenmukaisesti, ja se katkeroitti hänet.
Arkkipiispa Vikström kertoo Putinin olleen avoin ja miellyttävä keskustelukumppani, kun he tapasivat Kultarannassa 2001. Syvällisempiä tai hengellisiä keskusteluja he eivät kuitenkaan käyneet.
– En tiedä, mitä on ollut aikaisemman pinnan alla.
Vikström ei tiedä mitä sanoisi Putinille nyt, jos he tapaisivat uudelleen.
– Minusta olisi vaikea käydä mitään järkevää keskustelua hänen kanssaan tässä tilanteessa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 1. lokakuuta kello 23:een asti. Keskustelu vaatii* [*Yle Tunnuksen.*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
**Katso myös:**
Suomalaiset epäilevät sekä hallituksen toimintakykyä että opposition vaihtoehtoja
Luottamus Orpon hallitukseen on heikompaa kuin Rinteen hallitukseen kesällä 2019 ja Sipilän hallitukseen kesällä 2015.
Suomalaiset suhtautuvat epäilevästi sekä hallituksen kykyyn hoitaa maan asioita että opposition kykyyn tarjota vaihtoehtoja hallituksen politiikalle.
Lähes puolet suomalaisista arvioi, että maan nykyinen hallitus hajoaa ennen seuraavia tavanomaisia eduskuntavaaleja. Vajaa kolmannes uskoo hallituksen pysyvän pystyssä koko vaalikauden ajan eli kevään 2027 eduskuntavaaleihin saakka.
Hallituspuolueiden kannattajista hieman yli viidennes epäilee, että **Petteri Orpon** (kok.) hallitus ei kestä kasassa koko vaalikautta.
Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) [tutkimuksen](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2023/09/tutkimusosio-puolet-suomalaisista-epacc88ilee-hallituksen-kykyacc88-hoitaa-maan-asioita-embargo-30-9-2023-00-01-medialle.pdf) on toteuttanut Kantar Public. Tutkimukseen haastateltiin yhteensä 1 013 henkilöä ja haastattelut tehtiin 16.–20.9.2023.
Orpon neljän puolueen hallitus aloitti työnsä 20. kesäkuuta. Hallituksen alku oli hankala, kun [rasismikeskustelu](https://yle.fi/a/74-20047867) horjutti hallitusta koko kesän. Syyskuun alussa hallitus sai kuitenkin edelleen [eduskunnan enemmistön tuen](https://yle.fi/a/74-20049227/64-3-176435).
Alle joka kolmas luottaa hallituksen kykyihin
KAKSin tutkimuksessa yhdeksän prosenttia vastanneista arvioi Orpon hallituksen kykyä hoitaa maan asioita erittäin hyväksi ja kaksikymmentä prosenttia melko hyväksi.
Orpon oikeistohallitukseen uskovat eniten kokoomuksen kannattajat, joista 70 prosenttia arvioi hallituksen kykyä hoitaa maan asioita erittäin tai melko hyväksi. Perussuomalaisista hallituksen kykyihin luottaa erittäin tai melko vahvasti 60 prosenttia.
Luottamus Orpon hallitukseen on alkumetreillä hieman vähäisempää kuin usko **Antti Rinteen** (sd.) hallitukseen [vuonna 2019](https://kaks.fi/uutiset/kolmannes-suomalaisista-arvioi-rinteen-hallituksen-kyvyn-hoitaa-maan-asioita-hyvaksi-opposition-kykyyn-tarjota-vaihtoehtoja-luottaa-reilu-neljannes/) ja **Juha Sipilän** (kesk.) hallitukseen [vuonna 2015](https://kaks.fi/uutiset/hallitus-vastaan-oppositio-kansan-kanta/).
Rinteen keskustavasemmistolaisen hallituksen kykyyn hoitaa maan asioita luotti hallituksen alkuvaiheessa 35 prosenttia ja sen taitoja epäili jo lähtötilanteesa 27 prosenttia vastanneista.
Sipilän porvarihallituksen kykyihin luotti alussa 41 prosenttia ja epäilijöitä oli 28 prosenttia vastanneista.
Rinteen ja Sipilän hallituksia koskeneissa tutkimuksissa haastattelut tehtiin jo kesäkuussa, kun hallitukset olivat juuri aloittaneet työnsä.
Orpon hallituksella vastassa vahva oppositio
Kaikista vastaajista lähes joka toinen epäilee Orpon hallituksen kyvykkyyttä. Tutkimukseen vastanneista 23 prosenttia arvioi Orpon hallituksen kykyä hoitaa maan asioita erittäin huonoksi ja 25 prosenttia melko huonoksi.
Oppositiopuolueiden kannattajista kolme neljästä (76 %) vastaa, että hallituksen kyky hoitaa maan asioita on erittäin tai melko huono.
Luottamus hallitukseen on heikointa opposition vasemmalla laidalla. Vasemmistoliittolaisista 89, sosiaalidemokraateista 84 ja vihreistä 81 prosenttia ei usko hallituksen kykyyn hoitaa asioita.
Keskustan kannattajista lähes joka toinen arvioi hallituksen kyvykkyyttä melko tai erittäin huonoksi. Keskustalaisista vajaa kolmannes luottaa Orpon hallituksen taitoihin hoitaa maan asioita.
Tutkimuksessa opposition kykyihin luotetaan hieman enemmän kuin hallituksen. Luottamus opposition kykyyn tarjota vaihtoehtoja hallitukselle ei nouse tutkimuksessa kuitenkaan erityisen korkeaksi.
Kaikista vastanneista 31 prosenttia uskoo opposition kyvyn tarjota vaihtoehtoja maan hallitukselle erittäin tai melko hyväksi, mutta 38 prosenttia epäilee opposition kyvykkyyttä.
Vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden kannattajien usko oppositioon on vahvin. Keskustan tukijoista kaksi viidestä epäilee opposition taitoja.
Luottamus opposition kykyihin on lähes samalla tasolla kuin Rinteen hallituksen aloittaessa taivaltaan kesällä 2019, jolloin oppositiossa olivat muun muassa kokoomus ja perussuomalaiset.
Keskustalaiset toivovat hallituksen kestävän
Kaikista vastanneista 39 prosenttia odottaa, että hallitus kaatuisi mahdollisimman nopeasti. Lähes joka toinen vastaaja haluaa kuitenkin hallituksen pysyvän pystyssä.
Hallituksen kaatumista toivotaan innokkaimmin vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden joukoissa.
Oppositiopuolue keskustan kannattajista yli puolet eli 59 prosenttia toivoo että hallitus pysyisi pystyssä, koska eduskuntavaaleissa kansalaiset antoivat tukensa hallituspuolueille.
*Voit keskustella tästä artikkelista 1.10.2023 kello 23:en saakka.*
Ruotsin jengirikollisuuden lonkerot yltävät myös Suomeen – ”Se on bisnestä”
Järjestäytynyt rikollisuus ei kunnioita valtioiden rajoja. Jengi-ilmiössä Suomen ja Ruotsin välillä on kuitenkin suuri mittasuhde-ero, huomauttaa rikostarkastaja Marko Forss.
Ruotsissa on tapahtunut tänä vuonna jo 260 ammuskelua ja pommeja on räjähtänyt yli 120. Tilanne on kärjistynyt entisestään syyskuussa.
Sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikön **Tomi Vuoren** mukaan Suomi on jo pitkään seurannut huolestuneena länsinaapurin tapahtumia.
– Poliisilla on kaiken aikaa operatiivisia yhteistyöprojekteja Ruotsin kanssa.
Ongelmat voivat läikkyä. Ruotsin katujengeillä on jonkinlaisia kytköksiä Suomeen, sillä rikollisjengit etsivät uusia kauppapaikkoja maiden rajoista huolimatta.
– Kyllä näitä lonkeroita on. Järjestäytynyt rikollisuus ajautuu sinne, missä on toimintamahdollisuuksia. Se on bisnestä ja se menee sinne, missä bisnestä voidaan tehdä, Vuori summaa.
Järjestäytynyt rikollisuus ei tunne maiden rajoja.
Katujengirikollisuutta torjuvan ryhmän rikostarkastaja **Marko Forss** kertoi Ylen kello 20.30 uutisissa, että mittasuhde-erot Suomen ja Ruotsin välillä ovat vielä suuret. Kun Suomessa puhutaan sadoista jengiläisistä, Ruotsissa luvut ovat jo kymmenissä tuhansissa.
Forssin mukaan poliisi seuraa tilanteen kehittymistä tarkasti. Hyvänä merkkinä hän pitää sitä, että Suomessa on onnistuttu jo tuomitsemaan muutama jengirikollinen.
”Kurdikettu”, ”Kreikkalainen” ja ”Mansikka”
Iso osa Ruotsin tapahtumista liittyy kahden kilpailevan rikollisjärjestön väliseen kiistaan. Huumekaupasta kamppailevat tukholmalaislähtöinen Dalennätverket ja uppsalalainen Foxtrot. Jälkimmäistä johtaa ”Kurdiketuksi” kutsuttu **Rawa Majid** ja Dalennätverketiä ”Kreikkalaisena” tunnettu **Mikael Tenezos**.
Nyt myös Foxtrotin omat rivit ovat jakautuneet. ”Kurdikettua” eli Majidia vastaan on asettunut ”Mansikkana” tunnettu **Ismail Abdon**. Syyskuun alussa Abdon äiti ammuttiin. Ruotsalaismedioiden tietojen mukaan isku tehtiin Majidin käskystä.
Abdon äidin kuoleman jälkeen jengin sisäiseen kiistaan liittyviä yhteenottoja on nähty Ruotsissa paljon. Syyskuussa jengikuolemia on tapahtunut jo kaksitoista. Tilanteen vakavuudesta kertoo myös se, että perjantaina uutisoitiin[ Ruotsin poliisin alkavan saada ](https://yle.fi/a/74-20052583)puolustusvoimilta apua jengirikollisuuden torjuntaan.
Järjestäytynyt rikollisuus ei tunne maiden rajoja
KRP:n viestintäpäällikkö, rikosylikomisario **Antti Hyyryläinen** toteaa kuluvan kuukauden olleen länsinaapurissa poikkeuksellisen murheellinen.
Suomessa tilanne ei kuitenkaan ole Ruotsin tapahtumien johdosta äkillisesti heikentynyt, Hyyryläinen toteaa.
Jengit käyvät kuitenkin esimerkiksi Suomen ja Ruotsin rajan ylittävää huumausainekauppaa.
– On päivänselvää, että ruotsalaiset jengit, joilla on paljon vaikutusvaltaa, miettivät omia liiketoimintamahdollisuuksiaan muissakin maissa. Meidän pitää olla hyvin hereillä ja tehdä yhteistyötä ruotsalaisten viranomaisten kanssa monella tasolla.
Hyyryläinen painottaa, että järjestäytynyt rikollisuus on kuitenkin kansainvälistä eikä kunnioita valtioiden rajoja.
– Viime kesäkuussa media uutisoi siitä, miten Ruotsissa poliisi otti kiinni Suomen etsintäkuuluttamia henkilöitä, hän muistuttaa.
Myös laajemmin ajateltuna Ruotsin tilanne heijastuu myös meihin.
– Ruotsin katujengikulttuuria ja -toimintaa on imuroitu sellaisenaan Suomeen. Meillä on reilu kymmenen katujengiä Suomessa, ja se toimintalogiikka, joka kytkeytyy huumausainekauppaan, siihen liittyvään väkivaltaan ja rap-musiikkikulttuuriin, ilman muuta se mikä on Ruotsissa, se näkyy myös meillä.
Hyyryläinen ei kuitenkaan näe, että sama mikä tapahtuu Ruotsissa, voisi tapahtua Suomessa – ei ainakaan samassa mittakaavassa.
Hyyryläisen mukaan tilanteen kärjistymisen ehkäisyssä tarvitaan rikostiedustelua ja -tutkintaa sekä valvontatyötä mutta myös pehmeämpiä keinoja, kuten moniammatillisen tuen palveluja. Kyse on kuitenkin usein nuorista ihmisistä.
Tilanteen kärjistymisen ehkäisyssä keskeistä on katkaista katujengiläisten väkivaltakierre nopeasti.
– Tämä on myös se, mihin Suomessa poliisi omassa toiminnassaan keskittyy. Jotta niistä ei tule tällaisia hallitsemattomia tilanteita kuin nyt Ruotsissa on käynyt, Hyyryläinen painottaa.
Suomi ei ole saanut virallista avunpyyntöä
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan Ruotsin jengirikollisuuden tilanne on äärimmäisen vakava.
Ruotsin entinen pääministeri **Magdalena Andersson** esitti eilen, että Ruotsi voisi pyytää poliisiapua Suomesta ja muista Pohjoismaista.
Rantasen mukaan Suomi ei ole saanut virallista avunpyyntöä.
Ministeriön osastopäällikkö Vuori toteaa, että Suomella on Euroopan suhteellisesti pienimmät poliisivoimat: rajat tulevat äkkiä vastaan. Sisäministeri Rantanen on samoilla linjoilla, ja poliisien muodossa apua naapurille ei luvata.
Muuta tukea kuitenkin tarjotaan.
– Meillä ei sellaisia poliisivoimia ole lähettää, joilla tilannetta voitaisiin suoranaisesti helpottaa. Sen sijaan tiivis viranomaisyhteistyö jatkuu, ja sen kautta voimme toki auttaa heidän jengiongelmassaan.
Sisäministeri Rantasen mukaan Suomi seuraa tarkasti naapurimaan tilannetta myös katujengien rajat ylittävän toiminnan osalta.
– On selvää, että kun olemme naapurimaita, niin laineet voivat lyödä Suomeen. Olemme valmiina myös operatiiviseen toimintaan, jos sellaista tarvitaan, Rantanen painottaa.
Rantasen mukaan hallitus pyrkii puuttumaan jengirikollisuuteen monin keinoin. Maahanmuuttopolitiikan kiristämisen lisäksi Rantanen listaa toimista muun muassa poliisin ja muiden viranomaisten resurssien, toimivaltuuksien ja tiedonvaihdon lisäämisen sekä biometriikan käytön rikostorjunnassa.
– Esimerkiksi valmistelussa olevan rikostiedustelulainsäädännön avulla pääsemme näihin ilmiöihin käsiksi jo ennen kuin varsinaista rikosepäilyä on, Rantanen sanoo.
Uusille keinoille hän ei näe tarvetta.
*Voit keskustella asiasta sunnuntaihin 1. lokakuuta kello 23.00:een saakka.*
Ruotsalaislehti: Venäläisten panna jatkuu maastohiihdossa
Venäläishiihtäjiä ei nähdä alkavalla kaudella maastohiihdon maailmancupissa. FIS päätti ruotsalaislehden mukaan asiasta perjantaina.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päätti perjantaina, etteivät venäläiset tai valkovenäläiset hiihtäjät voi osallistua maastohiihdon maailmancupin kilpailuihin alkavalla kaudella, [kertoo Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/APwQqx/varldscupen-i-langdskidor-2023-2024-ryssland-fortfarande-avstangt).
Venäläiset ja valkovenäläiset suljettiin kansainvälisestä hiihdosta Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Kansainvälinen hiihtoliitto lykkäsi uutta päätöstä asiasta keväällä, mutta teki päätöksen syksyn kokouksessaan.
– Olemme tyytyväisiä, Ruotsin hiihtoliiton johtaja **Lars Öberg** kommentoi Aftonbladetille.
Öbergin mukaan ruotsalaisesta ja pohjoismaalaisesta näkökulmasta tuntuu hyvältä, ettei FIS muuttanut mieltään Venäjää koskien.
– Tämä tuntuu tärkeältä, sillä asian suhteen on ollut jonkin verran epävarmuutta. Päätöstä asiassa lykättiin kevään kokouksessa.
Maastohiihdon maailmancup alkaa totutusti Rukalla marraskuun viimeisenä viikonloppuna. Yle näyttää kilpailut kanavillaan.
HIFK:n synkkä kirous Tampereen areenassa sai jatkoa  – JYP-hyökkääjä käsittämättömässä vireessä
HIFK:n superlupaus Aron Kiviharju teki ison virheen, mutta paikkasi sen myöhemmin upeasti uransa avausmaalilla. Jerry Turkulainen on tehnyt kolmeen otteluun kymmenen pistettä.
Helsingin IFK:n synkkä putki Tampereen areenassa jatkui perjantaina, kun Tampereen Ilves kukisti helsinkiläiset voittomaalikilpailussa 3–2.
Ratkaisijaksi nousi Ilves-sentteri **Oula Palve**, joka tehtaili voittomaalikilpailussa kaksi kylmänviileää maalia.
Tappio oli HIFK:lle Tampereen areenassa historian 12:s. Se ei ole koskaan voittanut ottelua uudessa areenassa.
Helsinkiläisten peli alkoi vaikealla tavalla, kun HIFK:n superlupaus **Aron Kiviharju** pelasi ottelun alussa päätykiekon oman maalinsa eteen, ja **Santeri Virtanen** vei Ilveksen johtoon.
Kiviharju kuittasi virheensä hienolla tavalla erän loppupuolella. Hän nousi vasemmalta laidalta maalin eteen ja veivasi upealla tavalla kiekon verkkoon.
Osuma oli Kiviharjulle SM-liigassa ensimmäinen. Häntä on povattu NHL:n ensi kesän varaustilaisuudessa ensimmäisen kierroksen pelaajaksi.
Kolmannen erän alkajaisiksi **Iiro Pakarinen** vei HIFK:n 2–1-johtoon, mutta **Petr Kodytek** tasoitti pelin ajassa 57.44 kauden seitsemännellä maalillaan.
Torstaina kolmen ottelun tappioputkensa Tapparaa vastaan katkaissut Ilves voitti näin ollen toisen ottelun peräkkäin.
Päätuomareina aloittaneista **Antti Boman** loukkaantui toisessa erässä saatuaan HIFK:n puolustajan **Petteri Lindbohmin** purkukiekosta osuman päänsä seutuville. Päätöserään **Mikko Kaukokari** sai kumppaniksi **Anssi Salosen**.
Turkulainen huippuvireessä
JYP-hyökkääjä **Jerry Turkulainen** jatkoi huippuvireessä. Turkulainen tehtaili jälleen kolme pistettä (1+2), kun JYP kukisti voittomaalikisan jälkeen KalPan 4–3.
Turkulainen oli tehnyt ennen tätä ottelua kahteen otteluun yhteensä seitsemän pistettä. Näin ollen hän on tehnyt kolmeen viime otteluun kymmenen pistettä. Koko kauden saldo on 4+7=11.
– Se on kyllä kova tahti. Jos puhutaan flow-tilasta, niin Turkulainen operoi sellaisessa. Ylivoimapeli on ollut iso osa siinä, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** sanoo.
– Turkulainen on tunnettu ovelista syötöistään, mutta nyt hän on pystynyt käyttämään ylivoimalla myös laukaustaan ja tehnyt maaleja.
Nuorille uran avausmaaleja
SM-liigassa nähtiin perjantain kierroksella kaksi muutakin liigauran avausmaalia. Niin ikään ensi kesänä varattava KooKoon **Veeti Väisänen** tälläsi painavalla lyöntilaukauksellaan KooKoon 3–2-maalin. Se jäi kouvolalaisille laihaksi lohduksi, sillä Lukko voitti ottelun 5–4.
Nuorten Leijonien vuoden 2019 maailmanmestarijoukkueen kapteeni **Aarne Talvitie** viimeisteli niin ikän liigauran ensimmäisen osumansa TPS:lle. Talvitie onnistui tärkeässä paikassa, sillä viime hetken osuma vei pelin jatkoajalle. TPS kukisti Ässät lopulta **Petrus Palmun** (1+1) maalilla 3–2.
Tupac Shakurin murhatutkinnassa läpimurto 27 vuoden jälkeen: murhasta syytetään miestä, jota aiemmin pidettiin silminnäkijänä
Murhasta syytetty Duane ”Keffe D” Davis on AP:n mukaan jo aiemmin kertonut olleensa autossa, josta Shakuria ammuttiin.
Perjantaina kiinniotettua **Duane ”Keffe D” Davisia**, 60, syytetään **Tupac Shakurin** murhasta, kertoo uutistoimisto AP.
Davis vangittiin perjantaiaamuna paikallista aikaa. Davis on kalifornialaisen rikollisjengin jäsen. Hänen kuvaillaan olleen yksi viimeisistä ampumisen silminnäkijöistä, jotka ovat yhä elossa.
Suuren valamiehistön näkemyksen mukaan apulaispiirisyyttäjä **Marc Digiacomolla** on riittävästi todisteita syytteen lukua varten. DiGiacomo kertoo, että suuri valamiehistö käsitteli tapausta useiden kuukausien ajan.
Las Vegasin poliisi [teki heinäkuussa](https://apnews.com/article/tupac-killing-keffe-las-vegas-police-9ab932a3f88017df3ec8cf711fd6ce4e) ratsian nevadalaiseen asuntoon, jolla kerrotaan olevan yhteys Davisiin.
Tupac ”2pac” Shakuria ammuttiin ohiajavasta autosta vuonna 1996. Hän kuoli vammoihinsa sairaalassa muutaman päivän kuluttua.
Muistelmateos johti murhan todellisille jäljille
Duane ”Keffe D” Davis on myöntänyt haastatteluissa ja vuonna 2019 ilmestyneessä muistelmateoksessaan *Compton Street Legend*, että hän oli Cadillacissa, josta kohtalokkaat laukaukset ammuttiin, kertoo AP.
Muistelmissaan hän on paljastanut, että puhui asiasta ensi kertaa 2010 suljettujen ovien takana viranomaisten kanssa. Tuolloin hän oli 46-vuotias ja kävi oikeusdenkäyntiä huumerikoksesta. Tässä yhteydessä Davis suostui myös puhumaan **Biggie Smallsin** eli The Notorious B.I.G:in ampumisesta, joka tapahtui vain puoli vuotta Shakurin ampumisen jälkeen.
Eläkkeellä oleva Los Angelesin poliisin tutkija **Greg Kading** toteaa, ettei ole yllättynyt Davisin pidätyksestä. Kading tutki vuosia Shakurin murhaa ja kirjoitti siitä kirjan. Kading kertoo uskovansa tutkinnan saaneen uutta vauhtia viime vuosina Davisin julkisten ulostulojen myötä. Kading viittaa muun muassa Davisin muistelmateokseen.
2pac oli kuollessaan vain 25-vuotias
Vaikka Tupac Shakur oli kuollessaan vain 25-vuotias, on hän yksi maailman [tunnetuimmista rap-muusikoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/16/rap-legenda-tupac-shakur-olisi-tayttanyt-tanaan-46-vuotta-viisas-karismaattinen).
Hän ehti nuoresta iästään huolimatta istua vankilassa, esiintyä hittielokuvissa ja myydä kymmeniä miljoonia albumeita. Shakurista julkaistaan lokakuussa hänen nimeään kantava elämäkertakirja.
*Uutista päivitetty 29. syyskuuta kello 21.40: Lisätty tieto murhasyytteestä.*
*Uutista oikaistu 30. syyskuuta kello 14.08: Suuren valamiehistön mukaan syyttäjällä on riittävästi todisteita syytteiden lukua varten. Aiemmin jutussa kirjoitettiin virheellisesti, että suuri valamiehistö pitäisi Davisia syyllisenä. Jutussa oikaistu myös tieto Davisin aiemmasta oikeudenkäynnistä. Hän kävi oikeudenkäyntiä huumerikoksesta, mutta häntä ei tuomittu asiasta vankeuteen, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Opintotuet hyvin erilaisia Pohjoismaissa | Esapekka Lappi ajoi pahasti ulos | Näissä ammateissa on eniten työttömiä
Trooppisen myrskyn silmä osui New Yorkiin  – 130 milliä satanut päivässä ja paljon lisää on tulossa
Suuri osa kaupungin metroliikenteestä on pysäytetty ja lentoliikenne takkuilee.
New Yorkin suurkaupunki on tulvan vallassa. Sadesää on vallinnut kaupungin alueella jo viikon, mutta tänään perjantaina vettä on tullut jatkuvasti kaatamalla.
Iltapäivään mennessä vettä oli satanut 130 millimetriä. Iltapäivän ja illan aikana vettä voi tulla lisää vielä 180 milliä, varoittaa osavaltion kuvernööri **Kathy Hochul**.
New Yorkin sateet johtuvat Ophelia-nimisen trooppisen myrskyn jäänteistä, jotka osuvat juuri kaupungin kohdalle. Ophelia vaikuttaa New Yorkin alueella koko viikonlopun, kertoo [Wunderground-sääsivuston ennuste](https://weather.com/forecast/regional/video/northeast-rain-spells-flooding-concerns-into-the-weekend?cm_ven=hp-slot-2).
Sateita on ollut muuallakin, kuten Bostonissa, mutta selvästi New Yorkia vähemmän. Alavalla maalla sijaitsevat alueet, kuten Hoboken ja New Jersey kärsivät tulvista.
Suurkaupungin kadut ovat muuttuneet lainehtiviksi järviksi. Osa metroliikenteestä on katkaistu ja toimivillakin on viivästyksiä. Myös osa lähijunalinjoista on pysäytetty. Lentoliikenne LaGuardian kentällä on ollut ajoittain pysäytettynä veden tulvittua tankkausalueelle.
Kuvernööri Hochul varoittaa, että kaupunkilaiset joutuvat tottumaan poikkeussäihin ilmaston muuttuessa.
– Kun planeetta lämpenee, myrskyjä muodostuu yhä vain kuumemmassa ilmastossa, mikä säätieteilijöiden mukaan tekee poikkeukselliset sademäärät yhä yleisemmiksi, Hochul sanoi NY1-uutiskanavan haastattelussa.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Juttua korjattu 30.9. kello 9:25: Hochul on New Yorkin osavaltion kuvernööri, ei kaupungin.* *Poistettu naapurikaupunki, Boston ja New York eivät ole naapurikaupunkeja. Poistettu taajama Hoboken ja New Jersey, lisätty alueiksi.*
Veikkausliigassa todella harvinainen vapaapotkutuomio – silti Inter katkaisi VPS:n historiallisen voittoputken
VPS meni johtoon eriskummallisen hässäkän jälkeen epäsuorasta vapaapotkusta, mutta Inter nousi tasapeliin. AC Oulu löi KTP:n alemmassa loppusarjassa.
Vaasan Palloseura on ollut yksi jalkapallon Veikkausliigan kauden suurimmista puheenaiheista. Vielä kesäkuussa joukkue oli sarjajumbo. Kesäkuun lopusta alkoi kuitenkin huima voittoputki.
Viikko sitten perjantaina VPS voitti FC Hongan. Tuo voitto oli seuralle 12:s peräkkäinen Veikkausliigassa. Samalla VPS sivusi Veikkausliigan kaikkien aikojen voittoennätystä. HJK voitti 12 ottelua putkeen kaudella 2002.
Pisin voittoputki Suomen pääsarjassa on HIFK:lla, joka voitti 15 ottelua peräkkäin vuosina 1933–34 silloisessa SM-sarjassa.
VPS ei kuitenkaan saanut omiin nimiinsä Veikkausliigan voittoputkiennätystä, sillä tänään se jäi kotiottelussaan FC Interiä vastaan 1–1-tasapeliin.
VPS sai tunnin pelin jälkeen todella harvinaisen vapaapotkun. Interin maalivahtia **Eetu Huuhtasta** oli varoitettu jo aiemmin ajanpeluusta. Lopulta erotuomari **Oskari Hämäläinen** sai tarpeekseen, kun Huuhtanen, 20, piti palloa niin kauan käsissään. Hämäläinen vihelsi tilanteesta epäsuoran vapaapotkun VPS:lle.
Jalkapallon sääntökirjan mukaan epäsuora vapaapotku tuomitaan, jos maalivahti omalla rangaistusalueellaan pitää palloa käsissään kauemmin kuin kuusi sekuntia ennen sen vapauttamista. Käytännössä tämä on kuitenkin sääntökohta, johon ei puututa juuri ikinä.
Harvinaislaatuisesta vapaapotkusta VPS myös toimitti pallon verkkoon. Tulikuuma nigerialaishyökkääjä **Peter Michael** kirjautti kauden 14:nnen maalinsa. Hän on maalipörssissä toisena, HJK:n **Bojan Radulovicilla** on 17 maalia. Michael on osunut nyt yhdeksässä ottelussa putkeen ja tehnyt niissä kaikkiaan 11 osumaa.
Inter iski kuitenkin tasoituksen 81. minuutilla, kun **Petteri Forsell** vapautti taidokkaasti **Matias Tammisen** läpiajoon. Osuma oli 21-vuotiaalle Tammiselle kauden toinen Veikkausliigassa.
VPS kohtaa Veikkausliigan ylemmässä loppusarjassa vielä HJK:n ja SJK:n. VPS on vahvasti kiinni kolmossijassa.
AC Oulu vankisti asemaansa, KTP kyntää
Alemmassa jatkosarjassa pelattiin perjantaina niin ikään yksi ottelu. AC Oulu löi KTP:n, kun **Danny Barrow** ja **Niklas Jokelainen** viimeistelivät 3. ja 14. minuuteilla.
Oulu on käytännössä varmistanut nyt alemman loppusarjan voiton eli seitsemännen sijan. Se tarkoittaa, että Oulu pääsee varmuudella mukaan kauden päätteeksi pelattavaan eurolopputurnaukseen. Veikkausliigan sijoille 3–7 sijoittuneet pelaavat turnauksessa viimeisestä paikasta ensi kauden europeleihin, Konferenssiliigan karsintaan.
KTP:n asema muuttui tukalaksi. Kotkalaiset ovat matkalla karsimaan sarjapaikastaan.
KTP on kuuden ottelun tappioputkessa. Se on hävinnyt kaikki ottelunsa sen jälkeen, kun **Juha Malinen** elokuussa korvasi **Jussi Leppälahden** päävalmentajana.
Veikkausliiga jatkuu sunnuntaina otteluilla Haka–Lahti ja KuPS–SJK. HJK:n mestaruus varmistuu, jos KuPS häviää SJK:lle.
Teemu Pulkkinen jatkaa uraansa Venäjällä
Suomalaishyökkääjä on tehnyt sopimuksen KHL-joukkue Kunlun Red Starin kanssa.
Suomalainen **Teemu Pulkkinen** on allekirjoittanut vuoden sopimuksen KHL-seura Kunlun Red Starin kanssa, [venäläisliiga kertoo nettisivuillaan.](https://en.khl.ru/news/2023/09/29/520393.html)
Pulkkinen on ainoa suomalainen jääkiekkoilija, joka on jatkanut uraansa KHL:ssä Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen.
Pulkkinen on kommentoinut Venäjällä pelaamistaan ainoastaan kerran suomalaismediassa kesällä 2022.
– Joo, ei mulla... En mä ole... Eikä tässä ole mitään. En mä halua tähän ottaa mitään kantaa, [Pulkkinen sanoi MTV Urheilulle ennen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomalaistahti-jatkaa-khl-ssa-mtv-urheilu-tavoitti-teemu-pulkkisen-yllattavan-vaitteen-jalkeen/8453698#gs.5sbz2y) kuin sulki puhelimensa.
31-vuotias hyökkääjä pelasi kaksi viimeisintä kautta Traktor Tshejlabinskissa. Hän on pelannut KHL:ssä 282 ottelua ja tehnyt pisteet 99+74=173.
Pelastettavaa riitti meripelastusyhdistyksille Saaristomerellä – koronavuosien huippumääristä tultu jo alas
Pelkästään Turun Meripelastusyhdistyksen tehtävämäärät nousevat tänä vuonna yli sataan. Varsinais-Suomen alueella toimivien meripelastusyhdistysten tehtävämäärä on yli 360.
Meripelastuksen tehtävämäärät ovat kääntyneet laskuun koronavuosien jälkeen.
Saaristomerellä toimivien eri vapaaehtoisten meripelastusyhdistysten tehtävämäärät ovat tältä kesältä noin 360, joista Turun Meripelastusyhdistyksen tehtävämäärät ovat noin sata.
– Tehtävämäärät tältä vuodelta ovat varsin tavallisia, kun otetaan pois koronavuosien vaikutukset. Sinänsä on huomattava, että tehtävämäärämme ovat olleet tasaisessa kasvussa vuodesta 2017 lähtien.
Koronavuosina veneilijöiden määrän kasvu aiheutti myös runsaasti tehtäviä. Pelkästään Turun yhdistyksen tehtävämäärät lähentelivät vajaata 200:aa vuonna 2021.
– Tehtävämäärät kasvoivat koronavuosina, koska veneilijöiden määrä kasvoi. Ihmisiä oli liikkeellä enemmän kuin aikaisemmin, silloin myös sattui ja tapahtui. Viime vuonna polttoaineiden hinnannousu aiheutti oman piikkinsä. Tämä tarkoittaa sitä, että veneissä oli huonompilaatuista polttoainetta ja ajettiin tyhjemmillä tankeilla. Se toi enemmän teknisiä aputehtäviä meille, Turun Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Pöntynen kertoo.
Meripelastusyhdistys hoitaa myös ensihoidon Saaristomerellä
Turun meripelastusyhdistyksen tehtävämääristä valtaosa on ensivastetehtäviä. Yhdistys on Varsinais-Suomessa yksi harvoista, joka hoitaa meripelastuksessa myös ensihoidollisia tehtäviä. Pöntynen muistuttaa, että se on merkittävää veneilijöidenkin kannalta.
– Hoidamme pitkälti saariston ensivastetehtävät, ja työ on meille merkittävää. Isompi aluksemme kulkee ambulanssivarustuksessa, ja meillä on useimmiten ammattitason ensihoitaja mukana ensihoitovastaavana. Osa miehistöstä on myös ensihoitotaitoisia.
Yhdistys pyörii vapaaehtoisten voimilla.
– Turun Meripelastusyhdistys on Suomen suurimpia. Meillä on yli 2 600 jäsentä, joista aktiivimiehistössä noin sata. Siihen päälle tulee ammattitaitoiset ensihoitohenkilöstöt, jotka tulevat ympäri Suomea.
Turun Meripelastusyhdistyksen päivystyskausi alkaa vappuna. Koulujen kesäloma-ajat yhdistys on jatkuvassa ympärivuorokautisessa valmiudessa, ja se päivystää Saaristomerellä viikonloppuisin aina marraskuuhun asti.
Ruotsissa gangsta rapista on tullut jengielämästä kertovaa valtavirtaa – musiikki ei ole yksistään väkivallan syy, sanovat tutkijat 
Panostus lasten ja nuorten hyvinvointiin voi estää väkivaltaisen jengikulttuurin juurtumisen Suomeen.
Ruotsalainen yhteiskunta on viime aikojen levottomuuksien myötä havahtunut siihen, että yhä nuoremmat lähtevät mukaan rikollisjengien toimintaan. Ruotsin poliisissa on huomattu, että jengeissä on nyt tavallista, että alaikäisiä lähetetään tekemään likainen työ, jopa tappamaan. Alaikäisiä ei voi Ruotsissa, kuten ei Suomessakaan, tuomita esimerkiksi vankeusrangaistuksiin.
Nuorisorikollisuutta tutkiva, Tukholman poliisissa työskentelevä **Luay Mohageb** [arvioi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20052478), että rikollisjengien vaikutuspiirissä toimivat gangstaräppäreiden musiikki ja sen arvomaailma vaikuttaa voimakkaasti hyvinkin nuoriin ruotsalaisiin.
Suomalaistutkijat **Hanna Tyvelä** Tampereen yliopistosta ja **Erica Åberg** Turun yliopistosta ovat tehneet tutkimusta pohjoismaisen rapin yhteiskunnallisista merkityksistä. He haluavat painottaa, ettei kumpikaan heistä tutki varsinaista jengirikollisuutta tai väkivallan käyttöä.
He ovat taide-ja sosiaalihistorioitsija ja sosiologi, joiden kiinnostuksen ja tutkimuksen kohteena on jo useamman vuoden ajan ollut gangsta rap urbaanina nykykulttuurina, jotka kulutetaan muun muassa keikoilla ja sosiaalisessa mediassa.
Aiemmin kyse oli pienemmästä alakulttuurista, joka ääreen piti erikseen hakeutua. Nyt gangsta rap on Ruotsissa valtavirtaa.
– Näistä artisteista on tullut kaupallisesti suositumpia. Gansta rap tavoittaa musiikkigenrenä laajemman yleisön somen kautta, Tyvelä sanoo
Tyvelä kuitenkin muistuttaa, että jengisodan kuumentuminen ei ole yksinomaan räppäreiden tekemää, vaan se tapahtuu jengitodellisuudessa. Hänen mukaansa jengiväkivaltaa olisi olemassa myös ilman rap-musiikkia.
Gangsta rapin genreen kuuluu, että musiikkivideoissa ja biisien sanoituksissa saatetaan kuvata väkivaltaa, rehvakasta rahan- ja huumeidenkäyttöä ja kalliita muotivaatteita. Naisia kuvataan ylipäätään harvoin kappaleissa.
Kolikolla on myös toinen puoli. Rap on ollut tärkeää maahanmuuttajataustaisten nuorten identiteetin rakentamiselle. Myös hyvässä.
*–* Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa rap on alusta lähtien ollut osa maahanmuuttajataustaisten nuorten kulttuuria, sellaista lähiökerrontaa. Rapissä on ollut hyvin vahva yhteiskunnallinen tausta, kertoo Hanna Tyvelä.
Some toimii jengiväkivallan näyttämönä
Kun ruotsalaiseen lähiöelämään alkoivat hiipiä huumekauppa, väkivalta ja aseet suuremmassa mittakaavassa 2010-luvulla, myös musiikki muuttui. Tutkijoiden mukaan väkivalta siirtyi tuolloin voimakkaammin musiikilliseen kerrontaan.
Sosiaalinen media on muuttanut nopeasti ihmisten ja musiikintekijöiden suhdetta.
*–* Some on tehnyt sen, että ihmisille muodostuu eräänlainen parasosiaalinen suhde räppäreihin. Samalla tavalla kuin vaikkapa influenssereihin. Ihmiset ajattelevat tuntevansa musiikintekijän ja oletettavasti heille muodostuu jonkinlainen suhde myös jengeihin, Åberg kertoo.
Aggressiivisen musiikin kuunteleminen ei välttämättä vaikuta nuoren ajatteluun tai maailmankuvaan. Ruotsissa on kuitenkin huomattu, että jengiläisten ja heidän maailmassaan liikkuvien gangstaräppäreiden maailma on alkanut toden teolla kiehtoa ihan tavallisia ruotsalaisia koululaisia, niin kantaruotsalaisia kuin maahanmuuttajataustaisiakin.
Ruotsalaistutkija Luay Mohagebin mukaan gangstakulttuurille altistuneet nuoret voivat pyrkiä saavuttamaan korkeampaa asemaa omassa yhteisössään avustamalla jengiläisiä ja tekemällä rikoksia.
Myös moni räppäri pelkää
Åbergin mukaan ei voi puolustella, että esimerkiksi väkivaltaisten jengitapahtumien kuvaaminen ja levittäminen somessa olisi oikein. Tällaista kuitenkin tapahtuu ruotsalaisilla gangsta rapin kuuntelijoiden sosiaalisen median kanavilla. Tyvelä muistuttaa, että somealustat ovat kaupallisia ja ne hyötyvät kaikesta liikenteestä.
*–* Rap- ja jengikeskustelussa usein esitetään, että rap on ikään kuin jengielämän mainontaa, mutta kyllä muusikot kuitenkin usein sanovat kuvaavansa ympäröivää todellisuutta, jossa jengielämään sekaantuneet ovat myös uhreja.
Moni gangstaräppäri kulkee luotiliivit päällä ja pelkää mennä tiettyihin paikkoihin. Kasvonsa ja persoonallisuutensa peittävä artisti **1.Cuz** on paennut Kreikkaan. Myös moni muu eturivin artisti on paennut jengielämää ulkomaille. [Nuori rap-muusikko Einár ammuttiin kuoliaaksi 2021 Hammarby Sjöstadissa.](https://yle.fi/a/3-12156468) Kyseessä arvellaan olleen palkkamurha. Einár oli läheisissä tekemisissä jengien kanssa.
*–* Laajempi kiinnostus koko Ruotsin rap-skeneen lähti varmastikin räppäri Einárin kuolemasta. Ehkä siinä kohtaa myös vanhemmat heräsivät siihen, koska Einar oli nuorten yleisöjen suosikki, Åberg kertoo.
K-18 musiikkia
Ruotsissa on arvioitu, että rikollisjengeihin kuuluu kolmisenkymmentä tuhatta ihmistä. Jengien toimintaa voi nähdä ja siihen törmää paitsi somessa myös elävässä elämässä. Suomessa tilanne on vielä aivan toisenlainen.
Åberg ja Tyvelä kertovat, että vaaratilanteiden takia rap muusikoiden keikat ovat Ruotsissa harvassa. Suomessa suurin osa artisteista esiintyy yleisölle normaalisti. He myös muistuttavat, että juuri kukaan artisti ei itse kutsu omaa musiikkiaan gansta rapiksi. Määritelmä tulee muualta.
– Eivätkä yhteiskunnassa tapahtuvat ilmiöt tapahdu missään tyhjiössä, vaan ne heijastelevat myös muuta yhteiskunnallista ilmapiiriä, Tyvelä muistuttaa.
– On rikoksia ja on musiikkia. Biisit eivät useinkaan kerro suoraan artistin elämästä, vaan ovat kerrostumia useista eri tarinoista, Åberg sanoo.
Rap-keikat ovat usein paikoissa, joihin alaikäisiltä on pääsy kielletty. Se on tutkijoitten mielestä hyvä, sillä se korostaa sitä, että tällainen musiikki kuuluu täysi-ikäisten maailmaan. Heidän mukaansa vanhempien ei tulisi luottaa liikaa nuorten medialukutaitoon ja taitoon käsitellä vaikeita asioita. Aggressiivisesta rap-musiikista kiinnostunutta nuorta ei kuitenkaan tulisi tuomita vaan kuunnella.
– Aikuisten tulisi olla kiinnostuneita nuorten maailmasta ja nähdä musiikki ensisijaisesti nuorten ilmaisukanavana, Tyvelä sanoo.
Suomi on usein seurannut Ruotsia elämän eri ilmiöissä
Ruotsin poliisin tutkija Luay Mohageb uskoo Ruotsin jengirikollisuuden vain pahenevan. Hän kehottaa pitämään Ruotsia varoittavana esimerkkinä, ettei jengiväkivallasta tule arkipäivää Suomessakin.
Tyvelä muistuttaa, että yli kymmenen miljoonan asukkaan Ruotsi on Suomea vahvemmin jakautunut yhteiskunta. Ei ole enää sitä yhtenäistä Ruotsia, jonka väkivaltaisen kehityskulun voisi nopeasti pysäyttää. Suomen ja Ruotsin koulutus-, sosiaali- ja asuntopolitiikat eroavat toistaiseksi toisistaan, joten ruotsalaisen yhteiskunnan lieveilmiöt eivät välttämättä kärjisty Suomessa.
– Se, ajautuuko Suomi samanlaiseen tilanteeseen, on monisyinen asia, johon voidaan vaikuttaa lasten ja nuorten hyvinvointiin satsaavalla politiikalla, tutkijat summaavat.
Pohde aikoo myllätä terveyssosiaalityön uusiksi – työntekijäjärjestön mukaan kyse on koko palvelun alasajosta, hyvinvointialueen mukaan palvelut monipuolistuvat 
Terveyssosiaalityön palveluita on tarjottu pääosin Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Jatkossa niitä halutaan siirtää sairaalasta alueille. Muutosten seurauksena on aloitettu yt-neuvottelut.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde järjestelee uudelleen terveydenhuollon sosiaalityötä ja ohjausta. Työntekijäjärjestö Talentia on kritisoinut muutosta jopa terveyssosiaalityön alasajoksi.
Muutosten myötä hyvinvointialueella on aloitettu yhteistoimintalain mukaiset neuvottelut. Uudistuksessa terveyssosiaalityön vanhat toimet lakkautetaan, mutta samalla uuden mallin mukaisia virkoja on perustettu entistä vastaava määrä. Pohteelta kerrotaan tavoitteeksi, että hyvinvointialueella terveyssosiaalityössä tällä hetkellä työskentelevät sijoittuisivat uusiin virkoihin, joita on yhteensä 23.
Terveyssosiaalityössä tuetaan sairastuneen, vammautuneen tai hänen läheisensä arkea mahdollisimman laaja-alaisesti.
Pohteen sosiaalijohtaja **Leena Pimperi-Koivisto** toteaa, että tähän asti terveyssosiaalityö on Pohjois-Pohjanmaalla sijoittunut pääasiassa yliopistollisen sairaalan yhteyteen. Jatkossa Pohde aikoo tarjota palveluja laajemmin asiakkaiden ja potilaiden saataville myös alueellisesti tarpeenmukaisissa sote-keskuksissa ja yhteisissä palveluissa, joissa monialaiset tiimit työskentelevät.
Mikäli sosiaalityötä tarvitaan sairaalajakson aikana, sitä voidaan jalkauttaa sinne, tai tuottaa sairaalassa.
Pohde perustelee muutosta sillä, että nykyään asiakkaan palvelupolkuun tulee katkos, kun hänet siirretään sairaalan sosiaalityöstä sosiaalipalveluiden asiakkaaksi. Asiakkaita siirrellään työntekijältä ja yksiköstä toiseen.
Pimperi-Koiviston mukaan muutos monipuolistaa palveluita ja sujuvoittaa niiden pariin pääsemistä.
Ammattijärjestö: potilaan avunsaanti voi vaikeutua muutosten myötä
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian puheenjohtaja **Jenni Karsion** mielestä asia on päinvastoin, sillä nyt terveyssosiaalityön ammattilaiset tekevät työtään sairaalassa, mutta jatkossa he olisivat Pohteen päätöksen myötä jossain muualla. Potilas saattaa joutua matkaamaan eri puolelle kaupunkia saadakseen apua.
– Jos Pohde irrottaa terveyssosiaalityön terveydenhuollosta, heikentää se potilaan ja hänen perheensä mahdollisuutta saada apua viipymättä. Terveyssosiaalityöntekijä toimii tulkkina potilaan ja hoitohenkilökunnan välillä, joten tämäkin sujuvuus vaarantuu, Karsio sanoo tiedotteessa.
Pimperi-Koivisto painottaa, ettei uudelleen organisoituminen vaikuta nykyisiin asiakas- ja potilassuhteisiin. Muutoksen myötä terveyssosiaalityö on saman organisaation sisällä, kun hyvinvointialueuudistus on poistanut organisaatiokuilun kunnan ja sairaanhoitopiirin väliltä.
– Muutoksella haetaan asiakas- ja potilaslähtöisyyttä sekä sujuvia palveluketjuja, ei työntekijä- tai järjestelmälähtöisyyttä. Asiat hoidetaan siellä, missä arkea eletään, jotta sairaalassa oltaisiin mahdollisimman lyhyt aika, Pimperi-Koivisto kertoo suunnitelmista keskittää neuvontapalveluja alueellisiin sote-keskuksiin.
Hän painottaa, että ohjausta ja neuvontaa ei tarvitse tehdä sosiaalityöntekijöiden toimesta erikoissairaanhoidossa, vaan se hoidetaan muulla tavalla uuden organisaation mahdollisuuksia hyödyntäen ja päällekkäistä työtä poistaen.
Talentian lähettämän tiedotteen mukaan syy terveyssosiaalityön siirtämiseen pois terveydenhuollon piiristä on henkilöstöpula. Hyvinvointialueet yrittävät ratkoa sosiaalihuollon ammattihenkilöiden pulaa nipistämällä toisaalta.
Pimperi-Koivisto tunnistaa henkilöstön resurssipulan. Hän sanoo, että sen vuoksi työtehtävät on tärkeä jakaa niin, että ammattihenkilöt toimivat niissä tehtävissä, joissa heidän osaamistaan pystytään parhaiten hyödyntämään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Topi Borg saa siskonsa Sointu Borgin kyyneliin kauniilla sanoillaan: ”Rakkauskeskustelut ovat minulle liian herkkiä”
Kirjolla-sarjan tähti vieraili siskonsa kanssa Yle Perjantain vieraana jaksossa ”Normaaleille” tehty maailma.
– Puhu hiljaisemmin, puhu hitaammin, älä lausumisvirheitä tee, yritä olla kommentoimatta ihmisiä, yritä olla sanomatta tupakoivalle ihmiselle että elinikäsi lyhenee, **Topi Borg** luettelee.
Näistä kaikista ja monista muista Topille on hänen elämänsä aikana huomauteltu useaan otteeseen. Hänellä on autismikirjon häiriö, joka aiheuttaa sen, että Topi ei toimi kaikissa tilanteissa aivan kuten normit häneltä odottavat.
Topi Borg nähtiin yhdessä siskonsa **Sointu Borgin** kanssa **Sean Ricksin** vieraana Yle Perjantain jaksossa [*”Normaaleille” tehty maailma*](https://areena.yle.fi/1-63886490)*.* Topi tunnetaan [Yle Areenan *Kirjolla*-sarjasta](https://areena.yle.fi/1-62092497), Sointu puolestaan yrittäjänä ja mediapersoonana.
– Normaalia ei ole olemassa, Topi linjaa heti aluksi.
Hänelle on välillä ollut vaikeaa ymmärtää, miksi ennen sosiaalisia tilanteita pitäisi olla pesemässä hampaita, tai miksi kesken keskustelun ei voisi rynnätä sudenkorennon perään.
– Ymmärrän kuitenkin, että ihmisiä ei saa satuttaa, koska satuttaminen on hirveä asia.
Yksi autismin peruspiirteitä on voimakas nykyhetkessä elämisen tunnetila, Topi kertoo. Hänen mielestään neurotyypillistenkin pitäisi elää enemmän hetkessä. Esimerkiksi Sointu murehtii kuulemma aivan liikaa ”bisneksiään”.
Topi tahtoisi, että ihmiset tietäisivät autismikirjon häiriöstä ainakin nämä kaksi asiaa: kaikki autistit eivät ole hyviä matematiikassa, mutta kaikki autistit tarvitsevat aikaa ja tilaa miettiä ja ymmärtää asioita.
– Loppujen lopuksi me haluamme tuntea rakkautta ja antaa rakkautta ja saada ihmiset myös nauramaan, Topi sanoo.
Vastarintaan, sanoo Sointu Borg
Illan [Perjantai-dokkarissa *Me vs. maailma*](https://areena.yle.fi/1-63886541) tavataan parhaat ystävät, 19-vuotiaat **Sofia** ja **Toivo**, joilla molemmilla on neuropsykiatrisia haasteita. Keskittymishäiriö ADHD löytyy molemmilta, Toivolta lisäksi autismikirjon häiriö ja Tourette. Autismin osalta Sofian tutkimukset ovat vielä kesken.
– Ystävyys Sofian kanssa on opettanut, että kaiken ei tarvitse mahtua boksiin, Toivo kuvailee.
**Lue myös:** [Sofia ja Toivo pelkäävät, ettei työyhteisö hyväksy heitä koskaan ](https://yle.fi/a/74-20051981)–[ tuettuja työpaikkoja ei löydy kaikille](https://yle.fi/a/74-20051981)
Sointu Borgin mielestä Sofian ja Toivon kaltaiset ihmiset ja heidän esilläolonsa mediassa todistavat, että uusi sukupolvi ei ole rikki.
– Täytyykö aina mukautua maailmaan, vai voitko olla vastarinnassa ja tehdä maailmasta mukautuvan? Sointu kysyy.
– Dokkarissa nähtiin, että maailmaa voi muovata. Me ollaan koko ajan menossa parempaan suuntaan, hän vakuuttaa.
Sointu on katsonut koko elämänsä vierestä, kun ihmiset ovat puhuneet Topin ohi. Pitää olla hyvin tarkkaavainen, ettei sitä tee itse, Sointu miettii.
– Ettei lähde pehmentämään sosiaalisia tilanteita tai puhumaan toisen puolesta tai selittämään auki sosiaalisia tilanteita, hän sanoo.
– Ihmiset eivät välttämättä tarkoita pahaa. Kyse on yleensä ymmärtämättömyydestä, tiedon puutteesta, ennakkoluuloista.
Sointu sanoo, ettei itsekään ole immuuni pahoille puheille. Erityisesti, jos kritiikki on kohdistunut hänen ja Topin sisarussuhteeseen, palaute on satuttanut.
– Ei kukaan ole teflonia, varsinkaan huonona päivänä, Sointu sanoo.
– Tunteita pitää saada purkaa, mutta siellä on aina ihminen siellä toisessa päässä, hän jatkaa.
”Hänen itkurefleksinsä on hyvin normaalia arkea”
Kun juontaja Sean Ricks kysyy Topilta, mitä tämä rakastaa siskossaan, Topi kehuu ensimmäiseksi Soinnun aiempaa repliikkiä teflonista. Sointu alkaa pyyhkiä silmäkulmiaan.
– Oi sisko armas. Älä huoli. Hänen itkurefleksinsä on hyvin normaalia arkea. Itkurefleksi on helppo pyyhkiä pois naururefleksin aktivoimisella, Topi sanoo ja naurattaa Sointua ja Seania.
– Siinä sinä olet tosi hyvä. Mutta nämä rakkauskeskustelut ovat minulle liian herkkiä, Sointu myöntää.
– Minä toivon, että hän ei pukeutuisi kiroilija-hallitsija-keisarinna-maskiin liikoja ja olisi hiukkasen enemmän kömpelö-onni-viekko-sisko, Topi sanailee.
– Minä yritän. Sitä minä olen juuri nyt, Sointu vakuuttaa kyynelien lävitse.
*Aiheesta voi keskustella 1.10. klo 23. saakka.*
Mitä Sointu rakastaa Topissa? Katso koko Perjantain jakso ”Normaaleille” tehty maailma perjantaina 29.9. klo 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Esapekka Lapin ulosajosta leviää hurjia kuvia – katsojat suuressa vaarassa 
Chilen MM-ralli käynnistyi dramaattisesti, kun Esapekka Lappi ja Pierre-Louis Loubet romuttivat autonsa jo ensimmäisillä erikoiskokeilla.
Hyundain suomalaiskuljettajan **Esapekka Lapin** taival päättyi heti ensimmäiselle erikoiskokeelle Chilen MM-rallissa. Lappi rysäytti rajusti ulos avauspätkän loppuvaiheissa.
Lappi ja hänen kartanlukijansa **Janne Ferm** ovat kunnossa, mutta auto romuttui perusteellisesti. Lappi ei voi palata kilpailuun enää lauantaina.
DirtFish-rallisivusto julkaisi viestipalvelu X:ssä hurjalta näyttäneen [kuvasarjan](https://twitter.com/DirtFishRally/status/1707766586549920232) tapahtumista. Kuvat osoittavat, miten suuressa vaarassa rallia seuranneet katsojat olivat tilanteessa.
Lappi kertoi [DirtFish-sivuston](https://dirtfish.com/rally/wrc/lappi-explains-his-rally-ending-opening-stage-crash/) haastattelussa, mitä tärskyssä tapahtui.
– Taisin jarruttaa liian myöhään, eikä siinä ollut saumoja (välttää ulosajoa mutkassa). Auton kori on aikamoisen kärsinyt, joten ei ole mahdollisuuksia jatkaa, Lappi arvioi.
Lappi kiisti, että hänen ulosajonsa olisi johtunut vääristä nuoteista.
– Läpi erikoiskokeen tuntui siltä, että jarrutin liian aikaisin. Yritin parantaa, Lappi kommentoi.
Ylen asiantuntija: ”Vauhtia oli liikaa”
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** arvioi, että Lappi tuli vasemmalle kääntyneeseen mutkaan liian kovalla vauhdilla.
– Vauhtia oli pikkuisen liikaa, kun tultiin siihen vasempaan. Lappi joutui ottamaan niin sisältä, että auton etupyörä osui betoniseen esteeseen. Siitä lähti kääntymään katolleen. Valitettavasti auton turvakaaret vaurioituivat, Haapamäki kertasi.
Ralliyleisön turvallisuus nousi jälleen otsikoihin.
– Kyllähän katsojat olivat vaarassa, kun auto lähti pyörimään. Siinä tuli jälleen kerran vaaraelementti, josta on rallissa puhuttukin. Tällaisia läheltä piti -tilanteita tulee aivan liikaa, Haapamäki mietti.
**Uhkaako Chilen ulosajo Lapin tulevaisuutta Hyundailla?**
– Toivotaan, ettei vaikuta mihinkään tallipaikkoihin. Mutta ongelmia on ollut todella paljon. Ralliautoilu on todella armoton laji. Kun ajetaan huippuvauhtia, niin kaikki on hiuskarvan varassa, Haapamäki muistutti.
Myös Loubet romutti autonsa
Chilen MM-rallin avauspäivänä sattui toinenkin hurja ulosajo. Ranskalainen **Pierre-Louis Loubet** lipsautti ulos kolmannella erikoiskokeella.
Loubet ja hänen kartanlukijansa **Nicolas Gilsoul** pääsivät omin voimin pois autostaan. Loubet oli ennen ulosajoaan neljännellä sijalla.
Neulekausi on taas täällä – tästä löydät monta inspiroivaa mallia
Helppoja ja hieman haastavampia, iloksi ja hyödyksi.
Susinukke Kosola on anarkistinen runoilija jonka runot eivät mahdu pelkästään kirjojen sivuille
Mistä kirjoittaa, kun kaikki on mahdollista ja maailma auki? Susinukke Kosola haluaa innostaa nuoria kirjoittajia vapautumaan runouteen liittyvistä ennakkokäsityksistä Ylen WORD!-runoushankkeessa.
**Daniil Kozlov** eli taiteilijanimeltään **Susinukke Kosola** astuu Turun Kirjakahvilaan kuin omaan kotiinsa. Yleensä hän työskenteleekin kotonaan, mutta kahvila toimii hyvin iltapäivän aamukahvipaikkana.
Vaikka Kosolan runous syntyy yleensä oman kodin rauhassa ja päänsisäisissä maailmoissa, hän on tottunut ajattelemaan myös julkista tilaa runojen lähtökohtana.
\- Opettaessani mä oon esimerkiksi pyytänyt etsimään jonkun kuitin maasta ja miettimään millainen tarina näiden ostosten takana on. Ja kirjoittamaan siitä runon.
Susinukke Kosolan omakaan runous ei mahdu ainoastaan runokirjojen sivuille. Hän esiintyy ja tekee muun muassa esinerunoutta, jossa runo voi saada yllättäviä materiaalisia muotoja. Runo voi olla vaikka koru.
Turun Kirjakahvilaan hän on tullut auttamaan ja innostamaan nuoria runoilijoita Ylen WORD!-runoushankkeessa.
Väärät ennakkoluulot estävät runoilemisen
Suuri osa suomalaisista on jossain vaiheessa elämässään kirjoittanut runon, rap-lyriikoita tai laulutekstin. Moni on kirjoittanut onnitteluvärssyn vanhemmalle tai kaverille. Jostain syystä runoudella on kuitenkin maine vaikeana ja marginaalisena kirjallisuuden muotona.
\- Musta tuntuu, että runouteen liittyvät ennakkokäsitykset ovat suurin este kirjoittamiselle. Ihmisillä on käsitys runoudesta suurena ja kaiken kertovana, sielun syvyyksiä koskettavana asiana. Että runous on jotain hyvin hyvin suurta ja minä olen niin hyvin hyvin pieni, Kosola maalailee.
Hän haluaa purkaa runouteen liittyvää ylevyyttä niin omassa runoudessaan kuin opetuksessaankin.
Runo voi löytyä mistä vain
Nykyrunoudessa melkein kaikki on mahdollista. Runon ei tarvitse enää muistuttaa perinteistä, riimiin ja rytmiin perustuvaa tekstiä. Se voi muistuttaa suoraa puhetta tai saada vaikutteita muista taiteista.
Runo voi löytyä kirjan sijaan vaikka Tiktokista tai esiintymislavalta.
\- Mä voin tehdä vaikka lehtileikkeistä tekstikollaasin ja se on runoutta, Kosola sanoo.
Kosolan mielestä runouden opettajan tehtävä on ohjata aloitteleva kirjoittaja oikeiden välineiden ääreen ja näyttää mikä kaikki on mahdollista.
\- Yleensä ihmiset innostuu kokeilemaan vähän sitä sun tätä ja pikkuhiljaa niistä kokeiluista alkaa muodostua oma ääni.
Muista leikkiä!
Vapaus voi olla myös ahdistavaa.
\- Mitä mä sitten teen, jos mä voin tehdä mitä vaan? Kaikki ei innostu vapaudesta, Kosola pohtii.
Hänen neuvonsa runouden mahdollisuuksien kanssa kamppaileville kirjoittajille ovat leikki ja kiinnostuminen maailmasta. Koskaan ei tiedä mistä kiinnostava asia tupsahtaa eteen, mutta jo kiinnostunut asenne saattaa lisätä kohtaamisten todennäköisyyttä.
Tämän takia kaduilta kannattaa etsiä niitä pudonneita kuitteja!
\- Ulospäin kurottaminen antaa kirjoittajille mahdollisuuden yllättää itsensä, koska ne ei täysin kontrolloi mitä ne sieltä nappaa.
Etsimisessä ja löytämisessä on kyse myös leikistä. Runojen kirjoittaminen on leikkiä sanoilla ja leikin tunne tekee kirjoittamisesta hauskaa.
\- Kirjoita sillä tavalla, että sun on hauska tehdä sitä. Se on pohja kaikelle, Kosola sanoo.
WORD! on Ylen uusi sanataiteeseen ja runouteen keskittyvä hanke, jossa nuoret runoilijat hiovat taitojaan ammattikirjoittajien johdolla. Susinukke Kosolan joukkueeseen kuuluu neljä Turussa asuvaa nuorta: **Joel Falke**, **Lotta Kataja**, **Puro Maaniitty** ja **Maria Miettinen**.
**Hassan Maikalin** ja **Setumo Bodiben** joukkueeseen kuuluvat **Nita Koivisto**, **Tesfaw Lappalainen** ja **Ville Sani**.
WORD!-hanketta voi seurata yle.fi-sivustolla ja [somessa](https://www.tiktok.com/@yleword) 1.–14.10.2023.
Haluatko lähettää meille runojasi? Voit tehdä sen tämän lomakkeen kautta: [Lähetä runo!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdVt3dYhUXxaSE7p60VH3mmc7agFTJr96hWyyfl_oWlF5ViwQ/viewform?usp=pp_url)
Radio | Selkouutiset | perjantai 29.9.2023
Euroalueen inflaatio. Viron pääministeri. Ruotsin väkivalta. Ylen Pentulive. Viikonlopun sää.
Euroalueen inflaatio
Euroalueen inflaatio eli hintojen nousu on hidastunut.
Euroopan unionin tilastopalvelu arvioi, että euroalueen inflaatio on syyskuussa vähän yli 4 prosenttia. Vielä elokuussa inflaatio oli yli 5 prosenttia.
Liian kova hintojen nousu haittaa taloutta. Siksi Euroopan keskuspankki eli EKP on taistellut inflaatiota vastaan nostamalla korkoja.
EKP on nostanut korkoja jo monta kertaa. Arvioidaan, että korkeat korot alkavat jo hidastaa inflaatiota.
Viron pääministeri Suomessa
Suomen naapurimaan Viron pääministeri Kaja Kallas on vieraillut Suomessa.
Kallas keskusteli Helsingissä Suomen pääministeri Petteri Orpon kanssa. Yksi keskustelun teema oli Ukrainan tukeminen.
Pääministeri Kallas sanoi, että Ukraina tarvitsee lisää tukea. Samaan aikaa Viron pitää huolehtia siitä, että sen oma puolustus on kunnossa, Kallas sanoi.
Pääministeri Orpo muistutti, että Euroopan unionilla on iso vastuu Ukrainan tukemisesta.
Ruotsin väkivalta
Suomen toinen naapurimaa Ruotsi kärsii väkivallasta. Maassa tehdään väkivaltarikoksia tosi paljon.
Ampumisissa ja räjäytyksissä on kuollut yli 10 ihmistä syyskuun aikana.
Ruotsin poliisi epäilee, että tekijät ovat rikollisryhmien eli rikollisjengien jäseniä. Rikollisjengit taistelevat esimerkiksi siitä, kuka hallitsee huumekauppaa.
Poliisi on huolestunut erityisesti siksi, että rikollisjengeissä on mukana myös lapsia. Lapset tekevät väkivaltarikoksia, ja lapsia kuolee väkivaltarikoksissa.
Rikollisjengeissä on paljon jäseniä maahanmuuttajaperheistä.
Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson sanoo, että Ruotsin maahanmuuttopolitiikka on epäonnistunut ja siksi Ruotsin lakeja pitää muuttaa.
Pentulive
Ylen Pentulive on alkanut.
Pentulive seuraa koiraemon ja sen pentujen elämää. Pentulive alkaa pentujen syntymästä ja kestää noin 2 kuukautta.
Tällä kertaa Pentulive seuraa Sini-emoa ja sen pentuja.
Pentulive on osoitteessa [yle.fi](https://yle.fi/a/74-20051121) ja Yle Areenassa.
Sää
Lauantaina Suomen sää on pilvinen. Vettä sataa koko maassa. Illalla etelässä ei enää sada.
Sää on lauantaina aika lämmin. Lämpötila on pohjoisessa 9-15 astetta ja etelässä 15-17 astetta.
Sunnuntaina Suomeen tulee viileämpää ilmaa. Lämpötila laskee pohjoisessa alle 10 asteen, etelässä lämpötila on vielä noin 15 astetta.
Isoäidin viesti Haaparannalta Tukholmaan: ”Muuttakaa jo pois sieltä”
Viime aikojen väkivalta-aalto kauhistuttaa pohjoisessakin. Moni kantaa huolta sukulaisten ja ystävien turvallisuudesta. Väkivallan myös pelätään leviävän koko maahan.
Etelä-Ruotsin väkivaltaisuudet järkyttävät myös Pohjois-Ruotsin asukkaita. Haaparannalla asuvista moni on aiemmin elänyt eteläisessä Ruotsissa, mutta tuolloin aika on ollut toinen – nykyisen kaltaista jengiväkivaltaa ei ole ollut. Levottomuudet huolestuttavat haaparantalaisia myös sukulaisten ja ystävien puolesta.
**Hilkka Komulainen** on asunut Ruotsissa 1960-luvun puolivälistä alkaen, pitkään Boråsissa ja nyt Haaparannalla.
– Onhan tämä kauheata. En omasta puolestani hirveästi pelkää, mutta tulevaisuus pelottaa. Mihin oikein olemme menossa, mitä tästä tulee?
Komulainen kantaa huolta sukulaisistaan ja toivoo, että Tukholmassa asuva tyttärentytär muuttaisi sieltä pois.
– Pitää kyllä soittaa, että muuttakaa jo pois sieltä, Komulainen toteaa.
– Mutta ei se tyttärentytär taida sieltä pois tulla.
Myös **Paula Esperi** kertoo olevansa kauhuissaan viime aikojen väkivalta-aallosta.
– Se on riistäytynyt käsistä. On jengit, huumeet. Aseita saa mistä vain. Kyllä pelottaa.
Esperi pelkää myös, että väkivalta ja muut ongelmat leviävät pohjoiseen.
– Uumajassa on jo merkkejä jengeistä, miksi ne eivät tulisi tännekin.
”Tarvitaan kovempia otteita”
Esperi uskoo, että osansa kehitykseen on liian löysällä kasvatuksella.
– Onko annettu liian helposti kaikki? On oltu leväperäisiä ja silitetty päästä. Normit, regelit (säännöt) pitää olla ihmisellä, Esperi pohtii.
Esperin mielestä nyt tarvitaan kovempia otteita ja poliisille pitäisi antaa lisää valtaa ja mahdollisuuksia toimia.
Ennen koronaa Esperi kävi Etelä-Ruotsissa noin kerran vuodessa, nyt reissut eivät houkuttele. Asiaan vaikuttaa osaltaan väkivaltatilanne.
Korpikylässä asuva **Erik Oja** on aikanaan asunut 15 vuotta Tukholmassa. Enää seutu ei houkuttele.
– Onhan tämä kauheaa. Eikä tämä hetkessä rauhoitu, menee vuosia ennen kuin tilanne muuttuu, hän arvioi.
Ystävien tulevaisuus huolettaa
Oja kertoo, ettei vielä pelkää Etelä-Ruotsissa olevien tuttujen puolesta, mutta uskoo, että sekin on edessä. Hän myös pelkää väkivallan leviävän pohjoiseen.
**Kari Huttula** sen sijaan uskoo Pohjois-Ruotsin pysyvän vielä rauhallisena.
– En usko, että ainakaan minun elinaikanani tällainen väkivalta leviäisi tänne. Haaparanta on niin syrjässä, Huttula naurahtaa.
Huttula asui Etelä-Ruotsissa 30 vuotta ennen paluutaan pohjoiseen. 60-, 70- ja 80-luvulla ei etelässäkään ollut tällaisia levottomuuksia. Etelä-Ruotsissa on edelleen ystäviä, joiden turvallisuuden Huttula myöntää hieman huolettavan.
– Kyllä joskus tulee mieleen. Mutta onneksi he eivät asu keskustassa.
Kysymykseen väkivallan riistäytymisen syistä Huttula ei halua vastata suoraan.
– Kyllä minä tiedän, mistä nämä ongelmat johtuvat, mutta en rupea sitä tässä nyt sanomaan, Huttula muotoilee.
Suoraan Huttula sanoo sen, että hänen mielestään poliisi on ”ihan lepsu”.
– Armeija mukaan vaan, hän heittää.
Venäläisurheilijat Pariisin paralympialaisiin – norjalaispomo pauhasi kokouksessa: ”Se avaisi sotien Pandoran lippaan”
Venäläisurheilijat saavat osallistua Pariisin paralympialaisiin ensi kesänä. Suomi ja Pohjoismaat jäivät kahdessa äänestyksessä vähemmistöön.
Venäläisurheilijat saavat osallistua Pariisin paralympialaisiin ensi kesänä. Päätös moukaroitiin perjantaina Kansainvälisen paralympiakomitean kongressissa Bahrainissa.
Kansainvälisen paralympiakomitean IPC:n enemmistö jäsenistä äänesti sen puolesta, että venäläiset saavat kilpailla neutraaleina urheilijoina ilman Venäjän lippua sekä maan värejä ja tunnusmerkkejä.
IPC:n jäsenistön äänet jakaantuivat 90–56 (kuusi jäsentä pidättyi äänestämästä) sen puolesta, että venäläiset urheilijat kelpuutetaan mukaan vain neutraaleina urheilijoina.
Ennen tätä oli äänestetty Venäjän hyllyttämisen jatkumisesta ilman mahdollisuutta neutraaleina urheilijoina osallistumiseen. Tämä ehdotus kaatui luvuin 74–65 (13 äänesti tyhjää).
Suomi, kuten myös muut Pohjoismaat, äänesti Venäjän hyllyttämisen jatkamisen puolesta ja neutraalien urheilijoiden mukaan ottoa vastaan.
Norjan olympia- ja paralympiakomiteoiden varapuheenjohtaja **Arne Bård Dalhaug** jyrisi Pohjoismaiden yhteisessä puheenvuorossa ennen äänestystä, että ”muitakin sotia on maailmalla meneillään, mutta niissä ei ole kyse toisen maan valloituksesta ja sen omistamien alueiden varastamisesta”.
– Kuvitelkaa, millaiset seuraukset voi olla sillä, että me annamme tapahtua sen, että kansainvälisesti hyväksytyt maiden väliset rajat voidaan tuosta vain pyyhkäistä pois kartalta sotilaallisella voimalla. Venäjän käytöksen hyväksyminen avaisi sotien Pandoran lippaan, varoitteli Dalhaug.
”Vammaisurheilussa ajatus, ettei koskaan enää sotaa”
Suomesta IPC:n yleiskokouksessa oli mukana Paralympiakomitean pääsihteeri **Riikka Juntunen**.
– Koko vammaisurheilun taustalla on ajatus siitä, että ei koskaan enää sotaa. Tämänpäiväinen päätös osoittaa surullisella tavalla, miten lyhyt on ihmiskunnan muisti, Juntunen totesi.
– Tässä vaiheessa ei Suomen osalta tehdä vielä mitään lopullisia päätöksiä, mutta korostan, että Suomen paralympiakomiteassa päätökset tehdään aina suomalaisten paraurheilijoiden etu ensisijalle asettaen ja heidän mielipidettään kuullen, Juntunen sanoi.
IPC sulki venäläiset ja valkovenäläiset paraurheilijat Pekingin viime vuoden talviparalympialaisista, kun Venäjä oli edellisessä kuussa hyökännyt Ukrainaan.
– Kansanvälisen paralympiakomitean tämänpäiväinen päätös sallia venäläisten urheilijoiden kilpailla Pariisin paralympialaisissa on tarjonnut Venäjälle ja **Vladimir Putinin** hallinnolle maailmanlaajuisen näyttämön sotapropagandalleen, kritisoi [Global Athlete](https://www.globalathlete.org/).
Global Athlete on kansainvälisten urheilijoiden johtama liike, joka inspiroi ja hakee positiivista muutosta maailman urheilussa. Se kertoo työskentelevänsä urheilijoiden kanssa selvittääkseen, mitä asioita on muutettava, jotta urheilijat saavat enemmän ääntään kuuluviin urheilussa. Global Athlete ilmoittaa käsittelevänsä sivustollaan rohkeasti ja pelotta muun muassa urheilijoiden ja johtajien välistä epätasapainoa.
Kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja **Andrew Parsons** perusteli uusinta järjestön linjausta sillä, ettei ”urheilua ja politiikkaa tule sekoittaa”.
Venäjän olympiakomitea on todennut aiemmin syyskuussa, ettei se boikotoi Pariisin olympialaisia, ja että venäläiset voivat kilpailla olympialaisissa puolueettomina.
Pariisin olympialaiset käydään 26. heinäkuuta–11. elokuuta, jonka jälkeen kisataan paralympialaiset alkaen 28. päivä elokuuta 2024.
*Lähde: Reuters, AP, Suomen paralympiakomitean tiedote*
Spedelle naiset olivat koristeita ja Loiri korvaamaton – viihteen moguli oli hermostunut ketjupolttaja ja kunnianhimoinen visionääri
Aleksi Delikourasin ohjaama elokuva on nuoren sukupolven tulkinta siitä, miltä tuntui olla Spede Pertti Pasanen ennen uran huippuvuosia.
**Spede Pasanen** ei antanut periksi. Hänellä riitti ideoita, ja monet niistä hän myös toteutti. Samaan aikaan mies oli poikkeuksellisen levoton sielu, jolla oli kaiken aikaa kiire jonnekin.
Sellaisista aineksista syntyi järisyttävä määrä suomalaista elokuva- ja televisioviihdettä viime vuosituhannella, jos uutta *Spede*-elokuvaa on uskominen.
– Hän halusi elää täysillä ja ottaa joka sekunnista kaiken irti, toteaa elokuvan ohjaaja **Aleksi Delikouras**, 33.
Elokuvan tekijät ovat nuorempaa polvea, jolle Spede-suhde syntyi Speleistä.
Hermostunut mies pelasi potkupalloa studiossa ja otti leikin hieman liian vakavasti. Tavallaan tuo mielikuva oli osuva pohja, jonka päälle saattoi rakentaa viihteentekijän uran alkupuolelle sijoittuvan elokuvan.
– En jumaloinut Spedeä nuorempana. Tietyllä tavalla se vapautti, että nyt ei tehdä tarkkaa historiikkia Spede Pasasesta. Tämä on ennemminkin tulkintani siitä, miltä on tuntunut olla Spede Pasanen.
Spede yritti saada kiinni saavuttamattomasta
**Riku Nieminen** näyttelee nyt toista kertaa ”kaikkien” tuntemaa suomalaisen viihdemaailman hahmoa. Muutama vuosi sitten hänet nähtiin **Juice Leskisenä**, nyt Spede Pasasena.
– Sain tehtyä tämän roolin löysemmin rantein. Tunsin nyt vähemmän miellyttämisen halua kuin silloin Juicea tehdessä.
Niemiselle tärkeä oivallus oli, että suurin osa muistaa pikemminkin Speden karikatyyrin, ei niinkään Pertti Pasasta. Niinpä näyttelijä onnistui irrottautumaan ajatuksesta, että hänen olisi imitoitava Spedeä mahdollisimman tarkasti.
Speden hahmo taisi lopulta olla rooli hänelle itselleenkin, Nieminen pohtii.
– Hän piti yllä Spede-instituutiota kaikissa julkisissa esiintymisissään.
Elokuva on kahteen elämäkertaan perustuva draamakomedia, jossa on traaginen pohjavire. Spede kurotti kohti saavuttamatonta. Spede yritti ihan oikeasti keksiä ikiliikkujan, ja Niemisen tulkinnan mukaan hän yritti myös keksiä jonkinlaisen *täydellisen viihteen* kaavan.
– Hänen puheensa ähinät tulivat, kun hänellä laukkasi niin lujaa, ettei suuvärkki pysynyt perässä. Eikä ympäristökään välttämättä pysynyt hänen visioidensa perässä.
Vesa-Matti Loiri oli Spedelle korvaamaton, mutta ei toisin päin
Eräänlainen Graalin malja löytyi Uuno Turhapurosta. Spede pääsi Turhapuro-elokuvien kanssa toteuttamaan unelmaansa: kansanviihdettä massoille. Vesa-Matti Loiri oli Spedelle korvaamaton, mutta toisin päin kaava ei pitänyt.
– He ovat vähän kuin vesi ja öljy. Ne eivät sekoitu keskenään. He tulevat toimeen, mutta en ainakaan tuossa meidän versiossamme nähnyt heidän välillään syvempää sielujen sointia, sanoo Loiria näyttelevä **Aku Sipola**.
Elokuva tarjoilee kohtausten tuoksinnassa muutamia loirimaisia hetkiä.
– Roolia tehdessä minusta tuntui, että katsoja janoaa nähdä sen, miltä Loiri kuulosti, miltä hän näytti, ilmeitä ja sitä kaatuilua.
Nostalgisia ovat myös itse kuvat. Elokuva on kuvattu 35mm filmille, muutamat kohtaukset 8mm filmille. Youtube-sukupolveen itsensä asettava ohjaaja sai huomata, että aikoinaan elokuva oli taiteenlajina täysin eri kuin nykyään.
– Olen tottunut, että voi vain laittaa kameran päälle ja kuvata loputtomasti. Nyt kohtaukset piti leikata mielessä jo ennen kuin ruvettiin kuvaamaan. Siinä vaiheessa kunnioitukseni vanhempia elokuvantekijöitä kohtaan nousi uudelle tasolle.
Ristiriitojen mies, Spede Pasanen
Spede Pasasen päälle käyvä käytös tuli **Lenita Airiston** johdolla [julki viime vuonna](https://seura.fi/viihde/julkkikset/lenita-airisto-paljastaa-spede-pasanen-yritti-raiskata-minut/). Syytösten mukaan vuonna 2001 kuollut Spede ahdisteli naisia.
Vaiettua puolta käsitellään elokuvassa rivien välissä, mutta viihteen nimissä rehottanut seksismi tulee esiin myös konkreettisesti. Naiset olivat Speden tuotannoissa koristeita.
– Se millaisia naisrooleja on ollut Spede-elokuvissa, tässä ajassa tuntuu niin kapealta kololta, mihin naisen on pitänyt sujahtaa, sanoo **Pirjo Pasasta** näyttelevä **Minka Kuustonen**.
Myös tässä mielessä Spedestä piirtyy kuva ristiriitojen miehenä. Spedelle tärkeitä arvoja olivat koti, uskonto ja isänmaa – aivan erityisesti koti ja perhe.
– Heillä (Spedellä ja Pirjolla) oli tärkeät vuodet yhdessä, voimakas side toisiinsa. Myös isyys oli Spedelle tärkeää. Leffassa Spedestä näkyy myös se herkempi puoli, Kuustonen toteaa.
Euroopan suurimpaan lintujen tarkkailutapahtumaan voi osallistua myös Pohjois-Pohjanmaalla
Koko Euroopan ja Keski-Aasian kattavaan EuroBirdwatch-tapahtumaan voi osallistua useissa tapahtumissa myös Suomessa.
EuroBirdwatch järjestetään tulevana viikonloppuna. Vuodesta 1993 lähtien järjestettävään lintuharrastajien tapahtumaan osallistuu vuosittain kymmeniä tuhansia ihmisiä sekä yleisötapahtumissa että omatoimisesti retkeillen.
Suomessakin järjestetään useita tapahtumia, joissa voi seurata lintujen syysmuuttoa. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla tapahtumia järjestetään muun muassa Kalajoella, Limingassa ja Siikajoella. Osassa tapahtumissa on rajoitettu osallistujamääriä ja niihin on pitänyt ilmoittautua etukäteen. Seurantaa voi kuitenkin harrastaa myös omatoimisesti.
Lintuharrastajien BirdLife Suomi kokoaa lintuhavaintoja [Tiira lintutietokantaan](https://www.tiira.fi/) ja ilmoittaa lintuhavainnot koko Euroopan kattavaan yhteenvetoon.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tietoturvahyökkäyksessä paljastui satojen Pohteen asiakkaiden tietoja
Hyvinvointialue Pohteen selvitysten mukaan aiemmin syyskuussa ilmi tulleessa tietoturvaloukkauksessa on vaarantunut yhteensä yli 600:n Tena-tuotteita tilanneen henkilön tietoturva. Kyse on jakeluyhtiöön kohdistuneesta tietojen kalastelusta.
Kyberhyökkäys kohdistui useiden hyvinvointialueiden Tena-hygieniatuotteiden jakelua ja kotiinkuljetusta hoitavan oy Essity Finland Ab:n käyttämän alihankkijan Westlog Oy:n palvelimelle. Pohteen asiakkaista tietoja on vaarantunut 632 asiakkaalta.
Käytännössä tietoturvaloukkaus kohdistui huomattavasti laajempaan joukkoon, sillä vastaava palvelua käyttävät myös muut hyvinvointialueet. Arviolta [tietomurron kohteeksi on joutunut kaikkiaan noin 36 000 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20052591).
Tietoturvaloukkauksessa ulkopuolinen taho on saanut haltuunsa henkilötietoja, joihin kuuluvat nimi, osoite, asiakasnumero, henkilötunnus ja tieto toimitetusta tuotteesta sekä palveluyksikkö. Osalla asiakkaista on paljastunut myös esimerkiksi puhelinnumero ja sähköpostiosoite.
Hyvinvointialue Pohde on yhteydessä murron kohteeksi joutuneisiin asiakkaisiin ja antaa ohjeita esimerkiksi tietojen kalasteluyritysten varalle.
Tietomurto päättynyt
Pohteen tietojen mukaan alihankkija ryhtyi korjaaviin toimiin heti, kun se havaitsi tietomurron. Tietomurto on päättynyt Westlogin toimenpiteiden johdosta ja palvelun käyttö on nyt turvallista. Yritys jatkaa tapauksen selvittämistä, ja se on tehnyt siitä ilmoitukset Kyberturvallisuuskeskukselle ja tietosuojavaltuutetun toimistolle sekä rikosilmoituksen poliisille.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on tehnyt viikko sitten oman ilmoituksensa tietosuojavaltuutetun toimistolle ja selvittää tilannetta edelleen.
Tietomurron uhriksi joutuneet voivat saada tukea ja käytännön neuvoja rikosuhripäivystyksestä. Palvelua tarjotaan maksutta esimerkiksi puhelimessa ja chatissa.
Lisätietoa tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutuneelle saa esimerkiksi [tietoturvavaltuutetun toimistosta](https://tietosuoja.fi/jos-joudut-tietoturvaloukkauksen-kohteeksi).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue vähentää vuokratyökustannuksia vakinaistamalla henkilöstöä, houkuttimena aiempaa korkeammat palkat
Pohjois-Savon hyvinvointialue pyrkii eroon hoiva- ja hoitohenkilöstön vuokratyövoimasta ja haluaa tilalle omaa kuukausipalkkaista vakituista henkilöstöä. Houkuttimena on palkkaus sekä työsuhteen muu turva.
Pohjois-Savon hyvinvointialue ryhtyy vakinaistamaan määräaikaista henkilöstöään vuokratyökustannusten vähentämiseksi. Vuokratyövoiman käyttöä vähennetään jo lokakuun alusta lähtien. Henkilöstön vahvistamiseksi valmistellaan lokakuulle tehorekrytointia.
Lisäksi yritysten kanssa tehtyjä, vuoden 2023 loppuun päättyviä vuokratyösopimuksia ei jatketa vuodelle 2024. Uudenlainen sijaishallintaprosessi otetaan käyttöön vuoden 2024 alussa.
Muutos on osa toimenpiteitä, joilla hyvinvointialue pyrkii vähentämään alijäämäänsä. Vuokratyövoimaa on käytössä paljon etenkin ikääntyvien palveluiden alueella, sillä sinne on ollut hankalaa saada omaa henkilöstöä.
Nyt on tarkoitus, että sijaisrekisterissä olevaa henkilöstöä houkutellaan vakituiseen työsuhteeseen sieltä vuokratyöfirmoista, kertoo Pohjois-Savon hyvinvointialueen palvelussuhdepäällikkö, vs. henkilöstöjohtaja **Kaarina Halonen**.
Kuukausipalkkaisella työvoimalla halutaan turvata myös hoidon laatua ja potilasturvallisuutta, minkä hyvinvointialue laskee tuovan pitkällä aikavälillä toiminnallisia säästöjä.
Myös palkkauksesta tehdään houkuttelevampaa
Vakituisen työpaikan lisäksi houkuttimena on palkkaus. Pohjois-Savon hyvinvointialue on vahvistanut uudet palkkataulukot, joiden kerrotaan olevan kilpailukykyisiä yksityisen sektorin kanssa.
Kokeneen lähihoitajan tai sairaanhoitajan on mahdollista saada samantasoista palkkaa, kuin mitä hän saisi vuokratyöstä. Kokeneella tarkoitetaan vähintään kymmenen vuoden työkokemusta.
Halonen kertoo, että kokeneen sairaanhoitajan palkka on uudessa taulukossa noin 3 100 euroa kuukaudessa, minkä lisäksi maksetaan vuorolisät. Kokeneen lähihoitajan palkka on runsaat 2 700 euroa ja päälle tulevat vuorolisät.
Lisäksi hyvinvointialue markkinoi työpaikkoja kunta-alan työehtosopimuksella. Jos kuukausipalkkaisessa työsuhteessa sairastuu, on olemassa sairauspoissaolon palkan turva ja vuosilomat kertyvät.
– Se yksityisen vuokratyöfirman palkka kuulostaa isolta tuntihinnalta, mutta kun laskee meidän tarjoaman kuukausipalkan tuntihinnaksi, puhutaan hyvinkin samoista summista, kertoo Halonen.
Hyvinvointialue kertoo myös suhtautuvansa myönteisesti henkilöstön kehittämiseen, kuten omaehtoiseen tai työnantajan järjestämään koulutukseen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen alijäämäksi vuodelle 2023 ennustetaan tuoreimman arvion mukaan lähes 92 miljoonaa euroa. Vuokratyövoiman kustannusten kasvu on yksi suurista kulueristä.
Lauri Markkaselta iloinen pullistelukuva: ”Kaartinjääkäri Markkanen out!” – NBA-tähti ehti suorittaa asepalveluksensa
Lauri Markkasen saapumiserä kotiutui Urheilukoulusta. Markkanen juhlisti palveluksensa päättymistä sosiaalisessa mediassa.
Tuskin koskaan on Puolustusvoimien Urheilukoulu saanut niin suurta julkisuutta kuin viime keväänä, kun Suomen NBA-tähti, koripalloilija **Lauri Markkanen** astui varusmiespalvelukseen.
**Lue lisää:** [Tällainen oli Lauri Markkanen ensimmäinen inttipäivä](https://yle.fi/a/74-20027549)
**Lue lisää:** [Palvelukseen astunut Lauri Markkanen paljasti kommelluksen hiustensa leikkaamisesta – katso ensimmäiset kuvat ja video Santahaminasta](https://yle.fi/a/74-20027466)
26-vuotias Utah Jazzin tähtipelaaja suoritti varusmiespalveluksensa Santahaminassa. Isosti uutisotsikoihin nousivat muun muassa [Markkasen suorittama Cooperin testi](https://yle.fi/a/74-20029671) sekä se, kun tasavallan presidentti ja Puolustusvoimien ylipäällikkö **Sauli Niinistö** kuuli Markkasen armeijaan astumisesta, hän järjesti tälle kuntoisuusloman itsenäisyyspäiväksi.
Myös sillä spekuloitiin, ehtiikö Markkanen suorittaa tarvittavat palveluspäivät kesän aikana vai joutuuko hän vielä palaamaan Santahaminaan.
Ei tarvitse palata. Markkanen julkaisi perjantaina [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CxxwE51L8U0/?img_index=1) kuvan aihetunnisteella TJ0.
– Kaartinjääkäri Markkanen out! koripalloilija kirjoitti.
– Finland is safe! kommentoi Miamia edustava jalkapalloilija, Huuhkajien **Robert Taylor**.
Markkanen kertoi keväällä astuvansa palvelukseen avoimin mielin ja pitävänsä sen suorittamista kunnia-asiana.
– Tämä on uusi haaste, mitä en ole ennen tehnyt. En tiedä hirveästi, mitä odottaa. Totta kai tarinoita kuulee, mutta ei sitä itse tiedä ennen kuin näkee, Markkanen kertoi tunnelmistaan Santahaminassa ensimmäisenä armeijapäivänään.
– En ole viettänyt montaa yötä metsässä, katsotaan, miltä siellä tuntuu. Mutta olen luonnonläheinen ihminen, joten eiköhän siellä pärjätä.
Myös Pohjois-Amerikassa Markkasen varusmiespalvelus oli [valtaisa uutinen](https://yle.fi/a/74-20028840). Se herätti muun muassa huolta, sillä Yhdysvalloissa ei ole totuttu, että kaikki miehet käyvät armeijan.
– Kyllä he ymmärsivät sen, että tämä on pakollinen homma, mikä pitää tehdä. He vähän naureskelivat, kun tämä on heille niin epätyypillinen asia, Markkanen kommentoi seuransa Utah Jazzin suhtautumista.
Näin Urheilukoulu toimii
Keväällä aloittaneessa saapumiserässä Urheilukouluun haki 230 urheilijaa, joista 99 valittiin. Helsingissä ja Kajaanissa toimivan Urheilukoulun alokkaat huhtikuun saapumiserässä olivat talvilajien urheilijoita.
Urheilukoulun palveluksessa ollaan joko miehistötehtävissä 165 vuorokautta tai johtajakoulutuksessa 347 vuorokautta. Alokkaista jakautuminen näihin tehtäviin on noin puolet ja puolet.
Urheilukoulun alokkaille myönnetään urheilukomennuksia henkilökohtaisen valmennussuunnitelman mukaan. 347 vuorokautta palveleville urheilukomennuksia myönnetään enimmillään 95 ja palvelusajalla 165 enimmillään 45 päivää. Se, mihin urheilukomennukset palvelusajalla ajoittuvat, riippuu lajista ja siitä, mihin ajankohtaan kilpailut sijoittuvat.
Suomen Olympiakomitean mukaan urheilijoille on urheilukomennusten lisäksi varattu harjoitteluun 2–8 tuntia päivittäin. Lisäksi Urheilukoulu tarjoaa kahdeksan leiriviikkoa valmentautumiseen varuskunnassa tai urheiluopistoilla.
Japanin Okinawassa pelatuissa MM-kisoissa Markkanen ei ollut ihan parhaimmillaan poikkeuksellisen kesän vuoksi.
– Eihän se ideaali treenikesä ole ollut. Sain hyvin treenattua, mutta totta kai olisin tehnyt asioita eri tavalla, jos en olisi ollut palveluksessa, [Markkanen sanoi](https://yle.fi/a/74-20047612), mutta huomautti, ettei halua etsiä tekosyitä.
– Armeija on ollut asia, joka on ollut pakko hoitaa. Olen hyväksynyt sen. Tietysti normaali kesä olisi näyttänyt vähän erilaiselta, Markkanen muistutti.
Markkasen saapumiserä kotiutui torstaina. Urheilukoulun johtaja, everstiluutnantti **Ville Halonen** [kommentoi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009886516.html), että lähtökohtaisesti armeija suoritetaan yhtäjaksoisesti eikä palvelusta jaeta useammalle vuodelle. Useampaan osaan jakamisessa syynä on yleensä loukkaantuminen.
Halonen ei yllättynyt Puolustusvoimien saamasta huomiosta.
– Oli arvattavissa, että näin seuratut urheilijat herättävät mielenkiintoa, everstiluutnantti tuumi HS:lle.
Kaartin jääkärirykmentissä Santahaminassa seuraava saapumiserä aloittaa maanantaina 16.10. Urheilukoulun [kesälajien saapumiserään](https://intti.fi/-/1950813/urheilukouluun-valittiin-86-kesalajien-urheilijaa-lokakuun-2023-saapumiseraan) valittiin 86 urheilijaa 17 lajista. Listalla on muun muassa seiväshypyn nuorten EM-voittaja **Juho Alasaari**.
Markkanen aloittaa toisen kautensa Utahin paidassa pian. NBA:n kausi alkaa 24. lokakuuta. Viime kaudella Markkanen valittiin NBA:n tähdistöotteluun. Hän pelasi kauden 25,6 pisteen keskiarvolla.
Jääkarhuna tunnettu koiranpentu kasvaa ja syö hyvin – poliisi julkaisi uuden kuvan varastetusta tyttökoirasta
Poliisi toteaa viestipalvelu X:ssä, että koiralle on maistunut ruoka ja sille on kertynyt voimaa.
”Tässä hän on nyt. Päätimme seurata jääkarhun pärjäämistä. Ruoka on maistunut hyvin ja voimaa on kertynyt”, Lounais-Suomen poliisi toteaa viestipalvelu X:ssä julkaisemassaan päivityksessä.
Poliisin mukaan uteliasta ja luottavaista pentua odottaa nurkan takana loppuelämän hyvä koti. Laumanvartijan pentu kasvaa jopa 45 kilon painoiseksi ja 70 senttimetriä korkeaksi, poliisi kertoo päivityksessään X:ssä.
Aiemmin syyskuussa [päihtynyt mies jätti alle luovutusikäisen pennun](https://yle.fi/a/74-20048388) ruokakauppaan Halisissa Turussa. Koiraa luultiin ensin hylätyksi, mutta myöhemmin selvisi, että [se olikin varastettu.](https://yle.fi/a/74-20049087)
Firma etsii lääkäreitä ja lupaa poikkeuksellisen kovaa palkkaa töistä, joita ei ehkä edes ole 
Pisara Terveyspalvelujen mukaan Kanta-Hämeen hyvinvointialue on tilannut siltä neljä lääkäriä. Hyvinvointialueen mukaan tilausta ei ole. Tapaus paljastaa terveysalan sopimuskuvioiden monimutkaisuuden.
Kovapalkkaisiin töihin lääkäreitä Jyväskylässä hakeneen vuokratyöfirman Pisara Terveyspalvelujen ilmoittelu aiheuttaa hämmennystä myös muualla Suomessa. Sosiaalisessa mediassa levinneet ilmoitukset ovat ihmetyttäneet esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Forssassa.
Pisara ja Kanta-Hämeen hyvinvointialue ovat eri mieltä siitä, onko hyvinvointialue tilannut yritykseltä neljä lääkäriä vai ei.
Pisara on hakenut lääkäreitä Hämeenlinnan ja Forssan terveyskeskuksiin. Ilmoituksen mukaan työjakso alkaisi maanantaina 2. lokakuuta ja jatkuisi vuoden loppuun.
Palkaksi yritys lupaa lääkärille jopa 12 000 euroa kuussa. Tämän päälle saisi vielä 1 500 euron sitoutumiskorvauksen.
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20052434) torstaina vastaavasta tapauksesta Keski-Suomen hyvinvointialueella. Jyväskyläläinen terveyskeskuslääkäri ihmetteli, miten Pisara tarjosi ilmoituksessaan lääkärille lähes vastaavasta tehtävästä samassa terveyskeskuksessa noin 6 000 euroa enemmän palkkaa kuin virkalääkäri ansaitsee.
Keski-Suomen hyvinvointialueen palvelujohtaja **Jari Raudasoja** piti ilmoitusta asiattomana.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen terveydenhuollon toimialajohtaja **Jarmo Lappalainen** kertoo, että Pisara on tarjonnut hyvinvointialueelle lääkäreitä. Apulaisylilääkäri on haastatellut yhden lääkärin, mutta Lappalaisen mukaan sopimusta ei syntynyt muun muassa korkean hinnan vuoksi.
Pisara Terveyspalvelujen rekrytointipäälliköllä **Amin Daudilla** on tilanteesta eri käsitys. Hän sanoo, että hyvinvointialue olisi tilannut heiltä neljä lääkäriä ja yksi olisi hyväksytty.
– Meillä on sähköpostissa kaikki nämä tilaukset. Emmehän me markkinoi olemattomia paikkoja.
Daudin mukaan ei pidä paikkaansa, että ylilääkärit olisivat todenneet heidän hintansa liian korkeaksi.
– Lääkäri on haastateltu, hänen kanssaan on sovittu työjaksosta ja aloituspäiväkin on lyöty lukkoon.
Hyvinvointialueella oma rekry käynnissä
Toimialajohtaja Jarmo Lappalainen kertoo, että Kanta-Hämeen hyvinvointialue on itse hakenut terveyskeskuslääkäreitä sekä Forssaan että Hämeenlinnaan. Lappalaisen mukaan tässä yhteydessä Pisara on ollut yhteydessä ylilääkäreihin.
Lappalainen arvioi, että todennäköisesti tämän yhteydenoton perusteella Pisara on etsinyt lääkäreitä, joita voisi hyvinvointialueelle tarjota.
Lappalainen ei pidä Pisaran Hämeenlinnaa ja Forssaa koskevaa ilmoitusta asiallisena.
– Lääkäreille ei ole ollut mitenkään varmaa, että he pääsevät töihin.
Lappalaisen mukaan Pisaran ilmoituksessa on luvattu esimerkiksi sellaista palkkaa ja työoloja, joista ei ole lainkaan sovittu.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen hankintajohtaja **Jouni Sakomaa** taas kertoo, että hyvinvointialueella on Hämeenlinnassa puitesopimus Terveystalon kanssa lääkäripalveluiden toimittamisesta.
– Joskus on tilanne, että he eivät pysty toimittamaan lääkäriä tarpeeseen, niin sitten on kyselty myös muita vaihtoehtoja, Sakomaa kertoo.
Tässä yhteydessä on Sakomaan mukaan käyty yksittäisiä keskusteluja ja periaatteessa on saatettu ostaa lääkäreitä myös Pisaralta.
Sakomaalla ei ole tiedossa, että Pisaralta olisi sovittu hankittavaksi neljä lääkäriä.
– Katsoin heidän ilmoitustaan, että se oli 2. lokakuuta eli maanantaista alkaen, eli tämän pitäisi olla kovin tarkkaan tiedossa.
Siitä osapuolet ovat samaa mieltä, että hyvinvointialueella on tällä hetkellä palkattuna yksi Pisaran lääkäri erikoissairaanhoitoon lyhyellä sopimuksella.
Pisara: Keski-Suomessa meillä on iso kumppani
Keski-Suomessa Pisaralla on rekrytointipäällikkö Amin Daudin mukaan yhteistyökumppani, jolle yritys toimii alihankkijana. Yhteistyökumppanilla on sopimukset hyvinvointialueen kanssa.
Daud ei kerro, mikä tämä yhteistyökumppani on. Sen verran hän paljastaa, että yhteistyökumppani ei ole Pihlajalinna, jolle on parhaillaan ulkoistettu esimerkiksi Jyväskylän Huhtasuon terveysaseman avosairaanhoidon lääkäri- ja hoitajavastaanottopalvelut.
Pisara haki ilmoituksessa lääkäreitä useisiin Jyväskylän terveyskeskuksiin, myös Huhtasuon terveysasemalle.
Daudin mukaan Pihlajalinna ei hoida yksin Huhtasuon terveysaseman ulkoistusta, vaan siellä toimii myös toinen yritys, jonka alihankkijana Pisara toimii.
Daud sanoo myös, että heidän yhteistyökumppaninsa on yksi Suomen isoimmista terveysyhtiöistä.
– Keski-Suomen ilmoitukset perustuvat siihen, että meidän yhteistyökumppanimme on meiltä tilannut työvoimaa Keski-Suomen alueelle.
Pihlajalinna kiistää, että Jyväskylän Huhtasuon terveysasemalla toimisi tällä hetkellä heidän lisäkseen joku toinen avosairaanhoitoa tarjoava yritys. Pihlajalinnan nykyinen sopimus kestää joulukuun alkuun saakka. Pihlajalinnan mukaan he eivät tee yhteistyötä Pisaran kanssa lääkärivuokrauksessa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Heikki Miettinen** sanoo, että hänelle selvisi perjantaina, että heidän hyvinvointialueellaan on joitakin vanhoja kunta-ajalta periytyviä ostolääkärisopimuksia. Niitä on Miettisen mukaan kaikkien alan suurten toimijoiden kanssa.
– Meillä ei ole tietoa, että niistä olisi tehty alihankintasopimuksia. Jos niitä on tehty näiden yritysten välillä, niin niistä ei ole meille ainakaan tiedotettu, Miettinen sanoo.
*Juttuun täydennetty 30.9. klo 9.41 tieto, että Pihlajalinna hoitaa Huhtasuon terveysaseman avosairaanhoidon ulkoistuksen yksin joulukuun alkuun saakka.*
*Voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23.00 saakka.*
Barents Observer: Myös Norja sulkee rajansa alle 10-paikkaisilta venäläisautoilta
Pohjois-Norjan Storskogin raja-asema pistää puomit kiinni ostosreissuilla käyviltä venäläisiltä ensi viikon tiistaina.
Norja sulkee pääsyn venäläisiltä henkilöautoilta, [Norjan ulkoministeriö tiedotti](https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/innstramming-av-restriksjonar-mot-innforsel-av-russiskregistrerte-personbilar/id2996416/?utm_source=regjeringen.no&utm_medium=email&utm_campaign=nyhetsvarsel20230929-3:11%20PM) perjantaina iltapäivällä. Päätös astuu voimaan tiistaina.
Pohjois-Norjassa Kirkkoniemessä oleva Storskogin raja-asema on Norjan ainoa rajanylityspaikka Venäjälle ja samalla viimeinen raja-asema Eurooppaan, josta venäläisautoja on tullut länteen.
Norja reagoi nyt samalla tavoin liittolaistensa kanssa Venäjän Ukrainaa vastaan ​​käymää hyökkäyssotaa kohtaan, sanoo ulkoministeri **Anniken Huitfeldt** tiedotteessa.
– On tärkeää, että pakotteet ovat tehokkaita, jotta estetään Venäjän käymän sodan rahoittaminen, Huitfeldt toteaa.
Norja liittyy näin EU-maiden joukkoon Venäjää vastaan kohdistettujen pakotteiden tiukentamisessa. Suomi ja muut EU-maat, muun muassa Viro ovat sulkeneet rajansa Venäjälle rekisteröityneiltä henkilöautoilta jo aiemmin syyskuussa. Taustalla on EU-komission päätös syyskuun alussa rajoittaa venäläisten autojen pääsyä Euroopan unionion alueelle.
Minibussilla ja linja-autolla pääsee edelleen
Säännös ei kuitenkaan koske ajoneuvoja, joissa on vähintään kymmenen istuinta. Edelleen Venäjältä saa tulla Norjaan venäläisillä minibusseilla ja linja-autoilla.
Kiellossa on poikkeuksia Norjan kansalaisten tai Venäjällä vakituisesti asuvien ETA-kansalaisten tai heidän perheenjäsentensä omistamien ajoneuvojen osalta. Poikkeuksia on tehty myös ajoneuvoille, jotka ovat välttämättömiä humanitaarisista syistä. Poikkeuksia ovat myös diplomaattiajoneuvot ja kansainvälisten järjestöjen tai valtion kuriiripalveluiden ajoneuvot, kerrotaan Norjan ulkoministeriön tiedotteessa.
Norjalainen nettiuutissivusto [Barents Observer uutisoi asiasta](https://thebarentsobserver.com/en/2023/09/last-european-entry-point-bans-russian-cars) ja kertoo, että nyt Kuolan niemimaan ja eritoten Nikelin kaupungin asukkaille tutuksi tulleet ostosmatkat Norjan puolelle tulevat päätökseen, ainakin henkilöautojen osalta. Ensimmäiset ladat ja volgat kaarsivat Petšengan eli entisen Petsamon alueelta norjalaiskauppoihin vuonna 1991 eli 32 vuotta sitten.
Sairaala Novan päivystys on ruuhkautunut pahoin Jyväskylässä
Yksi syy päivystyksen ruuhkautumiseen on jatkohoitopaikkojen riittämättämyys. Päivystyksessä odottaa lähes 60 potilasta jatkohoitoa johonkin muuhun paikkaan.
Sairaala Novan yhteispäivystys Jyväskylässä on pahoin ruuhkautunut ja jonotusajat ovat pidentyneet.
Sairaala Novassa potilaat hoidetaan aina kiireellisyysjärjestyksessä eli nopeimmin hoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan ensin tulojärjestyksestä riippumatta.
Yksi syy päivystyksen ruuhkautumiseen on jatkohoitopaikkojen riittämättämyys.
– Meillä on päivystyksessä paljon potilaita, jotka ovat odottaneet pitkään jatkohoitoa. Koko tämän viikon meillä on ollut runsaasti näitä odottavia potilaita, kertoo päivystyksen ja ensihoidon palvelujohtaja **Afra Prokki** sairaala Novasta.
Prokin mukaan alueellisessa osastotoiminnassa eikä sairaalassa ole riittävästi vuodepaikkoja potilaille.
– Toivomme, että potilaat, joiden on mahdollista saada arkena hoitoa omalla terveysasemalla tai työterveydessä, hakisivat hoitoa sieltä, eivätkä tulisi sairaalan päivystykseen, sanoo Prokki.
Henkilökuntaa on normaalissa päivystystilanteessa riittävästi, sanoo Prokki.
– Kun potilaat joutuvat odottamaan pitkään jatkohoitoa, joudumme hälyttämään myös lisää omaa henkilökuntaa. Hoitajamme ovat venyneet tässä tilanteessa merkittävästi, kiittää palvelujohtaja Prokki.
Prokki sanoo, että päivystyksessä on tällä hetkellä 57 vuodepaikkaa.
Keski-Suomen hyvinvointialue kehottaa ennen päivystykseen tuloa soittamaan maksuttomaan Päivystysavun numeroon 116 117. Puhelussa terveydenhuollon ammattilainen arvioi hoidon tarpeen ja ohjaa potilaan oikeaan hoitopaikkaan.
Arkena hoidettavia asioita ovat esimerkiksi sairauslomien jatkot, reseptien uusinnat ja kontrollikäynnit.
  
*Voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23.00 saakka.*
Nuorisojoukko vei kahdelta pojalta rahaa ja vaatteita Espoossa
Poliisi kertoo keskittäneensä valvontaa Haukilahteen levottomuuksien vuoksi.
Nuorisojoukko ryösti kahdelta 15-vuotiaalta pojalta vaatteita ja rahaa Espoon Haukilahdessa tiistaina.
[Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-espoon-haukilahdessa-tapahtunutta-ryostoa) epäilty ryöstö tapahtui Sandikan hiekkakentän lähellä Madetiellä noin kello 17.
Poliisi epäilee ryöstöstä viittä noin 14–17-vuotiasta poikaa. Epäillyt piirittivät uhrit ja uhkasivat näitä väkivallalla. Ryöstäjät veivät toiselta pojalta takin ja molemmilta käteistä rahaa.
Poliisi on keskittänyt viime viikkoina valvontaa erityisesti Haukilahden alueelle. Tiedotteessaan poliisi kertoo, että alueella on tullut esille nuorten välisiä levottomuuksia.
Poliisi pyytää havaintoja ryöstöstä silminnäkijöiltä. Havainnot voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi tai puhelimitse 0295413031.
Tampereen Hervannassa on paikka, joka on kuin toinen koti kymmenille maahanmuuttajanaisille
Naistarissa käy vilkkaimpina päivinä noin 80 naista. Kansainvälisessä naisten kohtaamispaikassa voi oppia erilaisia taitoja.
Tampereen Hervannassa sijaitsevassa rakennuksessa käy heti aamusta kova kuhina. Iloinen puheensorina täyttää huoneen, kun erilaisista taustoista tulevat naiset vaihtavat ajatuksiaan.
Lindforsinkadulla toimiva Naistari on kansainvälinen naisten kohtaamispaikka. Paikalla on eri ikäisiä naisia aina pienistä lapsista ikäihmisiin.
Kävijät ovat enimmäkseen maahanmuuttajataustaisia, mutta kuka tahansa on tervetullut. Tarkoituksena on vahvistaa naisten osallisuutta ja toimijuutta yhteiskunnassa, kertoo ohjaaja **Katja Jäättelä**.
– Tämä on toinen koti monelle naiselle. Täältä saa vertaistukea, tulee mielekkäitä kohtaamisia ja meillä on myös työllisyyttä edistävää palvelua, Jäättelä sanoo.
Jäättelän mukaan Naistarilla käy vilkkaimpina päivinä noin 80 naista.
Naistarilla voi muun muassa saada palveluohjausta ja neuvontaa, tavata uusia ystäviä sekä ennen kaikkea opiskella suomen kieltä. Naistari tekee lisäksi yhteistyötä eri oppilaitosten kanssa ja tarjoaa opiskelijoille harjoituspaikkoja.
– Kaikessa toiminnassa pyritään käyttämään suomen kieltä, että kielitaito vahvistuisi. Kielitaito on avain kotoutumiseen. Täällä on myös erilaisia aktiviteetteja, kuten keramiikkaa, kuntosalia ja askartelua.
Naistarin henkilökunta huolehtii lapsista, jotta heidän äitinsä voi opiskella rauhassa, Katja Jäättelä sanoo.
– Täällä käy myös iäkkäämpiä maahanmuuttajanaisia, jotka tarvitsevat apua erilaisissa palveluissa. Heille suomen kielen oppiminen ei ole enää vanhemmalla iällä niin helppoa, Jäättelä toteaa.
Sri Lankasta Hervantaan
Väkijoukon seasta löytyy Sri Lankasta Suomeen muuttanut **Kavindya Sulakshini**. Hervannassa asuva Sulakshini on käynyt Naistarilla jo kolmen vuoden ajan.
Sulakshini käyttää aikansa joogan, keramiikan ja suomen kielen opiskelun parissa.
– Täällä on hyvä olla. Voimme jakaa ajatuksia ja ideoita toisten naisten kanssa ja harjoitella yhdessä kieltä, Sulakshini sanoo.
Sulakshinin vierellä on Virosta kotoisin oleva **Janne Sults**. Hän kuuli koulukaverinsa puhuvan Naistarista, jonka jälkeen hän päätti itse liittyä mukaan toimintaan.
– Työntekijät täällä ovat kivoja. He auttavat, kun puhut tai teet jotain väärin, Sults sanoo hymyillen.
*Juttua korjattu 4.10. kello 8.31: Paikan nimi on muutettu* *kansainväliseksi naisten kohtaamispaikaksi*.
*Yle Lähiössä -projekti näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata. Yle Tampere on Hervannassa 25.9.–29.9.2023. Myös Radio Suomen* [*Tampereen lähetykset kuullaan*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere) *Hervannasta keskeltä kauppakeskusta.*
Stadin ammattiopiston opiskelijat liittyivät yhteiseen rintamaan, mutta tuki valtaukselle on ollut niukka
Opiskelijat ovat pettyneitä, ettei koulun johto ole osoittanut tukevansa heidän mielenilmaustaan. Rehtorin mukaan valtaajat eivät kuitenkaan ole esittäneet vaatimuksia koululle.
Puolitoista viikkoa sitten Suomen koulumaailmassa alkoi kuohua.
Aluksi vallattiin [Helsingin yliopisto](https://yle.fi/a/74-20050773). Opiskelijat kertoivat osoittavansa mieltä pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen leikkauksia vastaan.
Yliopiston valtaus on [yhä käynnissä](https://yle.fi/a/74-20052327), ja nopeasti valtaukset ovat levinneet muihinkin [korkeakouluihin](https://yle.fi/a/74-20051693) ja osaan [lukioista](https://yle.fi/a/74-20051050).
Tiettävästi toistaiseksi ainoa ammatillinen oppilaitos, jossa opiskelijat ovat toteuttaneet valtauksen, on Helsingissä sijaitsevan Stadin ammattiopiston Muotoilijankadun kampus, joka vallattiin keskiviikkona 27. syyskuuta.
Toisin kuin monissa muissa oppilaitoksissa, täällä opiskelijat eivät koe saaneensa tukea mielenosoitukselleen koulun johdolta.
– Se, että oman koulun johto ja se systeemi eivät voi tukea meitä näin tärkeässä asiassa, turhauttaa. Tulee todella mitätön olo, kun tilanteessa on kuitenkin kyse meidän tulevaisuudestamme, sanoo toisen vuosikurssin opiskelija **Nora Karlberg**.
Stadin ammattiopiston valtaajat eivät esimerkiksi ole saaneet yöpyä koululla. Opiskelijoiden mukaan heitä olisi myös vaadittu poistumaan paikalta ja kehotettu lopettamaan mielenilmaus.
Rehtori: Valtaajat eivät ole esittäneet vaatimuksia
Stadin ammattiopiston Muotoilijankadun kampuksen rehtori **Annele Ranta** kiistää, että oppilaita olisi kehotettu lopettamaan mielenosoitus.
– Itse sain sellaisen käsityksen, että koulutuspäällikkö oli kehottanut opiskelijoita poistumaan siihen mennessä, kun vartiointi koululla loppuu. Emme me ole missään vaiheessa kieltäneet jatkamasta mielenilmaisua.
Koulun tiloissa ei kuitenkaan ole saanut yöpyä. Linjausta Ranta perustelee muun muassa yöpyjien alaikäisyydellä.
– Olemme osa Helsingin kaupunkia, ja minulle on ylemmältä johdolta annettu ymmärtää, että Helsingin kaupungin oppilaitoksissa ei anneta yöpyä. Esimerkiksi turvallisuusasiat, vartiointiasiat ja alaikäisyys ovat syitä tähän.
Opiskelijat ovat olleet turhautuneita siihen, ettei koulun johto ole heidän kokemuksensa mukaan osoittanut tukea mielenosoitukselle. Rannan mukaan mielenosoittajat eivät ole vaatineet koululta mitään, mutta hän painottaa, että koulun puolesta oppilaille annetaan mahdollisuus mielenosoitukseen.
– On hienoa, että opiskelijat ovat aktiivisia, ja totta kai annamme mahdollisuuden mielenilmaisuun. Mutta valtaajat eivät myöskään ole esittäneet meille mitään vaatimuksia tai kysymyksiä, muuta kuin yöpymisen suhteen. Mielenilmaus on hallituksen leikkauksia vastaan, mutta ainakaan minun korviini ei ole kantautunut, mitä meiltä odotetaan.
Rannan mukaan koulun on oltava neutraali ja kaikenlaisille mielipiteille on annettava tilaa eikä yhden mielipiteen puolelle voi asettua.
Mielenosoituksen on suunniteltu jatkuvan ainakin perjantai-iltaan asti.
*Voit keskustella aiheesta 30.9.2023 kello 23:een asti.*
SM-liigakiekkoilijaa syytetään raiskauksesta
Jääkiekon SM-liigassa tällä kaudella pelaavaa jääkiekkoilijaa epäillään raiskauksesta.
SM-liigassa tällä kaudella pelaavaa jääkiekkoilijaa syytetään raiskauksesta. Epäiltyä raiskausta on käsitelty torstaina 28.9. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Yle Urheilu on vahvistanut SM-liigakiekkoilijan henkilöllisyyden omista lähteistään ja saanut asiasta oikeuden asiakirjan.
Tapauksen asiakirjat ovat salassa pidettäviä.
Asiasta kertoi [ensimmäisenä Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/74c969bc-7ddd-4fc1-b471-ed64050538bd)
Kritisoituun koirarekisteriin liittyy lain porsaanreikä, josta leviää nyt tieto koirapiireissä 
Koirarekisteriin on ilmoitettu noin kymmenes Suomen arvioidusta koiramäärästä. Sekä Kennelliitto että Ruokavirasto kehottava noudattamaan lakia, vaikka seuraamusmaksun uhkaa ei olisikaan.
Eläintunnistuslaista on löytynyt porsaanreikä, joka mahdollistaa sen, ettei koiranomistajille tule seuraamusmaksua, vaikka omistaja ei ilmoittaisi koiraansa uuteen [Ruokaviraston rekisteriin](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elaintenpito-tunnistaminen-ja-rekisterointi/elainten-merkinta-ja-rekisterointi/koirat-kissat-ja-fretit/koirarekisteri/) vuoden loppuun mennessä.
300–5000 euron seuraamusmaksu tulee, jos koiran jättää siruttamatta, mutta lain seuraamusmaksua käsittelevässä pykälässä ei mainita seuraamuksia siitä, jos sirutettua koiraa ei ilmoiteta rekisteriin.
Asiasta [uutisoi ensimmäisenä Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000009802816.html).
Myös syyskuun Koiramme-lehti kirjoitti aiheesta, josta leviää nyt kuvakaappaus koiraharrastajien somekanavissa. Jutussa mainitaan, että seuraamusmaksun puuttuminen ei lisänne koiranomistajien intoa ilmoittaa koira rekisteriin.
Kennelliitto, jonka jäsenlehti Koiramme-lehti on, tiedotti viikko lehden ilmestymisen jälkeen, että vastuullinen koiranomistaja siruttaa koiransa ja ilmoittaa sen viranomaisrekisteriin eli Ruokaviraston rekisteriin.
Sama viesti on Ruokaviraston erityisasiantuntija **Terhi Jääskeläisellä**.
– Kyseessä on lainsäädäntö ja sitä kuuluu noudattaa, on siellä se seuraamusuhkamaksu taustalla tai ei, Jääskeläinen summaa.
Seuraamisuhkamaksu ei ole Jääskeläisen mukaan ainoa keino puuttua ilmoittamisen laiminlyöntiin.
– Muut keinot ovat ihan laissa, ne voivat olla määräys tai kielto ja niitä voi tehostaa uhkasakolla tai teettämisuhalla, Jääskeläinen kertoo.
Viranomaiskäyttöön tarkoitettua koirarekisteriä [on kritisoitu koiraharrastajien piirissä](https://yle.fi/a/74-20030656) alusta lähtien. Voit katsoa videolta, miten koiraharrastaja kommentoi rekisteriä toukokuussa.
Samasta koiranpennusta voi mennä nyt tuplamaksu
Suomessa on Taloustutkimuksen arvion mukaan noin 800 000 koiraa. Kaikkiaan koiria viranomaisrekisteriin on ilmoitettu syyskuun loppuun mennessä reilu 77 000 koiraa eli noin 10 prosenttia koirista.
Suomen Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen** vetoaa kaikkiin, joilla on kotona koira, että he ilmoittaisivat koiransa rekisteriin.
– Ei riitä, että koira on ilmoitettu Suomen Kennelliiton rekisteriin, joka on koiranjalostus- ja harrastusrekisteri. Koira on ilmoitettava erikseen myös viranomaisrekisteriin, joka vastaa ihmisten väestötietorekisteriä, muistuttaa Kukkonen.
Kennelliitto selvittää keinoja, joilla se voisi helpottaa koiran ilmoittamista viranomaisrekisteriin.
Kennelliitto haluaisi oman koirarekisterinsä ja Ruokaviraston rekisterin välille rajapinnan, jonka kautta koiran voisi ilmoittaa yhtä aikaa molempiin rekistereihin. Toistaiseksi se ei ole mahdollista.
Kennelliitolla on myös halu vaikuttaa kasvattajan maksuvelvollisuuden poistamiseen tai alentamiseen.
Tällä hetkellä sekä koiran kasvattaja että haltija maksavat rekisteröinnistä erikseen saman summan, eli käytännössä jokaisesta Kennelliittoon rekisteröitävästä koiranpennusta peritään maksu kahteen kertaan, kun se rekisteröidään Ruokaviraston koirarekisteriin.
Kukkonen sanoo ymmärtävänsä koiranomistajien hämmennyksen. Koiranomistajien keskuudessa leviää tällä hetkellä tieto, että ilmoittamatta jättämisestä ei tule seuraamuksia.
– Se on huono asia, kun se kannustaa rikkomaan lakia ja ohjeita. Monet varmasti odottavat sitä viimeistä ilmoittautumispäivää, ihan tyypillistä. Osa voi odottaa uusia tulkintoja.
*Voit keskustella aiheesta 30. syyskuuta klo 23 saakka.*
Uudenkaarlepyyn juomavedessä todettu kolibakteereja – talousvesi keitettävä ennen käyttöä
Ruuanlaittoon käytettävää vettä on keitettävä vähintään 5–10 minuuttia. Uusia näytteitä on otettu tänään perjantaina.
Nykarleby Kraftverkin toimittama talousvesi Uudessakaarlepyyssä on toistaiseksi keitettävä ennen käyttöä.
28.9.2023 otetussa vesinäytteessä on todettu koliformisia bakteereita. Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5–10 minuuttia.
Vedellä voi peseytyä normaalisti ja astiat voi tiskata keittämättömällä vedellä, mutta ne on kuivattava huolellisesti pesun jälkeen.
Kallan ympäristöterveys on ottanut uusia näytteitä perjantaina 29.9.2023. Talousveden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Varkauden keskustassa konkurssiin päätyneen taloyhtiön myynti on toteutumassa
Taloyhtiön kauppahinta on jäämässä konkurssipesää hoitavan asianajajan mukaan vaatimattomaksi. Pankki on kuitenkin hyväksymässä kaupan.
Varkaudessa elokuussa [konkurssiin menneen taloyhtiön](https://yle.fi/a/74-20046350) kauppa on toteutumassa. Konkurssipesää hoitavan asianajaja **Ville-Veikko Sallisen** mukaan pantinhaltijana toimiva Nordea-pankki on hyväksymässä taloyhtiöstä tehdyn tarjouksen.
Kauppakirjoja ei ole kuitenkaan ehditty vielä tehdä.
Aiemmin nettihuutokaupassa taloyhtiöstä tarjottiin vain 5 500 euroa. Sen jälkeen konkurssipesä sai taloyhtiöstä uusia tarjouksia. Ne eivät kuitenkaan ole merkittävästi suurempia.
Asianajaja Sallinen kuvailee nyt hyväksynnässä olevaa summaa hieman aiempaa paremmaksi, mutta vaatimattomaksi. Ostajasta hän ei kerro tarkemmin.
[Varkauden keskustassa sijaitseva taloyhtiö päätyi konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20046616), koska osa osakkaista jätti vastikkeita maksamatta, jolloin muiden osakkaiden osuus nousi liian suureksi. Lopulta yhtiö oli maksukyvytön. Pohjois-Savon käräjäoikeus asetti kiinteistöyhtiön konkurssiin 11. elokuuta.
Talossa on 18 asuntoa, seitsemän liikehuoneistoa ja 23 autopaikkaa.
Mikko Heino osti lipun Lippupisteestä ja joutui maksamaan melkein 10 euroa palvelumaksua – selvitimme, miksi
TPS:n ja Porin Ässien väliseen jääkiekko-otteluun lippua ostanut Mikko Heino ihmetteli, miksi lipun hintaan tulee erilaisia kuluja lähes kymmenen euron edestä.
Helsinkiläinen **Mikko Heino** hämmästyi tällä viikolla, kun hän oli ostamassa lippua TPS:n ja Porin Ässien väliseen jääkiekko-otteluun, joka pelataan tänään Turussa.
Heino jakoi viestipalvelu X:ssä (entisessä Twitterissä) kuvan ostotapahtumasta. 28 euron lippuun tuli yhteensä melkein 10 euroa erilaisia kuluja: 5 euron maksutapamaksu, 3 euron palvelumaksu ja 1,5 euron tilausmaksu.
– Ärsyttää ihan hillittömästi nämä lippukauppojen kusetukset. Eikö näitä voisi kieltää lailla, Heino kirjoitti.
Heino oli maksanut Lippupisteestä ostetun lipun Edenredin kulttuurisetelillä ja luottokortilla. Toimitustapana oli sähköpostiin toimitettava pdf-lippu.
Kysyimme Lippupisteen toimitusjohtaja **Ari Palhamolta** erilaisten lisäkustannusten muodostumisesta ostotapahtuman yhteydessä. Hän vastasi Ylelle sähköpostitse.
**1. Maksutapamaksu maksetaan ainoastaan kulttuurisetelillä maksaessa.**
– Kaikki muut maksutavat ovat meillä veloituksettomia. Tämä johtuu kulttuurisetelitoimijoiden perimistä korkeista verkkokaupan kustannuksista.
**2. Maksuilla katetaan tapahtumajärjestäjien välityskustannukset.**
– Lippuyhtiöt toimivat aina tapahtumalippujen välittäjänä tapahtumanjärjestäjien lukuun.
– Tapahtumalippujen välittämisessä toimialalla on vallitsevana tapana eritellä nämä välityskustannukset itse lippuun. Tämä pitkälti jo siksi, että lippuyhtiöiden perimistä maksuista tapahtumanjärjestäjät eivät joudu maksamaan tekijänoikeus- tai muita vastaavia korvauksia.
**3. Välityskustannukset koostuvat yleensä kahdesta maksusta: palvelumaksusta ja tilausmaksusta.**
– Lipun hinta sisältää palvelumaksun, joka on lippukohtainen. Tilausmaksun määrä voi vaihdella lippujen toimitustavan mukaan, ja siksi sitä ei voi hinnoitella valmiiksi lipun hintaan.
Jos siis ostat vaikka 10 lippua, lisätään loppulaskuun 10 palvelumaksua. Tilausmaksuun ei vaikuta tilauksen sisältämien lippujen määrä.
Ari Palhamon mukaan tapahtumalippujen välitystoiminta toimii pitkälti samoilla periaatteilla koko läntisen maailman alueella.
– Ymmärrän hyvin, että nämä kuluttajan kannalta turhat erittelyt aiheuttavat välillä hämminkiä.
Palhamo kertoo, että eri toimialoilla on erityisehtoja maksuluokkien suhteen.
– Lippuja ulkomailta ostaneet ovat saattaneet huomata, että meillä Suomessa nämä maksut ovat verrattain matalia. Esimerkiksi lentoyhtiöt perivät maksutapamaksun myös luottokorteilla maksaessa.
*Minkälaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *30.9. kello 23:een asti.*
Ylöjärveläiskoulun vesivahingosta iso harmi – osa oppilaista on joutumassa evakkoon toiselle puolelle kaupunkia
Ylöjärven kaupunki tiedotti alkuviikosta, että Vuorentaustan koulun toisessa toimipisteessä on tapahtunut vesivahinko, joka edellyttää korjaustoimia.
Ylöjärven kaupunki valmistelee neljän oppilasryhmän siirtämistä pois Vuorentaustan koulun Välimäenkujan toimipisteestä. Syynä on alakoulussa sattunut vesivahinko, josta tiedotettiin koteihin alkuviikosta.
Kaupunki kertoo uudessa [tiedotteessaan](https://www.ylojarvi.fi/sisailmatyoryhma-kasitteli-jatkotoimia-vuorentaustan-koulun-valimaenkujan-toimipisteessa), että alustavasti on puhuttu neljän ryhmän siirtymisestä Topintuvalle Julkujärvelle. Siirtyminen ajoittuisi syysloman jälkeiseen aikaan, ja evakko kestäisi todennäköisesti lukuvuoden loppuun eli kevääseen 2024 asti.
Topintupa on toiminut koulutilana viimeksi lukuvuosina 2020–2023. Päätöksen siirtyvistä ryhmistä tekee sivistysjohtaja.
Vuorentaustan koulun vesivahingon jatkoselvitys ja -korjaustyöt ovat alkaneet. Vesivahinko kohdistui yhteen luokkatilaan.
Vuorentaustan koulu toimii kahdessa eri toimipisteessä. Alakoululaiset opiskelevat Välimäenkujalla ja yläkoululaiset Tornitiellä.
Nykyistä Tornitien rakennusta laajennetaan, ja tulevaisuudessa siellä opiskelevat 5.–9.-luokkalaiset. Jos laajennushanke etenee kuten on suunniteltu, rakennustyöt valmistuvat loppuvuodesta 2024 ja ensimmäinen lukukausi alkaa laajennusosassa alkuvuodesta 2025, tiedotteessa kerrotaan.
Lähivuosina alkaa uuden alakoulun rakentaminen Vuorentaustaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Turkulaisvarustamon myymä hinaaja päätyi yllättäen Venäjälle – Tulli jatkaa pakotteiden kiertämisestä epäillyn hinaajan tutkimista
Tapausta, jossa turkulaisen Alfons Håkans -varustamon myymä hinaaja päätyi yllättäen Venäjälle, tutkitaan törkeänä säännöstelyrikoksena.
Tulli jatkaa 14. elokuuta alkanutta esitutkintaansa koskien mahdollista Venäjälle asetettujen pakotteiden kiertämistä hinaajakaupassa, Tulli kertoo tiedotteessa.
[Tapaus tuli ilmi elokuussa, kun turkulaisen Alfons Håkans-varustamon myymä hinaaja päätyi yllättäen Venäjälle.](https://yle.fi/a/74-20045752) EU:n asettamat pakotteet kieltävät kaikkien vesialusten viemisen Venäjälle.
Asiaa tutkitaan törkeänä säännöstelyrikoksena.
Esitutkinnassa on Tullin mukaan tähän mennessä kuultu useita henkilöitä ja tehty tiivistä yhteistyötä sekä kotimaisten että kansainvälisten tahojen kanssa. Pakotteiden kiertämistä koskevat esitutkinnat vaativat Tullin mukaan usein monialaista yhteistyötä muiden maiden kanssa, mikä vaikuttaa myös tutkinnan kestoon.
Esitutkinnan perusteella Tullilla on syytä epäillä, että kyseessä on pakotteiden kiertämisyritys.
Tulli tiedottaa hinaajaan liittyvästä esitutkinnasta lisää, kun rikostutkinta on edennyt.
Jääkiekkovalmentaja Maso Lehtonen: Ehkä pieni moka estää meitä tekemästä suurempia mokia
Jääkiekkojoukkue HPK:n päävalmentaja Maso Lehtonen sanoo, että mokia pitää tehdä ja niistä oppia. Lehtonen on mukana Hyvin sanottu -festarin Elämäni moka -keskustelussa Hämeenlinnassa.
Pelastuslaitos epäilee, että vuohitilan olkipaalit syttyivät itsestään liekkeihin
Pelastuslaitoksen epäilykset kohdistuivat olkipaaleihin, koska kaikki muut yleisimmät syttymissyyt voitiin sulkea pois.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos epäilee, että Lopen vuohitilan tulipalo on lähtenyt itsestään syttyneestä olkipaalista. Halmelan tilalla Lopella syttyi viikko sitten perjantai-iltana [tulipalo, jossa noin 240-neliöinen lantala tuhoutui kokonaan](https://yle.fi/a/74-20051601).
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen paloinsinööri **Kari Ylönen** kertoo, että epäilyksen valo kohdistui olkipaaleihin, koska kaikki yleisimmät syttymissyyt voitiin sulkea pois.
Kolmasosa paloista saa alkunsa sähkölaitteista. Yleisiä syitä ovat myös erilaiset koneet ja laitteet sekä ihmisen toiminta. Ylösen mukaan palaneessa rakennuksessa ei ollut sähköjä, siellä ei säilytetty koneita, eikä ihmisiä ollut lähelläkään rakennusta.
– Jos rakennuksessa olisi ollut sähköt, suhtautuisin kriittisemmin olkipaaliin palon lähteenä.
Täyttä varmuutta palon syttymissyystä on kuitenkin mahdoton enää saada. Olkipaalin syttymisessä itsekseen on kyse harvinaisesta tapahtumasta. Täysin ainutlaatuinen se ei kuitenkaan ole. Ylösen mukaan pelastuslaitosten yhteisestä tietojärjestelmästä löytyy aiemmin epäiltyjä olkipaalien itsesyttymisiä muutamia.
Olkipalo tuli täytenä yllätyksenä
Tilan emäntä **Jonna Ukkola** kertoo, että paloa sammuttamassa olleet palomiehet kertoivat nähneensä paalikasassa onkalon, josta palo olisi lähtenyt. Ukkola kertoo nähneensä ensimmäiset liekit samassa kohtaa. Ukkolan mukaan paalit oli kasattu tiiviisti lantalan puhtaalle betonilattialle selvästi erilleen lantakasasta.
Ukkola kertoo, että paalien syttyminen itsekseen oli hänelle täysi yllätys. Sellaisesta mahdollisuudesta ei ole puhuttu agrologikoulutuksessa tai erilaisissa työturvallisuusohjeissa. Paalit eivät nouse esiin myöskään palo- ja pelastussuunnitelmassa, eikä muiden viljelijöiden puheissa.
Nyt uudet olkipaalit on varastoitu tilalla ulos peitteiden alle.
Kosteat oljet voivat alkaa käydä
ProAgria Etelä-Suomen palvelupäällikkö **Essi Vainion** mukaan olkipaalin syttymisessä on kyse käymisprosessista. Vainio kertoo, että syttymiseen tarvitaan bakteereita, sopiva kosteus ja ripaus huonoa tuuria. Sateisten säiden vuoksi tänä syksynä paaleihin on voinut päätyä normaalia enemmän kosteutta. Kuivat oljet eivät syty kovin herkästi itsestään.
Jos paaliin päätyy keruussa muuta biomassaa, se voi käynnistää kompostointiprosessin, joka nostaa lämpötilaa.
– Suotuisissa oloissa se kuumenee ja kaasuuntuu niin paljon, että siellä tulee kytöpaloa tai syttyminen.
Koska ilmiö tapahtuu paalin sisällä, sitä on hyvin vaikea havaita. ProAgria ohjeistaa maatiloja seuraamaan paalien sisälämpötilaa. Koko paalien varastointiajan urakaksi lämpötilojen seuraamista ei kuitenkaan tarvitse ottaa, sillä riski on suurimmillaan muutaman viikon keruun jälkeen.
– Nyt on se hetki, että paaleissa tapahtuu tai ei tapahdu jotain.
Olkipaaliepäilyistä uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6239130).
Veitsellä myyjää uhannut ryösti Saarijärven Sale-myymälän keskiviikkona
Ryöstö tapahtui alkuillasta. Ryöstäjä sai kassasta pienen summan rahaa. Epäilty jäi kiinni pian ryöstön jälkeen.
Kuopion Saarijärvellä sijaitseva Sale -myymälä ryöstettiin keskiviikkoiltana. Ryöstö tapahtui hieman ennen kello kuutta illalla.
Kauppaan tullut mies katseli hetken ympärilleen ja meni veitsi kädessään kaupan kassan taakse. Hän komensi myyjää avaamaan kassan. Myyjä totteli ryöstäjän käskyä, jolloin mies otti kassasta pienen summan rahaa ja poistui myymälästä.
Poliisipartio sai tuntomerkkien perusteella havainnon miehestä melko pian ryöstön jälkeen ja otti miehen kiinni. Epäillyllä oli kiinni otettaessa ryöstössä käytettyä vaatetusta, veitsi sekä käteistä rahaa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi 20-vuotiaan kuopiolaisen miehen perjantaina epäiltynä törkeästä ryöstöstä.
Zelenskyi myönsi puhemies Halla-aholle korkean tason kunniamerkin
Kyseessä on Ukrainan toiseksi korkein ulkomaalaisille myönnettävä kunniamerkki.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) on saanut Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** myöntämän Jaroslav Viisaan 2. luokan kunniamerkin.
Asiasta kertoo [eduskunta](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Puhemies-Halla-aholle-Ukrainan-korkean-tason-kunniamerkki.aspx).
Ukrainan parlamentin puhemies **Ruslan Stefantšuk** luovutti kunniamerkin Halla-aholle tänään perjantaina. Halla-aho kiitti Ukrainan puhemiestä suuresta kunniasta, eduskunnan tiedotteessa kerrotaan.
Kyseessä on Ukrainan toiseksi korkein ulkomaalaisille myönnettävä kunniamerkki.
Ukrainan Suomen-suurlähettiläs **Olga Dibrova** onnitteli Halla-ahoa kunniamerkistä. Tiedotteessa kerrotaan, kuinka Dibrova kiitti Halla-ahoa erityisesti ”henkilökohtaisesta johtajuudesta ja panoksesta kansallisen ja kansainvälisen yhtenäisyyden ylläpitämisessä Ukrainan kansan tukemiseksi”.
Lappeenranta haluaa houkutella kansainvälisiä osaajia kaupunkiin – Kesämäen koulun kieliluokille tulossa uudenlaista opetusta
Mikäli kysyntä kasvaa, on kaupunki valmiudessa perustamaan kansainvälisen linjan Kesämäen kouluun.
Lappeenrannan kaupunki lisää oppilaspaikkoja Kesämäen koulun kaksikielisille luokille.
Kaksikielisillä luokilla osa opetuksesta annetaan englanniksi ja osa suomeksi. Jokaiseen opetusryhmään varataan ensi syksystä alkaen muutama lisäpaikka maahan muuttaneille oppilaille, jotka osaavat englantia, mutta eivät välttämättä suomen kieltä. Tähän saakka suomen kieltä on pitänyt osata.
Oppilaspaikkojen lisääminen on vastaus [LUT-yliopiston ehdotukseen englanninkielisestä koulusta](https://yle.fi/a/74-20019315). Uudistuvan opetuksen tavoitteena on saada kaupunkiin esimerkiksi kansainvälisiä työntekijöitä.
Täysin uutta koulua ei ole tulossa.
– Alun perinkin lähtökohtana ja tavoitteena oli, että tämä uusi opetusmuoto voitaisiin sijoittaa jonkin olemassaolevan koulun yhteyteen, kertoo Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti**.
Suomen kieltä osaamattomilla oppilaille tarjotaan myös tehostettua suomen kielen opetusta Kesämäessä.
Mallia muualta
Kaupunki on selvittänyt englanninkielisen opetuksen järjestämistä muissa kaupungeissa.
Saatujen kokemusten perusteella Lappeenrannassa uskotaan, että muutama opetuspaikka oppilasryhmää kohden riittää ainakin ensi lukuvuonna.
– Pidän todennäköisenä, että tarve ei kasva mitenkään räjähdysmäisesti, vaan saamme siitä pikkuhiljaa merkkejä, Routti sanoo.
Valmius laajentamiseen
Kaupunki on kuitenkin laatinut suunnitelman siltä varalta, että englanninkielisen opetuksen kysyntä kasvaa huomattavasti. Tuolloin Kesämäen kouluun voitaisiin perustaa kaksikielisen opetuksen rinnalle kansainvälinen linja.
– Ne voisivat olla kokonaisia opetusryhmiä tai yhdysluokkia riippuen siitä, minkä verran oppilaita olisi. Voisimme selvittää sitä mallia, että kansainvälisellä linjalla opetus järjestettäisiin kokonaan englanniksi suomalaisen opetussuunnitelman mukaisesti.
Vielä pidemmälle vietynä kansainvälisellä linjalla voitaisiin alkaa noudattaa maailmanlaajuisen IB-koulun opetussuunnitelmaa. Se voi Routin mukaan olla kriittinen tekijä perheille, jotka liikkuvat maasta toiseen esimerkiksi vanhempien työn takia.
– On oppilaita, jotka ovat voineet opiskella IB-koulussa jossain toisessa maassa. Tällaisen perheen toive on tietenkin, että IB-oppilaitos löytyisi myös siltä paikkakunnalta, mihin perhe on muuttamassa.
Lappeenrannassa toimii tällä hetkellä IB-lukio.
Marja-Leena Magga kipparoi Yrittäjänaispäiviä Levillä: ”Lapissa yrittäjänainen on sitkeä kuin tunturikoivu: se taipuu, muttei taitu”
Vuosittaista tapahtumaa ei ole aiemmin järjestetty näin pohjoisessa. Pääasiassa yksinyrittäjinä toimivat naiset kantavat huolta perhevapaakustannusten jakaantumisesta ja sosiaaliturvasta.
Levillä on käynnissä [Yrittäjänaispäivät](https://www.yrittajanaiset.fi/yrittajanaispaivat/), johon osallistuu parisataa naisyrittäjää ympäri Suomea. Kaksipäiväisen tapahtuman järjestelyistä vastaa Tunturi-Lapin Yrittäjänaiset puheenjohtajansa **Marja-Leena Maggan** johdolla.
Maggalla on lähes parikymmenvuotinen yrittäjätausta. Hänellä on kokemusta naisyrittäjyyden kipukohdista.
– Jos naisen euro on reilut 80 senttiä, niin yrittäjänaisen euro on vielä puolet siitä.
*Kuuntele tarkemmin Maggan kommentteja naisyrittäjyyden kipukohdista Yle Areenassa:*
Helsinkiläiselle hyvinvointialan yrittäjälle **Hanna Antti-Pojalle** Yrittäjänaispäivät on uusi kokemus. Hän tuli Leville jo hyvissä ajoin ennen seminaarin alkua.
– Tiistaina heti kun kone oli laskeutunut, niin kiipesin tunturin huipulle ja kävin siellä kalakeitolla. Keskiviikkona pyöräilin maastopyörällä Kätkän ja Pyhän kierroksen. Torstaina osallistuin kuuden tunnin issikkavaellukselle.
Hanna Antti-Poika on toiminut yrittäjänä kolmetoista vuotta. Aiempi työ rahoitusalalla Helsingin Pörssissä vaihtui hyvinvointialan yrittäjyyteen.
– Katsoin hektisessä työilmapiirissä ihmisten huonovointisuutta, ja minulle tuli olo, että haluan auttaa. Itselleni liikkuminen ja terveellisesti syöminen ovat olleet aina iso osa elämää.
”Kivakin työ voi uuvuttaa”
Hanna Antti-Poika kertoo oppineensa huolehtimaan omasta palautumisestaan kantapään kautta.
– Sitä ei ymmärtänyt, että kivakin työ voi uuvuttaa. Hyvä palautuminen on mielestäni kaiken pohja hyvinvoinnissa.
Yrittäjänaispäivien järjestäjäyhdistyksessä Tunturi-Lapin Yrittäjänaisissa on tällä hetkellä reilut viisikymmentä jäsentä.
Marja-Leena Magga kertoo, että paikallisyhdistys vaihtoi nimeä vuosi sitten elokuussa, koska sen jäsenet ovat yrittäjinä ympäri Tunturi-Lappia. Yhdistys tunnettiin aiemmin nimellä Kittilän Yrittäjänaiset.
– Täällä Lapissa yrittäjänainen on sitkeä kuin tunturikoivu: se kyllä taipuu, mutta ei taitu, Magga sanoo.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 30.9. klo 23 saakka.*
Maatiloilla vaikeuksia saada lomittajia Etelä-Savossa – pieni Sulkavan kunta suivaantui, vaatii koko lomitusalueelta korjaustoimia
Sulkavan kunta on saanut paikallisilta maatalousyrittäjiltä palautetta useista lomituksen puutteista. Kunta on lähettänyt asiasta kirjelmän Mikkelin kaupungille, joka toimii lomituspalveluiden isäntäkuntana.
Sulkavan kunta kritisoi lomituspalveluiden saatavuutta Kaakkois-Suomen lomitusalueella.
Esimerkiksi maatalousyrittäjien jo sovittuja vuosilomia on kunnan mukana jäänyt pitämättä. Lisäksi tiloilla on ollut suuria vaikeuksia saada lomittajia esimerkiksi sairastapauksissa sekä äitiys- ja isyysvapaiden aikaan.
– Sijaisapua on järjestynyt hyvin heikosti, minkä vuoksi tilat ovat itse joutuneet pärjäämään jotenkin, sanoo Sulkavan kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan **Kaisa Ralli**.
Rallin mukaan alle puolen vuoden aikana Sulkavan ja Rantasalmen alueella on irtisanoutunut viisi lomittajaa.
Sulkavan kunta on lähettänyt ongelmista kannanoton Mikkelin kaupungille, joka vastaa Kaakkois-Suomen lomituspalveluiden paikallisyksikön hallinnoinnista.
Kirjelmän mukaan lomituspalveluissa on esiintynyt parin vuoden aikana huomattavia ongelmia. Kannanotossa viitataan muun muassa ongelmiin lomituksen johtamisessa.
Rallin mukaan ongelmat koskevat koko Kaakkois-Suomen lomitusaluetta.
– Julkitulomme jälkeen itseeni ovat tilalliset Pieksämäki–Enonkoski–Savitaipale -akselilla nyt olleet yhteydessä ja kertoneet, että parantamista on koko alueella. Se on vahva viesti tiloilta, hän sanoo.
Mikkeli: ”ilman muuta otetaan vakavasti”
Sulkava on ilmaissut huolensa lomituksen ongelmista palveluiden isäntäkunnalle eli Mikkelin kaupungille. Kunta vaatii Mikkeliltä pikaisia toimia tilanteen korjaamiseksi.
– Ilman muuta tällainen asiakaspalaute otetaan vakavasti. Kannamme myös isäntäkunnassa huolta kaikista maatalousyrittäjistä, ja heidän jaksamisestaan koko alueella kunnasta riippumatta, sanoo Mikkelin kaupungin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä**.
Mikkeli selvittää palautteen perusteella lomituspalveluiden tilannetta. Lomituspalveluita tuotetaan valtion eli Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan ohjauksessa.
– Yrittäjän vuosilomaoikeus on 26 päivää vuodessa. Keskimäärin lomia on pystytty järjestämään noin 25 päivää yrittäjää kohti, mikä on valtakunnan keskiarvoa, Riihelä sanoo.
Mikkelin kaupunki on muun muassa pyytänyt Melalta näkemystä Sulkavan kannanottoon. Syksyn aikana kaupunki aikoo myös kutsua muiden kuntien hallitusten edustajat keskustelutilaisuuteen asian tiimoilta.
Kaakkois-Suomen lomitusalueeseen kuuluvat Etelä-Savon kunnat Pertunmaata lukuun ottamatta, Etelä-Karjalan kunnat sekä Joroisten kunta Pohjois-Savosta.
*Voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23.00 saakka.*
TV | Selkouutiset | perjantai 29.9.2023
Ruotsin väkivalta. Lapin talvityöntekijät. Säilölumi. Sää.
Hyvä hapenottokyky auttaa jaksamaan arjessa – näin testaat helposti oman kuntosi tason 
Paras tapa parantaa hapenottokykyä on harrastaa kestävyyslajeja, jotka kiihdyttävät hengitystä ja nostavat sykettä.
Hyvä hapenottokyky on yhteydessä arjen kuormittavuuden kestämiseen. Tämä käy ilmi UKK-instituutin tuoreesta tutkimuksesta, josta [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20052397) eilen.
Yksinkertaistettuna hyvä hapenottokyky kertoo siitä, että ihminen jaksaa suoriutua arjen askareista ja töistä niin, että voimavaroja jää vielä muuhunkin, kuvaa UKK-insituutin liikuntafysiologi **Katriina Ojala**. Hapenottokyky kertoo myös siitä, että ihmisellä on hyvä kestävyyskunto.
Oman hapenottokyvyn voi testata melko helposti. Siihen tarvitsee vain juoksuun soveltuvat kengät ja sykemittarin.
Kuuden minuutin kävelytesti
Yksinkertaisin tapa testata omaa hapenottokykyä on tehdä UKK 6 min -kävelytesti. Siinä kierretään 15 metrin pituista pätkää kuuden minuutin ajan mahdollisimman nopeasti.
Ojala neuvoo, että 15 metrin osuus on hyvä merkitä esimerkiksi muovisilla kartioilla. Testiin kannattaa ottaa mukaan kaveri laskemaan käveltyjä kierroksia. Kävelijällä täytyy olla myös sykemittari päällä suorituksen aikana.
Testin päätyttyä katsotaan, montako kierrosta kävelijä on ehtinyt kulkea kuudessa minuutissa ja mikä hänen sykkeensä on. Tiedot voi syöttää UKK:n kotisivuilta löytyvään laskuriin, joka laskee tulokset.
Hapenottokyvyn testaamiseen voi käyttää myös Cooperin testiä.
UKK-instituutin tutkimuksen perusteella 30 ml/kg/min maksimaalinen hapenottokyky on raja-arvo, jonka yläpuolella kunto kannattaa pyrkiä pitämään mahdollisimman pitkään. Kyseistä arvoa vastaa noin 1 850 metrin tulos Cooperin testissä.
– Cooperin testi on siinä mielessä helppo, että siihen ei tarvita muita mittauslaitteita kuin kello. Sitten vain katsotaan, miten pitkän matkan jaksaa juosta 12 minuutin aikana, Ojala sanoo.
Näin parannat hapenottokykyäsi
Omaa hapenottokykyä voi parantaa suhteellisen helposti. Paras tapa on harrastaa kestävyyslajeja, kuten juoksua, pyöräilyä, hiihtoa ja erilaisia palloilulajeja – siis sellaisia lajeja, joissa hengitys kiihtyy ja syke nousee.
Jonkin verran hapenottokykyyn vaikuttavat myös perintötekijät. Myös iällä on merkitystä.
– Iän myötä valitettavasti hapenottokyky alkaa laskea. Mitä enemmän on harrastanut liikuntaa, sitä pienemmällä osuudella se laskee. Joten seitsemänkymppinen henkilö voi olla ihan yhtä hyvässä, tai jopa paremmassa kunnossa, kuin viisikymppinen, Ojala sanoo.
Hapenottokykyyn vaikuttavat myös esimerkiksi tupakointi, keuhkojen kunto, hemoglobiini ja ihmisen liikuntahistoria. Säännöllisesti paljon liikkuvilla ihmisillä on yleensä parempi hapenottokyky kuin vähemmän liikkuneilla.
Ojala painottaa, että pelkästään liikuntatottumukset eivät määritä hapenottokykyä ja sen kehittymistä.
Hän antaa esimerkin. Jos kahdelle samanikäiselle henkilölle tehtäisiin harjoitusohjelma kestävyys- ja suorituskyvyn parantamiseksi, eivät molempien tulokset paranisi saman verran, vaikka he noudattaisivatkin ohjelmaa täsmällisesti.
Huonon kestävyyskunnon omaavalle voi olla lohduttavaa kuulla, että mitä huonompi lähtötaso on, sitä helpommin sitä saa parannettua esimerkiksi liikunnan avulla.
Helsingistä löytyy yöelämä, jossa ei tarvitse esittää mitään
Paikallisten mielestä parhaat bileet löytyvät Pohjois- ja Koillis-Helsingistä.
Konnivedellä sijaitseva Tattarisaari suojellaan Iitissä – saari on kokonaan rakentamaton ja lähes koskematon
Luonnonperintösäätiö on saanut lyhyen ajan sisällä jo toisen merkittävän saarilahjan.
Päijäthämäläinen luonnonystävä **Jyrki Patomäki** on lahjoittanut omistamansa Tattarisaaren Luonnonperintösäätiölle. Suojeltava saari sijaitsee Iitissä kirkasvetisellä Konnivedellä.
Saari on ollut lahjoittajan omistuksessa vuodesta 1968 asti, jolloin hän sai sen lahjana isältään. Alue oli jo aikoinaan lahjoittajan isoisän hallussa.
– Tattarisaari on kokonaan rakentamaton ja hyvin kaunis, lähes täysin koskematon alue, iloitsee suojelujohtaja **Anneli Jussila** säätiön tiedotteessa.
Tattarisaari on maisemallisesti upea lahja säätiölle ja erinomainen lisä Iitin suojeluun. Kymmenen vuotta sitten säätiö suojeli Iitin kirkonkylää vastapäätä sijaitsevan Hiirettelänvuoren.
– Nyt oli hyvä aika saada lisää luontoa suojeluun samoilta seuduilta ja saman Kymijoen vesireitin varrelta. Myös kulttuurihistoriallisesti lahja on erittäin mielenkiintoinen: aivan Tattarisaaren lähimaisemissa Konniveden rannoilla sijaitsee peräti kolme tunnettua kalliomaalauskenttää, tunnetuin niistä on Haukkavuorella, Jussila kertoo.
Metsä on monimuotoinen ja luonnontilassa
Vuonna 1961 raivonnut Maire-myrsky kaatoi Tattarisaaren puita, jonka jälkeen joitakin tuulenkaatoja korjattiin pois. Muutoin alueen puustoon ei ole kajottu. Tattarisaaren pääpuulaji on mänty.
– Saarella kasvaa monenikäisiä mäntyjä. Siellä on humisevia honkia, vakaampia kilpikaarnaisia jättipuita sekä keloutuvia ja täysin paljaita keloja. Alueella kasvaa myös muutama todella iso koivu, järeitä haapoja sekä jonkin verran metsälehmusta. Rannoilla on tervaleppää, luettelee suojelujohtaja Anneli Jussila tiedotteessa.
Maasto on kuivaa ja tuoretta kangasta, ja saaren lehtomaisessa osassa kasvaa muun muassa kieloa, valkovuokkoa, kevätlinnunhernettä ja näsiää. Paikalla on yksi rehevä tasaisempi alue, jossa on mahdollisesti joskus viljelty tattaria, josta saari on voinut saada nimensä.
Monimuotoisella saarella asustaa viimeaikaisten havaintojen perusteella ainakin kirjosieppo, metsäkirvinen, peippo, pajulintu ja käpytikka. Jussilan mukaan muutama vuosi sitten nuolihaukka pesi saaressa.
Kemin Lidlin julkkisjyrsijä paljastui myyräksi – kaikkia siimahäntien kauppareissuja ei voida estää
Kemin Lidlissä havaittiin alkuviikosta jyrsijä. Sitä luultiin rotaksi, mutta se lienee myyrä. Kaikkia jyrsijöiden kulkemisia liikkeisiin ei voida estää, kerrotaan tuholaistorjuntayrityksestä.
Kemissä puhuttaa jyrsijähavainto paikallisessa Lidl-kaupassa.
Maanantai-iltana Lidlissä käynyt asiakas oli havainnut eläimen, jota hän epäili rotaksi, [kertoi Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a2ad1233-4375-4448-8388-996e1cd05408) perjantaina. Asiakas kertoi olevansa huolissaan siitä, onko tuholainen päässyt kiinni esimerkiksi paistopisteen tuotteisiin. Hänen mukaansa jyrsijöitä on näkynyt aiemminkin samassa kaupassa.
Myöhemmin perjantaina [Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/dcf81cb8-dbd8-4132-967d-75017b747107), että kyseessä olikin vesimyyrä, joka tuskin hakeutui ruuan perässä myymälään.
Lidlin viestinnän mukaan myymälään tilattiin jyrsijähavainnon jälkeen ylimääräinen, ulkopuolisen tahon tuholaistarkastuskäynti. Ketjun mukaan eläimen tarkkaa lajia ei ole varmistettu. Jyrsijöiden pesää myymälän läheisyydessä ei ole havaittu.
– Tällaista voi kuitenkin toisinaan etenkin syksyisin käydä, kun ilmojen viiletessä jyrsijät hakeutuvat rakennuksien läheisyyteen, viestinnästä kerrotaan.
Lidlin mukaan myymälöiden puhtaudesta huolehditaan, ja tuhoeläinten varalta seurantaa tekevät niin Lidl kuin ulkopuolinen tahokin.
”Ihan liukuovien kautta tulevat”
Myös tuholaistorjuntayritys Anticimexin kehityspäällikkö **Jussi Tuomi** arvioi kuvan perusteella, että kyseessä on myyrä. Tuomen mukaan Anticimexille tulee tasaiseen tahtiin ilmoituksia jyrsijöistä, jotka ovat päätyneet ruokakauppoihin. Osa eläimistä tulee kuormalavan mukana, mutta osa käyttää samaa reittiä kuin ihmisetkin.
– Ihan liukuovien kautta tulevat, Tuomi sanoo.
Jyrsijöitä torjutaan loukuilla kauppojen sisällä. Sisäänkäyntien kohdalla kaikkia jyrsijöitä ei voida torjua.
– Jos se pääovista tulee, on se aika haastavaa laittaa mitään siihen eteen, se haittaisi jo ihmisten kulkemista, Tuomi sanoo.
Lisäksi näkyvien loukkujen vieminen esimerkiksi kaupan pääoville häiritsisi ihmisiä ja voisi karkoittaa potentiaalisia asiakkaita.
– Kaikki pitäisi tehdä, mutta mitään ei saisi olla näkyvissä, Tuomi kuvailee tuholaistorjuntayrityksen kohtaamia haasteita.
Toisaalta Tuomi pitää hyvänä, että havainnoista ilmoitetaan.
Kehityspäällikkö Jussi Tuomen mukaan jyrsijät tulevat kauppoihin yleensä ulkopuolelta. Elintarvikkeiden kierto kaupoissa on nopeaa. Tuhoeläimet eivät yleensä pysty pesimään kaupoissa ennen kuin ne huomataan.
Terveysvalvontaan valitettu vain siivekkäistä
Meri-Lapin ympäristöterveysvalvonnan johtava terveystarkastaja **Tarja Pesonen** kertoo, että kaupat hoitavat jyrsijöiden torjunnan pääasiassa itse omavalvonnallaan.
– Ei ole tullut ilmoitusta tällaisesta tapauksesta, Pesonen kertoo.
Ylipäätään kauppoihin tallustelleista jyrsijöistä ei ole tullut valituksia Meri-Lapin ympäristöterveysvalvontaan. Sen sijaan kauppoihin lentäneistä linnuista valitetaan silloin tällöin.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kirkkoherra kritisoi hallituksen politiikkaa, koska uskoo, että niin olisi tehnyt Jeesuskin – sai vastaansa palautevyöryn 
Seurakunta kertoo kommentoivansa jatkossakin yhteiskunnallisia aiheita.
Haagan seurakunta otti torstaina kantaa hallituksen leikkauspolitiikkaan sosiaalisen median viestipalvelu X:ssä.
Julkaisussa todettiin, että ”on jumalatonta leikata jo valmiiksi pienituloisilta ja heikossa asemassa olevilta”.
Päivitys sisälsi myös Raamatun säkeen ”Jokaiselle, jolla on, annetaan, mutta jolla ei ole, siltä otetaan pois sekin mitä hänellä on”.
Seurakunnan ulostulo sai aikaan kiivaan keskustelun viestipalvelu X:ssä. Esimerkiksi kokoomuksen kansanedustaja **Tere Sammallahti** kimpaantui päivityksestä ja[ tiedusteli](https://twitter.com/TereSammallahti/status/1707471103944212531), hoidetaanko kestävyysvaje rukoilemalla.
Seurakunta miettii, mitä Jeesus tekisi
Haagan seurakunnan kirkkoherra **Mari Mattsson** kertoo, että päivitys sai poikkeuksellisen paljon huomiota. Mattsson on vastaillut tänään perjantaina tunnin ajan kannanottoon liittyviin kommentteihin.
Ihmisten vastaanotto oli kahtiajakoinen.
– Osa näki tämän politikointina, että kirkko asettuu opposition puolelle. Osalta tuli palautetta, että vihdoinkin kirkko reagoi jollain tavalla, sanoo Mattsson.
Hän kertoo, ettei kyseessä ollut kannanotto oikealle tai vasemmalle. Haagan seurakunnassa on aiemminkin otettu kantaa yhteiskunnallisiin aiheisiin, ja seurakunnassa moni on tuonut esille huolensa toimeentulosta.
– Tällä hetkellä on selkeästi havaittavissa, että ihmisillä on suuri huoli siitä, miten leikkaukset ja budjettisuunnitelmat näkyvät arjessa.
Mattsson kertoo, että seurakunnassa lähtöajatus moniin asioihin on se, mitä oman aikansa vaikuttaja Jeesus tekisi.
– Hänhän nimenomaan otti kantaa yhteiskunnallisiin asioihin ja piti kaikista heikoimmassa asemassa olevien puolta. Tänä päivänä Jeesus todennäköisesti haastaisi päättäjiä ja päätöksien seuraamuksia.
Mattsson kertoo, että joukossa oli myös kommentteja, joissa uhattiin erota kirkosta. Hänen mukaansa tämä mahdollisuus on aina, kun seurakunta avaa sosiaalisessa mediassa keskustelun yhteiskunnallisesta aiheesta.
– Jos pelkäämme ihmisten reaktioita, niin emmehän me koskaan sano mitään.
Hän toivoo, että kirkko voisi olla yksi yhteiskunnallinen ääni, kuitenkaan unohtamatta kunnioitusta kaikkia ihmisiä kohtaan.
*Voit keskustella aiheesta 30.9.2023 kello 23 asti.*
Taru Loukoila eli kuukauden muuttolaatikoiden keskellä, kun uusi koti ei ollutkaan valmis – nyt skumppapullo voi vihdoin poksahtaa
Hason uudiskohteen asukkaat joutuivat yllättäen väliaikaismajoitukseen kuukaudeksi ilman tietoa muuttopäivästä. ”Pahan mielen korvausta” ei ole heille luvassa.
Helsinkiläinen **Taru Loukoila** on elänyt arkeaan nyt kuukauden päivät muuttolaatikoista käsin. Niitä ei ole kannattanut purkaa, koska muuttamaan saattaisi päästä hetkenä minä hyvänsä.
Tänään perjantaina Loukoila sai huokaista helpotuksesta: avaimet uuteen kotiin ovat vihdoin kädessä.
– Vihdoin, kylläpä siinä kesti. Ihana päästä ottamaan vaatteita vaatekaapista, ettei tarvitse vetää jätesäkistä.
Alun perin muuton piti tapahtua elokuun lopussa. Kuitenkin tunti ennen muuttoa Loukoila sai viestin, jossa ilmoitettiin, että kohteeseen ei pääsekään vielä muuttamaan.
Syyksi kerrottiin muun muassa uudiskohteessa havaitut kosteusvauriot ja esteettömyyspuutteet.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20048194) elokuun lopussa Loukoilan tilanteesta. Tuolloin yhteensä 23:een Hason Virtaranta-uudiskohteen asuntoon ei päässyt muuttamaan sovittuna päivänä Helsingin Mellunkylässä. Haso on kaupungin omistama asumisoikeusyhtiö.
Uudet asukkaat joutuivat järjestämään itselleen väliaikaismajoituksen pikavauhdilla. Tilannetta hankaloitti se, että uudesta muuttopäivästä ei tippunut tietoa koko kuluneen kuukauden aikana.
Loukoilalla kävi tuuri asumisjärjestelyiden kanssa. Hän sai jäädä nykyiseen asumisoikeusasuntoonsa siitäkin huolimatta, että se oli jo irtisanottu.
Epäselvyyksiä siitä, kuka maksaa
Taru Loukoilan mukaan asukkaille ei tiedotettu tilanteen käänteistä tarpeeksi.
Epäselvyyksiä on muun muassa vastikkeisiin ja väistöasunnon kustannuksiin liittyen.
– Ei ole selvää, kuka maksaa ja mitä maksaa, Loukoila sanoo.
Helsingin kaupungin asuntotuotannon yksikön päällikkö **Merja Rukko** kertoo Ylelle sähköpostitse, että mikäli Asuntotuotantotoimisto (ATT) on järjestänyt väistöasunnon ja vastaa sen kuluista, asukas vastaa oman Virtarannan eli viivästyneen uudiskohteen asuntonsa vastikkeesta.
Mikäli asukas on itse järjestänyt väistöasunnon, korvataan hänelle väistöasunnon vastikkeen tai vuokran osuus, joka ylittää Virtarannan vastikkeen.
Toisin sanoen asukkaat joutuvat asuntonsa maksajiksi tilanteessa, jossa he eivät ole voineet siellä edes asua.
– Mitään niin sanottua ”pahan mielen korvausta” ei ole luvattu. Laitan itse viivästyskorvaus- ja ansionmenetyshakemukset menemään, muuttoaan odottanut Loukoila kertoo.
Muuttajat hermostuneina
Loukoila kertoo seuranneensa aktiivisesti keskustelua Virtaranta-uudiskohteen asukkaiden Facebook-ryhmässä. Hänen mukaansa asukkaat ovat olleet ”hirveän hermostuneita”.
– Isojen perheiden on jatkuvasti täytynyt järjestää jatkoa väistöasunnoilleen. Kyllähän se hikoiluttaa ketä tahansa mammaa.
Helsingin kaupungin asuntotuotannon yksikön asukkaille lähettämän tiedotteen mukaan muuttopäivää ei voitu vahvistaa ennakkoon, koska kohteen urakoitsija ei mahdollisesti ollut saamassa kohdetta valmiiksi ”edes jatkoajalla sovitun mukaisesti”.
Tiedotteen mukaan Haso halusi vastaanottaa loput kohteesta kerralla, jotta riski töiden keskeneräisyydelle olisi mahdollisimman pieni.
”Skumppapullo poksahtaa parkkipaikalla”
Taru Loukoila sai järjestettyä muuttonsa tulevalle maanantaille. Arjen pyörittäminen suoraan muuttolaatikoista saa loppua.
– Oli se stressaavaa. Ei tullut mieleen, että saattaisi tarvita vaikka alimmaiseen laatikkoon pakattua aurinkorasvaa syyskuun puolivälissäkin.
Kaikki kohteen muuttajat ovat saaneet avaimet tänään perjantaina. Muuttajat ovat Loukoilan mukaan epäuskoisissa tunnelmissa siitä, että muutto vihdoin onnistuu.
Kaikesta huolimatta Loukoila iloitsee siitä, että pitkä odotus palkitaan.
– Nyt alkaa olla semmoinen fiilis, että skumppapullo poksahtaa parkkipaikalla, hän sanoo ja nauraa.
*Voit keskustella aiheesta 30. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Tornion suurin hotelli myytiin Ukkohallasta tutulle yhtiölle
Parkhotel Tornion osti oululaislähtöinen, Kainuussa pääpaikkaansa pitävä Lomana oy, jonka tavoitteena on kasvaa.
Kainuun Hyrynsalmella olevasta Ukkohalla-matkailukeskuksesta tunnettu Lomana oy on ostanut Parkhotel Tornion toimitusjohtaja **Jorma Sankalalta**. Hotelli ja ravintolat jatkavat toimintaansa normaalisti ja henkilökunta jatkaa vanhoina työntekijöinä, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Elämäntyönsä hotellissa tehnyt Sankala kuvailee tiedotteessa tunnelmiensa olevan haikeat.
Hotelli on Tornionjoen rannalla ja se on perustettu vuonna 1932. Hotellissa on ollut vieraana ja viihdyttäjinä muun muassa presidentti **Urho Kekkonen** ja laulaja **Irwin Goodman**.
– Näemme hotellin tulevaisuudessa entistäkin kiinnostavampana kohteena kotimaisille ja kansainvälisille asiakkaille, kertoo Lomana oy:n toimitusjohtaja **Jussi Kiiskilä**.
Lomana oy:n liikevaihto nyt tehdyn yrityskaupan myötä on ensi vuonna 5,5 miljoonaa euroa. Tavoitteena yhtiöllä ovat kasvu sekä laajentuminen matkailukeskuksiin ja kaupunkeihin Pohjois-Suomessa. Yhtiön liikevaihtotavoite on vuodelle 2026 yhteensä 10 miljoonaa euroa, tiedotteessa kerrotaan.
Raahen kultakaivos korjaa ympäristölupaongelmiaan ja aikoo aloittaa tuotannon uudelleen ensi vuonna
Kaivosyhtiön tavoitteena oli ensin avata tuotanto Raahessa kesän aikana ja sitten loppuvuoden kuluessa. Nyt Laiva Goldin tähtäin on asetettu ensi vuoteen ja mahdollisesti kesään.
Raahen kultakaivoksen avaus siirtyy ensi vuoteen. Laiva Gold -yhtiön tavoitteena oli käynnistää monia vaikeuksia kokeneen kaivoksen tuotanto jo tämän vuoden aikana, mutta nyt tähtäin on ensi kesässä.
Yhtiö on kertonut suunnitelmistaan ely-keskukselle, joka elokuussa puuttui kultakaivoksen toimintaan ja haki sen ympäristöluvan peruuttamista. Laiva Gold selvittää ja korjaa nyt valvovan viranomaisen esille nostamia ongelmia ympäristöasioiden hoidossa.
Kaivoksen kohtalo ratkeaa todennäköisesti talvella, kun aluehallintovirasto lupaviranomaisena arvioi, onko kultakaivoksella edellytyksiä jatkaa nykyisen ympäristöluvan mukaista toimintaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Heinätorin päiväkodin sirkusaiheinen taide kumpuaa alueen vanhoista tarinoista
Heinätorin päiväkodin uusista taideteoksista kaksi on sijoitettu sisätiloihin ja yksi ulkotilaan. Teokset kuuluvat kaupungin prosenttiperusteiseen kuvataidehankintaan.
Heinätorin päiväkotiin on valmistunut taiteilija **Anni Arffmanin** sirkusteemainen taideteoskokonaisuus. Se on saanut innoituksensa tunnetun oululaisen kotiseutuihmisen, kamarineuvos **Atte Kalajoen** Oulun taloja ja tarinoita -kirjasta, jossa on muisteltu Heinäpään sirkushistoriaa.
Heinätorin päiväkoti avautui elokuun puolivälissä kulttuurihistoriallisesti arvokkaassa, vuodelta 1875 peräisin olevassa pihapiirissä.
Kaksikerroksisessa päiväkotirakennuksessa on tilat viidelle päiväkotiryhmälle ja kahdelle esiopetusryhmälle sekä ruokala, joka palvelee myös vieressä olevaa Heinätorin koulua.
Se on Oulun ainoa ympärivuorokautista hoitoa tarjoava yksikkö.
Päiväkodin on suunnitellut Arkkitehtitoimisto Avario Oy ja rakentanut Rakennusliike Häyrynen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sudet jäivät kaatamatta Varsinais-Suomessa – elokuussa myönnetyt poikkeusluvat ovat umpeutuneet
Saloon ja Uuteenkaupunkin myönnettiin poikkeusluvat suden kaatamiseen. Havaintoja tehtiin, mutta kaadoissa ei onnistuttu.
Varsinais-Suomeen myönnettiin elokuussa [kaksi poikkeuslupaa](https://yle.fi/a/74-20045281) susien kaatamiseen, mutta kaadoissa ei onnistuttu. Molemmat poikkeusluvat ovat jo umpeutuneet.
Toinen luvista myönnettiin Salon Hajalan alueelle, jossa sudet tappoivat [elokuussa 25 lammasta](https://yle.fi/a/74-20044819). Toinen lupa oli Uuteenkaupunkiin, jossa suden on havaittu liikkuvan lähellä asutusta.
Varsinais-Suomen riistakeskuksen vs. riistapäällikkö **Jörgen Hermansson** kertoo, että Salon Hajalassa tehtiin vartiointia ja sudesta saatiin jopa näköhavaintoja, mutta kaadossa ei onnistuttu, vaikka poikkeuslupaan saatiin kolme viikkoa jatkoaikaa.
– Siellä odotettiin, että susi olisi tullut lähemmäksi lammastilaa, ja liikkeellä olisi ollut useita susia, jolloin kaatamisella olisi ollut myös pelotevaikutus laumalle, Hermansson perustelee.
Myös Uudessakaupungissa tehtiin havaintoja sudesta, mutta motituksessa ei onnistuttu.
Onko susien käytös muuttunut?
Lammaskuolemista on uutisoitu tänä syksynä eri puolilta Saloa. Kaksi viikkoa sitten sudet tappoivat [13 lammasta Perniössä](https://yle.fi/a/74-20050176).
[Turun Sanomat ](https://www.ts.fi/uutiset/6117352)kertoi perjantaina suden tappaneen lampaan jälleen Perniössä.
Salon Hajalan ja Perniön lammaskuolemissa on Hermanssonin mukaan kyse eri susilaumoista.
Hän vahvistaa, että Salon seudulla on ollut tänä vuonna susihyökkäyksiä edellisvuosia enemmän. Erona viime vuosiin on ollut myös se, että sudet ovat tappaneet kerralla ison määrän lampaita.
– Viime vuonnakin oli susien hyökkäyksiä, mutta niissä kuoli yksittäisiä lampaita, hän vertaa.
Sudet opettavat tähän aikaan vuodesta keväällä syntyneitä pentujaan saalistamaan. Esimerkiksi Perniön susihyökkäyksen taustalla arvellaan olevan pentujen saalistuskoulutus.
Salon susihyökkäysten perusteella ei voida Hermanssonin mukaan kuitenkaan tehdä sellaista johtopäätöstä, että susien käyttäytymisessä olisi tapahtunut merkittävä muutos.
– Se olisi liian hätäinen johtopäätös. Muistan, että kymmenen vuotta sitten tällä alueella tapahtui myös paljon susivahinkoja, vaikka silloin oli vähemmän susia ja laumoja. Vuodet eivät ole tässä suhteessa veljeksiä.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Slovakian vaaleissa valtaan voi nousta Robert Fico, joka lupaa lopettaa kaiken aseavun Ukrainalle
Slovakiassa käydään lauantaina parlamenttivaalit, joissa äänestetään länsimielisen ja Venäjä-mielisen vaihtoehdon väliltä. Hallituksen muodostaminen vaalien jälkeen voi olla vaikeaa.
Slovakiassa käydään huomenna lauantaina parlamenttivaalit, joissa käydään tiukka kamppailu länsimielisen ja Venäjä-mielisen vaihtoehdon välillä.
Tasaista kilpailua suurimman puolueen paikasta käyvät Venäjä-myönteisen **Robert Ficon** johtama Smer ja länsimielisen **Michal Šimečkan** johtama Progressiivinen Slovakia (PS).
Sanomalehti Politicon [seurannan](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/slovakia/) mukaan Smer on johtanut keväästä lähtien kannatuskyselyissä, mutta puolueen kannatus on kääntynyt laskuun kampanjoinnin viime metreillä. Smer ja PS ovat vaalipäivän häämöttäessä mielipidemittauksissa lähes tasoissa noin 20 prosentin kannatuksilla.
Ficon johtama Smer on kansalliskonservatiivinen ja vasemmistopopulistinen puolue, joka vastustaa Ukrainan aseellista tukemista sodassa Venäjää vastaan.
PS on puolestaan sosiaaliliberaali ja EU-myönteinen puolue. Puolueen johtaja Šimečka, 39, on Euroopan parlamentin varapuhemies, ja hän ajaa eurooppalaisen yhteistyön tiivistämistä ja Ukrainan tuen jatkamista.
Fico on Slovakiassa tuttu nimi
Fico, 59, on Slovakian entinen pääministeri vuosilta 2006–2010 ja 2012–2018.
1980-luvulla kommunistina poliittisen uransa aloittanut Fico kääntyi 1990-luvulla sosiaalidemokraatiksi. Ficon aiempina pääministerikausina Slovakia tasapainoili ja yritti ylläpitää hyviä välejä sekä länteen että Venäjään päin.
Ficon edellinen pääministeriys päättyi poliittiseen skandaaliin, joka alkoi 27-vuotiaan toimittajan **Ján Kuciakin** ja hänen tyttöystävänsä murhasta. Ennen murhaa Kuciak oli tutkinut Smer-puolueen korruptiota ja puolueen väitettyjä yhteyksiä Italian mafiaan.
Murha käynnisti maassa laajat mielenosoitukset, jotka johtivat lopulta Ficon eroon ja **Peter Pellegrinin** nousuun pääministeriksi.
Pellegrini toimi pääministerinä vuosina 2018–2020, minkä jälkeen hän erosi Smeristä ja perusti sitä länsimyönteisemmän Hlas-puolueen. Mielipidemittausten perusteella Hlas on nousemassa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi noin 15 prosentin kannatuksella.
Fico haluaa lopettaa Ukrainan aseavun
Paluuta valtaan yrittävä Fico on kampanjoinut vaalien alla hyvin Venäjä-myönteisesti ja levittänyt Kremlin propagandaa, jonka mukaan Ukrainassa käytävän sodan syynä olisivat Ukrainan ”natsit” ja ”fasistit”.
Šimečka on kampanjoinut sanomalla, että Ficon nousu valtaan toisi EU:n sisälle liittolaisen Unkarin pääministerille **Viktor Orbánille**.
Viime viikolla [uutistoimisto AP:n](https://apnews.com/article/slovakia-election-fico-ukraine-russia-democracy-smer-e9e04e59361d927918ff9e8e6e830694) haastattelussa Fico sanoi, ettei mikään määrä länsimaiden aseita muuta sodan kulkua Ukrainassa, joten EU:n ja Yhdysvaltojen tulisi patistaa Ukraina ja Venäjä rauhanneuvotteluihin.
– Voisiko joku selittää minulle, miksi kymmeniä tai satoja tuhansia sotilaita täytyy kuolla konfliktin kummallakin puolella? Fico kysyi kampanjatilaisuudessaan toissa viikolla.
– Heidän on joka tapauksessa istuttava alas ja löydettävä sopu, koska Venäjä ei koskaan lähde Krimiltä eikä hallitsemiltaan alueilta, joten mitä hyötyä tästä on, Fico jatkoi.
Fico on luvannut lopettaa Slovakian kaiken aseavun Ukrainalle, mutta [Politicon](https://www.politico.eu/article/why-the-slovak-election-doesnt-really-matter/) arvion mukaan maa on jo antanut Ukrainalle lähes kaiken sen annettavissa olevan aseavun. Ficon johdolla Slovakia voisi kuitenkin esimerkiksi vaikeuttaa muiden maiden aseavun kulkua naapurimaa Ukrainaan.
Hallituksen muodostaminen voi olla vaikeaa
Kolmen suurimman puolueen lisäksi Slovakiassa on lukuisia alle 10 prosentin kannatuksen pienpuoluetta, joilla on valtaa hallituksen muodostamisessa.
Hyvin pirstaloituneen puoluekentän vuoksi enemmistöhallituksen muodostaminen voi osoittautua vaikeaksi sekä Smerille että PS:lle.
Jos Smer voittaa vaalit, puolueen ennakoidaan tarvitsevan hallituksen muodostamiseksi mukaan Smeristä irronneen Hlasin, mikä ei ole itsestäänselvyys. Lisäksi Smer tarvitsee apupuolueiksi oikeistopopulistisen Slovakian kansanpuolueen (SNS) ja äärioikeistolaisen Republican, jotka ajavat hyvin EU-kriittisiä ja Venäjä-myönteistä politiikkaa.
PS tarvitsisi puolestaan hallituksen muodostamiseen apupuolueita puoluekentän länsimielisistä pienpuolueista. Slovakiassa puolueiden täytyy ylittää viiden prosentin äänikynnys saadakseen ehdokkaitaan parlamenttiin, mikä luo ennakoimattomuutta vaalitulokseen.
Slovakian hallitukset ovat olleet viime vuosina epävakaita. Maalla on ollut viimeisen viiden vuoden aikana viisi eri pääministeriä.
Mansikkakosken vanha ratasilta avautuu liikenteelle Imatralla
Siltaremontti kesti lähes 1,5 vuotta.
Imatran Mansikkakosken vanha ratasilta avataan tänään perjantaina liikenteelle.
Sillalla voi kulkea jalan, pyörällä tai henkilöautolla kello 17 alkaen. Junaliikenne on siirretty uudelle ratasillalle.
Ratasillan kunnostustyöt alkoivat liki 1,5 vuotta sitten. Remontin aikataulu venyi, sillä sillasta paljastui [odotettua laajempia vaurioita](https://yle.fi/a/3-12610713).
Kunnostustöiden valmistumisen myötä Mansikkakosken vanha ratasilta siirtyy valtiolta Imatran kaupungin omistukseen.
Sienimäen, Itä-Siitolan, Vintterin ja Sotkulammen asukkaat saivat siltaremontin ajaksi maksuttomat matkakortit Imatran paikallisbusseihin. Korttien voimassaolo päättyy tänään.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Poliisi löysi Saara Arvan maastoetsinnöissä ”muovikassillisen” tutkittavaa – viikon aikana tullut nelisenkymmentä uutta vinkkiä
Poliisi on etsinyt kadonnutta Saara Arvaa tällä viikolla Tervossa ja Vesannolla sekä Neiturin kanavalla Konnevedellä. Maastosta löydetyt esineet ratkaisevat, jatketaanko etsintöjä vielä alueella.
Poliisin neljä päivää kestänyt helsinkiläisen **Saara Arvan** maastoetsintä on tältä erää päättynyt.
Poliisi epäilee Arvan joutuneen henkirikoksen uhriksi. [Poliisi epäilee teosta Mika Moringia](https://yle.fi/a/74-20012815), joka on tuomittu useista naisiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
Arvaa etsittiin kuluneen viikon aikana maastosta ja vedestä Tervon ja Vesannon alueella Pohjois-Savossa sekä Neiturin kanavan ympäristössä Konnevedellä.
Etsinnöissä oli mukana neljä koiraa ja yhtä monta koiraohjaajaa.
Arvaa ei etsinnöissä löytynyt, mutta aivan tyhjin käsin ei poliisin tarvinnut maastosta lähteä.
– Me olemme ottaneet noilta alueilta haltuumme muovipussillisen erilaista tavaraa, kertoo etsintöjä johtanut rikoskomisario **Antti Aamuvuori** Itä-Suomen poliisista.
Aamuvuoren mukaan etsintäalueelle palataan, jos esineiden laboratoriotutkimuksissa löytyy jotain Arvaan viittaavaa.
– Se voidaan sanoa ihan varmasti.
Uusia vihjeitä tullut päivittäin
Poliisi on saanut etsintäviikon aikana nelisenkymmentä uutta vihjettä.
– Viimeisin on tullut vähän ennen puolta päivää tänään perjantaina.
Aamuvuoren mukaan jokainen viesti tarkastetaan.
– Katsomme, löytyisikö niistä joku sellainen alue, jossa me emme ole käyneet, tai joka muuten vaikuttaa mielenkiintoiselta. Sen perusteella suunnataan sitten tulevia etsintöjä.
Nyt päättynyt maastoetsintä oli 21. kerta, kun Saara Arvaa yritetään löytää.
”Jatketaan kunnes Saara Arva löytyy”
Rikoskomisario myöntää, että etsintöjen alkaessa on aina toiveikas olo siitä, että tämä olisi nyt se kerta, kun vainaja löydetään.
– Nyt ei auta muu kuin purra hammasta yhteen ja alkaa suunnitella seuraavaa etsintää, Aamuvuori selittää.
Poliisi lähtee hänen mukaansa siitä, että Saara Arva ei ole ainakaan niillä alueilla, joilla etsintöjä on tehty.
– Jos vihjeiden tai esitutkinnan perusteella tulee jokin paikka esille, me menemme sinne.
Etsintöjen ajankohta puolestaan määräytyy vuodenajan ja sään mukaan.
– Etsinnät jatkuvat niin kauan, että Saara Arva löytyy, Aamuvuori lupaa.
Ensin arkku laskettiin väärään hautaan Akaassa, sitten se siirrettiin ilmoittamatta – seurakunta teki tutkintapyynnön poliisille
Omaiset vierailivat haudalla noin puolitoista kuukautta hautajaisten jälkeen. Heidän yllätyksekseen haudalle asetettu tilapäinen risti oli eri paikassa kuin siunaustilaisuudessa.
Vainajan arkku laskettiin hautajaisissa vahingossa väärään hautaan Akaan seurakunnassa kesällä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Akaan Seutu](https://akaanseutu.fi/2023/09/26/hautapaikka/).
Seurakunnan työntekijä havahtui tekemäänsä virheeseen vielä samana päivänä siunaustilaisuuden jälkeen. Tämän jälkeen samainen työntekijä päätti kaikessa hiljaisuudessa siirtää arkun ja kukat työkaverinsa kanssa oikeaan hautapaikkaan, joka sijaitsi muutaman metrin päässä.
Työntekijät eivät ilmoittaneet arkun siirrosta seurakunnalle. Esihenkilöt saivat tietää asiasta puolitoista kuukautta tapahtuman jälkeen, Akaan seurakunnan hallintojohtaja **Joonas Juntunen** kertoo sähköpostitse Ylelle.
– Omainen otti yhteyttä ja ihmetteli, miksi haudan väliaikainen risti on eri hautapaikalla kuin minne vainaja hautajaisissa laskettiin. Tästä aloitettiin välittömästi sisäinen selvitys, Juntunen viestittää.
Juntusen mukaan kyseessä on inhimillinen erehdys. Haudat olivat molemmat uusia ja niitä ei ollut peitetty ennen siirtoa. Työntekijä ei ole kertomansa mukaan nähnyt väliaikaista ristiä haudalla.
– Työntekijöiden kanssa on keskusteltu asian selvittelyvaiheessa ja sen jälkeen. Työntekijät ovat olleet pahoillaan tapahtuneista ja pyytäneet tapahtumaa anteeksi, Juntunen kertoo. Työntekijät saivat tapahtumista varoituksen seurakunnalta.
Juntunen kertoo, että vainajan omaiset ovat suhtautuneet asiaan ymmärtäväisesti.
Asiasta tehty tutkintapyyntö
Seurakunta teki heinäkuussa tapauksesta tutkintapyynnön poliisille. Tutkinnassa selvitetään, ovatko työntekijät syyllistyneet hautarauhan rikkomiseen.
Joonas Juntusen mukaan poliisi on ollut seurakuntaan kerran yhteydessä tutkintapyynnön jättämisen jälkeen.
Jos haudattu ruumis tai tuhka halutaan siirtää, tarvitaan siihen aluehallintoviraston lupa, kertoo Itä-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Matti Ruuska**.
Ruuska ei kuitenkaan ota kantaa siihen, onko Akaan tapauksessa tapahtunut rikos.
Kirkkohallituksen juristi **Suvi-Maria Wilska** kuvailee tapausta erikoiseksi ja työntekijöiden toimintaa erittäin huolimattomaksi.
– Poliisi harkitsee, täyttääkö toiminta rikoksen tunnusmerkit, Wilska sanoo.
Matti Ruuskan mukaan haudatun ruumiin tai tuhkan siirtolupahakemuksia tulee muutamia kymmeniä vuodessa. Syynä voi olla esimerkiksi omaisten halu siirtää vainaja hautausmaalta toiselle.
– Hautausmaan sisällä tapahtuneista virheistä seuranneita lupahakemuksia on muutama vuosittain, Ruuska sanoo.
Suuri osa Kymenlaakson hyvinvointialueen lääkäreistä on keikkalääkäreitä – heille varatut rahat eivät riitä
Hyvinvointialueet käyttävät vuokralääkäreitä silloin, kun oma henkilökunta ei riitä tai sitä ei ole ollenkaan.
Vuokralääkäreiden kustannuksiin varattu budjetti uhkaa ylittyä Kymenlaakson hyvinvointialueella.
Hyvinvointialueen talousarviossa on varattu 28 miljoonaa euroa vuokralääkäreiden kustannuksiin.
– Budjetin ylittymisen uhka johtuu hinnankorotuksista. Aika monelta palveluntuottajalta on tullut viestiä, että heilläkin on vaikeuksia saada lääkäreitä palvelukseensa, kertoo johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** Kymenlaakson hyvinvointialueelta.
Mäntymaan mukaan yksityiset palveluntuottajat ovat esittäneet ratkaisuksi hintojen nostoa.
– Se ei ole tässä nykyisessä taloudellisessa tilanteessa mikään helppo asia, sanoo Mäntymaa.
Vuokralääkärien palkat ovat nousseet viime päivien puheenaiheeksi. Vuokralääkärien palkat ovat julkisessa terveydenhuollossa usein [huomattavasti korkeampia](https://yle.fi/a/74-20052434) kuin samoissa tehtävissä olevien virkalääkäreiden.
Hyvinvointialueet käyttävät vuokralääkäreitä tekemään lakisääteisiä palveluita silloin, kun oma henkilökunta ei riitä.
Päivystyksessä suurin osa on vuokralääkäreitä
Kymenlaakson hyvinvointialueella vuokralääkäreitä käytetään muun muassa erikoissairaanhoidon puolella, kuten [psykiatriassa](https://yle.fi/a/74-20050611), terveyskeskuksissa perusterveydenhuollossa ja päivystyksessä Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa ja Kouvolan Ratamossa.
– Esimerkiksi silmälääkäritoiminta on ulkoistettu Kymenlaakson hyvinvointialueella kokonaan, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa kertoo.
Esimerkiksi perusterveydenhuollossa vuokralääkäreiden osuus työvoimasta on Mäntymaan mukaan noin 40–45 prosenttia. Päivystyksissä se on 70–80 prosenttia ja psykiatrian poliklinikoiden vastaanotolla jopa yli 90 prosenttia.
Mäntymaa kuitenkin huomauttaa, että kyseessä on niin sanottu lääkärityöpanos. Se tarkoittaa sitä, että yhtä lääkärityöpanosta voi tehdä yksi tai useampi lääkäri.
– Lääkärit vaihtuvat eniten päivystyksessä ja perusterveydenhoidossa, Mäntymaa sanoo.
Terveyspalveluiden budjetti on Kymenlaakson hyvinvointialueella tänä vuonna lähes 400 miljoonaa euroa.
Kokkolaan rakennetaan LNG-terminaali teollisuuden tarpeisiin
Nesteytetyn maakaasun terminaalia on suunniteltu jo joitakin vuosia. Hanke on viivästynyt kun sota Ukrainassa nosti LNG:n hintaa ja vaikeutti saatavuutta.
Kokkolan Energiaverkot investoi nesteytetyn maakaasun eli LNG-terminaaliin ja maakaasuverkon rakentamiseen suurteollisuusalueelle.
Kokkolan Energian tavoitteena on aloittaa nesteytetyn maakaasun varastointi ja kaasunjakelu vuoden 2025 alussa.
Investoinnin on arvioitu maksavan 5,8 miljoonaa euroa, terminaalin osuus siitä on 3,5 miljoonaa. Terminaalista toimitetaan LNG-kaasua suurteollisuusalueelle. Kaasu tuodaan Kokkolaan rekkakuljetuksilla.
LNG-terminaali rakennetaan Kokkolan suurteollisuusalueelle Port Towerin pohjoispuolelle.
Kokkolan Energia julkaisi LNG-suunnitelmansa jo kolme vuotta sitten, mutta sota Ukrainassa sekoitti kaasumarkkinat.
– Aika on nyt sopiva investoinnille. LNG:n saatavuus on parantunut ja hinta on tasaantunut, kertoo liiketoimintajohtaja **Markus Kekolahti**.
Mikäli LNG:n kysyntä kasvaa jatkossa esimerkiksi rekkojen polttoaineena, voidaan myöhemmin harkita myös jakelupisteen perustamista ajoneuvoille.
Kokkolan Energiaverkot on julkaissut tarjouskilpailun terminaalin rakentamisesta. Kokkolan Energian hallitus on alustavasti hyväksynyt investoinnin, se lyödään lukkoon syksyllä. Tavoitteena on, että kilpailutus saataisiin maaliin jo tämän vuoden puolella.
Heinolassa uimahallin allasosasto on suljettu bakteerilöydön takia
Uudet vesinäytteet otetaan ensi viikon alussa ja niiden tulokset käsitellään loppuviikosta.
Heinolan uimahallin allasosaston ison altaan vedestä on löytynyt Pseudomonas aeruginosa bakteeria, joka tunnetaan paremmin sairaalainfektioita aiheuttavana bakteerina. Kaupungin tiedotteen mukaan uimahallin allasosasto on suljettu arviolta perjantaihin 6. lokakuuta saakka.
Allastilojen vedet käsitellään ja pinnat tehopuhdistetaan. Uudet vesinäytteet otetaan ensi viikon alussa ja niiden tulokset käsitellään loppuviikosta. Kaupunki tiedottaa uimahallin aukeamisesta, kun näytetulokset ovat selvillä.
Uimahallin alakerran tilat, kuntosali ja peilisali ovat normaalisti käytössä.
Rytmikorjaamon ovella jonotettiin aamusta asti Käärijän loppuunmyydylle keikalle Seinäjoella
Alaikäisillekin sallittua keikkaa jonotti perjantaina puoliltapäivin noin 20 henkilöä. Seinäjoelle on saavuttu miltei ympäri Suomen.
Seinäjoen Rytmikorjaamon ovella on ollut aamusta asti säpinää, sillä Käärijän esiintyminen on saanut innokkaimmat jonottomaan jo aamuseitsemästä alkaen.
Puoliltapäivin illan loppuunmyytyä keikkaa jonotti noin 20 fania.
Kevään Euroviisuista suursuosioon ponnahtanut Käärijä ei aina keikkaile alaikäisille sallitusti, siksi Seinäjoellekin on saavuttu miltei ympäri Suomen.
Espoolainen **Kaisla Varho** saapui aamuvarhain ensimmäisenä Rytmikorjaamon ovelle.
– Tarkoitukseni on saada kymmenen Käärijän keikkaa tänä vuonna täyteen. Sitä varten tänne jo eilen lähdin, kaikkiaan jo seitsemän keikkaa nähnyt Varho kertoo.
Monen muun tapaan Euroviisujen myötä Käärijän löytänyt Varho kehuu idolinsa omalaatuista luonnetta.
– Omaperäisyys näkyy biiseissä ja niiden tuottamisessa. Biisit on hyviä, mutta vieläkin tärkeämpiä itselle ovat nämä live-kokemukset.
”Kaikki keikat ovat aina erilaisia”
**Nea Salo** saapui Rytmikorjaamolle Turusta syntymäpäiviensä kunniaksi. Hänelle illan Käärijän keikka on jo viidestoista.
– Ensimmäisen kerran näin hänet Euroviisuissa. Sen jälkeen on tullut tiuhaan käytyä. Kaikki keikat ovat aina erilaisia. Se on juuri se juttu, miksi jaksaa tulla aina uudestaan: joka keikalla kokee jotain uutta.
Salo on yrittänyt muille ja itselleenkin selittää, mikä Käärijässä niin valtavasti kiehtoo.
– En osaa täysin sanoittaa sitä, mikä siinä oikein on. Jäätävän hyvää musiikkia, en pysty sen kuuntelemista lopettamaan. Livenä ihan huikea, mikäs siinä on katsellessa.
Lisäksi Käärijä-ilmiön ympärille syntynyt yhteisöllisyys lämmittää.
– Kaikkiin näihinkin ihmisiin olen tutustunut Käärijän ansiosta. Ei täällä tarvitsisi olla näin ajoissa, mutta tänne tullaan, koska se on niin kiva kokemus olla kavereiden kanssa jonottamassa ja odottamassa illan huipennusta.
Salo vinkkaa, että Käärijän keikalle kannattaa tulla avoimin mielin.
– Koskaan ei tiedä, mitä sieltä tulee. Kannattaa varautua ihan mihin vaan.
Seinäjoen keikalta Kaisla Varho odottaa erityisesti yhtä asiaa.
– Se on se, että tämä ystäväni Nea saisi Käärijältä syntymäpäiväonnittelut.
Käärijä lähtee kiertämään myös ulkomaille
Käärijä edusti Suomea Euroviisuissa toukokuussa Liverpoolissa ja sai kilpailun myötä paljon kansainvälistä huomiota. Kisoissa Käärijä sijoittui toiseksi, ja oli yleisöäänestyksen ylivoimainen suosikki.
Artistin *Cha cha cha* -viisukappale nousi parhaimmillaan listaykköseksi seitsemässä maassa, ja on [kuunnelluin suomalainen euroviisukappale](https://yle.fi/a/74-20035210) ikinä.
Energistä esiintyjää on nähty viisujen jälkeen keikkailemassa ahkerasti ympäri Suomen. Käärijän keikat ulkomailla alkavat lokakuussa Tukholmasta ja päättyvät Lontooseen.
Netflix-sarjassa esiintyvää 20-vuotiasta suomalaismiestä epäillään tapon yrityksestä: vapautui vasta vankilasta 16-vuotiaana tehdystä taposta
Nuori mies tuomittiin vuonna 2021 Tampereen Haapalinnan taposta ja on nyt vangittu uudesta rikoksesta epäiltynä.
20-vuotiasta miestä epäillään tapon yrityksestä Tampereella. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina todennäköisin syin epäiltynä keskiviikkona tehdystä tapon yrityksestä.
Epäilty on sama henkilö, joka tuomittiin nuorena tehdystä taposta vasta pari vuotta sitten.
Tekohetkellä 16-vuotias poika [tuomittiin vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11742240) nuorena henkilönä tehdystä taposta, tapon yrityksestä ja huumausaineen käyttörikoksesta 7 vuoden ja 6 kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen. Nelikymppinen mies surmattiin Tampereen Haapalinnassa ja toinen nelikymppinen mies sai vakavia vammoja. Nuorena ensikertalaisena nuori mies istui tuomiosta vankilassa käytännössä kolmasosan ennen vapautumista ehdonalaiseen.
Esimerkiksi [Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000009878529.html)on kertonut, että sama henkilö esiintyy tuoreessa vankiloista kertovassa Netflix-sarjassa. Netflixissä esitettävän Maailman kovimmat vankilat -dokumenttisarjan tuotantokaudella käydään Pirkanmaalla sijaitsevassa Kylmäkosken vankilassa.
[Aamulehden mukaan nuori mies](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009880241.html) avautuu uudessa dokumenttisarjan jaksossa nuorena tekemästään rikoksesta ja rankasta nuoruudestaan. Dokumentin tekijä oli sarjassa huolissaan nuoresta, joka oli vasta 18-vuotias kuvaushetkellä.
Perheenäiti huomasi kukka-amppelin kadonneen terassilta – pian hän selvitti muidenkin pihoista tavaroita vieneen varkaan henkilöllisyyden valvontakameran ja somen avulla
Suonenjokelaisen perheen pihasta oli kadonnut monenlaista tavaraa, joiden anastajan perheen äiti selvitti. Tekijä on nyt vangittuna useista omaisuusrikoksista.
Torstaina 14. syyskuuta suonenjokelainen **Minna** huomasi, että terassilta oli kadonnut amppelikukka. Tästä alkoi tapahtumasarja, joka päätyi useiden omaisuusrikoksien selviämiseen. Asian arkaluontoisuuden vuoksi haastateltava esiintyy pelkällä etunimellään. Tapahtumaketjusta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009884920.html).
Hämmästynyt Minna tarkasti, onko mitään muuta hävinnyt. Minnan lapset huomasivat, että terassilta oli viety perheen isän kumisaappaat. Myös alumiinitikkaat, lasten onget ja Minnan sateenvarjo olivat kadonneet.
– Ei mitään arvokasta ollut viety, mutta kukka-amppelia hoksasin ensimmäisenä kaivata.
Minna päätti tarkistaa perheen pihalla nauhoittavasta valvontakamerasta, olisiko varas tallentunut kuviin. Varas näkyi aamuyöllä tallentuneissa kuvissa itse teossa tunnistettavan autonsa kanssa. Minna kirjoitti havainnoistaan paikalliseen sosiaalisen median ryhmään ja pyysi havaintoja yksityisviesteillä muilta.
– Tuli useampia viestejä, että muiltakin on viety tavaraa ja sama auto on nähty muuallakin pyörimässä. Ihmiset pyysivät, voisinko tehdä jotakin sille, että tavaran häviäminen loppuisi.
Minnan perhe sai kadonneet tavarat takaisin
Kahden päivän päästä Minna kysyi vielä somessa, olisiko varkaan käyttämästä autosta tuoreita havaintoja. Hän pyysi jälleen tietoja yksityisviestein, jottei kukaan lähtisi syyttelemään julkisesti väärää ihmistä. Minna itse tiesi valvontakameran kuvien perusteella myös, minkä näköinen henkilö oli kyseessä.
Minna sai lisävinkkejä autosta ja sen olinpaikasta. Minnan puoliso ja puolison veli lähtivät jututtamaan oletettua varasta.
– Se selvisi nopeasti. Miehellä oli jopa samat vaatteet päällä kuin valvontakameran kuvissa. Suojaisa piha oli ollut täynnä tavaraa.
Kohtaaminen sujui olosuhteisiin nähden hyvin. Tässä vaiheessa Minnan puoliso soitti poliisit paikalle. [Poliisi on tutkinut tekijää useista omaisuusrikoksista. ](https://yle.fi/a/74-20052252)Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi epäillyn 21. syyskuuta. Tekijää epäillään muun muassa postilähetysten varastamisesta.
Minnan perhe sai omaisuutensa takaisin saman tien.
– Varas palautti tässä yhteydessä meiltä viemänsä tavarat. Paitsi sateenvarjon, jota en juuri ehtinyt kaivatakaan. Käytännössä toki poliisi ensin listasi kaiken tavaran kirjoihinsa.
Minnan perhe ei ole tapauksesta vihainen, eikä Minna usko, että tekijä oli pahantahtoinen.
Päihderiippuvaisille halutaan Lappeenrannassa tarjota oma koti ja apua kellon ympäri – sopivaa paikkaa ei ole löytynyt asenteiden vuoksi
Asunto ensin -toimintamallin tarkoitus on antaa vaikeasti asutettaville koti, jossa apu ja tuki ovat lähellä. Etelä-Karjalassa malli on käytössä ensi kertaa, mutta tilojen etsiminen on tuottanut vaikeuksia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue haluaa koota päihderiippuvaiset ja muut vakavien elämänhallintaongelmien kanssa kamppailevat asumaan saman katon alle.
Hyvinvointialue pilotoi parhaillaan asunto ensin -toimintamallia Papinraitin tukiasunnoissa Lappeenrannassa. Papinraitilla asuu parisenkymmentä ihmistä, joilla on pitkäaikaisia, vakavia päihdeongelmia ja haasteita elämänhallinnassa.
Toimintamallin ajatuksena on, että oma koti antaa parhaan lähtökohdan elämän kuntoon saamiselle. Tarkoituksena on koota tukea ja apua tarvitsevat ihmiset asumaan samaan paikkaan, jotta heitä kaikkia olisi helpompi auttaa. Uudessa asuinpaikassa asukkaita ei velvoiteta päihteettömyyteen.
Syyskuusta alkaen hyvinvointialueen työntekijät ovat käyneet Papinraitilla arkisin joka päivä. Aiemmin hyvinvointialueen työntekijät kävivät tapaamassa asukkaita vain pari kertaa viikossa.
– Uudistus vaikuttaa hyvältä ja tuntuu tosissaan hyvältä. Tuntuu siltä, että meistä välitetään vähän enemmän. Kynnys kertoa työntekijöille ongelmista on madaltunut, kertoo Papinraitilla asuva 33-vuotias **Anders**.
Juttuun haastatellut Papinraitin asukkaat esiintyvät jutussa muutetuilla nimillä asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Toimiva malli tuo varmuutta asumiseen
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kokeilee ensi kertaa asunto ensin -toimintamallia, mutta muualla Suomessa sitä on käytetty jo vuodesta 2008.
Asunnottomuuden erityisasiantuntija **Peter Fredriksson** on ollut alusta lähtien mukana asunto ensin -hankkeissa.
– Suomessa hanketta on toteutettu pääkaupunkiseudulta aina Ouluun asti. Tulokset ovat olleet erinomaisia. Keskeistä on se, että asumisen jatkuvuus on pystytty turvaamaan 80–90-prosenttisesti, kertoo Fredriksson.
40-vuotias **Oona** on asunut kodittomana teltassa ja tietää, kuinka vaikeaa kodin löytyminen on.
– Päihteet jättävät syvät arvet henkisesti, mutta myös ulkonäköön. Lisäksi kun luottotiedot ovat menneet, asunnon löytyminen on vaikeaa. Se vaatii apua yhteiskunnalta ja omaa aktiivisuutta, kertoo Papinraitilla asuva Oona.
Kova työ on tuottanut Oonalla tulosta. Hän on tehnyt vastikään vuokrasopimuksen ja odottaa innolla omaan kotiin sekä korvaushoitoon pääsyä.
Naapurusto pelkää rauhattomuutta
Hyvinvointialue etsii parhaillaan tarpeeksi suuria tiloja asunto ensin -toiminnalle. Tarve olisi talolle, jossa olisi noin 40 asuntoa. Tarkoitus on, että uusissa tiloissa työntekijät olisivat paikalla ympärivuorokautisesti.
– Toivomme, että tila olisi hyväkuntoinen ja sijaitsisi hyvällä paikalla. Lähellä tulisi olla aikuissosiaalityön palvelut, korvaushoidon lääkkeenjako, päihdepalvelut ja mielenterveyspäivystys, listaa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen asumispalvelun esihenkilö **Tiina Luukkonen**.
Tänä syksynä alkanut hanke on törmännyt kuitenkin ikävään ilmiöön – elämänhallintaongelmista ja päihderiippuvuudesta kärsiviä ei haluta omaan naapurustoon. Heidän pelätään tuovan alueelle esimerkiksi rikollisuutta tai yleistä rauhattomuutta. Siksi sopivaa taloa ei meinaa löytyä. Vastaavaa not in my backyard (ei minun takapihalleni) -ilmiötä [on havaittu Suomessa muuallakin](https://yle.fi/a/74-20050404).
– Asuminen ei usein onnistu heti ilman lieveilmiöitä ihmisiltä, jotka tulevat suoraan kadulta omaan kotiin. He tarvitsevat tukea alkuun. Olemme kuitenkin huomanneet, että ympäristö on rauhoittunut viimeistään kahden vuoden jälkeen. Osassa paikoista nopeamminkin, asunnottomuuden erityisasiantuntija Peter Fredriksson kertoo.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 1. lokakuuta klo 23.00 asti.*
KYSY! Ylestä -ilta vastaa kansalaisten kysymyksiin Ylestä
Vastaamassa suorassa lähetyksessä on muun muassa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.
KYSY! Ylestä-ilta lähetetään suorana perjantaina 29. syyskuuta kello 17.10 alkaen Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja [Yle Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66606633#autoplay=true). Yleisö on myös tervetullut paikan päälle Hämeenlinnan Verkatehtaalle.
Kysymykset voivat liittyä yhtä hyvin Ylen tehtävään: valtaan ja vastuuseen kuin myös sisältöihin radiossa, televisiossa ja Ylen digitaalisissa palveluissa. Uutiset, ajankohtaisohjelmat, urheilu, kulttuuri, Yle-sovellus ja Yle Areena - mitä Yle voisi tehdä enemmän tai paremmin? Mitä vähemmän tai ei ollenkaan? Kehuakin saa!
Kysymyksiin ovat Verkatehtaalla vastaamassa Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**, uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**, urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen** sekä Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**.
Tapahtuma on yleisölle avoin ja siihen on vapaa pääsy. Lähetyksen aikana ohjelmaan voi osallistua myös [Yle chatissa](https://chat.yle.fi/)
Kysymyksiä voi lähettää [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005450).
Sunnuntaihesaria ei enää keväällä välttämättä saa kotiin kannettuna osassa Suomea
Esimerkiksi Kouvolan Sanomien ja Etelä-Saimaan sunnuntain paperilehti lakkautetaan huhtikuussa. Muilla alueilla vastaava päätös on tarkoittanut myös sunnuntain Helsingin Sanomien jakelun lopettamista.
Sunnuntain Hesarin lukeminen sunnuntaina voi jäädä menneisyyteen ensi keväänä osassa Suomea, jos haluaa kotiinsa paperisen version.
Keskisuomalainen-konserni ilmoitti tiistaina, että muun muassa *Kouvolan Sanomien*, *Kymen Sanomien*, *Etelä-Saimaan* ja *Länsi-Savon* sunnuntain paperilehti lakkautetaan huhtikuussa.
Muilla alueilla maakunnan ykköslehden paperiversion lakkauttaminen on tarkoittanut myös *Helsingin Sanomien* jakelun lopettamista. Tyypillisesti jakelu on siirretty seuraavalle päivälle eli Hesarin sunnuntainumero tulisi luukusta maanantaina.
Näin on käynyt esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Muutos voi olla kova paikka
*Helsingin Sanomien* vt. päätoimittaja **Antero Mukan** mukaan neuvotteluja Postin kanssa käydään vielä. Nyt selvitetään, olisiko esimerkiksi maakuntakeskuksissa riittävästi tilaajia, jotta jakelu olisi kustannustehokasta. Osa tilaajista voisi siis edelleen saada sunnuntain Hesarinsa.
Yhtälö on Mukan mukaan kuitenkin hankala. Jos jakelu on perustunut maakuntalehden määrään kalliina päivänä eli sunnuntaina, voi pelkän Hesarin jakaminen tulla liian kalliiksi.
– Vaikealta rastilta tuntuu.
Mukan mukaan erilaisilla digitilausvaihtoehdoilla voi paikata paperilehden puutetta. Hän silti ymmärtää, että osalle muutos voi olla kova paikka.
– Nämä ovat hankalia tilanteita, kun puhutaan vuosikymmentenkin lukutottumuksista.
Tulevaisuus selvinnee vasta ensi vuonna
Tällä hetkellä esimerkiksi *Kouvolan Sanomat* voi paikoin hakea keskitetystä postilaatikosta viikonloppuisin. *Helsingin Sanomille* ei vastaavaa toimintaa Mukan mukaan tule.
Koska muutokseen on vielä aikaa ja neuvottelut ovat täysin kesken, ei Mukka voi vielä arvioida, milloin sunnuntain *Helsingin Sanomien* jakelusta saadaan varma tieto.
Ensi vuoden puolelle asia todennäköisesti menee. *Helsingin Sanomat* lähettää joka tapauksessa jokaiselle lukijalle tiedon muutoksista, kun asia selviää.
Venäjän pääkonsulaatin rakennus Turussa jää nyt tyhjilleen – valtio harkitsee kiinteistön myyntiä
Suomi päätti heinäkuussa, että Turussa sijaitseva pääkonsulaatti suljetaan vastatoimena Suomen Pietarin-pääkonsulaatin sulkemiselle. Kiinteistön vuokrasopimus päättyy syyskuun lopussa.
Turussa sijaitsevan Venäjän pääkonsulaatin rakennukselle etsitään parhaillaan jatkokäyttöä.
Pääkonsulaatti suljetaan lauantaina. [Suomi päätti heinäkuussa, että Turussa sijaitseva pääkonsulaatti suljetaan](https://yle.fi/a/74-20041731) vastatoimena Suomen Pietarin-pääkonsulaatin sulkemiselle.
Rakennuksen omistaa valtion Senaatti-kiinteistöt, joka tarkastaa rakennukset heti, kun pääkonsulaatin vuokrasopimus päättyy syyskuun lopussa. Senaatti-kiinteistön tiedotteen mukaan rakennus tarkistetaan kiinteistönhoidon, teknisen kunnon ja turvallisuuden puolesta yhdessä yhteistyökumppaneiden ja viranomaisten kanssa. Myös mahdolliset korjaustarpeet tarkistetaan.
Tuleva käyttö rakennukselle on vielä auki. Myynti on yksi vaihtoehdoista, todetaan tiedotteessa.
– Rakennuksen tulevaa käyttöä arvioidaan parhaillaan ja ratkaisut tehdään mahdollisimman nopeasti syksyn aikana. Mikäli kohteelle ei löydetä käyttöä, tullaan siitä valtion kiinteistöstrategian mukaisesti luopumaan ja siihen sidotut pääomat ohjataan valtion muihin tarpeisiin, sanoo tiedotteessa Senaatin kiinteistökehityksen ja -myynnin johtaja **Marko Härkönen**.
KRP aloitti uudet tutkimukset Turun Airistolla – merenpohjassa voi olla useita ruumiita
Keskusrikospoliisi tarkistaa merenpohjasta noin 30 tunnistamatonta kohdetta, joiden joukossa voi olla vainajia. Tutkimuksia on poliisin mukaan jo tehty.
Keskusrikospoliisi on aloittanut merenpohjassa olevien kohteiden tutkimisen Turun Airistolla.
Yle [uutisoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20013645), että poliisi aikoo tarkistaa Airistolta kartoitetut tunnistamattomat kohteet, joiden joukossa saattaa olla vainajia.
KRP vahvistaa nyt Ylelle, että tutkintatoimia on jo suoritettu.
– Toimenpiteitä on tehty ja tehdään pidemmän ajan kuluessa. Valitettavasti tässä kohtaa ei ole mahdollista kommentoida toimenpiteitä enempää, KRP:sta kerrotaan.
Koska työ on yhä kesken, poliisi ei ota tarkemmin kantaa, millä aikataululla etsintöjen on määrä olla valmis.
Se ei myöskään kommentoi, millaisella kalustolla tutkimuksia tehdään.
KRP aikoo tiedottaa, mikäli etsinnöissä löydetään vainajia.
Noin 30 tarkistettavaa kohdetta
Tutkimukset saivat alkunsa vainajalöydöistä, jotka poliisi teki viime vuonna henkirikostutkinnan yhteydessä.
Poliisi selvitti tuolloin turkulaisen lakimiehen **Ilpo Härmäläisen** murhaa, ja epäili kateissa olleen Härmäläisen ruumiin löytyvän Airistolta.
Tutkinnan aikana KRP kartoitti merenpohjaa yhteistyössä Traficomin ja Puolustusvoimien kanssa.
Tutkintatietojen perusteella viranomaiset olivat määrittäneet Airistolta neljän neliökilometrin suuruisen alueen, josta Härmäläisen ruumis voisi todennäköisimmin löytyä.
Merivoimat kävi läpi määritettyä aluetta teknisesti. Siinä yhteydessä pohjassa havaittiin noin 750 mereen kuulumatonta kohdetta. Kohteiden määrää rajattiin tarkemman analysoinnin perusteella noin 30:een lupaavimpaan.
Kohteita tarkistaessaan poliisi löysi Puolustusvoimien avustuksella Airiston pohjasta kaksi vainajaa helmi-maaliskuussa 2022.
Toinen heistä oli vuonna 1994 kadonnut Ilpo Härmäläinen, jonka murhasta [tuomittiin](https://yle.fi/a/74-20036532) myöhemmin elinkautiseen vankeusrangaistukseen 69-vuotias **Lasse Lehto**.
Ennen Härmäläisen löytymistä merenpohjasta löydettiin myös [vuonna 1979 kadonnut mies](https://yle.fi/a/3-12337479). Hänen kuolemaansa ei liittynyt rikosta.
Tarkistamatta jäi vielä lukuisia kohteita, jotka eivät tutkimusten mukaan kuulu merenpohjaan.
Henkirikostutkinnan yhteydessä pohjasta löydettiin lisäksi paljon suurikokoista romua, kuten ajoneuvoja ja halkosäkkejä.
**Kuuntele myös:**
Muumilaakso-sarjalle International Emmy -ehdokkuus
Ylen ja Gutsy Animationsin tuottaman Muumilaakso-sarjan kolmas tuotantokausi on päässyt ehdolle International Emmy Awards -gaalassa.
*Muumilaakson* kolmas tuotantokausi kisaa parhaan lasten animaation International Emmy -palkinnosta. Ehdokkaina samassa kategoriassa ovat brasilialainen *Menino Maluquinho*, japanilainen *Rilakkuma’s Theme Park Adventure* sekä brittiläinen *The Smeds and The Smoos.*
“Ylelle on ollut tärkeää olla mukana laadukkaan ja kansainvälisille markkinoille tähtäävän Gutsy Animationsin Muumilaakso-animaatiotuotannossa. Sarjan International Emmy -ehdokkuus on osoitus siitä, että pitkäjänteinen yhteistyö huomioidaan alan merkittävimmillä foorumeilla”, Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** sanoo.
“Tämä on suuri kunnianosoitus koko Gutsyn tiimille Suomessa ja UK:ssa ja osoittaa, kuinka tärkeää on, että Suomessa uskotaan kotimaisiin sisältöihin ja niiden vetovoimaan myös maailmalla. Jos voittaisimme, tämä olisi historiallinen tunnustus Suomen av-teollisuudelle ja sille työlle, jota tuhannet ihmiset tällä alalla ovat tehneet jo pitkään”, Gutsy Animationsin CCO, *Muumilaakso*-sarjan luoja **Marika Makaroff** toteaa.
*Muumilaakson* kolmannen kauden ovat ohjanneet **Sara Barbas**, **Jay Grace**, **Darren Robbie** ja **Nigel Davies**. Sarjan pääkäsikirjoittajina toimivat palkitut **Mark Huckerby** ja **Nick Ostler** sekä **Josie Day** ja tuottajana **Stephen Dorrance**.
*Muumilaaksoa* nähdään yli 70 maassa ympäri maailman, mm. Isossa-Britanniassa, Ranskassa, Saksassa, Italiassa, Puolassa, Japanissa ja Kanadassa. Sarjan kaikki kaudet ovat katsottavissa Yle Areenassa, ja luvassa on myös [neljäs](https://yle.fi/aihe/a/20-10004043) kausi.
International Emmy -voittajat julkistetaan International Emmy Awards -gaalassa Yhdysvalloissa New Yorkissa 20.11.2023.
Kuinka paljon suomalainen opiskelija saa tukia verrattuna ruotsalaiseen, norjalaiseen ja tanskalaiseen? Selvitimme
Korkeakouluopiskelijoiden tuet poikkeavat merkittävästi toisistaan Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Tanskalaisen opiskelijan saama opintoraha on suuri suhteessa lainaan.
Opiskelijoiden saamissa tuissa on merkittäviä eroja Pohjoismaissa.
Yle vertaili 18 vuotta täyttäneiden lapsettomien ja itsenäisesti asuvien korkeakouluopiskelijoiden asumistuen, opintorahan ja opintolainan kuukausittaisia määriä Ruotsiin, Tanskaan ja Norjaan.
Suomessa asumistuki on merkittävässä roolissa. Sen sijaan Norjassa vastaavaa tukea ei opiskelijoille lähtökohtaisesti makseta. Tanskassa puolestaan opiskelijat velkaantuvat vähiten.
Laskelmissa on huomioitu opintoraha ja sen vaikutus asumistukeen tulona. Opintorahan ja opintolainan vertailussa on huomioitu tyypillisesti opiskelijoille maksettavien tukien määrä ja ne on kerätty syyslukukaudelta 2022 Kelan laatimasta opintotuen pohjoismaisesta vertailusta.
Tiedot asumistuesta ovat suuntaa-antavia ja ne on kerätty vuodelta 2023.
Korkea-asteen opiskelijat rahoittavat opintonsa Norjassa pääosin lainalla. Korkeintaan 40 prosenttia opintolainasta voidaan takautuvasti muuttaa opintorahaksi, kun opiskelija on suorittanut tutkinnon tai vienyt opintonsa päätökseen. Pohjoismaiden opintotukiviranomaisten yhteistyön käyttöön laaditussa pohjoismaisessa vertailussa se lasketaan opintorahaksi.
Jo reilusti yli puolet opiskelijoista nostaa Suomessa opintolainaa
Hallitus on suunnitellut leikkauksia opiskelijoiden asumistukeen. Indeksikorotukset aiotaan jäädyttää. Indeksikorotuksella on tarkistettu vuosittain elinkustannusindeksiin sidotut etuudet, jolloin korkea inflaatio on nostanut asumistuen ja opintorahan määrää.
Korkeakouluopiskelijat ovat vastustaneet hallituksen kaavailemia leikkauksia useilla mielenilmauksilla eri puolella Suomea.
Viimeisin opintotukiuudistus tuli voimaan 2017 ja siinä opintorahan osuutta pienennettiin ja opintolainan osuutta lisättiin. Viime vuonna Suomessa ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneista 69 prosenttia nosti opintolainaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön neuvotteleva virkamies **Virpi Hiltunen** kertoo, ettei opintolainojen kasvaneesta määrästä ole kuitenkaan toistaiseksi koitunut merkittävää ongelmaa.
– Ei meillä mitään katastrofia tällä hetkellä ole, vaikka lainamäärät ovat kasvaneet ja lainat ovat suurempia. Jos katsotaan isoa kuvaa, niin opintovelan kanssa ongelmia on vain pienellä porukalla suhteessa opintovelallisten määrään.
Tanskan mallissa opintorahan osuus on huomattavasti Suomessa maksettavaa opintorahaa suurempi. Opintolainan osuus on taasen selvästi Suomea pienempi.
Ei meillä mitään katastrofia tällä hetkellä ole.
Suomessa opintolainasta on mahdollisuus saada opintolainavähennystä ja opintolainahyvitystä, jonka avulla Kela maksaa osan opintolainasta korkeakoulututkinnon määräajassa suorittaneelle opiskelijalle.
– Meillä opintoraha ei ole ollut suosiossa muun muassa sen vuoksi, että meillä on käytössä opintolainavähennys ja opintolainahyvitys. Se on ollut poliittinen linjaus, että lainan käyttökelpoisuutta on haluttu parantaa ja ja kannustaa valmistumaan määräajassa. Se on sattunut sellaiseen saumaan, että korot ovat olleet laskussa, Hiltunen sanoo.
Opintoraha kattaa tällä hetkellä Suomessa lähinnä kuukauden ruokailukustannukset. Tanskan malliin siirtyminen, jossa opintoraha on huomattavasti suurempi, ei näytä Hiltusesta kuitenkaan realistiselta.
– Tanskan malli on varmasti ideaalimalli opiskelijan näkökulmasta, mutta valtion menojen näkökulmasta se on haasteellinen, koska opintorahan nostaminen perusturvan tasolle täysi-ikäisille ja itsenäisesti asuville opiskelijoille maksaa miljardi euroa.
Haaga-Helian opiskelijat huolissaan velkaantumisesta opiskeluiden aikana
Journalismia opiskeleva **Ella Launanen** toivoo, että opintorahan osuus kasvaisi ja samalla paine opintolainan ottamiseen vähentyisi.
Launanen suorittaa tällä hetkellä toista tutkintoa, joten hän ei saa opintoihinsa opintotukea vaan kattaa elämisen työllä. Hänellä on kuitenkin huoli opiskelijoiden velkaantumisesta.
– Mitä vähemmän opiskelijalla on painetta ottaa lainaa, sen parempi. Ei ole mitenkään taattua, että heti opintojen jälkeen saa hyväpalkkaisen työn, josta opintolainaa pystyy maksamaan takaisin.
Haaga-Heliassa opiskeleva **Eetu Pulkkinen** tekee kesät töitä ja lisäksi työskentelee satunnaisesti opintojensa ohella turvatakseen taloudellisen toimeentulon. Opintolainalla ja opintorahalla Pulkkinen on pystynyt kattamaan elämisen kustannuksia, mutta mitään ”ekstraa” sillä ei pysty maksamaan.
– Olen käynyt töissä jos olen halunnut tehdä tai ostaa jotain.
Pulkkinen näkee Tanskan mallin ideaalina. Hän toivoo, että Suomessa siirryttäisiin opintorahapainotteisempaan malliin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.9. kello 23:een saakka.*
*Kello 16.57 poistettu jutusta maininta, että grafiikan tiedot asumistuesta olisivat enimmäisasumismenojen mukaiset. Luvut ovat suuntaa-antavia, ja esimerkiksi Helsingissä voi vuonna 2023 saada enimmillään 465 euroa asumistukea kuukaudessa.*
*9.10 kello 16.29 juttua täsmennetty, korkea-asteen opiskelijat rahoittavat opintonsa Norjassa pääosin lainalla. Korkeintaan 40 prosenttia opintolainasta voidaan takautuvasti muuttaa opintorahaksi, kun opiskelija on suorittanut tutkinnon tai vienyt opintonsa päätökseen. Pohjoismaiden opintotukiviranomaisten yhteistyön käyttöön laaditussa pohjoismaisessa vertailussa se lasketaan opintorahaksi.*
Keski-Pohjanmaalla myydyt mansikat olivat kotimaisia kuten pitikin
Ympäristöterveydenhuolto otti marjoista näytteitä ja lähetti ne Saksaan tutkittavaksi mansikoiden alkuperän selvittämiseksi. Myyntimerkinnöissä oli sen sijaan puutteita.
Keski-Pohjanmaalla viime kesänä myydyt mansikat olivat myyntilupauksen mukaisesti kotimaisia.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto tutki suomalaisina myytävien mansikoiden maantieteellisen alkuperän.
Ympäristöterveydenhuolto otti viisi näytettä, jotka lähetettiin Saksaan tutkittavaksi.
Mansikoiden maantieteellinen alkuperä voidaan selvittää kemiallisella kevyiden alkuaineiden isotooppien analysoinnilla.
Sen sijaan asiakirjoista löytyi puutteita.
Jatkossa valvontasuunnitelman mukaisilla tarkastuksilla painotetaankin pakkaus- ja myyntimerkintöjä sekä jäljitettävyysasiakirjoja.
Viime kesän tarkastuksissa kolmessa myyntipisteessä myytiin pakkaamattomia mansikoita ja kaikista myyntikylteistä puuttui pakkaamattomina myytävien mansikoiden laatuluokka. Lisäksi yhdestä pakkaamattomien mansikoiden myyntikyltistä puuttui alkuperämaa.
Valmiiksi rasiaan pakattuja mansikoita oli kolmessa myyntipisteessä. Yhdessä mansikan myyntipisteessä pakkauksissa oli kaikki tarvittavat tiedot. Toisen myyntipisteen pakkauksista puuttuivat pakkaajan nimi ja osoite sekä erätunniste. Kolmannesta puuttuivat kaikki vaaditut tiedot.
Honkapirtin ovet pistettiin Oulun Pateniemessa säppiin ja nyt taloa yritetään paikata väliaikaiseen käyttökuntoon
Pateniemessä urheilukentän ja sahanalueen tuntumassa olevan yhteisötalon Honkapirtin kunto on todettu niin huonokuntoiseksi, että talossa ei voi nyt harrastaa ja kokoontua.
Oulun Pateniemessä olevassa seurojen ja yhdistysten käytössä olevassa Honkapirtin talossa tehdään parhaillaan korjauksia. Honkapirtti suljettiin tämän kuun alussa sisäilmaongelmien takia. Talossa on mikrobivaurioita ja rakennusmateriaaleissa on myrkyllisiä PAH-yhdisteitä, joten talo on suljettu turvallisuussyistä.
Parhaillaan Honkapirtin alakerrassa tehdään tiivistyksiä ja ilmanvaihtoa korjataan, jotta sisäilmaa saataisiin paremmaksi.
Tiivistyskorjausten avullakaan taloa ei saada pysyvästi täysin terveelliseksi. Nytkin tiivistyskorjaukset tehdään vain alakerran tiloihin. Toisen kerroksen tilat eivät ole tulossa toistaiseksi käyttöön.
– Tiivistyskorjausten avulla ei saavuteta pysyvästi täysin turvallisia ja terveellisiä tiloja, mutta rakennukselle voidaan saada lisää käyttöaikaa. Talo kaipaa laajaa peruskorjausta ja investointia, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Ennen talon käyttöönottoa tilaan tehdään viralliset sisäilmamittaukset, jotta voidaan varmistaa, että talossa on turvallista olla. Luotettavat sisäilmamittaukset voidaan tehdä vasta pakkaskaudella.
Honkapirtin korvaavia tiloja haetaan parhaillaan.
Honkapirtillä on aiemmin toiminut myös[ kaupungin urheiluvälinelainaamo](https://yle.fi/a/3-12316286).
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Viulisti-säveltäjä Kerttu Wanne ja moni muu säveltäjänainen saavat nyt ensimmäistä kertaa ansaitsemansa huomion uuden tutkimuksen myötä
Tätä et tiennyt: Suomessa on ollut yli 100 historiallista säveltäjänaista, joiden musiikkia et ole kuullut.
Kuvitellaanpa hieman: vuosi on 1926. Ollaan pariisilaisessa valokuvaamossa, jossa iloinen suomalainen seurue on päättänyt otattaa ryhmäkuvan muistoksi. Pianisti **Astrid Joutseno** (1899–1962) istuutuu studion kulisseihin ikään kuin lentokoneen ohjaajaksi. Matkustajiksi asettuvat hänen elämänkumppaninsa **Kerttu Wanne** (1905–1963) sekä parivaljakon ystävä, säveltäjä **Carl Hirn** (1886–1949).
Studiossa kuuluu naurua, elämä on iloista. Kohta mennään ehkä yhdessä syömään.
Tällaiselta näyttää valokuvien perusteella viulisti-säveltäjä Kerttu Wanteen elämä. Se ei näytä ollenkaan sellaiselta sikarinhajuiselta ryppyotsaisuudelta, jonka olemme tottuneet säveltäjiin liittämään.
Kerttu Wanne on yksi niistä lukemattomista suomalaisista säveltäjänaisista, joiden musiikkia ja elämäntyötä emme tunne. Emme, vaikka hän omana aikanaan olikin suoranainen julkkis, joka teki kansainvälisen uran viulistina ja joka esiintyi suhteellisen avoimesti aikakauslehtien sivuilla yhdessä elämänkumppaninsa kanssa.'
Ranskalaisen viulukoulun perinne tuli tutuksi hänen asuessaan Pariisissa. Sen myötä Wanne inspiroitui tekemään kamarimusiikkia ja julkaisemaan ensimmäisen sävellyksensä, *Volatiles* viululle ja pianolle (M. Eschig, 1934).
Jos Wanteen kaltainen tunnettu muusikko on päässyt unohtumaan, voi vain kuvitella, kuinka moni hiljaisempi säveltäjänainen onkaan jäänyt pimentoon.
Aluksi luulin, että säveltäjänaisia löytyisi ehkä seitsemisen kappaletta
Musiikintutkijat Susanna Välimäki ja Nuppu Koivisto-Kaasik ovat jäljittäneet kuuden vuoden ajan suomalaistaustaisten säveltäjänaisten elämäntarinoita ja heidän unohduksiin jääneitä sävelteoksiaan. Lopputuloksena on syntynyt vertaisarvioitu teos Sävelten tyttäret – Säveltävät naiset Suomessa 1800-luvulta 1900-luvulle (SKS 2023). Se sisältää 126 säveltäjänaisen pienoiselämäkerrat.
– Kaikki alkoi siitä, että halusin selvittää itselleni, minkä verran naiset ovat Suomessa ylipäätään säveltäneet. Vähitellen heitä alkoi löytyä ja lopulta määrä tuntui vain kasvavan ja kasvavan. Tähän kirjaan eivät lopulta edes mahtuneet kaikki löytämämme säveltäjät, kertoo musiikintutkija, Helsingin yliopiston taiteiden tutkimuksen apulaisprofessori Susanna Välimäki.
Historiallisten säveltäjänaisten löytäminen Suomessa on vaatinut tekijöiltä lukemattomien arkistojen ja yksityiskokoelmien läpikäymistä sekä ennen kaikkea pienten johtolankojen yhdistelyä. Usein tieto säveltäjän olemassaolosta on löytynyt sattumanvaraisesti esimerkiksi mainintana kirjeessä tai sanomalehtiuutisessa.
Iso osa säveltäjänaisten teoksista on kateissa tai iäksi tuhoutunut.
Miksi säveltäjänaiset on vaiettu historiankirjoituksessa?
Sävelten tyttäret -kirjassa esitellyistä säveltäjistä osa teki pitkän julkisen uran, osa taas luopui säveltämisestä jo varhain avioitumisen, äitiyden tai jonkin muun elämänpolun vuoksi.
Syitä siihen, miksi näistä säveltäjistä kuullaan vasta nyt, on kirjan toisen kirjoittajan, Suomen Akatemian tutkijatohtori Nuppu Koivisto-Kaasikin mukaan useita.
– Yksi isoimpia syitä on se, että musiikkimaailma on ollut niin patriarkaalinen ja heteronormatiivinen. Musiikin historiaa ovat pääasiassa kirjoittaneet valkoiset cis-miehet. Feminististä musiikintutkimusta on toki ollut Suomessakin jo 1990-luvulta lähtien, mutta ehkä vasta #metoo-liikkeen myötä historiallisten säveltäjänaistenkin asema on noussut laajempaan keskusteluun.
Musiikin arvottaminen ei ole enää tätä päivää
Sen lisäksi, että Sävelten tyttäret tomuttaa perusteellisesti miehistä kuvaa suomalaisen klassisen musiikin historiasta, se haastaa myös miettimään laajemmin sitä keitä voi kutsua säveltäjiksi ja millainen musiikki on kyllin arvokasta, jotta se tulisi huomioida.
Kerttu Wanne esimerkiksi teki elämäntyönsä pääasiassa viulistina. Säveltäminen ja sovittaminen olivat kuitenkin luonteva osa hänen muusikkouttaan. Maineikas pariisilaiskustantamo Max Eschig julkaisi Wanteen viuluteoksen *Volatiles* vuonna 1934. Konserteissaan Wanne soitti myös omia kansanlaulusovituksiaan, joissa suomalaiset kansanlaulut muuttuvat virtuoosisiksi taiturikappaleiksi.
Kerttu Wanne on helppo hyväksyä säveltäjäksi, koska hän liikkui selkeästi klassisen musiikin maailmassa. Monen kirjassa esitellyn säveltäjän teosluettelo koostuu kuitenkin toisenlaisesta musiikista: hengellisistä lauluista, lastenlauluista tai vaikkapa musiikista voimistelunäytöksiin. Ovatko näidenkin tekijät *oikeita* säveltäjiä?
Nuppu Koivisto-Kaasik painottaa, että monenlainen musiikki voi olla vaikuttavaa eikä musiikin arvottaminen kokoonpanon tai muun ominaisuuden perusteella ole enää tätä päivää.
Susanna Välimäki peräänkuuluttaa moninaisuutta.
– Minusta olisi tärkeää, että jokaisella ihmisellä olisi mahdollisuus kuunnella tai soittaa näiden säveltäjänaisten musiikkia. Biisithän ovat tarinoita, jotka kertovat pohjimmiltaan siitä millaista on olla olemassa tässä maailmassa. Mitä moninaisempia tekijöitä ja musiikkeja on tarjolla, sitä paremmin ihmiset voivat myös löytää samaistumiskohteita itselleen.
Vuonna 1962 Kerttu Wanne kohtasi surun. Hänen elämänkumppaninsa Astrid Joutseno kuoli pitkällisen sairauden jälkeen. Wanne teki itsemurhan talvihuvilallaan Raisiossa kahdeksan kuukautta Joutsenon kuoleman jälkeen.
*Naissäveltäjien sävellyksiä tallennetaan Ylen kantanauhoille ja niitä voi kuunnella* [*Soivassa arkistossa*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-4449)*.*
Kataja Basketin tavoitteena on jälleen Suomen mestaruus – valmistautuminen alkavaan kauteen sujui repaleisesti
Korisliigan käynnistyy lauantaina. Joensuulaisjoukkue pääsee ensi viikolla myös Europe Cupin -pelien makuun kotiturnauksessa
Joensuun Kataja Basket tavoittelee lauantaina alkavalla Korisliiga-kaudella mestaruutta.
– Kilpaurheilussa tavoite on lähtökohtaisesti kultainen mitali. Tässä meidän sarjassa se on käytännössä Pantteri-patsas, toteaa päävalmentaja **Petri Virtanen** Korisliigan kynnyksellä.
Korisliiga käynnistyy lauantaina. Kataja saa avausottelussa vieraaksi Korikobrat Lapualta.
– Tärkeintä on oman pelin toteuttaminen ja jatkuva parantaminen. Fiilis on turvallinen, mutta ihan parasta ei varmasti ole ensimmäisessä pelissä luvassa.
Virtasen mukaan joukkueen alku on ollut hieman repaleinen muun muassa pienten sairastelujen vuoksi.
– Onnistuimme pitämään kotimaisen rungon hyvin kasassa. Vahvistukset vaihtuivat sen sijaan. Nyt on menossa tutustumisjakso. Hitsaamme vielä yhteisiä juttuja sisään.
Kataja voitti viime kaudella Suomen cupin mestaruuden ja SM-pronssia.
– Viime kaudesta parantaminen vaatii kovan työn. Meillä on valtavan hyviä haastajia muissa seuroissa.
Luvassa vauhdikasta peliä ja heittovoimaa
Kataja Basket astelee kotiparketilleen entistä vauhdikkaamapana.
– Voin luvata, että yleisö näkee viime kautta vauhdikkaampaa koripalloa. Joukkueessa on paljon vikkeliä kavereita, toteaa 27-vuotias pelintekijä **Tuomas Hirvonen**.
Hirvonen on yksi joukkueen nopealiikkeisistä pelaajista ja varmasti tärkeä tukipilari.
– Olen pyrkinyt parantamaan omaa heittoa ja fyysistä puolta, Hirvonen kertoo.
Europe Cupin lohkoturnaus ensi viikolla Joensuussa
Kataja aloittaa heti ensi viikolla 3.–5. lokakuuta myös kansainväliset ottelut.
FIBA Europe Cupin -karsintaturnaus käydään ensimmäistä kertaa Joensuussa.
Kataja kohtaa kotikentällään sekä ruotsalaisen Borås Basketin että bulgarialaisen Chernomoretsin.
Katajan tavoite on raivata tie avauksesta lohkovaiheeseen.
– Yleisölle herkkua ja pojille kokemuksia, päävalmentaja Petri Virtanen tiivistää.
Kataja hävisi viime vuonna alkukarsinnassa israelilaiselle joukkueelle.
Täältä ikuisuuteen oli 1950-luvun suurimpia yleisöhittejä ja aikakautensa tunnusomaisimpia Hollywood-elokuvia
Kahdeksan Oscaria voittanut elokuva kertoo varuskunnasta Havaijilla Pearl Harborin hyökkäyksen aattona ja johti 1950-luvun sodanvastaisten elokuvien ja kapinallisten roolihahmojen aaltoa.
*Täältä ikuisuuteen* (From Here to Eternity, 1953) on yksi elokuvahistorian suurimpia yleisömenestyksiä. Se sai myös hulppeat kahdeksan Oscaria, mm. parhaan elokuvan, ohjaajan **(Fred Zinnemann),** miessivuosan **(Frank Sinatra),** naissivuosan **(Donna Reed),** käsikirjoituksen ja kuvauksen Oscar-palkinnot.
*Täältä ikuisuuteen* sijoittuu Havaijille vuoteen 1941 ja kertoo armeijan tukikohdasta juuri ennen Pearl Harborin yllätyshyökkäystä, joka vei Yhdysvallat mukaan toiseen maailmansotaan. Käsikirjoitus rakentaa asetelmiaan toisaalta saippuaoopperamaisen melodraaman käänteille, toisaalta armeijan komentosuhteiden ja mekanismien hyvinkin brutaalille tarkastelulle.
*Täältä ikuisuuteen* käynnisti 1950-luvun sodanvastaisten elokuvien aallon, johon kuuluivat mm. *Cainen kapina, Kunnian polut* ja *Kwai-joen silta*. Elokuva oli myös täynnä kapinallisia roolihahmoja, jotka tulivat hallitsemaan 1950-luvun elokuvaa: kersantilla **(Burt Lancaster)** on suhde esimiehensä vaimoon **(Deborah Kerr),** herkkä urasotilas Prewitt **(Montgomery Clift)** vastustaa upseerien painostusta nyrkkeillä turnajaisissa, ja hintelä sotamies Maggio (Frank Sinatra) saa sadistisen ylikersantin (**Ernest Borgnine**) vihat niskoilleen. Jopa tukikohdan lähellä työskentelevä prostituoitu (Donna Reed) kapinoi osaansa vastaan.
Elokuvan kaikki päähenkilöt rikkovat armeijan tai siviiliyhteisön sääntöjä. Juuri he ovat kuitenkin elokuvan ainoat hahmot, jotka osaavat rakastaa ja tuntea empatiaa. Korruptio taas näyttäytyy elämäntapana rauhanajan armeijassa, jonka ankara militarismi alistaa yksilön sekä kaikki positiiviset tunteet käyttäen niin fyysistä kuin henkistä painostusta sadistisine nöyryytyksineen.
Elokuva perustui **James Jonesin** lähes 900-sivuiseen bestselleriin, jota pidettiin pituutensa ja ronskin sisältönsä vuoksi mahdottomana filmata. Columbia-studion johtaja **Harry Cohn** osti silti kirjan oikeudet, minkä jälkeen tarinaa vatvottiin kahden vuoden ajan. Jones itse palkattiin sovittamaan kirjasta elokuvaa, mutta hän käytti Hollywoodissa enemmän aikaa juhlimiseen filmitähtösten kanssa. Sillä välin **Daniel Taradash** kursi käsikirjoitusta kärsivällisesti kasaan ja poisti huorittelut, naimakohtaukset, sukupuolitaudit, keskenmenot, homoseksuaalisuuden ja pahimmat julmuudet. '
Samaan aikaan elokuvan roolijaosta käytiin kovaa vääntöä. Frank Sinatra uskoi olevansa täydellinen valinta Maggion rooliin, mutta ikävä kyllä vain hänen vaimonsa **Ava Gardner** oli samaa mieltä. Sinatra oli uransa aallonpohjassa eikä Cohn halunnut palkata tätä ”unohdettua nyyhkylaulajaa”, tai tämän Hollywoodin vastenmielisimmän miehen maineessa olevan tuottajan omin sanoin, ”jotain vitun hoilottajaa”. Cohn halusi ”oikean” näyttelijän ja oli sitä paitsi jo päättänyt roolijaosta: **Robert Mitchum, Joan Crawford, Aldo Ray** ja **Eli Wallach** näyttelisivät neljä tärkeintä roolia.
Burt Lancaster kuitenkin korvasi Mitchumin ja Joan Crawford luopui osastaan, kun hän ei päässyt sopuun pukuvalinnoista. Crawfordin tilalle tuli Deborah Kerr, joka tarttui innolla turhautuneen vaimon rooliin. Hän oli kyllästynyt hienostuneiden ja neitseellisten ladyjen rooleihin ja petti nyt aviomiestä sellaisella antaumuksella, että rantatyrskyissä kuvatusta intohimoisesta rakkauskohtauksesta Burt Lancasterin kanssa tuli sensaatio. Se on edelleen elokuvan tunnetuin kohtaus.
Ava Gardner oli vedonnut jopa Cohnin vaimoon Sinatran puolesta. Lopulta Cohn suostui järjestämään koekuvauksen, joka jo itsessään oli valtava nöyryytys Hollywood-tähdelle. Sinatra kuitenkin lensi välittömästi Hollywoodiin Nairobista, missä Ava oli kuvaamassa *Mogamboa.* Sinatra oli jo opetellut roolin ulkoa ja oli loistava, mutta Cohnin mielestä Eli Wallach oli vielä parempi. Wallach kuitenkin vaati hävyttömän suurta palkkiota ja oli joka tapauksessa kiinnostuneempi teatterityöstään. Sinatra taas oli valmis tekemään roolin puoli-ilmaiseksi (hän sai 8000 dollaria normaalin 150 000 palkkion sijasta), koska uskoi sen olevan avain vakaviin rooleihin. Rooli ja Oscar-palkinto aloittivatkin Sinatran comebackin, joka lopulta sai hänen varhaisuransa näyttämään pelkältä esinäytökseltä.
Ilmeisen perättömiä ovat sen sijaan huhut, että Sinatra olisi käyttänyt mafiayhteyksiään roolin hankkimiseen. Hevosen päillä väritettyinä ne kuitenkin päätyivät aikanaan jopa *Kummisetään.*
Jones ja Zinnemann olivat kuukausien ajan yrittäneet saada Cohnia hyväksymään Montgomery Cliftin Aldo Rayn sijasta. Zinnemann sai lopulta tahtonsa läpi vain uhkaamalla itse erota. Valituksi tultuaan Clift säikäytti kaikkia omistautumisellaan. Hän työsti kohtauksia ja roolisanoja tuntien ajan, mutta hänen taitonsa ja syventymisensä sai kaikki muutkin näyttelemään huipputasolla. Clift antoi neuvoja Sinatralle ja he ystävystyivät, mutta heidän yhteiset ryyppyiltansa James Jonesin kanssa kävivät muiden hermoille, varsinkin kun he kerran saapuivat kuvauksiin puolisammuneina.
Ryyppäämiselle oli sikäli perusteitakin, että Sinatran ja ”maailman kauneimman naisen” Ava Gardnerin liitto oli päättymässä Gardnerin kyllästyttyä Sinatran raivokohtauksiin ja hengailuun klaaninsa kanssa. Yhden ryyppyillan aikana Sinatra jopa uhkasi tappaa itsensä, ja Clift sai rauhoitella häntä.
Vuosien valmistelujen jälkeen itse kuvaukset kestivät vain 41 päivää. Cliftin ja Borgninen välinen kolmen minuutin tappelukohtaus vei niistä puoli päivää alkaen viideltä iltapäivällä ja jatkuen aamuviiteen. Tuolloin molemmat olivat kauttaaltaan mustelmilla, kun heitä oli lyöty, isketty maahan ja läimitty päin seiniä satoja kertoja.
Zinnemann haki elokuvaansa realistista tyyliä käyttäen mm. uutisfilmejä, ja autenttisuutta haettiin myös tekemällä ulkokohtaukset Havaijilla oikeiden parakkien lähettyvillä. Jones harmitteli, ettei hänen käsikirjoitustaan käytetty ja että armeijaelämän raakuutta oli vesitetty, mutta jo yhteistyö armeijan kanssa vaati, että kirpein kritiikki jätettävä pois elokuvasta.
Elokuvasta tuli Columbian historian siihen asti suurin kassamenestys. Ensi-iltakierros tuotti yli 19 miljoonaa dollaria ja vuodessa elokuva oli tienannut jo 80 miljoonaa (nykyrahassa nämä summat olisivat 218 ja 915 miljoonaa dollaria). Yleisön lisäksi kriitikot pitivät elokuvasta ja Oscar-ehdokkuuksia sateli. Elokuvan todellinen dynamo Montgomery Clift kuitenkin hävisi **William Holdenille** *(Vankileiri 17)* ja näyttelijä, joka yleensä vain nauroi palkinnoille, oli kerrankin täysin poissa tolaltaan.
Naantali havittelee yhä henkilöjunaliikennettä – ratapihan uudistaminen maksaisi 10 miljoonaa euroa
Ratasuunnitelman tavoitteena on henkilöjunaliikenteen mahdollistaminen Naantaliin ja tavaraliikenteen turvaaminen.
Naantalin rautatieliikennepaikasta tehdään ratasuunnitelma, jonka tavoitteena on henkilöjunaliikenteen mahdollistaminen Naantaliin.
– On tärkeää, että Naantalin rautatieyhteyksiä parannetaan, jotta liikennepaikalle voidaan tulevaisuudessa liikennöidä myös henkilöjunilla, toteaa Naantalin yhdyskuntatekniikan päällikkö **Mika Hirvi** Väyläviraston tiedotteessa.
Henkilöjunaliikenteen lisäksi liikennepaikan kehittämisellä turvataan tavaraliikenne ja parannetaan teollisuuden kilpailukykyä.
– Radan sähköistäminen vähentää kuljetuksen aiheuttamia päästöjä. Henkilöjunaliikenteen aloittaminen Naantalin puolestaan kehittää Rantaradan kaukojunaliikennettä ja vähentää yksityisautoilua, Väyläviraston projektipäällikkö **Erkki Mäkelä** arvioi.
Kustannusarvio lähes 10 miljoonaa euroa
Naantalin liikennepaikkaa käytetään tällä hetkellä ainoastaan tavaraliikenteen kuljetuksiin. Huonokuntoinen ratapiha ei enää tekniikaltaan täytä nykypäivän vaatimuksia.
Liikennepaikan parantamiseksi laaditaan ratasuunnitelma, jonka tilaajina ovat Väylävirasto ja Naantalin kaupunki. Ratasuunnitelman laatii AFRY Finland Oy ja sen arvioidaan valmistuvan ensi vuoden loppuun mennessä.
Naantalin liikennepaikan kehittämisen kustannusarvio on 9,7 miljoonaa euroa.
Yle tarjoilee ukrainankielisiä uutisvideoita tekoälyn avulla – tulevaisuudessa teknologia mahdollistaa uutisvideot myös muilla kielillä
Ylen Novyny on aloittanut ukrainankielisten uutisten julkaisemisen videomuodossa.
Alkuperäismateriaalina käytetään alkuun Ylen suomenkielisiä tv-selkouutisia. Käännöstyö ukrainaksi toteutetaan konekääntäjän avulla. Alkuvaiheessa videot julkaistaan Novynyn Telegram-kanavalla.
Tavoitteena on parantaa entisestään ukrainankielisten sopeutumista Suomeen. Uutisvideoiden avulla tarjotaan myös mahdollisuus suomen kielen oppimiseen selkouutisten kautta. Suomenkielinen ääni kuuluu selkouutisten taustalla ja auttaa näin kielenoppimista. Tekstitys on ukrainaksi. Uudenlaisen tekemisen tavoitteena on kerätä kokemuksia ja testata voisiko vastaava toteutustapa toimia myös muilla kielillä.
”[Yle Novyny](https://yle.fi/novyny) on tarjonnut ukrainankielisiä uutisia tekstimuodossa kohta 1,5 vuoden ajan. Selkokielisen videon avulla pystymme tiivistämään tärkeimmät uutiset noin viidessä minuutissa. Samalla tarjoamme mahdollisuuden suomen kielen oppimiseen”, kertoo Ylen erityisuutisten vastaava tuottaja **Marko Krapu**.
Krapu jatkaa. ”Saamamme palaute on ensimmäisinä päivinä ollut erittäin positiivista ja rohkaisevaa. Videoiden ansiosta Novynyn Telegram-kanava on saanut muutamassa päivässä satoja uusia tilaajia. Tarve omankieliselle informaatiolle on suuri.”
Kuten Yle Novynyn tekstimuotoiset uutiset myös uutisvideot käännetään ukrainaksi tekoälyavusteisesti. Uutiset käännetään ihmisen ja koneen yhteistyönä hyödyntäen konekäännöksiä ja Yle News Labin kehittämää käännösohjelmaa. Lopputulos tarkistetaan ja viimeistellään aina ihmistyönä. Julkaisualustana toimii nyt aluksi Yle Novynyn Telegram-kanava, joka tavoittaa Suomessa asuvat ukrainalaiset tällä hetkellä nopeiten ja parhaiten.
”Videot ovat ihmisten mediankäytössä yhä tärkeämmässä roolissa. Videoilla voimme tavoittaa sellaisia Suomessa asuvia kieliryhmiä, joihin kuuluvat eivät ole tottuneita lukemaan. Uusi teknologia mahdollistaa yhä pienempien kieliryhmien tarpeiden huomioimisen. Haluamme auttaa ihmisiä tietämään ja ymmärtämään mitä Suomessa tapahtuu ja mistä suomalaiset ovat kiinnostuneita. Tarjoamalla luotettavaa tietoa helposti kulutettavassa muodossa ehkäisemme myös väärän tiedon leviämistä”, toteaa Yle News Labin demokratia- ja digitalisaatiopäällikkö **Aki Kekäläinen**.
Vuosihuoltoseisokki pysäyttää Rengon sahan tuotannon muutamaksi päiväksi 
Seisokin aikana huolto- ja kunnossapitotyöt tehdään turvallisuus edellä, sanoo sahanjohtaja Jussi Lehtosalo.
Haastavasta markkinatilanteesta huolimatta Metsä Groupiin kuuluvalla Metsä Fibren Rengon sahalla hyvin ja saha on ollut täydessä käynnissä. Näin kertoo sahanjohtaja **Jussi Lehtosalo**.
Lokakuun 9. päivä Rengon sahalla alkaa vuosihuoltoseisokki, joka kestää kolme viikkoa. Tuotannon katkos kestää Rengon sahalla noin viisi arkipäivää.
Huolto- ja kunnossapitotyöt etenevät seisokin aikana osastolta toiselle. Ensin vuorossa on tukin mittaus ja viimeisenä paketointi.
– Vuosihuoltoseisokki on suunniteltu ja sen aikana töitä tehdään turvallisuus edellä. Meille on kertynyt jo 640 tapaturmatonta työpäivää, sanoo sahanjohtaja Jussi Lehtosalo.
Vuosihuollon aikana sahan alueella työskentelee Lehtosalon mukaan oman henkilökunnan lisäksi noin 120 ulkopuolista työntekijää. Rengon sahalla on noin 84 työntekijää.
Rengossa valmistettavan sahatavaran raaka-aineena on kuusipuu ja tuotannosta valtaosa menee vientiin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Opiskelijavaltaus jatkuu Turun yliopistolla – häätöaikeita ei ole
Turun yliopiston ja Åbo Akademin yhteistiloissa on ollut opiskelijoita mielenilmauksessa nyt viikon ajan. Yliopistojen mukaan opiskelijat saavat rakennuksessa olla edelleen.
Turun yliopiston ja Åbo Akademin Aurum-rakennuksen valtaus jatkuu oletettavasti ensi viikkoon.
Opiskelijat valtasivat yliopistojen yhteistilat viime viikolla, ja he ovat olleet tiloissa siitä lähtien. Opiskelijat vastustavat hallituksen leikkauksia muun muassa asumistukiin.
Turun yliopiston rehtori **Jukka Kola** ennakoi, että mielenilmaus jatkuu vielä pitkälle ensi viikkoon.
– Yliopistolla ei ole tarkkaa arviota, miten kauan mielenilmaus jatkuu. Opiskelijat itse harkitsevat tilannetta. Olemme todenneet jo mielenilmauksen alussa, että he voivat olla siellä, kunhan se ei haittaa muiden opiskelijoiden ja henkilökunnan liikkumista.
Helsingin yliopistossa taas Maanpuolustuskurssiyhdistyksen [tilaisuus uhkasi keskeyttää ](https://yle.fi/a/74-20052327)opiskelijoiden mielenilmauksen torstaina. Yliopiston johto ja mielenosoittajat pääsivät kuitenkin sopuun, ja opiskelijat jatkavat valtaustaan myös Helsingin yliopistolla.
Turussa keskusteluja käyty aktiivisesti
Turun yliopistojen yhteisrakennuksessa on seurattu valtauksen aikana turvallisuutta tarkasti. Esimerkiksi Aurum-rakennuksessa on ollut valtauksen takia myös ulkopuolisia ihmisiä. Rehtori Jukka Kolan mukaan yliopisto on pitänyt kuitenkin huolta siitä, että vain opiskelijat yöpyvät rakennuksessa.
– Yöpyminen pitää olla turvallisuuden takia tarkasti yliopiston tiedossa. Kaikki on sujunut tähän asti oikein hyvin.
Keskusteluja on käyty opiskelijoiden kanssa erilaisista teemoista. Viimeisin keskustelu käytiin torstaina.
– Keskusteluyhteys on ollut hyvä alusta alkaen opiskelijoiden kanssa. Meillä on ollut kolme keskustelutilaisuutta. Viimeisimmässä keskustelussa torstaina aiheena oli opiskelijoiden hyvinvointi, joka oli heidän toivomansa teema. Keskustelimme muun muassa opiskelijoiden hyvinvointipalveluista ja myös YTHS:n kehittämisestä.
Niin sanotut yliopistovaltaukset ovat laajentuneet kymmeniin korkeakouluihin ympäri Suomen.
Suden kannanhoidollisen metsästyksen salliminen on nyt lähellä – Suomen luonnonsuojeluliitto vastustaa ja vetoaa uhanalaisuuteen
Suden kannanhoidollisen metsästyksen valmistelu etenee hallitusohjelman mukaisesti. Susiasetus pyritään saamaan valmiiksi lähikuukausina. Suden metsästäminen on kuitenkin jatkossakin rajoitettua.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee susiasetusta, jolla mahdollistetaan suden kannanhoidollinen metsästys.
Kannanhoidollisesta metsästyksestä on kirjaus hallitusohjelmassa.
Ministeriön valmistelun jälkeen asetus lähtee lausuntokierrokselle. Tavoitteena on, että asetus olisi voimassa jo muutaman kuukauden kuluttua eli tammikuussa 2024.
Ministeriön mukaan suurimmalle mahdolliselle metsästettävälle susimäärälle asetetaan kiintiö, minkä mukaan Suomen riistakeskus voi myöntää yksittäisiä lupia.
– Asetuksen perusteella riistakeskus voi myöntää hakemuksesta poikkeuslupia esimerkiksi niitä anoneille metsästysseuroille, kertoo erätalousneuvos **Vesa Ruusila** Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Miten tahansa susia ei siis jatkossakaan pääse metsästämään, vaan myös kannanhoidollinen metsästys perustuu poikkeuslupiin.
Luonnonsuojeluliitto muistuttaa ongelmista
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan suden metsästys ei voi olla mahdollista niin kauan kuin susi on Suomessa uhanalainen.
Liitto muistuttaa kannanotossaan, että suden kannanhoidollista metsästystä yritettiin vuonna 2022, mutta tuomioistuimet kumosivat susiluvat.
– Suden suojelutaso ei ole Suomessa suotuisa, joten kannanhoidollista kiintiömetsästystä ei voi nyt aloittaa. Jos yleiseen sudenmetsästykseen annettaisiin taas lupia, on mahdollista, että tuomioistuimet kumoavat ne, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistola**.
Luonnonsuojeluliitto toteaa, ettei vastusta metsästystä, mutta metsästys ei saa vaarantaa uhanalaisia lajeja. Häiriöitä ja ongelmia aiheuttavat sudet voidaan aina poistaa riistahallinnon tai poliisin päätöksellä.
– Sen sijaan kannanhoidollinen metsästys voi lisätä ongelmia. Kun kannanhoidollista metsästystä tehtiin talvella 2015, susilaumat hajosivat ja nuoret sudet hajaantuivat pihoihin etsimään ruokaa, muistuttaa myös Luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija **Riku Lumiaro**.
EU-komissio vaikuttaa susiasiaan
Myös EU-komissio on ottamassa aktiivisempaa roolia susipolitiikkaan. Sen takia maa- ja metsätalousministeriössä valmistelussa olevaan laajempaan suden kannanhoitosuunnitelman päivitykseen otetaan aikalisä.
Päivitystä jatketaan [EU-komission meneillään olevan tiedonkeruun](https://yle.fi/a/74-20051125) ja sen johtopäätösten valmistuttua, koska sillä voi olla vaikutusta Suomen suurpetopolitiikkaan.
– Suden kannanhoitosuunnitelmassa luodaan perusteet susikannan hoidolle, vahinkojen vähentämiselle ja konfliktien lieventämiselle. Sitä ei kuitenkaan saateta loppuun ennen kuin saamme lisätietoa komission suunnitelmista, kertoo Vesa Ruusila.
*Aiheesta voi keskustella 30. syyskuuta klo 23 asti.* 
Aktivisti Irina Vesikko kannustaa suomenvenäläisiä taistelemaan Venäjän demokratian puolesta – ”Jos emme me, niin kuka muu?”
Osa suomenvenäläisistä uskoo, että niin kauan kuin ukrainalaiset elävät painajaisessa, Venäjän ongelmista ja tulevaisuudesta ei voi puhua. Vesikko on täysin eri mieltä.
Suomen venäjänkielisen diasporan aktivismi syntyi keskellä koronaviruspandemiaa tammikuussa 2021. Sysäyksenä oli **Aleksei Navalnyin** pidätys. Venäläinen oppositiopolitiikko palasi Berliinistä, jossa hänet hoidettiin myrkytyksen jälkeen. Navalnyi pidätettiin Moskovan lentokentällä ja viime toukokuussa [hän sai 19 vuoden vankeustuomion](https://yle.fi/a/74-20043814).
– Tammikuussa 2021 kaikki marssivat ulos. Se oli iso juttu, koska kaikki seurasivat myrkytystä ja kuntoutusta, Suomen venäjänkielisten demokraattisen yhteisön puheenjohtaja **Irina Vesikko** muistelee.
Asia kuohutti toukokuuhun asti, mutta vähitellen mielenilmaukset hiipuivat. Suurin osa mielenosoittajista katosi, vain muutama aktiivi jäi.
– Päätimme olla luovuttamatta, löysimme muista maista yhtä aktiivisia ystäviä. Tilanne Venäjällä paheni, ruuvia kiristettiin yhä enemmän. Me seurasimme tätä Suomesta käsin, ja näytti siltä, että voimme vaikuttaa yhä vähemmän. Kehotin ihmisiä tekemään erilaisia projekteja yhdessä, jotta emme masennettuisi.
”Yritimme herättää eurooppalaiset päättäjät”
Ryhmä aktivisteja alkoi kääntää riippumattomien venäläisten tutkivien journalistien juttuja Venäjän poliitikoista ja tapahtumista eurooppalaisille kielille. Videoita julkaistiin Youtubessa. Vesikko koordinoi hanketta Suomessa.
– Päämääränä oli herättää eurooppalaiset päättäjät, jotka ojensivat yhteistyön kättä Kremlille. Kaikkihan jatkui, liiketoiminta jatkui. Tämä oli kauan ennen täysimittaista hyökkäyssotaa Ukrainassa, Vesikko toteaa.
Seuraava suuri hanke oli "[Äänestä ulkomailla](https://yle.fi/a/3-12106542)!". Syksyllä 2021, Venäjän Duuman vaalien aikana, vapaaehtoiset järjestivät tarkkailua ulkomaiden äänestyspaikoilla. Vesikko toimi tarkkailijana ja koordinaattorina.
– Minun piti löytää koordinaattoreita 45 maahan ja valvoa sitten kaiken. Huomasimme heti, että toimintamme häiritsi jotakuta, koska meille yritettiin asettaa erilaisia esteitä. Tämän hankkeen vuoksi monet järjestöt ja aktivistit on nyt julistettu ulkomaisiksi agenteiksi. Nimeni ei vielä löydy listalta, mikä on yllättävää. Tuntuu, että minun pitäisi olla ensimmäisenä siinä, koska tarkkailijan homman lisäksi toimin hankkeen koordinaattorina.
Suomen turvallisuuden puolesta
Vesikko on lähes kolmen vuoden ajan kirjoittanut säännöllisesti vetoomuksia ja järjestänyt mielenilmauksia: lakkautetun [ihmisoikeusjärjestö Memorialin](https://yle.fi/a/3-12248484), Navalnyin ja muiden poliittisten vankien puolesta sekä [Ukrainan tueksi](https://yle.fi/a/3-12332658/64-3-55982?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Joihinkin mielenosoituksiin kokoontuu satoja ihmisiä, toisin vain muutama aktivisti.
– Meidän on aina reagoitava. Ja nyt tärkein asia on sota ja kansanmurha Ukrainassa, Vesikko perustelee.
Vähitellen syntyi Suomen venäjänkielisten demokraattinen yhteisö. Järjestö ajaa Venäjän demokratisointia, kertoo suomalaisille Venäjällä tapahtuvasta sorrosta ja näyttää, että suomenvenäläiset eivät vello toimimattomuudessa.
– Jos pysymme hiljaa, näyttää siltä, että venäläiset eivät välitä. Jos emme me, niin kuka muu menee ulos ja sanoo, että vastustamme sotaa, vainoa ja liikekannallepanoa, että Suomeen on paennut korkeаsti koulutettuja nuoria aikuisia Pietarista ja Moskovasta, jotka eivät halua tappaa ja kuolla. Ja [monet ilmaisevat täällä aktiivisesti kantansa](https://yle.fi/a/74-20047275), vaikka se on heille vaarallista, koska heidät voidaan milloin tahansa palauttaa Venäjälle.
Vesikon mukaan aktivistit alun perin ajattelivat Suomen turvallisuutta, sillä Ukraina ei ollut ensimmäinen eikä ehkä viimeinen.
– Jos jossain maassa \[Venäjällä\] ei kunnioiteta ihmisoikeuksia ja jatketaan yhteistyötä tämän maan kanssa, niin ennemmin tai myöhemmin tulee ongelmia, koska ihmisoikeudet ovat kaiken ytimessä. Olen puhunut tästä suoraan Aleksanteri-instituutin konferenssissa, puolustusministeriön, ulkoministeriön ja eduskunnan edustajille.
Keskustelu samanhenkisten kanssa on helppoa, mutta tehotonta
Ukrainan sodan aikana on puhuttu paljon venäläisten syyllisyydestä ja vastuusta katastrofista. Vesikko sanoo, ettei kaikkia venäläisiä voi syyttää. Hän muistuttaa, että 140 miljoonan asukkaan Venäjä ei katoaa mihinkään, mutta maa täytyy muuttaa demokratiaksi, ja tähän kuuluu imperialistisesta ajattelusta eroon pääseminen sekä eri kansojen itsemääräämisoikeus.
– Meidän vikamme on se, että emme ole puhuneet tarpeeksi niiden kanssa, jotka eivät meitä ymmärrä. Olen itsekin puhunut sukulaisteni kanssa vähän, ja he ovat jossain määrin jääneet alttiiksi television propagandalle. Tosin jotkut ystäväni selittivät asioita vanhemmilleen kerta toisensa jälkeen kuin pienille lapsille. Palkinnoksi kärsivällisyydestä he ovat saaneet oppositiomielisiä vanhempia.
Aktivisti korostaa erilaisten ihmisten välisen keskustelun tärkeyttä, sillä samanhenkisten kanssa puhuminen on helppoa, paljon vaikeampaa on puhua niille, jotka pahimmillaan elävät venäläisen propagandan kuplassa.
– Kun olet tekemisissä toisinajattelijoiden kanssa, heille ei tarvitse selittää mitään. Näin on helpompaa ja miellyttävämpää. Mutta monet ihmiset ympärilläsi eivät vieläkään ymmärrä tapahtuneen katastrofin laajuutta ja sitä, että oma maa on syyllinen kaikkeen.
Etusijalla Ukrainan sotilaallinen voitto
Nyt ensisijalla on Ukrainan sotilaallinen voitto, siksi tuemme ukrainalaisten vastarintaa ja liitymme heidän mielenilmauksiinsa, korostaa Vesikko.
– Monet suomenvenäläiset auttoivat Mariupolin asukkaita lähtemään Venäjältä ja Ukrainan miehitetyiltä alueilta. Osallistuimme hankkeisiin, joilla autetaan Venäjälle väkisin vietyjä ukrainalaislapsia, ja olemme mukana humanitaarisissa avustushankkeissa. Ostamme tavaroita ja elektroniikkaa Ukrainan asevoimille, aktivisti luettelee.
Hänen mukaansa tavoitteen saavuttamiseksi on tärkeää, että länsimaiset yritykset lopettavat pakotteiden kiertämisen ja että länsimaiset poliitikot eivät vihjaile myönnytyksistä ja neuvotteluista Kremlin kanssa.
– Venäjä saa edelleen muun muassa [komponentteja ja siruja ohjuksiin](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-179705?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), mikä on sinänsä käsittämätöntä.
”Jos haluat pysyä diktaattorin tossun alla, niin tervetuloa Haagiin”
Samalla järjestössä tehdään työtä Venäjän demokratisoimiseksi, koska autoritaarinen hallinto on vaarallinen sekä maan sisällä että koko maailmalle.
– Venäläisten on otettava vastuu maasta ja kaikista maanmiehistä heidän maailmankatsomuksestaan riippumatta. Jonkun on korjattava tämä kaikki. Olen asunut Suomessa 25 vuotta ja tuskin palaan takaisin Venäjälle. Mutta on monia venäläisiä kunnanvaltuutettuja, jotka joutuivat pakenemaan Suomeen. He ovat halukkaita palaamaan takaisin ja ottamaan vastuuta väestöstä.
Vesikko kokosi yhdessä muiden Euroopassa asuvien aktivistien ja oppositiopoliitikoiden kanssa [Venäjän demokraattisten voimien julistuksen](https://www.change.org/p/%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D1%81%D0%B8%D0%BB?original_footer_petition_id=35472544&algorithm=promoted&source_location=petition_footer&grid_position=10&pt=AVBldGl0aW9uAG9sJwIAAAAAZK5ox8PGOEcyMWM2ODM0OA%3D%3D), ja kesäkuussa hän osallistui Brysselissä Venäjän opposition ja europarlamentaarikkojen tapaamiseen.
– Eurooppalaiset poliitikot sanoivat tarvitsevansa demokraattisen Venäjän. Koska se on ainoa turvallisuuden tae muulle maailmalle, joten he tekevät yhteistyötä meidän, oppositioaktivistien ja poliitikkojen kanssa.
Tämänvuotiseen Münchenin turvallisuuskonferenssiin ei kutsuttu virallista edustajaa Venäjältä, vaan oppositiotoimijoita. Vesikon mielestä tämä kertoo suunnanmuutoksesta.
– On toivoa, että Venäjän eliitti näkee, kenen kanssa vuoropuhelua käydään. Eli jos halutaan pysyä diktaattorin tossun alla ja edelleen pelätä ja tehdä hirvittäviä kansainvälisiä rikoksia ja murhia, niin tervetuloa Haagiin.
Osa suomenvenäläisistä uskoo, että niin kauan kuin ukrainalaiset elävät painajaisessa, Venäjän ongelmista ja tulevaisuudesta ei voi puhua. Vesikko on täysin eri mieltä.
– En missään nimessä kannata joidenkin venäläisten toimintaa, kun he sheimaavat toisia venäläisiä. Heidän mielestään venäläisten pitäisi olla hiljaa. Mutta meillä on oikeus ja velvollisuus puhua ja sanoa, mitä mieltä olemme.
*Tämän artikkelin voi lukea myös* [*venäjäksi*](https://yle.fi/a/74-20051959)*.*
Pohjanmaalla on tehty suuri huumetakavarikko – 12:ta epäiltyä koskeva asia siirtymässä syyteharkintaan
Pohjanmaan poliisi on takavarikoinut kymmeniätuhansia huumetabletteja ja kannabista. Huumeet on tuotu pääkaupunkiseudulta Pohjanmaalle.
Poliisi on tutkinut kesäkuusta alkaen rikosvyyhtiä, jossa pääkaupunkiseudulta on tuotu Pohjanmaalle suuri määrä huumeita.
Pohjanmaan poliisi on takavarikoinut noin 35 000 kappaletta huumausaineeksi luokiteltavaa Ksalolia ja yli 500 grammaa kannabista. Lisäksi takarikkoon on päätynyt käteistä rahaa.
Ksalol on eräänlainen rauhoittava lääke, joka on bentsodiatsepiinin johdannainen. Huumekatukaupassa sitä on liikkunut muutamien vuosien ajan.
**Lue lisää**: [Helsingin poliisi törmää kaduilla päivittäin aineeseen, jota käyttävät jopa alakoululaiset – nuorten huumekuolemat ovat hälyttävässä nousussa](https://yle.fi/a/3-12530398)
Rikosten tekoaika on 8.5. - 10.7.2023.
Jutussa on 12 epäiltyä, joista kahdeksan on edelleen vangittuna. Epäillyt ovat 19-31 -vuotiaita. Puolet epäillyistä on Pohjanmaalla tai pääkaupunkiseudulla asuvia Suomen kansalaisia ja loput epäillyistä Suomessa asuvia ulkomaalaisia.
Asia siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan.
Pohjanmaan poliisi selvitti laajan huumevyyhdin – kahdeksan edelleen vangittuina
Takavarikossa poliisi löysi 35 000 bentsodiatsepiinin johdannaistablettia, kannabista sekä käteistä. Kahdeksan vangitun joukossa Pohjanmaalla asuvia.
Pohjanmaan poliisi takavarikoi viime kesänä suuren määrän huumeita, jotka olivat matkalla pääkaupunkiseudulta Pohjanmaalle. Pohjanmaan poliisi tiedotti asiasta tänään.
Kesäkuusta 2023 saakka tutkinnassa on ollut rikoskokonaisuus, jossa Pohjanmaalle on tuotu huumausaineeksi luokiteltavaa ksalolia useita kymmeniä tuhansia kappaleita, sekä kannabista.
Huumeet ovat kuljetettu joskus 8.5. - 10.7.2023 välisenä aikana.
Ksalol tabletteja on takavarikoitu noin 35 000 kpl, kannabista yli 500 grammaa ja lisäksi käteistä rahaa. [Ksalol on rauhoittava lääke](https://yle.fi/a/3-12530398), joka on bentsodiatsepiinin johdannainen.
Asiassa on 12 epäiltyä, joista kahdeksan on edelleen vangittuna. Epäillyt ovat iältään 19–31 väliltä.
Puolet epäillyistä on Pohjanmaalla tai pääkaupunkiseudulla asuvia Suomen kansalaisia ja loput epäillyistä Suomessa asuvia ulkomaalaisia.
Asia siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan.
Kiinalaisyhtiö kaavailee Suomeen yli miljardin euron akkukemikaalitehdasta – olisi jopa Euroopan suurin laitos
Suomen halpa sähkö houkuttelee kiinalaisyhtiötä. Litium-akkuihin tarvittava raaka-aine menisi eurooppalaisille asiakkaille.
Akkukemikaaleja valmistava kiinalainen Ningbo Shanshan aikoo rakentaa Suomeen suuren mittaluokan akkukemikaalitehtaan.
Shanshan kertoo [pörssitiedotteessaan](http://www.ssgf.net/uploads/20230927/1f1b034117ebbe399070039e7a1f530a.pdf), että investoinnin arvo olisi 1,28 miljardia euroa. Suunniteltua sijaintia Suomessa ei ole tarkennettu.
Suomen eduksi hankkeessa kerrotaan edullinen sähkön hinta ja hyvät meriyhteydet. Tehtaan tuotanto kuljetettaisiin meriteitse yhtiön asiakkaille Länsi- ja Keski-Eurooppaan. Asiakkaita yhtiö kerro.
Tarkoituksena on, että yhtiö valmistaisi 100 000 tonnia litium-akuissa tarvittavaa anodimateriaalia. Tuotanto olisi tarkoitus käynnistää kahdessa yhtä suuressa vaiheessa. Molemmat rakennusvaiheet kestäisivät kaksi vuotta.
Business Finlandin (BF) puhtaan teknologian investointihankkeista vastaava **Markku Kivistö** sanoo tuntevansa toimijan.
Kivistön mukaan Shanshanin tehdas olisi Euroopan suurimpia. Tehdas valmistaisi anodi-materiaaleja, joita litium-akuissa tarvitaan katodi-materiaalien lisäksi. Katodi-materiaaleja yhtiö valmistaa Kiinassa saksalaisen BASF:n yhdessä omistamassa tehtaassa.
Kaustisella vireillä oleva Keliberin [litium-kaivoshanke](https://yle.fi/a/74-20048703) ei välttämättä liittyisi hankkeeseen Kivistön mukaan millään tavalla.
– Tämän laitoksen ei täydy olla kaivoksen lähistöllä, vaan sen raaka-aineet tuodaan maailmalta ja vain prosessointi tehtäisiin Suomessa.
Kivistön mukaan Suomen houkuttelevuutta tehtaan rakennuskohteena parantaa muun muassa selluteollisuudessa syntynyt prosessiteollisuuden osaaminen.
Hankkeen tiellä on vielä luvittaminen, rahoitus ja suunnittelu BF:n Kivistö muistuttaa. Hänen mukaansa BF
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009888695.html).
*Voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23 saakka.*
500 euroa tennareista? Kuopiolaiset nuoret ostavat kalliita kenkiä kuuluakseen porukkaan sekä nostattaakseen itsetuntoa ja statusta
Moni yläkoulu- ja lukioikäinen hakee muotikengillä hyväksyntää. Kaikilla ei kuitenkaan ole varaa useiden satasten kenkiin.
Halusimme selvittää miten tärkeitä kengät ovat nuorille. Miksi kenkämuoti vaikuttaa niin vahvasti nuoriin ja nuorten yhteisöihin? Etsimme Kuopion torilta viisitoista yläkoulu- ja lukioikäistä nuorta ja pyysimme heitä kertomaan omista kengistään. Nuoret halusivat pysyä haastatteluissa nimettöminä.
Kokosimme tähän neljä pointtia nuorten kenkämuodista. Miten se liittyy kiusaamiseen ja kuinka paljon muodikkaimmat kengät sitten maksavatkaan?
Mitkä kengät ovat suosiossa juuri nyt?
Kuopion torilla ollaan yhtä mieltä siitä, että nuorten ykkössuosikki on tällä hetkellä koripallolegenda Michael Jordanin mukaan nimetty Jordan-kenkämallisto. Kolmasosalla haastateltavista löytyy jalastaan Niken Air Forcet. Myös Adidas, New Balance ja Vans ovat nuorison suosimia kenkämerkkejä.
– Vans pitää hyvin pintansa, se on aina ikoninen. Se toimii aina, kuopiolaisen Intersportin kauppias **Tuukka Uusitalo** kertoo.
Miksi pitäisi hankkia suositut kengät?
Haastatellut nuoret kehuivat juuri nyt muodissa olevien kenkien ulkonäköä, mukavuutta ja laatua.
– Näissä Jordan Air 200E -lenkkareissa on hyvä ilmavuus. Ostin nämä kesäksi, koska nämä on hengittävät ja näissä on hyvä tuki, toteaa yläkoululainen poika.
Haastatellut nuoret toivat esille, että suosiossa olevat kengät voivat yhdistää nuoria. Etenkin pojat korostivat kenkien ulkonäköä ja sitä, että kengät ovat kaveriporukassa yhteinen puheenaihe. Kalliit kengät lisäävät myös statusta ja nostavat itsetuntoa.
Mikä on kipuraja muotikenkiä ostaessa?
Kenkien hinnat pyörivät alle sadan ja tuhannen euron välillä. Hintataso on korkeampi halutuilla kenkämalleilla, joita saa usein vain verkkokaupasta.
– Tilasin Jordan Air Zoom Comfortit saksalaisesta verkkokaupasta, kertoo yksi haastatelluista.
Viidentoista haastateltavan jaloista löytyi kenkiä, jotka olivat maksaneet 50–300 euroa. Kukaan ei pitänyt kenkiään liian kalliina.
Yksi lukioikäinen tyttö kertoi voivansa maksaa jopa 500 euroa yhdestä kenkäparista. Keskimäärin kipurajana pidettiin reilua 150 euroa.
Mitä tapahtuu, jos ei omista suosittua kenkämallia?
Kaikki eivät tietenkään ole valmiita maksamaan suosituista kenkämalleista suuria summia. Intersportin kauppias Tuukka Uusitalo tietää, että moni tilaa Aasiasta halvempia versioita. Hän kuitenkin muistuttaa, että halvat kopiot ovat usein laadultaan huonompia.
Osalle perheistä yli sadan euron kengät eivät kuitenkaan ole realistinen vaihtoehto. Sosiaalisessa mediassa pilkataan päivittäin ihmisiä, joilla on halvat vaatteet tai kengät. [Pelastakaa Lapset ry:n verkkokyselystä](https://pelastakaalapset.s3.eu-west-1.amazonaws.com/main/2018/08/20163238/Pelastakaa_Lapset_Lapsen_Aani_2018_web.pdf) (2018) käy ilmi, että lapsia ja nuoria, jotka tulevat vähävaraisemmista perheistä kiusataan enemmän.
– Nykyisin tiettyihin kenkiin liittyy vahvasti porukkaan kuulumisen tunne ja niillä haetaan muilta hyväksyntää. Aina on muoti ohjannut nuorten ostokäyttäytymistä, toteaa kauppias Tuukka Uusitalo.
*Tämän jutun ovat kirjoittaneet TET-harjoittelijat **Liinu Mörsky** ja **Rosa Ratilainen**. He käyvät Pyörön koulua Kuopiossa ja suorittivat työelämään tutustumisjakson Yle Kuopion toimituksessa.*
Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 30. syyskuuta kello 23:een saakka.
Vaasan Palloseura tavoittelee illalla Veikkausliigan voittoputkiennätystä – kotikentällä vastassa FC Inter
VPS tekee Veikkausliigan voittoputkiennätyksen, jos se voittaa tänään kotona turkulaisen FC Interin. Kaikki 12 edellistä otteluaan voittanut joukkue on kokenut myös negatiivisen kierteen voiman.
Vaasan Palloseura (VPS) on tehnyt jalkapallon Veikkausliigassa uskomatonta työtä kesäkuun lopusta asti.
Silloin joukkue hävisi viimeksi.
Nyt Vepsulla on takana 12 ottelun voittoputki, joka on nostanut jokkueen myös mestaruusliigaan ja sarjataulukossa kolmanneksi.
Tänään perjantaina vaasalaisilla on vastassa Hietalahden kotistadionilla sarjan kuudentena oleva FC Inter.
Voitto turkulaisjoukkueesta toisi Vepsulle myös Veikkausliigan voittoputkiennätyksen.
Veikkausliigan viimeinen vielä kesäkuussa
Vaasan Palloseuran kauteen on mahtunut positiivisen kierteen lisäksi myös pitkä tappioputki.
Ensimmäiset 12 ottelua toivat vain 6 pistettä ja joukkue oli vielä kesäkuun lopussa Veikkausliigan viimeisenä.
Hyvätkään pelit eivät tuoneet kaivattuja maaleja ja tulosta.
– Se meni kieltämättä myös korvien väliin, mutta nyt se on kääntynyt aivan toisin päin, sanoo VPS:n kapteeni **Sebastian Strandvall**.
Strandvall toteaa, että maaleja on tehty nyt erittäin hyvällä prosentilla hyvistä paikoista.
– Nyt joukkueessa ja kaikkien korvienkin välissä on erittäin rento fiilis.
Strandvallin mukaan joukkueessa tiedetään silti, että kaikki mestaruussarjan pelit ja joukkueet ovat laadukkaita ja tasaisia.
Silti joukkue ei pyri erityisiin ihmetemppuihin jatkossakaan, vaan aikoo luottaa samaan tapaan, jolla se on edennyt voitokkaasti tähänkin asti.
Ainoa asia, johon VPS voi Strandvallin mukaan vaikuttaa, ovat omat pelit.
Liigan toiseksi pienin budjetti
Vaasan Palloseuran voitokkaan putken arvoa lisää vielä koko sarjan toiseksi pienin pelaajabudjetti.
Nyt tosin yleisö on löytänyt peleihin.
– Eihän tämän pitäisi olla edes käytännössä mahdollista, ja menevätpä loput pelit miten vaan, me ollaan suoriuduttu todella hyvin, Sebastian Strandvall sanoo.
Mutta, nälkä kasvaa syödessä:
– Nyt pitää yrittää jahdata sitä mitalia. Ja mitä kirkkaampi se on, sen parempi.
VPS:n sijoittuminen mestaruussarjan mitalisijoille saattaa varmistua tällä viikolla, jos VPS voittaa Interin ja lähin uhkaaja Seinäjoen Jalkapallokerho jää pisteittä omassa ottelussaan sunnuntaina Kuopion Palloseuran vieraana.
Yhteensä VPS:llä on jäljellä enää kolme peliä.
Mestaruussarjan kaksi parasta joukkuetta ovat mukana ensi kesän europeleissä. Kolmas sija ei tuo paikkaa heti, mutta tarkoittaa paikkaa europelien karsintaturnauksessa, johon pääsevät Veikkausliigassa sijoille 3–7 päätyvät joukkueet.
Mikäpä olisikaan hienompi kruunu joukkueen satavuotisjuhliin kuin ensi kesän mahdolliset europelit kotikaupungissa.
Omakotitalojen kauppamäärissä hurja pudotus – Pirkanmaalla etenkin uudiskohteet menevät nyt heikosti kaupaksi
Asuntokauppamäärät ovat laskeneet Pirkanmaalla suuresti viime vuoteen verrattuna. Lasku heijastelee rakennusalan ahdinkoa ja taloudellista epävarmuutta etenkin kalliimpia kohteita ostettaessa.
Pirkanmaan omakotitalojen kauppamäärät asemakaava-alueilla ovat pudonneet tämän vuoden aikana 35 prosenttia. Asia käy ilmi Maanmittauslaitoksen tuoreista kiinteistökauppatilastoista.
Lukemat ovat syyskuun 15. päivään asti ja vertautuvat viime vuoden vastaavaan ajan jaksoon.
Koko maassa kauppojen määrä laski 31 prosenttia, joten Pirkanmaalla pudotus on ollut valtakunnan keskiarvoa suurempi.
Omakotitalokauppojen tämän vuoden mediaanihinta Pirkanmaalla pieneni 2,4 prosenttia, mikä on pienin prosentuaalisin pudotus maakuntia verrattaessa.
Pirkanmaalla pientaloista maksettiin keskimäärin 200 000 euroa, mikä on koko maan toiseksi korkein lukema.
Korkein lukema on Uudellamaalla, 311 000 euroa, jossa pudotusta mediaanihinnassa oli 3,4 prosenttia.
Koko maassa mediaanihinta oli 157 000 euroa, joka on 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Maanmittauslaitoksen kauppatilasto kattaa omalla tontilla olevat kiinteistöt eikä siten kiinteistö- tai asunto-osakkeita eikä vuokratontilla olevia omakotitaloja.
Uudiskohteita kaupataan poikkeuksellisen vähän
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton tilastojen mukaan Pirkanmaan kokonaiskauppamäärät seuraavat MML:n lukemia. Kokonaiskauppamäärät ovat laskeneet kaikissa kohdetyypeissä 33 prosenttia. Tilastot on huomioitu elokuun loppuun saakka.
Vaihtelut kohteittain ovat kuitenkin suuria. Esimerkiksi uudiskohteita on mennyt Pirkanmaalla kaupaksi KVKL:n tilastojen mukaan jopa 67 prosenttia vähemmän viime vuoteen verrattuna.
Rivitalokohteissa kauppavolyymi on pienentynyt noin 27 ja kerrostaloasunnoissa 38 prosenttia.
OP Koti Pirkanmaan toimitusjohtaja **Antti Toivanen** sanoo, että asuntokaupan haasteet ovat näkyneet kaikissa asuntoryhmissä tänä vuonna, mutta paikallisesti erot ovat olleet suuria.
– Kauppavolyymien muutokset eivät ole niin suuria esimerkiksi Tampereella, johtuen voimakkaasta muuttovoitosta, jossa tarpeita syntyy kokoajan kaikenlaisille asuntoratkaisuille, Toivanen sanoo.
Kiinteistö- ja rakennusalan ahdinko näkyy lukemissa
Maanmittauslaitoksen mukaan kiinteistökauppojen määrien laskussa näkyy kiinteistö- ja rakennusalan ahdinko.
− Syyskuun puoliväliin mennessä tänä vuonna on tehty 38 000 kiinteistökauppaa (koko maassa), mikä on yli 16 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikajaksona. Kauppamäärissä pudotus tarkoittaa 7 400 kauppaa vähemmän verrattuna viime vuoteen. Kuluvan vuoden luvut kertovat hyvin tämänhetkisestä tilanteesta kiinteistömarkkinoilla, kertoo rekisteripäällikkö **Saara Saari** Maanmittauslaitoksen tiedotteessa.
OP:n Toivanen lisää syiksi korkojen nousun ja inflaation myötä heikentyneen ostovoiman.
Hän arvioi, että omakotitalojen kauppamäärien pudotukseen vaikuttaa myös se, että esimerkiksi perheasuntoa suunnitellessa, hinnaltaan kalliimman omakotitalon sijaan valitaan herkemmin esimerkiksi iso kerrostaloasunto. Se heijastelee taloudellista epävarmuutta.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan 30. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Matkailu vilkastui maakunnassa, heinäkuu oli yöpymisissä vilkkain kesäkuukausi
Etelä-Pohjanmaan matkailukesää vilkastuttavat perinteisesti alueella järjestettävät festivaalit ja muut tapahtumat.
Etelä-Pohjanmaalla vieraili viime kesänä edelliskesää enemmän matkailijoita.
Touko-elokuussa matkailijoita vieraili maakunnassa lähes 250 000, mikä on yli 13 000 kävijää enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana, selviää Tilastokeskuksen yöpymistilastojen ennakkoluvuista.
Vilkkain matkailukuukausi oli heinäkuu, jolloin maakunnassa tehtiin kaikkiaan 196 933 yöpymistä.
Myös koko vuosi on matkailun osalta ollut tähän asti vilkkaampi kuin viime vuosi. Esimerkiksi elokuun lopussa yöpymisten määrä oli lähes 8 prosenttia plussalla.
Yöpyjiä on ollut enemmän niin ulkomailta kuin kotimaastakin. Elokuussa yöpyjiä kävi maakunnassa etenkin Ruotsista, Puolasta ja Saksasta. Ulkomaisten matkailijoiden määrä oli plussalla kuukauden lopussa lähes 5 prosenttia.
Myös koko Suomessa ulkomaisten matkailijoiden yöpymisiä oli elokuussa noin 8 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Kotimaisten matkailijoiden yöpymisten määrä sen sijaan laski 3 prosenttia.
Kaikkiaan Tilastokeskuksen mukaan Suomessa kirjattiin elokuussa 2,32 miljoonaa yöpymisvuorokautta. Suurin osa eli 1,71 miljoonaa oli kotimaisten matkailijoiden yöpymisiä.
Kulttuuritehdas Siihtala lopettaa vuoden lopussa Joensuussa – teatterit ja elokuvayhdistys etsivät uusia tiloja toiminnalleen 
Kulttuuritehdas Siihtalan toimijoiden rahat eivät riitä tilavuokriin. Hyvin alkanut toiminta tyssäsi muun muassa koronaan.
Syksyllä 2019 käynnistynyt Joensuun Kulttuuritehdas Siihtalan matka ei jatku vuoden vaihteen jälkeen.
– Teatterin, elokuvayhdistyksen ja ylioppilasteatterin avustuspohjalla olisimme pystyneet jatkossakin kattamaan vain puolet tilojen kustannuksista ja toisaalta sen toisen puolen kerääminen vierailijoilta olisi vaatinut kokopäiväisen henkilön, sanoo tiedotteessa Teatteri-Trakotorin ohjaaja **Tomi Kervinen**.
Kulttuuritehdas toimii Pohjois-Karjalan Osuuskaupan vuokratiloissa. PKO antoi koronavuosina 2020 ja 2021 vuokrahelpotusta.
Kulttuuritehtaan taloudellisen vastuun kantaa Teatteri otsot ry.
Otsojen puheenjohtaja **Sanni Omenansaari** toteaa tiedotteessa, että tiloille olisi löytynyt käyttäjiä. Tämä ei kuitenkaan riittänyt rakentamisajan kustannusten, koronan ja apurahojen vähyyden yhteisvaikutuksen vuoksi toiminnan jatkamiseen.
Teatteri Otsot on rakentanut ja pyörittänyt tilaa pääasiassa talkoilla. Arvion mukaan talkootunteja on kertynyt noin 11 000. Yleisötapahtumia kulttuuritehtaalla oli vuosittain noin 200, ja kävijöitä niissä oli reilusti yli 10 000.
Teatteri-Traktori, Pohjois-Karjalan elokuvayhdistys ja Joensuun ylioppilasteatteri etsivät uudet tilat, joissa toimintaa jatketaan vuoden alusta.
Tällä hetkellä ei ole selvillä, löytyykö eri tahoille yhteiset tilat, vai toimivatko teatterit ja elokuvayhdistys jatkossa erillään toisistaan.
Eduskunnasta tyrmäys silakan kalastuskiellolle Suomen lähivesillä – komissio pitää kiinni ehdotuksestaan, mutta pyytää lisätietoja
Valiokuntien mielestä komission ehdotus on ”suhteeton ja ristiriidassa tieteellisen neuvon kanssa”.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta ja ympäristövaliokunta tyrmäävät molemmat lausunnoissaan EU-komission esityksen silakan kohdennetun kalastuksen kieltämisestä Suomen lähivesillä ensi vuonna.
Molempien valiokuntien mielestä komission ehdotus silakan kohdennetun kalastuksen kieltämiseksi on suhteeton ja ristiriidassa tieteellisen neuvon kanssa.
Valiokunnat kummeksuvat sitä, että komission ehdotus ei ota vakiintuneen toimintatavan mukaisesti huomioon Kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICES:n tieteellistä neuvoa, jonka mukaan silakan kalastusta voitaisiin jatkaa rajoitetusti sekä Pohjanlahdella että Itämeren pääaltaalla.
Maa- ja metsätalousvaliokunta ja ympäristövaliokunta antavat lausuntonsa eduskunnan suurelle valiokunnalle, jonka on määrä lyödä lukkoon Suomen kanta asiassa ensi viikolla.
Komissio pyysi silakkakannoista lisätietoja
Sen jälkeen, kun valiokunnat olivat jättäneet lausuntonsa, Euroopan komissio kertoi hyväksyneensä [ehdotuksensa Itämeren kalastusmahdollisuuksista](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/IP_23_4287) ensi vuodeksi.
Komissio ehdottaa suurimpia sallittuja saaliita ja kiintiöitä kolmelle kymmenestä Itämeren hoidettavasta kannasta. Loput vahvistetaan myöhemmin.
Monien kalojen osalta komissio on pyytänyt lisätietoja Kansainväliseltä merentutkimusneuvostolta.
Lisätietoja on pyydetty muun muassa Itämeren keskiosan ja Pohjanlahden silakasta. Joka tapauksessa komissio ehdottaa tällä hetkellä näiden silakkakantojen kohdennetun kalastuksen lopettamista vuodeksi 2024.
EU-maat tekevät lopulliset päätökset enimmäismääristä komission ehdotusten pohjalta. Asia lyödään lukkoon ministerikokouksessa 23.–24. lokakuuta.
Kuusamon Myllykosken vesivoimalaitos vaihtoi virallisesti omistajaa
Kuusinkijoki kuntoon -yhdistys lunasti pienvesivoimalaitoksen lähes neljällä miljoonalla eurolla.
Kuusamon Kuusinkijoessa sijaitseva Myllykosken pienvesivoimalaitos luovutetaan perjantaina 29. syyskuuta lopullisesti Kuusinkijoki kuntoon -yhdistykselle. Voimalaitos suljettiin elokuun lopussa.
Voimalaitosrakennus museoidaan ja tulevaisuudessa se tulee toimimaan ainoastaan veden läpivirtauskanavana. Yhdistys kunnostaa voimalaitosalueen vesistön alkuperäiseen kuntoon lähivuosina.
Yhtenä kunnostuksen tavoitteena on elvyttää vesistössä vielä kutevan Koutajoen vesistön taimen, jonka kasvupaikka on Venäjän puolella Paanajärvessä.
Kuusinkijoki kuntoon -yhdistys osti Koskienergia oy:ltä Myllykosken vesivoimalan lähes neljällä miljoonalla eurolla. Rahoituksen yhdistys sai hankkeeseen valtion lisäksi muun muassa yksityisiltä lahjoittajilta.
Myllykosken pienvesivoimala rakennettiin vuonna 1956. Voimalaitos on tuottanut sähköä vuosittain keskimäärin 500 sähkölämmitteisen talon tarpeisiin. Teholtaan voimalaitos on 1,4 megawattia.
Kuusinkijoki on suosittu virkistyskalastuspaikka. Joella järjestettii muun muassa perhokalastuksen maailmanmestaruuskisat kesällä 2021.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan kauppatorin suunnittelu etenee – Vaasan Helmi-hankkeelle suunnittelurahaa
Tämän hetkinen torin ilme perustuu vuonna 1994 tehtyyn kauppatorin yleissuunnitelmaan.
Vaasan kauppatorin suunnittelu etenee.
Kaupunkiympäristölautakunta on myöntänyt hankkeelle suunnittelurahaa tälle ja ensi vuodelle, jonka avulla pyritään kehittämään vuosi sitten kauppatorin suunnittelukilpailun voittajaehdotus Vaasan Helmeä.
Suunnitteluun on varattu noin 230 000 euroa.
Vaasan kaupungin suunnittelupäällikkö **Jyri Mursulan** mukaan tällä hetkellä selvitetään hankkeessa mukana olevien sidosryhmien määrä. Mukana työstämässä on suunnittelukilpailun voittaja Loci-maisema-arkkitehtien työryhmä.
Tämän hetkinen torin ilme perustuu vuonna 1994 tehtyyn kauppatorin yleissuunnitelmaan.
– Tarpeet muuttuvat, mitä enemmän aikaa kuluu edellisistä suunnitelmista, niin näitä tullaan tarkastelemaan tässä jatkosuunnittelun yhteydessä, Mursula kertoo.
Torialue on kärsinyt muutospaineista. Torialueesta on tehty monia kattavia kyselyitä, joiden mukaan monet kokevat torialueen liian autiona. Torille kaivattaisiin erityisesti toimintoja.
– Toisaalta koetaan erityisen tärkeänä, että torialueen ja yleensäkin koko kaupungin kulttuurihistorialliset arvot tulevat säilymään. Tämä taas toisaalta tarkoittaa sitä, että pidetään tämä nykyinen ilme ja se vaatii riittävä isoa avointa tilaa. Näiden asioiden välillä on tietty ristiriita. Sen ratkominen on yksi ehkä keskeisimmistä haasteista, joka täytyy nyt tässä suunnittelussa ottaa huomio ja tälle on tosiaan nyt myönnetty suunnittelurahaa, Mursula kertoo.
Toiveena olisi, että uudistamistyöt torilla pystyttäisiin aloittamaan 2025. Valmista olisi aloituksesta parin vuoden kuluttua.
**Aiheesta aiemmin:** [Vaasan kauppatorin suunnittelukilpailu ratkesi: Vaasan Helmi asukkaiden ja palkintoraadin suosikki](https://yle.fi/a/74-20002456)
*Katso Ylen Elävästä arkistosta miltä* [*Vaasan torilla näytti 1930-luvulla.*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/12/torielamaa-vaasassa-1930-luvun-alussa)
Pesäpalloilija Joni Rytköstä epäillään nyt vakavasta eettisestä rikkomuksesta – puoli vuotta kestäneen seksuaalisen häirinnän kohteena alaikäisiä 
Rytkösen epäillyt häirintätapaukset etenevät olympiakomitean hallinnoiman Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn. Rytkönen kommentoi tiedotteessa, ettei kyseessä oleva asia ole tapahtunut urheilun toiminnassa.
Pesäpalloilija **Joni Rytkösen** epäillyt häirintätapaukset etenevät Olympiakomitean hallinnoiman Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn.
Rytköstä koskevassa tutkinnassa selvitettiin epäiltyjä vakavia eettisiä rikkomuksia, joiden kohteena oli alaikäisiä henkilöitä. Suomen urheilun eettisen keskuksen eli Suekin mukaan tapauksessa on kyse seksuaalisesta häirinnästä.
Joensuun Mailan pelaajaa Joni Rytköstä koskeva asia oli kurinpitovaatimuksen esittäjän **Juha-Mikko Hämäläisen** harkinnassa. Asianosaisilta pyydettiin erilliset loppulausunnot.
Hämäläinen päätti tutkinta-aineiston pohjalta, että tapaus viedään Olympiakomitean hallinnoiman Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn.
– Tekotavan ohella tästä tekee vakavan eettisen rikkomuksen muun muassa se, että kohteena on ollut alaikäisiä henkilöitä ja toiminta on kestänyt noin puolen vuoden ajan, kurinpitovaatimusten esittäjä Hämäläinen toteaa Suekin tiedotteessa.
Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan sihteeri **Johannes Koskenniemi** vahvistaa, että kurinpitovaatimus on saapunut lautakunnan käsittelyyn.
– Vaatimus ratkaistaan sääntöjemme mukaan. Se lähtee ensimmäisenä Rytköselle ja pyydämme häntä vastaamaan siihen. Se, kuinka asia käsitellään, riippuu osaltaan vastauksesta.
Asian käsittelyn aikataulu tarkentuu Koskenniemen mukaan syksyn aikana.
Rytkönen: Asia ei ole tapahtunut urheilun toiminnassa
Rytkösen asiamies, varatuomari **Olli Rauste** toimitti medialle perjantaina iltapäivällä Rytkösen tiedotteen.
Tiedotteessa Rytkönen kertoo, että kurinpitovaatimuksen esittäjä Juha-Mikko Hämäläisen kanssa on sovittu, että osapuolet pyytävät kurinpitolautakunnalta ensi vaiheessa pelkästään päätöstä siitä, kuuluuko asia lautakunnan käsiteltäväksi vai ei. Rytkönen toteaa tiedotteessa, että kurinpitosääntöjen mukaan lautakunnan käsiteltäväksi kuuluvat urheilutoimintaan kiinteästi liittyvät asiat eli kilpailut, harjoitukset, matkat ja muut urheiluun liittyvät tapahtumat.
– Kyseessä oleva asia ei ole tapahtunut missään edellä mainituista tapahtumista tai muutenkaan urheilutoiminnassa, tiedotteessa sanotaan.
Rytkönen kertoo, ettei kommentoi asiaa tässä vaiheessa enempää, koska tutkinta on kesken.
Myös poliisitutkinta käynnissä
Aiemmin tällä viikolla Yle kertoi, että Rytkösen tapauksesta on käynnissä myös poliisin esitutkinta. Asiasta tehtiin poliisille rikosilmoitus.
Poliisi ei ota kantaa epäiltyjen häirintätapausten määrään. Urheilun kurinpitomenettely ja poliisin esitutkinta eivät liity toisiinsa.
Rytkönen siirtyi Sotkamon Jymystä Joensuun Mailaan vuosi sitten.
Rytkösen seura Joensuun Maila tiedotti 16. toukokuuta, että pelaaja on epäiltynä häirintätapauksista. Seura siirsi tähtipelaajan pois kokoonpanosta.
Joensuun Mailan taustayhtiön Super-Joman hallituksen puheenjohtaja **Joni Nousiainen** kertoo Ylelle tekstiviestillä, että Rytkösellä on voimassaoleva pelaajasopimus, mutta Rytkönen ei ole tällä hetkellä mukana joukkueen eikä seuran toiminnassa. Nousiaisen mukaan Rytkösen jatkosta päätetään siinä vaiheessa, kun kurinpitolautakunta on tehnyt päätöksensä asiassa.
Rytkönen on pelannut Superpesiksessä vuodesta 2013 ja on voittanut kolme kertaa sarjan etenijäkuninkuuden. Rytkönen juhli Suomen mestaruutta kaudella 2020 Sotkamon Jymyn paidassa.
*Juttua täydennetty 29.9. klo 16:42 Joni Rytkösen kommenteilla.*
Pelkosenniemen elokuun valtuustopäätöksiä vaaditaan kumottavaksi – valittaja väläyttää myös Lex Kittilää 
Valituksen mukaan valtuuston kokous on ollut monelta osin lainvastainen ja virheellisesti toteutettu aina kokouksen koolle kutsumisesta vallankäytön rajan ylittämiseen saakka.
Pelkosenniemen elokuun kunnanvaltuuston kokouksesta on tehty kunnallisvalitus. Yksityishenkilö vaatii, että hallinto-oikeus kumoaa valtuuston tekemät päätökset ja ne asetetaan täytäntöönpanokieltoon.
Valituksen mukaan valtuuston kokous on ollut monelta osin lainvastainen ja virheellisesti toteutettu aina kokouksen koolle kutsumisesta vallankäytön rajan ylittämiseen saakka.
Valittaja vaatii myös, että hallinto-oikeus saattaa kunnan hallinnon puutteet valtiovarainministeriön tietoon, jotta ministeriö saa arvioida, onko Lex Kittilän aktivoiminen tarpeellista. Kuntalaissa Lex Kittilä tarkoittaa valtion mahdollisuutta puuttua poikkeuksellisissa halinnollisissa vaikeuksissa olevan kunnan toimintaan.
Pelkosenniemen valtuuston elokuun kokous oli myös tilinpäätöskokous, jonka järjestämisessä oli monta mutkaa. Kesäkuussa tilinpäätöskokous estyi, koska sitä ei päättäjäpulan vuoksi saatu päätösvaltaiseksi.
Kesäkuun lopussa kokous kutsuttiin koolle uudestaan, mutta siinäkin todettiin muotovirhe ja vasta kolmas kokous elokuussa onnistui. Tästä kokouksesta yksi kuntalainen on nyt siis tehnyt valituksen.
Pelkosenniemen kunnanhallitus antoi torstaina hallinto-oikeudelle lausuntonsa vaaditusta täytäntöönpanokiellosta ja totesi, että vaatimus perusteeton ja se on hylättävä.
Valituksessa monenlaista kritiikkiä
Valituksessa todetaan muun muassa, että kokouksen koolle kutsuminen hybridikokouksena oli hallintosäännön vastainen. Näin siksi, että sääntö ei valittajan mukaan tunne yhdistettyä etä- ja lähikokousta, vaan kokous pitäisi järjestää joko etänä tai paikan päällä.
Valittaja moittii esimerkiksi päätösten valmisteluun osallistuneiden henkilöiden vaalikelvottomuutta ja sitä, että ainakin yksi valtuutettu hoiti sopimuspalokunnan päivystäjänä kokouksessa työtehtäviään seuraamalla VIrve-puhelinta. Valittajan mielestä henkilö oli paikalla estyneenä.
Kokous myös keskeytyi, kun kolme sopimuspalokuntaan kuuluvaa joutui poistumaan hälytyksen vuoksi. Kokous jatkui noin 45 minuutin kuluttua, kun hälytykseen lähteneet palasivat paikalle.
Kunnallisvalituksessa paheksutaan lisäksi sitä, ettei esityslistalla olleita asioita esitelty. Tätä perusteltiin kokouksessa sillä, että asiat oli esitelty jo kesäkuussa.
Valituksessa todetaan, että yhdeksän valtuutetun valtuusto teki isoja taloudellisia päätöksiä, joilla on suuri merkitys kuntalaisille. Valittajan mukaan päätöksenteossa on ylitetty vallankäytön raja eikä vähemmistön etuja ole huomioitu.
Jälleen uusia työtaisteluita: 11 teollisuusyrityksen työntekijät marssivat ulos tiistaina
Teollisuusliitto ilmoitti uusista ulosmarsseista perjantaina. Nyt vuorossa on Kaakkois-Suomi.
Teollisuusliiton ulosmarssit laajentuvat Kaakkois-Suomeen tiistaina 3. lokakuuta. 11 yrityksen työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan protestina hallituksen suunnittelemille leikkauksille.
Mielenilmausten tavoitteena on vastustaa hallituksen ajamia työmarkkinauudistuksia ja sosiaaliturvan leikkauksia.
– Teollisuuden työntekijät jatkavat ulosmarsseja työpaikoiltaan, jotta heidän viestinsä menee varmasti perille. On kohtuutonta ja epäoikeudenmukaista kohdistaa näin voimakkaita heikennyksiä ja leikkauksia yhteen ja samaan tahoon: työntekijöihin, sanoo Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** tiedotteessa.
Teollisuusliiton mukaan ulosmarssit kestävät tunnin.
Pumpputehtaalla yövuorossakin marssitaan ulos
Kaakon työpaikoilla ulosmarssit ajoittuvat eri ajoille, mutta pääosin marssitaan ulos puolenpäivän ja iltakuuden välillä. Mukana on yhteensä arviolta 700–800 työntekijää.
Sulzer Pumps Finlandin Kotkan pumpputehtaalla kaikista työvuoroista marssitaan ulos, eli myös yövuoron työajalla tapahtuu.
– Kaikki ovat hengessä mukana ja osallistuvat, sanoo pääluottamusmies **Iikka Marttinen**.
Marttinen uskoo, että ulosmarsseilla on vaikutusta.
– Aluksi vaikutus voi olla pieni, mutta myöhemmin hallitus voi nähdä, että olemme yhdessä näitä toimia vastaan.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK aloitti työtaisteluiden sarjan tiistaina 26. syyskuuta, jolloin Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa oli ulosmarsseja. Sen jälkeen on järjestetty esimerkiksi työnseisauksia ja mielenilmauksia toreilla.
Tiistaina 3. lokakuuta ei perjantain tiedon mukaan muualla Suomessa ole SAK:n mielenilmauksia.
**Kaakon ulosmarssissa mukana olevat yritykset:**
Liittyykö perätön vaarailmoitus joensuulaisen kauppakeskuksen tyhjentämiseen? Poliisi tutkii myös rikoksen mahdollisuutta 
Oudon hajun alkuperä oli vielä perjantaina viranomaisille mysteeri. Kauppakeskuksen toiminta on jatkunut normaalisti torstaisen evakuoinnin jälkeen.
Poliisi tutkii tapahtumia, jotka johtivat Joensuussa Iso Myy -kauppakeskuksen tyhjentämiseen torstaina.
– Poliisille on kirjattu perätön vaarailmoitus. Poliisi tutkii myös sitä, liittyykö se tähän Ison Myyn tilanteeseen. Ja tietenkin viranomaisilla on halu saada selville, mikä on tämän tilanteen aiheuttanut, ja minkälaista vaaraa siitä on aiheutunut, ylikomisario **Tomi Karhu** Itä-Suomen poliisista sanoo.
Kauppakeskus tyhjennettiin torstaina kymmenen jälkeen aamupäivällä, koska tiloissa oli havaittu outoa hajua ja käryä. Noin viisikymmentä ihmistä kävi ensihoidon tarkastettavana. Heistä 27 todettiin altistuneiksi, mutta kukaan ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Hajun ja käryn aiheuttaja tai tarkka alkuperä eivät olleet perjantaina poliisin tiedossa.
Poliisi ei kerro tarkemmin torstaina aamulla tehdystä perättömästä vaarailmoituksesta tai sen sisällöstä.
Asiassa ei kuitenkaan toistaiseksi epäillä rikosta.
– Siitä ei tällä hetkellä ole viitteitä, mutta sekin mahdollisuus on huomioitava, Karhu sanoo.
Pelastuslaitos ei jatka tutkintaa
Myöskään Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella ei ole juuri uutta kerrottavaa tapauksesta.
Monet ensihoidon tarkistettavina torstaina käyneistä olivat olleet rakennuksessa sijaitsevan lääkärikeskus Pihlajalinnan tiloissa.
– Haju oli siinä osassa rakennusta, mutta ei välttämättä sieltä Pihlajalinnasta itsestään, päivystävä päällikkö, vs. riskienhallintapäällikkö **Janne Halonen** sanoo.
Pelatuslaitoksen osalta tapahtuman tutkinta ei Halosen mukaan jatku.
– Meillä on vain oman henkilöstön terveyteen liittyvät toimet käynnissä. Poliisin toiminnasta en osaa sanoa.
Hovioikeus tuomitsi yllättäen johtoryhmän jäseniä Ålands Postin tullisotkussa – pienensi yhtiön yhteisösakkojen määrää
Käräjäoikeus määräsi aikaisemmin vääristä tullauksista Ålands Postin 100 000 euron yhteisösakkoihin ja vapautti yhtiön kuusi vastuuhenkilöä syytteistä. Hovioikeus muutti tuomioita.
Turun hovioikeus on päätynyt tuomitsemaan kaksi ihmistä Ålands Postin tapauksessa, jossa yhtiön kautta kulki väärien tullausten kautta tavaraa. Lisäksi hovioikeus muutti Ålands Postille määrättyjen yhteisösakkojen määrää alemmaksi.
Ahvenanmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi vuotta sitten yhtiön salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta 100 000 euron yhteisösakkoon ja korvamaan yli 1,4 miljoonaa euroa vääristä tullauksista. Tuolloin käräjäoikeus kuitenkin vapautti kuusi vastuuhenkilönä ollutta Ålands Postin johtohenkilöä syytteistä. Syytteessä oli myös yhtiön toimitusjohtaja.
Tapauksessa ulkomaalainen yritys osti kolmannesta maasta muun muassa lääkkeiksi, dopingaineiksi ja ravintolisiksi luokiteltuja tuotteita ja tuotteet kulkivat Ålands Postin kautta väärien tullauksien avulla. Näin tavaroista ei maksettu asiaankuuluvia tullimaksuja ja veroja. Yhtiössä tuotteet tullattiin oikeuden mukaan väärin, muun muassa vitamiineiksi.
Neljän henkilön syytteet hylättiin
Hovioikeus tuomitsi käräjäoikeuden tapaan Ålands Postin salakuljetuksesta, mutta muutti yhteisösakon määrää. Hovioikeus tuomitsi Ålands Postin 75 000 euron yhteisösakkoon ja korvaamaan yli 1,4 miljoonaa euroa rikoshyötynä saamansa varat takaisin. Lisäksi hovioikeus katsoi, että kaksi johtoryhmään kuulunutta henkilöä syyllistyivät salakuljetukseen, törkeään veropetokseen ja törkeään dopingrikokseen.
Toiselle hovioikeus määräsi vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja toiselle vuoden ehdollisen vankeustuomion. Yhtiö ja kaksi syytteessä ollutta määrättiin maksamaan valtiolle myös oikeudenkäyntikuluja useiden tuhansien eurojen edestä.
Henkilöistä yksi oli pakkauksen ja ja jakelun liiketoiminta-alueen johtaja, ja toinen kaukokuljetusyksikön päällikkö ja samalla tullimiesten lähin esimies. Hovioikeus katsoi henkilöiden olleen työtehtäviensä myötä tietoisia tilanteesta ja Ålands Postin tekemistä vääristä tullauksista.
Neljä muuta syytteessä ollutta henkilöä vapautettiin syytteistä. Heille taas valtio maksaa oikeudenkäyntikuluja ja muita kuluja kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
Hovioikeuden tuomiosta voi hakea valituslupaa vielä Korkeimmasta oikeudesta.
Kokkolan Tiikerit tavoittelee lentopallon liigakaudella mitalia
Hyökkäyspelissä on petrattavaa, mutta torjunta- ja puolustuspuoli ovat kunnossa, arvioi päävalmentaja.
Kokkolan Tiikerit tavoittelee lentopallon Mestaruusliigassa neljän joukkoon pääsyä alkavalla kaudella.
Pelaajabudjetti ei ole lähellekään liigan isoimpia, mutta tavoite on kova: tähtäin on mitalipeleissä. Viime kaudella joukkue sijoittui seitsemänneksi.
Päävalmentaja **Mikko Keskisipilä** valmentaa joukkoa jo kuudetta vuotta.
– Runko on ollut pitkään yhdessä, jonkin verran on tullut muutoksiakin. Muutamia aiemmin Kokkolassa pelanneita, kokeneita pelaajia palasi takaisin kokoonpanoon, esimerkiksi Oskari Keskinen, Anton Välimaa ja Lauri Jylhä. Myös pari uutta kykyä saatiin kaartiin, kertoo Keskisipilä.
Hyökkäyspelissä on petrattavaa, mutta torjunta- ja puolustuspuoli ovat kunnossa, arvioi päävalmentaja.
– Hyökkäystehoja tarvitaan lisää, jos aiotaan sijoituksia sarjassa nostaa. Silloin mahdollisuudet ennakkosuosikkeja vastaan paranevat.
Valmentajan mukaan seuran [talousvaikeudet](https://yle.fi/a/74-20013181) eivät treeniarjessa näy.
– Pelaajamarkkinoilla ei tietenkään ole varaa hullutella. Ulkomaalaisvahvistuksia tai maajoukkuetähtiä ei kyetä hankkimaan. Tavoite onkin keskittyä enemmän nuoriin pelaajiin, joista kasvatetaan tulevaisuuden Tiikereitä.
Mestaruusliiga käynnistyy lauantaina. Tuolloin Tiikerit saa vieraakseen Tuto Volleyn Hollihakaan.
Metsäkonevalmistaja Keslan toimitusjohtaja jättää tehtävänsä 
Kesla kertoo toimitusjohtaja Marko Pekkalan irtisanoutumisesta pörssitiedotteessa.
Metsäteknologian valmistaja Keslan toimitusjohtaja **Marko Pekkola** on irtisanoutunut perjantaina tehtävästään. Yhtiön pörssitiedotteen mukaan Pekkola siirtyy uusiin tehtäviin yhtiön ulkopuolelle.
Pekkola jatkaa nykyisessä tehtävässään irtisanoutumisaikaan eli vuoden 2023 loppuun saakka.
Keslan hallitus on käynnistänyt prosessin uuden toimitusjohtajan löytämiseksi.
Keslalla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kiteen Kesälahdella ja Ilomantsissa, sekä myyntiyhtiö Saksassa. Keslan palveluksessa on noin 250 henkilöä.
Hakkeroidulta Tena-kuljetusyhtiöltä on voitu varastaa kymmenientuhansien ihmisten tietoja
Westlog-tietomurto on voinut vaarantaa Tena-tuotteiden kotiinkuljetusasiakkaiden tietoja valtaosassa Suomen hyvinvointialueita.
Tena-tuotteiden kotiinkuljetusta hoitaneeseen Westlog-yhtiöön kohdistunut kyberhyökkäys on voinut vaarantaa yhteensä kymmenientuhansien ihmisten henkilötiedot Suomessa.
Westlog arvioi elokuussa tietosuojavaltuutetun toimistoon tekemässään ensi-ilmoituksessa, että murron piirissä oli 100 000 ihmistä. Toimitusjohtaja **Ossi Ojanen** kertoo STT:lle, että kyseessä oli ensiarvio.
– Se (100 000) oli puhdas arvio tapahtumahetkellä. Se ei ole millään tavalla tarkka määrä, Ojanen sanoo perjantaina.
STT:n keräämien tietojen perusteella tietomurron piirissä on ollut inkontinenssituotteiden kotiinkuljetusasiakkaita valtaosassa Suomen hyvinvointialueita.
Hyvinvointialueiden toistaiseksi tekemien tiedotteiden ja ilmoitusten mukaan murto on voinut kohdistua lähes 36 000 ihmiseen. Ojanen ei kommentoi tarkkaa rekisterissä olleiden hyvinvointialueiden asiakkaiden määrää, koska hänen mukaansa tiedottamisvastuu on rekisterinpitäjällä eli hyvinvointialueella.
– Minulla ei itse asiassa ole tällä hetkellä olemassa sellaista lukua, mistä näkisin koko määrän, hän sanoo ja kertoo yhtiön välittäneen tietoja eteenpäin rekisterinpitäjille.
Valtaosa hyvinvointialueista murron piirissä
Westlog joutui kiristyshaittaohjelmalla tehdyn hyökkäyksen kohteeksi viime kuun lopussa.
Hyökkäyksestä seurannut tietomurto on tietoturvaloukkausilmoitusten ja hyvinvointialueiden mukaan kohdistunut kymmeniintuhansiin ihmisiin, jotka ovat saaneet Essity-yhtiön Tena-inkontinenssituotteita kotiinkuljetuksena. STT sai tietoturvaloukkausilmoitukset tietopyynnöllä.
Tena-tuotteiden valmistaja Essityn tietosuojaloukkausilmoituksessa mainitaan, että tietovuoto on voinut koskea sen 50 000:ta asiakasta. Joukossa on myös hyvinvointialueiden asiakaskuntaa.
– Olemme tietoisia, että joidenkin (mutta ei kaikkien 50 000:n) yksittäisen asiakkaamme henkilötunnukset ovat altistuneet tietomurrolle, Essityn syyskuisessa tietosuojaloukkausilmoituksessa todetaan.
STT:n keräämien tietojen perusteella tietomurron piirissä on ollut inkontinenssituotteiden kotiinkuljetusasiakkaita valtaosassa Suomen hyvinvointialueita. Tietovuodosta on osaltaan joko tiedottanut tai ilmoittanut tietosuojavaltuutetun toimistolle ainakin 14 Suomen 21 hyvinvointialueesta.
Ojanen ei kommentoi sitä, ovatko kaikki hyvinvointialueet olleet heidän kuljetusasiakkainaan.
Hämeessäkin seurataan viikonloppuna lintujen syysmuuttoa
EuroBirdwatch-tapahtumaa on järjestetty lokakuun alussa jo vuodesta 1993 lähtien.
Lintujen syysmuuttoa seurataan lauantaina ja sunnuntaina Suomessa sekä muualla Euroopassa. Syys–lokakuun vaihde on hyvää aikaa hanhien, kurkien ja sepelkyyhkyjen muutolle sekä itäisille lintuharvinaisuuksille.
Viikonvaihteessa järjestetään linturetkiä, muutonseurantaa ja muita tapahtumia eri puolilla Hämettä. Asikkalassa seurataan lauantaina syysmuuttoa Pulkkilanharjun Vähäsalmella kello 7–15. Forssassa puolestaan järjestetään lauantaina lintukävely, joka alkaa kello 10.
Sunnuntaina järjestetään hanhi- ja kotkaretki Nastolassa ja Orimattilassa kello 8–17. Jokioisilla voi osallistua sunnuntaina lintukisaan, joka pidetään kello 9–15. Retkistä on lisätietoja [BirdLife Suomen nettisivuilla](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/ebw/ebw-2023/).
EuroBirdwatch-tapahtumalla halutaan kiinnittää huomiota muuttolintujen suojeluun. Euroopan suurinta lintutapahtumaa on järjestetty lokakuun alussa vuodesta 1993.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tilapäinen valiokunta esittää Korpelan Voiman toimitusjohtajan irtisanomista: ”Kiusaamista, sopimatonta käytöstä ja suosimista”
Toimitusjohtaja Vahteala kiistää Keskipohjanmaalle syyllistyneensä väitettyihin tekoihin.
Tilapäinen valiokunta esittää Energiayhtiö Korpelan Voiman toimitusjohtajan irtisanomista ilman johtajasopimuksen mukaista erokorvausta.
Mitään rikokseen viittaavaa toimitusjohtajan toiminnassa ei ole ilmennyt, toteaa valiokunta.
Valiokunnan loppuraportin mukaan toimitusjohtaja **Antti-Jussi Vahteala** on menettänyt hallituksen ja valtuuston luottamuksen, koska hän on selvityksen perusteella laiminlyönyt tehtäviään ja syyllistynyt sopimattomaan käytökseen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/korpelan-voiman-tilapaisen-valiokunnan-raportti-vahtealan-irtisanomisesta-sopimatonta-kaytosta-ty).
Irtisanomisuhan alla oleva toimitusjohtaja Antti-Jussi Vahteala kommentoi Keskipohjanmaa-lehdelle, ettei ole syyllistynyt raportissa esitettyihin väitteisiin. Hänen mukaansa valiokunta on etsimällä etsinyt syitä, joilla hänet voisi erottaa.
Esityksen mukaan irtisanominen tapahtuisi heti, ja Vahteala vapautettaisiin välittömästi virasta.
Nyt tapahtunut käänne on osa energiayhtiön pitkää [hallintosotkujen sarjaa](https://yle.fi/a/74-20026098). Useista yhtymäpäätöksistä on valitettu vuosien varrella hallinto-oikeuteen, joka on sittemmin todennut päätökset laittomiksi.
Yhtymävaltuusto päätti toukokuussa yksimielisesti [perustaa tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/a/74-20034488) valmistelemaan toimitusjohtaja Antti-Jussi Vahtealan irtisanomista.
Häntä on kuultu asiasta syyskuun alussa. Vahteala on myös esittänyt valiokunnan loppuyhteenvedon väitteisiin omat kantansa.
Valiokunta: laiminlyönnit jatkuneet pitkään
Tilapäinen valiokunta tuo esille raportissaan, että Vahteala olisi laiminlyönyt henkilöstöjohtamista.
Laiminlyöntejä on valiokunnan mukaan useita, samoin epäsopiva käytös on jatkunut pitkään.
Valiokunta katsoo, että Vahteala on työpaikkaselvityksen mukaan syyllistynyt työpaikkakiusaamiseen ja joidenkin työntekijöiden häirintään sekä toisten suosimiseen. Myös työntekijöiden epätasa-arvoista kohtelua katsotaan tapahtuneen.
Valiokunta viittaa raportissaan pariin tapaukseen, joita se pitää sopimattomina. Vahteala on muun muassa sadatellut ja kiroillut hallituksen jäsenille.
**Lue:** [Korpelan Voiman hallintosotkut saavat jatkoa: puheenjohtajisto joutuu eroamaan – Yhtymävaltuuston puheenjohtaja myöntää: ”Osaamisessamme on puutteita”](https://yle.fi/a/74-20026098)
Valiokunta on selvittänyt asiaa läpi kesän. Se on kokoontunut kahdeksan kertaa.
Selvityksen pohjana valiokunnalla oli kolme vaihtoehtoa. Ensimmäisessä kuntayhtymä maksaisi toimitusjohtajalle kahdeksan kuukauden palkan irtisanomisesta.
Toisessa vaihtoehdossa toimitusjohtaja irtisanotaan ilman erokorvausta. Kolmannessa ehdotuksessa Vahteala siirretään toisiin tehtäviin. Valiokunta kuitenkin katsoo, että Vahtealaa ei ole mahdollista siirtää toisiin tehtäviin.
Yhtymävaltuusto päättää toimitusjohtajan irtisanomisasiasta 6. lokakuuta.
Korpelan Voima on Halsuan, Kalajoen, Kannuksen, Kaustisen, Lestijärven, Sievin ja Toholammin kuntien omistama kuntayhtymäkonserni.
”Ihmiset eivät tiedä, mitä tämä on” – lähihoitaja Merili Rammo on mieluummin työtön, katso koneesta työttömät ammateittain 
Suomessa on esimerkiksi lähihoitajia tuhansia työttömänä, vaikka alalla on huutava työvoimapula. Katso täältä oman maakuntasi alat, joilla on eniten työttömiä.
Työttömyys iski viime lokakuussa. Silloin **Merili Rammo**, 45, lopetti keikkatyöt lähihoitajana työuupumuksen takia. Hän teki hoitajapulan vuoksi pitkiä työvuoroja Uudenmaan alueella kotihoidossa sekä palvelutaloissa vanhusten parissa.
Hän työskenteli jopa aamuseitsemästä iltakahteentoista.
– Työttömyys oli lopulta helpotus. Aluksi tunsin kovaa syyllisyyttä siitä, että jäin pois. Toisaalta minulla oli siinä peiliin katsomisen paikka.
Rammo toipui ja palasi töihin maaliskuussa.
Työuupumus kuitenkin jätti jälkensä. Hän harkitsee edelleen sitä, että pyytäisi Valviraa poistamaan ammattioikeutensa.
– Tunnen aika monta, ketkä ovat harkinneet sitä ja ovat sen myös tehneet. Jos olen ihan rehellinen, niin mietin sitä nyt päivittäin. Työ ei vastaa enää yhtään arvomaailmaani.
Rammo ei ole ainut lähihoitaja, jota työttömyys on koskettanut.
Yle selvitti, missä määrin eri ammateissa on työttömiä.
*Katso tästä oman maakuntasi alat, joilla on eniten työttömiä.*
Työttömiä työnhakijoita kuvaavan tilaston kärjessä ovat myyjät ja kuudentena tilastossa ovat lähihoitajat. Tämä on yllättävää, koska alalla on myös hoitajapula.
Lähihoitajille oli elokuussa noin 5 700 avointa työpaikkaa, ja silti heidän joukossaan oli lähes 5 000 työnhakijaa. Kysyimme Työ- ja elinkeinoministeriöstä ja Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superista, mikä tätä selittää.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) erityisasiantuntija **Liisa Larjan** mukaan lähihoitajia on lukumääräisesti työttömänä jonkinlainen määrä, koska lähihoitajat on Suomen toiseksi suurin ammatti.
Suomessa työskentelee reilu 78 000 lähihoitajaa.
Larja sanoo, että koronan jälkeen tietyissä ammateissa kohtaanto-ongelma on pahentunut. Se näkyy erityisesti majoitus- ja ravitsemusalalla sekä jossain määrin logistiikka- ja rakennuspuolella.
– Pitkät koronasulut tekivät sen, että osalla ihmisistä on ollut vaikeampaa palata työmarkkinoille sen jälkeen, kun sitten taas sote- ja ICT-puolella veto jaksoi aika hyvin koronan läpi.
Kohtaanto-ongelma tarkoittaa tilanteita, missä on paljon kysyntää eli avoimia työpaikkoja on paljon, mutta samaan aikaan työttömyysaste on korkealla.
– Jostain syystä paikat ja työttömät eivät kohtaa. Avoimia paikkoja on, mutta ne eivät sitten täyty ja työttömyys pääsee pitkittymään samaan aikaan.
Kolme syytä lähihoitajien työttömyyteen
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton (Super) puheenjohtaja **Silja Paavola** kertoo, että lähihoitajien työttömyyden taustalla ovat ensinnäkin terveydelliset syyt. Työnantajalla ei aina ole työntekijän työkykyä vastaavaa työtä tarjolla. Lähihoitajalla voi olla esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairaus tai mielenterveysongelmia.
– Meillä on se ajatus, että kaikki ovat sataprosenttisesti töissä ja silloin tämä voi olla ongelma.
Työvoimapulan lisäksi Suomessa on alueita, joissa myös kohtaanto-ongelma korostuu lähihoitajilla.
Tämä näkyy niin, että työmatka haja-asutusalueella on pitkä tai työnantaja vaatii lähihoitajalta omaa autoa työmatkoihin.
– Monilla työnantajilla on auto, mutta monet työnantajat kotihoidossa vaativat myös autoa ja se on kohtuuton vaade.
Lähihoitajia työskentelee sote-alan lisäksi varhaiskasvatuksessa, sivistystoimessa ja nuorisotoimessa.
Isoin työttömyyspiikki lähihoitajilla tulee Paavolan mukaan myöhään keväällä, kun päiväkodit ja koulut sulkevat ovensa. Silloin päiväkodeissa määräaikaisina työskentelevät lastenhoitajat ja kouluissa työskentelevät koulunkäyntiavustajat jäävät työttömiksi.
Kokonaisuudessaan julkisella ja yksityisellä sote- ja varhaiskasvatus-puolella on noin 20 prosenttia jo määräaikaisia.
– Tässä taloustilanteessa, kun meillä on sekä sote- että varhaiskasvatusalalla järjetön työntekijäpuute, niin jokainen työnantaja nyt vakinaistaisi kaikki, jotka vaan voidaan vakinaistaa eikä tarjoa mitään yhtäkkiä vain kolmen kuukauden vakanssia.
Lähihoitaja tienaa keskimäärin noin 2 200–2 650 euroa riippuen siitä, onko hän töissä varhaiskasvatuksessa, vanhustyössä, yksityisellä vai julkisella puolella. Kuitenkin [keikkatyössä on mahdollista ](https://yle.fi/a/74-20016108)tienata enemmän.
Näki lapsia vain videopuheluissa
Merili Rammolle jää keikkatyössä käteen suunnilleen 2 000 euroa kuussa. Se on hänen mielestään vähän, mutta kuitenkin enemmän kuin määräaikaisessa ja vakituisessa työssä.
– Mietin talouttani joka ikinen päivä. Pystynkö hoitamaan laskut. Minulla on äitinä niin paljon velvoitteita, että minun pitää mennä juuri sinne, mistä saan paremman tarjouksen.
Rammolla on kolme poikaa. Viime vuonna työtahti meni niin hurjaksi, että hän näki lapsensa välillä vain videopuhelujen välityksellä.
– On väärin, että työssäkäyvän lähihoitajan elämä on joka päivä sellaista taistelua ja sinnittelyä. Minun pitää elää stressin alla päivittäin ja miettiä toimeentuloa. Se syövyttää ihmistä.
Hän tuntee monia lähihoitajia, jotka joutuvat hakemaan tukea Kelasta, koska eivät tule toimeen lähihoitajan palkallaan.
– Minulle keikkatyö sopii paremmin, koska saan valita mitä teen ja miten paljon teen. Pystyn järjestelemään myös omaa yksityistä elämää.
Rammo valmistui lähihoitajaksi vuonna 2009. Hänellä on myös hammashoitajan ja suuhygienistin tutkinnot ja hän pääsi myös opiskelemaan sairaanhoitajaksi.
– Jos valmistun vuosien varrella sairaanhoitajaksi, niin voisin mennä Norjaan töihin, missä lähihoitajan ja sairaanhoitajan palkat ovat eri luokkaa kuin täällä.
Vanhuksia jätetty heitteille
Kiire näkyy Rammon työssä heti aamulla toimistolle mentäessä. Tyypillisesti joku hoitaja puuttuu. Asiakaskäyntejä voi olla pitkän vuoron aikana jopa kolmekymmentä. Esimerkiksi jos asiakkaalle on kotona käynyt jotakin, menevät aikataulut vielä tiukemmalle.
Rammo pitää järkyttävänä sitä, mitä hän on joutunut näkemään ikäihmisten kotona.
– Miten surullista on se, miten heitteille meidän omat vanhukset on jätetty. Minusta tuntuu, että ihmiset eivät edes tiedä, mitä se oikeasti on.
– Me varmistamme ravinnonsaannin, lääkehoidon ja juoksemme seuraavalle asiakkaalle. Työ on jatkuvaa kiirettä. Vanhus jää vaan odottamaan seuraavaa käyntiä.
Rammo sanoo, että monesti muistisairaalle asiakkaalle lähihoitaja on ainut ihminen, ketä hän näkee päivän tai viikon aikana.
– Me varmistamme ravinnonsaannin, lääkehoidon ja juoksemme seuraavalle asiakkaalle. Työ on jatkuvaa kiirettä. Vanhus jää vaan odottamaan seuraavaa käyntiä.
Rammon mielestä hoitajapula on saanut aikaiseksi sen, ettei asiakkaiden kohtelu ole enää ihmisarvoista.
– Jotenkin heidät on työnnetty yhteiskunnasta sivuun. He eivät saa sitä, mistä ovat maksaneet. Emme ehdi istumaan alas ja kysymään, miltä heistä tuntuu.
Rammo kertoo kokemuksestaan, koska se on olennainen tekijä työuupumuksen taustalla. Hän ei pysty tekemään työtä niin kuin haluaisi. Aikaa ei ole tarpeeksi.
– Usein voi käydä näin, ettei meillä ole edes vessataukoja eikä usein myöskään ruokataukoja. Se näkyy taas hoitajan terveydessä ja jaksamisessa. Tulee sairauspoissaoloja.
Rammo kritisoi voimakkaasti hallituksen suunnitelmia leikata työttömyys- ja sosiaaliturvasta ja ettei irtisanomiseen tarvita jatkossa painavaa syytä.
– Olen hallituksen kanssa täysin eri mieltä. Enemmän hoitajia tulee jäämään pois töistä ja vaihtamaan alaa.
Rammo rakastaa työtään lähihoitajana, mutta ei käy töissä sitä varten, että uupuu uudestaan. Lähihoitajan työ on hänen mielestään aliarvostettu ammatti.
– Nyt olen päättänyt, etten enää uuvu. Jään mieluummin kokonaan työttömäksi kuin menetän terveyden. Tämä on arvokasta työtä, eikä ilman sitä pärjätä tässä yhteiskunnassa.
*Juttua muokattu kello 14.30: Keski-Suomen puuttuneet tiedot on lisätty koneisiin.*
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 30.9. kello 23 asti.*
Ensilumenladun hinta pomppasi Imatralla: tarvitsee 200 000 euroa lisää rahaa
Ensilumenladun ylläpito maksaa aiempaa enemmän.
Imatran ensilumenlatu on tulossa ennakoitua kalliimmaksi.
Kaupunginhallitus käsittelee ensi viikolla esitystä, jonka mukaan ladulle myönnettäisiin 200 000 euron lisämääräraha lokakuussa alkavalle hiihtokaudelle. Alun perin latuun oli varattu 130 000 euroa.
Esityksen mukaan lisärahaa tarvitaan, sillä ladun ylläpitokustannukset ja toisaalta laatuvaatimukset ovat kasvaneet. Raha on tarkoitus käyttää esimerkiksi lumentekoon, ladun rakentamiseen ja sen ylläpitoon.
Imatralla on ollut ensilumenlatu noin 15 vuoden ajan. Aluksi latua käyttivät lähinnä kuntalaiset, mutta nykyään ladulla on yhä enemmän matkailukäyttöä esimerkiksi hiihtoleireillä ja kilpailuissa.
Ensilumenladulla hiihtäminen on maksullista. Lipputuloista kertyy arviolta 50 000 euroa vuodessa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ruotsin poliisi alkaa saada lisätukea puolustusvoimilta jengirikollisuuden torjuntaan  
Pääministeri Ulf Kristerssonin mukaan puolustusvoimat voivat avustaa esimerkiksi antamalla helikoptereita ja torjumalla kyberrikollisuutta.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** ja oikeusministeri **Gunnar Strömmer** ovat pitäneet tiedotustilaisuuden asevoimien mukaantulosta jengirikollisuuden torjuntaan.
Kristerssonin mukaan Ruotsin hallitus tekee torstaina päätöksen, jolla valtuutetaan puolustusvoimat antamaan apua poliisille ja poliisi ottamaan apua vastaan. Tämä päätös tehdään nykyisen lain puitteissa.
Kristerssonin mukaan asevoimilla on monia kyvykkyyksiä, joita poliisi voi hyödyntää. Hän mainitsi esimerkiksi räjähdysainetietämyksen, helikopterilogistiikan, tietokonerikollisuuden tutkimisen ja erilaiset tulevaisuusanalyysit.
Hallitus on myös muuttamassa lakia siten, että poliisi voi pyytää puolustusvoimilta ylimääräisiä resursseja tilanteisiin, joita nykyinen lainsäädäntö ei kata. Kristersson puhui ”harmaasta alueesta”, eli epäselvistä tilanteista.
Lisäksi Ruotsin signaalitiedustelua tekevä tiedusteluorganisaatio FRA saa huomattavasti lisäresursseja, kristerron lupasi.
Poliisi: Suuri operaatio käynnissä
Ruotsin poliisi on kommentoinut käynnissä olevaa väkivallan aaltoa viikoittaisessa lehdistötilaisuudessaan. Ruotsin poliisiylijohtaja **Anders Thornbergin** mukaan viime aikoina useat rajat on ylitetty. Hän kuvaa tilannetta hyvin vakavaksi, ja toteaa, että useimmilla tapauksilla on yhteys rikollisjengeihin.
Thornbergin mukaan käynnissä on intensiivinen operaatio, jotta kiihtynyt väkivalta saadaan kuriin. Hänen mukaansa poliisi estää joka viikko useita tapauksia, jotka eivät päädy lehtien palstoille. Huumeita ja aseita takavarikoidaan ja henkirikoksia estetään.
– Nopean toimintamme ansiosta olemme estäneet useita vakavia rikoksia ja ottaneet kiinni useita ihmisiä. Tällä hetkellä 300 ihmistä on vangittuna epäiltynä jengirikollisuuteen liittyvistä rikoksista, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin.
– Tekojen takana olevia henkilöitä jahdataan vimmatusti. Jatkamme niin kauan kuin tarpeen, emmekä tule koskaan luovuttamaan.
Thornbergin mukaan on lyhyellä aikavälillä hyvin vaikea ennustaa, että jengiväkivalta loppuisi tai vähenisi. Poliisi on kuitenkin laatinut suunnitelman, jonka avulla käsistä karannutta väkivaltaa pyritään kitkemään. Kyseinen raportti julkaistaan maanantaina.
– Tulemme lisäämään yhteistyötä usean eri viranomaisen ja järjestön kanssa.
Nuoret jopa itse tarjoutuvat tappamaan
Thornbergin mukaan on erittäin huolestuttavaa, että raakaa väkivaltaa tekevät yhä useammin alaikäiset lapset.
– Nuorten rekytoiminen jengeihin on pysäytettävä. On olemassa nuoria, jotka ottavat oma-aloitteisesti yhteyttä jengeihin, jotta he saisivat tappaa.
– Nuorille täytyy tarjota valoisampi tulevaisuudennäkymä.
Yhteistyötä puolustusvoimien kanssa
Ruotsin hallitus on kertonut, että salassapitovelvollisuus poliisin, sosiaalitoimen ja koulujen välillä aiotaan poistaa. Pääministeri Kristersson sanoi eilen torstaina, että tällä tavalla nuoria voidaan jatkossa auttaa ajoissa, ennen kuin he päätyvät jengeihin.
Thornbergin mukaan myös yhteistyöstä puolustusvoimien kanssa keskustellaan.
– Haluamme enemmän yhteistyötä armeijan kanssa. Tämä koskee valvontatehtäviä ja erilaisten analyytikkojen ja muun osaamisen hyödyntämistä. Yhteistyö tapahtuisi kuitenkin poliisin johdolla, eikä armeijaa olla lähettämässä kaduille suorittamaan poliisin tehtäviä.
– Tämä ei olisi mikään mullistava käänne. Kun tapauksia on näin paljon, resurssimme ovat rajatut. Valtion kaikki resurssit tulisi hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla.
Ruotsin poliisin operatiivisen toiminnan johtaja **Johan Olssonin** mukaan poliisi tulee lisäämään läsnäoloaan alueilla, joissa ongelmia tällä hetkellä pääosin esiintyy.
Roman Eremenko palaa kahdeksan vuoden jälkeen Olympiastadionille – Ylen toimittajan kysymys pelikengistä nauratti entistä Huuhkajat-pelaajaa
Roman Eremenkon edustama FC Honka kohtaa lauantaina jalkapallon Suomen Cupin finaalissa Ilveksen. Hyvin moni asia on muuttunut sen jälkeen, kun Eremenko on viimeksi pelannut Olympiastadionin nurmella.
Kahdeksan vuotta on pitkä aika, varsinkin ammattilaisjalkapalloilijan uralla. Sen verran on vierähtänyt Espoon FC Hongan **Roman Eremenkon** viimeisimmästä kerrasta Helsingin Olympiastadionilla.
– Tämä näyttää hyvältä, en olekaan nähnyt tätä sitten viime kerran, kun pelasin täällä, Eremenko kertoo Yle Urheilulle katsellen ”Stadikan” katsomoihin.
Eremenkon edustama FC Honka kohtaa huomenna lauantaina jalkapallon Suomen Cupin loppuottelussa Tampereen Ilveksen. ”Viime kerralla” Eremenko puolestaan tarkoittaa kesäkuussa 2015 pelattua EM-karsintapeliä Unkaria vastaan. Vieraiden 1–0-voittoon päättyneen kamppailun jälkeen tuolloinen päävalmentaja **Mixu Paatelainen** irtisanottiin maajoukkueen peräsimestä.
Nykyisin Huuhkajilla pyyhkii aika paljon mukavammin kuin tuolloin.
– Toivottavasti loppuotteluun tulee väkeä. En toki usko, että niin paljon kuin mitä viimeksi täällä oli. Olen katsonut Huuhkajien matseja, täällä on ollut todella hyvä meininki, Eremenko sanoo.
Eremenko itse ei ole ollut maajoukkueen mukana hetkeen, pelattuaan syyskuussa 2016 viimeisen maaottelunsa. Sen jälkeen Eremenko antoi Mestarien liigan ottelun jälkeen dopingtestin, mistä todettiin hänen käyttäneen kokaiinia. Hänet asetettiin kahden vuoden kilpailukieltoon.
– Se oli iso virhe, joka opetti minua rankalla kädellä, entinen maajoukkuekeskikenttäpelaaja kuvailee.
Ei mikään Messin määrä pokaaleja
Eremenkon uran suunnan muuttanut käänne toi hänet lopulta takaisin kotimaahan. Nyt Hongan riveissä pelatessa ensimmäisenä mielessä on lauantain loppuottelu Ilvestä vastaan. Ensimmäinen pokaali Suomen kentillä olisi iso asia.
– Tämä on meille hyvä tilaisuus ottaa pokaali. Henkilökohtaisestikaan niitä ei tulee uran aikana liikaa kenellekään. Paitsi jollekin **Messille** tai muille isoille staroille, Eremenko toteaa naurahtaen.
Hän ehkä hieman vähättelee omia saavutuksiaan. Pelinrakentaja on Venäjän ja Ukrainan mestari. Palkintokaapista löytyy myös yksi Venäjän cup-mestaruus sekä neljä Ukrainan Super Cupia (Ukrainan mestarin ja cup-voittajan välinen ottelu).
– Se on kuitenkin harvinaista, siksi lauantaina on oltava kaikki pelissä, hän sanoo.
Nuoremmille joukkuekavereilleen hän haluaa kuitenkin korostaa juuri mestaruuksien voittamisen poikkeuksellisuutta. Vielä hän ei ole ehtinyt.
– En ole vielä ehtinyt sanoa sitä, ehkä huomenna treeneissä on pakko. Ajattelin itsekin nuorempana, että ”kyllähän sitä vielä ehtii”, mutta ei niitä mestaruuksia uran aikana hirveästi tule.
Vaikeat vastustajat vastakkain
Miesten Suomen Cupissa on cup-mestaruuden lisäksi voittajalle tarjolla paikka europeleihin. Voittajaseuralle on siis luvassa palkintorahaa monin tavoin, mikä on suomalaisessa jalkapallossa erittäin tärkeä elinehto kehittymiselle.
Mikä sitten kokeneen Eremenkon mielestä tekee Hongasta voittajan?
– Meillä on paljon hyviä pelaajia ja silloin kun olemme pelin päällä, niin meitä vastaan on vaikea pelata. Yritämme olla lauantaina sellaisessa kunnossa, hän vastaa.
Hän ei ylenkatso finaalivastustaja Ilvestä.
– Sekin on vaikea joukkue pelata vastaan. Kohtasimme viimeksi reilu kuukausi sitten. Ilves on kamppailuvoimainen ja mielestäni fyysisesti vahva joukkue. Heilläkin on useita teräviä pelaajia hyökkäyksessä, joten finaalista tulee varmasti hyvä matsi.
Paluukaudet Suomen kentille olleet kaksijakoiset
Eremenkolle tämä kausi on ollut toinen Suomessa kentille paluun jälkeen. Hän ehti olla liki kaksi kokonaista vuotta pelaamatta, kunnes palasi jalkapallonurmelle viime kaudella Helsingin IFK:n riveissä. Tästä kaudesta Espoossa taituri on saanut kertomansa mukaan eri tavalla irti.
– Olen nauttinut tästä kaudesta. Alkuni tähän kauteen oli vaikea, sillä en ollut aivan huippukunnossa. Mutta, kesä-heinäkuussa aloin olla siinä, missä halusinkin. Sen jälkeen on ollut kivaa, Hongan riveihin toukokuun alussa liittynyt Eremenko kuvailee.
Viime kausi HIFK:ssa oli koko helsinkiläisseuralle hankala. Seuraorganisaatio oli sekavassa tilassa ja pelikentällä kilpipaidat ajautuivat sarjan heittopussiksi. Kauden päätteeksi HIFK putosi Ykköseen.
Eremenkolta ei irtoa laajaa kuvailua vaikeasta kaudesta.
– Sanotaan, että minusta itsestäni oli kiva päästä pitkästä aikaa pelaamaan jalkapalloa. En ollut päässyt kuitenkaan pitkään aikaan pelaamaan. Jätetään se siihen.
Kuten todettua, moni asia muuttuu jalkapalloilijan uralla kahdeksassa vuodessa. Yksi asia on kuitenkin Eremenkolla kaikkien käänteiden aikana pysynyt jaloissa.
Nimittäin Adidaksen legendaarinen kenkämalli, joka kelpasi ”Kuninkaallekin”. **Jari Litmasenkin** ikoniseksi tekemä Copa Mundial -malli on enää käytössä harvoilla ammattilaisfutareilla. Eremenko ei ole halunnut kengistä luopua.
– Olen kokeillut muita nappiksia, mutta ne sattuvat. Palaan siis aina takaisin Copa Mundialeihin, Eremenko nauraa haastattelun päättyessä.
*Jalkapallon miesten Suomen Cupin finaali pelataan Helsingin Olympiastadionilla lauantaina kello 16.00 alkaen. Loppuottelussa kohtaavat Espoon FC Honka ja Tampereen Ilves. Voittaja vie cup-mestaruuden lisäksi 50 000 euroa palkintorahaa sekä yhden Suomen maapaikoista tulevan kesän europeleihin.*
*Naisten Suomen Cup huipentuu Olympiastadionilla sunnuntaina kello 15.00, kun KuPS ja HJK kohtaavat finaalissa.*
Mies nälkiinnytti koiria Turussa – oikeus tuomitsi eläintenpitokieltoon ja ehdolliseen vankeuteen
Mies nälkiinnytti kaksi koiraa, joista toinen kuoli. Syyttäjä vaati elinikäistä eläintenpitokieltoa, mutta oikeus päätyi kymmenen vuoden koiranpitokieltoon.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi perjantaina ehdolliseen vankeuteen ja eläintenpitokieltoon miehen, joka nälkiinnytti kaksi koiraansa Turussa.
Ensimmäinen koirista kuoli tammikuussa 2021 nälkiintymisen, kuivumisen ja paksusuolen verenkiertohäiriön aiheuttamaan shokkitilaan ja sydänpysähdykseen. Koira oli kuollessaan noin vuoden ja neljän kuukauden ikäinen.
Koiralla todettiin erittäin pitkälle edennyt ja vakava-asteinen nälkiintyminen. Syytteen mukaan eläin oli äärimmäisen alipainoinen, ja sen sisäelimet ja lihakset olivat voimakkaasti surkastuneet. Ennen kuolemaansa koira oli syönyt nälkäänsä sohvaa. Koiran paksusuolesta löydettiin runsaasti vaahtomuovia.
Syyttäjän mukaan pitkälle edennyt nälkiintymistila aiheutti koiralle pitkäaikaista voimakasta kärsimystä.
Syyttäjä vaati elinikäistä eläintenpitokieltoa
Miehen toinen koira löytyi helmikuussa 2022 miehen asunnosta sairaalloisen alipainoisena, nälkäisenä ja janoisena. Koiralla ei ollut ruokaa tai juomaa tarjolla, sen kynnet olivat hoitamatta ja leikkaamatta, sillä oli hammaskiveä, sen iho hilseili ja turkki oli likainen.
Syyttäjän mukaan asunnossa oli runsaasti koiran jätöksiä ja asunto oli muutenkin epäsiisti. Mies ei myöskään ollut huolehtinut koiran päivittäisestä ulkoiluttamisesta, syyttäjä sanoi.
Syyttäjän haastehakemuksen perusteella koira vietiin hoitoon ja sen paino saatiin nousemaan.
32-vuotias mies myönsi esitutkinnassa laiminlyöneensä koirien hoitamista ja tunnusti syyllistyneensä asiassa rikokseen. Hän kuitenkin kiisti toimineensa tahallisesti tai törkeästi. Mies sanoi antaneensa kummallekin koiralle ruokaa päivittäin ja kertoi, että molempien koirien kohdalla syöminen oli ollut ”vähäistä” ennen tilanteen paljastumista viranomaisille.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen kahteen törkeään eläinsuojelurikokseen. Tekojen törkeyttä lisäsi se, että mies oli ensimmäisen koiran kuoleman jälkeen sanonut, ettei hänellä ole muita koiria. Tosiasiassa toinen koira oli ollut miehen vanhemmilla hoidossa, ja mies oli ottanut sen takaisin itselleen ensimmäisen koiran kuoleman jälkeen.
Mies tuomittiin yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä koiria koskevaan kymmenen vuoden eläintenpitokieltoon. Syyttäjä oli vaatinut miehelle elinikäistä, ainakin koiria koskevaa eläintenpitokieltoa.
Uhanalainen simpukka sai suojelijan taiteilijoista – Pekko Käppi sävelsi vanhan raakkuloitsun lauluksi
Vaatimattomat käävät ja raakut eivät saa ihmisiä samalla tavalla puolelleen kuin somat norpat ja naalit. Kirjailija Anni Kytömäki haluaa laajentaa ajattelua asettamalla lukijan toisen eliön asemaan.
*Simpukka sinun isäsi*, laulaa **Pekko Käppi**, eikä täydelle salille jää epäselväksi minkä puolella laulussa ollaan.
Yhden miehen jouhikko-orkesteri kiihdyttää vauhtia, kun raakusta kertova haikean villi laulu saa ensiesityksensä Lavajärven Päivölässä.
Ollaan Ylöjärvellä Raakkujaisissa, taiteilijoiden järjestämässä hyväntekeväisyysillassa uhanalaisen jokihelmisimpukan hyväksi.
Taiteilijat ovat lähteneet innolla auttamaan suomalaisen luonnon suojelussa. Esimerkkejä riittää: Eppu Normaali perusti suojelumetsän Ylöjärvelle, näyttelijä **Jasper Pääkkönen** pelastaa lohijokia, Von Hertzen Brothersin ja Luonnonperintösäätiön taidehuutokauppa metsän hyväksi tuotti 40 000 euroa.
Mutta miksi keskittyä vain yhteen simpukkaan?
Luonnonperintösäätiön suojelujohtajan **Anneli Jussilan** mukaan käävät ja raakut eivät saa ihmisiä samalla tavalla puolelleen kuin vaikkapa kauniit kuhankeittäjät.
Syyskuisena torstaina raakku oli yhden illan ajan huomion keskipisteenä. Ylöjärvellä raakkujen puolesta esiintyivät Pekko Käpin lisäksi muun muassa muusikko **Jaakko Löytty**, piirtäjä **Seppo Leinonen** ja kirjailija **Anni Kytömäki**.
Pekko Käpille parisataavuotiaaksi elävä simpukka on osoitus luonnon ihmeellisyydestä. Koska raakku ei ollut hänelle ennestään kovin tuttu, hän lähti etsimään apua suomalaisesta kansanrunoudesta.
Käppi löysikin raakkuaiheisen tekstin, silmänparannusloitsun, jonka pohjalle laulu syntyi.
– Loitsua käytettäessä raakulle käy huonosti. Minä en nyt tehnyt loppuun raakun kostoa, mutta sanoin, että antakaa olla.
Millaista on olla jokihelmisimpukka tai karhu?
Anni Kytömäelle lähellä elävien olentojen asemaan asettuminen on ollut romaanikirjailijan keino laajentaa näkökulmaa.
Esikoisteoksessa [*Kultarinnassa* Kytömäki kirjoitti karhun näkökulmasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001037), Finlandia-palkitussa *Margarita*-romaanissa taas raakun.
Toisten eliöiden ajatuksiin ja aistimuksiin astuminen on hänestä todella mielenkiintoista.
– Se on ikään kuin aivan vieras maailma, mihin saa astua. On tuntunut terveelliseltä myös itselle ihmisenä, että joutuu välillä astumaan pois omasta mielestään ja miettimään, että minkälaista olisi olla jokihelmisimpukka tai vaikka karhu.
Kytömäki suosittelee toisen elävän asemaan asettumista muillekin.
– Siinä saa käsityksen, miltä tuntuu elää toisena eliönä, ja ymmärtää, minkälaisia asioita ne tarvitsevat pystyäkseen elämään.
Jos esimerkiksi raakku saisi ihmiset toimimaan jokiluonnon puolesta, siitä hyötyisivät myös monet muut lajit, Kytömäki pohtii.
Anni Kytömäki on romaaneissaan kirjoittanut auki suomalaisten luontokäsityksen muutoksia ja luonnonsuojeluaatteen syntyä. Hän näkee taiteilijoiden olleen ja olevan tarvittavia edelläkävijöitä uudenlaisen ajattelun synnyssä.
– Kun ihmiskunta keskustelee siitä, minkä pitäisi muuttua, taiteilijat ovat jo poimimassa aiheita ja käsittelemässä niitä omalla tavallaan, Kytömäki muotoilee.
Raakulla menee vähän paremmin
Suomen uhanalainen jokihelmisimpukkakanta on saanut viime aikoina hyviäkin uutisia.
Jyväskylän yliopiston tutkimusasemalla Konnevedellä [on kasvatettu raakkuja kasvatusaltaissa](https://yle.fi/a/74-20039558), ja ensimmäiset poikaset on istutettu Pohjanmaan raakkujokiin. Poikaset näyttävät selviävän melko hyvin.
– Mitä suuremmaksi raakku kasvaa, sitä vähemmän sillä on uhkia, sanoo professori **Jouni Taskinen** Jyväskylän yliopistosta.
Raakkujen pitkäikäisyydestä on se etu, että jos uusi sukupolvi saadaan pärjäämään raakkujoissa, se antaa aikaa korjata jokia parempaan kuntoon ja saada raakun tarvitsemat lohikalakannatkin elpymään, Taskinen kertoo.
Ylöjärvellä syyskuinen raakkuilta päättyy huutokauppaan. Raakkujen hyväksi huudetaan muun muassa Kytömäen romaani *Margarita.*
Rahaa ei kerry valtavasti, mutta Kytömäki uskoo raakkujen selviävän.
– Haluan olla toiveikas, koska se on ainoa keino millä jaksaa puurtaa asioiden eteen.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 29. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Huippuosaajia amiksesta – suomalaisnuorten ammattitaito palkittiin Euroopassa
Suomalaisnuoret nappasivat ammattitaidon Euroopan mestaruuskisoista komean mitalisaaliin. Kisassa menestyneet lähihoitaja Linn Ahlskog ja kokki Hiep Nguyen ovat alansa huippuosaajia.
Ammattiin valmistuneet nuoret suomalaiset keräsivät kuusi mitalisijaa ja kunniamainintoja syyskuussa pidetyissä ammattitaidon Euroopan-mestaruuden EuroSkills-kisoissa Puolan Gdanskissa.
– Jokainen, joka on käynyt läpi valmennuspolun näihin kilpailuihin, on oman alansa huippuosaaja ja tuo suomalaiselle yritykselle Euroopan korkeimman tason ammattitaitoa, sanoo huippuvalmennuspäällikkö **Teija Ripattila** Skills Finlandista.
Ripattila luotsasi Suomen ammattimaajoukkuetta syksyn EuroSkills-kisoissa, joihin osallistui kaikkiaan 600 ammattiin valmistunutta, korkeintaan 25-vuotiasta oman maansa huippuosaajaa.
Suomen joukkueessa oli 25 kilpailijaa, jotka Skills Finland ry valitsi yhdessä suomalaisten ammatillisten oppilaitosten kanssa. Yhdistyksen tavoitteena on kehittää suomalaisten ammatillista osaamista sekä ammatillisen koulutuksen kansainvälistä yhteistyötä.
– Suomalaisnuorten menestys kilpailuissa kertoo suomalaisen ammatillisen koulutuksen korkeasta tasosta, Ripattila arvioi. Suomen joukkueelle myönnettiin tunnustus keskimääräistä paremmasta suorituksesta.
Lähihoitajan ammattitaito toi kultaa
Kisoista kultaa toi Suomeen Yrkesakademin i Österbottenista valmistunut lähihoitaja **Linn Ahlskog**. Lähihoitajien pätevyyttä mitattiin kolmessa eri kategoriassa, joita olivat sairaanhoito, kotihoito ja hoivakodeissa tapahtuva hoito. Kolmipäiväisessä kisassa aikataulu oli tiukka ja tehtäviä oli paljon haavojen hoidosta insuliinin pistämiseen potilaalle.
– Tehtäviä oli todella paljon. Osa toimenpiteistä oli tuttuja ja osaa oli päässyt tekemään harvemmin, Ahlskog kertoo.
Kilpailijat myös selostivat jokaisen tekemänsä toimenpiteen englanniksi.
– Kilpailijan piti selittää jokainen toimenpide hyvin tarkasti ääneen. Esimerkiksi lääkkeitä käytiin läpi paljon tarkemmin kuin oikeassa työelämässä, Ahlskog kertoo.
Kaikki kilpailijat harjoittelivat kisoihin oman valmentajansa kanssa. Ahlskogilla oli takanaan myös kokemusta viimevuotisista ammattitaidon WorldSkills-maailmanmestaruuskisoista sekä monipuolisia työvuosia niin sairaalassa, terveyskeskuksessa kuin hoivakodissa.
Suomalaisilla keskitasoa parempia suorituksia
Suomen joukkue sai EuroSkills-kisoissa mitaleja kaikkiaan kuudessa lajissa. Ahlskogin kultamitalin lisäksi puutarhahoidossa, sähköasentamisessa ja kauneudenhoidossa tuli hopeaa, pronssia puolestaan ravintolapalveluiden ja konditorian aloilta.
Yhdeksän kilpailijaa palkittiin keskitasoa paremmista suorituksista. Medallion for Excellance -tunnustuksen sai muun muassa Perho liiketalousopistosta valmistunut kokki **Hiep Nguyen**. 22-vuotias Nguyen on ehtinyt työskennellä alalla jo useamman vuoden, muun muassa Michelin-tähden ravintoloissa. Hän on valmentanut ja mentoroinut nuorempia kokkeja sekä osallistunut useisiin alan kilpailuihin.
– Kilpaileminen kehittää ammattitaitoa. Kilpailuissa voi oppia paljon raaka-aineiden käytöstä ja saada monta uutta taitoa omaan tekniikkapankkiin, Nguyen kertoo. Kisoissa Nguyen myös verkostoituu alan ammattilaisten kanssa.
Nuoren kokin intohimo ruuanlaittoon menee elämässä lähes kaiken edelle. Nguyen on käyttänyt paljon vapaa-aikaa kehittyäkseen työssään. Kokin ammatti on lapsuuden haave, ja ysin oppilaalle ammatillisiin opintoihin suuntautuminen oli selvä valinta:
– Ammatilliset opinnot ovat tarjonneet hyvän pohjan, mutta lopulta menestymisessä on kyse siitä, että löytää oman juttunsa ja on valmis panostamaan siihen, Nguyen uskoo. Hän ei halua arvottaa eri opintoasteita vaan korostaa, että erilaiset uravalinnat etenevät erilaisia polkuja pitkin.
– Ravintola-alasta on tullut enemmän elämäntyyli kuin pelkkä työ. Oma vapaa-ajan käyttö suuntautuu täysin ruuanlaittoon, kilpailuihin treenaamiseen ja seuraavan kokkisukupolven valmentamiseen, Nguyen toteaa.
Lähihoitaja Linn Ahlskog jatkaa parhaillaan opintojaan sairaanhoitajaksi. Hänen unelma-ammattinsa on sairaanhoitoalalla:
\- Tämä on ihmisläheistä työtä. Minua kiinnostavat etenkin lääkkeiden parissa työskentely sekä haavanhoito. Toki ei ole mukavaa, että ihmiset saavat haavoja, mutta ammatillisesti se on kiinnostavaa.
Ahlskog myös tunnistaa omaa alaansa tyypillisesti leimanneet haasteet: kiireen, stressin ja riittämättömyyden tunteen. Työyhteisön merkitys on suuri.
\- Välillä tulee vaikeita ja stressaavia tilanteita, mutta onneksi kollegoilta voi kysyä apua. Olemme kaikki samassa tilanteessa. Mutta vaikeaa on se, että pitää priorisoida asioita ja tehdä kompromisseja kiireen vuoksi, Ahlskog summaa.
Ammattitaidon EuroSkills EM-kisat järjestettiin Puolan Gdanskissa 5.-9.9.2023. Seuraavaksi Suomen nuorten ammattimaajoukkue kisaa WorldSkills MM-kisoissa Ranskan Lyonissa syyskuussa 2024.
Suomen musiikin walk of famelle ikuistettiin uusia tähtiä – Vesa-Matti Loiri saa oman laattansa
Oman laattansa saavat muun muassa Vesa-Matti Loiri, Kikka ja Maija Vilkkumaa. Yleisö saa ehdottaa, keitä Tähtikadulle ikuistetaan.
Tampereella sijaitseva Suomen ensimmäinen kansainvälinen musiikin walk of fame eli Tähtikatu saa jälleen uusia nimiä. Tähtikadulle ikuistetaan perjantaina lukuisia musiikkialan tähtiä.
Oman laattansa saavat **Vesa-Matti Loiri**, HIM, **Kikka**, **Antti Tuisku**, **Santtu-Matias Rouvali**, **Maija Vilkkumaa** ja **Anna-Mari Kähärä**.
Vuonna 2019 perustetulle Tähtikadulle lisätään vuosittain uusia tähtiä, joiden nimet päätetään yleisöltä saatujen ehdotusten perusteella.
Katu juhlistaa ja kunnioittaa kotimaisen ja kansainvälisen musiikkialan keskeisiä toimijoita.
– Emme halunneet valita tähdiksi pelkästään suuruuden tai suosituimmuuden perusteella, vaan halusimme kannustaa ja kiittää myös elossa olevia, yhä aktiivisesti musiikkia tekeviä, esittäviä tai tuottavia henkilöitä, Tampereen kaupungin apulaispormestari **Matti Helimo** kertoo tiedotteessa.
Tähtikatu sijaitsee Åkerlundinkadulla Tullin alueella.
Tee saksilla vanhoista vaatteista uusia ja hyvästele pikamuoti
Kestävin vaatevalinta, jonka voit tehdä, on valita vaate omasta vaatekaapista. Käyttämällä hiukan mielikuvitusta ja kokeilunhalua, voit muuttaa käyttämättömiä vaatteita niin, että saat ne taas käyttöön.
Ei ole mikään salaisuus, että muotiteollisuus [aiheuttaa nykyään oman osansa hiilidioksidipäästöistä](https://yle.fi/a/3-10309581) ja että vaatteista on tullut [ongelmajätettä, joka kipataan autiomaihin ja meriin](https://yle.fi/a/3-11898367). Vaatteet ovat kuitenkin arvokas voimavara, jota voisimme käyttää monipuolisemmin kuin teemme nykyään.
Yksi askel on muuttaa asennettamme vaatteisiin. Vaatteet eivät ole vain valmiita tuotteita, vaan raaka-aineita, joista voi tulla jotain muuta kuin ne alun perin olivat. Puserosta voi tulla housut ja leningistä pusero ja laukku.
Sinun ei tarvitse osata ommella voidaksesi kokeilla
Vaatekaapissa kutistuneiden tai käyttämättä jääneiden vaatteiden uudistamisen ei tarvitse olla vaikeaa tai vaatia edes ompelukonetta. Voit tehdä paljon pelkästään saksilla.
Kaikki kunnia osaamiselle ja ompelukoneelle, mutta lähinnä tarvitset luovan suhtautumistavan vaatteisiin. Vaatteen voi muuttaa parilla leikkauksella ja siitä tulee uuden vaatteen materiaalia. Olet ehkä joskus leikannut farkut shortseiksi. Onneksi olkoon, olet jo ottanut ensiaskeleen.
Aloita vaatteista, jotka ovat käyttämättöminä
Yksi tapa lähteä liikkeelle on käyttää vaatteita, jotka keräävät pölyä vaatekaapissa. Mieti, miksi et käytä vaatetta. Voitko muuttaa sitä niin, että alat taas käyttää sitä?
Toinen tapa on lähteä liikkeelle jostakin, mitä haluat. Kyse voi olla väristä, leikkauksesta, yksityiskohdista tai materiaalista.
Etsi materiaaleja ja vaatteita, jotka ovat jo käytettyjä. Jos ajatuksenasi on kirpputorille mennessä uudistaa vaate, sinun ei tarvitse rajoittua etsimään valmista vaatetta, vaan voit katsella enemmän kuvioita, materiaaleja ja yksityiskohtia.
Seitsemän konkreettista vinkkiä sinulle, joka haluat kokeilla
Aluksi voi tuntua aika kamalalta leikata vaatetta, mutta kun lähtökohtana on vaatteita, joita et enää käytä tai halpoja käytettyjä vaatteita, sinulla ei ole paljon hävittävää, vaikka et onnistuisikaan joka kerta. Opi tuntemaan oma tyylisi ja uskalla kokeilla!
Ennen ja jälkeen -kuvat muutoksista, jotka tehty muutamalla leikkauksella
Oulun yliopistolla pääsee tänään tutustumaan robotiikan ja tekoälyn saloihin
Tutkijoiden yötä vietetään Oulun yliopistolla jo kuudetta kertaa. Luvassa on useita eri tieteenaloja käsitteleviä työpajoja, esityksiä ja luentoja.
Oulun yliopistolla vietetään tänään perjantaina Tutkijoiden yötä.
Linnanmaan kampuksella järjestettävä Tutkijoiden yö on koko perheelle suunnattu monitieteinen tapahtuma, jossa esitellään tutkijoita ja heidän työtään ja tuodaan esille tieteen merkitystä ihmisten arjessa.
Tapahtumassa esitellään tiedettä esimerkiksi robotiikkaan, luututkimukseen, tekoälyyn, biojätteen hyödyntämiseen, kekriperinteeseen ja unelmien Ouluun liittyvillä työpajoilla.
Tiedeluennoissa esitellään visioita kiertotaloudesta, valaistaan Hartaanselän asuntomessualueen historiaa, perehdytään ironiaan ja tutustutaan uusimpiin havaintoihin jään sulamisesta Grönlannissa. Yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa on esillä erilaisia ötököitä, kokoelmakasvihuoneet Romeo ja Julia ovat avoinna ja puutarhan asiantuntijat ovat paikalla vastaamassa kysymyksiin.
Potnapekka kuljettaa yleisöä maksutta kampuksen ja puutarhan välillä tapahtuman aikana kello 17–21.
Tapahtumassa on mahdollista nähdä myös *Ortotopologian lopulliset alkeet* -näytelmä, joka kertoo edesmenneestä pseudotieteilijästä ja ortotopologian dosentista **Aapo Heikkilästä**. Näytös on maksuton, lippuja esitykseen on rajattu määrä ja niitä jaetaan kello 17 alkaen Tutkijoiden yön infopisteessä.
Tutkijoiden yö on koko Euroopan laajuinen ja Suomen suurin tiedetapahtuma, jota vietetään Oulun yliopistossa nyt kuudetta kertaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ystävät (ja diagnoosit) ­ikuisesti
Sofia ja Toivo ovat parhaita ystäviä. Sofialla on ADHD, Toivolla lisäksi autismikirjon häiriö ja Tourette. Sopeutuminen työelämään tuntuu kaukaiselta ajatukselta, vaikka Sofia sai juuri ensimmäisen tuetun työpaikkansa.
– Saatana! Tourettes, tourettes! **Toivo** hihkaisee astuessaan sisään.
Kahvilassa, jonne hän on saapunut ystävänsä **Sofian** kanssa, on ruuhka-aika. Väkeä lappaa sisään enenevissä määrin.
Sofia ja Toivo tapasivat ompelijalinjalla pienryhmässä Tampereen ammattioppilaitoksessa Tredussa. Pienryhmä on tarkoitettu sellaisille, jotka tarvitsevat erityistä tukea opiskeluun.
— Oli tärkeää löytää paikka, missä ymmärretään ja saa riittävästi tukea, Toivo kertoo.
— Minua ei oikeastaan aikaisemmin otettu porukkaan mukaan, Sofia sanoo hiljaa.
Kaverusten tiet erkanivat koulumaailmassa hiljattain. Sofia valmistui ompelijaksi keväällä 2023. Kesällä hän sai tuetun kesätyön ja uuden opiskelupaikan.
Myös Toivon haave on löytää omanlainen paikka työelämässä. Hänen on määrä valmistua tänä syksynä.
Ruuhkaisen kahvilan tunnelma hermostuttaa molempia.
– Oletko ihan ok? Sofia kysyy Toivolta.
Toivo nyökkää ja pyörittelee käsissään olevaa keskittymislelua. Se auttaa, kun kuormittavat tilanteet uhkaavat laukaista Touretten syndroomassa esiintyviä hallitsemattomia pakkoliikkeitä eli tic-oireita.
Pahimmillaan ne johtavat kohtaukseen, joka voi olla Toivolle itselleen vaarallinen.
Nepsyt vs. maailma
Toivolla ja Sofialla on useita neuropsykiatrisia haasteita. Niistä puhutaan usein lyhenteellä nepsy, jota ystävyksetkin käyttävät puheessaan tiuhaan.
Molemmilla on diagnosoitu ADHD, Toivolla sen lisäksi autismikirjon häiriö ja Touretten syndrooma. Sofialla on keskittymisvaikeuksien lisäksi havaittu luki- ja hahmotushäiriö. Hänellä tutkitaan myös autismikirjon häiriön mahdollisuutta.
Arkipäiväinen asia, kuten juoman tilaaminen kahvilassa, voi olla nepsy-ihmiselle erittäin ahdistava kokemus.
Silti nuoret eivät haluaisi puhua nepsy-haasteistaan kielteisessä mielessä. Heille ne ovat vain piirteitä, joiden kanssa on elettävä päivästä toiseen.
— Vaikka onhan se välillä itsellekin erittäin raskasta, että voi olla täysin päinvastaiset piirteet... Toivo aloittaa.
—...samassa henkilössä! Sofia täydentää nauraen.
Useampi työnantaja voisi tarjota tuettua työpaikkaa
Vielä keväällä Sofia pelkäsi, että hänen nepsy-piirteensä estävät työllistymisen kokonaan. Kesällä Sofia pääsi kesätöihin tuettuun työpaikkaan Pirkanmaan osuuskaupalle. Paikan he olivat löytäneet yhdessä Sofian äidin kanssa.
Tuetun työpaikan tarjoaminen on ollut vuodesta 2023 lähtien osa Pirkanmaan osuuskaupan normaalia rekrytointikäytäntöä. Pisimmät erityistä tukea tarvitsevan työntekijän työsuhteet ovat toki alkaneet jo yli 30 vuotta sitten.
— Moni työnantaja voi ryhtyä tuetun työn tarjoajaksi. Se rikastuttaa työyhteisöä, POK:in rekrytointipäällikkö **Heini Salo** kertoo.
Tärkeintä on, että työ ja tekijä kohtaavat. Salon mielestä erityistukea tarvitseville työntekijöille on tarjottava erilaisia työtehtäviä ja mahdollisuutta vaihtaa niitä. Työtehtäviä kartoitetaan työntekijän vahvuuksien mukaan.
Sofialla luisti tuetussa työpaikassa hyvin, vaikka aluksi jännitti, kestävätkö työnantajat hänen keskittymisvaikeuksiaan. Vastoin hänen odotuksiaan työpaikalle kulkeminen onnistui, ohjeiden kuuntelu sujui hyvin ja Sofiaa kehuttiin omatoimiseksi.
Hyllytys ei ollut Sofian mielipuuhaa. Liian pitkään samassa paikassa pysyminen tekee hänet levottomaksi.
— Tuetussa työssä oli hienoa päästä kokeilemaan, mitä pystyn tekemään ja mitä en. Sain vaihtaa vapaasti työtehtäviä, jos keskittyminen oli vaikeaa, ja nepsy-piirteitäni ymmärrettiin. Työviikko oli osa-aikainen ja sain vähän palkkaakin, Sofia kertoo innostuneena.
Tämä on paljon sanottu nuorelta, joka ei uskonut työllistyvänsä koskaan.
Työnantajan roolia helpottaa etukäteen tieto siitä, minkälaisia erityistarpeita tuetun työn tekijällä mahdollisesti on. Sofiaa haastateltiin etukäteen ennen töihin saapumista, ja tietoa välitettiin työpaikalle ennen työn alkua.
Rekrytointipäällikkö Heini Salo korostaa, että myös työnantajan on tärkeää saada tukea tuetun työn tarjoamista varten. Pirkanmaan osuuskauppa tekee yhteistyötä erilaisten tahojen, kuten ammattiopisto Luovin, Tampereen kehitysvammaisten tuki ry:n ja TE-toimiston kanssa.
— Erityistukea tarvitsevat ovat saattaneet saada monia hylkäyksiä työnhaussa elämänsä aikana.
Kynnys hakea tavalliseen työpaikkaan on usealla erityistä tukea tarvitsevalla korkea.
Salo korostaa, että tuettuja työpaikkoja tarvitaan työmarkkinoilla. Tuetussa työpaikassa työskentelevät eivät aina kykene täyteen työviikkoon. Myös erityistä tukea tarvitsevat ihmiset kaipaavat arjen rutiineja ja rytmiä elämäänsä.
Toivo tahtoisi testata työkykyään
Toivo ja Sofia ovat valinneet pöydän oven läheltä. On helpompi päästä ulos, mikäli kahvilan häly alkaa tuntua liian kuormittavalta. Toivo istuu lähellä ovea ja hypistelee keskittymisleluaan vakavana.
Hänellä roikkuu usein korvissaan itse tehdyt korvakorut. Koruissa lukee värikkäin kirjaimin: ADHD. AUTISMI. TOURETTE.
Sivutoiminen yrittäjyys voisi kiinnostaa Toivoa — kunhan hän ensin keksisi, miten se olisi mahdollista toteuttaa.
Sosiaaliset tilanteet voivat yltyä hänelle erittäin kuormittaviksi. Maskaus, kuten tic-oireiden peittely tai muiden neurokirjon piirteiden kätkeminen, saattaa laukaista voimakkaan kohtauksen.
Silloin Toivo saattaa satuttaa itseään muun muassa lyömällä tai kaatumalla täydellä painolla selälleen. Joskus keskittymisvaikeudet niin sanotusti sulkevat hänet oman päänsä sisään, eikä yksikään ajatus kulje ulos.
Toivo tahtoisi testata työkykyään. Hän ei usko pärjäävänsä missä tahansa työssä nepsy-piirteidensä takia. Työn pitäisi olla rauhallista ja ärsykkeetöntä. Työyhteisöön meneminen on pelottava ajatus.
Mitä jos en saa tarpeeksi tukea, ja työ ei suju? Toinen asia mitä pelkään on se, että tukea tarjotaan liikaa.
Toivo tarkoittaa, että myös liiallinen tuen tarjoaminen voi olla nepsy-piirteiselle ihmiselle raskasta. Apua toisinaan tyrkytetään.
— Miten saa tasapainon siihen, että saisi tukea, mutta annettaisiin silti mahdollisuus tehdä asiat pääsääntöisesti itse? Ettei kukaan tekisi minun puolestani asioita, ja minua kohdeltaisiin samanarvoisena muiden rinnalla. Tuntuu, että suurin este on ymmärryksen puute, Toivo pohtii.
Sofian unelma toteutui
Toivo sulkee yllättäen silmänsä pöydän ääressä.
— Hei, oletko sinä hereillä! Sofia huikkaa.
Toivo säpsähtää hereille. Molemmat nauravat.
Kaverusten on aika jatkaa matkaansa kahvilasta, ennen kuin toinen nukahtaa ja toinen alkaa hyppiä seinille — siis kirjaimellisesti.
En ajatellut, että kelpaisin hoitoalalle. Tai töihin ylipäätään.
Sofia pääsi kesän aikana opiskelemaan hoitoalalle Kiipulaan, ammatilliseen erityisoppilaitokseen. Yksi hänen pitkäaikaisista haaveistaan toteutui.
— Se tuntuu aika kivalta. Olen saanut myös uusia kavereita.
Sekä Sofia että Toivo ovat samaa mieltä siitä, että nepsy-diagnooseja ei voi niputtaa. Jokaisella neuropsykiatrisen diagnoosin saaneella on omat yksilölliset ominaisuutensa ja haasteensa. Siksi työelämän pitäisi joustaa — ja maailman ylipäätään.
Yhteinen polku koulukavereina on päättynyt, mutta he ovat löytäneet toisistaan jotain kultaakin arvokkaampaa. Jonkun, joka ymmärtää juuri oman nepsy-kirjon piirteitä.
— On kyllä helpotus, että sinä ymmärrät minua, Toivo sanoo.
— Ja sinä minua! Sofia jatkaa.
*Aiheesta voi keskustella 1.10. klo 23 saakka.*
[**Katso Perjantai-dokkari: Me vs. maailma nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886541)
[**Perjantain jaksossa** ***”Normaaleille” tehty maailma*** **Sean Ricksin vieraina nähdään Kirjolla-sarjan tähti Topi Borg ja yrittäjä, Topin sisko Sointu Borg. Katso Yle TV1:llä tai Areenassa perjantaina 29.9. klo 21.05.**](https://areena.yle.fi/1-63886490)
Viimeisen viikon kuvakeräyksessä etsittiin Pentulive-taiteilijoita – kiitos kaikille kuvia lähettäneile!
Kiitos kaikista kuvista, joita olette meille lähettäneet! Tästä artikkelista voit katsoa koko Pentuliven aikana lähetettyjä kuvia.
Alta voit ihailla Pentuliven seuraajien hauskoja kuvia nukkuvista lemmikkiystävistä sekä myös edellisten kuvakeräysten (liikkuvat lemmikit, nukkuvat lemmikit, meemit, hyvän mielen hetket ja Pentuliven katsojat) antia:
HS-Vesi tekee poikkeuksellisen korotuksen vesimaksuihin
HS-Veden tiedotteen mukaan tyypillisen omakotitalon kustannukset nousevat vuodessa 61 eurolla.
Hämeenlinnassa ja Hattulassa toimiva HS-Vesi tekee poikkeuksellisen korotuksen vesimaksuihin. Sekä käyttömaksut että perusmaksut nousevat marraskuun alusta. Yleensä maksuja on tarkistettu vuodenvaihteessa.
HS-Vesi kertoo nettisivuillaan, että veden käyttömaksu nousee 6,56 prosenttia nykyisestä ja jätevesimaksu 6,57 prosenttia. Marraskuun alusta voimaan tuleva uusi vesikuution verollinen hinta on noin 1,69 euroa ja jäteveden kuutiohinta noin 2,77 euroa.
Perusmaksut nousevat joko seitsemän tai kaksitoista prosenttia riippuen huoneistojen määrästä tai vesimittarin koosta.
HS-Veden tiedotteen mukaan tyypillisen omakotitalon kustannukset nousevat vuodessa 61 eurolla.
Yhtiön mukaan pikaisen korotustarpeen taustalla ovat budjetoitua selvästi pienempi liittymismaksujen kertymä, materiaalien, tarvikkeiden ja palvelujen hintojen nousu, palkkojen nousu sekä lisääntyneet pääomakustannukset.
HS-Veden mukaan yhtiön hinnat ovat korotuksen jälkeen vielä valtakunnallisen keskiarvon alapuolella Vesilaitosyhdistyksen hintavertailussa.
Yhtiön toiminta-alueeseen kuuluu myös Akaa Pirkanmaan puolelta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6242022).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pikkuhuuhkajien valmentaja kertoo ystävästään, Leijonien uudesta päävalmentajasta: Tällainen on Antti Pennanen 
Pikkuhuuhkajien valmentaja, virolainen Gert Remmel tuntee pintaa syvemmältä Leijonien tuoreen päävalmentajan Antti Pennasen.
Jääkiekkoliitto [vahvisti torstaina](https://yle.fi/a/74-20052497), että **Antti Pennanen** korvaa **Jukka Jalosen** tämän kauden jälkeen Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana.
Pikkuhuuhkajien kakkosvalmentajalla ja puolalaisseura Stal Rzeszowin akatemiavalmentajalla **Gert Remmelillä**, 47, on vuosien takainen, tiivis ystävyyssuhde Leijonien uuden päävalmentajan Pennasen, 44, kanssa.
Remmelin tie on vienyt Virosta Suomeen HIFK:n ja FC Hongan edustusjoukkueiden valmennusryhmiin, jalkapallo-oppiin Lissaboniin sekä Italian kautta kyproslaisen Pafos FC:n akatemiaan, Kroatian NK Novigradiin ja nyt viimeksi Puolaan Stal Rzeszow -seuraan, jossa hän toimii eräänlaisena valmennuspäällikkönä, nuorten seurojen akatemialuotsina.
Virolainen jalkapallovalmentaja Remmel sanoo tutustuneensa torstaina 2+1-vuotisen sopimuksen Leijonien päävalmentajana tehneeseen Pennaseen ensi kertaa vuonna 2010, jolloin hän valmensi HPK:n A-junioreita.
– Olin silloin Hongassa töissä. Antti ja pari hänen valmentajakaveriaan tulivat tutustumaan seuran tekemiseen. Se oli sitä aikaa, kun puhuttiin paljon pelikirjasta yli lajirajojen. Olimme kumpikin pelikirjaihmisiä. Siitä ystävyys alkoi.
Vuosikausien ajan eri lajien valmentajakaksikko oli paljon tekemisissä toistensa kanssa. Molempia on yhdistänyt koko ajan etenkin se, että duo hakee lajinsa parista kilpailuetua suurella sydämellä ja intohimolla.
Italiassa ollessaan Remmel sai kotiinsa vieraaksi Pennasen, joka seurasi jalkapallotouhuja tarkasti useiden päivien ajan muistivihko tiukasti kourassaan.
– Italiassa Pennasta kiinnosti paljon ihan mikrotekniset asiatkin. Muistan hyvin, että hän kiinnostui erityisesti, miten saada hyökkäyksiä kiihtymään jalkapallossa. Uskon, että hän replikoi tätä omaan jääkiekkotoimintaansa, Remmel toteaa Yle Urheilulle.
Pennasella loputon uteliaisuus
Virolaisystävän mukaan Pennasen uteliaisuus on aina ollut loputonta. Pennanen kysyi yksityiskohtaisia jalkapalloasioita ja halusi aina tietää tai ottaa selvää, mihin mikäkin tietty asia aina johtaa.
– Loppujen lopuksi tietyt urheilun dynamiikat, voittamisen ja häviämisen marginaalit, korostuvat tietyissä lajeissa, joissa on kentällä paljon kamppailuja, kuten jääkiekko, jalkapallo ja koripallo. Logiikka on kaikilla aika sama, vaikka peliväline onkin eri.
Pennanen ei ole suinkaan ainoa Gert Remmelin tuttavuus yli urheilurajojen, sillä virolainen futisluotsi kertoo olevansa läheisissä valmennusväleissä myös viime keväänä saksalaisen Bonnin Mestarien liigan voittajaksi valmentaneen koripalloluotsi **Tuomas Iisalon** kanssa.
– Jääkiekon menestysvalmentaja Jukka Jalosen kanssa en ole ollut niin tiiviissä yhteydessä, mutta aina kun minulla on joku kysymys tai olen solmussa, niin tiedän, että voin soittaa Jukallekin. Hän auttaa aina tai ainakin kuuntelee, sanoo Remmel.
Remmel kertoo olleensa pitkään tosi tiiviissä yhteydessä Pennaseen, mutta parina viime vuonna aiempaa vähemmän tekemisissä. Kummallakin on ollut omat kiireensä ja he ovat hoitaneet kaveruutta muutamilla tekstiviesteillä.
– Antilla on ollut selvä tarve oppia koko ajan jotain uutta ja hän on aina ollut erittäin utelias. Kun olin Antin kanssa tekemisissä aikoinaan päivittäin, niin ei ollut yhtään asiaa, jota hän ei olisi pystynyt avaamaan minulle.
Remmel vahvistaa puheillaan käsitystä siitä, että Pennanen on todella maineensa veroinen uskalias lätkäinnovaattori ja pelin rohkea kehittäjä.
– Jos Antti perehtyy ihan mihin asiaan tahansa, niin se on aina kunnolla perehtymistä – ei koskaan pinnallista silittelyä. Kun hän kiinnostuu jostain, menee hän aina siinä syvälle.
– Hänen vahvuuksiinsa kuuluu ilman muuta kyky osata priorisoida asioita. Kaikkea valmentaja ei voi yksin tehdä. Jos näin ulkopuolisena voin sanoa, niin asioiden tärkeysjärjestyksessä hän on kehittynyt niin valmentajana kuin ihmisenä. Hän erottelee tärkeät asiat vähemmän tärkeistä, tietää Remmel.
Remmel sanoo, että hänen ja Pennasen välillä on olemassa filtteri, koska kaksikko ei millään tapaa kilpaile keskenään työpaikoista.
– Saamme ulospuhaltaa rehellisesti asioita toisillemme ja hankimme leveämmän näkökentän niihin. On vain tervettä, että meillä on vähän erilainen urheilukulttuuri, ympäristö on erilainen ja meillä on takana iso verkosto. Tämä antaa paljon.
Vuoden 2019 HPK:n mestarivalmentajalla on ollut urapolkunsa aikana ympärillä ”oikeita” ihmisiä ihan Jukka Jalosesta lähtien. Remmel painottaa, ettei yksin kukaan valmentaja voi tehdä ihmeitä.
– Antilla on ollut brainstorm-ympäristö, jossa on oltu lisäksi koko ajan lajin, eli jääkiekon allonharjalla. Tämä ”aivoriihi-asia” on aina merkittävä kehityksen suhteen, näkee Remmel.
Menestyspaineet Leijonien päävalmentajana
Remmel korostaa, että Pennanen on valmistanut itsensä hyvin menestyksen ja mahdollisten stressitekijöiden suhteen.
– Totta kai tähän vaikuttavat elämänkokemus, ihan niin kuin myös siviilipuolen asiat. Uskon, ettei Jukka Jalonenkaan ollut maailmanmestarina ja olympiavoittajana sama ihminen kuin aikoinaan aloittaessaan Ilveksen luotsina 1992–1995, Remmel huomauttaa.
Remmel on sitä mieltä, ettei yksikään valmentaja ole koskaan täysin valmis sitä kohtaan, mitä on tulossa uuden pestin muodossa.
– Oikeasti emme tiedä, mitä on tulossa. Ihminen joko sopeutuu uuteen tehtävänkuvaan tai sitten ei. Tänä päivänä kriitiikki on tornadon luokkaa ihan valmennuksen marginaaliasioissa. Itse näen, ettei tähän voi valmistautua mitenkään. Olen varma, että ihmiset, jotka palkkasivat Pennasen, ovat tehneet kunnon läpivalaisun, onko hän kykenevä.
Remmel tietää, että suomalaisessa urheilussa Leijonien päävalmentajan pesti on kaikista vaikein, jos asiat eivät mene hyvin.
– Pennasen kohdalla todennäköisyydet, että hän adaptoituu toimeen, ovat kuitenkin isommat kuin että ei sopeutuisi. Jälkeenpäin on helppo aina leikkiä asiantuntijaa, mutta kun olen seurannut Antin valmennusta ja tekemistä, niin voin sanoa, että oli vain ajan kysymys, milloin hänet nimetään johonkin vastaavaan tehtävään kuten Leijonien vastuuvalmentajaksi.
Käräjäoikeus hylkäsi porilaisopettajan syytteet lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä – kaupunki aikoo silti irtisanoa
Toistuvan epäasiallisen käytöksensä myötä opettaja on menettänyt työnantajan luottamuksen, perustelee Porin kaupunki irtisanomista.
Porin kaupunki aikoo irtisanoa vakituisessa virkasuhteessa olevan opettajan, joka sai viime vuonna tuomioita virkavelvollisuuden rikkomisesta ja eri oppilaisiin ja opettajiin kohdistuvista kunnianloukkauksista.
Opettajana työskennellyt mies oli syytettynä kuudesta lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. [Nämä syytteet Satakunnan käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi.](https://yle.fi/a/74-20010073)
Käräjäoikeuden mukaan pääosassa hylättyjä seksuaalirikoksia on tosiasiallisesti ollut oikeudellisesti kyse siitä, onko vastaaja antanut oppilailleen oppituntien aikana niin sanottua ”peppupiiskaa” vai ei.
Porin sivistyslautakunta käsittelee opettajan erottamista ensi viikon kokouksessaan.
Kutsuttiin kuulemiseen
Opettajalle järjestettiin kuulemistilaisuus syyskuun alussa.
Kuulemistilaisuudessa miestä kuultiin tämän virkasuhteen mahdollisesta päättämisestä toistuvan epäasiallisen käytöksen ja siitä aiheutuneen työnantajan luottamuspulan vuoksi.
Opettaja ja hänen avustajansa esittivät, että ensisijaisesti seuraamukseksi tulisi antaa varoitus, koska sellaista ei ole vielä näistä teoista annettu.
Kaupungin mukaan työnantajalla ei kuitenkaan ole velvollisuutta antaa varoitusta, jos irtisanomisen perusteena on niin vakava palvelussuhteeseen liittyvä rikkomus, että työnantajalta ei voida kohtuudella edellyttää palvelussuhteen jatkamista.
Kaupunki perustelee irtisanomista
Porin kaupungin perusteluiden mukaan opettajan tehtävä edellyttää erityistä luotettavuutta oppilaita ja heidän vanhempiaan, kollegoja sekä työnantajaa kohtaan. Viranhaltijan epäasiallinen ja epäammattimainen käyttäytyminen on ollut toistuvaa.
Viranhaltijan syyksi luetut rikokset ovat kaupungin mukaan rikkeiden laatu, vakavuus ja opettajan virkaan liittyvä asema huomioiden sellaiset, että työnantajalla on olosuhteet kokonaisuudessaan huomioon ottaen painava ja asiallinen syy virkasuhteen irtisanomiseen.
Kaupunki toteaa, että toistuvan epäasiallisen käytöksensä myötä viranhaltija on menettänyt työnantajan luottamuksen luokanopettajan viran menestykselliseksi sekä asialliseksi hoitamiseksi. Kyseessä on niin vakava rikkomus, että työnantajalta ei voida kohtuudella edellyttää viranhaltijan virkasuhteen jatkamista, todettiin Porin kaupungin perusteluissa.
Mies olisi itse halunnut jatkaa opettajana.
Opettaja on ollut virasta pidätettynä oppilaisiin kohdistuvan asian esitutkinnan ja rikosprosessin vuoksi 16.8.2021 alkaen.
Pohjois-Karjalassa pelätty vuoden junamotti on jäämässä viikon mittaiseksi – Väylävirasto on löytänyt ratkaisun Syrjäsalmen ratasillan korvaamiseksi
Uusi ratasilta rakennetaan suunniteltua kauemmas, jolloin liikennöinti vanhalla ratasillalla voi jatkua. Näin Joensuun ja Helsingin väliseen junaliikenteeseen ei tule pitkää katkoa.
Kiteen Syrjäsalmen ratasillalle on löytynyt uusi paikka.
Väylävirasto on päättänyt korvata elinkaarensa päähän tulleen Syrjäsalmen ratasillan rakentamalla uuden sillan noin 45 metrin päähän vanhasta sillasta.
Alkuperäisenä suunnitelmana oli rakentaa uusi silta vanhan sillan viereen, mutta työt jouduttiin keskeyttämään, kun paalutus aiheutti liikettä vanhassa sillassa.
Väyläviraston tekemä ratkaisu tarkoittaa, että jopa vuoden mittaiseksi ennustettu katkos Joensuun ja Imatran välisessä junaliikenteessä jää noin viikon mittaiseksi.
Uuden sillan valmistuminen lykkääntyy vuosilla
Rakentamispaikan vaihtaminen edellyttää uutta ratasuunnitelmaa ja vesiluvan hakemista, mikä viivästyttää rakentamista.
Väylävirasto arvioi, että sillan rakentaminen voi alkaa aikaisintaan vuonna 2025. Käytössä uusi silta voisi olla 3–5 vuoden päästä.
Junaliikenteeseen tulee rakentamisen loppuvaiheessa viikon katko, kun uudet raiteet yhdistetään rataan.
Väylävirasto päätyi ratkaisuun kesällä ja syksyllä tehtyjen pohjatutkimusten ja koepaalutusten perusteella.
– Tutkimuksissa kävi selväksi, että vanhan sillan välittömässä läheisyydessä työskentely on liian riskialtista, kertoo osastonjohtaja **Mauri Mäkiaho**.
Koska uuden sillan käyttöönotto viivästyy vuosilla, Väylävirasto pyrkii turvaamaan junaliikenteen jatkumisen vanhalla sillalla.
Vanhalle sillalle asetetaan esimerkiksi nopeusrajoitus, mikä pidentää matkustaja- sekä tavarajunien aikatauluja joillakin minuuteilla. Lisäksi junaliikenteeseen voi tulla ajoittain lyhyitä katkoja vanhan sillan korjaustöiden takia.
Pohjois-Karjalassa iloittu ratkaisusta
Pohjois-Karjalassa Väyläviraston ratkaisu on otettu ilolla vastaan. Maakuntaliiton yhteyspäällikkö **Jarno Turunen** pitää päätöstä erinomaisena uutisena.
– Tämä on valtava helpotus maakuntamme elinkeinoelämälle, Turunen sanoo.
Väylävirasto ehti keväällä väläyttää Karjalan radan junaliikenteeseen useiden kuukausien katkoa. Ensimmäisenä suunnitelmana nimittäin oli katkaista junaliikenne siksi aikaa, kunnes uusi silta on saatu rakennettua.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto toivoo, että Syrjäsalmesta on otettu opiksi.
– Valtion tehtävä on huolehtia infrasta, tällainen tilanne ei saa toistua. On harmillista, että liikenneyhteydet on laskettu itäisimmässä Suomessa siihen jamaan, että uusien investointien sijaan joudumme käyttämään aikaa itsestään selvien asioiden puolesta taistelemiseen, Turunen sanoo.
*Uutista muokattu 29.9. kello 12:38 lisäämällä Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kommentit.*
Ruoka on jo niin kallista, että osa opiskelijoista päätyy jopa varastamaan: ”Aliravitun oman käden oikeus”
Tilastokeskuksen mukaan ruoka oli elokuussa vielä lähes seitsemän prosenttia kalliimpaa kuin vuosi sitten. Se näkyy myös opiskelijoiden ruokailutottumuksissa.
Yle [kysyi](https://yle.fi/a/74-20048451) yleisöltä verkossa, miten kohonneet elinkustannukset ovat vaikuttaneet opiskelijoiden ruokailutottumuksiin. Pyysimme myös parhaat vinkit edulliseen ruokailuun.
Vastauksista selviää, että korkea hintataso on lyönyt leimansa suurimman osan ruokavalintoihin.
Osa opiskelijoista on esimerkiksi lisännyt osa-aikatöiden tekemistä. Toiset taas ovat joutuneet hyvinkin tiukoille ja karsimaan ruokavaliotaan rankalla kädellä.
Keinopankki on laaja, eivätkä kaikki toimet kestä päivänvaloa.
Vaikka ruuan pahin hinnannousu on ainakin toistaiseksi ohi, oli ruoka tilastokeskuksen mukaan elokuussa vielä 6,8 prosenttia kalliimpaa kuin vuosi sitten.
**Lisää:** [Asumisen ja ruuan hinnat kasvattavat inflaatiota nyt eri tahtiin: katso Ylen Ruokakoneesta, miten eri tuotteiden hinnat muuttuivat](https://yle.fi/a/74-20049881)
Tässä artikkelissa olevat lainaukset on poimittu Ylen juttuun tulleista kommenteista.
Jos rahat eivät riitä, otetaan käyttöön oman käden oikeus
On olemassa keinoja saada ruokaa myös ilmaiseksi. Pääosa opiskelijoiden kertomista tavoista on viattomia.
Ylelle kerrottiin niin dyykkauksesta eli ruuan etsimisestä roska-astioista kuin syömisestä vanhempien luonakin. Vanhempien lihapatojen ääressä on tarjolla ilmainen ateria ja luonnosta kerätään marjoja ja sieniä.
**Aino** kertoo joutuneensa ottamaan käyttöön kovemmat selviytymiskeinot.
Jotta rahat riittäisivät vuokraan, hän syö nykyisin vähemmän.
Aina sekään ei riitä.
– Käytössä ovat jo keinot kuten opiskelijaruokailu, ruokajono ja tiukan paikan tullen köyhän ja aliravitun oman käden oikeus.
Tiedän monia vähävaraisia, jotka joutuvat usein varastamaan ruokaa selvitäkseen. Joskus pakon edessä toimin itsekin näin.
Hän on huolissaan hallituksen suunnitelmista leikata asumistukea.
– Nostan jo nyt täydet opintolainat, ja rahat menevät täysin elämiseen. Jos asumistuesta leikataan, joudun kaventamaan ruokailua entisestään.
Aino esiintyy tässä jutussa keksityllä nimellä asian arkaluontoisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen toimituksen tiedossa.
**Lisää**: [Opiskelija Taneli Niskanen kerää välillä pulloja, jotta rahat riittäisivät ruokaan](https://yle.fi/a/74-20051914)
Opiskelijalounas nousee arvoon arvaamattomaan
Säästökeinona toistuu opiskelijalounaan suosiminen. Opiskelijalounas voi olla päivän ainut lämmin ateria ja joku kertoo syövänsä sen jopa kahdesti päivässä.
Opiskelijalounaan hinnaksi jää Kelan ateriatuen jälkeen 2,95 euroa.
Pyrin syömään lämpimän aterian yliopistoravintolassa, jotta kotona ei tarvitsisi laittaa viikkoa kohden kuin kaksi ruokalajia.
Useissa korkeakoulukaupungeissa toimivissa Compass Groupin Food&amp;Co-opiskelijaravintoloissa on huomattu muutos reilun vuoden aikana.
– Olemme havainneet, että annoskoot ovat kasvaneet. Ateriatuettua opiskelijalounasta pidetään entistä tärkeämpänä taloudellisesti ja hyvinvoinnin näkökulmasta, kertoo asiakkuuspäällikkö **Hannele Pirhonen** Compass Groupilta.
Pirhonen kertoo myös toisesta havainnosta: opiskelijat ostavat nykyisin enemmän perushintaista lounasta kuin kalliimpaa erikoishintaista lounasta. Neljän, viiden euron hintainen lounas koetaan siis jo liian kalliiksi.
Kampusravintoloita pyörittävässä Juveneksessa on huomattu sama ilmiö.
– Annoskoot suurenivat ainakin viime vuonna. Siitä on pääteltävissä, että osa opiskelijoista tankkaa päivän ainoan lämpimän ateriansa opiskelijaravintolassa, kommentoi toimitusjohtaja **Bodil Ståhl** sähköpostitse.
Koronan myötä hybridiopiskelumalli on saanut aikaan sen, että opiskelupaikkakunnalle ei muuteta välttämättä ollenkaan, vaan jäädään vanhempien ruokapöytien ääreen.
Tänä syksynä liikehdintää kampuksille päin on ollut jälleen enemmän, jatkaa Ståhl.
Ruokavalio on yksipuolistunut
Useat opiskelijat kertoivat vastauksissaan, että hintojen nousu näkyy ruokavalion yksipuolistumisena. Aterioita kokataan edullisemmista raaka-aineista ja ostokset keskitetään tarkoin valittuun kauppaan.
Toisille edullisempi ruokavalio tarkoittaa lihan ja kalan karsimista, osalle taas kasvisten, hedelmien ja marjojen vähentämistä.
Syön yksipuolisemmin, enkä esimerkiksi osta tuoreita vihanneksia tai hedelmiä samalla tavalla kuin ennen.
Helsinkiläinen **Taina Saarinen** kertoo nousseiden elinkustannusten kurjistaneen huomattavasti arkea.
– Joko joudun syömään paljon yksipuolisempaa ruokaa tai sitten rahat ovat pois muualta. En koe, että opiskelijoiden tulisi vielä yrittää syödä halvemmin, vaan hintojen nousua tulisi hallituksen taholta kompensoida sosiaaliturvaetuuksissa.
Ravitsemusterapeutti vinkkaa
Pohjanmaan hyvinvointialueella toimiva ravitsemusterapeutti **Salli Kosonen** kuulee usein vastaanotolla kommenttia siitä, miten kustannusten nousu vaikuttaa ruokavalintoihin.
– Ruuan monipuolisuus kärsii varmasti ensimmäisenä.
Vertailen tuotteiden hintoja ja valmistan yksinkertaisempaa ruokaa. Ostan myös enemmän sesonkivihanneksia ja -hedelmiä ja painotan enemmän ruoan ravintoarvoja.
Kosonen muistuttaa kasvisten, hedelmien ja vihannesten satokausituotteista, joissa on suuriakin hintaeroja.
– Talvella voi hyödyntää juureksia ja keväällä tuoreita kasviksia. Jos laajentaa hieman kasvisvalikoimaa, voi saada säästöjä. Kasviproteiinin lähteitä kuten papuja ja linssejä voi myös käyttää lihan korvikkeena, Salli Kosonen sanoo.
Jos jättää kalan pois ruokavaliosta, Kosonen kehottaa korvaamaan sen muilla pehmeillä rasvahapoilla kuten rapsi- tai rypsiöljyllä. Tasaisesta ateriarytmistä kannattaa aina huolehtia.
– Kannustaisin syömään 4–5 kertaa päivässä. Näin kylläisyydentunne pysyy aisoissa, eikä tule liian kova nälkä tai väsähdä opiskelijalounaan jälkeen.
Myös ravitsemusterapeutti liputtaa opiskelijalounaan puolesta.
– Se on paitsi edullinen ja ravinteikas, sillä on myös tärkeä sosiaalinen merkitys päivän aikana.
*Aiheesta voi keskustella 30. syyskuuta kello 23 asti.*
Yli-Viikari ei saanut valituslupaa irtisanomisista – potkut olivat lailliset
Yli-Viikari sai potkut VTV:n pääjohtajan pestistä vuonna 2021 ja ylijohtajan virasta vuonna 2022.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) entisen pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** valituslupahakemukset, jotka koskivat hänen irtisanomisiaan. Ne tulivat näin lainvoimaisiksi.
Eduskunta irtisanoi Yli-Viikarin VTV:n pääjohtajan paikalta kesällä 2021. VTV irtisanoi hänet myös ylijohtajan virasta viime vuonna.
Yli-Viikari valitti irtisanomisista Helsingin hallinto-oikeuteen. Se hylkäsi valitukset helmikuussa.
Keskiviikkona Yli-Viikarin tie nousi pystyyn korkeimmassa oikeudessa (KKO) virkarikosasiassa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime vuonna Yli-Viikarille sakkoja virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta. Myöhemmin Helsingin hovioikeus kovensi rangaistusta kolmen kuukauden ja kymmenen päivän ehdolliseksi vankeudeksi.
Yli-Viikari valitti ratkaisuista KKO:hon, joka ei myöntänyt valituslupaa.
Ikääntyvien asumisasiat on koottu Vaasassa yhteen, tulevien asumistarpeiden ennakointi on tärkeää
Uudet seniori-ikäisille suunnatut asumisen ennakoinnin verkkosivut sisältävät tietoa muuttuvien asumistarpeiden huomioimisesta.
Vaasa on koonnut tietoja ikääntyvien asumisasioista yhdelle verkkosivulle.
Uudet seniori-ikäisille suunnatut asumisen ennakoinnin verkkosivut sisältävät tietoa muuttuvien asumistarpeiden huomioimisesta sekä neuvoja oman kodin toimivuudesta ja turvallisuudesta huolehtimiseen.
Sivulle on koottu lisäksi lista toimijoista, jotka tarjoavat erityisesti senioreille tarkoitettuja asuntoja Vaasan alueella.
Asumisolosuhteitaan on hyvä tarkastella ikäihmisen silmin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta muuttuviin asumistarpeisiin voidaan reagoida ajoissa.
Verkkosivun on koonnut Vaasan kaupungin kiinteistötoimi yhteistyössä eri tahojen kanssa.
Varkauden Ämmäkosken kalat ovat tämän syksyn WWF:n Luontolive-lähetyksen tähtiä
Vedenalaista elämää seuraavassa livelähetyksessä voi nähdä esimerkiksi uhanalaisia taimenia. Ämmäkoski ennallistettiin vastikään.
Varkauden Ämmäkosken kalat ovat tämän syksyn WWF:n Luontolive-lähetyksen tähtiä.
Vedenalaista elämää seuraavassa livelähetyksessä voi nähdä esimerkiksi uhanalaisia taimenia sekä yleisimpiä sisävesien kaloja kuten ahvenia, haukia, kuhia ja särkikaloja.
Kamera on asennettu vastikään ennallistettuun Ämmäkoskeen, jonka uuden uoman kalasto ja eliöstö on vasta kehittymässä.
Ämmäkoski sijaitsee keskellä Varkauden kaupunkia ja se tunnettiin arvokkaana kalapaikkana jo 1500-luvulla.
WWF:n livelähetykset uhanalaisten kalojen elämästä ovat aiempina vuosina keränneet satojatuhansia katselukertoja.
Livelähtys on avautunut WWF:n verkkosivuilla tänään.
Hartauspuhujat marraskuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Keskiviikko 1.11.**   
AH rovasti Jukka-Pekka Ruusukallio, Tampere  
IH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
**Torstai 2.11.**   
AH yhteisödiakoni Amanda Hiekkataipale, Helsinki  
IH rovasti Tuula Paasivirta, Helsinki
**Perjantai 3.11.**
AH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Pyhäinpäivä 4.11.**   
**10:00 Pyhäinpäivän sanajumalanpalvelus Tainionkosken kirkosta Imatralta**  
Liturgina vt. kirkkoherra, rovasti Arto Marttinen  
Saarnaajana seurakuntapastori Ville Kajan
\*\*\*
**Maanantai 6.11.**   
AH seurakuntatyön koordinaattori Katariina Leskelä, Isokyrö  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 7.11.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH pastori Nina Kallionvirta, Vapaakirkko, Äänekoski
**Keskiviikko 8.11.**   
AH rovasti Jukka-Pekka Ruusukallio, Tampere  
IH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
**Torstai 9.11.**   
AH toimittaja, muusikko Ariel Neulaniemi, Seinäjoki  
IH koulutusjohtaja Lea Kujanpää, Lohja
**Perjantai 10.11.**
AH hengellisen ohjauksen pastori, TT Anni Pesonen, Turku  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 11.11.**
AH rehtori Merja Kinnunen, Adventtikirkko, Tampere  
IH arkkipiispan erityisavustaja Meri-Anna Paloniemi, Espoo
\*\*\*
**Maanantai 13.11.**   
AH diakoni Pasi Rautiainen, Helsinki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja  
HUOM! Poikkeava lähetysaika klo 19:15
**Tiistai 14.11.**   
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH kriisityöntekijä Raija Kuoppala, Metodistikirkko, Pori
**Keskiviikko 15.11.**   
AH rovasti Jukka-Pekka Ruusukallio, Tampere  
IH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
**Torstai 16.11.**   
AH toimittaja, muusikko Ariel Neulaniemi, Seinäjoki  
IH koulutusjohtaja Lea Kujanpää, Lohja
**Perjantai 17.11.**   
AH hengellisen ohjauksen pastori, TT Anni Pesonen, Turku  
IH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y Hiltunen, Helsinki
**Lauantai 18.11.**   
AH lähetystyön toimialajohtaja Marja-Leena Liljeroos, Metodistikirkko, Pori  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 20.11.**   
AH diakonissa Johanna Summanen, Jyväskylä  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 21.11.**   
AH johtava perheneuvoja Anne Sumela, Ylivieska  
IH pastori Mikko Leistola, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 22.11.**   
AH rovasti Jukka-Pekka Ruusukallio, Tampere  
IH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
**Torstai 23.11.**   
AH yhteisödiakoni Amanda Hiekkataipale, Helsinki  
IH koulutusjohtaja Lea Kujanpää, Lohja
**Perjantai 24.11.**   
AH hengellisen ohjauksen pastori, TT Anni Pesonen, Turku  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 25.11.**   
AH rovasti Rauno Pietarinen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 27.11.**
AH tuottaja-toimittaja Mari Ahvenjärvi, Ulvila  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 28.11.**   
AH johtava perheneuvoja Anne Sumela, Ylivieska  
IH pastori Marko Kailasmaa, Lohja
**Keskiviikko 29.11.**   
AH rovasti Jukka-Pekka Ruusukallio, Tampere  
IH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
**Torstai 30.11.**   
AH yhteisödiakoni Amanda Hiekkataipale, Helsinki  
IH koulutusjohtaja Lea Kujanpää, Lohja
FC Jazz haluaa Poriin jalkapallostadionin – suunnitelmiakin on jo olemassa
Toiminnanjohtaja Tommi Pikkarainen uskoo, että jalkapallostadion lisäisi Porin elinvoimaisuutta.
Jalkapalloseura FC Jazz haluaa Poriin jalkapallostadionin.
– Olosuhteita on pakko kehittää, muuten eteenpäin meno tyssää, sanoo seuran toiminnanjohtaja **Tommi Pikkarainen**.
Seura pelaa vuonna 1966 valmistuneella Porin stadionilla. Stadionin kenttä on hyvässä kunnossa, mutta muuten se on karun ankea ottelutapahtumien kehittämiseen.
Toiminnanjohtaja Pikkarainen näki tilanteen aloittaessaan toiminnanjohtajan työt viime vuoden keväällä.
– Pelasin vuonna 1991 täällä Veikkausliigaa. Kun tulin 32 vuoden jälkeen takaisin, maailma on muuttunut aika paljon, mutta Porin jalkapallo-olosuhteet ottelutapahtuman osalta eivät yhtään. Vähän pajuja kasvaa stadionilla enemmän kuin ennen.
Seura on jo teettänyt erilaisia suunnitelmia stadionista. Se voisi sijoittua esimerkksi nykyisen Porin stadionin läheisyyteen tai kaupungin toiselle puolelle Herralahteen. Stadionin yleisömäärä olisi noin 4 400. Rahoitus on vielä auki.
Toiminnanjohtaja Pikkarainen perää runsaan 80 000 asukkaan Poriin tahtoa kehittää jalkapallostadionin avulla kaupungin elinvoimaisuutta.
– Mielestämme harrastetuin laji Porissa, Satakunnassa ja Suomessa ja varsinkin kansainvälisesti on osa elinvoimaisuutta. [Pietarsaari on rakentamassa](https://yle.fi/a/74-20047629) jalkapallostadionia. Siellä on 19 000 asukasta. Vaasa ja Seinäjoki ovat Poria pienempiä ja niillä on jalkapallostadionit.
Osakeanti sujunut maltillisesti
[FC Jazz julkisti heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20039214) osakeannin. Seura ilmoitti hakevansa lisärahoitusta pitkän aikavälin suunnitteluun laskemalla merkittäväksi 150 euron suuruisia osakkeita 10 000 kappaletta.
Toiminnanjohtaja Pikkaraisen mukaan osakeanti on sujunut maltillisesti ja yksittäisiä osakkeita on ostettu.
– Eräät tahot ovat olleet kiinnostuneita isommista osake-eristä ja asioita tarkastellaan laajemman kokonaisuuden kautta. Tähän liittyy tahtotila kehittää porilaista jalkapalloa laajemmin.
Osakeannilla luodaan osaksi pohjaa myös jalkapallostadionille.
Kakkosen lohkovoitto lähellä
Tällä kaudella Porissa on aistittu orastavaa jalkapallobuumia. Matkaa on kuitenkin vielä vuosikymmenten takaisiin FC Jazzin legendaarisiin menestysvuosiin.
Seura on menestynyt hyvin jalkapallon Kakkosessa ja kärkkyy lohkovoittoa.
Toiminnanjohtaja Tommi Pikkarainen myöntää, että kiinnostusta on ollut selvästi viime vuotta enemmän.
– Toivon, että isoin syy olisi se, että peli on ollut viihdyttävää. Myös omien nuorten pelaajien kehitys on toivottavasti miellyttänyt yleisöä.
Kauden yleisökeskiarvo on ollut tällä hetkellä miltei 750 katsojaa. Seurassa uskotaan, että luku kasvaa vielä loppukauden aikana.
Johanna Nordlund johtaa yhtä Suomen harvoista lähiölehdistä, lukijoiden suhde omaan lähiölehteen on lämmin
Hervannan Sanomat on yksi kolmesta Suomen itsellisestä lähiölehti. Konseptissa on haasteensa, mutta sillä on mahdollisuus myös pärjätä, sanoo Suomen Uutismedian Liiton järjestöpäällikkö Ilona Hannikainen.
Lähiölehden päätoimittajan arkeen mahtuu monenlaista. Kun Yle soittaa Hervannan Sanomia luotsaavalle **Johanna Nordlundille** haastattelusta, hän ajattelee ensin että joku soittaa keskiviikon lehdestä.
– Ajattelin ensin, että siellä on nyt joku jolla on jäänyt lehti tulematta. Päätoimittajalle voi soittaa ja soitetaan mistä asiasta tahansa, Nordlund sanoo.
Uhanalainen laji
Nordlund luotsaa konseptia, joka on Suomessa koko ajan uhanalaisemmaksi käyvä laji. Uutismedian Liiton järjestöpäällikkö **Ilona Hannikainen** sanoo, että vastaava liiton alainen itsellinen lähtiölehden konsepti löytyy nykyään ainoastaan Helsingin Lauttasaaresta, jossa ilmestyy Lauttasaari-lehti.
Tämän lisäksi Helsingistä löytyy Jätkäsaari–Ruoholahti-lehti, jonka jakelu on suunnilleen samassa mittaluokassa kuin Hervannan Sanomienkin.
– Haasteita varmasti on, sillä mediakenttä on koko ajan enemmän suurien yhtiöiden hallussa. Lähiölehtikin voi kuitenkin pärjätä, kunhan markkina-alue on tarpeeksi suuri ja toimintamalli riittävän vahva, Hannikainen sanoo.
Jokaista palvellaan
Nordlund vastaa vuonna 1975 aloittaneesta Hervannan Sanomissa myös toimitusjohtajan tehtävistä. Hän sanoo, että työssä olennaista on ottaa kaikki huomioon. Jokainen puhelu on tärkeä ja kaikille vastataan.
Lehden jakelumäärä on 22 000. Lehteä menee muuallekin kuin ainoastaan Hervantaan. Ilmestyspäivä on keskiviikko, ja lehteä menee muun muassa Lukonmäkeen, Vuorekseen ja Annalaan.
Kerran kuussa on iso jakelu. Se on 26 000, ja mukaan tulee Koivistonkylää ja Hakametsääkin.
– Siinä mielessä nimi vähän valehteleekin, Nordlund naurahtaa.
Myös reagointivaraa on.
– Kun lähdet ovesta ulos, silmien pitää olla auki koko ajan. Menemme lähiympäristöön ja katsomme, mitä siellä tapahtuu. Se on olennaista.
Kaikki mukaan
Aiheet tehdään omassa toimituksessa 80 prosenttisesti.
– Vaihdoimme toimitilamme katutasoonkin siksi, että ihmisten on nyt helppo tulla suoraan toimitukseen juttelemaan.
Johanna Nordlundin mukaan lähiölehden tavoitteena on huomioida ”kaikki”.
– Haluamme, että kaikkia palvellaan samanarvoisesti. Tiedämme, että Hervanta on erittäin monikulttuurinen lähiö. Haluamme, että kaikkien ääni kuuluu myös meidän lehdessämme, Nordlund sanoo.
HerSalla pärjää
Hervantalaisten suhde omaan lehteen on Nordlundin mukaan lämmin.
– Moni sanoo, että pärjää hyvin Hervannan Sanomilla, päätoimittaja sanoo.
Uutismedian Liiton järjestöpäällikkö Ilona Hannikainen uskoo itsellisten lähiölehtien tulevaisuuteen.
– Kun toimintamalli on selkeä ja asiakaspohja riittävän laaja, niin mikä ettei, hän tuumii.
*Yle Lähiössä -projekti näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata. Yle Tampere on Hervannassa 25.9.–29.9.2023. Myös Radio Suomen Tampereen lähetykset kuullaan Hervannasta keskeltä kauppakeskusta. Tervetuloa tapaamaan yleläisiä!*
*Jutun otsikkoa muutettu 29.9. kello 11.26. Otsikossa luki aiemmin: Johanna Nordlund johtaa toista Suomen jäljellä olevista lähiölehdistä, mutta se on vaikeaa suurten mediayhtiöiden varjossa. Muutettu: Johanna Nordlund johtaa toista Suomen jäljellä olevista lähiölehdistä, lukijoiden suhde omaan lähiölehteensä on lämmin*
*Juttua muokattu 29.9. kello 14.54: Lisätty tieto siitä, että Suomessa on myös yksi liiton ulkopuolinen kaupunkilehti, Ruoholahti-lehti Helsingissä. Muokattu Uutismedian liiton nimi oikeaan kirjoitusasuunsa.*
Tampereella tiedettä kaikenikäisille: lapsille Laikussa, vanhemmille pubissa Hämeenkadun varrella
Eurooppalainen Tutkijoiden yö tarjoaa asiaa tieteestä vähemmän vakavassa paketissa perjantaina ja lauantaina.
Eurooppalainen Tutkijoiden yö rantautuu Tampereelle perjantaina.
Ohjelmaa on kaikenikäisille. Jo aamulla käynnistyvät Tampereen areenassa tiedekahvilat, joissa yliopiston tutkijat kertovat aiheistaan nuorille. Nuorten päivä on suunnattu yhdeksäsluokkalaisille ja lukioiden sekä ammattiopistojen opiskelijoille.
Lisäksi nuorille on luvassa kierroksia yliopiston keskustan ja Hervannan kampuksella.
Illalla tieteentekijät esittäytyvät ja esittelevät tutkimuksiaan Hämeenkadun varrella Old Irish Pubissa. Turhan vakavia ei olla, vaan tiedettä yhdistellään standup -komiikan kanssa. Esitykset tosin ovat järjestäjien mukaan englanninkielisiä. Tapahtuma alkaa kello 19, ovet aukeavat 18.30.
Lauantaina on vuorossa Lasten akatemia kulttuuritalo Laikussa Keskustorin laidalla. Teema on, ei sen enempää eikä vähempää kuin maapallon pelastaminen. Tutkija **Anette Mansikka-aho** kertoo puheenvuorossaan siitä, mitä lapsikin voi tehdä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Ohjelma sopii parhaiten 7–10-vuotiaille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Yksityistä turva-alaa ruotinut työryhmä haluaa alalle pidempää opetusta – järjestyksenvalvojaksi pääsee nyt reilun työviikon pituisella koulutuksella
Sisäministeriön työryhmä esittää raportissaan myös tiukennuksia yksityisen turvallisuusalan valvontaan.
Sisäministeriön työryhmä esittää, että yksityisen turvallisuusalan koulutuksen kestoa pitäisi pidentää nykyisestä.
Vartijan peruskoulutus kestää nyt vähintään 120 oppituntia. Järjestyksenvalvojan koulutus on puolestaan 40 tuntia ja kertauskoulutus 8 tuntia. Koulutuksessa tulisi työryhmän mukaan lisätä esimerkiksi voimakeinojen käytön lakisääteisiä edellytyksiä koskevaa opetusta.
Selvityksen tiedotteen mukaan todennäköisyys sille, että alan työntekijä joutuu käyttämään perusoikeuksiin puuttuvia keinoja vaihtelee paljon. Tämä riippuu siitä, millaisessa tehtävässä ihminen toimii.
– Todennäköisyys on suurimmillaan alueilla ja paikoissa, joille asetetaan järjestyksenvalvojia pitämään yllä järjestystä ja turvallisuutta, tiedotteessa todetaan.
Työryhmä ehdottaa myös tiukennuksia yksityisen turvallisuusalan omavalvontaan. Nykyisin alan omavalvonta ei ole laissa säädettyä, ja työryhmän mukaan sen valvonnan taso vaihtelee. Omavalvontasuunnitelman pitäisi olla alan elinkeinoluvan haltijoille laissa säädetty velvoite, arvioi työryhmä. Myös poliisilaitosten valvontakäytäntöjä pitäisi työryhmän mukaan yhtenäistää.
Ministeriö julkisti perjantaina työryhmän yksityistä turvallisuusalaa koskevan raportin.
Alan rikosepäilyt johtivat selvitykseen
Yksityistä turvallisuusalaa koskeva selvitys määrättiin sen jälkeen, kun viime ja tänä vuonna tuli ilmi lukuisia tilanteita, joissa yksityisen turvallisuusalan henkilöstön epäiltiin käyttäneen asiattomasti voimakeinoja.
Sisäministeriö asetti työryhmän tammikuussa arvioimaan yksityisen turvallisuusalan ohjausta, valvontaa ja koulutusta. Tammikuussa tuolloinen sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kommentoi, että yksityisen turvallisuusalan koulutuksen, ohjauksen ja valvonnan riittävyyttä on tarpeen arvioida laajasti.
Vartioimisliiketoimintaa ja järjestyksenvalvontaa säätelee laki yksityisistä turvallisuuspalveluista. Koulutuksesta ja voimankäyttövälineiden koulutuksesta säädetään lisäksi lain nojalla annetussa sisäministeriön asetuksessa. Nykyinen lainsäädäntö tuli voimaan vuonna 2017.
Sisäministeriö kertoi tammikuussa, että Suomessa on vajaat 17 000 vartijaksi hyväksyttyä ja noin 36 000 järjestyksenvalvojaksi hyväksyttyä.
Metsäyhtiö Stora Enso vähentää kuusen istustustiheyttä
Yhtiön tavoitteena on saada aikaan metsiin enemmän sekapuustoisuutta, kun istustusalalle saadaan luontaisesti syntyneita mäntyjä ja koivuja.
Stora Enson Suomessa toteuttamissa kuusen istutuksissa viljelytiheys alennetaan 1 600 taimeen hehtaarilla, kun tällä hetkellä istutustiheys on 1 800 tainta hehtaarilla.
Yhtiön tiedotteen mukaan tarkoitus on parantaa metsien monimuotoisuutta ja elinvoimaisuutta, koska alhaisempi istutustiheys mahdollistaa paremmin koivun ja männyn kasvattamisen kuusentaimikon seassa.
Käytännössä sekametsällä yhtiö tarkoittaa metsää, jossa on pääpuulajia korkeintaan kolme kappaletta neljästä.
Vaikka taimien määrää vähennetään, viljelypaikkoja tehdään edelleen 1 800 kappaletta hehtaarille.
Stora Enson metsänhoitopäällikkö **Antti Rantasen** mukaan sen pitäisi varmistaa, että istutusalueelle syntyy myös luontaisia taimia.
– Istutettu taimikko täydentyy luontaisesti esimerkiksi koivulla, joten alueelle syntyy heti kiertoajan alussa sekapuustoisuutta.
Rantasen mukaan jalostetun taimiaineksen ja luontaisen taimiaineksen sekoitus kestää paremmin riskiä ilmastonmuutoksen aiheuttamilta kuivuudelta ja myrskytuhoilta.
– Se tulee olemaan tärkeässä roolissa puuston terveyttä ajatellen muuttuvassa ilmastossa.
Metsänhoidon [suosituksissa](https://metsanhoidonsuositukset.fi/fi) kuusen viljelytiheys on 1 500–1 800 kappaletta hehtaarilla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kouvolan kaupunki aikoo jatkaa henkilöstönsä vähentämistä – keinona muun muassa eläköitymiset
Henkilöstökulut ovat kuitenkin ylittämässä arvion yli kolmella miljoonalla eurolla tänä vuonna.
Kouvolan kaupungin henkilöstömäärä on vähentynyt 183:lla eli noin kuudella prosentilla vuoden takaisesta. Kaupunki aikoo jatkaa tulevina vuosina henkilöstömääränsä supistamista. Toimet ovat osa kaupungin talouden tasapainottamista.
Toistaiseksi supistukset on toteutettu irtisanomisten sijaan esimerkiksi eläkepoistumaa hyödyntämällä ja jättämällä täyttämättä avoimiksi tulleita virkoja. Tänä vuonna Kouvolan kaupungin palveluksesta on siirtynyt eläkkeelle noin 60 henkilöä. Alkuvuonna vapautuneista viroista jätettiin täyttämättä 14 prosenttia.
– Henkilöstön runsas eläkkeelle siirtyminen lähivuosina helpottaa henkilöstömäärän sopeuttamista palvelutarpeiden mukaiseksi, toteaa henkilöstöjohtaja **Päivi Karhu** kaupungin tiedotteessa.
Henkilöstökulut ylittävät arviot
Kouvolan kaupungin henkilöstömenot ovat pudonneet viime vuodesta vain 0,9 prosenttia. Tätä selittää kaupungin mukaan esimerkiksi kunta-alan sopimuskorotukset. Kouvolan kaupunki julkaisi keskiviikkona osavuotiskatsauksensa, jonka mukaan henkilöstökulut ylittävät arvioidun tason tänä vuonna 3,3 miljoonalla eurolla.
Elokuun lopussa kaupungin palveluksessa oli reilut 2 800 työntekijää. Vakinaisten työsuhteiden määrä oli 2 204 ja määräaikaisten 461.
Vuodesta 2019 alkaen Kouvolan henkilöstömäärä on laskenut huomattavasti, koska silloin kaupungin sote-palvelut hallintoineen siirtyivät Kymsotelle ja myöhemmin hyvinvointialueelle.
Sairauspoissaolot Kouvolan kaupungilla ovat vähentyneet viime vuodesta. Silti poissaolot ovat vielä tänäkin vuonna koronaa edeltävää aikaa korkeammalla.
− Sairauspoissaolojen vähentämiseen panostetaan vahvasti työkyvyttömyyden kustannusten alentamiseksi, sanoo Päivi Karhu.
Kouvolan kaupungin osavuotiskatsauksen mukaan tämän vuoden tilinpäätöksen ylijäämän arvioidaan olevan 12 miljoonaa euroa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Meiltä ei löydy avaimia Ruotsin jengirikollisuuden ratkaisuun, painottaa poliisien ammattiliitto
Suomen poliisi haluaa auttaa jengien väkivallasta kärsivää Ruotsia, mutta viime kädessä länsinaapuri on vastuussa omista ongelmistaan.
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** uskoo, että poliisilla on kyvykkyyttä ja valtiolla tahtoa auttaa Ruotsia jengirikollisuuden kitkemisessä. Naapurimaista ei silti ole ongelman ratkaisijaksi, mikä johtuu ainakin kahdesta syystä.
Ensinnäkin voimavarat tulevat nopeasti vastaan. Ylen aamussa perjantaina haastateltu Rinne huomauttaa, että Suomessa on vähiten poliiseja väkilukuun suhteutettuna koko Euroopassa.
– Meillä on tälläkin hetkellä haasteita selviytyä poliisille säädetyistä lakisääteisistä tehtävistä. Uskallan väittää, että suomalaiselta poliisilta näissä resursseissa ei löydy avaimia Ruotsin tilanteen ratkaisuun.
Toisekseen on kylmä fakta, että Ruotsi on viime kädessä vastuussa itsestään.
– Täytyy muistaa, että jokaisella maalla on omat poliisivoimansa. Niiden tärkein tehtävä on huolehtia maan sisäisestä turvallisuudesta, Rinne sanoo.
Ruotsin entinen pääministeri **Magdalena Andersson** [esitti aiemmin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-180540), että jengirikollisuudesta kärsivä Ruotsi voisi pyytää poliisiapua muista Pohjoismaista.
Rikollisuus ei tunne rajoja, ja Suomi tekee paljon yhteistyötä myös Ruotsin kanssa.
Rinne suhtautuu yleisellä tasolla kansainväliseen yhteistyöhön erittäin positiivisesti. Tiedon välittyminen viranomaiselta toiselle on ensiarvoisen tärkeää, hän sanoo.
Jengirikollisuus on muuttanut muotoaan
Eilen torstaina Ruotsin nykyinen pääministeri **Ulf Kristersson** kertoi, että Ruotsi on päätynyt tähän tilanteeseen vastuuttoman maahanmuuttopolitiikan ja epäonnistuneen kotouttamisen takia.
Muualla mietitään kuumeisesti, miten samat ongelmat vältetään.
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja **Minna Hulkkonen** sanoo, että asiaa pohditaan paljon sekä EU-tasolla että erityisesti jokaisessa maassa erikseen. Jäsenvaltiot vaihtavat tietoja tiiviisti.
– Yritetään selvittää niitä syitä, miksi Ruotsissa on nyt niin vakava tilanne kuin on. Totta kai yritetään löytää keinoja, ettei Suomessa sellaista kehitystä pääse syntymään, Hulkkonen kertoi Ylen aamussa.
Rajavalvonnan näkökulmasta kyse ei ole suoraviivaisesti maahanmuutosta eikä juuri nyt tapahtuvista laittomista rajanylityksistä. Ruotsissa pahat siemenet on kylvetty kauan sitten.
– Puhutaan ennen kaikkea ihmisistä, jotka ovat tulleet jo aikaisemmin. Sieltä löytyy maahanmuuttajataustaa, mutta kyse on paljon isommasta yhteiskunnallisesta ongelmasta kuin maahanmuutosta, muistutti Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö **Matti Pitkäniitty** Ylen aamussa.
Perinteisesti jengeihin liittyvät nuoret ovat olleet vaikeista kotioloista tulevia ensimmäisen tai toisen sukupolven maahanmuuttajia. Tässä on kuitenkin tapahtunut muutos, [sanoo nuorisorikollisuutta Tukholman poliisissa tutkiva](https://yle.fi/a/74-20052478) **Luay Mohageb**.
Nyt myös Ruotsissa syntyneet, keskiluokkaisten perheiden ruotsalaiset pojat ja tytöt tai keskiluokkaistuneiden, maahanmuuttajataustaisten perheiden nuoret ovat alkaneet hakeutua rikollisiin jengeihin.
Britit katuvat brexitiä yhä enemmän – riita EU-jäsenyydestä ei ole loppunut vaikka erosta on jo kolme vuotta
Britanniassa yleinen mielipide on kääntynyt Britannian EU-eroa vastaan. Mielipidetiedustelujen mukaan nyt jo puolet kansasta äänestäisi EU-jäsenyyden puolesta, jos uusi kansanäänestys järjestetään.
**LONTOO** Britannia erosi Euroopan unionista kolme vuotta sitten, mutta eron haava ei umpeudu.
Brittien mielipiteitä mittaavan Yougov-laitoksen [elokuisen kyselyn](https://d3nkl3psvxxpe9.cloudfront.net/documents/Internal_Brexit_230809_W.pdf) mukaan jo 55 prosenttia vastaajista pitää eroa virheenä. Vajaa kolmannes piti brexitiä oikeana ratkaisuna. Katumuksen määrä on kasvanut tasaisesti kansanäänestyksellä päätetyn eron jälkeen.
Vastaajista 62 prosenttia arvioi, että ero on epäonnistunut.
Puolet vastaajista äänestäisi nyt EU-jäsenyyden puolesta. Vajaa kolmannes kannattaisi eroa.
Tuki EU:lle näkyi myös kaduilla viime viikonloppuna. Parikymmentätuhatta mielenosoittaa marssi Lontoon keskustassa ja vaati uudelleen liittymistä EU:hun.
Mielenosoittajat olivat pukeutuneet EU-tähdin somistettuihin viittoihin ja baskereihin. Kylteissä vaadittiin paluuta vapaaseen liikkumiseen.
Paikalla oli myös Britanniassa 25 vuotta asunut suomalaisprofessori **Arttu Rajantie**. Maineikkaassa Imperial College -yliopistossa kvanttiteoriaa ja maailmankaikkeuden syntyä opettava Rajantie on puhunut aiemminkin julkisesti EU-jäsenyyden puolesta. Hän sanoo tulleensa marssille herättelemään Britannian päättäjiä.
– Vuosien aikana on nähty selkeästi, että brexit on ollut katastrofi Britannialle. Kansa on siihen jo herännyt. Mielipiteet ovat muuttuneet, mutta poliitikot ovat vielä hyvin haluttomia puhumaan asiasta, Rajantie kertoi kantaessaan julistetta, jossa luki ”tieteilijät EU:n puolesta”.
Rajantien mukaan näyttää siltä, että brexit-kansanäänestystuloksen taustalla olleet kiistat maahanmuuttajista ja Euroopan unionin vaikutuksesta päätöksentekoon eivät ole briteille enää yhtä tärkeitä kuin ennen.
– Nyt kun brexitin seuraukset on nähty, ihmisten huolet näistä asioista ovat vähentyneet. Sanoisin, että maahanmuuttajiin suhtaudutaan myönteisemmin kuin vuonna 2016 osittain siksi, että nähtiin, että ei se vika ollutkaan niissä maahanmuuttajissa, hän miettii.
Brexit-lupaukset eivät toteutuneet
Ennen kansanäänestystä brexitiä kannattaneet poliitikot lupasivat, että eron myötä Britannialla olisi varaa kasvattaa julkisen terveydenhuollon budjettia sadoilla miljoonilla euroilla. Britannia erosi EU:sta 2020, ja sairaaloiden tilanne on vain kurjistunut sen jälkeen.
Brexit-lobbarit vakuuttivat myös, että EU-eron avulla hillitään maahanmuuttoa. EU-ero onkin mahdollistanut hallituksen pyrkimykset tiukentaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Hallitus yrittää ajaa läpi uudistusta, jonka mukaan suuri osa turvapaikanhakijoista lähettäisiin Ruandaan odottamaan turvapaikkahakemuksen käsittelyä. Ministerit ovat uhanneet jopa Euroopan ihmisoikeussopimuksesta eroamisella, jos hanke ei muutoin onnistu. Turvapaikanhakijoita saapuu kuitenkin yhä veneillä kanaalin yli. Britanniaan on muutenkin muuttanut EU-eron jälkeen aiempaa enemmän ihmisiä.
Britanniassa kiistellään siitä, johtuvatko nykyiset talouden, sairaaloiden ja maahanmuuton ongelmat brexitistä, menneestä covid-pandemiasta vai Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Mielenosoituksessa brexitin vastaisia tarroja jakanut **Jo Archer** pitää syynä brexitiä tai hallituksen kyvyttömyyttä. Hän näkee muutoksen omassa arjessaan.
– Hallitus on poistanut perheille annettavan lakineuvonnan, johon EU velvoitti jäsenmaita. Poisto vaikuttaa erityisesti yksinhuoltajaperheisiin. Brexit on tehnyt ihmisoikeuksien polkemisesta entistä helpompaa, Archer murehtii.
Cardiffista Walesista mielenosoitukseen saapunut **Phil Dorey** on varma, että Britannian ongelmat johtuvat brexitistä.
– Hinnat ovat nousseet. Taloutemme ei kasva. Joet ovat täynnä jätevettä. Pohjois-Irlannin raja on ongelma. Muusikot eivät pääse helposti kiertueille Eurooppaan, hän luettelee.
Brexit-äänestyksessä vuonna 2016 eroa tahtovat voittivat vain pienellä erolla. Päätös lähdöstä tehtiin siis todella kapean enemmistön perusteella. Dorey vaatii yhteiskunnallista keskustelua.
– Kansanäänestyksen tulosta kunnioitettiin, mutta oliko se hyvä ajatus? Onko ihmisten arki nyt parempaa? Vastaus on ei, hän puuskahtaa.
Oppositiopuolue neuvottelisi EU-sopimuksia uusiksi
Britannian hallitseva konservatiivipuolue ja oppositiossa oleva työväenpuolue ovat tehneet selväksi, että ne eivät aio hakea EU:n jäsenyyttä uudestaan eivätkä pyrkiä EU:n tulliliittoon tai yhteismarkkinoille. Britanniassa on ensi vuonna parlamenttivaalit, mutta EU-jäsenyyden ei uskota nousevan vaaliteemaksi.
Työväenpuolueen puheenjohtaja **Keir Starmer** tosin lupaa neuvotella kauppasopimukset uusiksi EU:n kanssa, kun sopimusta tarkistetaan seuraavan kerran vuonna 2025 – jos puolue voittaa vaalit.
Hän haluaa muun muassa sujuvoittaa ulkomaankauppaa sekä vähentää ruoan ja eläinten rajatarkastuksia. Starmer haluaisi EU:n kanssa myös sopimuksen turvapaikanhakijoiden palauttamisesta.
Konservatiivipuolue syyttää Starmeria Britannian ajamisesta takaisin ”lähtöruutuun”. Puolue pelottelee, että Starmerin suunnitelmien takia Britannia joutuisi hyväksymään EU:sta ison määrän ei-toivottuja siirtolaisia.
Britannia palasi EU:n tiedeyhteistyöhön
Britannia otti harvinaisen askeleen lähemmäs EU:ta syyskuun alussa, kun maa palasi maailman suurimman tiedeyhteistyöohjelman Horisontin jäseneksi. Samalla se liittyi taas planeetan ja ympäristön seurantaohjelmaan Copernicusiin. Britannia erosi ohjelmista erotessaan EU:sta vuonna 2020.
EU-jäsenyyden aikana Britannian vahva tiedesektori hyötyi ohjelmasta selvästi. Horisontti rahoittaa tiedeprojekteja vuosittain 95 miljardilla eurolla. Britannia sai omiin projekteihinsa enemmän rahaa kuin maa maksoi ohjelmaan.
Kolmen viime vuoden ajan Britannia jatkoi tiedeyhteistyötä EU-maiden kanssa, mutta se joutui rahoittamaan projektit täysin itse. Tämä teki Britanniasta epävarman tutkimuskumppanin.
Teoreettisen fysiikan professori Arttu Rajantie kuvaa, että Britannian projektit jatkuivat aina muutaman kuukauden kerrallaan, joten työstä puuttui pidemmän aikavälin varmuus. Moni tutkija lähti rahoitukseltaan vakaampiin yliopistoihin Manner-Eurooppaan.
Vapaan liikkumisen katkeaminen Britannian ja EU:n välillä hankaloittaa tieteentekoa edelleenkin Britanniassa. Rajantien mukaan muualta Euroopasta tulleiden tutkijoiden määrä on vähentynyt myös Imperial Collegessa.
Ongelmana tutkijoiden ja näiden perheiden saamiseen Britanniaan on byrokraattinen ja kallis viisumin haku. Viisumin lisäksi tulijat joutuvat maksamaan reilut 700 euroa vuodessa julkisen terveydenhuollon maksua.
– Nämä lisäävät kynnystä saapua Britanniaan, koska ne ovat rahallisesti merkittäviä kustannuksia yksittäiselle tutkijalle, Rajantie sanoo.
Brittiyliopistoon tarvitsee pullean pankkitilin
Britannia ei kuulu edelleenkään yliopisto-opiskelijoiden Erasmus-vaihto-ohjelmaan. EU:sta brittiyliopistoihin tulevat opiskelijat joutuvat maksamaan kalliit kansainvälisten opiskelijoiden maksut, keskimäärin 30 000 euroa vuodessa. Rajantie sanoo, että tämä on liikaa tavalliselle suomalaiselle opiskelijalle.
Perusopetuksessa tunneilla ei enää näy suomalaisia opiskelijoita brexitin takia.
– En ole vielä törmännyt yhteenkään suomalaiseen, joka maksaisi EU-kansalaisen nykyisiä lukukausimaksuja. Kaikki täällä opiskelevat suomalaiset tuntuvat olevan kaksoiskansalaisia, Rajantie sanoo.
Rajantie on huolissaan siitä, että tutkimusyhteistyö rapautuu pitkäksi aikaa nykyisten ongelmien takia, kun EU:n ja Britannian opiskelijat ja tutkijat eivät verkostoidu.
– Tieteessä hyvin tärkeää tutkijan uralle on luoda nuorena kontakteja menemällä ulkomaille opiskelemaan ja työskentelemään. Usein siinä vaiheessa luodut kontaktit ovat ne, jotka säilyvät koko uran ajan, Rajantie tuskailee.
Juvan ensi vuoden taloustilanne on haastava, mutta tunnelma toiveikas: ”Tasataan menoja ja käytetään ylijäämiä”
Kunnanhallituksen tarkoituksena on tiukasta taloustilanteesta huolimatta pitää veroprosentti ensi vuodelle samana kuin vuonna 2023.
Juvan kunnan talousnäkymät vuodelle 2024 ovat vaikeat. Ennusteiden mukaan Juvan verotulot laskevat vuonna 2024 vuoden 2023 ennusteesta 0,9 miljoonaa euroa ja valtionosuudet 340 000 euroa.
Kunnanhallituksen tarkoituksena on tiukasta taloustilanteesta huolimatta pitää veroprosentti ensi vuodelle samana kuin tänä vuonna, eli 8,11 prosentissa. Tämä tulisi toteutuessaan tarkoittamaan alijäämäistä talousarviota.
Lopullisesti kunnan ensi vuoden veroprosentista päätetään marraskuussa.
Veronkorotustus voi vielä toteutua, kun talouden luvut tarkentuvat. Kiinteistöverotusta on hallitusohjelmassa kaavailtu muutettavaksi, ja koska lainsäädäntöä siitä ei vielä ole, ei mahdollista muutosta voida ottaa huomioon talousarvion tämän vaiheen valmistelussa, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Hänninen**.
Juvan kunnalla on ylijäämiä lähes kuusi miljoonaa edellisiltä vuosilta. Hännisen mukaan niitä on tarkoitus käyttää nyt. Vuodet 2025 ja 2026 näyttävät ennusteen mukaan siltä, että Juva olisi ali- ja ylijäämien suhteen lähes nollassa.
– Missä me ylijäämiä käyttäisimme, jos emme tällaisena vuonna? Tasataan menoja ja käytetään ylijäämiä mieluummin kuin kurjistetaan kunnan tärkeintä hallinnonalaa – sivistyksen palveluita.
Hallitusohjelman vaikutukset kuntien talouteen näkyvät erityisesti sivistystoimessa. Perusopetuksen vahvistamiseen ohjataan 200 miljoonaa euroa lisärahoitusta. Samalla kuntien valtionosuuksien indeksikorotuksia leikataan yhdellä prosenttiyksiköllä vaalikauden ajaksi. Kuntien sivistystoimi siis sekä saa että menettää valtion rahaa.
Juvalla verotulot ovat kehittyneet paremmin kuin Kuntaliiton ennusteet ovat osoittaneet. ”
Tällä hetkellä taloustilanne on Juvalla tiukka ja loppuvuodesta päädytään lievästi miinukselle, Hänninen kertoo. Taloustilanne oli alkuvuodesta parempi verotulojen tilityksen ansiosta.
Juva ei ole nostanut kuluvana vuonna uusia talousarviolainoja. Vanhoja lainoja on lyhennetty noin 1,3 miljoonaa euroa.
Hänninen muistuttaa, että talousarviot pohjaavat Kuntaliiton laatimiin ennustuksiin.
– Juvalla verotulot ovat kehittyneet paremmin kuin Kuntaliiton ennusteet ovat osoittaneet talousarvion laadintavaiheessa. Juvalla on Etelä-Savon parhaita työllisyyslukuja. Varaudumme kuitenkin alijäämäiseen budjetointiin, Hänninen kertoo.
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 30. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Hyvin sanottu -keskustelufestivaali rantautuu Lahteen syksyllä 2024
Keskustelufestivaali järjestetään ensi syksynä 27.–28.9.2024 Lahden Sibeliustalossa.
Hyvin sanottu -keskustelufestivaali jatkaa ensi vuonna tutulla konseptilla uudessa kaupungissa, kun Hyvin sanottu -keskustelut valtaavat Lahden Sibeliustalon. Tapahtuman järjestävät Yle, Erätauko-säätiö ja Lahden kaupunki yhdessä muiden Hyvin sanottu -hankkeen yhteistyökumppaneiden kanssa. Viimeiset kaksi vuotta tapahtuma on järjestetty Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
“On hienoa päästä tekemään yhteistyötä Lahden kaupungin kanssa ja järjestämään Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia. Meillä on yhdessä mahdollisuus kehittää vaikuttava tapahtuma, joka tarjoaa ihmisille ainutlaatuisen mahdollisuuden osallistua ja vaikuttaa keskusteluihin. Odotan innolla tulevaa ja mitä voimme saada yhdessä aikaan. Haluan vielä kiittää koko tiimini puolesta Hämeenlinnan kaupunkia upeasta yhteistyöstä kahden vuoden aikana. Teimme yhdessä tapahtuman, jollaista ei ole aikaisemmin ollut Suomessa”, sanoo festivaalin päätuottaja **Markus Liimatainen.**
“Yhteinen matka Ylen ja Erätauko-säätiön kanssa on ollut erittäin antoisa. Olemme yhdessä edistäneet Hyvin sanottu -hankkeen tavoitteita rakentaen samalla ainutlaatuisen keskustelufestivaalin. Hämeenlinna jatkaa Hyvin sanottu -verkostossa aktiivista työtä keskustelukulttuurin parantamiseksi yhdessä muiden kumppaneiden kanssa myös jatkossa”, kertoo Hämeenlinnan kaupungin strategiajohtaja **Markku Rimpelä**.
“Meillä Lahdessa on käytetty Erätauko-menetelmää työntekijöiden osallistamisessa ja sidosryhmätyössä vuodesta 2018. Palaute ja tulokset keskusteluista ovat olleet innostavia. Näiden innoittamina olemme luoneet Lahteen Monttu auki -keskustelutapahtuman sekä oman Skididialogi-mallin. Nyt saamme jatkoa näille yhteisöllisille tapahtumille Hyvin sanottu -keskustelufestivaalien myötä. On todella hienoa, että Lahden kaupunki, mukaan lukien meidän mahtavat Erätauko-pioneerit, pääsevät nyt näyttämään parastaan yhdessä Ylen ja Erätauko-säätiön kanssa Sibeliustalon upeissa puitteissa syyskuussa 2024”, iloitsee Lahden kaupungin tapahtumapäällikkö **Inkeri Määttä**.
Lisätietoja:
Markus Liimatainen, puh. +358 40 868 2624 tai <markus.liimatainen@yle.fi>, päätuottaja, Hyvin sanottu -hanke, Yle
Markku Rimpelä, puh. +358 400 712219 tai <markku.rimpela@hameenlinna.fi>, strategiajohtaja, Hämeenlinnan kaupunki
Inkeri Määttä, puh. +358 44 416 3890 tai <inkeri.maatta@lahti.fi>, tapahtumapäällikkö, Lahden kaupunki
[*Hyvin sanottu – Bra sagt*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) *on Ylen ja Erätauko-säätiön viisivuotinen hanke, jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä. Samalla vahvistetaan suomalaisten luottamusta ja ymmärrystä toisiaan kohtaan.*
Vaasassa suomalaisen seurakunnan kirkkoherran valinta etenee, ehdokkaat esittäytyvät seurakuntalaisille
Vaasan suomalaisen seurakunnan uuden kirkkoherran valitsee seurakuntaneuvosto 13. joulukuuta.
Vaasassa evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherran valinta etenee.
Lokakuussa käynnistyvät kirkkoherraehdokkaiden esiintymiset seurakuntalaisille. Ehdokkaat toimittavat messun ja esittäytyvät lisäksi mm. kirkkokahveilla.
Vaasan suomalaisen seurakunnan uuden kirkkoherran valitsee seurakuntaneuvosto 13. joulukuuta.
Ehdolla on neljä pappia: Ypäjän seurakunnan vt. kirkkoherra **Arto Antturi**, Vaasan suomalaisen seurakunnan vs. kirkkoherra **Tiina Keinänen**, Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen apulaislähetysjohtaja **Teijo Peltola** ja Taivalkosken seurakunnan kirkkoherra **Tuomo Törmänen**.
Seurakunnan aiempi kirkkoherra **Tuomo Klapuri** siirtyy eläkkeelle 1. joulukuuta alkaen.
Vaasan suomalaisen seurakunnan uuden kirkkoherran valitsee seurakuntaneuvosto 13. joulukuuta.
Aino Jäälinoja on istunut yliopiston aulassa tiistaista lähtien – saa mielenosoittamisesta opintopisteitä
Lapin yliopiston valtaukseen osallistuvat opiskelijat voivat hakea opintopisteitä Valtauksen ja kansallisvaikuttamisen dramaturgiat-kurssin kautta.
Osa yliopistojen valtauksiin osallistuvista opiskelijoista edistää samalla omia opintojaan. Esimerkiksi Lapin yliopistossa taiteiden tiedekunnan opiskelijoilla on mahdollisuus saada mielenosoittamisesta opintopisteitä.
Kuvataidekasvatusta opiskeleva **Aino Jäälinoja** on istunut yliopiston aulassa[ tiistaista lähtien](https://yle.fi/a/74-20051717) ja myös yöpynyt kampuksella.
– Olen sekä osallistunut valtaukseen että ollut järjestämässä tätä ja ehdottomasti aion hakea opintopisteitä, kun mahdollisuus on, Jäälinoja sanoo.
Opintopisteitä voi hakea osallistumalla Valtauksen ja kansalaisvaikuttamisen dramaturgiat -kurssille. Sen suoritettuaan opiskelija hahmottaa, miten valtaus järjestäytyy, osaa nimetä valtauksessa tapahtuvia kansalaisvaikuttamisen muotoja, tunnistaa valtauksen keskeiset tavoitteet ja hahmottaa niiden välisiä suhteita sekä ymmärtää, millä tavoin taide ja aktivismi voivat kietoutua yhteen ja kykenee soveltamaan oppimaansa muihin kansalaisvaikuttamisen muotoihin.
Maksimissaan viiden opintopisteen kurssin takana on Lapin yliopiston kuvallisen viestinnän apulaisprofessori **Mari Mäkiranta**, joka pitää yliopistojen mielenosoitus-aaltoa taidokkaasti järjestettynä solidaarisena liikkeenä.
– Kansalaisvaikuttaminen on yksi keskeinen toiminnan tapa demokraattisessa yhteiskunnassa.
Vastaava myös Taideyliopistossa
Mäkiranta sai idean Taideyliopistosta, jossa teatteritaiteen opiskelijoille tarjottiin hänen mukaansa mahdollisuutta saada mielenosoituksesta opintopisteitä. Hän on saanut kiinnostuneilta kysymyksiä siitä, miten kurssi voitaisiin saada muihinkin yliopistoihin.
– Tämä on erilainen tapa vaikuttaa. Tämä vaatii mielikuvitusta, rohkeutta ja instituutioiden ulkopuolelle asettumista, joka ei koskaan ole helppo tehtävä.
Mäkirannan mielestä korkeakoulut ovat tukeneet perustellusti opiskelijoiden mielenilmausta.
– Yliopiston sydämen muodostavat opiskelijat ja opiskelijoiden hyvinvointi. Leikkaukset, joita ollaan kohdistamassa opiskelijoihin vaarantaa sitä hyvinvointia entisestään.
Solidaarisuuden ele opiskelijoille
Mäkiranta muistuttaa, että nyt järjestetyt mielenosoitukset ovat väkivallattomia ja rauhanomaisia, ja että niissä opetellaan myös tasa-arvoa.
– Nyt on kyse koulutuksen tasa-arvosta ja pääsystä sivistykseen tasa-arvoisesti eli hyvin keskeisistä yhteiskuntaa muokkaavista ja rakentavista asioista on kyse.
Opiskelijat saivat tiedon opintopistemahdollisuudesta torstaina ja kyselyjäkin on Mäkirannan mukaan tullut.
– En kuitenkaan ajattele sitä vain määränä, vaan myös solidaarisuuden eleenä. Minusta meidän opettajien pitää tukea tätä ja olla yhteisrintamassa opiskelijoiden kanssa.
Mielenilmaukset saavat jatkoa
Opiskelija Aino Jäälioja pitää tärkeänä, että yliopisto on osoittanut tukensa valtaukselle.
– On siistiä, että yliopisto haluaa toimillaan kannustaa aktivismiin ja demokratian pysymiseen pystyssä.
Jäälinoja uskoo, että opiskelijat pitävät jatkossakin ääntä ja että mielenosoituksilla on vaikutusta päätöksentekoon.
– Uskon että on ja luulen, että on pakkokin olla. Uskon, että tämä jatkuu tästä viikosta eteenpäinkin. Hiljaa ei aiota olla.
Rovaniemellä Lapin yliopistossa mielenilmaus päättyi torstaina.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *29.9. kello 23 saakka.*
Jyväskylän yliopiston valtaajat lähtivät päärakennuksesta - ”Aktiot eivät lopu tähän”
Hallituksen säästöesityksiä vastustavat opiskelijat valtasivat Jyväskylän yliopiston päärakennuksen maanantaina. Mielenilmauksia on valtaajien mukaan edelleen luvassa.
Jyväskylän yliopiston päärakennuksen valtaus on päättynyt perjantaina, kertoivat kampuksella mieltään osoittaneet opiskelijat.
Yliopistovaltaus alkoi Jyväskylässä maanantaina. Opiskelijat ovat järjestäneet vastaavia mielenilmauksia eri puolilla Suomea.
Valtauksilla opiskelijat vastustavat hallituksen opintorahaan ja asumistukeen kaavailemia säästötoimia.
Jyväskylän mielenilmaukseen osallistui opiskelijoiden lähettämän tiedotteen mukaan kymmeniä yöpyjiä joka yö tällä viikolla.
Opiskelijat marssivat ulos päärakennuksesta klo 14.45. Ennen ulosmarssia valtaustilassa järjestettiin vielä ohjelmaa.
Valtaukseen osallistujien mukaan toiminnasta on syntynyt ”vahva valtakunnallinen opiskelija-aktiivien verkosto, jonka aktiot eivät lopu tähän”.
*Päivitetty juttua kauttaaltaan 29.9.2023 kello 18.14 ja lisätty loppuun kuva, kun opiskelijat poistuivat yliopiston päärakennuksesta.*
Kirjurinluodon yleinen sauna ottaa ensiaskeliaan: kaupunki järjestää suunnittelukilpailun
Kirjurinluotoon on tarkoitus rakentaa ympärivuotisesti avoinna oleva sauna.
Porin kaupunki järjestää kilpailun Kirjurinluotoon kaavaillusta rantasaunasta. Sauna on tulossa Raumansillan puoleisen puretun kioskirakennuksen kohdalle.
Tavoitteena on saada asukkaiden virkistyskäyttöä palveleva ja matkailijoita houkutteleva ympärivuotisesti avoinna oleva saunarakennus talviuintimahdollisuudella sekä muilla mahdollisilla oheistoiminnoilla.
Kilpailumuotona on yksivaiheinen laatu- ja konseptikilpailu. Voittaja toimii alueen toteuttajana ja sitoutuu kokonaisvastuuperiaatteella rakentamaan alueelle kilpailuehdotuksensa mukaisen rakennuksen, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Voittaja myös vastaa alueen kaikista suunnittelusta, toteuttamisesta ja ylläpidosta aiheutuvista kustannuksista sekä käynnistää toimitiloissa kilpailukonseptinsa mukaisen liiketoiminnan.
Saunarakennuksen suunnittelussa tulee ottaa huomioon alueen kulttuurihistorialliset arvot.
– Kilpailussa on tarkoitus löytää teknis-taloudellisesti toteutuskelpoinen sekä elinvoimainen ja toimiva liiketoimintakonsepti ja sitä palveleva laadullisesti ja arkkitehtonisesti korkeatasoinen saunarakennus, sanoo kunnossapitoinsinööri **Aleksi Vihtilä.**
Kilpailuaika päättyy joulukuun alussa.
Venäjä palaa maajoukkuejalkapalloon – Sky Sports paljasti ruotsalaispomon härskin takinkäännön
Uefan tiistaisen päätöksen mukaan Venäjän alaikäiset maajoukkueet voivat palata EM-tason turnauksiin.
Euroopan jalkapalloliiton Uefa julkaisi tiistaina päätöksen, jolla Venäjän alaikäisten maajoukkueet saavat jälleen osallistua lajiliiton kansainvälisiin kilpailuihin, ilman maan tunnuksia.
Uefan kilpailuita koskevassa [päätöksessä](https://www.uefa.com/returntoplay/news/0285-191247fad23e-824e6cf31d48-1000--warsaw-to-host-2024-uefa-super-cup/) Venäjän alle 17-vuotiaiden maajoukkueet saavat siis palata EM-tason kilpailuihin.
Venäjän maajoukkueet ja seurajoukkueet ovat olleet suljettuna ulos eurooppalaisista jalkapallokilpailuista helmikuusta 2022 lähtien maan hyökättyä Ukrainaan.
[Brittiläinen Sky Sports kertoo](https://news.sky.com/story/three-uefa-vice-presidents-opposed-ending-blanket-ban-on-russia-teams-12971988), että yksi päätöstä puoltaneista oli liiton ruotsalainen varapuheenjohtaja **Karl-Erik Nilsson**. Nilsson toimii Ruotsin jalkapalloliiton puheenjohtajana.
Uefan varapuheenjohtajat olivat aiemmin äänestäneet sisäisesti liiton päättävän toimeenpanokomitean (yhteensä 20 jäsentä) erikoiskokouksessa Venäjän paluusta.
Kolme liiton viidestä varapuheenjohtajasta äänesti Sky Sportsin mukaan Venäjän mukaan ottamista vastaan. Sky Sportsin tietojen mukaan britit **David Gill** ja **Laura McAllister** sekä puolalainen **Zbigniew Boniek** vastustivat päätöstä.
Sen sijaan ruotsalaisen Nilssonin ja italialaisen **Gabriele Gravinan** kerrotaan puoltaneen venäläisten paluuta.
Ruotsin liitto vastustaa venäläisten paluuta, Nilsson ei
Nilssonin äänestyspäätös on herättänyt hämmästystä, varsinkin länsinaapurissa. Ruotsin jalkapalloliitto kun on Nilssonin kanssa aivan eri linjoilla.
Ruotsi järjestää ensi vuoden toukokuussa alle 17-vuotiaiden tyttöjen EM-kisat. Ruotsi on kieltänyt vakaasti venäläisten kilpailemisen kisoissa. Nilsson siis äänesti täysin oman lajiliittonsa linjan vastaisesti.
Uefa ei ole vahvistanut Sky Sportsille sen hankkimia tietoja, vedoten keskustelujen yksityisyyteen.
Uefan päätöksen on allekirjoittanut liiton puheenjohtaja, slovakialainen **Aleksander Čeferin**. Čeferin vetosi päätöksessään siihen, ettei Uefan tulisi rangaista lapsia aikuisten päätöksistä – mainiten samalla vastustavansa Venäjän sotaa Ukrainassa.
Ongelmallisen Čeferinin väitöksestä tekee se, että monet alle 17-vuotiaat venäläispelaajat pelaavat oligarkkien omistamissa suurseurojen akatemioissa. Tämä lopulta hyödyttää juuri aikuisia.
Syötävä piispanmunkkiveistos nousee Turun Hansakortteliin 
Teos on ihailtavana vain vähän aikaa, sillä teos jaetaan kahvin kera paikalle saapuville.
Kauppakeskus Hansakorttelissa paljastetaan ensi keskiviikkona kakkuveistostaiteilija **Venla Daffehin** syötävä piispanmunkkiveistos. Se on saanut inspiraatiota Turun linnasta.
Hansakortteli jakaa 500 nopeimmalle paikalle saapuneelle kahvit ja palan syötävää veistosta.
Teos paljastetaan keskiviikkona kello 12. Se on ihailtavana vain hetken, sillä se on tarkoitettu syötäväksi. Piispanmunkkiveistos on valmistettu Kosken leipomon piispanmunkeista.
Pääkaupunkiseudulla asuva Daffeh tunnetaan taiteellisista kakkuluomuksistaan, joissa yhdistyvät herkullinen maku ja veistosmaisuus. Hansakorttelin tiedotteessa hän kertoo innostuneensa turkulaisten asettamasta haasteesta.
Taiteilija Juho Rissasen teoksiin pohjautuva näyttely aukeaa Kuopion taidemuseossa
Yksi näyttelyn merkkiteoksista on yksityiskokoelmaan kuuluva maalaus Hauta-Heikin mummo. Juho Rissasen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta.
Kuopion taidemuseossa aukeaa kuopiolaisyntyisen taiteilija Juho Rissasen teoksiin pohjautuva näyttely.
*Juho Rissanen - Kuvauksen vilkkaus* -näyttelyssä on esillä sekä tuttuja että harvoin esillä olleita teoksia koko Rissasen taiteellisen työskentelyn ajalta.
Esillä on muun muassa luonnoksia Rissasen isän kuolemaan liittyvästä traagisesta tapahtumasta sekä Pariisin vuoden 1900 maailmannäyttelyn teoksiin tehtyjä luonnoksia.
Yksi näyttelyn merkkiteoksista on yksityiskokoelmaan kuuluva maalaus Hauta-Heikin mummo. Myös Rissasen kirjeitä ja valokuvia on esillä näyttelyssä.
Taiteilija Juho Rissasen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta.
Hukka pois ja rahoitusvaikeudet on sillä ratkaistu, sanoo sairaalapalvelujen johtaja – lääkäreiden aikaa haaskataan joutavuuksiin
Terveydenhuollon rahoitusongelma saattaisi ratketa, jos lääkärit pelastettaisiin paperityöltä ja vähäisen hyödyn hoidoista luovuttaisiin. Se vaatisi valtakunnalliset kriteerit ja tinkimistä velvoitteista.
Väestö ikääntyy, hoidon tarve lisääntyy ja terveydenhuoltoalan henkilöstöpula pahenee. Samaan aikaan kaikki vasta toimintansa aloittaneet hyvinvointialueet ovat talousvaikeuksissa.
Asiantuntijoiden mielestä viimeistään nyt on pohdittava uudelleen, mitä julkiseen terveydenhuoltoon kuuluu. Tällä menolla raha ei riitä edes lakisääteisten velvoitteiden täyttämiseen.
Helsingin yliopiston terveydenhuollon tuotantotalouden apulaisprosessori **Paulus Torkin** mielestä nykyisessä tilanteessa ollaan siksi, että meillä kaikilla, niin potilailla kuin sote-alan ammattilaisilla, on illuusio, että julkisen terveydenhuollon tehtävänä on tarjota kaikkea.
Hän sanoo, että olisi oleellista keskustella siitä, minkä verran nykyisellä hoitaja- ja lääkäriresurssilla on mahdollista hoitaa ihmisiä.
– Vaikka hyvinvointialueille kaadettaisiin rahaa, se ei auta, koska osaavia ammattilaisia ei saada lisää. Siksi koko järjestelmä pitäisi käydä läpi ja päättää, mitä palveluja tarjotaan, sanoo Torkki.
Vaikuttavat hoidot etusijalle
Keski-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtaja **Juha Palonevan** mielestä oikeudenmukaisin keino velvoitteiden purkamiseen olisi priorisointi, asioiden tärkeysjärjestykseen laittaminen.
Kun kyse on yhteisistä verorahoista, pelisääntöjen tulisi olla reilut ja samanlaiset asuinpaikasta riippumatta.
– Meidän pitää asettaa vaikuttavat hoidot etusijalle, mutta tarvitsemme siihen valtakunnalliset kriteerit, joilla linjataan, mitä palveluvalikoimaan kuuluu ja mitä ei. Ettei seurauksena ole tilanne, jossa Keski-Suomessa jotain vaivaa ei hoidettaisi, mutta Pirkanmaalla hoidetaan, sanoo Paloneva.
Paloneva ei usko, että hyvinvointialueiden rahoitus riittää velvoitteiden täyttämiseen, vaikka alueilla kuinka säästettäisiin.
– Jos rahaa ei tule lisää, eikä velvoitteita pureta, joudun viranhaltijana miettimään, rikonko lakia vai talousarviota. Kumpaakaan en saa tehdä, sanoo Paloneva.
Kansanedustaja **Ville Väyrysen** (kok.) mielestä keskustelu pitäisi käydä ennen kuin hyvinvointialueet lyövät lukkoon isoja ja hätäisiä säästöpäätöksiä.
– Esimerkiksi laajamittaisen alasajon ja henkilöstön irtisanomisen jälkeen on hankala korjata jälkiä. Julkiselle terveydenhuollolle kuuluvista tehtävistä olisi sovittava ennen kuin hyvinvointialueet päättävät palveluverkoistaan, sanoo Väyrynen.
Väyrynen on siviiliammatiltaan lääkäri, ja hän on pohtinut paljon soten järjestämistä. Myös hän pelkää, että ilman velvoitteista päättämistä jokainen hyvinvointialue tekee omat hoitolinjaukset.
Iso siivu työajasta paperitöihin
Paloneva ja apulaisprofessori Paulus Torkki ovat molemmat mukana Vaikuttavuusseurassa, joka on nostanut esille vähähyötyisiä terveydenhuollon toimia.
Palonevan mielestä kannattaisi vakavasti keskustella, kannattaako lääkäreiden aikaa käyttää lausuntoihin, todistuksiin, reseptien uusimiseen tai ajokorttitarkastuksiin, koska niillä ei saavuteta terveyshyötyjä.
Torkin mukaan selvitykset ovat osoittaneet, että joillakin alueilla jopa kymmeniä prosentteja lääkärien työajasta kuluu paperitöihin. Koska ammattilaisia on rajallisesti, Torkki ei haluaisi ajokorttitarkastusten kuluttavan yksityistäkään lääkäriresurssia.
– Sitäkin on jo pohdittu, onko lääkäri edes paras asiantuntija arvioimaan ajokykyä, sanoo Torkki.
Jo lähes 10 vuotta sitten Liikenteen turvallisuusvirasto [Trafin teettämän tutkimuksen mukaan](https://www.lvk.fi/document/81935/2BBA82BC430D9938529A102CD53F1D51C8BA859B158699D634BB082BB5BD74DF) ajokortin uusimiseen tähtäävistä [lääkärikäynneistä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä liikenneturvallisuudelle.](https://yle.fi/a/3-7225348)
Vähähyötyisistä hoidoista kannattaisi luopua
Keski-Suomen Paloneva kävisi tarkkaan läpi myös vähähyötyisiä hoitoja, koska hän uskoo niitä löytyvän jokaiselta lääketieteen erikoisalalta niin erikoissairaanhoidosta kuin perusterveydenhuollostakin.
Esimerkiksi polven nivelrikon tähystyksessä tehtävästä puhdistuksesta tai olkalisäkkeen avarrusleikkauksesta ei tutkimusten mukaan ole hyötyä. Siitä huolimatta niitä jossain määrin tehdään edelleen.
– Jos edes osa vähähyötyisistä hoidoista ja hukasta saataisiin priorisoinnilla poistettua, olisi rahoitusvaikeutemme luultavasti ratkaistu, sanoo Paloneva.
Priorisointia on tehty terveydenhuollossa aina. Sitä tapahtuu, kun soitat terveysaseman numeroon, niin hoitaja päättää, minne saat ajan vai saatko ollenkaan tai kun asetut leikkausjonoon.
Korona-aikana[ lääkärit joutuivat päättämään, ketä kannattaa tehohoitaa](https://yle.fi/a/3-11402209).
Torkin mielestä tilannetta voisi helpottaa, että jo tehtävä priorisointi tehtäisiin näkyväksi.
– Kansalaiset eivät hahmota, että meillä on käytössä vain tietty määrä terveydenhuollon resurssia. Ihan kaikkea ei voida tarjota, ja se pitäisi pystyä hyväksyttävästi perustelemaan, sanoo Torkki.
Jo tällä hetkellä kansalaiset maksavat esimerkiksi silmälasit itse ja ison osan hammashoidostakin.
*Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23.00 saakka.*
Biokaasulaitoksia rakennetaan ja suunnitellaan nyt eri puolille Pohjois-Pohjanmaata
Biokaasutuotannossa kierrätetään monenlaista jätettä ja muuta raaka-ainetta ja saadaan hyötykäyttöön kaasua sekä lannoite- ja maanparannusmateriaaleja
Pohjois-Pohjanmaalla on vireillä ja rakenteilla useita teollisen kokoluokan biokaasulaitoksia.
Oulussa Gasum laajentaa tulevana talvena nykyistä laitostaan Ruskossa, missä myös [Kiertokaari-yhtiöllä](https://yle.fi/a/74-20052242) on oma suunnitelmansa.
Kalajoella keskuspuhdistamon yhteyteen kaavaillaan biokaasulaitosta, joka hyödyntäisi muun muassa biojätteitä ja puhdistamolietettä. Lisäksi raaka-ainetta kaasu- ja lannoitetuotantoon tulisi maataloudesta, turkistarhoilta ja rehuteollisuudesta.
Pyhännällä puolestaan on käynnistymässä yli viiden miljoonan euron hanke, jossa biokaasua tehtäisiin elintarviketeollisuuden jätteistä ja maatalouden pelto- ja lieteaineksista.
Käyttökohteet löytyvät paikallisesta teollisuudesta ja lämmöntuotannosta, kertoo Latvaenergian toimitusjohtaja **Pekka Kemppainen**.
Haapaveden bioetanolilaitos olisi myös iso biokaasun tuottaja.
Pyhäjärvellä rakennetaan liikennekäyttöön kaasua tuottavaa laitosta, jonka harjannostajaisia vietetään lauantaina. Muhoksella puolestaan on valmistumassa Viskaalin tilan iso biokaasuinvestointi, ja Raahen Vihannissa Pohjolan Peruna saa oman kaasulaitoksensa käyttöön talvella. Lisäksi Pudasjärven ja Ranuan seudulla on käynnissä 14 maatilayrittäjän biokaasuhanke, jonka tiimoilta viikonloppuna pidetään kaasuyhtiön perustava kokous.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjalaisjoukkueiden Korisliiga-kaudet alkavat – Lapualla on panostettu nyt taitojen lisäksi sopiviin persooniin
Vimpelin Veto lähtee puolustamaan SM-pronssiaan naisten Korisliigassa. Miesten liigassa Lapuan Kobrat tähyää pudotuspeleihin. Kauhajoen Karhu Basket on kokenut suuria muutoksia.
Vimpelin Veto aloittaa tänään jo kymmenennen kautensa naisten Korisliigassa. Viime kausi oli Vedolle seurahistorian paras, kun joukkue ylsi hienosti SM-pronssille.
Täksi kaudeksi [joukkue on jälleen muuttunut](https://www.basket.fi/naisten-korisliiga/ottelut/joukkue/?team_id=45373&season_id=126995), mutta paljon on myös tuttuja elementtejä jäljellä.
Joukkueen valmentajana jatkaa **Jukka-Pekka Kujala**.
– Meillä kuitenkin kokeneita runkopelaajia jatkaa ja uusia tulokkaitakin on mukavasti. Ulkomaalaispelaajien merkitys on meille aina suuri. Saa nähdä, mitä tuore kolmikko meille nyt tuo, Kujala pohtii.
Odotukset Vimpelissä on menestyskaudesta huolimatta maltilliset.
– Joka kausi on aina omansa. Syksyllä pelit aloitetaan, mutta tavoite on olla keväällä parhaimmillaan. Kun pudotuspeleihin pääsee hyvistä asemista, niin menestyminen on mahdollista.
Kujalan mukaan ensimmäinen mitali antaa uskoa koko joukkueelle ja Veto-yhteisölle.
– Varmasti on henkiselle puolelle iso merkitys, että näytimme itsellemme, että mitaleita voidaan Vimpelissä voittaa. Monesti pudotuspeleihin olimme aiemminkin päässeet, mutta menestystä ei tullut. On se mitali iso asia ollut Vimpelissä, ei se SM-mitalin saavuttaminen ikinä helppoa ole.
Kauden avausottelunsa Veto pelaa tänään Helsinki Basketball Academyn vieraana.
Kauden alku kuin unelma
Lapuan Kobrien viime kausi miesten Korisliigassa alkoi kuin unelma.
Vielä marraskuun lopulla Kobrat johti sarjaa, kunnes paikallisvastustaja Kauhajoen Karhu Basket murskasi lapualaiset kärkikamppailussa.
Siitä hetkestä alkoi syöksykierre, joka aiheutti myös joukkuehengen rapautumisen. Lopulta sarjaa johtanut Kobrat valahti ulos pudotuspeleistäkin.
– Joukkueen kemia ei ollut mallillaan voittoputkenkaan aikana. Tappioita se ei kestänyt yhtään. Homma romahti häviöiden myötä nopeasti, päävalmentajana jatkava **Ville Turja** kertaa.
Turjan mukaan joukkuelajeissa menestys on aina hyvin pienestä kiinni.
– Siinä olisi pitänyt uskaltaa tehdä tiukkojakin ratkaisuja, vaikka tulokset olivatkin alkukaudesta hyviä. Koko ajan oli aavistus, että näinköhän tämä menestys jatkuu. Ei ollut sellainen fiilis, mikä pitäisi voittavassa joukkueessa olla.
Kobrat etsinyt hyviä tyyppejä
Täksi kaudeksi pelaajahankinnoissa on pelitaitojen lisäksi korostettu henkisiä ominaisuuksia.
– Suomi antaa oman mausteensa koriskauteen. Neljä pimeintä kuukautta on tiukka rypistys itse kullekin. Siinä joukkueen pitää haluta olla keskenään, että synkkyydestä päästään yhdessä läpi.
Kobrat aikoo järjestää entistä enemmän yhteistä tekemistä joukkueen pelaajille etenkin juuri talven pimeimpään aikaan.
– Jos jää viikoiksi yksin kämpille ja käy vain treeneissä, niin vaikeaa on. Enemmän yhdessäoloa pimeyteen, että saadaan ulkomaalaispelaajienkin olo mahdollisimman kotoisaksi.
Turja on myös tehnyt töitä sen eteen, ettei joukkueeseen palkattaisi enää myrkyttäviä persoonia.
– Jo aiemmin Euroopassa pelanneiden ammattilaisten valmentajilta pystyy tiedustelemaan, millainen tyyppi on kyseessä. Toki, pelaajien agenteilta voi aina kysyä, mutta agentti myy vaikka isoäitinsä, että saa kaupat aikaan. Niihin puheisiin ei pysty täysin luottamaan.
Ensimmäisen kuukauden perusteella Turja uskoo, että nyt Kobrat on onnistunut välttämään ongelmatapaukset.
– Tuntuu, että nyt on vältetty kiukuttelevimmat persoonat. Suomen pimeys voi kuitenkin aina miestä muuttaa, mutta toistaiseksi hyvältä näyttää.
Kobrat aloittaa kautensa lauantaina Joensuussa. Liigataipaleensa aikana Kobrat on hävinnyt kaikki 19 otteluaan Katajan vieraana.
– On siinä varmasti sattumaakin jonkin verran. Mutta onhan sinne pitkä matka ja poikittaisliikenne ei ole Suomen tieverkoston vahvuus. Sitä voi käyttää nyt motivointina joukkueelle, että eipä olla koskaan vielä Joensuussa Korisliiga-ottelua voitettu, Turja kääntää.
Karhu Basket muuttunut paljon
Kauhajoen Karhu Basket aloittaa kotimaassa kautensa vasta tiistaina Uudessakaupungissa.
Syynä muita myöhäisempään starttiin on Mestarien liigan karsinta, jossa kauhajokisten tie nousi pystyyn tiistaina Turkissa.
Viime kauden hopeamitalisti on muuttunut runsaasti, kun kokoonpanossa on enää kaksi samaa pelaajaa kuin edellisellä kaudella. Joukkueen jättivät muun muassa Suomen maajoukkuepelaajat **Henri Kantonen**, **Severi Kaukiainen** ja **Daniel Dolenc**.
– Muutoksia on tullut paljon joukkueeseen ja se on nuorentunut paljon. Varmasti tällä joukkueella haetaan vielä sitä palettia. Kaikki ei ole mennyt käsikirjoituksen mukaan, kauden alla on ollut paljon muutoksia, päävalmentaja **Janne Koskimies** myöntää.
Koskimies pitää lähtötilannetta kuitenkin hyvin innostavana.
– Pitää olla realisti sen suhteen, ettei joukkuepeli voi olla tässä vaiheessa siinä kuosissa, mitä valmentajana haluaisi. Valmentaja jatkaa aina omassa päässään siitä, mihin on jäänyt viime keväänä. Uuden joukkueen kanssa se ei mene ihan niin. Silloin pitää palata perusasioihin ja aloittaa rakentaminen uudestaan.
Nimekkäitä korvaajiakin Kauhajoelle on saatu, kuten Susijengistäkin tutut **Topias Palmi** ja **Shawn Hopkins**.
Tälläkin kaudella Kauhajoki pelaa europelejä, Fiba Europe Cupissa.
Vieraskielinen oppilas siirtyy yleisopetukseen vaikkei kielitaito vielä riittäisi – hallitus esittää muutoksia valmistavaan opetukseen
Maahanmuuttajataustaisten oppilaiden kielenopetus kaipaa kipeästi lisää resursseja. Hallitusohjelman lupaus valmistavan opetuksen pidentämisestä herättää koulussa toiveita paremmasta.
Vieraskielinen lapsi aloittaa koulutaipaleensa Suomessa yleensä valmistavassa opetuksessa, joka perehdyttää tulijaa suomen kieleen sekä suomalaiseen kouluun ja tapaan opiskella.
Tällä hetkellä valmistavaa opetusta tarjotaan enintään yhden lukuvuoden verran. Sen jälkeen oppilas siirtyy normaaliin perusopetukseen kielitaidosta riippumatta.
Hallitusohjelmaan on nyt kirjattu, että valmistava opetus laajennettaisiin kaksivuotiseksi sellaisissa tilanteissa, joissa se arvioidaan tarpeelliseksi.
– Uudistus olisi erittäin tervetullut. Lukuvuosi eli yhdeksän kuukautta on todella lyhyt aika omaksua riittävä kielitaito, sanoo valmistavan opetuksen opettaja **Paula Oksanen** Jyväskylän Kuokkalan yhtenäiskoulusta.
Oksasen mukaan vieraskielinen oppilas siirtyy normaaliin perusopetukseen yleensä varsin puutteellisen kielitaidon varassa. Samaa mieltä on S2- eli suomi toisena kielenä -opettaja **Nina Kurra**, joka opettaa yläkoululaisia Kuokkalan yhtenäiskoulussa.
Keskeinen haaste on Kurran ja Oksasen mukaan oppilasryhmien kirjavuus. Samassa ryhmässä opiskelee koululaisia monista maista ja useilta eri kielialueilta.
Myös oppilaiden taustakoulutuksessa on suuria eroja.
– Jotkut eivät ole oppineet vielä kunnolla kirjoittamaan ja lukemaan äidinkielellään. Toiset saattavat osata useita maailmankieliä, Kurra kuvailee tilannetta yläkouluikäisten S2-ryhmissä.
Nina Kurran mielestä perusopetusikäinen maahanmuuttaja hyppää liikkuvaan junaan, kun hän aloittaa koulunkäyntinsä Suomessa. Vauhdissa on vaikea pysyä, kun opetusresurssia on niukasti.
Kuokkalan yhtenäiskoulussa S2-opetusta helpottaa vielä tänä lukuvuonna kaksivuotisella hankerahoituksella palkattu toinen opettaja. Ilman sitä tilanne on Kurran mukaan ”katastrofaalinen”.
Opetushallitus korostaa ”kielitietoisuutta”
Yle kysyi tätä juttua varten opetushallitukselta sähköpostilla S2- ja valmistavaan opetukseen liittyviä kysymyksiä. Kysymyksiin vastasivat opetusneuvos **Sanna Voipio-Huovinen** ja opetusneuvos **Katri Kuukka**. Voipio-Huovisen vastuulla on S2-kieli, Kuukan puolestaan valmistava opetus.
Heidän mukaansa ei voi odottaakaan, että vieraskielisten oppilaiden kielitaito kehittyisi yhdessä tai kahdessa valmistavan opetuksen vuodessa ”valmiiksi”.
*Se kehittyy kaikessa suomen ja muiden oppiaineiden opiskelussa koko ajan,* Voipio-Huovinen ja Kuukka kirjoittavat.
*Keskeistä on, että koulut pitävät huolta, että kaikki opetus on kielitietoista ja että kaikki mahdollisuudet valmistavan opetuksen jälkeiseen opetuskielen oppimiseen käytetään hyväksi*, he jatkavat.
Paula Oksasen mielestä kaikki muu oppiminen on mahdollista vasta silloin, kun suomen kieli on hallussa.
– On todella vaikea oppia sisältöjä mistään oppiaineesta, jos ei ymmärrä kieltä, Oksanen toteaa.
Kieltä pitäisi oppia myös vapaa-ajalla
Opetushallitus kannustaa kouluja tukemaan maahanmuuttotaustaisten oppilaiden tutustumista muihin oppilaisiin esimerkiksi kerhojen avulla, jotta nämä käyttäisivät suomea myös koulupäivän jälkeen.
Käytännössä moni kuulee tai puhuu suomea vähän koulun ulkopuolella.
Suomessa syntyneet yhdeksäsluokkalaiset **Mervan Sahindal** ja **Adib Khan Shirin** alkoivat oppia suomea vasta päiväkodissa. Mervanin kotikieli on turkki ja Adibin farsi.
Edelleen koulu on heille tärkein paikka suomen oppimiseen. Ystäväpiirissäkin puhekielenä on usein englanti. Tästä voit kuunnella, mitä he kertovat suomen kielen oppimisesta ja sen merkityksestä:
Valmistavan opetuksen järjestäminen ei ole kunnille pakollista. Ukrainalaispakolaisten tulo on lisännyt valmistavaa opetusta tarjoavien kuntien määrää, mutta nyt sen järjestäminen näyttää vähenevän.
Viime keväänä valmistavaa opetusta tarjosi 229 kuntaa, tänä syksynä määrä on 214. Tiukkeneva talous näyttää muutenkin vähentävän kuntien halukkuutta järjestää ei-lakisääteisiä palveluja.
*Koulujen osalta haasteena voi olla luokkatilojen riittävyys ja oppilaiden integrointi perusopetukseen täysien oppilasryhmien vuoksi*, Sanna Voipio-Huovinen ja Katri Kuukka arvioivat.
Yleisopetukseen testauksen kautta?
Hallitus haluaa valmistavalle opetukselle paitsi lisää pituutta myös selkeät tavoitteet. Yleisopetukseen siirryttäisiin sitten, kun testaus osoittaisi, että oppilaalla on siihen riittävät taidot.
Opetushallitus muistuttaa, että valmistavan opetuksen kehittämiseen liittyy monia ratkaisemattomia ongelmia.
*Näitä ovat mm. valmistavan opetuksen rahoitus, opetuksen velvoittavuus kaikille sitä tarvitseville kaikissa kunnissa ja opettajien kelpoisuusvaatimuksien määritteleminen*, Voipio-Huovinen ja Kuukka kirjoittavat.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 30.9. kello 23:een asti.*
Vähävaraisille jaettavan ylijäämäruoan määrä romahti, hävikkiterminaali jäihin
Länsi-Suomen diakonialaitos suunnitteli avaavansa loppuvuodesta hävikkiruoan logistiikkakeskukset Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Hävikkiruokamäärien romahtaminen on pistänyt hävikkiterminaalihankkeen väliaikaisesti jäihin Lounais-Suomessa.
[Länsi-Suomen diakonialaitos suunnitteli avaavansa loppuvuodesta kolme hävikkiruoan logistiikkakeskusta](https://yle.fi/a/74-20019680), jotka välittäisivät kauppojen ja yritysten ruokahävikkiä tasapuolisesti sitä jakaville tahoille Turussa, Porissa ja Raumalla.
Satakunnan osalta suunnitelma on nyt jätetty toistaiseksi pöydälle.
Diakonia- ja kansalaistoiminnan johtaja **Marko Huhtalan** mukaan kentällä tapahtunut murros on saanut järjestäjätahot ottamaan aikalisän projektissa.
– Tuotteiden punalaputtaminen on vähentänyt hävikin määrää selvästi. Toisaalta on hyvä, että hävikki saadaan jakoon siellä, missä se syntyy, mutta samalla järjestöille tulee vähemmän jaettavaa. Tämä ilmiö on korostunut tänä kesänä, Huhtala sanoo.
Samaan aikaan EU:n ruoka-apu on muuttunut merkittävästi.
– Siinä on siirrytty jakamaan pelkästään ruoka-kortteja. Aiemmin EU:n ruoka-apu tuli elintarvikkeina, kuten jauhoina, makaroneina ja maitojauheena, jolloin ruokakassien sisältöä pystyttiin kasvattamaan.
Turun hävikkiterminaalin valmistelut ovat pidemmällä kuin Satakunnassa, mutta myös tämä projekti odottaa nyt jatkopäätöstä.
Hävikkiterminaalien jatkosta päätetään syksyn aikana.
Sata litraa maitoa valui pohjavesialueelle Rantasalmella – saastunut maa kaivettiin pois
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että kaikki maidon pilaama maa-aines saatiin kerättyä talteen. Vielä perjantaina kunnan edustaja kuitenkin tutkii, onko maata poistettu riittävästi.
Rantasalmen Paimenpolulla valui noin sata litraa maitoa maahan pohjavesialueella torstai-iltana.
Tapaus sattui siirtopumppauksen yhteydessä, kun maitoa siirrettiin maitoauton säiliöstä toiseen säiliöön. Pumppauksen aikana letku kuitenkin irtosi, ja näin maitoa pääsi valumaan maahan.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jarno Laikola** kertoo, että heti ensiksi alueelta lapioitiin maa-ainesta, joka oli saastunut pahiten. Myöhemmin paikalle saapui kaivinkone, jolla kerättiin lisää maa-ainesta talteen. Rantasalmen kunnan edustaja oli paikan päällä valvomassa maan poistoa.
– Koska kyseessä oli pohjavesialue, toimenpiteet aloitettiin välittömästi, ettei maito pääsisi menemään syvempään maahan, sanoo Laikola.
Koekaivausten perusteella maitoa ehti valua noin kolmen senttimetrin syvyyteen. Jos maito kaivautuu syvään maahan, on riski, että se saastuttaa pohjaveden.
Laikolan mukaan kunnan ympäristötoimen edustaja arvioi vielä perjantaina, onko maa-ainesta poistettu riittävästi.
– Uskon kyllä, että kaikki maidon pilaama maa-aines saatiin hyvin kerättyä talteen, eikä ole ainakaan akuuttia vaaraa, että maito pääsisi pohjaveteen asti.
Lisäksi kaivausten yhteydessä syntyneen kuopan kohdalle täytyy viedä uutta hiekkaa tai soraa.
Sysmän valtuusto pui kunnanjohtajan tulevaisuutta ensi viikolla
Kesän aikana tilapäinen valiokunta on valmistellut kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen erottamista luottamuspulan vuoksi
Sysmän kunnanvaltuusto käsittelee kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** tulevaisuutta ensi maanantaina 2. lokakuuta.
Asiaa selvittänyt tilapäinen valiokunta [ehdottaa](https://sysmad10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023254-3) valtuustolle, että se erottaa kunnanjohtajan luottamuspulan vuoksi.
Perusteluiksi valiokunta on nimennyt muun muassa kunnanjohtajan epäasiallisen suhtautumisen valtuutettuihin ja puutteet henkilöstöjohtamistaidoissa. Esimerkkinä jälkimmäisestä valiokunnan ehdotuksessa mainitaan viranhaltijoiden eriarvoinen kohtelu kunnanjohtajan toimesta.
Kunnanjohtaja Kitkiöjoki on ilmoittanut, että esitetyt epäluottamuksen syyt ovat täysin keinotekoisia ja perusteettomia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Metsähanhenpyynti käyntiin kaakossa lokakuussa – ajankohdan valinnalla pyritään säästämään harvinaisempaa kantaa
Metsähanhen pyyntikausi sijoittuu Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa loka-marraskuuhun.
Metsähanhen pyynti käynnistyy Kaakkois-Suomessa niin Kymenlaaksossa kuin Etelä-Karjalassa sunnuntaina 1. päivä lokakuuta. Metsästysaika päättyy marraskuun viimeisenä päivänä.
Suomen Riistakeskuksen mukaan valitulla aikarajauksella pyritään kohdentamaan metsästys vahvempiin hanhikantoihin eli tundrametsähanhiin. Metsästystilanteessa alalajien erottaminen on vaikeaa. Loka-marraskuussa suurin osa metsästysalueen hanhista on Riistakeskuksen mukaan tundrametsähanhia.
– Tarkoitus on, että taigametsähanhea ei ammuttaisi merkittäviä määriä. Suuressa osassa Suomea metsähanhen metsästys on edelleen kielletty, jotta taigametsähanhen Suomen pesimäkanta vahvistuu, Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija **Mikko Alhainen** kertoo tiedotteessa.
Tundrametsähanhet paremmissa kantimissa
Tundrametsähanhien kokonaiskanta Euroopassa on noin 600 000 yksilöä. Kannan koko on yli kymmenkertainen verrattuna taigametsähanheen. Molemmat lajit ovat kuitenkin sallittua riistaa.
Metsähanhikanta lähti hiipumaan merkittävästi 1990-luvulla, ja vuonna 2014 se rauhoitettiin metsästykseltä väliaikaisesti. Suuressa osassa Suomea metsähanhen metsästys on edelleen kielletty, koska kannat ovat liian heikkoja.
Saaliiksi saadusta metsähanhesta tulee tehdä saalisilmoitus. Lisäksi Suomen Riistakeskus toivoo kuvia metsästetyistä hanhista. Kuvan yhteydessä pyydetään metsästäjän arvio alalajista.
– Kaikista saaliiksi saaduista metsähanhista kannattaa lähettää kuva. Riistatieto on avain metsästyksen kestävyyteen ja liiallisten rajoitusten välttämiseen, Alhainen sanoo.
Painavat sähköpotkulaudat on pian pakko vakuuttaa, ja se saattaa heikentää vuokralaudoilla ajavien turvallisuutta
Taustalla on EU-direktiivi, jossa määritellään liikennevakuutus pakolliseksi ajoneuvoille, jotka painavat yli 25 kiloa tai kulkevat yli 25 kilometriä tunnissa.
Suuri osa pääkaupunkiseudulla vuokrattavista sähköpotkulaudoista painaa yli 25 kiloa. Esimerkiksi Tierin vihreät laudat painavat 32 kiloa ja Voin punaiset noin 31 kiloa.
Sähköpotkulaudan paino on merkittävä asia siksi, että vastaisuudessa raskaammat laudat määritellään ajoneuvoiksi, joten niille pitää ottaa liikennevakuutus. Lautayritysten mukaan hallitus saa lähiaikoina käsiteltäväkseen asiaa koskevan lakiesityksen.
Taustalla on EU-direktiivi, jossa määritellään liikennevakuutus pakolliseksi ajoneuvoille, jotka painavat yli 25 kiloa tai kulkevat yli 25 kilometriä tunnissa. Direktiivi säädetään osaksi jäsenmaiden kansallista lainsäädäntöä joulukuun määräaikaan mennessä.
Lautayritykset Voi ja Tier ennakoivat, että muutos saattaa heikentää käyttäjien turvallisuutta ja nostaa vuokraushintoja selvästi.
Lakimuutoksella on yritysten mukaan vaikutusta erityisesti Suomeen, koska täällä on lähtökohtaisesti esimerkiksi Keski-Euroopan maita kattavampi ja sitä myötä kalliimpi liikennevakuutus.
– Voi olla, että Suomen markkinoille tuodaan Euroopan vanhimmat potkulaudat, koska se on taloudellisesti kannattavaa, Voin yhteiskuntasuhteista vastaava **Hannu Oskala** toteaa.
Uuden lain seurauksena ainakin osa lautafirmoista vaihtanee vuokrakalustonsa, ettei niiden tarvitse maksaa vakuutusmaksuja.
– En pidä järkevänä vaihtaa kalustoa kevyempään, koska se tosiasiallisesti heikentää käyttökokemusta ja turvallisuutta, Tierin maajohtaja **Elina Bürkland** sanoo.
Jos yritykset pitävät liikenteessä nykyiset painavammat laudat, asiakkailta perittävät vuokraushinnat nousevat todennäköisesti rajusti.
– Muutoksella on merkittävä vaikutus hintoihin. Tarkkaa summaa en osaa sanoa, mutta ei puhuta vain muutamista prosenteista, Oskala sanoo.
Myös Bürkland arvioi, että vuokraushinnat nousevat vakuutusmaksun takia väistämättä.
– Korotuksen suuruus riippuu siitä, miten vakuutusyhtiöt lähtevät hinnoittelemaan uutta vakuutusta, hän sanoo.
Bürklandin mukaan esimerkiksi Norjassa liikennevakuutus sähköpotkulaudalle maksaa noin 30–50 kruunua vuodessa.
Sähköpotkulaudalla liikkumisen turvallisuus saattaa heikentyä
Sähköpotkulautoja vuokraavat yritykset ovat huolissaan siitä, että työ turvallisemman lautailun puolesta valuu hukkaan.
– Lautojen painohan syntyy siitä, että laite on turvallinen, Hannu Oskala sanoo.
Viime vuosina lautojen paino on kasvanut siitä syystä, että niistä on tehty entistä vakaampia ja kestävämpiä. Vuokralaudoissa on nyt selvästi suuremmat renkaat, jousitus, tuplajarrut ja jykevämpi metallinen runko.
– Kun ajoi vanhoilla pienipyöräisillä laudoilla esimerkiksi mukulakivikadulla, oli se aivan käsittämätöntä täristämistä. Nykyisillä pääsee yli turvallisesti suuremmistakin kynnyksistä ja kaduissa olevista kuopista, Oskala kertoo.
Elina Bürkland muistelee vielä 2019 käytössä olleiden lautojen painaneen vain 11 kiloa. Pienikokoisten renkaiden vuoksi käyttäjät jäivät kiinni koloihin, ja siitä aiheutui erilaisia onnettomuuksia.
– Jos kevyet sähköpotkulaudat jälleen yleistyvät, pienempien onnettomuuksien määrä saattaa helposti nousta, Bürkland uskoo.
Lautayritykset eivät haluaisi vaihtaa nyt käytössä olevia lautoja kevyempiin siksikään, että niillä on vielä runsaasti käyttöikää jäljellä. Sekä Tierin että Voin nykyiset laudat ovat olleet ajossa vasta parisen vuotta, mutta ne on tehty kestämään yritysten mukaan vähintään 5–6 vuotta.
*Voit keskustella aiheesta 30.9. kello 23:een saakka.*
Oulun yliopisto paransi sijoitustaan kansainvälisessä yliopistovertailussa
Times Higher Education -yliopistovertailun listaukseen ylsi tänä vuonna kymmenen suomalaista korkeakoulua. Oulun yliopisto oli kansallisen vertailun kolmas.
Oulun yliopisto on sijavälillä 251–300 maailman parhaita yliopistoja vertailevassa Times Higher Education -yliopistovertailussa. Viime vuonna se sijoittui välille 301–350.
Parhaiten Oulun yliopisto menestyi tutkimuksen laatua mittaavalla osa-alueella. Tutkimuksen laadun lisäksi THE-yliopistovertailussa mitataan koulutusta, tutkimusympäristöä, kansainvälisyyttä sekä yritysyhteistyötä.
Tänä vuonna THE:n listaukseen ylsi yhteensä 10 suomalaista korkeakoulua. Kansallisessa vertailussa Oulun yliopisto sijoittui jaetulle kolmannelle sijalle. Oulun edellä olivat Helsingin yliopisto ja Aalto-yliopisto.
Vertailuun osallistui yhteensä yli 1 900 yliopistoa ympäri maailman. Arvioitavia yliopistoja oli tämän vuoden vertailussa yli sata enemmän kuin viime vuonna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jämsän sivistyslautakunta esittää Koskenpään ja Länkipohjan koulun lakkauttamista
Lautakunnan esitys sulkisi kaksi kyläkoulua vuoden 2025 kesällä. Lakkautusperusteena on oppilasmäärän väheneminen.
Jämsän sivistyslautakunta esittää kahden kyläkoulun lakkauttamista.
Esityksen mukaan Jämsä lakkauttaisi Koskenpään ja Länkipohjan koulut lukuvuoden 2024-2025 jälkeen eli kesällä 2025.
Koskenpään ja Länkipohjan oppilasmäärät ovat laskeneet alle Jämsän valtuuston päättämän vähimmäismäärän eli kolmenkymmenen, ja ennusteen mukaan määrä vähenee lähivuosina.
Koskenpään koulussa oli nyt syyslukukauden alussa 29 oppilasta, Länkipohjassa 27. Ennustejakson viimeisen täyden lukuvuoden eli 2029-2030 aikana kummassakin olisi arvion mukaan 17 oppilasta.
– Sivistyslautakunta kävi asiasta perusteellisen keskustelun. Kaupunginvaltuuston päätös on yksiselitteinen ja sen mukaan edetään, toteaa sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Jyrki Niittymaa** (ps.) Jämsän kaupungin lähettämässä tiedotteessa.
Kylillä on vedottu päättäjiin, jotta lakkauttamiseen ei päädyttäisi.
Koskenpään kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Tiina Rinne-Lampinen** kertoo, että Koskenpää ja Länkipohja ovat virittäneet yhteistyötä koulujen toiminnan turvaamiseksi.
– On ajatus, että opettajat voisivat kiertää ja voitaisiin hyödyntää nykytekniikkaa ja saada siitä niitä säästöjä, mitä nyt haetaan, Lampinen sanoo.
Jämsän valtuusto ratkaisee kyläkoulujen kohtalon lokakuussa.
Varha lähetti terveyskeskuksen käyntimaksuja vahingossa asiakkaille, jotka eivät käyneet terveyskeskuksessa
Virheellisiä laskuja lähti tekstiviestien ja puhelinsoittojen seurauksena. Taustalla on potilastietojärjestelmän muutostyössä sattunut virhe, joka on korjattu.
Joillekin Varsinais-Suomen hyvinvointialueen terveyskeskusten asiakkaille on lähetetty vahingossa virheellinen lasku käynnistä, vaikka terveyskeskuksessa ei olisi käynyt.
Varha kertoo, että virheelliset käyntilaskut ovat lähteneet tekstiviestin tai ei-hoidollisen puhelinsoiton jälkeen. Kyseessä on potilastietojärjestelmän päivittämisen yhteydessä tapahtuneesta virheestä.
Virheellisiä laskuja on saattanut Varhan mukaan lähteä Turun, Naantalin, Paraisten, Loimaan ja Oripään terveyskeskusten asiakkaille.
Virheellisiä laskuja ehti lähteä 24.8.–4.9. välisenä aikana.
– Pahoittelemme virheellisen laskutuksen aiheuttamaa epätietoisuutta ja vaivaa, asiakasmaksupäällikkö **Kalle Mattila** sanoo Varhan tiedotteessa.
Laskut mitätöidään. Mikäli laskun on ehtinyt maksaa, maksu hyvitetään.
Itä-Suomen poliisi kiinnittää jatkossa tarkemmin huomiota ikääntyneiden ajokykyyn
Poliisi tehostaa myös sisäistä seurantaa. Ikääntyneiden ajokykyyn liittyvät ilmoitukset ja havainnot kirjataan jatkossa erikseen ylös.
Itä-Suomen poliisi ryhtyy vuodenvaihteesta alkaen kiinnittämään aiempaa enemmän huomiota iäkkäisiin autoilijoihin. Kyseessä on ajokykyyn liittyvää valvontaa.
Poliisi ryhtyy myös tekemään sisäistä seurantaa ja kirjaamaan ylös, kuinka monta ilmoitusta tai havaintoa he ovat tehneet iäkkäiden ajokykyyn liittyen.
– Pyrimme etukäteen havaitsemaan liikennevirrasta sellaisia kuljettajia, joiden ajokyky on jostain syystä heikentynyt, ennen kuin mitään vahinkoja sattuu, sanoo Itä-Suomen poliisin ylikomisario **Petri Pahkin**.
Tavoitteena on vähentää onnettomuuksia.
– Ajokyky on selvästi useassa onnettomuudessa yksi tekijä, syy siellä taustalla, minkä takia vahinkoja sattuu, Pahkin sanoo.
Itä-Suomessa pieni, mutta [kasvava ryhmä ovat vanhukset](https://yle.fi/a/3-12537399), jotka ovat menettäneet ajokorttinsa terveyssyistä, mutta jatkavat silti ajamista ilman lupaa.
Kommentti: Antti Pennasen pesti Leijonissa sisältää ison riskin – unohtuiko lähihistoria näin nopeasti?
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan tehtävä on äärimmäisen kova paikka. Nyt se on vielä poikkeuksellisen haastava, kirjoittaa Jussi Paasi.
Uutinen oli odotettu. **Antti Pennasta** oli pidetty jo pitkään jääkiekkopiireissä ykkösehdokkaana Leijonien seuraavaksi päävalmentajaksi.
Toinen vahva kandidaatti loppusuoralla oli kokenut **Kari Jalonen**.
Hämeen Sanomat [kertoi ensimmäisenä](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6238909), että Pennasta esitetään Jääkiekkoliiton hallitukselle **Jukka Jalosen** seuraajaksi ensi keväästä eteenpäin. Liitto [sinetöi valinnan torstaina](https://yle.fi/a/74-20052497).
Kaikki tietävät Jukka Jalosen paikan ja aseman suomalaisessa urheilussa. Se on siellä kansakunnan kaapin päällä.
Vaikka päävalmentajaksi olisi nyt valittu kuka tahansa, on asetelma päivänselvä: Jalosen valtavat saappaat on lähes mahdotonta täyttää.
Leijonien luotsin tehtävä on aina ollut äärimmäisen kova paikka. Nyt se on vielä poikkeuksellisen haastava.
Leijonien huima menestysputki katkesi viime kevään kotikisoissa. Edessä on joukkueen nuorennusleikkaus. Runkopelaajista monet ovat jo voittaneet kaiken mahdollisen.
Suomalaisen jääkiekon lippulaiva on rakennettava uudelleen. Se ei tapahdu hetkessä.
Kansa vaatii silti jatkossakin menestystä. Se on tottunut kultaan. Mikään muu ei kelpaa. Paineet ovat valtavat.
Pennanen, 44, joutuu julkisuudessa rooliin, jossa hän ei ole ennen ollut. Häntä odottaa ministeritason läpivalaisu. Sekä työssä että siviilissä.
Ei kai taas?
Antti Pennanen on varmasti hyvä jääkiekkovalmentaja. Sen hän on työllään jo todistanut. Suomen mestaruus HPK:ssa 2019, Leijonien apuvalmentajana samana keväänä maailmanmestaruus. Muitakin meriittejä löytyy.
Mutta onko hän oikea mies johtamaan Leijonia *juuri nyt*?
Toivon tietysti Pennaselle pelkkää hyvää uudessa pestissään. Mutta kun vilkaisen lähihistorian suuntaan, en voi olla ajattelematta: *ei kai taas?*
Palataan ajassa jokunen kiekkokausi taaksepäin.
**Lauri Marjamäki** johdatti Kärpät kahteen mestaruuteen (2014 ja 2015). Marjamäki oli härmän jääkiekon nuori ja sädehtivä valmentajatähti, josta tehtiin pikavauhdilla Leijonien päävalmentaja. Asetelma on Pennasen kohdalla pitkälti samanlainen.
Marjamäen ajasta maajoukkueen ykköskoutsina tuli melkoinen kujanjuoksu. Ensin World Cupissa kunnon selkäsauna. Sitten MM-kisoissa kahtena vuonna peräkkäin rankka pettymys. Olympialaisissakin mitali jäi haaveeksi. Sen jälkeen paluu seuravalmentajaksi.
Hyppääkö Pennanen armottomaan työhön liian aikaisin? Olisiko ollut viisaampaa antaa Leijonat pariksi vuodeksi Kari Jalosen lähes kaiken kokeneisiin käsiin ja antaa Pennasen marinoitua Ilveksessä sen aikaa?
Vastaan: kyllä ja kyllä.
Ja samaan aikaan toivon olevani väärässä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23 asti.*
Heijastinpuu-kampanja käynnistyy taas Kajaanissa
Kauppatorin kulmassa olevasta kuusesta voi kampanjan aikana käydä hakemassa itselleen heijastimen sekä tuoda puuhun omia tarpeettomia heijastimiaan.
Perinteinen Heijastinpuu-kampanja alkaa tänään perjantaina Kajaanissa.
Kainuun pelastuslaitos, Kajaanin kaupunki ja alueen turvallisuusviranomaiset sekä kampanjan yhteistyötahot ripustavat Kauppatorin kulmassa olevaan kuuseen omia heijastimiaan, joita kuka tahansa voi käydä hakemassa itselleen. Puuhun voi myös tuoda omia tarpeettomia heijastimia.
Kampanja käynnistyy kello 14.30, jolloin paikalla on Kajaanin kaupungin ja Kainuun alueen turvallisuusviranomaisten edustajia kalustoineen.
Valtakunnallista heijastinpäivää vietetään puolestaan sunnuntaina 1. lokakuuta. 10 vuotta täyttävällä teemapäivällä Liikenneturva haluaa muistuttaa [heijastimen käytön tärkeydestä](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/heijastin/#b0463496) ja kannustaa käynnistämään heijastinkauden viimeistään heijastinpäivänä.
Liikenneturvan seurantojen mukaan noin joka toinen jalankulkija käyttää heijastinta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Verotus kiristyy Heinolassa
Heinola on korottamassa niin kunnallisveroa kuin kiinteistöverojakin.
Heinola on kiristämässä odotetusti verotustaan ensi vuonna.
Maanantaina 2.lokakuuta kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään keväällä hyväksytyn muutosohjelman mukaisesti tuloveron korottamista 8,2 prosenttiin. Nyt kunnallisveroprosentti on Heinolassa 7,86.
Tuloveroa kaupungin arvioidaan keräävän ensi vuonna lähes 30 miljoonaa euroa. Ilman veronkorotusta tuotto jäisi vajaaseen 29 miljoonaan euroon.
Myös kiinteistöveroja nostetaan Heinolassa. Yleinen kiinteistövero on tarkoitus korottaa 1,3 prosenttiin ja vakituisten asuntojen kiinteistövero 0,6 prosenttiin. Kiinteistöverojen tuotoksi tavoitellaan noin 8,4 miljoonaa euroa, mikä merkitsee noin 1,6 miljoonan euron lisätuloja.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Antti Röngän kolumni: Kerron itsestäni tarinaa, johon en jaksa enää uskoa 
Kirjoitan itsestäni tarinaa, johon uskon liian sokeasti. Voisiko opitusta roolistaan joskus vapautua, pohtii Rönkä.
***Olen estynyt ihminen,** erittäin ujo. Minun on vaikea tutustua ihmisiin, saati sitten ylläpitää suhteita. Eipä sillä että kukaan minun seuraani kaipaisikaan. Minussa on jotakin vialla. Parempi kun en edes yritä ottaa kontaktia, kaikki pääsevät sillä tavoin helpommalla. Minähän voin vaikka tuijottaa tuota seinää tuossa...*
Tällainen äänilevy alkaa soida päässäni, kun olen vieraiden ihmisten seurassa. Soi se muulloinkin, mutta ei ihan yhtä kovalla volyymilla.
Paitsi että kyseinen biisi on uskomattoman rasittava ja elämää hankaloittava, siinä on sekin ongelma, ettei se pidä paikkaansa. Muistan lukuisia esimerkkejä tilanteista, jotka todistavat, etten ole ”erittäin ujo”. Samoin näen runsaasti todistusaineistoa siitä, että minun on kannattanut tutustua ihmisiin.
Miksi siis kuuntelen vuodesta toiseen samaa levyä, samaa rasittavaa kappaletta?
Olen omaksunut kuvitteellisen roolini niin perinpohjin, että siitä luopuminen tuntuisi vaaralliselta.
Koska se on turvallista. Koska olen omaksunut kuvitteellisen roolini niin perinpohjin, että siitä luopuminen tuntuisi vaaralliselta.
**Kognitiivinen psykologia on** osoittanut, kuinka valikoimme ja jäsentelemme tietoa ja ajatuksia sen perusteella, miltä osin ne sopivat jo ennestään omaksuttuihin käsityksiin. Kirjoitamme tarinaa itsestämme, kertomusta, jolla on tietenkin todellisuuspohjaa, mutta joka jatkuvasti suodattuu aiemmin opitun narratiivin, eräänlaisen vääristävän henkisen linssin läpi.
Opittu narratiivi tuottaa kiveenhakattuja julistuksia: Olen tällainen ihminen. Tuo taas on tuollainen. Maailma on sekava paikka, joten aivomme turvautuvat oikoteihin saadakseen siitä jotakin tolkkua.
Tai ainakin tunteen siitä, että tolkkua on saatu.
Ajatusten nopeasta luokittelusta on totta kai hyötyäkin. Se auttaa selviytymään ja tekemään valintoja tilanteissa, joissa kaikkien näkökulmien huomioiminen ei ole mahdollista. Sellaisia tilanteita on elämässä paljon.
Hiukan useammin voisin kuitenkin pysähtyä ja kysyä itseltäni: onko ihan todella niin, että nämä ajatukseni ovat totta? Olenko ihan oikeasti estynyt ihminen, jonka ei kannata tutustua kehenkään?
Mitä jos yksinäisyyden ja riittämättömyyden uskomukseni vain ylläpitävät yksinäisyyttä ja riittämättömyyttä?
**Opitun omakuvan ilmiö** palasi mieleeni, kun minulle ehdotettiin, että kirjoittaisin nuorten miesten yksinäisyydestä ja riittämättömyyden tunteista.
Aluksi aihe tuntui hyvältä. ”Tästähän minulla on kokemusta”, ajattelin. Mutta pian kyseenalaistin koko asiantuntemukseni.
Mitä jos yksinäisyyden ja riittämättömyyden uskomukseni vain ylläpitävät yksinäisyyttä ja riittämättömyyttä? Jos olen ajautunut uomaan, jossa toteutan jotain menneisyyteni roolia, käsikirjoitusta, jolla ei ole mitään tekemistä tämän hetken kanssa?
**Olen kohdannut voimakkaita** yksinäisyyden, ahdistuksen ja suoranaisen itseinhon aaltoja. Tiedän, ettei sellaisten vallassa jaksa ajatella, että hei, ehkä tämä on vain joku muistini luoma kertomus. Sellaisella hetkellä tuntuu kuin olisi pelkkää kehonsa muotoista tyhjyyttä, jota kuljettaa paikasta toiseen.
En tietenkään ajattele, että yksinäisyys tai kelpaamattomuuden tunne olisivat pelkästään virheellisten ajatusmallien seurausta. Ne ovat ongelmia ja taakkoja, joiden syntyyn ei todellakaan aina voi itse vaikuttaa. Ne ovat eletyn elämän seurauksia, ja niiden hoitaminen vaatii sen mukaista työtä.
Kuitenkin on selvää, että muutoksen tiellä on usein ollut jokin uskomus, kuviteltu totuus, josta en ole uskaltanut päästää irti. Tiedän sen, ja kuitenkin voin samaan hengenvetoon ennustaa, että joudun kahlitsevien uskomusteni vietäväksi myös jatkossa.
Siitä huolimatta voi yrittää. Muistaa, että se miltä jonakin tiettynä hetkenä tuntuu, on harvoin koko totuus. Kysyä: olisiko *mahdollista*, että näkisin ympärilläni jonkin myönteisemmän tarinan?
*Antti Rönkä*
*Kirjoittaja on kirjailija.*
*Kolumnista voi keskustella 30.9. kello 23.00 saakka.*
[Hyvin sanotun](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) #Miestenvuoro-kampanjan tavoitteena on nostaa keskusteluun ihmissuhteisiin, pärjäämiseen ja yhteiskunnalliseen keskusteluun liittyviä teemoja nuorten miesten näkökulmista. Kampanjaa voi seurata 18.-30.9.2023 useista eri kanavista.
Kolumnisti osallistuu [Yle Areenassakin nähtävään paneelikeskusteluun](https://areena.yle.fi/1-66449335) pe 29.9. kello 16.00.
Kainuun vesistöt tulevat tutuksi tarinakartan avulla, jota voivat käyttää koululaiset, opiskelijat tai vaikka mökkiläiset
Tarinakartta on luotu kaikille Kainuun vesistöistä ja ely-keskuksen alueen vesistöihin kohdistuvista toimista kiinnostuneille.
Kainuun vesistöt saadaan jatkossa helpommin lähestyttäviksi tarinakartan avulla. Sovelluksen vahvuutena on, että vaikeammatkin asiakokonaisuudet aukenevat suuremmalle kohdeyleisölle interaktiivisten karttojen, kuvien ja videoiden kautta.
Tarinakarttaa voidaan käyttää yläkoulun- ja lukiotason biologian tai maantieteen opetusmateriaalina sekä tiedonhakuun esimerkiksi oman mökkijärven ekologisesta tilasta.
Se on laaja katsaus alueen vesistöihin, jossa käsitellään Oulujoen ja Iijoen vesienhoitoaluetta, kulttuuriperintökohteita, vesistöjen kuormitusta, Kainuun alueen luontoa sekä vesistöjen kunnostusta ja virkistyskäyttöä.
Tarinakartta on pilvipohjainen ArcGIS Online -sovellus, jonka avulla voidaan viestiä jostakin paikasta, tapahtumasta, ongelmasta tai ilmiöstä sen maantieteellisessä yhteydessä.
Kainuun vesistöt -tarinakartta on luotu kaikille Kainuun vesistöistä ja ely-keskuksen alueen vesistöihin kohdistuvista toimista kiinnostuneille.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Jämsä liittymässä yt-neuvottelijoiden joukkoon, kaupunki kaavailee myös veronkiristyksiä
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee yhteistoimintamenettelyn aloittamista maanantaina.
Jämsän kaupunki on käynnistämässä koko henkilöstöään koskevan yhteistoimintamenettelyn osana taloutensa tasapainottamista. Kaupunginhallitus käsittelee neuvottelujen aloittamista kokouksessaan maanantaina.
Jämsän kuluvan vuoden talousarvio osoittaa 0,8 miljoonan euron alijäämää. Lisäksi sen taseeseen on kertynyt alijäämää yhteensä 3,5 miljoonan euron edestä.
Eläköitymiset jätetään täyttämättä
Virkamiesesityksen mukaan talouden tasapainottaminen vuoteen 2026 mennessä vaatii kaupungin palveluverkon ja toimintojen kriittistä tarkastelua. Toimintoja voidaan myös ulkoistaa.
Kaupungin palveluihin ja toimintaan kohdistuvat muutokset voivat johtaa myös irtisanomisiin, osa-aikaistamisiin tai lomautuksiin. Arviona on, että talouden tasapainottamiseen liittyvät muutokset voisivat kohdistua enintään 120 henkilöön. Esimerkiksi eläköitymisen kautta vapautuvat tehtävät kaupunki aikoo säästöpaineessa jättää täyttämättä.
Kaupungin palveluksessa on vakituisia työntekijöitä noin 443 henkilötyövuoden verran ja määräaikaista työvoimaa hieman yli 177 henkilötyövuotta.
Veroihin kiristyksiä, turhat tilat myyntiin
Taloutensa tasapainottamiseksi Jämsä valmistautuu myös veronkiristyksiin. Kaupungin aikeena on nostaa kunnallisveroa runsaalla puolella prosenttiyksiköllä 8,9 prosenttiin. Lisäksi kiristyksiä suunnitellaan kiinteistöveroon.
Kulukuuri iskee myös Jämsän kiinteistökantaan. Turhiksi jäävät tilat aiotaan jatkossa myydä. Mikäli ostajaa ei löydy, rakennukset jätetään ilman lämmitystä ja ylläpitoa ja ne puretaan, mikäli talous antaa myöten.
Turun Kupittaan ja Itäharjun välisen kannen kaavoitus on alkamassa
Kupittaan Kärjestä toivotaan uutta keskustamaista aluetta Turkuun. Myös suunniteltu raitiotie kulkisi kansirakenteen kautta.
Turun kaupunginhallitukselle tuodaan maanantaina käsittelyyn Kupittaan ja Itäharjun yhdistävän kansirakenteen mahdollistavan asemakaavamuutoksen tavoitteet.
Niin kutsutun Kupittaan Kärjen tavoitteita ovat ehdotuksen mukaan muun muassa rakentaa Kupittaan aseman ympärille asumisen, palveluiden ja työpaikkojen vetovoimainen keskittymä.
Alueelle rakentuu Turun ammatti-instituutin uusi kampus. Lisäksi tavoitteena on korkeatasoinen, keskustamainen rakentaminen. Yhteensä tiloja kaavaillaan alueelle yli 250 000 kerrosneliömetriä.
Tavoitteissa painotetaan lisäksi alueen liikenteen toimivuutta. Tavoitteena on Kupittaan aseman ja muun joukkoliikenteen liittäminen kokonaisuuteen.
Kannen rakentamisen myötä Itäharjusta tulee tavoitteiden mukaan luonteva osa Tiedepuiston aluetta, kun Helsinginkatu ja rautatie eivät enää estä liikkumista alueiden välillä.
Kaupunginhallitus saa maanantaina käsittelyyn myös [Turun raitiotien yleissuunnitelman](https://yle.fi/a/74-20052485). Kaupunginhallitukselle ehdotetaan siirtymistä yleissuunnittelusta toteutussuunnitteluun.
Raitiotien esittelytekstin mukaan myös kansirakenteen päälle halutaan raitiotiepysäkki. Mahdollisuus pysäkistä kannen päällä halutaan selvittää vielä tämän vuoden aikana, jotta pysäkki voidaan sisällyttää raitiotien toteutussuunnitteluun.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ruotsin jengeihin lapsia | Venäläisten ökyautot pölyttyvät | Matkailussa hämäriä työpaikkoja
Konevuokrausyritys V-Liftille Pedersören kunnan yrittäjäpalkinto
V-Lift on konevuokrausyritys, joka on erikoistunut nostimiin ja telineisiin. Yritys on perustettu vuonna 2005 ja se toimii Pietarsaaren alueella.
Konevuokrayritys saa vuoden yrittäjäpalkinnon Pedersöressä.
Kunta palkitsee Sandsundissa sijaitsevan konevuokrayritys V-Liftin. Työkoneiden ja rakennustelineiden vuokraamisen lisäksi yritys vuokraa siirrettäviä moduuleita sekä myy työvaatteita ja työkaluja niin ammattimaisille kuin yksityisille rakentajille.
Kunnan mukaan yritys on toiminut kasvuhakuisesti ja uudistanut tekemistään.
V-Lift aloitti toimintansa vuonna 2005 yhden henkilön yrityksenä, nyt työntekijöitä on 10.
Torstaina myytiin sukset, perjantaina polkupyörät – Lapin poliisi tyhjentää varastoansa viimeistä kertaa perinteisellä huutokaupalla
Poliisin perinteiset huutokaupat siirtyvät nettiaikaan Lapissa. Torstaina poliisi tyhjensi suksivarastonsa Kittilässä.
– 5, 10, 15, 20... 40... 60. Ensimmäinen, toinen ja kolmas kerta.
Torstaina Lapin poliisilaitoksen huutokauppa järjestettiin viimeistä kertaa perinteiseen tapaan Kittilässä. Tänään huutokauppanuija heilahtaa vihoviimeisen kerran, kun vuorossa on Rovaniemen poliisin löytötavaravaraston tyhjennys.
Rovaniemellä huutokauppa järjestetään perjantaina poliisiaseman takapihalla kello 10 alkaen. Myynnissä on ainakin toistasataa polkupyörää.
Sitten poliisihuutokaupat siirtyvät digiaikaan ainakin Lapissa.
Kittilässä myynnissä oli erityisesti laskettelukamppeita. Kittiläläinen **Inka Kuru** oli erittäin tyytyväinen, kun sai mukaansa kahdet hyväkuntoiset sukset.
Perinteiseen huutokauppaan hän on osallistunut aiemmin niin Kittilässä kuin Rovaniemelläkin.
– Olen tykännyt, tässä on joku oma juttunsa.
**Jenni-Maija Vienola** sai mukaansa sukset. Kaikki siirtyy nettiin, huutokaupatkin. Onko se hyvä vai huono asia?
– Toisaalta hyvä, toisaalta kaikki ei välttämättä käytä nettiä. Ihan ok. Minä ainakin saan sieltä nähtyä sen, mitä tarve vaatii, hän sanoo.
Poliisilaitokset päättävät itsenäisesti löytötavaroidensa myymisestä
Jatkuuko perinteiset huutokaupat muualla Suomessa, on kysymys, johon ei tiedetä vastausta poliisihallituksessakaan.
– Poliisihallitus ei ole ohjeistanut huutokauppojen järjestämistapaa millään tavoin eikä löytötavaralaki ota siihen kantaa. Poliisilaitoksilla on asian osalta harkinnanvaraa ja tarpeen mukaan huutokauppa voidaan järjestää niin fyysisinä kuin nettihuutokauppoina, ylitarkastaja **Juhani Ruutu** sanoo.
Ainakaan hänen tiedossaan ei ole, että poliisilaitokset olisivat kategorisesti luopuneet fyysisistä huutokaupoista.
Lahti haluaa järjestää TE-palvelut itse
Työllisyyspalveluiden uudistus siirtää tehtäviä kunnille vuoden 2025. Lahti käy omalla työllisyysalueellaan muun muassa sitkeän rakennetyöttömyyden kimppuun.
Lahti kamppailee rajun rakennetyöttömyyden kanssa.
Yli 60 prosenttia työttömyydestä on pitkäkestoista rakenteellista eli työttömyys ei vähene, vaikka olisi esimerkiksi työvoimapulaa. Monessa tapauksessa rakennetyöttömyyden taustalla on se, ettei työttömän ammattitaito riitä työelämän vaatimuksiin.
Meneillään on työllisyyspalveluiden uudistus, jossa tehtäviä siirretään valtiolta kunnille.
Hämeen TE-toimistojen toiminta loppuu ja niiden tuottamat palvelut siirtyvät 1. tammikuuta 2025 yksittäisille kunnille tai useammasta kunnasta muodostettaville työllisyysalueille. Työllisyysalueen työvoimapohjan on oltava vähintään 20 000 henkilöä.
TE-uudistuksessa Lahden kaupunki toimisi järjestämisvastuullisena omalta osaltaan sekä muu Päijät-Häme muodostaisi oman työllisyysalueen, jonka vastuukuntana olisi Hollola.
Kaupunginvaltuusto sinetöi mallin Lahden osalta 2.lokakuuta. Järjestämismalli täytyy ilmoittaa työ- ja elinkeinoministeriöön lokakuun loppuun mennessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Perjantai tarjoaa vielä harvinaista lämpöä, sitten säässä tapahtuu käänne
Perjantai-illasta alkaen lämmin ilma väistyy ja lauantaina voi sataa paikoin reilusti.
Suomen päällä on vielä perjantain ajan harvinaisen lämmintä ilmaa.
Syyskuun jatkunut leuto sää huipentuu vielä perjantaina, kun päivän ylin lämpötila voi nousta yli 20 asteen. Yli 20 astetta on Ylen meteorologi **Anne Borgströmin** mukaan kiinni siitä, kuinka hyvin ohut pilvikerros rakoilee ja aurinko pääsee lämmittämään.
Vaikka ilmasto on lämminnyt myös Suomessa etenkin viimeisinä vuosikymmeninä, yli kahdenkymmenen asteen ylityksiä ei viimeisen 30 vuoden aikana ole mitattu syys- ja lokakuun vaihteessa kuin muutaman kerran.
– Kaikkein aurinkoisinta ja lämpimintä voi olla idässä, jossa on ilma on vähän kuivempaa, ennustaa Borgström.
Torstain tavoin lämpimin alue on etälässä, sen sijaan lännessä aurinko ei Borgströmin mukaan ehkä ennätä kuivattaa ilmaa. Lännestä saapuu perjantai-illasta alkaen viileämpää ilmaa. Pohjoisemmassa voi perjantaina vähän sadella.
Lauantai on jo selvästi viileämpi kuin perjantai. Aamusta etelässä voi sataa paikoittain reippaasti vettä. Sadealue siirtyy päivän aikana koilliseen päin. Lauantai on ehkä alku pidemmälle viilenemiselle.
Ilmatieteen laitoksen ensi viikon yli ulottuvan ennusteen mukaan säätyyppi on vähitellen muuttumassa kohti ajankohdalle tavallista säätä.
Lämpötilat pysyttelevät viikonloppuna vielä useita asteita tavallista korkeammalla, mutta ei niin paljon kuin läpi syyskuun. Sunnuntaina lämpötilat pysyttelevät vielä 15 asteen tuntumassa, pohjoisessa 10 asteen alapuolella.
Ensi viikosta alkaen lämpötila voi tippua pohjoisempana jo pakkaselle.
Salon kaupungin ostot ovat nyt kaikkien nähtävillä
Salon ostolaskudata julkaistiin alkuvuoden ajalta. Jatkossa ostot julkaistaan vuosittain tilinpäätöksen yhteydessä.
Salon kaupunki on avannut ostolaskunsa julkisesti nähtäville.
[Avoindata.fi-palveluun](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/salon-kaupungin-ostolaskut) tuotiin alkuvaiheessa ostolaskut vuoden 2023 alkupuoliskon ajalta. Jatkossa ostolaskudata julkaistaan vuosittain tilinpäätöksen julkistamisen yhteydessä.
Salon kaupunki päätti ostolaskudatan avaamisesta tämän vuoden tammikuussa.
Laskudatassa kerrotaan tavaran- tai palveluntoimittaja nimi, y-tunnus, laskun summa ja kirjanpidon tilinumero.
Kaupungin tiedotteen mukaan data avataan avoimuuden ja demokratian vahvistamisen vuoksi.
[Turku avasi oman ostolaskudatansa viime vuonna.](https://www.avoindata.fi/data/dataset/turun-kaupungin-ostot)
Leppävirran kunta suunnittelee polkupyöräedun tarjoamista henkilöstölle
Alustavan kyselyn mukaan 30–50 kunnan työntekijää saattaisi ottaa työsuhdepyörän käyttöön. Kunnalle aiheutuva hallinnollinen kustannus on maksimissaan 10 000–20 000 euroa.
Leppävirran kunta suunnittelee polkupyöräedun tarjoamista henkilöstölle.
Etu on ollut esillä jo muutaman vuoden ajan, mutta on nyt etenemässä ensi vuodelle.
Kunta aikoo ottaa ensi vuoden talousarvioon leasingrahoitusvarauksen koko henkilöstölle polkupyöräedun käynnistämisestä. Kunnalle aiheutuva hallinnollinen kustannus olisi maksimissaan 10 000–20 000 euroa.
Työsuhde-etua valmistellaan siltä pohjalta, että se voidaan pidättää palkasta eli työntekijä maksaa.
Asiasta valmistellaan rajattu kilpailutus, jonka jälkeen se tuodaan kunnanhallitukselle päätettäväksi.
Leppävirran kunnan henkilöstölle on tehty alustava kysely, jonka mukaan työsuhdepyörää kohtaan on kiinnostusta ja sen saattaisi ottaa käyttöön 30–50 kunnan työntekijää.
Kuusivaltaisten, rehevien soiden avohakkuista luopumalla saataisiin leikattua hiilidioksidipäästöjä merkittävästi
Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan hakkuumääriä ei tarvitsisi kuitenkaan pienentää, vaan ne kohdennettaisiin toisin.
Suomen metsien hiilidioksidipäästöistä olisi leikattavissa miljoona tonnia, jos ojitetuissa, rehevissä suometsissä siirryttäisiin avohakkuista poimintahakkuisiin.
[Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan](https://www.luke.fi/fi/uutiset/skenaario-jatkuvapeitteiseen-kasvatukseen-siirtyminen-ojitetuissa-korpikuusikoissa-lisaisi-suomen-ilmastohyotyja-verrattuna-avohakkuuseen-vaikka-poimintahakkuiden-vaikutus-maaperapaastoihin-on-vahainen) puuston hakkuumääriä ei tarvitsisi vähentää, vaan ne kohdennettaisiin toisin.
– Hakkuupinta-ala suometsissä kasvaisi noin 15 000 hehtaaria vuodessa, mutta ne eivät olisi avohakkuita vaan poimintahakkuita ja osa hakkuista siirtyisi kangasmetsiin. Vaikka pinta-alat kasvavat ja hakkuut siirtyvät kangasmetsiin, päästöt pienenevät ja nielut suurenevat samalla hakkuukertymällä, tutkimusprofessori **Aleksi Lehtonen** Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Avohakkuiden ongelmana ovat hiilidioksidi- ja typpidioksidipäästöt.
Avohakkuun jälkeen puustoa ei enää ole toisaalta tuottamassa kariketta ja käyttämässä maaperän typpeä. Myös avohakkuualan sääolot eroavat merkittävästi metsäisten kohteiden vastaavista. Avohakkuualoilta on mitattu merkittävät hiilidioksidi- ja typpidioksidipäästöt.
Poimintahakkuissa eli jatkuvapeitteisessa kasvatuksessa vain osa puustosta kaadetaan. Pohjaveden pinta nousee tuolloin hiukan verrattuna puustoiseen kohteeseen.
Metsänomistajat mukaan ilmastotalkoisiin
Suomen turvemaista noin puolet on ojitettu metsätalouskäyttöön, Etelä-Suomessa suurin osa. Ojitettujen suometsien merkitys puuntuotannolle on suurinta Pohjanmaalla, Meri-Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Nykyään uusia suoalueita ei ojiteta.
Valtaosa maaperäpäästöistä tulee turvemaapohjista.
Suomen metsäpinta-ala on noin 20 miljoonaa hehtaaria. Reheviä suometsiä näistä on noin 1 500 000 hehtaaria, joista puolestaan 400 000 hehtaaria on tulossa päätehakkuiden piiriin lähitulevaisuudessa.
Lehtosen mukaan nimenomaan näiden kuusivaltaisten metsien avohakkuista luopumalla päästöjä voitaisiin vähentää. Tuolloin hakkuukertymästä 10-15 prosenttia pitäisi kohdentaa eri tavalla kuin aikaisemmin.
Lehtonen sanoo, että metsänomistajat pitäisi nyt houkutella mukaan päästötalkoisiin. Yksi motiivi voisi olla se, että avohakkuiden jälkeinen taimikoiden hitaan kasvun vaihe sekä kustannukset metsän uudistamisesta ja kunnostusojituksesta jäisivät pois.
– Poimintahakkuissa jää osa puustoa ja sen puuston absoluuttinen kasvu on suurempaa kuin taimikoiden kasvu, Lehtonen selittää.
*Kuuntele myös:*
Rovaniemi suunnittelee hyvinvointialueelle vuokraamiensa rakennusten myyntiä, myös Kemi kauppaa tarpeettomia kiinteistöjään
Rovaniemi ja Kemi pyrkivät eroon tarpeettomista kiinteistöistä tasapainottaakseen talouttaan.
Kunnat haluavat luopua tarpeettomista kiinteistöistään tasapainottaakseen talouttaan. Esimerkiksi Rovaniemi on tuomassa myyntiin toistakymmentä rakennusta, jotka se on vuokrannut Lapin hyvinvointialueelle. Myös Kemi kauppaa useita erilaisia kiinteistöjä.
– Myyntien avulla voidaan irrottaa sosiaali- ja terveystoimen sekä palo- ja pelastustoimen kiinteistöihin sitoutuneita pääomia. Lisäksi kiinteistöjen myymisellä on myönteisiä vaikutuksia kaupungin käyttötalouden kuluihin, sanoo Rovaniemen tilapalvelupäällikkö **Pekka Latvala**.
Latvalan mukaan Suomessa useat kaupungit ovat runsaan vuoden aikana myyneet sote-rakennuksia kiinteistösijoitusyhtiöille.
Latvala ei tässä vaiheessa arvioi myynnistä mahdollisesti saatavien tulojen suuruutta.
– Julkisten rakennusten myynnin ensimmäisessä vaiheessa kiinteistöalan ammattilaiset laativat arviokirjat jokaisesta kohteesta, ja se antaa alustavaa arviota. Markkinat määrittelevät, minkälaisia tarjouksia mahdollisesti saataisiin.
Rovaniemellä myyntiin 11 kiinteistöä
Rovaniemen kaupunki suunnittelee myyvänsä vuokraamiaan sosiaali- ja terveystoimen sekä palo- ja pelastustoimen rakennuksia. Rakennuksia on 11. Listalla on kolme paloasemaa, kaksi hammashoitolaa, sosiaalipalvelukeskus, perhepalvelukeskus, terveyskeskussairaala, palvelutalo Näsmänkieppi, lapsi- ja nuorisokoti sekä avohoitokoti.
Rovaniemi on vuokrannut tilat Lapin hyvinvointialueelle vuoden 2025 loppuun asti. Hyvintointialueella on oikeus jatkaa vuokrasopimusta siitä vielä vuodella.
Mikäli rakennuksia haluttaisiin edelleen vuokrata Lapin hyvinvointialueelle vuoden 2026 jälkeen, niitä vuokraavan yksikön tulee olla yhtiömuodossa eli kaupunki itse ei voisi olla enää vuokranantajana.
Rovaniemen kaupungin tilajaosto päätti torstain kokouksessaan esittää kaupunginhallitukselle, että se osaltaan hyväksyisi tilojen asettamisen myyntiin. Asia palaa kaupunginhallituksesta vielä tilajaoston käsiteltäväksi.
Kemissä osassa kohteista suojelumerkintä
Myös Kemi pyrkii eroon tarpeettomaksi käyneistä rakennuksista. Tullimakasiini, jossa viimeksi toimi Kemin kaupunginteatteri, on ollut kaupan jo viime marraskuusta alkaen. Nyt myyntiin on tullut muun muassa Möylynlehdon päiväkoti sekä Myllyniemessä entisellä uiton erottelualueella jokisuulla, Leukalanpuistossa sijaitseva määräala rakennuksineen.
Myllyniemen kiinteistöllä sr-2-suojelumerkintä eli rakennus on kaupunkikuvan kannalta merkittävä, eikä sen julkisivua saa muuttaa.
Tullimakasiinin suojelumerkintä on lievin, sr-3. Rakennus on merkittävä ympäristölle, mutta pakottavasta syystä se voi saada jopa purkuluvan.
Pitkään valmisteltu asetus toisi turkiseläinten häkkeihin lisää tilaa ja virikkeitä – etenee ministeriössä ehkä ensi keväänä
Turkistarhojen bioturvallisuutta koskevat vaatimukset pitää hyväksyä ennen kuin asetus turkiseläinten hyvinvoinnista saadaan maaliin. Turkiseläimille voidaan tulevaisuudessa rakentaa kaksikerroksisia häkkejä.
Turkistarhojen toimintaa säädellään ensi vuonna kahdella uudella säädöspaketilla.
Kiirellisimpänä maa- ja metsätalousministeriössä edistetään tilojen bioturvallisuutta parantavia määräyksiä. Niiden on määrä parantaa turkiseläinten suojausta vielä ennen ensi kevään lintujen muuttoaikaa niin, että kontaktit lintujen ja turkiseläinten välillä vältettäisiin.
Lintuinfluenssa on päässyt leviämään turkistarhoilla, kun linnut ovat hakeneet ravintoa niiltä. Osassa tarhoista linnut pääsevät edelleen esimerkiksi lentämään sisälle keskikäytävään.
**Lisää**: [Turkistarhoille suunnitteilla uusia velvoitteita: tavoitteena estää lintujen pääsy tarhoihin](https://yle.fi/a/74-20046436)
Ehkä ensi keväänä?
Lintuinfluenssan puhkeaminen voimistutti keskustelua turkistarhauksen tulevaisuudesta. Tarhauksen kieltämistä vaatinut [kansalaisaloite keräsi pikavauhtia yli 100 000 allekirjoitusta ja etenee eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20048510).
Samaan aikaan turkiseläinten elinoloja pyritään parantamaan erillisellä asetuksella, jota on valmisteltu jo vuodesta 2013 lähtien eli usean hallituskauden ajan.
[Viime hallituskaudella hyväksytty eläinten hyvinvointilaki](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/eduskunta-hyvaksyi-pitkaan-valmistellun-elainten-hyvinvointilain) ei antanut vastausta kysymykseen turkiseläinten hyvinvoinnista, vaan siitä jäätiin odottamaan erillistä asetusta.
Kun silloinen maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) esitteli lakiluonnoksen syyskuussa 2022, uumoili hän turkisasetusta vielä samalle vaalikaudelle. Aika kuitenkin loppui kesken.
– Olin ylioptimistinen, että se olisi minun aikanani ehditty tehdä. Laki hyväksyttiin eduskunnassa vasta viimeisillä istuntoviikoilla ennen vaaleja. Toivon että asetus nyt saataisiin. Se olisi tarpeellinen niin toimialan kuin eläinten hyvinvoinnin kannalta yleisesti, sanoo Kurvinen.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) erityisavustaja **Marjo Anttoora** arvioi, että turkiseläinten hyvinvointia koskeva asetus voidaan antaa alkukeväästä 2024, mutta täsmällistä aikataulua ei voida vielä antaa.
Ennen asetuksen antamista siitä tehdään vaikutusarviointi ja luonnos käy lausuntokierroksella. Asetuksesta käydään keskustelua muun muassa turkisalan kanssa.
Lisää tilaa ja virikkeitä
Ensimmäinen turkiseläinasetuksen luonnos valmisteltiin Anttooran mukaan jo vuosina 2014–15 kokoontuneessa työryhmässä, mutta lausuntokierrokselle se ei koskaan edennyt.
Valmistelua jatkettiin 2018 ja lausuntoa muokattiin kuulemisten perusteella, mutta tämäkään luonnos ei edennyt lausuntokierrokselle.
– Asetukseen ei ole tulossa isoja muutoksia siitä, miten sitä on aiemmin luonnosteltu, mutta sen sisältöä ei ole käyty vielä nykyisen ministerin kanssa läpi. Lisäksi on tarkasteltava, miten otetaan täsmällisesti huomioon tämä uusi eläinten hyvinvointilaki, joka tulee voimaan vuoden vaihteessa, kertoo erityisavustaja Marjo Anttoora.
Uudessa asetusluonnoksessa ehdotetaan muun muassa eläinten virikkeiden ja elintilan monimuotoisuuden lisäämistä.
– Häkkeihin on tarkoitus lisätä tilaa, joka mahdollistaa häkkitilan monimuotoisemman käytön ja monipuolisemman rakentamisen eli voidaan esimerkiksi tehdä kaksikerroksinen häkki. Sinne on tarkoitus lisätä myös häkkitilan virikkeellisyyteen koskevia vaatimuksia, kertoo ministeriön erityisasiantuntija **Susanna Ahlström**.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmaan on kirjattu, että hallitus tunnistaa turkistalouden tärkeyden ja erityishaasteet sekä turkisalan laatujärjestelmää kehitetään yhdessä toimialan kanssa.
Viitasaaren sairaalan hoitajat arvostelevat kitkerästi akuuttiosaston sulkemista – hyvinvointialue vakuuttaa, että tilanne on väliaikainen
Paikallislehden yleisönosastokirjoituksessaan Viitasaaren sairaalan hoitajat sanovat, että sairaalan akuuttiosaston sulkeminen olisi voitu välttää, jos hyvinvointialue olisi toiminut toisin.
Viitasaaren sairaalan hoitajat arvostelevat kitkerästi hyvinvointialueen toimintaa, joka liittyy sairaalan lyhytaikais- eli akuuttiosaston sulkemiseen.
Viitasaaren akuuttiosastolle ei ole elokuun lopusta lähtien otettu uusia potilaita henkilöstöpulan takia. Osasto on suljettuna vuoden loppuun saakka.
Paikallislehti Viitasaaren Seudun 28.9. julkaisemassa yleisönosastokirjoituksessa hoitajat tuovat esiin huolensa Viitasaaren sairaalan tulevaisuudesta.
Hyvinvointialue ei ole kirjoittajien mukaan tehnyt kaikkea voitavaa hoitajien ja esihenkilöiden rekrytoimiseksi.
Kirjoittajien mukaan virkoja ei ole esimerkiksi pistetty hakuun riittävän nopeasti, eikä ostopalveluhoitajia ole pestattu, vaikka heitä olisi ollut saatavilla.
Alueellisen osastotoiminnan palvelujohtaja **Tytti Ervasti** vakuuttaa, että hyvinvointialue tekee kaikkensa, että Viitasaarelle saataisiin esihenkilö ja sairaanhoitajia.
Viime kevään ja kesän sairaanhoitajahakuun ei Viitasaarelle tullut Ervastin mukaan yhtään hakemusta.
– Viime kesänä uusi osastonhoitaja irtisanoutui yllättäen kesken koeajan, emmekä pistäneet paikkaa heti hakuun, sillä kokemuksesta tiedämme, että kesällä tällaisiin virkoihin on vaikea saada hakijoita, Ervasti toteaa.
Henkilöstöpula on aiemmin sulkenut osastoja vain Jyväskylässä.
Ervastin mukaan tällä hetkellä muuallakin kuin Viitasaarella ollaan veitsenterällä sen suhteen, miten osaston toiminta saadaan turvattua, mutta sulkusuunnitelmia ei ole ”työn alla”.
Hyvinvointialue hakee hänen mukaansa sairaanhoitajia jatkuvasti.
– Tällä hetkellä on se tilanne, että otetaan kaikki osaajat, jotka vain saadaan. Pula on niin kova joka paikassa, Tytti Ervasti sanoo.
”Ei ole varaa menettää alueellisia vuodeosastopaikkoja”
Sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha Paloneva** toteaa, että Viitasaarelle ollaan nyt rekrytoimassa sekä esihenkilöitä että hoitajia, jotta akuuttiosasto saataisiin taas auki.
Ensi viikolla päättyvään esihenkilöhakuun on jo tullut hakijoita, ja Paloneva on optimistinen sen suhteen, että Viitasaaren akuuttiosasto saadaan taas toimintaan.
– Meillä ei ole varaa menettää näitä alueellisen osastotoiminnan vuodeosastopaikkoja, sillä paikoista on pulaa, emmekä halua niitä vähentää.
Paloneva myöntää, että hyvinvointialueen talous on tiukka, mutta hän sanoo, että suunnitelmia minkään yksikön sulkemisesta ei ole.
Akuuttiosaston sulkeminen johtui hänen mukaansa puhtaasti siitä, että hoitajamitoitus ei riittänyt osaston toiminnan pyörittämiseen.
*Voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23.00 saakka.*
Nämä venäläiset ökyautot pölyttyvät Helsinki-Vantaan lentokentän parkkihalleissa – nyt puhuu yksi autonomistajista
Helsinki-Vantaan lentoaseman parkkihalleihin on pysäköitynä alle sata venäläisissä rekisterikilvissä olevaa autoa.
Katumaastureita, urheiluautoja ja isoja farmareita. Ylellisiä venäläiskilvissä olevia ajoneuvoja seisoo lentoaseman parkkihalleissa miljoonien eurojen edestä.
Arvokkain niistä lienee Suomessa yli 300 000 euroa uutena maksava Mercedes Benz GLE 63s AMG, joka kiihtyy nollasta sataseen alle neljän sekunnin.
Vauhdikasta kyytiä saa myös yli 200 000 euron arvoisella Porschen Cayenne GTS:llä ja vain hiukan edullisemmalla BMW X7 M50d:llä. Joukossa on lisäksi useita yli sadan tuhannen euron hintaluokan Land Rovereita ja Lexuksia.
Pölykerroksesta päätellen osa autoista on ollut parkissa pitkään.
Suomi kielsi Venäjän rekistereissä olevien henkilöautojen maahantulon 16. syyskuuta EU:n komission suosituksen mukaisesti. Päätöksen tavoitteena on estää pakotteiden kiertäminen siten, että venäläiset vievät Suomen kautta hyödykkeitä kotimaahansa.
Omistajilla on puoli vuotta aikaa viedä autonsa pois maasta.
Joku on viestittänyt poliitikkojen toiveen myös parkkihallissa seisovan Chevroletin omistajalle: sen likaiseen takaikkunaan on kirjoitettu isoin kirjaimin ”Go home” ja ”Slava Ukraini”.
Rekisterikilvet on peitetty kuvankäsittelyllä autojen omistajien yksityisyyden suojan vuoksi.
**Tämä juttu syntyi, kun Yle.fi:n lukija kysyi toimitukselta, mitä tapahtuu, jos kukaan ei hae pois Helsinki-Vantaan lentokentän parkkihalliin jätettyjä autoja. Voit lähettää meille juttuvinkkejä** [**tällä lomakkeella**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeuulZNCZT79sc4PrtrXQkhgr-3e6J_M48CPXQCi5-MZOaWMA/viewform)**.**
Audi-kuski ei tiedä, milloin pääsee noutamaan autonsa
Yle tavoitti uudenkarhean Audi A4 Allroad Quattron parkkihalliin pysäköineen **Valeri Kljukvinin**. Hän vastaa ranskalaiseen puhelinnumeroonsa ja kertoo olevansa matkoilla Euroopassa. Hän antaa ymmärtää, että on hankkimassa EU-kansalaisuutta.
Kljukvin aikoo noutaa autonsa Helsinki-Vantaalta, mutta ei tiedä vielä milloin.
Vaikka hän oleileekin nyt EU-maissa, hän matkustaa säännöllisesti Venäjälle tapaamaan sukulaisiaan. Hän harmittelee sitä, että ei jatkossa voi ylittää rajaa omalla autollaan.
– On surullista, että tavalliset kansalaiset kärsivät näin paljon EU:n ja Venäjän välisistä ristiriidoista.
Kljukvin uskoo, että autojen tuontikielto ei kuitenkaan täysin pysäytä henkilöautojen rajaliikennettä.
– Aina voi ostaa auton, jossa on EU-rekisterikilpi.
Hylätyistä autoista tulee Vantaan kaupungin omaisuutta
Auton säilyttäminen Helsinki-Vantaalla ei ole aivan halpaa. Lähimpänä terminaalia sijaitsevissa P1-hallissa pysäköinti maksaa peräti 186 euroa viikolta ja P2-hallissakin 136 euroa.
Kyseisillä pysäköintialueilla venäläisten autoja on vain puolenkymmentä.
Valtaosa venäläisillä rekisterikilvillä varustetuista autoista on P3- tai P5-halleissa, joista ensimmäisessä pysäköinti maksaa 79 ja jälkimmäisessä 88 euroa viikossa.
Yle laski autot viikko sitten. Yhteensä niitä oli 78.
Reilu vuosi sitten lentoasemalle oli pysäköity noin 1 400 venäläisomisteista autoa, [kertoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009020249.html) tuolloin. Lehden mukaan useiden luksusautojen omistajat olivat pysäköintihetkellä matkoilla eri puolilla Eurooppaa.
Nyt niitä on vain viisi prosenttia vuoden takaisesta. Myös [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/a77ba7ff-ef51-4c8b-a18c-d783f7076552?_gl=1*1dhh1u2*ampparit_ga*NjA3ODAxOTQ0LjE2OTU3MzM5MDA.*ampparit_ga_3L539PMN3X*MTY5NTczMzkwMC4xLjAuMTY5NTczMzkwMC4wLjAuMA..) kertoi vastikään venäläisten autojen määrän vähentyneen kentällä radikaalisti.
Lukuisissa jäljelle jääneissä autoissa on pinnassaan arviolta viikkojen pölykerros. Muutamat näyttävät seisoneen jo kuukausia.
Lentoasemayhtiö Finavia ei kommentoi, kuinka pitkään yksittäisten asiakkaiden autot hallissa seisovat. Yhtiön mukaan pysäköinnille ei ole aikarajaa.
– Jos ajaa auton vain puomille ja halliin, sen voi ajaa ulos milloin vain. Maksu tapahtuu lähtiessä. Meillä on autoja pysäköitynä viikkoja tai kuukausia. Emme tiedä, kuinka kauan kukin pysäköijä aikoo olla matkalla, sanoo parkkihalleista vastaava johtaja **Jukka Isomäki** Finaviasta.
Jos auto vaikuttaa hylätyltä, eikä Finavia saa sen omistajaan yhteyttä, Vantaan kaupungin pysäköinninvalvonta vie auton pois. Jos autoa ei lunasteta määräajassa, sen omistajuus siirtyy kaupungille.
Näin on käynyt aiemminkin. Iltalehti [kertoi](https://www.iltalehti.fi/autouutiset/a/f22f5e89-4240-4ddd-9723-2a81dbcb9cd0) hiljattain lentokentälle hylätystä 700-sarjan BMW:stä, jonka kaupunki huutokauppasi, kun omistaja ei sitä noutanut.
Finavian Jukka Isomäen mukaan autoja hylätään lentoasemalle ani harvoin.
Jos venäläiskilvissä olevien autojen omistajat eivät kuitenkaan syystä tai toisesta saavu noutamaan ajoneuvojaan, Vantaan kaupunki voi kuitata miljoonaomaisuuden itselleen.
*Voit keskustella aiheesta 30.9. klo 23 asti.*
*Korjattu 29.9. klo 9.08: Jutussa Chevroletia, jonka ikkunoihin on kirjoitettu iskulauseista, sanottiin ensin virheellisesti Cadillaciksi.*
”Vakituinen käyttäjäkunta on olemassa” – vanhukset ovat uskaltautuneet robottibussin kyytiin Lahdessa
Robottibussi on ollut Lahdessa noin kolme viikkoa koeajossa. Koekäyttö jatkuu kuusi kuukautta.
Matkustajia on riittänyt hyvin Lahden robottibussiin.
Robottibussin operoinnista vastaavan Remoted oy:n projektipäällikön **Pekka Raukolan** mukaan matkustajia on ollut päivittäin useita kymmeniä, enimmillään yli 40.
Lahdessa bussia käyttävät ennen kaikkea ikäihmiset ja jopa yli 90-vuotiaat vanhukset.
– Tampereeseen nähden bussin käyttäjien keski-ikä on Lahdessa korkea. Kyllä tälle näyttää olevan sosiaalinen tilaus, Raukola sanoo.
Lahdessa robottibussi liikennöi päivittäin keskusta-alueella olevaa reittiä kahdeksan kierrosta ja on ajossa viitenä päivänä viikossa. Keskimäärin nousuja robottibussiin on ollut kierroksella yli neljä. Bussissa on tilaa kuudelle henkilölle.
– Selvä vakituinen käyttäjäkunta on jo olemassa, jatkaa Raukola.
Koeajossa robottibussi on ollut nyt noin kolme viikkoa, ja kokeilujakso kestää kestää puoli vuotta. Robottibussin jatkosta päätetään myöhemmin kokeilujakson kokemusten pohjalta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Porin kantakaupunkiin alkaa taas tulla vettä tekopohjavesilaitokselta
Porin Vesi hakee edelleen Meri-Porin vuotokohtaa.
Porissa talousveden jakaminen tekopohjavesilaitokselta on alkanut perjantaiaamuna.
Päävesijohdosta Toejoen kautta kohti läntistä Poria kulkevan vesijohdon uudelleen käyttöönotto sekä virtaussuunnan vaihtumiset verkostossa saattavat irrottaa putkistosta jonkin verran sakkaa. Tämä voi ilmetä ruskeana värinä vedessä.
Porin Vedeltä kerrotaan, että terveysvaaraa ruskeassa vedessä ei ole, mutta erityisesti Toejoen alueella asuvien kannattaa lykätä pyykinpesua myöhempään vaiheeseen viikonloppua, jos se on mahdollista.
Porissa on viikon aikana ilmennyt kaikkiaan kahdeksan vuotoa. Meri-Porissa toissa päivänä ilmennyttä vuotoa Porin Vesi ei ole vieläkään löytänyt.
Porin Vesi ottaa ilmoituksia vastaan vuotohavainnoista.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 29.9. klo 8:50.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jengeille tarjoutui Ruotsissa äkisti ”valtava valikoima poikia ja tyttöjä” tekemään raakaa väkivaltaa – tutkija kertoo, mitä tapahtui 
Poliisipäällikkö ja tutkija Ruotsista kertovat, miksi rikollisjengit onnistuvat rekrytoimaan alaikäisiä.
Nuorten rikollisjengiläisten osuus on lähtenyt Ruotsissa kovaan nousuun, ja heidän rikoksensa ovat entistä raaempia. Alaikäiset lapset tekevät jengien vakavat väkivallanteot yhä useammin.
Rikollisjengeissä oli vuosi sitten 1 200 alaikäistä jäsentä, arvioi [Ruotsin poliisi](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/polisen-over-tusen-barn-och-unga-i-kriminella-natverk-i-sverige). Asiantuntijoiden mukaan lapsijäsenten määrä on kasvanut ja kasvaa yhä.
Myös jengiväkivallan uhrit Ruotsissa ovat yhä useammin alaikäisiä. Pelkästään syyskuun ampumisissa osallisina oli ainakin neljä lasta: kaksi uhrina, kaksi tekijänä.
Keski-Ruotsin poliisin tiedustelupäällikön **Jale Poljareviuksen** mukaan jengit käyttävät nyt tappajina lapsia, jotka pelkäävät ja joilla ei ole asiassa vähäisintäkään osaamista.
– Ammattitappajat valmistautuvat tekoon huolellisesti, tunnistavat kohteensa ja tekevät heistä selvää. Nyt he käyttävät ihmisiä, jotka eivät osaa lainkaan käsitellä aseita. He pelkäävät ja heitä saatetaan jopa painostaa tekoihin uhkaamalla, Poljarevius sanoo SVT:lle.
– He ovat hyvin nuoria ja he käyttävät huumeita, jotta he uskaltaisivat tehdä näitä asioita. Tämä tarkoittaa sitä, että myös sivulliset ovat yhä suuremmassa vaarassa.
Poljarevius pitää kehitystä järkyttävänä.
– On uskomatonta, että maa, jolla on niin hienot perinteet demokraattisena ja avoimena yhteiskuntana, ja jossa ei ole sodittu pitkään aikaan, joutuu kokemaan tällaista.
– Tämä on kuitenkin karu todellisuus ja meidän täytyy taistella sitä vastaan kaikin keinoin, Poljarevius jatkaa SVT:n haastattelussa.
Nuoria rikollisia kohdellaan pehmeästi
Poljareviuksen mukaan jengit palkkaavat teini-ikäisiä tappajia, koska Ruotsin oikeusjärjestelmä kohtelee nuoria pehmeästi, ja rikollisjärjestöt tietävät sen.
Myös ruotsalaislehti [Expressen ](https://www.expressen.se/ledare/bestallningsmord-ar-inga-pojkstreck/)kuvaa tilannetta pääkirjoituksessaan: Kun poliisi viimein ottaa kiinni teini-ikäisen epäillyn, joudutaan hänet usein vapauttamaan vain muutaman tunnin jälkeen. Vangitsemisen sijaan poliisi soittaa sosiaalipalveluihin ja pyytää, että lapsi määrättäisiin pakkohoitoon. Usein sosiaalitoimen vastaus on, ettei vapaita paikkoja ole.
Kun tapauksessa viimein annetaan tuomio, ovat rangaistukset Poljareviuksen mukaan vähäisiä.
– Voit murhata jonkun ja istua kaksi tai kolme vuotta vankilassa, korkeintaan neljä. Siinä kaikki. Annetuista tuomioista ensikertalaiset eivät koskaan istu koko tuomiotaan vankeudessa, Poljarevius sanoo.
*Alla olevalla videolla Poljarevius kuvaa kehitystä Ruotsissa.*
Poljareviuksen mukaan nuorten jengiläisten kesken muodostunut sanonta tiivistää hyvin, mistä koko ilmiössä on kyse.
– Nuoret jengiläiset ovat luoneet ”brösta fyra för att bli en hundra” -nimellä tunnetun konseptin.
Vapaasti suomennettuna se kuuluu: ota neljä, jotta sinusta tulee satanen.
– Tämä tarkoittaa sitä, että tapat jonkun, otat vastaan neljän vuoden tuomion, joka ei Ruotsissa koskaan ole oikeasti neljää vuotta, ja vapautuessasi olet jengin sataprosenttinen jäsen.
Jengeihin hakeutuu uudentyyppisiä nuoria
Mutta mikä saa nuoret ylipäätään hakeutumaan jengeihin ja jopa tappamaan?
Jengeihin liittyvät nuoret ovat tavallisesti alueilta, joilla esiintyy paljon rikollisuutta ja vakavaa sosiaalista syrjäytymistä, toteaa **Luay Mohageb**.
Mohageb tutkii nuorisorikollisuutta Tukholman poliisissa.
– He ovat poikia, joiden tulevaisuudennäkymät eivät ole olleet kovin valoisia. Heillä on saattanut olla vaikeuksia koulussa. He ovat ehkä jo syyllistyneet erilaisiin rikoksiin, eivätkä he tunne yhteenkuuluvuutta yhteiskuntaan, Mohageb kertoo Ylelle.
Mohagebin mukaan on tavallista, että nuorisokoteihin aiempien rikosten vuoksi sijoitetut nuoret karkaavat sieltä suorittaakseen jengeille tehtäviä käteistä vastaan.
– Tehtävät voivat vaihdella porttien ammuskelusta asuntojen räjäyttämiseen ja ihmisen ampumiseen.
Mohagebin mukaan jengeihin liittyvät nuoret ovat perinteisesti olleet vaikeista kotioloista tulevia ensimmäisen tai toisen sukupolven maahanmuuttajia. Nyt asiassa on hänen mukaansa tapahtunut muutos.
– Minä ja moni työtoverini koemme, että myös hieman vakaammista taustoista tulevat pojat ja tytöt, jotka eivät sovi tähän perinteiseen muottiin, ovat alkaneet hakeutua jengeihin.
Mohagebin mukaan poliisi on aiemmin kyennyt ennakoimaan, millaisilla alueilla ja millaisissa oloissa jengirikollisuutta esiintyy. Mutta nyt myös Ruotsissa syntyneet, keskiluokkaisten perheiden tavalliset ruotsalaiset pojat ja tytöt tai keskiluokaistuneiden maahanmuuttajataustaisten perheiden nuoret ovat aktiivisesti alkaneet hakeutua rikollisjengeihin.
– Pojat haluavat, että heidät yhdistetään jengipiireihin. Niin he alkavat suorittaa jengeissä erilaisia pienempiä tehtäviä. Tytöt ovat puolestaan alkaneet säilyttää huoneissaan huumeita ja aseita tai majoittaa etsintäkuulutettuja rikollisia luonaan.
Mohagebin mukaan hänen suorittamissaan esitutkinnoissa selviää toistuvasti, että nuoret tahtovat aktiivisesti olla osa rikollista elämäntapaa ja jengikulttuuria.
Se on hänen mukaansa täysin uusi ilmiö.
– Tämä on asia, josta tulisi yhteiskunnassa keskustella vakavasti, hän toteaa.
Gangsta rap altistaa rikolliskulttuurille
Mohagebilla ei ole tarkkaa selitystä sille, mikä on saanut aivan tavalliset nuoret ihannoimaan rikollista elämää ja rikollisjengejä, mutta vahva arvaus hänellä on.
– Ne nuoret, jotka nyt toimivat aktiivisesti jengeissä, ovat 15–19-vuotiaita. He ovat kymmenenvuotiaista asti kuluttaneet päivittäin sisältöä verkossa ja sosiaalisessa mediassa, missä gangsterikulttuuria, materialismia, rahakeskeisyyttä ja tietynlaista gangsterimentaliteettia ihannoidaan ja romantisoidaan.
Mohagebin mukaan Ruotsiin rantautui viisi vuotta sitten valtava gangsta rap -musiikin aalto, jossa väkivaltaa, sovinismia, katujengejä ja rikollisuutta ylistetään.
Hänen mukaansa gangsta rap on viimeisten vuosien aikana vallannut Ruotsin nuorisokulttuurin täydellisesti.
– Teoriani on, että nämä ajatukset ovat kantautuneet nuorille gangsta rap -musiikin ja sitä esittävien artistien kuvaamien musiikkivideoiden kautta. Nyt alakulttuurin omaksuneet pojat näkevät, että he voivat saavuttaa yhteisössään korkean aseman tekemällä rikoksia. He myyvät huumeita, ostavat merkkivaatteita ja käyttäytyvät aggressiivisesti, väkivaltaisesti, päättäväisesti ja huolimattomasti.
– Pojat ovat huomanneet, että nämä asiat kohentavat heidän sosiaalista asemaansa ja sen, että se tekee vaikutuksen kavereihin sekä samaan alakulttuuriin kuuluviin ja samat arvot omaksuneisiin tyttöihin.
Mohagebin näkemyksen mukaan nuoret tytöt edesauttavat poikien häiriökäyttäytymistä ihailemalla ongelmallisen mentaliteetin omaavia räppäreitä.
Gangsta rap-artistit kannattavat väkivaltaa ja naisten alistamista ja yliseksualisoimista, mutta heidän suurimpia ihailijoitaan ovat usein nuoret tytöt. Mohagebin mukaan pojat ovat panneet asian merkille ja kokevat, että gangsterin elämäntyyli on se, jota kannattaa tavoitella.
Nuorten muuttuneet asenteet ovat Mohagebin mukaan syöttö Ruotsissa toimivien rikollisjärjestöjen lapaan.
– Aivan yhtäkkiä vanhemmilla rikollisilla, jotka ovat valmiita palkkaamaan lapsia suorittamaan rikollisia tekoja, on aivan valtava valikoima poikia ja tyttöjä, joita he voivat käyttää hyväkseen.
Mohageb toivookin, että vanhemmat valvoisivat tarkemmin, minkälaista sisältöä ja millaista elämäntyyliä ihannoivaa sisältöä heidän alati puhelimiensa äärellä elävät lapsensa kuluttavat.
Mohageb uskoo Ruotsin jengirikollisuuden vain pahenevan. Hän kehottaa pitämään Ruotsia varoittavana esimerkkinä.
– Tehkää kaikkenne oppiaksenne Ruotsin virheistä ja pitääksenne huolen siitä, ettei jengiväkivallasta tule arkipäivää Suomessakin, hän sanoo.
Tutki viime viikkojen aikana Ruotsissa tapahtuneita iskuja
Alla olevasta kartasta näet, millaisia todennäköisesti jengirikollisuuteen liittyviä iskuja Ruotsissa on tehty viimeisen kolmen viikon aikana. Kosketa tai klikkaa numeroa, niin saat lisätietoa yksittäisestä iskusta ja mahdollisista uhreista. *Kohta 23 on väärässä paikassa kartalla - oikea Sandviken sijaitsee Gävlen länsipuolella.*
Hollywood-näyttelijä sai töitä hotellista Lapissa – muut työntekijät varoittavat toisiaan alan työpaikoista
Matkailun sesonkityössä piilee jatkuvia ongelmia, mutta silti se vetää ennätysmäärin väkeä. Arviolta jo liki puolet Lapin kausityövoimasta tulee ulkomailta.
Lappiin yritetään houkutella tänä vuonna ennätysmääriä kausityöntekijöitä. Arviolta liki puolet työvoimasta tulee jo ulkomailta.
Yhtenä haasteena ammattilaisille on usein alan kehno arvostus. Matkailun kausityön luonne voi myös altistaa [työntekijän hyväksikäytölle](https://yle.fi/a/74-20045863).
Yle on aiemmin kertonut muun muassa lappilaisissa matkailuyrityksissä tapahtuneista, työnantajan epäasiallisesta käyttäytymisestä, huonoista [työoloista ja palkkaongelmista](https://yle.fi/a/74-20045863). Myös maakuntalehti [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/miljoonavoittoja-takovan-iglukylan-entiset-tyontek/5811163) on syksyn aikana aktiivisesti seurannut lappilaisissa matkailuyrityksissä tapahtuneita epäasiallisuuksia työntekijöitä kohtaan.
Jutut ja huhut hyvistä ja huonoista työpaikoista kiertävät usein myös työntekijöiden kesken.
Oululainen **Mervi Käyrä** päätyi töihin Rovaniemen Apukkaan, koska ystävä suositteli hänelle paikkaa.
– Aika paljon puhutaan kollegoiden kanssa siitä, millainen mikäkin työpaikka on. Jutut kyllä kiertävät. Varoitetaan toisia, jos jonnekin ei kannata mennä, Käyrä sanoo.
Arviolta jo liki puolet Lapin kausityöläisistä tulee ulkomailta
Yhteensä Lapin matkailussa työskentelee suoraan tai välillisesti parhaimpaan sesonkiaikaan arviolta noin 12 000 henkeä. Iso osa työntekijöistä rekrytoidaan eri työnvälitysyritysten kautta. Esimerkiksi henkilöstöpalveluyritys Barona työllisti viime vuonna noin 650 työntekijää Lapin matkailuun.
Baronan aluejohtaja **Kimmo Gauriloffin** mukaan luku todennäköisesti tuplaantuu tänä vuonna. Samalla kansainvälisten työntekijöiden määrä jatkaa kasvuaan.
Esimerkiksi Baronalla kansainvälisten työntekijöiden osuus oli ennen koronaa noin 20 prosenttia. Viime vuonna luku nousi yli 50 prosenttiin.
– Se tarkoittaa koko Lapissa tuhansia kansainvälisiä kausityöntekijöitä, Gauriloff laskeskelee.
Pätkätyön luonne voi altistaa hyväksikäytölle
Lapin yliopiston matkailututkimuksen yliopistonlehtori **Maria Hakkaraisen** mukaan matkailualan ongelmat eivät ole millään tavalla uusia vaan ne kertovat pikemminkin alan luonteesta ylipäänsä, muuallakin kuin Lapissa.
– Pohjimmiltaan kyse on siitä, millainen matkailuala on. Työ on työvoimaintensiivistä, sesonkiluonteista, on paljon pätkää ja määräaikaista työsuhdetta. Se altistaa ongelmille.
[Työehtosopimusten vastainen kohtelu](https://yle.fi/a/74-20045863) jää alan toimijoiden mukaan usein pimentoon, jos ulkomailta saapuva työntekijä ei kuulu alan liittoon tai ei ole muutoin perillä oikeuksistaan.
Paraikaa aiheesta työstää väitöskirjaa myös Lapin ammattikorkeakoulun lehtori **Mari Angeria**. Hän tutkii työn merkityksellisyyden muodostumista työn eettisyyden ja kestävyyden näkökulmasta nimenomaan matkailualalla.
Angerian mukaan osaa matkailualan ongelmista voi johtua myös ajatteluumme juurtuneista mielikuvista.
Tutkijoiden mukaan matkailu mielletään usein eräänlaiseksi läpikulkuammatiksi nuorille tai ihmisille, jotka haluavat muuta muutosta omaan työelämään.
– Silloin sitä välttämättä ajatella edes oikeana työnä ja urana, eikä arvosteta oikeana osaamisena, Angeria sanoo.
Matkailua ei välttämättä ajatella edes oikeana työnä ja urana, eikä arvosteta oikeana osaamisena.
Osa sesonkityöhön liittyvistä ja työntekijöiden kohtaamista ongelmista on Angerian mukaan myös - ikävä kyllä - arkipäiväistynyt.
– Ajatellaan, että ne ovat alalle tyypillisiä ja, että niitä pitää vain sietää. Alan työhön liittyy osaltaan myös valtava työvoimapula alueilla kuten Lappi. Kun tekijöitä ei ole, ajatellaan, että kuka tahansa saa alalta töitä.
Hollywood-näyttelijä vaihtoi elokuvat matkailuun, rikostutkija haluaa opetella englantia
Puolalainen **Izabella Przybylska** halusi Lappiin, koska hän halusi parantaa englanninkielen taitoaan.
– Haen ehkä myös hieman seikkailua elämään.
Hänen käsityksensä mukaan matkailuala toimii Suomessa hyvin, ja oli yksi suuri syy siihen, että hän hakeutui juuri Suomeen. Epäasiallisuuksiin hän ei ole törmännyt.
Myös Przybylskan brittiläinen hotellikollega **Benjamin Mellish** työskentelee talven matkailussa kerätäkseen rahaa suurempia unelmia varten. Aiemmin hän on tehnyt uraa niin näyttelijänä Hollywoodissa kuin valokuvaajana Lontoossa. Nyt haaveena on työstää dokumenttielokuvia pohjoisesta.
– Tulin Rovaniemelle, koska Lapissa eläminen on halvempaa kuin vaikkapa Lofooteilla. Tänne tulin, koska yritys on suhteellisen iso ja olin kuullut sitä hyvää. Halusin paikkaan, jossa on hieman luksusta.
Some-kuvat eivät aina vastaa todellisuutta
Tutkijoiden mukaan useimmat kausityöntekijät hakevat työn ohella Lapista myös elämyksellisiä kokemuksia.
Siinä tosin voi piillä omat kuoppansa. Vaikka matkailun työtehtävät tapahtuvat kenties arjen olosuhteita hienommissa puitteissa, on eri asia työskennellä osana luksusta kuin nauttia niistä maksavana asiakkaana.
– On paljon tutkimusta siitä, millaisia mielikuvia vaikkapa tv tai some luovat ja millaisena nuoret sitten kohtaavat alan oikean todellisuuden. Ne eivät aina kohtaa, Mari Angeria sanoo.
Toisaalta ongelmien taustalla on Maria Hakkaraisen mukaan myös matkailualan työntekijöiden heikohko edunvalvonta.
– Suomessa matkailutoimialalla mietitään yleensä kuluttajan etua ja kuluttajansuoja on vahva. Samaan aikaan työntekijöiden etua valvovat järjestöt ovat paljon heikommassa asemassa kuin vaikkapa muun vientiteollisuuden työntekijäjärjestöt.
Suomessa matkailutoimialalla mietitään yleensä kuluttajan etua ja kuluttajansuoja on vahva. Samaan aikaan työntekijöiden etua valvovat järjestöt ovat paljon heikommassa asemassa.
Vaikka alan kritiikki kohdistuu päällisin puolin vain tiettyihin yrityksiin, leimaavat huonot uutiset samalla silti koko alaa, sanoo Matkailu- ja ravintolapalvelujen MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
– Ylivoimainen enemmistö yrityksistä hoitaa työsuhteet erittäin hyvin. He tietävät, että hyvät työntekijät ratkaisevat asiakaskokemuksen. Jos työntekijät eivät voi hyvin, he eivät palvele hyvin asiakkaita, eivätkä he myöskään tule takaisin siihen yritykseen, Lappi sanoo.
Argentiinassa tuhannet naiset marssivat puolustaen aborttioikeutta
Raskaudenkeskeytykset laillistettiin kolme vuotta sitten, mutta kannatuskyselyitä johtava presidenttiehdokas on sanonut kieltävänsä ne jälleen.
Argentiinassa tuhannet naiset marssivat torstaina puolustaakseen aborttioikeutta. Argentiinalaiset pelkäävät muutama vuosi sitten maassa myönnetyn aborttioikeuden olevan uhattuna, jos äärioikeistolainen **Javier Milei** voittaa presidentinvaalit lokakuussa.
Raskaudenkeskeytykset laillistettiin Etelä-Amerikan maassa vasta kolme vuotta sitten, mutta 52-vuotias Milei on kuvaillut toimenpidettä murhaksi ja vannonut kieltävänsä sen.
– Olemme kokoontuneet puolustamaan naisten oikeuksia, koska pelkäämme vaalien tuloksesta mahdollisesti koituvaa takaiskua, sanoi 47-vuotias psykologi **Martha Gazzano**, joka marssi 15-vuotiaan tyttärensä kanssa.
Milei nousi yllättäen presidenttikisan kärkeen elokuun esivaaleissa ja on säilyttänyt etumatkan kannatuskyselyissä. Talouden saralla Milei on ääriliberaali, mutta sosiaalisten kysymysten osalta konservatiivinen.
– Päivänselvästi naisella on oikeus omaan kehoonsa, mutta lapsi ei ole osa hänen kehoaan, Milei on kommentoinut aborttikysymystä.
Milein mukaan aborttioikeudesta tullaan järjestämään äänestys Argentiinassa, jos hän voittaa vaalit.
Abortti kielletty monessa naapurimaassa
Vuonna 2020 Argentiina laillisti raskaudenkeskeytykset 14:lle raskausviikolle saakka. Aiemmin abortti oli ollut sallittua ainoastaan raiskaustapauksissa tai silloin, kun raskaana olevan naisen henki oli vaarassa.
Latinalaisessa Amerikassa raskaana olevan päätökseen pohjaavat raskaudenkeskeytykset ovat sallittuja Argentiinan lisäksi ainoastaan Kolumbiassa, Kuubassa ja Uruguayssa.
Torstaina vietettiin kansainvälistä turvallisen abortin päivää. Myös muun muassa Meksikon pääkaupungissa osoitettiin mieltä abortin laillistamisen puolesta.
Perussa sadat vihreisiin huiveihin sonnustautuneet naiset marssivat torstaina oikeustalolle maan pääkaupungissa Limassa ja vaativat raskaudenkeskeytysten laillistamista. Argentiinan Buenos Airesissa marssiin osallistuneet naiset olivat niin ikään pukeutuneet pääosin vihreään, joka on aborttioikeusliikkeen väri.
*Lähde: AFP*
Pitkittynyt kuivuus koettelee Boliviaa – vedestä puutetta osassa maata lämpöaallon takia
Myös Bolivian naapurimaat Brasilia, Paraguay ja Peru ovat kärsineet epätavallisista lopputalven ja alkukevään lämpöaalloista.
Etelä-Amerikassa Boliviassa vesi on vaarassa loppua osassa maata pitkään jatkuneen kuivuuden ja ennätyksellisen lämpimän talven takia.
Tilanne koskee myös korkealla sijaitsevassa El Alton kaupungissa, joka sijaitsee noin 4 000 metrin korkeudessa merenpinnan yläpuolella.
Ilmastonmuutos vaikuttaa Bolivian Andien jäätiköihin, joista valuu makeaa vettä ympäröiville kosteikoille, lähteille ja padoille. El Alton asukkaat saavat vettä vain tiettyinä vuorokaudenaikoina.
Paikallinen asukas **Bertha Apaza** sanoo, että äärimmäinen kuumuus on ollut selvä merkki ilmaston muuttumisesta, mikä on pakottanut kaupunkilaiset säännöstelemään veden käyttöä.
– Meillä on aikataulut, joiden mukaan saamme vettä. Meillä ei ole tarpeeksi vettä ruuanlaittoon tai vaatteiden pesuun, saati suihkuun, Apaza sanoi.
Boliviassa on kärsitty äärimmäisistä lämpötiloista elo- ja syyskuussa, jotka ovat yleensä lauhoja kuukausia.
Viranomaiset luottavat siihen, että vesivarannot riittävät joulukuuhun asti, jolloin sadekausi yleensä alkaa.
Tiedeyhteisön jäsenet varoittavat, että tilanne voi muuttua kriittiseksi, kun El Niño -sääilmiön saapumista odotetaan joulukuussa. Tämä saattaa muuttaa ennusteita ja nostaa lämpötilaa.
El Niño voi aiheuttaa äärimmäisiä sääilmiöitä, jotka vaihtelevat maastopaloista pyörremyrskyihin ja kuivuuteen joillakin alueilla ja vain runsaampiin sateisiin toisilla alueilla.
Lämpöaallot vaikuttaneet myös Bolivian naapurimaissa
Bolivian naapurimaat Brasilia, Paraguay ja Peru ovat myös kärsineet epätavallisista lopputalven ja alkukevään lämpöaalloista, jossa lämpötilat ovat hiponeet kaikkien aikojen ennätyksiä eteläisellä pallonpuoliskolla.
Brasiliassa kuumuus aiheuttama kuivuus on muun muassa vaikeuttanut ihmisten liikkumista Amazonin alueella. Amazon-joen pinnan todettiin kuivuuden vaikutuksesta olevan historiallisen alhaalla. Kuivuus on vaikuttanut myös kalastukseen, joka on huomattava elinkeino Amazonin alueella.
Amazonasin osavaltio julisti alueelle syyskuun aikana jopa ympäristöhätätilan pitkään jatkuneen kuivuuden takia.
*Lähteet: Reuters, AP*
Laura Huhtasaari lakkauttaisi Euroopan parlamentin –  Nils Torvalds tyrmää: Kuolleena syntynyt ajatus 
Entiset ja nykyiset europarlamentaarikot väittelivat Ylen A-Talkissa EU:n mahdollisesta laajentumisesta ja siitä, miten se muuttaa unionia.
Eduskunnan EU-asioita käsittelevän suuren valiokunnan varapuheenjohtaja ja entinen europarlamentaarikko **Laura Huhtasaari** (ps.) haluaa Euroopan unionin uudistuvan radikaalisti, jotta sen laajentuminen olisi mahdollista.
– EU on pytinki, joka paisuu kuin pullataikina. Tulee hirveästi meppejä, on Euroopan parlamentti, joka edustaa EU:n kansalaisia ja EU:n neuvosto, joka edustaa maiden hallituksia, mutta kyllähän sekin edustaa EU:n kansalaisia, Huhtasaari sanoi A-Talkin suorassa lähetyksessä.
Huhtasaaren mukaan EU:n budjetti ja tulonsiirrot tulisi uudistaa siten, ettei rahaa jaettaisi jäsenvaltioille nykyiseen tapaan esimerkiksi maataloustukien muodossa.
Lisäksi Huhtasaari haluaisi luopua kokonaan Euroopan parlamentista
– Emme tarvitse sitä. Mielestäni riittäisi komissio ja Euroopan unionin neuvosto. Se olisi yksinkertaisempaa ja halpaa, kun se tuntuu nyt paisuvan.
Entinen europarlamentaarikko ja suuren valiokunnan jäsen **Merja Kyllönen** (vas.) ihmettelee Huhtasaaren halua poistaa demokraattinen elementti kokonaan.
Myös europarlamentaarikko **Nils Torvalds** (r.) tyrmää idean.
– Ajatus siitä, että romutettaisiin Euroopan parlamentti, se on kuolleena syntynyt.
Torvalds kuitenkin myöntää, että parlamentin toimintaa tulee miettiä, jos europarlamentaarikkoja tulee lisää.
EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** toi esille vision unionin laajentumisesta [puheessaan toissa viikolla](https://yle.fi/a/74-20049869). EU on myöntänyt Ukrainalle ehdokasmaan aseman ja pohtii jäsenyysneuvottelujen aloittamista. Lisäksi jäsenyyttä tavoittelevat esimerkiksi useat Länsi-Balkanin maat, kuten Montenegro, Serbia ja Pohjois-Makedonia.
Katso A-Talkin koko lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63944753).
Hersyvä hetki kesken haastattelun Tampereen areenan kulisseissa – tuleva päävalmentaja bongasi Leijonakuninkaan: ”Kato, Jukka”
Leijonien päävalmentajaksi ensi keväänä nouseva Antti Pennanen kertoi tärkeästä keskustelusta Jääkiekkoliiton kanssa.
Suomen jääkiekkoliitto [vahvisti torstaina](https://yle.fi/a/74-20052243), että **Antti Pennanen**, 44, on Leijonien seuraava päävalmentaja.
Pennanen kuvaili Yle Urheilulle ottavansa pestin vastaan nöyrin ja kiitollisin mielin. Pennanen seuraa tehtävässä **Jukka Jalosta**, joka väistyy tehtävästään ensi vuoden keväällä.
– Jääkiekkoliiton kanssa käyty prosessi herätti luottamusta. Keskustelut lähipiirini kanssa lisäsivät luottamustani ottaa pesti vastaan. Olen toki todella onnellinen, Pennanen kuvaili tunnelmiaan.
Pennasen mukaan neuvottelut Jääkiekkoliiton kanssa etenivät nopeasti.
– En muista tarkkaan, milloin prosessi alkoi, mutta prosessi on ollut nopea. Toki olin Jääkiekkoliitossa töissä jo ennen Ilves-pestiäni, joten tunnen Jääkiekkoliiton ihmiset. Tunnen talon tavat, Pennanen sanoi.
Pennanen kuvaili Jääkiekkoliiton kanssa käytyjä keskusteluita.
– On keskusteltu pelistä ja pelaamisesta, johtamisesta sekä johtamisen filosofiasta. Ja toki myös pelaajakehitystyöstä, miten A-maajoukkueen päävalmentaja pystyy olemaan siinä tukemassa.
Pennanen kuvaili rekryrointiprosessia ammattimaiseksi.
– Lisäksi on keskusteltu minulle tärkeästä asiasta, eli arvoista, ja mihin suuntaan Jääkiekkoliitto haluaa mennä sillä puolella. Käytiin tosi laajat keskustelut, Pennanen kertasi.
Pennanen on 44-vuotias, mutta silti jo kokenut ja menestyksekäs jääkiekkovalmentaja.
– En ole iällä pilattu, mutta olen valmentanut jo yli 20 vuotta. Olen saanut olla viimeiset 10 vuotta menestyneissä joukkueissa, se on toki antanut itseluottamusta, Pennanen kertasi.
Jukka Jalosen näkeminen sai leveän hymyn Pennasen kasvoille
Kesken Yle Urheilun haastattelun syntyi huvittava tilanne, kun Leijonien nykyinen päävalmentaja Jukka Jalonen käveli Pennasen ohi. Jalonen oli Tampereella, sillä hän toimi C Moren asiantuntijana kauden ensimmäisessä Tampereen paikallisottelussa, jossa [Ilves voitti Tapparan 5–3](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-180516?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Pennanen oli juuri vastaamassa, mitä muutoksia hän tekisi Leijoniin, mutta keskeytti vastauksensa nähdessään Jalosen.
– Kato, Jukka menee siinä, Pennanen sanoi ja virnisti perään leveästi.
Vielä tämän kauden ”Leijonakuninkaana” jatkava Jalonen on johtanut Leijonat kolmesti MM-kultaan ja kerran olympiakultaan. Pennanen oli Jalosen apuvalmentajana voittamassa MM-kultaa 2019 ja nuorten MM-kultaa 2016.
Mutta mitä muutoksia Pennanen tekisi Suomen maajoukkueeseen?
– Tulee ehkä liian aikaisin, en lähde ottamaan vielä kantaa. Maajoukkue on menestynyt loistavasti, eikä siihen tarvitse hirveästi tehdä muutoksia, Pennanen kuittasi.
Jalonen sai Pennaselta suitsutusta työstään.
– Jukka (Jalonen) on tehnyt erinomaista työtä. Arvostan häntä suuresti valmentajana. Ei kannata lähteä täyttämään hänen saappaitaan, vaan koettaa rakentaa viereen omat saappaat, Pennanen tähdensi.
Pennasen ympärillä on riittänyt viime päivinä tohinaa, mutta hän kiisti, että seurajoukkuetyöt Ilveksen penkin takana olisivat häiriintyneet.
– Olemme hävinneet muutaman ottelun, mutta tällä ei ole ollut siihen vaikutusta. Ne syyt ovat jossakin ihan muualla. Tänä iltana näimme, millainen Ilves on parhaimmillaan, Pennanen viittasi paikallisottelun voittoon Tapparasta.
Mikä oli Jukka Jalosen rooli valinnassa?
Julkisuudessa on puitu tällä viikolla paljon myös sitä, mikä oli Jukka Jalosen rooli seuraajansa valinnassa. Jääkiekkoliitolta on puuttunut varsinainen huippu-urheilujohtaja, joten pesti on jaettu Leijonien päävalmentajan Jalosen, alle 20-vuotiaiden päävalmentajan sekä nuoisomaajoukkueiden managerin **Kimmo Oikarisen** kesken.
Yksittäistä huippu-urheilujohtajaa ei ole nimetty sen jälkeen, kun Rauli Urama lähti TPS:n palvelukseen vuonna 2020.
Sekä Jalonen että Pennanen kiistivät tiukasti, että Jalonen olisi valinnut Pennasen seuraajakseen.
– En ole kertaakaan jutellut Jalosen kanssa, Pennanen latasi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/f12aba1a-fbaf-4ccd-a088-a4405c0b576a).
Jalonen kommentoi asiaa kieli keskellä suuta ennen Tampereen paikallisottelua [C Morelle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jukka-jalonen-salamyhkaisena-antti-pennasen-suuren-illan-aarella-sm-liiga-kiinnostaa-tulevaisuudessa-tamahan-ei-varmaan-levia-tasta-eteenpain/8788112#gs.5r1gkn).
– Olen kuunteluoppilaana, kuten muutkin tällä hetkellä. Alkuvaiheessa olin mukana, nyt katsotaan, mihin pojat ja tytöt päätyvät, Jalonen kommentoi valintaprosessia.
Jalonen oli siis alkuvaiheessa mukana kartoittamassa seuraajaansa, mutta sittemmin päävalmentajavalintaa ovat pohtineet esimerkiksi STT:n mukaan varsinkin Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhanen** sekä suomalaiset leijonaikonit **Jere Lehtinen** ja **Saku Koivu**. Lehtinen toimii myös Leijonien general managerina.
Leijonien uuden päävalmentajan ennustus osui uskomattomasti oikeaan Ylen MM-studiossa – neljä faktaa Antti Pennasesta 
Antti Pennanen on nimitetty Leijonien uudeksi päävalmentajaksi. Yle Urheilu nostaa Pennasesta esiin neljä mielenkiintoista tarinaa.
Suomen jääkiekkoliitto vahvisti torstaina odotetusti, että **Antti Pennanen**, 44, on Leijonien seuraava päävalmentaja.
**Lue lisää:** [Vahvistus! Antti Pennanen Leijonien päävalmentajaksi](https://yle.fi/a/74-20052497)
**Jukka Jalonen** valmentaa vielä tämän kauden Leijonia. Pennanen luotsaa kauden loppuun Tampereen Ilvestä, ja aloittaa maajoukkueessa ensi kesänä. Sopimus on mallia 2+1 vuotta.
Yle Urheilu kävi Pennasen uraa läpi neljän tarinan kautta.
1. Terapia käänsi suunnan
Antti Pennanen on ollut vuosia potentiaalinen nimi Leijonien päävalmentajaksi. Pennasen kasvu suomalaisen urheilun ykkösvalmentajapestiin ei ole ollut pelkkää nousukiitoa.
Pennanen pelasi 2000-luvun taitteessa A-juniorina viisi ottelua SM-liigaa HPK:ssa ja juniorivuosien jälkeen kauden Mestistä Hyvinkään Ahmoissa, jonka jälkeen siirtyi valmentamaan HPK:n junioreissa.
Toukokuussa 2011 Pennanen siirtyi HIFK:hon SM-liigajoukkueen apuvalmentajaksi. Pesti päättyi potkuihin tammikuussa 2013.
– Jälkeenpäin mietittynä olin pelissä erittäin hyvä, ja sen takia minut sinne varmaan hankittiinkin. Mutta kaikki muu, mikä tulee valmentajuuden mukana, niin en ollut vielä valmis, Pennanen [totesi Radio Suomen Sunnuntaivieraana helmikuussa 2021.](https://yle.fi/a/3-11771836)
Potkujen aikoihin Pennaselle tapahtui jonkinasteinen loppuunpalaminen. Pennasen mukaan tilanteessa oli myös onni onnettomuudessa.
– Se oli myös kaikkein tärkein kokemus, koska silloin aloitin yhteistyön terapeutin kanssa. Alkoi tietoinen henkinen kasvu.
Pennanen jäi koukkuun terapiaan. Hän koki, että itsensä ymmärtämisen oppiminen on äärettömän mielenkiintoista.
Valmentajapolun alussa Pennanen oli kiinnostunut fysiologiasta, biomekaniikasta, fysiikkaharjoittelusta ja lajitaidoista. Hän kuitenkin ymmärsi, että se ei riitä, jos haluaa hyväksi valmentajaksi.
– Taktisuudessa olin 2005–2015 varmaan ihan Suomen kärkivalmentajia. Mutta onneksi tietoisuus ja ymmärrys valmentajuudesta jälleen syveni, Pennanen sanoi.
Tähän päälle tuli ymmärrys siitä, miten hän johtaa itse itseään. Toimintatavat ovat sittemmin muuttuneet HPK:n juniorivalmennusvuosista.
– Jos näen vihaisen valmentajan, näen pelokkaan valmentajan. Kuten se Antti silloin oli. Se viha ei ole tervettä vihaa, jolla ihminen suojelee rajojaan, vaan sellaista rikkovaa vihaa, Pennanen [sanoi maaliskuussa 2020 Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/3-11251953).
– Vihan takana on aina jokin pelko. Minunkin vihani takana oli niitä omia pelkoja, joita pelaajat joskus joutuivat ottamaan vastaan. Ei niitä silloin tiedostanut, mutta mitä syvemmälle itsensä kanssa on mennyt, sitä tietoisemmaksi niistä mekanismeista tulee.
2. Tuulettaja-Pennanen
Vaikka viimeisin pesti Tampereen Ilveksessä ei olekaan sujunut ihan kovien odotusten mukaisesti, Pennanen tulee melkoisella CV:llä Leijonien päävalmentajaksi. Kaksi Mestiksen mestaruutta Jukureissa, SM-liigan mestaruus HPK:ssa. Maajoukkuekiekossa MM-kulta Nuorten Leijonien ja Leijonien apuvalmentajana. Nuorten Leijonien päävalmentajana MM-hopeaa ja pronssia.
Vuoden 2016 nuorten MM-kotikisat ovat piirtyneet monien suomalaisten mieleen, kun muun muassa **Sebastian Aho**, **Patrik Laine** ja **Jesse Puljujärvi** villitsivät kansaa. MM-finaalista Venäjää vastaan ovat piirtyneet verkkokalvoille myös Jukka Jalosen ja Antti Pennasen tuuletukset.
– Se tuli aidosti sydämestä siinä hetkessä, Pennanen [on todennut myöhemmin Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/b8c385b2-f466-44da-9148-9300f44c2d83).
– Olin ensimmäistä kertaa siinä ja jännitti kovasti. Olin niin iloinen ja onnellinen niistä maaleista.
3. Oraakkeli-Pennanen
Antti Pennanen on ihastuttanut myös jääkiekkotietämyksellään. Vuosien 2017 MM-kisojen aikaan Pennasesta tuli somehitti, kun hän lateli täysin oikein Leijonien maalimääriä ja maalintekopaikkoja Ylen MM-studioissa. [Oraakkeli-Pennanen osui esimerkiksi Suomen ja Slovenian pelissä täysin oikeisiin lukemiin](https://yle.fi/a/3-9608942). Norja-pelissäkin [Pennanen teki](https://yle.fi/a/3-9612040) lähes täydellisen ennustuksen.
Pennanen ravisteli myös kyseisissä MM-kisoissa suomalaista jääkiekkoväkeä, kun vertaili lajin keskusteluilmapiiriä jalkapalloon.
– Jalkapallo on tietenkin luonteeltaan toisenlainen peli kuin jääkiekko, mutta peli ja siitä keskustelu ovat monipuolisempia kuin keskustelu Suomi-kiekossa, Pennanen [kuvaili](https://yle.fi/a/3-9608940).
4. Kriitikko-Pennanen
Antti Pennanen on tullut tunnetuksi myös siitä, että hän ei ole kaihtanut ottaa kantaa tarvittaessa suomalaisen jääkiekon kipupisteisiin. Pennanen on esimerkiksi toivonut, että MM-kotikisoista saatavia tuottoja ohjattaisiin lapsille ja nuorille, koska jääkiekkoa pidetään kalliina lajina.
– Lähtisin taistelemaan lajin kalleutta vastaan, ja ettei jääkiekosta tulisi imagollisesti vääränlainen laji. Tekisin töitä sen eteen, että vastuullisuus alkaisi näkyä lapsuus- ja nuoruusvaiheessa vahvemmin, Pennanen [ehdotti Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12466513).
Hän on ollut myös huolissaan jääkiekon laskevista harrastajamääristä ja lasten valmentajavetoisesta liikkumisesta.
Pennasella on välillä olo, että Suomessa huippu-urheiluvaihe alkaa jo 10-vuotiaana.
– Kaikkien pitää seurata, että 20 tuntia monipuolista liikuntaa viikossa toteutuu. Se tuo NHL-pelaajat ja olympiavoittajat. Tämä runsaat 20 tuntia on autuaaksi tekevä asia. Sen päälle voidaan rakentaa kaikki toiminta. Jos tuntimäärä ei toteudu, ei toteudu myöskään huippu-urheilijan unelma, hän [on todennut Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20032309).
EU:n jäsenmaat ovat lähellä historiallista sopua maahanmuutosta – Puola ja Unkari vastustavat
Saksa ja Italia pääsemässä yhteisymmärrykseen uudesta sääntelypaketista.
EU:n jäsenmaat ovat päässeet viime päivinä lähelle historiallista sopua mittavasta maahanmuuttouudistuksesta, jota on valmisteltu suurten siirtolaismäärien saapuessa Etelä-Euroopan rannikolle.
Torstaina sisäministerien kokouksessa keskusteltiin maahanmuuton ulkoisesta ulottuvuudesta eli esimerkiksi kolmansien maiden kanssa solmittavista sopimuksista siirtolaisvirtojen ehkäisemiseksi.
Maahanmuuttopaketista puuttuu enää yksi palanen, joka koskee kriisiasetusta. Asetuksella säädellään sitä, kuinka paketin muista asetuksista voidaan poiketa.
Saksa keskeisessä roolissa
Maahanmuuttouudistuksen valmistelussa vastakkain ovat olleet etenkin Saksa ja Italia. Maiden välinen kiistakapula on Välimerellä seilaavat järjestöjen pelastusalukset, Euronews-uutissivusto raportoi.
Italian hallituksen mukaan nämä alukset ovat “vetäviä tekijöitä”, jotka houkuttelevat suurempia määriä turvapaikanhakijoita uhrarohkeaan merimatkaan. Saksa taas vastustaa tällaista luonnehdintaa kutsuen aluksia korvaamattomiksi ihmisten pelastamisessa.
Saksa on kuitenkin valmis tukemaan torstaina esitettyä kompromissiehdotusta, maan ulkoministeri **Nancy Faeser** kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan. Italian mukaan se tarvitsee lisää aikaa perehtyäkseen viimeisimpään ehdotukseen.
EU:n 27 jäsenmaasta ainoastaan Puola ja Unkari ovat sanoneet vastustavansa nyt viimeisteltävää maahanmuuton uudistuspakettia.
Pelkkä jäsenmaiden hallitusten välinen sopu ei riitä paketin hyväksymiseen, vaan jäsenmaiden on hiottava paketti lopulliseen muotoonsa Euroopan parlamentin ja EU-komission kolmikantaneuvotteluissa.
Erikoinen löytö pysäytti äidin ja tyttären sieniretken: ”En ole koskaan aiemmin nähnyt tällaisia”
Kontiolahden Jaamankankaalla kantarelleja etsimässä ollut Marjut Kokko teki viikonloppuna kuusikosta yllättävän löydön. Maatähtien heimoon kuuluvan uurremaatähden esiintymä on epätavallinen näky.
Kontiolahtelainen **Marjut Kokko** ajeli tyttärensä kanssa lauantaina Jaamankankaan metsämaisemiin sieniretkelle, jonka päätteeksi löytyi hämmästyttävän näköisiä erikoisia sieniä.
– Ihmeteltiin yhdessä, että mitähän kumman sieniä nämä oikein ovat. En ole koskaan aiemmin nähnyt tällaisia, vaikka olen sienestänyt lapsesta asti. Tässä sammalkumpareen äärellä tutkittiin sieniä ja naurettiin, että onpas hassun näköisiä, Kokko kertaa löytöhetkeä.
Kokko jakoi sienistä kuvia Facebookissa, ja mysteeri alkoi selvitä. Joensuulainen **Topi Linjama** tunnisti sienet maatähtien heimoon kuuluviksi. Radio Suomen Luontoillassa kuulijoiden arvoituksia ratkova **Henry Väre** julisti sienet uurremaatähdiksi saatuaan ensin itse vahvistuksen Luonnontieteellisen keskusmuseon suojelusuunnittelija **Tea von Bonsdorffilta**.
Epätodellisen näköisiä, kuin fossiileja
Maatähtiä on Suomessa tavattu hieman yli kymmenen eri lajia. Uurremaatähti on niistä yleisin. Kohtaamiset ovat satunnaisia ja herättävät hämmästystä.
– Nämä ovat aivan muinaisen näköisiä, jotenkin lähes sopimattomia Suomen luontoon, Kokko toteaa.
Maatähtien kasvutapa on erikoinen. Sienet kasvavat pyöreinä palloina maan alla, ja pallon suojassa kasvaa erillinen itiöosa.
Pallon alkaessa aueta maan sisässä se halkeaa 6–8 liuskaksi, jotka pikkuhiljaa taipuvat alaspäin ja nostavat samalla sienen maan pinnalle. Uurremaatähdellä sen itiöpallo kohoaa lopuksi noin sentin mittaisessa varressa tähtimäisen pohjaosan päälle. Kasvutapansa vuoksi sillä ei siis ole jalkaosaa lainkaan.
– Maatähden pinta on kuin kosteaa nahkaa, jämäkkää ja napakkaa. Ei ollenkaan tyypillinen sienen pinta, Kokko näyttää.
Koostumuksensa takia edellisen vuoden maatähti voi löytyä varsin ehjänä vielä seuraavana keväänä lumien alta. Uurremaatähdet viihtyvät kuusikoissa ja katajien tuntumassa. Niitä voi löytää myös muurahaispesistä. Maatähdet kypsyvät syys-lokakuussa. Sientä ei suositella syötäväksi.
Erikoisesta sienilöydöstä kertoi ensimmäisenä [Sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/15alvtijlx).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 29. syyskuuta 2023 kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 29. syyskuuta 2023 kello 7.33: Lisätty tieto, että aiheesta uutisoi ensimmäisenä Sanomalehti Karjalainen.*
*Juttua tarkennettu 29. syyskuuta 2023 kello 11:12: Lisätty sienilajin vahvistajaksi Tea von Bonsdorff ja todettu, ettei sientä suositella syötäväksi.*
Vahvistus! Antti Pennanen Leijonien päävalmentajaksi: ”Unelmia, jotka nyt käyvät toteen”
Antti Pennanen on Leijonien seuraava päävalmentaja. Sopimus on mallia 2+1 vuotta.
Suomen jääkiekkoliitto on vahvistanut, että **Antti Pennanen** on Leijonien seuraava päävalmentaja. Hän korvaa tehtävässä **Jukka Jalosen**, joka luotsaa Leijonia vielä tämän kauden loppuun. Pennanen aloittaa päävalmentajana ensi kevään Tšekissä pelattavien MM-kisojen jälkeen.
Pennasta pidettiin jo pitkään vahvimpana kandidaattina Jalosen seuraajaksi.
44-vuotiaan Pennasen sopimus Leijonissa kattaa kaudet 2024–26 ja sisältää option kaudesta 2026–27. Sopimus on siis mallia 2+1.
– On hienoa, että saimme asiat nopeasti sovituksi Pennasen ja Ilveksen kanssa. A-maajoukkue saa Pennasesta kokeneen ja menestyneen valmentajan, joka tuntee maajoukkuevalmennuksen lainalaisuudet ja toimintaympäristön entuudestaan, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhanen** iloitsee tiedotteessa.
Pennanen kertoo tiedotteessa, että tuleva työ Leijonien päävalmentajana on kunnia-asia.
– A-maajoukkueen päävalmentajuus ja valmentaminen talviolympialaisissa ovat molemmat unelmia, jotka nyt käyvät toteen. Tehtävään kuuluu myös paljon muuta: keskustelimme prosessin aikana pelin ja urheilun lisäksi paljon muun muassa yhteiskunnallisista asioista, jotka ovat minulle tärkeitä.
Ilves joutuu luopumaan
Pennanen aloitti Ilveksen päävalmentajana SM-liigassa syksyllä 2022. Nyt Ilves ja Pennanen ovat purkaneet kautta 2024–2025 koskeneen sopimuksensa.
– Leijonien päävalmentajan rooli on arvostetuin ja kovin mahdollinen päävalmentajapesti Suomessa. Viime syksynä Pennasen kanssa neuvotellessamme sovimme, että tällaisen mahdollisuuden avautuessa asiat ovat neuvoteltavissa ja järjestettävissä yhteistyössä, [kommentoi](https://www.ilves.com/antti-pennanen-siirtyy-leijonien-paavalmentajaksi-kauden-2023-2024-jalkeen/) Ilves-Hockey Oy:n toimitusjohtaja **Risto Jalo**.
Ilveksen urheilujohtaja **Timo Koskela** sanoo, että Ilveksen näkökulmasta oli hyvä asia, kun päätös Leijonien uudesta päävalmentajasta tehtiin näin hyvissä ajoin.
– Antti on pitänyt meitä ajan tasalla omalta osaltaan Leijonien päävalmentajan valintaprosessista. Seuralla on selkeä sisäinen suunnitelma, jonka mukaan se lähtee nyt etenemään prosessissaan seuraavan päävalmentajan kartoittamisen kanssa. Vastaavasti Antti saa täyden rauhan keskittyä viemään työnsä loppuun Ilveksessä kaudella 2023–2024.
Ilveksen tiedotteessa Pennanen korostaa, että ensi kesään asti hänen keskittymisensä on täysin Ilveksen tekemisessä, SM-liigassa ja CHL:ssä.
– Arvostukseni Ilvestä kohtaan on todella suuri. Seuran antama tuki ja apu tämän prosessin aikana on ollut todella ainutlaatuista. Meillä on käynnissä työ, jonka haluan saattaa omalta osaltani loppuun niin hyvin kuin mahdollista.
Näin Pennasen ura on edennyt
Valmentajauransa alussa Pennanen valmensi HPK:n B- ja A-nuoria. Sitten hän toimi HIFK:n ja KalPan valmennustiimeissä.
Pennasen ensimmäinen päävalmentajapesti aikuisten tasolla oli Mikkelin Jukureissa Mestiksessä 2013–2016.
Vuonna 2016 Pennanen oli Jalosen apuvalmentajana, kun Nuoret Leijonat voitti MM-kotikisoissa kultaa.
Pennanen teki läpimurtonsa viimeistään kaudella 2018–19, kun hän luotsasi sensaatiomaisesti HPK:n Suomen mestariksi.
Pennanen oli mukana Jukka Jalosen valmennustiimissä apuvalmentajana A-maajoukkueessa kausina 2018–2020.
Pennanen toimi Nuorten Leijonien päävalmentajana 2020–2022. Lokakuussa 2022 Pennanen siirtyi Tampereen Ilveksen päävalmentajaksi vuoteen 2025 jatkuvalla sopimuksella.
[Uutta päävalmentajaa kartoittivat](https://yle.fi/a/74-20052215) muun muassa Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Sami Kauhanen sekä leijonaikonit **Jere Lehtinen** ja **Saku Koivu**. Lehtinen on myös Leijonien general manager.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** huomautti, että Pennanen on kasvanut Jalosen valmentamaan jääkiekkoon.
– Kyllähän se olisi hölmöä, jos Jukka Jalosen perinteen täysin hukattaisiin. Suomalainen jääkiekko on löytänyt Jalosen alaisuudessa menestysreseptin. Nyt sukupolvi on vaihtumassa. He ovat kasvaneet *meidän pelin* kehykseen. Uusi valmentaja varmasti tuo muutoksia ja hänen pitää myös niitä tuoda. Varmasti Pennasen jääkiekko on kuitenkin hyvin lähellä *jaloslaista* jääkiekkoa. Pennanen on hyvin läheltä katsonut Jalosta myös valmentajana, Nättinen kuvaili.
Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen** spekuloi, että sukupolven vaihtumisen myötä Pennanenkin voi joutua tekemään muutoksia pelaamiseen. Lehkonen uskoo, että Pennanen näkee myös tällä hetkellä ison kuvan jääkiekossa.
– Pennanen on fiksu kaveri, joka ymmärtää jääkiekon menevän kovaa vauhtia eteenpäin. Hän yrittänee löytää uusia etuja muihin maihin nähden. Pennasella on jopa rohkeutta kokeilla.
**Lue lisää:** [Antti Pennanen joutuu tiukkaan paikkaan Leijonien päävalmentajana – Ismo Lehkonen väläyttää isoa muutosta](https://yle.fi/a/74-20052163)
Barbie-elokuva on suuri ilmiö Venäjälläkin, vaikka virallisesti sen näyttäminen on kielletty
Moni Hollywood-studio lopetti elokuviensa jakelun Venäjälle Ukrainan sodan myötä, mutta lukuisat venäläiset elokuvateatterit näyttävät Barbie-elokuvan laittomia kopioita.
Heinäkuussa 2023 ensi-iltansa saaneen *Barbie*-elokuvan on nähnyt Suomessa jo yli 600 000 katsojaa. Greta Gerwigin ohjaama on tällä hetkellä [elokuvatilaston sijalla 14 j](https://www.ses.fi/katsojaluvut/)ättäen taakseen muun muassa takavuosien megahitit *Forrest Gumpin* (1994) ja *Tappajahain* (1975).
Jos Barbie kiinnostaa Suomessa, niin vuoden suurin elokuvatapaus vetää väkeä teattereihin myös itänaapurissa Venäjällä. Katsojia riittää siitäkin huolimatta, että Barbien näyttäminen on virallisesti kielletty Venäjän elokuvateattereissa.
Venäjän aloitettua hyökkäyksensä Ukrainaan helmikuussa 2022 [joukko yhdysvaltalaisia tuotantoyhtiöitä lopetti elokuviensa levityksen maahan](https://www.theguardian.com/film/2022/mar/01/disney-and-warner-bros-pause-film-releases-in-russia-over-ukraine-invasion).
Silti luvattomia kopioita pääsee näytäntöön ja elokuvia dubataan venäjän kielelle, kertovat[ BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66934838) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/film/2023/sep/27/they-see-hollywood-movies-as-a-right-the-russians-breaking-the-law-to-watch-barbie).
Lisenssiongelmia kiertääkseen elokuvateatterit ovat saattaneet myydä lippuja venäjänkieliseen lyhytelokuviin ja näyttäneet Barbien niiden yhteydessä.
Vaikka Barbien näyttäminen on virallisesti kielletty Venäjällä, se on Guardinin mukaan kerännyt maassa arviolta [yli 200 miljoonan dollarin ](https://www.theguardian.com/film/2023/sep/27/they-see-hollywood-movies-as-a-right-the-russians-breaking-the-law-to-watch-barbie)lipputulot.
Venäjän kulttuuriministeriöstä todettiin BBC:n julkaiseman jutun mukaan elokuussa, että Barbie-elokuva ei ole presidentti Vladimir Putinin asettamien tavoitteiden ja päämäärien mukainen, eli Barbie-elokuva on haitaksi perinteisille venäläisille moraalisille ja henkisille arvoille.
BBC:n haastattelema venäläinen kansanedustaja **Marina Butina** muistuttaa, että elokuvateatterit rikkovat lakia näyttämällä Barbie-elokuvaa.
– Olen kysynyt lukuisia kertoja, että millä perusteella näytätte elokuvaa vaikka se on lain vastaista.
BBC:n toimittaja haastatteli Barbie-elokuvaa katsomaan menneitä kaupunkilaisia moskovalaisessa kauppakeskuksessa.
– Ihmisillä pitäisi olla oikeus valita itse, mitä he menevät katsomaan. Mielestäni on hyvä, että venäläisillä elokuvateattereilla on mahdollisuus näyttää meille näitä elokuvia, Karinaksi esittäytyvä nainen sanoo.
Toisen haastateltavan Alyonan mukaan on tärkeää suhtautua avoimesti toisten ihmisten kultuuriin.
– Vaikka et jakaisi itse toisten ihmisten standardeja, on silti hyvä, jos pystyt näkemään niitä, hän summaa.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, jolloin venäläiset ovat keksineet keinoja nähdä kiellettyjä länsimaisia elokuvia. Neuvostoliiton aikana, 1980-luvun loppupuolella *Terminaattori*, *Painajainen Elm Streetilla*, *Alien*-elokuvat ja *Mad Max* keräsivät valtavasti katsojia ympäri Neuvostoliittoa.
Silloin elokuvien ystävät kerääntyivät teattereiden sijaan laittomiin ”videosalonkeihin”, jenkkileffoja näytettiin ontuvasti dubattuina laittomina VHS-tallenteina.
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Hittielokuva Barbien sydämessä piilee suuri tragedia, ja sen nimi on Ken](https://yle.fi/aihe/a/20-10005420)
[Barbie-elokuva on poikkeus – yhdysvaltalaistutkimus osoittaa, että tasa-arvon kehitys Hollywoodissa on pysähtynyt](https://yle.fi/a/74-20045794)
[Barbie-elokuva on nyt niin suosittu, että ihmisiä käännytetään pois elokuvateattereiden ovilta](https://yle.fi/a/74-20043463)
Katso torstain viisi pääuutista
Opintotuki pian suurempi kuin koskaan | Moni korottaa ajokorttiluokkaa | Samasta työstä 6 000 euroa enemmän palkkaa
Innostaako PMMP:n paluu myös muita tekemään comebackin? Nämä bändit musiikkitoimittajat nostivat esiin
Musiikkitoimittajien mukaan nostalgia puhuttelee. Yhtenä isona palaajana lavoille odotetaan HIMiä.
PMMP kertoi aiemmin tällä viikolla tekevänsä paluun festarilavoille ensi kesän stadiokeikkojen lisäksi. Innostaako tämä myös muita artisteja nousemaan uudestaan satulaan, ja mitkä suomalaiset bändit tai artistit voisivat olla mahdollisia comebackin tekijöitä?
Kysyimme asiasta Ylen musiikkiohjelmien tuottajalta **Juhani Kansilta**, pitkän linjan musiikkitoimittaja **Venla Kokkoselta** ja Soundin päätoimittaja **Mikko Meriläiseltä**.
Ysärin tähdet palaavat
Musiikkitoimittaja Venla Kokkonen näkee, että artistien comeback-buumi on ollut pinnalla jo jonkin aikaa. Isoin liikahdus hänen mukaansa tapahtui, kun Tehosekoitin ilmoitti paluustaan vuonna 2019.
Kokkonen uskoo, että 90-luvun suuret tähdet tekevät paluun. Hän perustelee näkemystään sillä, että muodissa ”ysäri” on pinnalla ja musiikki kuuluu siihen leimallisesti.
– Yllättävä ja herkullinen palaaja olisi Gimmel. Isoin mitä odotetaan on, että milloin meidän kansainvälinen mestari HIM tulisi takaisin, sanoo freelance-toimittajana työskentelevä Kokkonen.
Hän ei kuitenkaan pidättelisi hengitystään, että HIM palaisi ihan lähiaikoina. Kokkosen mukaan yhtyeen lopettamisen taustalla ei ollut suurta dramaa, joten paluu on mahdollinen.
– Yhtye palaa, mutta ajan pitää olla bändille omaehtoisesti paras, hän miettii.
Mahdollisia muita paluuntekijöitä hän uskoo olevan poplaulajat Antti Tuisku ja Chisu, vaikka he ovat vasta äskettäin lopettaneet uransa.
Rock-yhtyeet takaisin
Soundin päätoimittaja **Mikko Meriläisen** mukaan Suomi-rockin kestosuosikit voisivat olla todennäköisiä palaajia lavoille. Esimerkkeinä hän nostaa Zen Cafeen ja YUP:n. Hänen mukaansa on selvää, että myös HIM tulee jossakin vaiheessa takaisin.
– CMX on feidannut itsensä jotenkin taustalle, mutta eiköhän sieltä takaisin tulla ja Popeda hädin tuskin kerkeää pois kuvioista ennen paluutaan jossain muodossa, Meriläinen sanoo.
Pate Mustajärven tähdittämä Popeda heitti [viimeisen keikkansa](https://yle.fi/a/74-20048423) syyskuun alussa Tampereella Ratinan stadionilla.
Hän itse toivoo musiikkifanina, että yhtyeiden tai artistien paluu otettaisiin siltä kannalta, että ihmiset ovat rakastaneet heidän musiikkiaan, eikä niinkään kaupallisena spektaakkelina.
Hänen mukaansa aikajänne comebackin tekemiseen on lyhentynyt ja pari vuoden levytystauko lanseerataan paluuna. Hän toteaa sen olevan nykyajan tapa toimia.
– En näe siinä mitään pahaa, että tehdään paluu. Olen itsekin nauttinut suuresti Sielun Veljien taannoisista paluukeikoista ja Ultra Bran tulemisesta. Olen huomannut sen tietyn nostalgian viehätyksen tavoittavan itsenikin, hän sanoo.
Palaako poikabändi lavoille?
Ulkomaisista yhtyeistä musiikkitoimittaja Venla Kokkonen näkee viitteitä esimerkiksi poikabändi N'Synckin paluusta. Yhtye nähtiin piipahtamassa täydessä kokoonpanossa MTV:n Video Music Awardeissa tänä vuonna. Esimerkiksi RollingStone-musiikkilehti listasi [useita syitä](https://www.rollingstone.com/music/music-features/n-sync-reunion-tour-reasons-why-1234826880/) 21 vuotta sitten lopettaneen yhtyeen comebackille.
Hän nostaa esiin myös 90-luvulla suurta suosiota nauttineen rock-yhtye No Doubtin.
– Myös Spice Girls on leikitellyt ajatuksella paluusta. Jos joku ysärisuuruus tekee paluun, niin se voi houkutella myös muita. Spice Girlsin kohdalla on epäilty saavatko he enää rivejänsä yhteen.
Kokkosen mukaan yhden artistin kohdalla hän on varma, ettei paluuta lavoille tule ja se on suomalainen räppäri Cheek.
– Toivottavasti hän ei petä luottamustani siinä mielessä, koska Cheekin paluu mullistaisi todella paljon. Sen jälkeen kukaan ei enää uskoisi, että lopettamispäätös voisi olla lopullinen, Kokkonen miettii.
Nostalgia puhuttelee
Ylen musiikkiohjelmien tuottaja Juhani Kansi uskoo PMMP:n paluun rohkaisevan myös muita artisteja tekemään samoin. Moni suomalainen bändi on jo näin ennen PMMP:tä tehnytkin: Tehosekoitin, Ultra Bra, Hassisen Kone, hän listaa.
– Yleensä vuoteen ei mahdu kovin montaa tämänkaltaista comebackia, koska yksikin kerää huomion aika helposti. Paluu pitää osata ajoittaa oikein, hän sanoo.
Kansin mielestä paluun tekevät artistit tai bändit ovat sellaisia, joihin liittyy vahvasti sukupolvikokemus. Ihmiset ovat eläneet herkkää kasvuaikaa ja musiikki on toiminut elämän soundtrackkinä, johon on hyvä palata, hän sanoo.
– Nostalgia puhuttelee ja paluun tehneet artistit tai bändit ovat olleet niin suuria silloin aikanaan. Heidän musiikista on peilautuneet ilot, onnet ja allikot.
Paulus Arajuuri päättää uransa – Huuhkajat nousukiitoon johtanut hymyilevä viikinki tunteikkaana: ”Nyt se oikeasti loppuu”
Paulus Arajuuri lopettaa uransa. Päätökseen vaikutti se, ettei keskuspuolustaja ole pystynyt antamaan enää kaikkeaan kipujen takia.
Helsingin IFK:ssa jalkapallon Ykköstä tämän kauden pelannut **Paulus Arajuuri** lopettaa uransa kauden päättyessä. HIFK tiedotti asiasta [nettisivuillaan](https://hifkfotboll.fi/2023/09/paulus-arajuuri-paattaa-pelaajauransa/).
HIFK kirjoittaa, että pitkän uran kansainvälisillä jalkapallokentillä sekä Suomen maajoukkueessa tehnyt puolustaja innostui viime talvena seuran uudesta rakennusprojektista ja teki HIFK:n kanssa alkuvuodesta 2023 kaksivuotisen sopimuksen.
35-vuotiaan keskuspuolustajan ura päättyy kuitenkin tähän syksyyn.
– Päätös uran lopettamisesta on syntynyt pikkuhiljaa kauden mittaan. On ollut harmillisen paljon kipuja, ja vaikka olen pystynyt pelaamaan paljon ja peliminuutteja on kertynyt, ei treeneissä ole tuntunut enää samalta. En ole pystynyt antamaan kaikkeani joka päivä, Arajuuri kertoo tiedotteessa.
– Tarkoitus on kuitenkin se, että vielä uran jälkeen pääsisi kävelemään ja nauttimaan normaalista elämästä. Tämän myötä on tullut vahvasti sellainen tunne, että nyt on oikea aikaa päättää tämä matka.
Veikkausliigassa FC Hongan paidassa kaudella 2006 debytoinut Arajuuri löi itsensä kunnolla läpi pääsarjatasolla IFK Mariehamnin paidassa kausina 2008–2009.
Siitä käynnistyi reilut kymmenen vuotta kestänyt kansainvälinen pelaajaura. Arajuuri pelasi Ruotsissa Kalmar FF:ssä, Puolassa Lech Poznańissa, Tanskassa Bröndbyssä sekä Kypoksella Pafosissa ja Anorthosis Famagustassa. Puolan liigassa Arajuuri pääsi juhlimaan mestaruutta.
Arajuuri palasi Suomen kentille kesällä 2022, kun hän edusti loppukauden HJK:ta. Paluu Helsinkiin oli topparille iso asia.
– Tämä kausi, asuminen Helsingissä lähellä perhettä ja kavereita sekä se, että on saanut samaan aikaa elää jalkapalloilijan elämää, on ollut hienoa. Se on ollut monella tapaa itselleni muistutus siitä, mistä tämä kaikki lähti ja miksi tähän lajiin on rakastunut niin isosti.
Tiedotteessa Arajuuri nostaa kaipaavansa uran päätyttyä etenkin yhteisöllisyyttä ja arjen hienoja muistoja.
– Jalkapallojoukkue koostuu niin monesta osasta, on pelaajat, taustahenkilöt, kannattajat ja ihmiset, jotka tekevät töitä seurassa. Se yhteisöllisyys on niin suurta, että arjestakin löytyy uskomattoman hienoja muistoja, joita tulee todella ikävä.
Arajuuri kertoo, että hänellä ei ole vielä harmainta aavistusta tulevaisuudestaan, mutta valmentajan ura voisi kiinnostaa.
– Olen elänyt pitkään niin suorituskeskeisessä maailmassa, että ihan ensimmäiseksi pitäisi varmaan vähän palautua ja reflektoida. Veikkaan, ettei mieli osaa edes ymmärtää vielä, että nyt se oikeasti loppuu.
”Hymyilevä viikinki” muistetaan erityisen hyvin Huuhkajien tukipilarina. Arajuuri pelasi A-maajoukkueessa 58 ottelun verran. Kun Huuhkajat vuoden 2019 EM-karsinnoissa nappasi historiansa ensimmäisen arvokisapaikan, Arajuuri ja HJK:ssa uraansa jatkava **Joona Toivio** muodostivat vakaan toppariparin.
Kapteeninakin Huuhkajissa toiminut Arajuuri päätti maajoukkueuransa vuoden 2021 syksyllä.
– Pääsin kokemaan urallani niin paljon enemmän kuin mitä ikinä uskoin pääseväni kokemaan. Minulla on usein ollut pelko, kun olen ollut niin pitkään maailmalla ja poissa, että erkaannunko kodista, perheestä tai ystävistä. He ovat kuitenkin olleet rinnallani loppuun asti.
– Niin kuin aiemmin mainitsin, tähän liittyy niin paljon ihmisiä ja iso yhteisö. Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat mahdollistaneet tätä matkaa – olen kiitollinen todella moneen suuntaan.
Ammuskelu Rotterdamissa – kolme ihmistä saanut surmansa
Poliisi on ottanut kiinni ampujaksi epäillyn 32-vuotiaan paikallisen miehen.
Kolme ihmistä on saanut torstaina surmansa kahdessa ammuskelussa Rotterdamissa, paikallinen poliisi kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Yksi uhreista on 14-vuotias lapsi, kaksi muuta ovat aikuisia.
Epäilty ampuja on saatu kiinni. Hän on 32-vuotias rotterdamilainen mies, poliisi kertoo.
Viranomaiset eivät usko, että tapaukseen liittyy muita ampujia.
Sytytti tulipaloja
Poliisin mukaan epäilty aloitti torstaina iltapäivällä ammuskelun asuinrakennuksessa.
Tämän jälkeen hän siirtyi sotilasvaatteissa paikalliseen Erasmus-opetussairaalaan. Molemmissa paikoissa hän sytytti tulipaloja, jotka saatiin nopeasti sammutettua.
Tapahtumista sairaalan sisällä on vähän varmistettua tietoa. Ylen tapahtumapaikalta saamassa kuvamateriaalissa näkyy, kuinka ihmisiä virtaa ulos sairaalasta ja poliisi etenee sisälle.
Toistaiseksi epäillyn tekijän motiivista ei ole tietoa. Poliisin mukaan mies oli opiskelija yliopistossa, jossa hyökkäys tapahtui.
Erasmus-opetussairaala on torstaina pyytänyt ihmisiä olemaan tulematta sairaalaan. Poliisit käyvät parhaillaan sairaalan tiloja läpi etsien mahdollisia uhreja.
Viranomaisten on määrä pitää ammuskelusta tiedotustilaisuus myöhemmin illalla.
*Uutista päivitetty 28.9.2023 kello 21.50. Päivitetty kuolonuhrien määrä.*
*Lähteet: Reuters, AP*
Nokian raunioille kasvoi miljoonabisnes, ja siitä on kiittäminen yhtä lähiötä: ”On hirveän vaikea nähdä muuta”
Grundium on kasvanut viime vuosina hurjaa tahtia. Mikroskooppiskannereita valmistavan yrityksen markkinat ovat puoliksi rapakon takana. Uraa uurtavan yritystarinan betonijalka on valettu Hervannassa.
Ilman Hervantaa ei olisi miljoonabisnekseksi muutamassa vuodessa muodustunutta Grundiumia. Näin tuumii digitaalisia mikroskooppiskannereita valmistavan yrityksen toimitusjohtaja **Mika Kuisma**.
Grundiumin kasvu on hurjaa: Viime vuonna yhtiö yli kaksinkertaisti liikevaihtonsa 44 miljoonaan euroon. Liikevoitto oli jopa 48 prosenttia. Puolet tuotteista myydään Yhdysvalloissa.
– Mun on hirveän vaikea nähdä, että tällainen ryhmä osaavia ihmisiä olisi tullut yhteen muuten kuin tällaisten polkujen kautta, mikä on johtanut lopulta meidät kaikki tänne Hervantaan, Kuisma sanoo.
Samaa vaiheikasta polkua on kulkenut Grundiumin perustajakolmikon lisäksi iso osa nykyisen 75 henkilön työntekijäkunnasta, joiden pääkallopaikka Hervanta nykyään on.
Myös polun alku sijaitsee Hervannassa.
Juuret syvällä tamperelaislähiössä
Grundiumin perustajat Mika Kuisma, **Janne Haavisto** sekä **Kimmo Alanen** opiskelivat diplomi-insinööreiksi tuolloisessa Tampereen teknillisessa korkeakoulussa, eli nykyisellä Tampereen yliopiston Hervannan kampuksella.
Tuolloin Kuisma ei osannut vielä haaveillakaan tulevasta teknologiayrityksestä.
– Kun opiskelin, start upeja ei ollut edes olemassa. Yrittäjiä pidettiin jossain määrin erikoisina kavereina. Siihen aikaan unelmoitiin enemmän korporaatiourista, Kuisma sanoo.
Kolmikon yhteinen taival jatkui Hervannassa opintojen jälkeen ensin Nokiassa ja myöhemmin Microsoftilla, jolle Nokian Suomen matkapuhelintoiminta siirtyi vuonna 2014.
Sitten tapahtui jotain käänteentekevää ja opintojen aikaiset urahaaveet suuryrityksen palkkalistoilla muuttuivat yritysunelmaksi.
Eväät olivat kunnossa
Kun Microsoft Mobile ajoi matkapuhelinliiketoimintansa alas lopulta vuonna 2016, saivat irtisanotut työntekijät Suomen toimintojen lopettamisinfosta lähtiäisiksi eväspussukat.
Kuisma itse oli jo vuotta aiemmin tehnyt jälkikäteen mietyttynä viisaan ja urakehityksen kannalta merkittävän päätöksen: hän irtisanoutui Microsoftin teknologiajohtajan pestistään.
Tuolloin Kuisman ”eväspussukasta” löytyi Microsoftin tarjoama yritysstarttiraha työsuhteen päättävän työntekijän tukemiseen sekä irtisanomispaketti.
Starttirahasta alkoi menestystarina, jonka sydän sykkii Hervannassa.
Sijainti oli luonnollinen valinta
Yritysidean synnyssä kolmikon tausta Nokian tuotekehityksen parissa työskentelyssä oli merkittävä. He halusivat perustaa yrityksen ydinosaamisensa, eli kamerateknologian ympärille.
– Keskustelimme lääketieteen ammattilaisen kanssa, joka esitteli meille patologian ongelmia ja digipatologiaa. Päädyttiin yhdistämään meidän osaaminen sieltä matkapuhelinmaailmasta markkinatarpeeseen, mikä oli ilmeinen, Kuisma sanoo.
Maaliskuussa Grundium alkoi valmistaa mikroskooppiskannereita uusissa tuotantotiloissaan Hervannassa. Siellä tuotteet kehitetään, valmistetaan ja pakataan maailmalle.
Tuotantotilojen rakennuttaminen Hervantaan tuntui itsestään selvältä.
– Täällä on teknologiayrityksen hyvä olla. On muita teknologiayrityksiä ympärillä sekä tietenkin teknillinen yliopisto tuossa tien toisella puolella. Hyvät yhteydet ja palveluita riittävästi, Kuisma tiivistää.
Läheinen yliopisto tarjoaa osaavaa työvoimaa, Grundium toisinaan työtä tai diplomityötä. Ydintiimi rakentuu paikallisesti kehittyneen osaamisen päälle.
– Hervantahan tunnetaan maailmalla kamerateknologian osaamisesta, joka on rakentunut tietysti korkeakoulu-opiskelun sekä Nokiassa tehdyn kehitystyön päälle. Sen päälle mekin olemme rakentaneet meidän ydintiimiämme, joka on samansuuntaisen polun käynyt läpi.
*Yle Lähiössä -projekti näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata. Yle Tampere on Hervannassa 25.9.–29.9.2023. Myös Radio Suomen Tampereen lähetykset kuullaan Hervannasta keskeltä kauppakeskusta. Tervetuloa tapaamaan yleläisiä!*
Tekoäly ja satelliittipaikannus parantavat laivojen kulkua ja näkyvyyttä – jäänmurtaja Sampo auttoi tutkimuksessa
Järjestelmän avulla pystytään tunnistamaan, missä kannattaa ajaa, vaikka lunta tulisi vaakatasossa.
Suomessa on selvitetty Euroopan avaruusjärjestö ESA:n rahoittamassa projektissa, voiko laivojen navigointia parantaa tekoälyn avulla. Tutkimuksessa käytettiin apuna matkailujäänmurtaja Sampoa Kemistä ja Ehrensvärd-lauttaa Suomenlinnasta.
– Ideana oli, että pystyisimme automaattisesti tunnistamaan jäähän murrettuja uomia. Jos on vaikkapa todella sumuinen keli tai tulee lunta vaakatasossa, niin järjestelmä pystyy avustamaan siinä, missä uoma oikeasti menee ja missä kannattaa ajaa, kertoo vanhempi tutkija **Mika Saajasto** Maanmittauslaitoksesta.
Laivojen ja merenkulun näkyvyys jääoloissa ja lumisateessa on heikkoa, näköhavainnot tehdään nykyään miehistön voimin. Tutkimuksessa selvisi, että teknologia eli tekoäly, sensorit ja satelliittipaikannus auttavat parantamaan perinteisten miehitettyjen laivojen tilannetietoja etenkin talvella. Asiaa on tutkittu maailmalla vasta vähän.
Testattu teknologia edistää myös tulevaisuuden itseohjautuvien laivojen liikennettä.
Infrapunakamerat parantavat laivojen toimintakykyä
Esimerkiksi infrapunakameran avulla miehistö voi saada paremman näkyvyyden pimeään aikaan myös kovassa lumisateessa.
– Kameroiden havaintoja voidaan hyödyntää parantamaan alusten tilannetietoa jääoloista. Tekoälymenetelmät osoittautuivat toimivan hyvin jäähän rikottujen uomien tunnistamisessa. Infrapunakameroiden käyttämisen aluksilla voi odottaa parantavan niiden toimintakykyä hämärän ja pimeän aikana, kertoo tutkimusryhmäpäällikkö **Martta-Kaisa Olkkonen** Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksesta tiedotteessa.
Jäänmurtaja Sampo auttoi tutkimuksessa siten, että siihen oli kiinnitetty tutkimuslaitteita, muun muassa kaksi kameraa sekä vastaanotin. Sampo kulki normaalia reittiään Perämeren turistikierroksilla tutkijat mukanaan.
Suomenlinnan lautta kulki laitteiden kera niin ikään normaalia kulkureittiään.
Tutkimukseen osallistui tutkijoita Maanmittauslaitoksesta ja Aalto-yliopistosta sekä merenkulkualan tilannetietoisuuteen erikoistunut startup-yritys Fleetrange Oy.
Yhteiskoulun ylijäämäruoka maistuu nuopparin nuorille Kauhajoella – ”Sitä osataan jo odottaa”
Nuorisotila Räimiskällä keksittiin muutama vuosi sitten oiva keino hyödyntää koulun hävikkiruokaa. Nälkäiset lapset saavat vatsansa täyteen kouluruokaa pari kertaa viikossa.
Kauhajoen nuorisotila Räimiskän nuoriso-ohjaaja saa noutaa paikalliselta yhteiskoululta ylijäämäruokaa kahdesti viikossa.
Ruoka tarjoillaan lapsille nuopparilla vielä saman päivän aikana.
Idea hävikkiruuan uusiokäytöstä heräsi nuorisotoimessa nelisen vuotta sitten ja koulun keittiössä sille näytettiin vihreää valoa.
– Ruokatarjoilu otettiin lasten parissa hyvin vastaan. Nyt sitä osataan jo odottaa. Lähes puolet kävijöistä syö täällä meillä, kertoo nuoriso-ohjaaja **Virve Juuti**.
Yleensä ruokaa jää koululta yli, mutta poikkeuksiakin on.
– Lapset tietävät, että tarjoilemme ruokaa maanantaisin ja keskiviikkoisin. Jos kouluruokaa ei olekaan riittänyt meille asti, tapaan valmistaa jotain helppoa itse, Juuti sanoo.
”Jotain helppoa” on esimerkiksi lihapullia ja perunamuusia, lämpimiä voileipiä tai munakasrullaa. Nuoret pitävät perinteisestä kotiruuasta.
Nuopparilla voi olla kauemmin, kun ei tarvitse käydä kotona
13-vuotias **Alisa Varamäki** ja 15-vuotias **Veera Lahdenmäki** ovat nuopparikävijöitä ja tapaavat myös ruokailla nuopparilla.
– On hyvä, että ruokaa on tarjolla, ei tarvitse käydä välillä kotona. Jos menisin kotiin syömään, en tulisi tänne enää takaisin, aprikoi Varamäki.
Samaa sanoo Lahdenmäki.
– Fiilis on nälkäinen, kun pääsen koulusta.
Varamäki ja Lahdenmäki kertovat olevansa hyvinkin kaikkiruokaisia ja kehuvat ruokaa maukkaaksi. He eivät osaa eritellä suosikkiruokaansa.
Inhokkiruokia kysyttäessä löytyy molemmilta yksi, kanaruoka tai juustoinen kalaruoka ei ole suosikkilistalla.
Nuorilla on uusi haaste edessään, sillä he ovat juuri liittyneet Räimiskän talotoimikuntaan.
– Järjestämme erilaisia tempauksia nuorisotiloihin ja pidämme täällä kioskia. Rahoilla hankitaan nuorisotiloille esimerkiksi erilaisia pelejä ja pelivälineitä, Lahdenmäki selventää.
Lapset pitävät arkisesta kotiruuasta
Nuopparilla kät lapsia 15–25 yhden päivän aikana.
– Joskus tuunaamme ruokaa vähän. Laitamme sen vaikka uunivuokaan ja lisäämme juustoraastetta. Kouluruoka on niin maukasta, että sen puolesta muutoksia ei tarvitse tehdä, se maistuu kyllä ihan sellaisenaan, nuoriso-ohjaaja Juuti kuvailee.
Yksi poikkeus sääntöön löytyy. Jos koulussa on ollut ruokana keittoa, sitä ei noudeta.
– Jostain syystä keitto jää syömättä. Olemme yrittäneet sitä tuunatakin, mutta se ei ole auttanut. Toki keittoa on hankalampi kuljettaakin.
Nuopparilla järjestetään myös yhteisiä ruuanlaittohetkiä. Kuten tänä perjantaina, tiedossa on pizzaperjantai.
– Näihin tulee useita kymmeniä nuoria yleensä mukaan. Jokainen saa tehdä omanlaisensa pizzan ja täällä pääsee esimerkiksi itse paistamaan jauhelihaa.
Lenkkeilijät huolestuivat muovimaisesta mönjästä rannalla – selvitimme, mistä oli kyse
Kotkassa Suomenlahden rannalla havaittu vaalentunut levä herätti huolen asukkaissa. Todellisuudessa kyse on täysin luonnollisesta ilmiöstä.
Kotkan Suulisniemessä merenrannassa erikoinen mönjä on herättänyt asukkaissa ihmetystä. Levän seassa on valkoista massaa, joka saattaa päällisin puolin näyttää muovilta.
Kotkalainen **Teija Viikari** huomasi mönjän ollessaan lenkkeilemässä tiistaiaamuna, kun toinen lenkkeilijä kutsui hänet katsomaan leväkasoja. He ihmettelivät ainetta yhdessä ja totesivat sen näyttävän muovilta.
Pidä saaristo siistinä ry:n **Jouni Kelkan** mukaan kyse ei onneksi ole muovista, vaan levästä.
– Levä on muuttanut väriään valkoiseksi auringonvalossa tai kuivumisen seurauksena. Se on ajautunut rantaan kivien pinnoista myrskyn voimasta.
Myös Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Mika Järvinen** toteaa ilmiön olevan luonnollinen. Hän kertoo vaalean värin johtuvan auringonvalon lisäksi mikrobien hajoamisprosessista.
– Rannalla havaitut levät näyttäisivät olevan ahdinpartaa ja suolilevää. Ne ovat yksivuotisia leviä ja irtoavat siksi helposti syksyisin.
Levän ulkonäkö hämäsi
Levän määrä ja harvoin havaittu vaalea väri hämäsivät ohikulkijoita kuitenkin niin paljon, että paikalle hälytettiin myös Kotkan kaupungin ympäristö- ja puistotoimen viranomaisia.
Kotkan puistotoimen työnjohtaja **Satu Ylimäki** rauhoittelee asukkaita ja kertoo leväilmiön olevan normaali. Levän lisäksi ohikulkijat ovat saattaneet huomata rannalla verkkomaista kangasta, josta siitäkään ei kannata Ylimäen mukaan huolestua.
– Rannassa ei ole nyt roskaa, mutta jostain kohdista meren pohjassa oleva suodatinkangas saattaa ”irvistää”.
Suodatinkangas on etenkin uimarantojen pohjassa käytettävää kangasta, joka saattaa meriveden liikkeiden mukana tulla näkyviin. Ylimäen mukaan verkon päälle työnnetään keväisin hiekkaa ennen uimakauden alkua, syksyisin vain jos se todetaan tarpeelliseksi.
Ylimäen mukaan kangas saattaa vaikuttaa irtoroskalta sen pilkistäessä hiekan alta. Hän kertoo puistotoimen poistaneen kankaanpaloja aamuisella tarkastuskäynnillä, mutta levän kannalta toimenpiteisiin ei toistaiseksi ryhdytty.
Roskan määrä vähentynyt
Vaikka valkoinen mönjä paljastui tällä kertaa vain leväksi, rantaan ajautuu lenkkeilijä Viikarin mukaan muun muassa puuta ja muuta irrallista ainetta.
– Meri tuo mukanaan vaikka mitä. Rannassa on välillä muovipulloja ja muita kiinteitä kappaleita, joita veneistä ja kalastajilta saattaa irrota.
Satunnaisista pullohavainnoista huolimatta roskan määrä on Jouni Kelkan mukaan vähentynyt ja tilanne on paranemaan päin.
– Teemme Suomen ympäristökeskuksen kanssa rantaroskaseurantaa. Seuraamme Lehmäsaaren itärantaa ja länsirantaa, jossa teemme kartoitusta kolme kertaa vuodessa. Joskus on ollut niinkin, ettei mantereen puoleisella itärannalla ole ollut yhtään roskaa.
*Voit keskustella aiheesta 29.9. kello 23.00 asti.*
Älä ota kännykkää makuuhuoneeseen ja aikaista treenejä – poimi asiantuntijan vinkit talteen, niin nukut paremmin 
Nukkumisella on suoria vaikutuksia esimerkiksi oppimiseen. Kysy tutkimusprofessori Timo Partoselta neuvoa nukkumiseen Unelma unesta -chatissa perjantaina 29.9. klo 11–12.
Päihteet, kiire, älylaitteet ja väärään aikaan ajoitettu liikunta valvottavat suomalaisia. Vaikka unettomuuteen on paljon syitä, jotka eivät ole suoraan nukkujan omissa käsissä, ainakin pistämällä korkin kiinni ja kännykän syrjään voi suoraan parantaa mahdollisuuksiaan hyvään yöuneen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorin **Timo Partosen** mukaan uni nähdää helposti asiana, johon ei voi vaikuttaa. Siksi huonosti nukkunutta kaveria kohtaan tunnetaan empatiaa eikä väsynyttä leimata yhtä helposti kuin laiskaa liikkujaa tai ylipainoista.
Sinulla on kuitenkin enemmän valtaa omiin yöuniisi kuin ehkät uskotkaan.
Vain pieni osa suomalaisten uniogelmista johtuu varsinaisista unihäiriöistä kuten esimerkiksi uniapneasta tai kroonisesta unettomuudesta. Valtaosa huonosta unesta johtuu ajankäyttöön liittyvistä valinnoista tai elämäntilanteesta.
– Unta ei arvosteta, joten siitä nipistetään aikaa muuhun vapaa-aikaan, sanoo Partonen.
Nukkuminen vaikuttaa oppimiseen
Tuoreimman kouluterveyskyselyn mukaan uniongelmia on jo alakouluikäisillä. Vuosina 2019, 2021 ja 2023 4.–5.-luokkalaisista noin kymmenen prosenttia kertoi, ettei nuku omasta mielestään tarpeeksi.
– Väsynyt ihminen on ärtyisä eikä pysty oppimaan uusia asioita, muistamaan tai keskittymään, Partonen luettelee.
Univaje nuorten keskuudessa kasvaa iän mukana. Lukiolaisista 43 prosenttia nukkuu alle kahdeksan tuntia yössä. Pahinta univaje on ammattikoululaisten keskuudessa. Yli puolet ammattikoululaisista kertoo nukkuvansa alle kahdeksan tuntia yössä.
– Uni ei ole tärkeää. Nuori ei välttämättä huomaa väsymyksen merkkejä tai ei osaa yhdistää niitä unen määrään. Opettajilta kuulee, että joillain ensimmäinen oppitunti menee nukkuessa. Sellaista tilannetta ei pitäisi vain hyväksyä.
Timo Partosen mukaan unen pitää nousta tärkeysjärjestyksessä korkealle, jos oppiminen ja arvosanat kiinnostavat.
– Jos nukkuu liian vähän, oppimistulokset ovat huonompia verrattuna niihin, jotka nukkuvat kunnolla, Partonen sanoo.
Partosen mukaan unta voi käyttää opiskelun tukena myös taktisesti.
– Siitä, että kertaa juuri ennen nukkumaanmenoa ilman, että mitään muuta ehtii tulla väliin ennen koetta tai tenttiä, voi olla muistamisen kannalta apua. Pitää kuitenkin mennä ajoissa nukkumaan.
Aikuisten tulisi nukkua 6–9 tuntia yössä. Teini tarvitsee 8–10 tuntia unta yössä. Lapset tarvitsevat ikäkäudesta riippuen vielä paljon enemmän unta.
Erityisesti sillä, mitä tekee ennen nukkumaanmenoa on väliä nukahtamisen ja unen laadun kannalta. Nukkumaan ei saisi mennä kiireessä, vaan ennen nukkumaanmenoa pitäisi antaa keholle ja mielelle rauhoittumisaikaa puolesta tunnista tuntiin. Jos pelkkä rauhoittuminen ei auta, voi kokeilla aktiivisia rentoutumisharjoituksia: rauhallista musiikkia tai kirjaa, erilaisia lihasrentoutuksia tai hengitysharjoituksia.
Vaihda kännykkä herätyskelloon
Turun yliopiston keräämästä yli 3000 toisen asteen opiskelijan aineistosta käy ilmi, että 96 prosenttia käyttää älylaitteita joka ilta juuri ennen nukahtamista. Osa nuorista kertoi käyttävänsä jopa useita laitteita samanaikaisesti.
Laitteet kilpailevat ajasta unen kanssa, ja jännittävät sisällöt voivat nostaa mielen vireystilaa. Lisäksi laitteen tuottamalla valolla voi olla vaikutusta melatoniinin erittymiseen.
– Älylaitteiden vaikutuksia on tutkittu erityisesti lasten ja nuorten kohdalla, mutta ei ole mitään syytä olettaa, etteivätkö ne vaikuttaisi aikuisiin samalla tavalla.
Partosen mukaan kännykkä vaikuttaa uneen pelkällä läsnäololla. Siksi sille pitäisi laittaa porttikielto makuuhuoneeseen.
– Kaverit jatkavat keskustelua, kaikkea tapahtuu koko ajan. Kun puhelin on samassa huoneessa, se muistuttaa siitä, että jää näistä asioista paitsi. Se vaikuttaa, vaikka puhelin olisi kiinni, Partonen selittää.
Unella on yhteiskunnallista merkitystä
Pitkään jatkunut univaje saattaa altistaa masennukselle. Muistisairauksille, diabetekselle tai joillekin sydän- ja verisuonitaudeille altistava vaikutus on selvä. Lisäksi väsymys on joka kolmannen kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden taustalla.
– Siitä miten ihmiset nukkuvat pitäisi kansantautien näkökulmasta olla kiinnostunut, Partonen sanoo.
Vähäisen unen ja rytmimuutosten aiheuttamat riskit korostuvat erityisesti vuorotyöläisten kohdalla.
– Sosiaali- ja terveysaloilla tilanne ei ole hyvä. Vuorojen kiertojärjestys pitäisi saada seuraamaan sisäistä kelloa: ensin aamuvuorot, sitten iltavuorot, lopuksi yövuorot ja sen jälkeen useampi vapaapäivä.
*Artikkelissa käytetyt lähteet: FINTerveys-tutkimus (2017), Kouluterveyskyselyt vuosilta 2019, 2021 ja 2023, Psykologilehti, Käypähoito-suositus ja Turun yliopiston Opintokamu-kouluhyvinvointiohjelma.*
Radio | Selkouutiset | torstai 28.9.2023
Opiskelijoiden protestit. Asuntojen hinnat. Suomen opiskelu. Nälkäpäivä-keräys. Sää.
Opiskelijoiden protestit
Opiskelijoiden protesti jatkuu Helsingissä. Opiskelijat ovat vallanneet Helsingin yliopiston päärakennuksen. Protesti on jatkunut jo 10 päivää.
Opiskelijat saivat jatkaa protestia myös tänään torstaina, vaikka yliopiston päärakennuksessa järjestetään tärkeä tilaisuus. Tilaisuuteen osallistuu myös presidentti Sauli Niinistö.
Opiskelijoiden protestit ovat levinneet myös muihin oppilaitoksiin Suomessa. Opiskelijat ovat vihaisia, koska hallitus aikoo vähentää rahamäärää, joka menee esimerkiksi opintotukeen ja asumistukeen.
Asuntojen hinnat
Asuntojen hinnat ovat laskeneet Suomessa. Vanhat osakeasunnot olivat elokuussa yli 6 prosenttia halvempia kuin vuotta aikaisemmin. Näin kertoo Tilastokeskus.
Eniten hinnat laskivat Helsingin seudulla. Siellä vanhat osakeasunnot halpenivat yli 8 prosenttia vuodessa.
Asuntojen hinnat ovat laskeneet kerrostaloissa enemmän kuin rivitaloissa.
Suomen opiskelu
Helsingissä kokeillaan uutta tapaa opiskella suomea. Siinä maahanmuuttaja ei istu luokkahuoneessa. Hän aloittaa opinnot työpaikalla.
Työpaikalla maahanmuuttaja kuvaa omaa työtä ja keskustelee kuvista opettajan kanssa. Näin työpaikan sanat ja tehtävät tulevat tutuiksi.
Uutta opiskelutapaa kokeilee joukko opiskelijoita elintarvikealalta ja päiväkodeista. Esimerkiksi Wassana Khangkheree oppi työn ja suomen kielen päiväkodissa. Nyt hänellä on siellä työpaikka.
Khangkhereelle uudenlainen opiskelu sopi hyvin. Hän muistaa ja oppii paremmin, kun saa liikkua ja työskennellä lasten kanssa.
Nälkäpäivä-keräys
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräys on alkanut. Punainen Risti kerää rahaa, jotta se voi auttaa ihmisiä hätätilanteissa.
Punainen Risti kertoo, että apua tarvitaan nyt esimerkiksi Libyassa tulvien takia. Apua tarvitaan myös Marokossa, jossa oli iso maanjäristys.
Nälkäpäivän kerääjät liikkuvat nyt kaduilla. He keräävät rahaa lauantaihin asti.
Sää
Perjantaina pohjoisessa sataa vähän vettä. Etelässä on poutaa eli ei sada. Melkein koko maassa on pilvistä.
Lämpötila on perjantaina maan etelä- ja keskiosassa yli 15 astetta. Pohjoisessa lämpötila on alle 15 astetta.
Syyskuu on ollut lämpimämpi kuin tavallisesti, mutta viikonloppuna sää alkaa viiletä.
Sahara oli rehevä ja kuhisi elämää vielä 6 000 vuotta sitten – suomalais-brittiläinen tutkimus mallinsi Saharan vihertymisen ja kuivumisen syklin syyt
Kun Sahara oli vihreä, ekologinen portti pohjoiseen oli auki myös varhaisille ihmislajeille. Tutkimus on osa hanketta, jossa selvitetään ilmaston vaikutusta ihmiskunnan levinneisyyteen.
Tämän päivän Sahara on Pohjois-Afrikkaa halkova miljoonien neliökilometrien hiekka- ja kallioaavikko. Monien tutkimusten perusteella kuitenkin tiedetään, että Sahara on ollut hyvinkin rehevää seutua, jossa on polskutellut virtahepoja ja vaellellut antilooppilaumoja.
– Saharan alue on eräänlainen portti, joka säätelee lajien leviämistä, sanoo [Helsingin yliopiston](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/ilmastonmuutos/saharan-autiomaa-oli-muinoin-vehrea-uusi-tutkimus-paljastaa-miksi-ja-milloin) ihmisekologian apulaisprofessori **Miikka Tallavaara.**
Pohjois-Afrikan kosteusjaksojen avaama portti päästi lajit kulkemaan uusille alueille niin Afrikassa kuin sieltä muualle maailmaan tai päinvastoin. Kuivina kausina portti meni kiinni ja katkaisi liikenteen.
Suotuisat elinolot houkuttelivat myös varhaisia ihmisiä kulkemaan portin läpi.
– Pystymme nyt paremmin mallintamaan ihmisen levinneisyyttä ja ymmärtämään sukumme kehitystä Afrikassa, kertoo Tallavaara tuoreen tutkimuksen avaamista jatkonäkymistä.
[Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-023-41219-4) -lehdessä julkaistu Helsingin ja Birminghamin yliopistojen tutkimus on osa isompaa hanketta, jossa selvitetään ilmaston vaikutusta ihmiskunnan levinneisyyteen ja ihmisten ekologisen lokeron kehitykseen.
Vihertymistä ja kuivumista rytmittää Aurinkoa kiertävän maapallon huojuminen akselillaan, prekessio. Kun pyörimisakselin suunta muuttuu, se aiheuttaa jaksottaisia muutoksia vuodenaikoihin. Tutkimus vahvisti aiemman arvion siitä, että jaksojen pituus on 21 000 vuotta.
Vaappuminen vaikuttaa siihen, kuinka paljon Maahan kulloinkin yltää Auringon energiaa. Afrikassa sen niukkuus tai runsaus näkyy monsuunisateissa, jotka puolestaan vaikuttavat kasvillisuuden määrään.
Tutkijat tekivät yli 600 simulaatiota Saharan ilmastojaksojen vaihtelun ajoituksesta ja voimakkuudesta. Prekession lisäksi löytyi toinen selittävä tekijä, kaukaa korkeilta leveysasteilta, täältä meidänkin kulmiltamme.
Jääkausina pohjoisen valtavat mannerjäätiköt viilensivät ilmakehää ja pidättelivät Afrikan monsuunijärjestelmän laajenemistaipumusta, tutkimuksessa todetaan. Kaukaiset jäätiköt saattoivat siis rajoittaa ihmisen ja muiden lajien levittäytymistä Afrikasta 800 000:n viime vuoden jääkausien aikana.
Saharan vihertymisen laajuuden kuvaaminen ilmastomalleilla on ollut perinteisesti vaikeaa, tutkijat kertovat. Historiallisia muutoksia onnistuneesti kuvaava uusi malli antaa heidän mukaansa uskoa siihen, että vastaavat mallit voivat auttaa ymmärtämään myös tulevia muutoksia.
Maapallon viimeisimmän jääkauden huippu oli noin 20 000 vuotta sitten, jolloin Auringon säteily pohjoisessa oli vähimmillään. 11 000 vuotta sitten jääkaudesta oli jäljellä enää rippeitä. Suomen päältä oli sulanut kilometrien paksuinen jäätikkö ja Saharan hiekkadyyneistä alkoi kurkistella savannikasvillisuutta.
Runsaina ryöpynneet monsuunisateet synnyttivät Saharaan jokia ja järviä. Suurin järvi, Mega-Tšad, loiskui laajimmillaan noin 400 000 neliökilometrin alueella. Vertailun vuoksi: Suomen suurin ja Euroopan neljänneksi suurin järvi Saimaa on pinta-alaltaan 4 370 neliökilometriä.
Monsuunisateet alkoivat jälleen vetäytyä Saharan alueelta runsaat kuusituhatta vuotta sitten. Rehevä Sahara kuivui nopeasti sellaiseksi kuin se oli ollut jääkauden lopulla ja on tälläkin hetkellä.
Muuttuuko Sahara joskus jälleen vihreäksi, niin kuin sen on päätelty tehneen 230 kertaa kahdeksan miljoonan vuoden aikana? Niin kauan kuin maapallo jatkaa keikahtelevaa kulkuaan Auringon ympäri, se on luonnon laki.
Ihmisen aiheuttama nopea ilmastonmuutos tuo laskelmiin kuitenkin uuden, ison ja arvaamattoman tekijän. Sen vaikutukset ilmastoon ja ympäristöön ovat monien muuttujien vuoksi vaikeasti mallinnettavia. Ilmastonmuutos on kuitenkin arvioitu osasyyksi muun muassa siihen, että [Sahara on laajentunut](https://journals.ametsoc.org/view/journals/clim/31/9/jcli-d-17-0187.1.xml) kymmenen prosenttia sitten 1920-luvun.
[One Earth](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2590332220301007) -lehdessä joitakin vuosia sitten julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa korostetaan Saharan ja sen eteläpuolella sijaitsevan Sahelin alueen keskeistä roolia globaalissa ilmastojärjestelmässä. Länsi-Afrikan monsuunin voimakkuuden muutokset voivat aiheuttaa ketjureaktion, jolla saattaa olla paikallisten vaikutusten lisäksi seurauksia jopa arktisilla alueilla asti, tutkimuksessa päätellään.
Nämä ovat eläkeuudistuksen vaihtoehdot
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) paljasti eilen eläkeuudistuksen madonluvut. Uudistuksen odotetaan tasapainottavan julkista taloutta noin miljardilla eurolla.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) keskiviikkoinen kohtaaminen työmarkkinajärjestöjen kanssa toi kauan kaivattua konkretiaa hallituksen havittelemaan eläkeuudistukseen.
Viimeksi eläkejärjestelmää uudistettiin viime vuosikymmenellä. Uudistukset tulivat voimaan vuonna 2017.
Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja **Mikko Kauton** mukaan uutta uudistusta tarvitaan erityisesti kahdesta syystä.
Ensimmäinen liittyy matalaan syntyvyyteen ja sen aiheuttamaan työeläkemaksujen nostopaineeseen yksityisellä sektorilla.
Toinen perussyy liittyy julkiseen talouteen: valtio on velkaantunut, ja sopeutustarvetta riittää.
– Nyt on haussa ratkaisu, joka yhtäältä parantaisi työeläkejärjestelmän pitkän aikavälin kestävyyttä mutta joka samalla toisi riittävän helpotuksen myös julkisen talouden ongelmiin.
Eläkejärjestelmän osuus julkisesta taloudesta on kasvanut ja sen ennakoidaan jatkavan kasvuaan.
Orpo lateli uudistukselle asetetut taloustavoitteet: Julkista taloutta pitäisi vahvistaa noin 0,4 prosenttiyksiköllä bruttokansantuotteesta. Euroina tämä tarkoittaa noin yhtä miljardia. Pääministerin mukaan summa vastaa aikalailla sitä, millaista nousupainetta työeläkemaksuihin ennakoidaan.
Vielä hallitusneuvottelujen aikana spekuloitiin, että eläkeuudistukseen saatettaisiin ladata suurempiakin säästöhaaveita.
Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtaja **Suvi-Anne Siimeksen** mukaan miljardin tavoite kuulostaa huomattavasti siedettävämmältä kuin keskusteluissa ja valtiovarainministeriön papereissa aiemmin vilisseet luvut.
– Tämä on kohtuullisen lähellä työeläkejärjestelmän omaa epätasapainoa ja sen korjaamista. Siltä osin oli eilen aika hyväkin mieli, Siimes sanoo.
Samaa mieltä on työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto**.
– Tärkeintä on, että eläkejärjestelmää kehitetään lähtökohtaisesti eläkejärjestelmän ehdoin, ei huonossa kunnossa olevan valtiontalouden ehdoin, Murto painottaa.
Sijoitusten riskin nosto kerää kannatusta
Hallitusohjelman mukaan nyt sorvattavan uudistuksen tavoitteena on taata eläkejärjestelmän rahoituksen kestävyys ja turvata riittävä etuuksien taso.
Eläketurvakeskuksen Kauton mukaan mahdollisia keinoja uudistuksen tavoitteiden saavuttamiseksi voisivat olla rahoituspohjan vahvistaminen työllisyyttä parantavilla toimilla.
Tämä tuottaisi työeläkejärjestelmälle maksutuloja, mikä keventäisi painetta maksujen nostoon.
Yksi tärkeä ratkaisukeino liittyy eläkevarojen sijoittamiseen.
– Sijoitustoiminta on olennainen ratkaisumahdollisuus yksityiselle sektorille, jolla on työeläkevaroja noin 160 miljardia euroa. Voitaisiin hakea korkeampaa osakeriskiä ja sen myötä sijoituksille parempaa tuottoa.
Sijoitusten riskinoton lisääminen voisi olla poliittisesti helpoin ratkaisu, koska se ei suoraan vaikuta kansalaisten tuleviin eläkkeisiin tai eläkemaksuihin.
– Se olisi muun yhteiskunnan kannalta kivuttomin vaihtoehto, Varman Murto muotoilee.
Hänen mukaansa osakkeiden painoarvon nosto salkuissa 20 prosenttiyksiköllä kuittaisi hyvin pitkälti asetetut tavoitteet.
Myös Telan Siimes mukaan katsoo sijoitussääntöjen uudistuksen vaikutuksen sopeutustavoitteen saavuttamisessa voivan olla merkittävä.
– Uskomme sen olevan pitkällä aikavälillä asia, jolla voimme helpottaa työeläkkeiden rahoitusta ja maksujen nousupainetta. Aidoksi kysymykseksi jää, miten isommasta riskinotosta johtuva tuottojen vaihtelu hoidetaan. Pidän huolestuttavana mahdollisuutta, ettei merivettä kestettäisikään vaan etuuksiin ruvettaisiin nopeasti puuttumaan.
Siimes ei kuitenkaan väitä, että pelkkä sijoitusriskin nosto riittäisi.
Myös Eläketurvakeskuksen Kautto toteaa, että osakeriskiä pitäisi lisätä erittäin merkittävästi, jotta sillä saataisiin kuitattua hallituksen asettama miljardin sopeutustarve.
– Siihen liittyy myös epävarmuutta siitä, että paljonko oikeasti esimerkiksi seuraavan kymmenen vuoden aikana tultaisiin saamaan tuottoja, Kautto painottaa.
Siinä missä eläkevakuuttajien riskinotto ei suoraan näy kansalaisten kukkaroissa, osa muutoksista on vaikeampia.
Nykyeläkkeistä tuskin leikataan
Jos miljardisopeutusta haetaan eläkemenoista, Kauton mukaan suurennuslasin alle voisivat joutua eläkelait ja eläkkeiden määräytymiseen liittyvät säännöt.
Pöydällä saattaisi olla myös indeksien miettiminen, mikä vaikuttaisi maksettaviin eläkkeisiin.
Muilta osin Varman Murto, Eläketurvakeskuksen Kautto ja Telan Siimes eivät näe mahdollisena, että nykyeläkkeistä leikattaisiin.
Kauton mukaan on ainakin kaksi keinoa, jotka todennäköisesti ovat pois pöydältä. Toinen niistä on eläkemaksujen korottaminen.
– Se ei todennäköisesti tule kyseeseen, jos tavoitellaan julkisen talouden tasapainottamista ja halutaan kuitenkin pitää veroaste vakaana eikä ainakaan nostaa sitä.
Myöskään eläkeiän korottamiseen ei näytä tällä erää olevan akuuttia painetta.
Kauton mukaan edellisessä uudistuksessa päätettiin vanhuuseläkeiän nostosta viisaasti. Hänen mukaansa nykymalli kohtelee eri ikäryhmiä reilusti.
– Minusta vanhuuseläkeikiin ei kovin hanakasti lähdettäisi puuttumaan, koska edellisen uudistuksen vaikutukset ovat vasta tuloillaan.
Telan Siimes kuitenkin näkee, että työurien pidentämistä koskevien keskustelujen pitäisi olla eläkeneuvotteluissa ainakin ”pöydän reunalla”.
– Mutta mitä kohtaa painotetaan: alkua, keskikohtaa vai loppua? Se on neuvottelukysymys. Työurien pidentäminen on kuitenkin paljon laajempi kysymys kuin se, pitääkö alinta vanhuuseläkeikää nostaa.
Uudistuksen aikataulu on kireä
Hallitus valmistelee työeläkkeitä koskevat asiat yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Työmarkkinaosapuolten kaksikannasta odotetaan konsteja uudistukselle asetettujen tavoitteiden saavuttamiseksi.
Kautto uskoo, että keinot hallituksen asettamiin tavoitteisiin pääsemiseksi on mahdollista löytää.
Uudistuksen aikataulu on tiukka. Mikäli työmarkkinajärjestöt eivät löydä yhteistä säveltä tammikuuhun 2025 mennessä, hallitus päättää toimista itse.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit ottaa osaa keskusteluun artikkelin kommenttikentässä perjantaihin 29.9. klo 23.00 saakka.*
Kalle Rovanperällä ensimmäinen mestaruuspallo – asiantuntija selittää, millainen on Chilen ralli: ”Odotan suomalaisilta kovaa rintamaa”
Toyota-kuljettaja Kalle Rovanperä voi varmistaa toisen perättäisen rallin maailmanmestaruutensa viikonvaihteessa Chilessä.
**Kalle Rovanperä** pääsee hänelle parhaiten sopiville nopeille sorateille, kun rallin MM-pisteistä kamppaillaan Chilessä. Rovanperän toinen perättäinen maailmanmestaruus voi saada sinettinsä jo Etelä-Amerikassa.
Toyota-kuljettaja Rovanperä on karannut 33 pisteen johtoon tallikaveriinsa **Elfyn Evansiin**. MM-sarjassa on jäljellä vielä kolme osakilpailua, joten vaikka Rovanperä voittaisi, niin mestaruuden varmistuminen vaatisi epäonnea Evansille. Evansin olisi jäätävä kauas kärjestä.
– Lähdetään ajamaan ihan normaalia kilpailua. Tietenkään mitään älyttömyyksiä ei kannata tehdä. On ajettava fiksusti, Rovanperä sanoi.
Juuri nyt tilanne näyttää erittäin hyvältä, mutta rallissa tilanteet voivat muuttua nopeasti.
– Kreikassa saimme tärkeän voiton, ja MM-tilanne näyttää nyt hyvältä. Keskittyminen pitää kuitenkin säilyttää, sillä ralli on varmasti vaikea. Olosuhteet voivat olla vaikeat ja pito vaihdella paljon, Rovanperä puntaroi.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** painottaa, ettei Rovanperän kannata miettiä lainkaan sitä, että mestaruus on jo katkolla.
– Luulen, että Kalle lähtee kuin mihin tahansa muuhun kilpailuun. Toki mestaruus on nyt mahdollista ratkaista, mutta vaatii tallikaveri Evansille todellista epäonnea, Haapamäki huomautti.
”Ralli sopii varmasti suomalaisille”
Chilessä on ajettu rallin MM-pisteistä vain kerran aiemmin, vuonna 2019. Tuolloin Rovanperä kisasi vielä Rally2-luokituksen Skodalla.
– Vaikka olen siellä jo kerran ajanut, niin kilpailu on meille kaikille tavallaan ihan uusi. Pätkät ovat muuttuneet paljon, Rovanperä totesi.
Haapamäki odottaa suomalaisilta kovaa tykitystä.
– Ralli sopii varmasti suomalaisille. Todella nopea sorakilpailu, tiet ovat kestäviä ja hyväpintaisia. Auton rikkoontumista ei siis tarvitse pelätä samalla tavalla kuin monessa muussa kilpailussa, Haapamäki arvioi.
Myös Evans viihtyy varmuudella Chilen vauhdikkaalla soralla.
– Chilen teitä on jopa verrattu Walesin teihin. Uskon, että Evans on tyhjentänyt pääkoppansa. Hän lähtee taistelemaan jokaisesta kilometristä ja jokaisesta sekunnista. Hänellä ei käytännössä ole mitään menetettävää, Haapamäki mietti.
Korealaistiimin Hyundain väreissä nähdään peräti kaksi suomalaista, kun **Esapekka Lappi** ja **Teemu Suninen** tähtäävät palkintosijoille.
– Odotan suomalaisilta kovaa rintamaa. Lappi saa hyvän lähtöpaikan, joten uskon hänen olevan todella kovassa vedossa perjantain erikoiskokeilla, Haapamäki ennakoi.
WRC2-luokan suomalaiset ovat Skodalla kilpailevat **Emil Lindholm** ja **Sami Pajari**.
”Vaatimattoman oloinen mies” jätti pienelle kunnalle miljoonan euron arvoisen yllätyksen
Askolan kunta on saamassa jättiperinnön, joka on käytettävä askolalaisten vanhusten hoitoon ja virkistyskäyttöön. Testamentti oli tehty jo 1990-luvulla, mutta kunta ei tiennyt siitä mitään.
Askolan kunta on saamassa noin miljoonan euron arvoisen jättiperinnön. Testamentin tekijä on tänä keväänä menehtynyt askolalainen yksityishenkilö, kunta [tiedottaa](https://www.askola.fi/askolan-kunta-saamassa-noin-miljoonan-euron-perinnon/).
Askolan hallintojohtaja **Tuija Saloranta** sanoo Ylelle, että testamentti tuli yllätyksenä. Hänen mukaansa testamentti on tehty jo 1990-luvulla.
Testamentin laatijaa Saloranta ei erityisemmin tuntenut, vaikka ”pienessä maalaispitäjässä” he ovatkin tervehtineet kohdatessaan.
– Vaatimattoman oloinen mies. Kyllä tämä yllätti meidät, näin iso perintö. Olemme todella iloisia ja kiitollisia.
Askolan kunta on testamentin ainut perinnönsaaja. Perintöön sisältyy muun muassa rahaa sekä metsä- ja peltopalstoja.
Perintö on testamentin mukaan käytettävä askolalaisten vanhusten hoitoon ja virkistyskäyttöön. Testamentin laatija on myös halunnut, että sukuhaudoista pidetään huolta.
Ikäihmisille virkistäytymistä
Askolan kunta ei usein ole päässyt nauttimaan miljoonaperinnöistä. Hallintojohtaja Salorannan mukaan kuntaa muistetaan perinnöissä välillä, varsinkin jos lähiomaisia ei ole. Summat ovat kuitenkin paljon pienempiä.
Suuret, kunnalle testamentatut perinnöt eivät silti ole alueella täysin ennenkuulumattomia. Askolasta pohjoiseen sijaitseva Pukkilan kunta on aikoinaan saanut oman miljoonaperintönsä.
Vuonna 1962 kuollut **Onni Nurmi** [testamenttasi](https://yle.fi/a/3-6812161) koko omaisuutensa Pukkilalle. Omaisuuteen sisältyi yli 700 Suomen Kumitehdas Oy:n osaketta ja 60 kappaletta Nokia Osakeyhtiön osakkeita.
Vuonna 1997 näiden osakkeiden arvo oli jo noin 30 miljoonaa markkaa. Arvo on sittemmin moninkertaistunut. Myös nämä rahat oli testamentin mukaan ”käytettävä Pukkilan kunnan vanhainkodissa olevien vanhusten virkistykseksi”.
Askolan kunnassa ei ole vielä päätetty, mitä omilla perintörahoilla tehdään. Salorannan mukaan osa perinnöstä ainakin todennäköisesti sijoitetaan.
– Yritämme tehdä jotain ylimääräistä, jota kunta ei muuten pystyisi tekemään. Kenties jotain ikäihmisille suunnattuja tapahtumia, jotta he kokisivat saavansa virkistystä, hän pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 29.9.2023 kello 23:een asti.*
Tämä tyrnicurdilla ja italialaisella marengilla täytetty piirakka on täydellinen yhdistelmä hapanta ja makeaa
Joskus ruoka saa kyyneliin. Näin kävi, kun Strömsön kokki Oskar Mendelin tarjosi tätä tyrnipiirakkaa, joka on rapea, täyteläinen ja melko helppotekoinen.
Tyrniä kutsutaan joskus Pohjolan passionhedelmäksi. Tämä saattaa johtua sen happaman hedelmäisestä mausta, joka muistuttaa läheisesti passionhedelmän makua. Tämä on pohjoismainen muunnelma key lime pie -piirakasta, joka on suosittu USA:ssa ja erityisesti Floridassa, meistä tämä on vain hiukan parempaa.
*Vinkki:*
Älä vaivaa piirakkataikinaa liikaa, jotta ei sitkisty.
Tee tyrnicurdia kerralla kaksinkertainen annos, se maistuu nimittäin mainiolta myös sellaisenaan.
Vinkki:
Jos marenki valmistuu etuajassa, jatka vatkaamista pienellä teholla siihen asti, että tarvitset sitä. Näin marenki säilyttää kiiltonsa.
Näin saat tietojasi pois netistä – ammattihakkerin neuvoilla
Tietoturvan asiantuntija Laura Kankaala neuvoo, miten saat tietojasi pois Googlen hauista tai netin palveluista – mutta varaudu sitkeydellä ja pitkällä pinnalla!
Yksi kirjasarja auttoi 2000-luvun nuoria kestämään kiusaamista – aikuset fanit eivät ole hyljänneet Harry Potteria
Harry Potter -kirjasarjasta kasvoi ilmiö, joka sai lapset ja nuoret lukemaan paksuja kirjoja. Sarjan fanit eivät ole luopuneet rakkaasta tarinasta aikuisenakaan.
Joonas Salo opiskeli pikavauhdilla käsityöammatin Youtuben avulla – katso, mitä kaikkea muuta suomalaiset opiskelevat netistä
Moni suomalainen näyttää suorastaan hurmioituneen nettiopiskelusta ja hakee etenkin Youtubesta erilaisia käytännön vinkkejä hapanjuurileivonnasta hitsaukseen. Tai jopa uuden ammatin.
Käsityöyrittäjä **Joonas Salo** innostui Youtubessa tuftauksesta ja hankki siitä opetusvideoiden avulla itselleen ennätysajassa ammatin. [Puoli seitsemän teki aiheesta keväällä 2023 jutun](https://yle.fi/a/74-20023887), jonka yhteydessä kysyimme Yle.fi:n käyttäjiltä, mitä he ovat netistä opiskelleet.
Saimme kyselyyn satoja hienoja vastauksia, joista valikoituja tarinoita toimittaja **Hanna Salo** käy videolla läpi Joonaksen kanssa.
Harrastusten ja niksien lisäksi Youtubesta on hankittu pätevyyttä ainakin koodarin, kondiittorin, graafisen suunnittelijan, valokuvaajan, kultasepän ja panimomestarin ammatteihin. Katso ja inspiroidu!
Poimintoja kyselyyn tulleista vastauksista
Mikkelinpäivän perhemessussa äänessä ovat lapset
Enkelien sunnuntain radiokirkossa Yle Radio 1:ssä muistutetaan, että pieni on suurta ja että jokainen tarvitsee hyväksyvää katsetta.
Yle Radio 1:ssä sunnuntaina 1.10. klo 10 lähetettävässä Mikkelinpäivän perhemessussa herkutellaan Mikon päivän nameilla ja syksyn sadolla. Messussa kuuluvat pienten lasten äänet.
Suojelusenkelitaulu ja messussa laulettava *Maan korvessa kulkevi lapsosen tie* -laulu palauttavat monen mieleen turvallisen iltahetken ja rukouksen.
**Vallaton on valtavan arvokasta**
\- Perhemessumme päättää iltarukousviikon, joka on muistuttanut meitä siitä, kuinka tärkeää lapselle on saada illalla omalta aikuiselta hyväksyvä katse ja jaettu luottamus Jumalan rakkauteen, kertoo Lastenkirkko-median päätoimittaja **Anita Ahtiainen**, joka on perhemessussa pappina.
Päivän evankeliumissa Jeesus sanoo lasten enkeleiden saavan katsoa Taivaan Isän kasvoja.
\- Hän opettaa tällä kuvalla oppilaitaan ymmärtämään, että Jumalan silmissä pieni on suurta, vallaton valtavan arvokasta. Hänen esimerkkinsä ohjaa meitä huolehtimaan niistä, joilla ei itsellään tässä maailmassa ole valtaa. Suuntaamaan katseemme lapsiin ja luontoon, Anita Ahtiainen kuvaa.
Radiomessun on toteuttanut Lasten ja nuorten keskus yhdessä Malmin seurakunnan kanssa. Lasten ja nuorten keskus julkaisee Lastenkirkkoa, jossa on kristillisiä ohjelmia ja tehtäviä pienille lapsille. Lasten ja nuorten keskuksella on myös useita lasten, nuorten ja perheiden hyvinvointia tukevia toiminmuotoja, kuten *Pikku Helppi* perheille tai *Moottoripaja* ja *Saapas* nuorille.
**Keskustelijoina ja muusikoina lapsia**
Enkelien sunnuntain perhemessun toteuttajina on lapsia ja aikuisia. Pastori Anita Ahtiaisen johdattamissa keskusteluissa ovat mukana viisivuotias **Senni Paloniitty,** Sennin isä, varhaiskasvatuksen opettaja **Mikko Paloniitty**, kolmosluokkalainen **Pietari Vaittinen**, joka laulaa myös sooloa *Suojelusenkeli*-laulussa, sekä ekaluokkalainen **Susanna Vaittinen.**
Kanttorina perhemessussa toimii **Mari Torri-Tuominen.** Hän johtaa myös Malmin seurakunnan Pihlajanmarjat-lapsikuoroa, joka ilostuttaa radiokirkkoa reippaalla laulullaan.
Messun musiikkia ovat toteuttamassa myös **Lumikki Heikkilä** (10 vuotta), joka soittaa viulua ja laulaa, ja **Ruusu Heikkilä** (8 vuotta) soittaa selloa ja laulaa. **Mari-Annika Heikkilä** soittaa pianoa ja urkuja ja **Jussi-Pekka Heikkilä** pianoa.
Virret: 971; 457: 2,3,5  
Lasten virret: Jumala katsoo lempeästi; Kiitämme ja taputamme; Metsän aarteet; Valomiekkaenkeli; Tervaleppä taivaan täplittää
Muu musiikki:   
Herra, armahda -laulu, sov. Mari Torri-Tuominen, san. trad.  
Pyhä-hymni Le lo le lo lay lo, säv. William Loperena, san. anon. Melodie, säv. Pjotr Tsaikovsky  
Romanialaiset kansantanssit, osa 3., säv. Bela Bartok
Alkusoitto: Suojelusenkeli, säv. Mari Torri-Tuominen
Päätössoitto: Czardas, säv. Vittorio Monti
Messu on nauhoitettu Viikin kirkossa 19.9. Messu on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
FC Barcelona korruptioskandaalin ytimessä, kansalliskaarti teki uuden ratsian – miksi jättiseura maksoi miljoonia erotuomaripomolle?
Espanjalaissyyttäjien ja Euroopan jalkapalloliiton tutkinta FC Barcelonan sekä Espanjan erotuomarikomitean epäillystä korruptiosta jatkuu.
Jo viime talvena espanjalaisen jalkapallon suurseura FC Barcelona joutui barcelonalaissyyttäjän ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan tutkintaan.
Barcelonan syytettiin maksaneen 8,4 miljoonaa euroa Espanjan erotuomarikomitean entiselle varapuheenjohtajalle **Jose Maria Enriquez Negreiralle**.
Syyttäjän mukaan seura olisi tehnyt Negreiran kanssa suullisen sopimuksen, jotta Negreira suosisi Barcelonaa tuomaritoimintaan liittyvissä asioissa.
Barcelonan syyttäjänviraston nostamat kanteet kohdistuvat Negreiraan, FC Barcelonaan sekä seuran entisiin puheenjohtajiin **Josep Maria Bartomeuhun** ja **Sandro Roselliin**. Syytteisiin lukeutuvat ”korruptio”, ”luottamuksen rikkominen” ja ”väärien liiketietojen antaminen”.
Vyyhti alkoi, kun espanjalaismedia Ser Catalunya paljasti, että veroviranomaiset olivat tutkineet Negreiran Dasnil 95 -yhtiötä.
Nyt torstaina muun muassa Reuters ja [BBC kertoivat](https://www.bbc.com/sport/football/66946236), että Espanjan kansalliskaarti (Civil Guard) oli tehnyt ratsian Espanjan erotuomarikomitean tiloihin Madridissa. BBC:n mukaan tutkintaa johtava tuomari vaati erotuomarikomitealta tiettyjä asiakirjoja, mutta ei saanut niitä, jolloin poliisi päätti tutkia tilat.
Espanjalaisviranomaiset tutkivat Espanjan erotuomarikomiteaa ”mahdollisesta systemaattisesta korruptiosta”. Nyt FC Barcelona on joutunut epäillyn asemaan myös tässä erotuomarikomiteaa koskevassa tutkinnassa. Seuraa epäillään korruptiosta.
Barcelona oli maksanut 1,4 miljoonaa euroa vuosina 2016–18 Negreiran yhtiölle ja yli 7 miljoonaa euroa vuosina 2001–18 suoraan Negreiralle.
Barcelona ja sen puheenjohtaja **Joan Laporta** ovat kiistäneet kaikki syytteet. Barcelonan näkemyksen mukaan seura maksoi Dasnil 95:lle ”teknisestä konsultoinnista”, jotta se saisi videoraportteja erotuomaritoiminnasta. Barcelonan mukaan videomateriaalista on hyötyä valmennukselle. Tämä on Barcelonan mukaan yleinen käytäntö ammattilaisjalkapallossa.
– Tehdään selväksi, että Barca ei ole koskaan ostanut erotuomareita, eikä Barcalla ole koskaan ollut aikomusta ostaa, Laporta sanoi talvella.
Viime helmikuussa 18 La Ligan seuraa ilmaisia olevansa ”syvästi huolissaan” Barcelonan toiminnasta.
[Heinäkuussa Uefa antoi](https://www.bbc.com/sport/football/66330753) Barcelonalle ”väliaikaisen luvan” pelata Mestarien liigassa kaudella 2023–24. Samalla Uefa ilmoitti, että se jatkaa yhä tutkimuksia, oliko Barcelona tehnyt maksuja saadakseen suotuisia tuomaripäätöksiä.
Kitinojan kirkosta uusi vuokrasopimus Seinäjoen seurakunnan kanssa
Sopimus on ensin kolmivuotinen ja sen jälkeen se muuttuu toistaiseksi voimassa olevaksi.
Seinäjoen seurakunta uusii Kitinojan kirkon vuokrasopimuksen Kitinojan kyläkirkkoyhdistyksen kanssa.
Nykyinen 15 vuoden mittainen sopimus päättyy vuoden lopussa.
Sopimus solmittiin alun perin vuoden 2008 lopussa, ennen kuin kunta- ja seurakuntaliitos Ylistaron kanssa toteutui 2009 alusta.
Sopimuksen arvo on 15 500 euroa vuodessa eli vuokra säilyy ennallaan. Myös sopimuksen ehdot säilyvät sinänsä ennallaan, mutta ne kirjataan nyt väärinkäsitysten välttämiseksi myös sopimukseen ylös, kertoo hallintojohtaja **Paula Perälampi**.
Kirkkoneuvosto solmii sopimuksen kolmen vuoden määräajaksi, sen jälkeen sopimus muuttuu toistaiseksi voimassa olevaksi.
Kitinojan kirkon ja hautausmaan omistaa Kitinojan kyläkirkkoyhdistys, joka vastaa myös kirkon ylläpidosta. Kirkkoa hoidetaan pääasiassa vapaaehtoisin voimin. Kirkossa järjestetään sanajumalanpalvelus tai messu noin kerran kuukaudessa ja lisäksi yksityistilaisuuksia.
Kyläkirkon on suunnitellut arkkitehti Kauno S. Kallio ja se on otettu käyttöön vuonna 1952.
Tappara taipui ja lippuja saa sittenkin heiluttaa koko paikalliskamppailun ajan – kokeilu jakaa fanit kahteen leiriin
Tapparan epävirallinen faniryhmä on kertonut, ettei aio heiluttaa fanilippuja luvasta huolimatta. Taustalla on halu antaa muille katsojille mahdollisuus seurata ottelua ilman näköesteitä.
Näyttävien sinioranssien kannattajalippujen liehuminen Tapparan fanipäädyssä pelitaukojen aikana on ollut jo pitkään tuttu näky.
Tähän asti tamperelaisseura on sallinut kotipeleissään lippujen heiluttamisen ainoastaan pelikatkoilla, jotta muille katsojille ei syntyisi näköhaittaa pelin ollessa käynnissä.
Torstain paikalliskamppailussa Ilvestä vastaan vanha käytäntö muuttuu. Tappara sallii kannattajalippujen heiluttamisen molemmissa päädyissä myös ottelun ollessa käynnissä.
Kyseessä on kokeilu, Tappara kertoo tiedotteessa.
– Haluamme kehittää ottelutapahtumaamme entisestään kohti Euroopan parasta ottelutapahtumakokemusta ja tällä kannattajalippukokeilulla pyrimme löytämään lopullisen ratkaisun valinnastamme lippujen suhteen, Tapparan kehitys- ja tapahtumajohtaja **Aki Hautamäki** kertoo tiedotteessa.
Viime kaudella erimielisyyttä fanilipuista
Ilves on suhtautunut myötämielisemmin lippujen liehuttamiseen kotipeleissään kuin kilpakumppaninsa. Kun Ilveksen fanit yrittivät viime kaudella tuoda kauden toiseen Tapparan isännöimään paikallispeliin keltavihreitä kannattajalippuja, liput kiellettiin.
Tapparan mukaan edeltävässä paikallisottelussa Ilves-fanit olivat heiluttaneet lippujaan pelin ollessa käynnissä, siksi niitä ei annettu viedä halliin.
Tämän jälkeen osa Ilves-faneista päätti boikotoida kaikkia Tapparan järjestämiä paikallispelejä, kunnes muun muassa kannattajalippujen heiluttaminen sallittaisiin pelikatkojen lisäksi myös kesken pelin.
Boikotti näkyi ja kuului edeltävän kauden viimeisessä paikalliskamppailussa, kertoo Tapparaa kannattava **Markus Nurmi**.
– He (Ilves-fanit) jättivät vallan tulematta siihen matsiin. Heidän päädyssään ei ollut ketään, Nurmi sanoo.
Nurmi uskookin, että Tapparan torstaisella kokeilulla on taloudellinen taka-ajatus.
– Vähän vaikuttaa siltä, että kokeilu otettiin sen takia, että saadaan vastapäädynkin kaverit peliin. Ei jää tyhjiä paikkoja halliin, Nurmi miettii.
”Näyttäähän se aika hemmetin tyhmältä”
Tapparan epävirallinen kannattajaryhmä Sinioranssit Tampere kertoi keskiviikkona Facebookissa, ettei aio liehuttaa lippuja pelin tiimellyksessä, vaikka lupa siihen nyt löytyykin.
Taustalla on halu antaa muille katsojille mahdollisuus seurata ottelua ilman näköesteitä.
Markus Nurmen mukaan otteluissa käy yhä enemmän ihmisiä, joita kiinnostaa ensisijaisesti kannattaminen. Käynnissä oleva ottelu ei ole kaikille varsinainen pääasia.
Lippujen heiluttamisesta onkin ollut eripuraa Tapparan kannattajien keskuudessa, Nurmi kertoo.
– On porukkaa, minä mukaan lukien, jotka olisivat halunneet liput liehumaan meidänkin päädyssä, Nurmi sanoo.
Nurmen mielestä kokeilu ei kuitenkaan tule otolliseen aikaan. Hänen mielestään lippujen heiluttamista pelin aikana pitäisi kokeilla jonkun muun kuin paikallisottelun aikana. Tällöin istumapaikkoja on enemmän vapaana ja halutessaan voi siirtyä sivuun istumaan, jos näköhaitta on liian suuri.
Kokeilulla on Nurmen mukaan toinenkin huono puoli.
Jos vierasjoukkue Ilveksen fanipäädyssä liehuvat faniliput, mutta kotijoukkue Tapparan päädyssä ei, herää kysymys, kannustetaanko toisessa päädyssä ollenkaan, Nurmi sanoo.
– Näyttäähän se aika hemmetin tyhmältä. Pitää toivoa, että tulee paljon pelikatkoja, niin saadaan meidänkin liput näkyviin.
Latvian presidentti Rinkēvičs: ”Venäjä jatkaa riidan haastamista, jos se tuntee saavuttavansa tavoitteitaan”
Latvian presidentti Edgars Rinkēvičs arvioi, että Venäjän hyökkäyssota jatkuu vielä vuosia. Hän tapasi presidentti Sauli Niinistön torstaina Helsingissä.
– Jos Venäjä tuntee saavuttavansa (hyökkäyksellä Ukrainaan) tavoitteitaan, niin se voi haastaa entistä enemmän riitaa.
Näin arvioi Latvian presidentti **Edgars Rinkēvičs**. Hän tapasi torstaina presidentti **Sauli Niinistön** Helsingissä.
Presidentti Edgars Rinkēvičs arvioi, että Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa ei ole päättymässä aivan heti, vaan Euroopassa on syytä varautua pitkään konfliktiin.
– Ei kannata katsoa vain lähiviikkoja tai -kuukausia. Pitää katsoa lähivuosia.
Edgars Rinkēvičs huomauttaa, että tilannetta täytyy tarkastella herkeämättä, siksi puolustuksessa on reagoitava ympäristöön silmä tarkkana.
Erityisesti Latvia tähyää ilma- ja rannikkopuolustuksen tehostamiseen.
– Asiat muuttuvat nopeasti ja koko ajan, Latvian presidentti sanoo.
”Ei varustautumiskiirettä, olemme jo kiirehtineet”
Presidentti Sauli Niinistö muistutti pohtineensa jo Venäjän hyökkäyssodan alettua keväällä 2022, että täytyy varautua kaikkiin teoreettisiinkiin mahdollisuuksiin.
– Nato-jäsenyytemme kautta turvallisuutemme on maksimaalinen. Naton luoma pelote on tässä tärkeä. Se on mielestäni huomattu myös Venäjällä, presidentti Sauli Niinistö sanoo.
Presidentti Sauli Niinistö muistuttaa Suomen satsanneen puolustukseen viime vuosina roimasti. Tuoreimpana lisänä ovat juuri Nato-jäsenyys ja päätös hankkia F35-hävittäjiä.
– Varustautumisessa ei ole erityistä kiirettä, koska olemme jo kiirehtineet, presidentti Niinistö sanoo.
Siirtolaiset aseena
Sekä Suomella että Latvialla on raja Venäjän kanssa, siksi raja-asiat nousivat presidenttien keskusteluissa presidentinlinnassa tärkeään osaan.
Latvian presidentti Rinkēvičs sanoo Latvian rajaseuduilla näkyvän, että muun muassa Valko-Venäjän kanssa ollaan jo hybridisodassa.
– Siirtolaisia käytetään rajoilla jo eräänlaisena aseena, presidentti Rinkēvičs sanoo.
Hän arvioi, että hybridioperaatioissa tullaan tulevaisuudessa siirtolaisten lisäksi käyttämään aseena myös enenevässä määrin energia-asetta ja propagandan levittämistä.
Presidentti Niinistö sanoo Suomen kuuntelevan mielenkiinnolla Latvian kokemuksista Valko-Venäjän hybridioperaatioista.
Niinistö arvioi, että toistaiseksi niin Suomen kuin Latviankin raja Venäjän kanssa on erittäin rauhallinen. Venäjä on hyökkäyssotansa vuoksi siirtänyt joukkojaan näiltä rajaseuduilta taistelutantereille Ukrainaan.
Seksiin liittyvä häpeä piinaa monia, ja Pinja Eskola on saanut siitä tarpeekseen
Tamperelainen seksuaalineuvoja ja sisällöntuottaja Pinja Eskola uskoo, että avoin puhe seksistä ja seksuaalisuudesta parantaa kaikkien hyvinvointia.
Lääkäri törmäsi mainokseen, jossa samasta työstä luvattiin 6 000 euroa enemmän kuin hänelle: ”Hirveän moni ei uskalla puhua tästä”
Vuokralääkärien palkat ovat julkisessa terveydenhuollossa usein huomattavasti korkeampia kuin samoissa tehtävissä olevien virkalääkäreiden. Tilanne huolestuttaa hyvinvointialueita.
Terveyskeskuslääkäri **Joonas Kiili** törmäsi sosiaalisessa mediassa hämmentävään työpaikkailmoitukseen.
Lääkärin paikasta samassa terveyskeskuksessa Jyväskylässä tarjottiin paremmilla työehdoilla 6 000 euroa enemmän palkkaa kuin Kiili ansaitsee.
– Palkka on tuplasti sen verran, mitä oma peruspalkkani on, eikä siihen sisälly edes päivystysvelvollisuus. Onhan se absurdia, Kiili sanoo.
Kyseessä oli vuokratyöfirma Pisaran ilmoitus, jossa mainostettiin keikkalääkäreiden paikkoja Jyväskylän terveyskeskuksissa.
Palkka ilman päivystysvelvollisuutta oli ilmoituksen mukaan 12 000 euroa kuukaudessa, minkä lisäksi luvattiin 1 500 euron sitoutumisbonus.
Vakituisena terveyskeskuslääkärinä työskentelevän Kiilin mielestä tilanne on järjenvastainen.
– Keikkalaisena tuleva lääkäri saa huomattavasti isompaa palkkaa kuin vakituinen lääkäri, joka tuntee työpaikan, hoitajat ja osan potilaista.
Keski-Suomen hyvinvointialue: ”Ei minkäänlaista sopimusta Pisaran kanssa”
Keski-Suomen hyvinvointialueella hämmästellään Pisaran julkaisemaa työpaikkailmoitusta.
Palvelujohtaja **Jari Raudasojan** mukaan hyvinvointialueella ei ole minkäänlaista sopimusta Pisaran kanssa.
– Firmalla ei ole meidän myöntämäämme valtuutusta tehdä tämän tyyppistä rekrytointikalastelua. Täysin asiatonta, provosoivaa ja vastuutonta toimintaa, Raudasoja kertoo sähköpostitse.
Yhtä Pisaran markkinoimista Jyväskylän terveysasemista hoitaa Raudasojan mukaan tällä hetkellä kokonaisuudessaan Pihlajalinna.
– Sen takia Pisaran rekrytointitoimet kuulostavat vielä erikoisemmilta, Raudasoja kirjoittaa.
Yle yritti kahden päivän ajan saada Pisaran edustajia kommentoimaan asiaa. Heitä tavoiteltiin useita kertoja puhelimitse, sähköpostein ja tekstiviestein, mutta yhteydenottoihin ei vastattu.
”Kandiopiskelija voi tienata enemmän kuin erikoislääkäri”
Joonas Kiili kertoo kohdanneensa samantyyppistä mainontaa siitä asti, kun omat lääketieteen opinnot olivat loppupuolella. Hän valmistui lääkäriksi viime keväänä.
Kiili on huomannut, että vuokratyöfirmat tarjoavat paikkoja jo viidennen vuoden kandiopiskelijoille, jotka ovat päteviä sijaistamaan terveyskeskuslääkäreitä.
– On erikoista, että kandi voi tienata vuokratyöntekijänä samassa työpaikassa huomattavasti enemmän, kuin virassa oleva yleislääketieteen erikoislääkäri.
Kiilin mukaan mainosten perusteella näyttää siltä, että vuokralääkäreille tarjotaan usein yli 10 000 euron palkkaa. Hän pitää summia poskettomina, mutta korostaa, että ei kritisoi tarjouksiin tarttuvia lääkäreitä.
Hän kertoo tehneensä periaatepäätöksen, ettei työskentele vuokratyöfirmoille.
– Se tuntuu minusta eettisesti väärältä. En halua olla osallisena toiminnassa, jonka koen rapauttavan terveydenhuoltojärjestelmää.
Kiiliä ihmetyttää, miten yhteiskunta kestää nykyisen kehityksen. Hän uskoo nykytilanteen kannustavan lääkäreitä siirtymään julkiselta puolelta yksityiselle, koska palkka ja työehdot ovat huomattavasti paremmat.
– Lääkäreitä on julkisella puolella vakityössä koko ajan vähemmän. Heidän työkuormansa kasvaa, ja sitä paikataan palkkaamalla vuokralääkäreitä kovalla hinnalla. Eihän mikään terveydenhuollon budjetti kestä sitä, Kiili sanoo.
Vuokralääkärien korkeat palkkiot puhuttavat ympäri maata
Vuokralääkärien korkeat palkkiot ovat herättäneet keskustelua [eri puolilla maata](https://yle.fi/a/74-20052074) viime aikoina.
Useilta hyvinvointialueilta kerrotaan Ylelle, että ostopalveluna työskentelevistä lääkäreistä saattaa joutua maksamaan huomattavasti enemmän verrattuna virkasuhteessa työskentelevään lääkäriin.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan hyvinvointialue maksaa Mehiläiselle kolmen silmälääkärin työpanoksesta 315 000 euroa kuussa.
– Se on suurin hinta, jonka minä tiedän, sanoo, Etelä-Karjalan hyvinvointialueen terveydenhuollon ja kuntoutuksen toimialuejohtaja **Juhani Grönlund**.
Koko summa ei mene lääkäreille, koska yhtiö ottaa omansa välistä.
– Emme tiedä, paljonko firma maksaa lääkärille, Grönlund sanoo.
Grönlundin mukaan toisen tarjouskilpailuun osallistuneen yrityksen tarjous oli vielä kovempi.
Hän kertoo, että hyvinvointialue maksaa omille erikoislääkäreilleen kaikkine korvauksineen 10 000–15 000 euroa.
Mehiläisen mukaan sen ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sopimuksen mukaiset tehtävät on jaettu 22 silmälääkärin kesken. Yhtiö arvioi, että näiden lääkäreiden työpanos on enemmän kuin kolmen virka-aikaisen silmälääkärin verran. Yhtiö ei osaa sanoa, kuinka paljon enemmän työpanos on.
Mehiläinen ei kerro, miten suuri osa 315 000 eurosta menee lääkäreiden palkkoihin ja miten suuri osa jää yhtiölle muuhun käyttöön.
Myös Pirkanmaalla vuokralääkäreille maksetaan paikoin selvästi enemmän kuin omalle väelle, mutta Etelä-Karjalan silmälääkäreiden hinnoissa tuskin aivan liikutaan.
– Se kuulostaa aika huikealta, sanoo Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen**.
Pirkanmaan hyvinvointialue pyrkii sitouttamaan omia virkalääkäreitä muun muassa rekrytointipalkkioiden avulla.
– Emme me tuohon varmaan pystyisi, että maksaisimme noin isoja palkkoja kuin tuossa puhutaan, Niiranen sanoo.
Pirkanmaalta on aiemmin [uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20046967) muun muassa psykiatripulasta. Sen vuoksi hyvinvointialue ostaa yksityiseltä puolelta sekä psykoterapiaa että lääkärikäyntejä. Ostopalvelutuotanto maksaa vähintään tuplasti omaan tuotantoon nähden.
Etelä-Savossa päätettiin luopua vuokratyöstä kokonaan
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa teki tämän viikon [maanantaina päätöksen](https://yle.fi/a/74-20051812), että se pyrkii lopettamaan vuokratyön käyttämisen palveluissaan.
Eloisan hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan ratkaisun avulla haetaan säästöjä ja tähdätään palvelujen turvaamiseen.
– Hintaerot ovat omasta mielestäni monessa palvelussa täysin kohtuuttomia ja siihen pitää löytää ratkaisuja, Seppälä toteaa.
Vuokratyöstä luopuminen ei kuitenkaan ole Seppälän mukaan helppoa. Hyvinvointialueilla on lakisääteinen velvollisuus palveluiden tuottamiseen, ja vuokralääkäreistä luopuminen voi tarkoittaa sitä, että alueen asiakkaat on ohjattava toiseen palvelupisteeseen.
Seppälän mielestä nykytilanne voi pahimmillaan johtaa siihen, että tietyt ammattiryhmät ovat puhtaasti ostopalveluna koko Suomessa.
– Se voi johtaa hyvinkin toksiseen hinnoitteluun. Sitä pitää pystyä kaikin keinoin välttämään, kun julkinen talous on näin tiukilla.
Lääkäriliitto: Kehitys on mennyt väärään suuntaan
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Janne Aaltonen** kertoo tunnistavansa ilmiön. Vuokralääkärien korkeammat palkat ovat hänen mielestään perusteltuja, jos vuokratyötä tehdään ylimääräisenä keikkatyönä oman päivätyön lisäksi.
Normaalissa päivätyössä korkeampi palkkaus on Aaltosen mielestä kyseenalaisempaa.
– Varsinkin, kun vuokratyötä tekevät ovat yleensä nuorempia, vähemmän koulutettuja ja huonommin paikallisia olosuhteita tuntevia henkilöitä. Ymmärrän, että siitä syntyy oikeudenmukaisuushaaste ja tasa-arvokysymys, Aaltonen sanoo.
Hän pitää julkisuudessa esillä olleita palkkioita huomattavan korkeina ja poikkeuksellisina.
– Ilmiö on uusi. Kehitys on mennyt väärään suuntaan.
Aaltonen pitää kuitenkin harvinaisena lääkäreiden siirtymistä virkatyöstä vuokratyöhön korkeamman palkan vuoksi.
Vuokratyötä tehdään hänen mukaansa yleensä uran alkuvaiheessa, kun ei vielä tarkkaan tiedetä, minkälaista työtä halutaan tehdä.
– Periaatteessa voi ajatella, että korkeampi palkka houkuttelisi ihmisiä, mutta työhyvinvoinnissa ja ihmisen arvoissa on yleensä muitakin elementtejä kuin palkka.
”Monen isot tienestit ovat tässä mallissa kiinni”
Terveyskeskuslääkäri Joonas Kiilin mielestä tilanteen ratkaiseminen ei voi olla kiinni yksittäisistä lääkäreistä ja heidän omastatunnostaan. Hän kertoo keskustelleensa asiasta muutamien kollegoidensa kanssa.
– He ovat tunnistaneet tilanteen älyttömyyden. Ymmärrettävästi hirveän moni ei halua keskustella tästä sen pelossa, mitä kollegat ja ystävät ajattelevat. Monen isot tienestit ovat kiinni tässä nykymallissa.
Kiilin mielestä hyvinvointialueiden päättävissä elimissä tai valtion tasolla pitäisi tehdä linjaus, ettei ostolääkäripalveluita käytetä. Vaihtoehtoisesti niille pitäisi hänestä luoda järkevät kattohinnat.
Nykyisen hallituksen päätökset esimerkiksi yksityisille terveyspalveluille maksettavien [Kela-korvausten korottamisesta](https://yle.fi/a/74-20050904) vievät Kiilin mielestä täysin väärään suuntaan.
– Sieltä ei saada merkittävää lisätehoa, mutta lisätään kustannuksia. Ja toisaalta lisätään julkisen puolen ahdinkoa, jos luodaan motiivi lääkäreille siirtyä paremman palkan perässä yksityiselle. Noidankehä on valmis.
*Artikkelia täydennetty 29.9.2023 klo 10.24: Lisätty Mehiläisen tietoja ja arvioita sen sopimuksesta Etelä-Karjalan hyvinvointialueen kanssa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29.9.2023 klo 23.00 asti.*
Elon pääekonomisti pitää Orpon hallituksen eläkeuudistusta hyvänä –  ”Nyt vältytään rajuilta kertarysäyksiltä”
Pääekonomisti Tiina Helenius näkee eläkejärjestelmän paineet parinkymmenen vuoden päässä. Hyvissä ajoin tehtävät uudistukset estävät rajut päätökset tulevaisuudessa.
Työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius** pitää hyvänä **Petteri Orpon** hallituksen eläkeuudistusta.
– Keskeinen uudistus, koska tämä eläkejärjestelmä on niin olennaisen tärkeä osa jokaiselle suomalaiselle, Helenius kuvailee.
Hallituksen tavoitteena [on vahvistaa](https://yle.fi/a/74-20052154) julkista taloutta miljardilla eurolla eläkeuudistuksen kautta ja tapetilla on muun muassa prosentin korotuspaine eläkemaksuihin. Heleniuksesta uudistus on tarpeen nimenomaan pitkän aikavälin kannalta.
– Meillä on painetta 20-30 vuoden päähän tässä järjestelmässä, Helenius sanoo.
Pääekonomistista aloittamalla uudistukset nyt, vältytään äkkinäisiltä ja hyvin rajuilta kertarysäyksellä tehtäviltä muutoksilta tulevaisuudessa. Jos nyt ei tehtäisi muutoksia, eläkemaksuja pitäisi todennäköisesti nostaa paljon enemmän tulevaisuudessa.
Lisää riskisijoitusta?
Keinoja eläkemuutoksessa ovat myös mahdolliset toimet, jolla parannetaan sijoitustuottojen voittoja. Eläkeyhtiöiden sijoitusvarojen riskinottoa säädellään vakavaraisuussäännöksillä. Eläkeyhtiöiden sijoituksista noin puolet on osakkeissa ja määrää on joillain tahoilla haluttu lisätä.
Toinen muutos jonka Helenius näkee mahdollisena, on myös työurien edelleen pidentäminen.
Eläkefirmojen sijoitustuottojen parantamisen lisäksi Helenius näkisi myös mielellään tavallisten suomalaisten varaavan puskureita entistä enemmän suhdannevaihteluiden vuoksi, esimerkiksi juuri sijoittamalla.
– Jos kotitalous sijoittaa varallisuutta, niin samat ohjeet kuin ammattisijoittajille, eli hajautus on hyvin tärkeä asia ja pitkäjänteisyys, Helenius sanoo.
Juuri nyt suhdanteet eivät ole hyvät. Pitkien nollakorkojen jälkeen on koittanut kalliin velkarahan aika, mutta Helenius näkee valoa tunnelin päässä ja uskoo, että ensi vuonna korot lähtevät jälleen laskuun. Se edellyttää kuitenkin inflaation kestävää hidastumista, mikä on vielä epävarmaa.
Helenius kuitenkin uskoo, että Euroopan suhdannenäkymät ovat sellaiset, että rahapolitiikka tuskin ainakaan kiristyy enemmän.
Neutraali vai elvyttävä budjetti?
Talous on kuitenkin yhä laskusuunnassa ja esimerkiksi avoimien työpaikkojen määrä on suorastaan romahtanut. Joillain aloilla vallitsee kuitenkin edelleen työvoimapula ja työikäinen väestökin on vähentynyt. Helenius ounastelee, että näistäkin syistä työttömyys ei välttämättä nyt lisäänny niin paljon kuin heikossa suhdanteessa yleensä.
Kotitalouksilla on silti vaikeaa. Ruokakori maksaa 20 prosenttia enemmän ja sähkölaskut ovat neljänneksen kalliimpia, kuin vielä muutama vuosi sitten. Nousseet korot ja elintason lasku pelottavat kansalaisia ottamasta lainaa, mikä näkyy esimerkiksi rakennussektorin ongelmissa. Kulutus sakkaa, mikä heikentää kotimarkkinoita.
Hallitus väittää elvyttävänsä, mutta samalla leikkaa monelta suunnalta. Helenius arvioi varovasti, onko Orpon hallituksen budjetti aidosti elvyttävä.
– Sanoisin, että se on lähellä neutraalia, ehkä piirun verran elvyttävä. Valtiontalouden alijäämä kuitenkin kasvaa hiukan ensi vuodesta, Helenius päättää.
*Mitä työeläkejärjestelmälle pitäisi mielestäsi tehdä? Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23.00 saakka.*
Koululaisten juoksutapahtumassa ilo oli ylimmillään ja meteli melkoinen – katso tunnelmat Kouluviestikarnevaalista Vaasasta
Perinteinen koulujen viestijuoksutapahtuma keräsi Vaasaan noin 500 ala- ja yläkoululaista. Mukana oli myös Vamian ja päiväkoti Punahilkan joukkueet.
Koululaisten viestijuoksutapahtuma Kouluviestikarnevaali järjestettiin tänään torstaina Vaasassa.
Ala- ja yläkoulujen joukkueet, toisen asteen edustajana Vamian joukkue ja päiväkoti Punahilkan joukkueet kisasivat 16 x 80 metrin juoksussa.
Päiväkotilapset olivat ensi kertaa mukana tapahtumassa vuosi sitten. Pienten osallistumisesta toivotaan tapahtumalle jatkuvuutta.
Stafettkarnevalen esikuvana
Kouluviestikarnevaalin esikuva on vuonna 1961 ensimmäistä kertaa järjestetty ruotsinkielisten koulujen Stafettkarnevalen-viestijuoksutapahtuma.
Stafettkarnevalen järjestetään Helsingissä Olympiastadionilla. Sinne viedään ensi vuonna myös Kouluviestikarnevaali.
Kouluviestikarnevaali juostaan toukokuussa 2024 Helsingissä Olympialaiset-teemalla.
Alueellisia viestijuoksutapahtumia on tänä vuonna kuusi eri puolilla Suomea. Vaasan Kouluviestikarnevaalissa oli mukana kouluja Vaasasta, Laihialta ja Mustasaaresta.
Imatran ambulanssit puhuttivat hyvinvointialueen hallitusta – ensihoidon palvelutasosta lisäselvityksiä
Aluehallitus kävi läpi ensihoidon kokonaisuutta keskiviikkona. Asia jäi pöydälle ja käsittely jatkuu ensi viikolla.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hallitus haluaa lisäselvityksiä alueen ensihoidosta. Aluehallitus kävi läpi ensihoidon kokonaisuutta, kun se käsitteli palvelutasopäätöstä keskiviikkona. Asia jäi pöydälle ja käsittely jatkuu ensi viikolla.
Puheenjohtaja **Anneli Kiljusen** (sd.) mukaan lisäselvityspyyntö liittyi taloudellisiin kysymyksiin. Yksityiskohtia hän ei tässä vaiheessa kerro.
– Oli monia yksittäisiä pieniä kysymyksiä, joita haluttiin avata, Kiljunen kertoo.
Imatran ambulanssista keskustelua
Etelä-Karjalan hyvinvointialue [suunnittelee vähentävänsä Imatralta yhden ambulanssin](https://yle.fi/a/74-20051558). Vuoden 2024 alusta alkaen siellä olisi kaksi ambulanssia.
Ambulanssien tueksi maakunnan pohjoispäähän ollaan perustamassa yhden ensihoitajan yksikköä.
Kiljusen mukaan Imatran ambulanssi puhutti hallituksessa paljon, mutta se oli yksi asia muiden joukossa.
– Yksi iso asia Imatran kohdalla oli nimenomaan se, missä tällainen ambulanssiyksikkö sijaitsee, jotta ensivastepalvelut pystytään tarjoamaan asukkaille mahdollisimman hyvin ja laadukkaasti ja sen mukaisesti, mitä tämä ensihoidon palvelutaso meiltä edellyttää, Kiljunen sanoo.
Palvelutasossa määritellään ensihoidon tavoittamisajat, eli kuinka nopeasti ensihoidon pitää olla apua tarvitsevan luona. Tavoittamisaikoihin ei ole tulossa muutoksia nykyiseen nähden.
Esimerkiksi kiireellisimmissä tehtävissä 90 prosenttia asiakkaista tulee tavoittaa viimeistään yhdeksässä minuutissa, kun hälytys tulee ydinkeskustasta.
Taajama-alueella vastaava aika on 12 minuuttia sekä asutulla maaseudulla 20 minuuttia.
Imatralta ambulanssit lähtevät tällä hetkellä samasta osoitteesta. Akuutin tulosyksikön palvelupäällikkö **Jan-Erik Palviainen** sanoi aiemmin Ylelle, ettei se ole tavoiteaikojen näkökulmasta hyvä asia.
– Pääsemme Imatran alueella tavoiteaikoihin ainoastaan hajasijoittamalla yksiköt, Palviainen sanoi.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hallitus kokoontuu seuraavan kerran 4. lokakuuta käsittelemään ensihoidon palvelutasoa.
Jo toinen yhtiö aikoo lisätä bussivuoroja Venäjän ja Suomen välillä
Latvialainen Ecolines kertoi jo aiemmin lisäävänsä linja-autovuoroja rajan ylittävään liikenteeseen. Myös venäläinen Sovavto harkitsee samaa.
Pietarilainen liikenneyhtiö Sovavto harkitsee lisäävänsä linja-autovuoroja Suomen ja Venäjän välille.
Syynä on se, että Suomi kielsi Venäjän rekisterissä olevien henkilöautojen maahantuonnin 16. syyskuuta alkaen.
Sovavton henkilöliikenteen johtajan **Sergei Kozlovin** mukaan linja-automatkojen kysyntä kasvoi kiellon voimaantulon jälkeen muutamaksi päiväksi.
Sen jälkeen kysyntä on hänen mukaansa tasoittunut, mutta liput käyvät edelleen kaupaksi.
– Harkitsemme vuorojen lisäämistä Suomen ja Venäjän väliseen liikenteeseen sekä vuoron aloittamista Imatralle, Kozlov kertoo.
Tällä hetkellä Sovavto liikennöi päivittäin Pietarin ja Helsingin sekä Pietarin ja Lappeenrannan välillä. Vuoroja on yleensä yksi tai kaksi päivässä kumpaankin suuntaan. Yhtiö on liikennöinyt aiemmin myös Imatralle.
Ecolines lisää myös
Suomen tulli [ennakoi](https://yle.fi/a/74-20050599) jo aiemmin, että henkilöautojen maahantuontikielto voi lisätä linja-autoliikennettä Suomen ja Venäjän välillä.
Latvialainen Ecolines on jo kertonut aloittavansa uudelleen linja-autovuorot Pietarin ja Lappeenrannan välillä.
[Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6242038) mukaan Ecolines aikoo myös jatkaa Pietarin ja Lappeenrannan välistä reittiään Imatralle asti.
Laulaja-näyttelijä Reino Nordin Illan musiikkivieraana – Radio Suomi kerää tarinoita ja muistoja
Reino Nordin on keikalla Radio Suomen lähetyksessä torstaina 5. lokakuuta.
Radio Suomen Illan musiikkivieraaksi saapuu Reino Nordin, jonka missiona on lohdun ja toivon tuominen maailmaan. Lohtua ja toivoa tuodaan live-keikan muodossa. Lisäksi kuullaan tarinoita laulujen takaa ja tarjolla myös muutama yllätyksiä
Haluaisimme tietää millaisia muistoja, tarinoita tai kokemuksia sinulla on Reinosta ja hänen musiikistaan. Tekikö jokin sanoitus sinuun lähtemättömän vaikutuksen vai nouseeko jokin keikkakokemus ylitse muiden. Liittyykö jokin muusikon kappale vahvasti elämäsi käännekohtaan, vai onko jokin elokuva jättänyt muistijäljen?
Käytämme tarinoita ja muistoja Radio Suomen lähetyksessä torstaina 5.10.2023 klo 18 alkaen. Reinon kanssa iltaa viettää Olga Ketonen.
Kuntien omistaman Suur-Savon Sähkö Oy:n tulos laski alkuvuonna selvästi edellisvuodesta
Yhtiön mukaan konsernin maksuvalmius on erinomainen, vaikka talouden tunnusluvut ovat heikentyneet. Juvalle valmistuu kuluvan syksyn aikana viiden megawatin aurinkovoimala.
Suur-Savon Sähkön alkuvuoden tulos on jäänyt viime vuoden vastaavaa aikaa heikommaksi lämpimän sään vuoksi. Yhtiön mukaan lämpimän säätilan lisäksi asiakkaiden sähkön säästäminen on pienentänyt sähkön kulutusta.
Yhtiö kertoo [tiedotteessa](https://www.sssoy.fi/sidosryhmille/raportit_ja_julkaisut/osavuosikatsaus-1-8-2023/), että lämpimän alkuvuoden aikana sähkön siirtovolyymi on ollut 10,6 prosenttia viime vuotta vastaavaa ajanjaksoa pienempi.
Kaukolämmön volyymi on ollut 5,5 prosenttia viime vuotta, ja jopa 9,2 prosenttia vuotta 2021 matalammalla tasolla.
Yhtiön mukaan lisäksi Järvi-Suomen alueella uudisrakentaminen, sekä sen myötä tulevien sähköverkon ja kaukolämmön liittymien kauppa, on ollut vähäistä kuluneen vuoden aikana.
Yhtiön mukaan konsernin maksuvalmius on erinomainen, vaikka talouden tunnusluvut ovat heikentyneet viime vuoteen verrattuna.
Yhtiön osavuosikatsauksen mukaan tammi-elokuun tulos ennen tilinpäätössiirtoja jäi noin 10 miljoona euroa pienemmäksi kuin vuosi sitten. Yhtiön liikevoitto oli seitsemän miljoonaa euroa, kun liikevoitto oli vuosi sitten runsaat 12 miljoonaa euroa.
Konsernin investoinnit hiilidioksidineutraaliin aurinkosähkön tuotantoon ja puhtaan siirtymän mahdollistavaan sähkönjakeluverkon vahvistamiseen ovat edenneet suunnitelmien mukaan.
Viime keväänä käyttöön otetun Sulkavan viiden megawatin aurinkovoimalan lisäksi Juvalle on rakennettu vastaavaa viiden megawatin aurinkovoimalaa. Voimalan odotetaan valmistuvan tuotantoon kuluvan syksyn aikana.
Oman toiminta-alueen lisäksi yhtiö on osakkaana rakennusvaiheessa olevassa Suomen suurimmassa, Lestijärvelle rakentuvassa tuulivoimapuistossa.
Eteläsavolaisten kuntien pääosin omistama [Suur-Savon Sähkö muutti tämän vuoden aikana konsernirakennettaan.](https://yle.fi/a/74-20031465) Sähköverkon siirto tytäryhtiölle kasvattaa emoyhtiön kykyä maksaa osinkoja ja tarvittaessa lunastaa esimerkiksi omia osakkeitaan.
Suur-Savon Sähkö siirsi muun muassa sähköverkon tytäryhtiönsä Järvi-Suomen Energian omistukseen.
Kouvola saisi suurimmat talvikunnossapidon säästöt siitä, ettei lumikasoja siirreltäisi niin paljon
Kouvolan kaupungin säästötavoite talvikunnossapidosta on 300 000 euroa.
Kouvolassa on saatu valmiiksi suunnitelmat siitä, miten katuja voitaisiin pitää talvella kunnossa säästöpaineen alla. Suurimmat säästöt löytyivät lumikasojen siirtelystä.
– Se on kallista työtä, sanoo kunnossapitopäällikkö **Jukka Perttula**.
Eurot kertyvät monesta asiasta, lähinnä työn vaatimasta ajasta ja ajosta.
Aluksi lumet pitää kuormata kuorma-auton kyytiin, ja sen jälkeen ne pitää ajaa lumenkaatopaikalle. Siellä myös pitää tehdä lumelle tilaa ja siirrellä sitä. Ennen kuin kuorma-auto on palannut alkuperäisen tyhjennettävän lumikasan äärelle, on ehtinyt kulua paljon aikaa.
Jos uusi talvikunnossapidon tavoitetaso menee läpi lautakunnassa, kertyy lumikasoja taajamiin enemmän.
Lumia kasataan kaupungin omille alueille lähemmäs aurauskohteita. Käytännössä lumikasoja kasataan esimerkiksi tyhjille tonteille tai puistojen kulmille.
– Tähän on kiinnitetty aiemminkin huomiota. Nyt katsomme tarkemmin, missä olisi tilaa, Perttula sanoo.
Talvikunnossapidosta pitää säästää yhteensä 300 000 euroa. Lumen siirtelyn muutoksista saadaan noin kaksi kolmannesta koko säästösummasta.
Hiekka vähenee, tilalle suolaa ja karhennusta
Toinen suurempi muutos on hiekoituksen vähentäminen. Se vähentää työtä talvella ja varsinkin keväällä, kun sepeliä ei tarvitse kerätä niin paljon pois.
Hiekoituksen vähentäminen on kirjattu muotoon: ”Liukkaudentorjunnassa pyritään suosimaan menetelmiä ja materiaaleja, joiden käytöllä voidaan helpottaa kevään hiekanpoistossa aiheutuvia ongelmia ja kustannuksia.”
Käytännössä siis suolataan enemmän ja käytetään karhentavia teriä aurauksen yhteydessä, jotta sepeliä ei menisi niin paljon.
– Ei sitä voi kokonaan lopettaa, mutta pyritään vähentämään, sanoo Perttula.
Lisäksi viikonloppuisin liukkaudentorjunnalle annetaan lisätunti aikaa. Suolaus ja muut toimet pitää tehdä ajoväylillä kello kymmeneen mennessä aiemman kello yhdeksän sijaan.
Katujen kuntoluokat pysyvät ennallaan
Auraamisessa muutokset olivat pääosin termien tarkennusta, kuten ajoväylien muuttaminen kaduiksi. Lisälauseena oli se, että tavoitetasosta voidaan poiketa kovan lumisateen aikana, mutta käytännössä näin on jo Perttulan mukaan toimittu.
Myös toisen kuntoluokan katuja, eli pääkaduista seuraavia katuja, *pyritään auraamaan* saman vuorokauden aikana. Aiemmin ne *yleensä aurattiin* saman vuorokauden aikana.
Kuntoluokat pysyvät silti ennallaan. Pääkaduilla aurataan, kun lunta on yli viisi senttiä. Toisen luokan kokoomakatujen senttiraja on seitsemän ja asuinkatujen kymmenen senttiä.
Tekninen lautakunta käsittelee muutoksia 4. lokakuuta. Jos muutokset hyväksytään, astuvat ne voimaan 1. marraskuuta alkaen.
Fight the Power! Uusi upea sarja kertoo hiphopin historiasta 1960-luvulta alkaen
Public Enemyn Chuck D isännöi uutta neliosaista dokumenttisarjaa, joka tutkailee mustan Amerikan, rap-musiikin ja hiphop-kulttuurin historiaa runsaan 50:n viime vuoden ajalta.
**Fight the Power: Hiphop muutti maailmaa** on BBC:n ja PBS:n yhteistuotantona valmistunut dokumenttisarja musiikista, joka lähti Amerikan kaduilta ja otti nopeasti paikkansa globaalin kulttuurin kartalta.
Rap-tähtien, asiantuntijoiden ja tutkijoiden avulla luodaan kuva New Yorkin Bronxista 1970-luvulla protestina ja vastavoimana maailmanvalloitukseen lähteneestä kulttuurimuodosta sekä sitä ympäröivästä poliittisesta todellisuudesta.
Neliosaisen sarjan avausjakso kertoo hiphopin alkutaipaleesta: matkasta 1960-luvun rajuista kansalaisoikeustaisteluista kohti ensimmäistä varsinaista hiphop-tapahtumaa New Yorkin Bronxin Sedgwick Avenuella vuonna 1973. ”Paluu kouluun” -bileiden alkuunpanija oli sound system -laitteita käyttänyt jamaikalaisyntyinen **DJ Kool Herc**.
Hiphopin peruspilarit – MC rap, DJ-toiminta, breakdance ja graffitien teko – muotoutuivat 1970-luvulla protestien ja yhteiskunnallisen tietoisuuden osasiksi. Yksi merkittävimmistä tapahtumista oli Grand Master Flash and the Furious Five -yhtyeen ”The Message” vuonna 1982.
**Ronald Reaganin** aikana 1980-luvulla hiphop kasvoi räjähdyksenomaisesti yhteiskunnalliseksi vastavoimaksi muun muassa Public Enemyn ja NWA:n voimin. Vuosikymmenen alussa afroamerikkalaiset pääsivät näkyvästi esiin **Jesse Jacksonin**, **Oprah Winfreyn** ja **Vanessa Williamsin** menestyksen myötä. Mutta alemman tuloluokan mustat joutuivat taistelemaan rotusyrjintää, poliisiväkivaltaa, köyhyyttä ja epäoikeudenmukaisuutta vastaan Reaganin kurjistavan politiikan puristuksessa.
Hiphopin kautta pystyttiin kertomaan asioiden todellinen laita myös valkoihoiselle yleisölle.
Seuraavaa vuosikymmentä leimasivat vuoden 1992 Los Angelesin mellakat sekä **Bill Clintonin** nousu USA:n presidentiksi ja hänen hyväksymänsä uusi tiukka rikoslaki. Gangsta-rap menestyi mutta kuohutti väkivaltaisuudellaan ja naiskuvallaan. Vastavoimaksi nousi kuitenkin myös vahvoja naisartisteja, eturintamassa **Queen Latifah**. Länsirannikolla kehittyi suosiota kasvattava pehmeämpi soundi **Dr. Dren** johdolla.
Sarjan päätösjaksossa perehdytään 2000-lukuun, jolloin rap on noussut entistä suurempaan kukoistukseen maailmanlaajuisena muutosvoimana. Etappeina olivat muun muassa New Yorkin pormestarin **Rudy Giulianin** kovat otteet, 9/11, Irakin sota, hurrikaani Katrina ja hallituksen saamattomuus, **Obaman** nousu presidentiksi, Trumpin kausi sekä Black Lives Matter.
Sarjassa ovat **Chuck D**:n lisäksi mukana lukemattomat merkkihenkilöt kuten **B-Real**, **Eminem**, **Ice-T**, **Melle Mel**, **LL Cool J**, **KRS-One**, Run DMC, pastori **Al Sharpton**...
**Fight the Power: Hiphop muutti maailmaa**
**Yle Teema torstaisin 28.9.2023 alkaen, Areenassa 31.7.2024 asti**
(Fight the Power: How Hip Hop Changed the World, USA/Britannia 2023)
Tukkirekan kuorma levisi tielle Orivedellä
Tie oli noin tunnin ajan suljettu tielle levinneen kuorman vuoksi. Nyt liikenne kulkee normaalisti.
Orivedellä Vetterkullan risteyksen kohdalla sattui torstaina iltapäivällä liikenneonnettomuus.
Tie oli noin tunnin ajan suljettu tielle levinneen kuorman vuoksi. Tiedote onnettomuudesta tuli kello 16.42.
Tieliikennekeskus Fintrafficin liikenneoperaattori **Marko Nuutinen** kertoo, että kyseessä oli tukkirekasta pudonnut kuorma.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Juttua päivitetty kello 17.18 Fintrafficin tiedoilla.* 
*Juttua päivitetty kello 17.50: tilanne ohi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kun lähes koko tehtaan väki irtisanottiin, käärittiin Kemissä hihat  – nyt kaksi vuotta myöhemmin suurin osa on työllistynyt
Irtisanotuille on tarjottu koulutusta ja työllistymispalveluja sekä tukea vapaa-aikaan ja työkykyyn.
Kemissä oltiin hieman runsas kaksi vuotta sitten melkoisen kriisin keskellä, kun metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti lakkauttavansa Veitsiluodon tehtaat ja 550 työntekijää irtisanottiin. Siitä käynnistyi nopea prosessi, jossa Kemin kaupunki pyrki yhteistyössä eri koulutus- ja viranomaistahojen kanssa löytämään lääkkeitä kaupunkia kohdanneeseen suurtyöttömyyteen.
Kemiin ja naapurikuntiin saatiin äkillisen rakennemuutoksen tukea reilu 12 miljoonaa euroa, jota on käytetty muun muassa työttömäksi jääneiden auttamiseen. Heille on tarjottu koulutusta ja työllistymispalveluja sekä tukea vapaa-aikaan ja työkykyyn.
Tällä hetkellä 550 irtisanotusta noin 80 on vailla työtä.
Kemin kaupungin työllisyyspäällikkö **Riitta Hakala** nostaa esille muutaman asian, missä Kemissä on onnistuttu Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden jätti-irtisanomisen jälkeen, kun 550 työntekijää menetti työpaikkansa.
**1. Nopeus**
Kemissä organisoiduttiin nopeasti kolmeen työryhmään. Yhteen niistä tuli kaikki koulutus, oppilaitokset, te- palvelut sekä kaupungin toimet. Jo keväällä te- toimiston, oppilaitosten ja kaupungin edustajat jalkautuivat Stora Enson tiloihin.
**2. Irtisanotuille eri mahdollisuuksien esille tuominen**
Heti alkuun jaettiin tietoa koulutusmahdollisuuksista ja kyseltiin toiveita, mihin irtisanotut haluaisivat uutta uraa luoda. Oppilaitokset pyrkivät järjestämään koulutusohjelmia ja työvoimakoulutuksia työnhakijoille mahdollisimman pian.
**3. Matalan kynnyksen palvelut**
Rinnalla kulkeminen ja kriisityö, ohjaus ja neuvonta, tuki. Kemissä laitettiin jalalle irtisanomisesta selviytymiseen -hanke ja perustettiin työllisyyspalveluita tarjoava Pointti-yhteispalvelukeskus Kemin keskustaan.
**4. Laaja-alainen yhteistyö**
Kemissä tehtiin tiivistä yhteistyötä Stora Enson ja sen palkkaaman konsulttiyhtiön kanssa. Lisäksi kaikki mahdolliset toimijat Lapin alueelta ja ministeriön edustajat ovat olleet mukana työryhmässä. Esimerkiksi yritys- ja hankerahoituksia on pyritty hyödyntämään tämän toimijaverkoston osaamisen kautta.
**5. Koordinointivastuu kaupungilla**
Kaupungin virkamies- ja luottamusmiesjohto ovat olleet vahvasti mukana seuraamassa asioiden edistymistä. Iso äkillisen rakennemuutoksen -ryhmä on kokoontunut kerran kuukaudessa ja alatyöryhmät tätä useammin. Joka kokous on alkanut sillä, että mitä irtisanotuille kuuluu, paljonko heitä on ja mitä heille on tarjottu.
Yksilöllistä ohjaamista
Kemiläinen **Esa Soikko** ehti olla Veitsiluodossa prosessinhoitajana paperikone viitosella lähes 20 vuotta. Hän kertoi, että ilman Irtisanomisesta selviytymiseen -hankkeen tukea ja työllisyyspalveluita tarjoavan Pointin apua hän ei ehkä olisi huomannut hakeutua pikakoulutukseen.
– Ne hoksasi minut tuonne kurssille lähettää. Linja-auton kuljettajaksi olisi tarkoitus kouluttautua. Semmoinen lyhyt rekrykoulutus ja työvoimakoulutus paikalliselle liikennöitsijälle.
Veitsiluodosta irtisanottuja on ollut auttamassa irtisanomisesta selviytymiseen - hanke, joka päättyy lokakuussa.
Projektipäällikkö **Anu Fisk** kertoo, että jokaisen oman tarpeen mukaan on pyritty auttamaan yksilöllisesti työntekijöitä.
– Ihmisillä on erilaisia taustoja. Osalla on esimerkiksi paljon pitkiä työuria ja he ovat tehneet pitkään raskasta fyysistä vuorotyötä. Olemme jalkautuneet asiakkaan tukena sosiaali- ja terveyspalveluihin ja ohjanneet asiakkaita esimerkiksi oikean etuuden piiriin.
Irtisanotuilta on tullut palautetta, että apu on ollut tarpeen ja sitä on tarvittaessa saanut.
– On pystytty olemaan isoksi avuksi, ei ole aina helppoa palvelujärjestelmässä löytää oikeita palveluja. Nyt pyrimme jokaisen kanssa miettimään yksilöllisiä suunnitelmia, kun meidän hanke lokakuussa päättyy, toteaa Anu Fisk.
Korkein hallinto-oikeus: Kokkolan Läntän kaivoksen osayleiskaava ei ole lainvastainen
Korkein hallinto-oikeus asettui Kokkolan kaupungin kannalle kiistassa Ullavan Läntän kylällä sijaitsevan kaivosalueen osayleiskaavasta.
Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi 2021 maaliskuussa Läntän kaivosalueelle osayleiskaavan. Sinne on tarkoitus tulla kaivosyhtiö Keliberin yksi kolmesta kaivoksesta.
Kaavasta valitettiin hallinto-oikeuteen muun muassa sillä perusteella, että kaivoksesta koituisi maa- ja metsätaloudelle haittoja. Valittajien mielestä kaavassa ei tarkasteltu alueen kaikkia elinkeinoja tasapuolisesti.
[Vaasan hallinto-oikeus](https://yle.fi/a/3-12513236) asettui valittajien kannalle ja kesäkuussa 2022 hylkäsi kaupunginvaltuuston hyväksymän kaavan. Hallinto-oikeuden mukaan kaivoksen vaikutusarvioinnit ja kaava-asiakirjoista saatavat tiedot olivat puutteelliset. Esimerkiksi vesistövaikutuksista ei oikeuden mukaan asiakirjojen perusteella pystynyt tekemään päätelmiä.
Sen jälkeen [Kokkolan kaupunki vei kaavakiistan ](https://yle.fi/a/3-12541127)korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus on syyskuussa päätynyt ratkaisuun, jossa todetaan, ettei kaava ole lainvastainen, ja että Vaasan hallinto-oikeuden päätös kumotaan.
Korkein hallinto-oikeus on lisäksi todennut, että kaavaa koskevat selvitykset ovat riittäviä. Oikeuden mukaan erillisissä lupamenettelyissä ratkaistaan, ovatko kaivostoiminnan harjoittamisen edellytykset alueella olemassa.
Kaivosyhtiö Keliber aikoo louhia litiumin raaka-ainetta Kaustisella Rapasaaren ja Syväjärven kaivosalueilla sekä Kokkolan Läntän kaivosalueella.
Turun raitiotien hinta-arvio kipusi 386 miljoonaan – Varissuon päätepysäkki siirtyy Kraatarinkadulle
Kaupunginhallitukselle esitetään ensi maanantaina raitiotien yleissuunnitelman hyväksymistä ja toteutussuunnitteluun siirtymistä.
Turun raitiotien alustava kustannusarvio on noussut. Kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina palaavassa yleissuunnitelmassa kokonaiskustannuksiksi arvioidaan nyt 386 miljoonaan euroa. Nousua viime keväästä on 14 miljoonaa euroa.
Ehdotetun reitin pituus on noin 12 kilometriä ilman varikkoyhteyttä. Infrastruktuuri-investointien kustannusarvio on 344 miljoonaa euroa, josta valtion osuudeksi on oletettu 30 prosenttia. Raitiovaunujen hankintakustannukseksi arvioidaan 42 miljoonaa euroa.
Toinen merkittävä muutos viime kevään tietoihin verrattuna liittyy reitin linjaukseen sataman ja Varissuon välillä. Nyt toiseksi päätepisteeksi ehdotetaan Varissuon Kraatarinkatua eli reitti pitenee noin kilometrin verran. Aiemmin kääntöpaikan piti sijaita Pelttarinkadulla.
Investointipäätös tulossa vuonna 2025
Kaupunginhallitukselle esitetään ensi maanantaina raitiotien yleissuunnitelman hyväksymistä ja toteutussuunnitteluun siirtymistä. Syksyllä mahdollisesti alkavan toteutussuunnitteluvaiheen yhteydessä laaditaan asemakaavanmuutokset ja katusuunnitelmat.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että hankkeessa selvitetään seuraavaksi, voidaanko Kupittaan kärjen kannen päälle sijoittaa pysäkki, ja arvioidaan tämän ratkaisun vaikutukset. Asiasta tehdään päätös toteutussuunnittelun pohjaksi loppuvuoden aikana.
Toteutussuunnitteluvaiheen aikana laaditaan myös kaupunkikehityksen viitesuunnitelma raitiotiekäytävälle ja sen vaikutusalueelle. Suunnitelmassa pyritään osoittamaan, että investointi maksaa itsensä takaisin kasvavilla kiinteistötaloudellisilla ja muilla raitiotien aikaansaamilla hyödyillä pitkällä aikavälillä.
– Viitesuunnitelman tarkoitus on tutkia kaupunkikehitysmahdollisuuksia koko raitiotiekäytävän varrelta alueiden nykyisiä ominaispiirteitä kunnioittaen. Esimerkiksi Varissuolla pidemmän linjauksen valitseminen tukee mahdollisuuksia uudistaa sen palvelurakennetta ja maankäyttöä, kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen** kertoo tiedotteessa.
Suunnitelmat, kustannusarviot ja vaikutusarviot tarkentuvat siten, että investointipäätös voidaan tehdä vuoden 2025 lopulla.
Sodankyläläisen kuntapäättäjän epäillään pahoinpidelleen koululaista opettajan työssään
Pekka Heikkinen on pidätetty opettajan tehtävästään määräajaksi ja valtuuston varapuheenjohtajan toimesta oikeudenkäynnin ajaksi.
Sodankylän kunnanvaltuuston varapuheenjohtajana toimineen opettaja **Pekka Heikkisen** epäillään pahoinpidelleen oppilastaan. Lapin käräjäoikeudelle jätetyn haastehakemuksen mukaan Heikkinen olisi vahingoittanut oppilaan terveyttä tarttumalla kiinni tämän hupparin hupusta ja vetämällä oppilaan koulun ruokalassa jonon perälle hupusta kiinni pitäen. Heikkinen olisi tässä yhteydessä myös huutanut oppilaalle kovasti.
Syyttäjän mukaan Heikkinen on lisäksi myöhemmin samana päivänä estänyt samaa oppilasta poistumasta luokasta sekä tarttunut oppilasta kiinni hartioista ja tönäissyt hänet istumaan pulpettiin.
Heikkisen asianajaja **Hannu Autonen** kertoo, että Heikkinen on kiistänyt syytteet ja katsonut toimineensa virkavelvollisuuksiensa mukaisesti järjestyksen sekä turvallisuuden ylläpitämiseksi koulussa.
Haastehakemuksen mukaan teosta on aiheutunut oppilaalle kipua. Lisäksi hengittäminen on hupusta repimisen yhteydessä ollut vaikeaa. Hänelle on myös aiheutunut opettajan huutamisesta pelkotiloja.
Syyttäjä vaatii Heikkiselle sakkorangaistusta pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan virkavelvollisuutta Heikkinen on rikkonut, koska hän ei ole toiminut tehtävässään tasapuolisesti ja käyttäytynyt asemansa ja tehtävänsä edellyttämällä tavalla. Lisäksi Heikkinen on rikkonut häntä opettajana velvoittavaa perusopetuslain säännöstä, jossa oppivelvolliselle turvataan oikeus turvalliseen opiskeluympäristöön.
Heikkinen on pidätetty virastaan määräajaksi. Lisäksi Sodankylän kunnanvaltuusto on pidättänyt Heikkisen valtuuston varapuheenjohtajan toimesta oikeudenkäynnin ajaksi, mutta valtuutettuna hän jatkaa.
Yle kertoo syytetyn nimen poikkeuksellisesti jo tässä vaiheessa, koska syytetty on kunnassa korkeassa ja keskeisessä poliittisessa asemassa.
Sinilevää oli tänä kesänä Pirkanmaalla keskimääräistä vähemmän
Valtakunnallinen leväseuranta päättyy torstaina. Levää havaittiin tällä viikolla seitsemällä seurantapaikalla.
Sinilevää havaittiin tällä viikolla seitsemällä järvellä Pirkanmaalla.
Runsaasti sinilevää havaittiin Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa ja Kirkkojärven Lempoisten uimalassa.
Vähän sinilevää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvessä, Pirkkalassa Pyhäjärven Kranstolpassa, Valkeakoskella Vanajavedessä Sääksmäen siltojen kohdalla, Nokialla Tottijärvessä sekä Pyhäjärven Lehtiniemessä.
Valtakunnallinen leväseuranta päättyy tänään torstaina.
Sinilevää havaittiin tänä kesänä pitkäaikaiskeskiarvoa vähemmän, ja vain muutamina viikkoina levää oli keskimääräistä runsaammin. Useimmin havaintoja tehtiin Kangasalan Kirkkojärvessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kun sellun hinta romahti, Ville Länsimies alkoi aavistella pahinta – näin pienyrittäjä selviytyy Sunilan sellutehtaan kaatumisesta
Kotkassa sijaitsevan sellutehtaan lakkauttamisella onkin pelättyä pienempi vaikutus seudun muihin yrityksiin ja työpaikkoihin.
Sunilan sellutehtaan lakkauttaminen heijastelee pitkälti yli sadan alihankintayrityksen toimintaan Kotkan seudulla.
Stora Enso päätti syyskuun alussa lopettaa Sunilan noin 240 henkeä työllistäneen sellutehtaan.
Sellutehdas on työllistänyt myös pienyrityksiä, jotka ovat myyneet tehtaalle esimerkiksi suunnittelu-, siivous- sekä sähkö- ja lvi-alan huolto- ja asennuspalveluita.
Yksi niistä on kotkalaisen **Ville Länsimiehen** yli 15 vuotta toiminut yhden hengen insinööritoimisto. Yritys suunnittelee alihankkijana jatkossakin paperi-, sellu- ja kartonkitehtailla käytettävien koneiden osia – mutta ei enää Sunilalle.
Länsimies ehti tehdä Sunilan tehtaalle liki 20 eri suunnitteluprojektia vuodesta 2014 alkaen. Tälle vuodelle projekteja ei enää tullut. Länsimies sanoo aavistelleensa tulevaa.
– Kun sellun hinta romahti alkuvuoden aikana, niin kyllä se vähän ennakoi, että jotain tapahtuu.
”Pieni yritys ei voi olla yhden kortin varassa”
Sunilan sellutehdas ei ollut Ville Länsimiehelle ainoa asiakas.
– Täytyy olla useampi soppa, mihin saa lusikkansa laitettua. Pieni yritys ei voi olla yhden kortin varassa, se olisi liian iso riski, Länsimies sanoo.
Länsimiehen yrityksen menestykseen jatkossa vaikuttaa se, miten loput asiakkaat onnistuvat saamaan tuotteitaan kaupaksi.
– Toivottavasti asiakkaani saavat mahdollisimman paljon projekteja. Niistä yritän sitten saada oman siivuni, Länsimies naurahtaa.
Tilanne elää
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor oy:n mukaan yritysten tilanne on parempi kuin aiemmin ennakoitiin.
– Liiketoimintaan totta kai on vaikutuksia, mutta ei niin suuria kuin pelkäsimme. Yritykset ovat onnistuneet muuttamaan liiketoimintaansa jo aiemmin ja varautumaan tilanteeseen, kuvailee yrityspalvelujohtaja **Elina Reijasalo** Cursorista.
Cursor kartoitti kesän ja alkusyksyn aikana tilanteen Kotkan seudun yrityksissä, jotka tekivät töitä Sunilan sellutehtaalle. Vain harvalle tehdas oli ainoa työllistäjä.
Reijasalon mukaan pahimmassa tilanteessa olisivat yritykset, joilla ei olisi muita asiakkaita.
– Tällöin alihankkijoiden liiketoiminta olisi vakavasti vaarantunut ja olisimme todella voineet odottaa konkurssiaaltoa. Menetettyjen työpaikkojen määrä olisi ollut moninkertainen Stora Enson omien työntekijöiden lisäksi, arvioi Elina Reijasalo.
Vain yksi yritys ilmoitti Cursorille joutuvansa lopettamaan liiketoimintansa tehtaan lakkauttamisen takia. Yrityksen tiedot ovat Cursorin mukaan luottamuksellisia eikä se kerro julkisuuteen yrityksen kokoa tai henkilöstömäärää.
Cursorin yrityspalvelujohtaja Elina Reijasalo sanoo, että vaikka Sunilan tehtaan alihankintayritysten tilanne näyttää nyt jopa yllättävän hyvältä, tilanne voi vielä muuttua.
– Alkujärkytyksestä on selvitty, mutta toki vaikutuksia tulee myös viiveellä. Siksi yrityksille on annettava kaikki mahdollinen tuki. Olemme keskellä rakennemuutosta, Reijasalo korostaa.
Kotkassa on jo tehty äkillisen rakennemuutoksen suunnitelma, joka on toimitettu eri ministeriöille.
*Voit keskustella aiheesta 29.9. kello 23.00 asti.*
Mikko Esko, 45, tavoittelee huiman mestaruusputken jatkoa – sai epäileväisen kysymyksen treenaamisestaan
Vammalan Lentopallo on vienyt kuusi edellistä miesten Suomen mestaruutta. Pystyykö joku pysäyttämään mestaruusputken lauantaina alkavalla kaudella?
Syyskuun alussa 45-vuotispäiväänsä juhlinut VaLePan passari **Mikko Esko** vakuuttaa olevansa lauantaina lentopallon miesten liigakauden avausottelussa vähintään yhtä hyvässä kunnossa kuin aiemminkin.
– Tulokseni ovat parantuneet viime kauteen verrattuna fysiikkatreeneissä. Esimerkiksi kyykkytulos oli parempi, jaksan juosta kuten ennen ja hypätäkin, Esko selvittää.
Esko aloittaa kaikkiaan 11:nnen kautensa VaLePassa ja yhdeksännen peräkkäisen. Peräti 14:n ulkomailla vietetyn kauden jälkeen Esko palasi vuosien 1995–97 seuraansa. Hän ja VaLePa jäivät keväällä 2016 hopealle, mutta sen jälkeen on tullut kuusi mestaruutta peräkkäin. Ja jos keväällä 2020 olisi pelattu, niin kenties seitsemän.
– Alkavalla kaudella tavoite on seitsemäs kulta putkeen. Mutta ei sitä saa sarjaan ilmoittautumalla, muista myös Akaa-Volley, Hurrikaani ja Savo Volley aloittavat kauden mestaruus realistisena tavoitteena, Esko arvioi.
Ikävuodet eivät paina
Vaikka mestaruuksia on tullut kuusi peräkkäin, Esko vakuuttaa motivaatiota riittävän kehittyä ja voittaa.
– Joku sanoi, että eikö 45-vuotias voisi jo vähän ottaa treenit kevyemmin? Itse koen, että päinvastoin. Toki en treenaa enemmän kuin aiemmin, mutta aina voi treenata laadukkaammin ja ympäri vuoden, Esko sanoo.
VaLePa kaatoi viime kevään finaaleissa Akaa-Volleyn voitoin 4–0. **Olli Kunnarin** valmennuksessa jatkava ryhmä saapuu lauantaina Sastamalaan revanssimielessä katsomaan mestaruusviirin nostoa.
– Akaa on uudistunut enemmän kuin me. Kummallakaan ei varmasti peli ole kunnossa, mutta kevääseen on aikaa. Voittaminen tulee varmasti olemaan yhtä hauskaa kuin ennenkin, Esko vakuuttaa.
Eskon mielestä tällä kaudella ja aiemmillakin motivaatiota ovat aina lisänneet uudet pelaajat.
– Meillä on tänäkin vuonna uusi joukkue ja opettelua riittää. Esimerkiksi aloittaviksi yleispelaajiksi pestatut **Aleksandar** (**Andonovic**) ja **Gabriel** (**Franca**) ovat kirjoittamattomia kortteja, Esko arvioi.
Yleispelaajista viime kaudella liigan tähdistöön noussut **Karli Allik** siirtyi Israeliin ja **Sakari Mäkinen** Hollantiin. Serbialainen Andonovic ja brasilialainen Franca eivät ole vakuuttaneet harjoitusotteluissa.
Ilves-fani
Viime kauden VaLePa-tähdistä hakkuri **Urpo Sivula** ja keskipelaaja **Jacob Ekman** jatkavat, ja vastuu hyökkäyksessä kasvaa, jos yleispelaajat eivät kehity.
– Upin kanssa on muutakin yhteistä. Kannatamme molemmat Ilvestä. Toivottavasti (jääkiekkovalmentaja) **Antti Pennasen** siirtyminen maajoukkueeseen osataan käsitellä joukkueessa ja hekin voittavat vihdoin, Esko toivoo viitaten mediassa liikkuneisiin huhuihin **Jukka Jalosen** seuraajasta Leijonien luotsiksi.
Esko aloitti viime keväänä valmentajaopinnot Kuortaneella. Kesällä hän perusti vaimonsa **Saara Eskon** kanssa yrityksen, jonka on tarkoitus tarjota ura ja toimeentulo pelaajauran jälkeen.
Osa ulkomaalaisista saattaa käyttää Suomen koulutusjärjestelmää hyväkseen – virasto otti oleskeluluvat yllätyssyyniin
Suomessa opintoperusteinen oleskelulupa myönnetään muusta EU:sta poiketen koko opintojen ajalle.
Maahanmuuttovirasto Migri [ilmoitti tänään](https://migri.fi/en/-/do-you-have-a-residence-permit-for-studies-this-autumn-we-will-carry-out-automatic-post-decision-monitoring-and-check-that-you-still-meet-the-requirements-for-the-permit-1?languageId=fi_FI) torstaina aloittavansa opiskelijoiden oleskelulupien jälkivalvonnan.
Jälkivalvonnalla selvitetään, täyttääkö oleskeluluvan saanut edelleen oleskeluluvan edellytykset.
Jälkivalvonta suoritetaan niille opiskelijoille, joille oleskelulupa on myönnetty vuoden 2022 kesäkuun jälkeen. Silloin opiskeluperusteinen oleskelulupa muutettiin myönnettäväksi koko opiskelun ajalle, mikä poikkeaa muiden Euroopan maiden käytännöstä.
Yle [uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20051091), miten osa oleskeluluvan saaneista on käyttänyt järjestelmää hyväkseen saadakseen oleskeluluvan Schengen-alueelle.
Ammattikorkeakouluihin keväällä tehdyssä kyselyssä kouluista noin puolet vastasi, että heillä on kirjoilla henkilöitä, jotka ovat kirjoittautuneet läsnä oleviksi ja maksaneet opintomaksunsa, mutta sitten eivät ole koskaan ilmestyneet paikalle. Kyselyn mukaan tällaisia opiskelijoita on noin viisi prosenttia.
Migri suorittaa nyt automaattisia rekisteritarkastuksia kansallisiin rekistereihin, kuten Kelan, Koski-tietovarannon ja väestötietojärjestelmän rekistereihin.
Oleskeluluvan saaminen helpottui viime vuonna
Tarkastuksissa arvioidaan, täyttyvätkö oleskeluluvan myöntämisen edellytykset edelleen. Harkinnan tekee Maahanmuuttoviraston asiantuntija.
Migrin tiedotteen mukaan oleskeluluvan saaneelta ja tämän perheenjäseneltä kysytään aina mielipidettä, ennen kuin päätös luvan peruuttamisesta tehdään.
Tarkastuksessa muun muassa otetaan huomioon, onko oleskeluluvan saanut aloittanut opinnot, etenevätkö ne suunnitelmallisesti ja onko opinto-oikeus edelleen voimassa.
Maahanmuuttovirasto perustelee yllätystarkastusta kansainvälisten opiskelijoiden helpottuneilla lupakäytännöillä.
Viime vuoden kesän jälkeen myönnetyt oleskeluluvat ovat usean vuoden mittaisia, eikä opiskelijan tarvitse välttämättä hakea jatkolupaa.
Aikaisemmin oleskeluluvan edellytykset tarkistettiin aina jatkolupahakemuksen yhteydessä.
*Minkälaisia ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 29. syyskuuta kello 23:een asti.*
Sometähtien suosima osinkoverosuunnittelu syyniin – ”Jos on porsaanreikiä, niihin puututaan”, sanoo pääministeri Orpo
Finnwatch tutki somevaikuttajien yhtiöjärjestelyjä ja löysi muun muassa Natalia Salmelan ja Auri Kanasen yhtiöistä mahdollisuuden nostaa osinkoa pienemmillä veroilla.
Yritystoimintaa tutkiva Finnwatch-yhdistys kertoi[ syyskuun alussa](https://finnwatch.org/fi/tutkimukset/1052-kevyempaeae-osinkoverotusta-holdingyhtioejaerjestelyillae-), että kevyemmän osinkoveron mahdollistavia yhtiöjärjestelyjä ovat tehneet muun muassa muutamat tunnetut somevaikuttajat.
Järjestely on laillinen ja sitä käytetään muillakin aloilla.
Järjestely voi olla houkutteleva yritysomistajalle, jonka yritys tekee hyvää tulosta mutta ei ole kerryttänyt isoa nettovarallisuutta taseeseensa.
Finnwatch pitää yhtenä esimerkkinä tällaisesta toimialasta somevaikuttamista, jossa liiketoiminta perustuu vaikuttajan omaan julkisuuspersoonaan, brändiin ja seuraajien määriin.
**Lue lisää:** [Finnwatch: Sometähdet hyödyntävät verotuksen porsaanreikää yhtiöjärjestelyillä – näin vastaavat Natalia Salmela ja Auri Kananen](https://yle.fi/a/74-20048530)
Finnwatch pitää sinänsä laillista järjestelyä ongelmallisena ja katsoo, että se on ristiriidassa verotuksen oikeudenmukaisuutta koskevien periaatteiden kanssa.
Myös Aalto-yliopiston yritysjuridiikan emeritusprofessori **Heikki Niskakangas** arvosteli järjestelyä[ HS:lle verolain hengen vastaisena](https://www.hs.fi/talous/art-2000009839506.html). Hänen mukaansa esiin nostettu somevaikuttajien verosuunnittelu on ”uusi vinouma perusvinouman päällä”.
Taustatukea lakimuutostoiveilleen Finnwatch sai [äskettäin myös Keskuskauppakamarilta](https://kauppakamari.fi/tiedote/osinkoverotukseen-tarvitaan-ripea-tasmakorjaus-kokonaisuudistusta-selvitettava/).
– Julkisuuteen noussut someyrittäjien holdingyhtiöihin liittyvä osinkoverosuunnittelu olisi mahdollista tilkitä pienellä lakimuutoksella. Kyse on siis ensisijaisesti osakevaihtoon liittyvästä verotusperiaatteesta, jonka muuttaminen tai täsmentäminen on tarvittaessa mahdollista, sanoi Keskuskauppakamarin johtava veroasiantuntija **Tomi Viitala** tiedotteessa.
Näin voi myös tapahtua.
– Tämä on varmasti julkisen keskustelun myötä tullut tarkasteluun. On selvää että, jos verotuksessa ilmenee porsaanreikiä tai jos on jotain korjattavaa, niin aina niihin puututaan. Täytyy olla selvyys siitä, että järjestelmä toimii oikeudenmukaisesti ja aukottomasti, sanoo pääministeri **Petteri Orpo** (Kok.)
Orpon mukaan asian hoitaminen kuuluu kuitenkin valtiovarainministeriölle.
Hallitusohjelman mukaisesti mitään isompaa remonttia listaamattomien yritysten osinkoverokseen ei kuitenkaan olla tekemässä.
– Isossa kuvassa emme ole muuttamassa yritysten tai omistamisen verotusta, koska haluamme luoda vakaan ja ennustettavan toimintaympäristön, jotta yritykset investoivat ja kasvavat, Orpo sanoo.
Orpo puhui Keskuskauppakamarin veropäivillä torstaina Helsingissä.
*Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23 saakka.*
Hämeenlinnan teatterin näytelmä Sherlock Holmesista on yhdistelmä useista Arthur Conan Doylen teoksista
Teatterin päänäyttämöllä setvitään murhan lisäksi myös Sherlockin ja tohtorin välistä suhdetta.
120-vuotisjuhlavuottaan viettävän Hämeenlinnan teatterin syyskauden toinen ensi-ilta kuljettaa katsojansa viktoriaanisen ajan salapoliisiseikkailuun. Murhan ratkomisen lisäksi näytelmässä pureudutaan **Sherlock Holmesin** ja tohtori **John Watsonin** ystävyyteen.
Sherlock Holmes ja murhan punainen lanka -näytelmän ohjaajana on **Tiina Puumalainen**, joka on kirjoittanut näytelmän **Arthur Conan Doylen** teosten pohjalta. Näytelmä on koottu useista eri Doylen teoksista, eikä sitä ole aiemmin nähty muualla teattereissa.
Mestarisalapoliisia näyttelee **Iikka Forss**. Pitkään alalla ollut Forss sanoo, että lukuisten eri näyttelijöiden tekemät sherlock -roolit eivät ole rasite.
– **Robert Downey Junior** tai vaikka **Benedict Cumberbatch** ovat tehneet roolinsa niissä puitteissa, mikä siellä on. En koskaan ajattele, miten joku on tehnyt jonkun roolin.
– Ainoa, mitä saatan ajatella on se, että minulla saattaa olla joku näyttelijäidoli ja ajattelen, miten hän näyttelisi tämän kohtauksen, mitä illalla olen menossa tekemään. Yritän asemoida itseni katsomoon katsomaan **Pentti Siimestä** käsittelemässä tätä tekstiä näissä kulisseissa, Iikka Forss kertoo.
Iikka Forssin lisäksi näytelmässä ovat mukana **Panu Valo, Lasse Sandberg, Johanna Reilin, Birgitta Putkonen** ja **Maiju-Riina Huttunen.** Näytelmän visuaalisesta ilmeestä vastaavat Tiina Puumalainen ja **Teppo Järvinen**.
Sherlock Holmes ja murhan punainen lanka saa ensi-iltansa Hämeenlinnan teatterin päänäyttämöllä torstaina 5. lokakuuta
Vaasan kaupunginhallitus puuttuu jätelautakunnan toimiin – 50 000 euron sakon maksajasta on vielä epäselvyyttä
Vaasan kaupunkiympäristön toimialajohtaja Markku Järvelä on harmissaan, ettei jätelautakunnassa ole saatu laillista päätöstä aikaiseksi. Maria Tolppanen peräänkuuluttaa toimia osakaskunnissa.
Vaasan kaupunki käsittelee parhaillaan toimenpiteitä, joiden avulla Vaasan seudun jätelautakunnan rakenteeseen voitaisiin puuttua.
Taustalla on [jätelautakunnan päätös](https://yle.fi/a/74-20052299) toimia vastoin Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen ja Vaasan hallinto-oikeuden päätöksiä. Molemmat tahot ovat todenneet jätelautakunnan menettelytavan olevan ristiriidassa jätelain kanssa. Jätelautakunnan mukaan kiinteistöt voivat itse valita jätekuljetusyhtiön, ely-keskus ja hallinto-oikeus katsovat, että kilpailutus on kuntien asia.
Asia tulee kaupunginhallituksen pöydälle
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) kuvailee tilannetta sekavaksi, ja toteaa että kaupunginhallitus tulee käsittelemään asiaa kokouksessaan ensi maanantaina 2.10.
– Tilanne tulee aiheuttamaan osakaskunnissa toimenpiteitä, Tolppanen tyytyy toteamaan.
Hänen mukaan Vaasan kaupungilla pitäisi suurimpana kuntana olla otto-oikeus eli oikeus ottaa käsiteltäväkseen asia, josta lautakunnassa ei ole laillista päätöstä kyetty tekemään.
Tolppasen mukaan Vaasan seudun jätelautakunnassa olisi kuitenkin rajattu kunnat otto-oikeuden ulkopuolelle.
Sakkojen maksajasta vielä epäselvyyttä
Myös Vaasan kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelä** on harmissaan, ettei jätelautakunnasa ole tehty kuten laki määrää.
– He ovat jälleen tehneet päätöksen omalla tavallaan ja nyt ely-keskus joutuu valitsemaan, kuinka he haluavat edetä.
Vaasan seudun jätelautakunnan oli keskiviikkona määrä päättää yli kymmenen vuotta kestänyt kiista siitä, kuka jätehuoltokuljetuksista saa päättää.
Kokouksessa päädyttiin äänestyksen jälkeen sopimuskuljetusten kannalle. Kiinteistöjen omistajat voivat siis itse valita kuljetusyhtiön. Ainoa ongelma on se, että se on ristiriidassa jätelain kanssa.
[Ely-keskus on asettanut 50 000 euron uhkasakon](https://yle.fi/a/74-20048157), ellei jätelautakunta syyskuun aikana tee lainmukaista pääätöstä kunnallisen jätekuljetuksen järjestämisestä.
Järvelä toteaa, ettei maksajasta ole vielä selvyyttä.
– Ensisijaisesti maksaja on Vaasa vastuukuntana. Edelleen on kuitenkin avoimia kysymyksiä: maksavatko jäsenkunnat osittain vai maksavatko ne kunnat, joiden edustajat ovat lautakunnassa äänestäneet tietyllä tavalla, Järvelä toteaa.
Muutoksia on myös Järvelän mukaan luvassa.
– Kolme-neljä vaihtoehtoista toimenpidettä pallotellaan, mutta niistä en voi tässä vaiheessa enempää sanoa, Järvelä toteaa.
Seinäjoen lentoaseman kehittämisvisiot vaativat laajempia harteita – ”Nyt on juuri se momentum, joka kannattaisi hyödyntää”
Seinäjoen lentoaseman kehittäminen otti askeleen kohti tulevaisuutta, kun uudet visiot julkistettiin. Ne nojaavat uuteen lentoteknologiaan ja siihen, että pienikin voi olla suurta.
Seinäjoen lentoasemalle visioidaan ketterän lentorahtiliikenteen keskusta, uuden teknologian lentoja ja energiantuotantoa. Kesällä aloitetun selvityksen tuloksia julkaistiin Seinäjoella tänään torstaina.
Suunnitelmat sisältävät uusia ajatuksia niin kentälle kuin sen lähiympäristöönkin. Tavoite on toimia edelläkävijänä tulevaisuuden lentoliikenteen kehittämisessä.
Visiot sisältävät sähköistä lentoliikennettä, vetyteknologiaa, aurinkoenergiaa, ilmataksiliikennettä, droonikuljetuksia.
Ihan uusia ja tuulesta temmattuja ajatukset eivät ole. Jo tällä hetkellä lentoasema on mukana sähkölentojen ja droonilentojen hankkeissa.
– Ukrainan sota on näyttänyt, että esimerkiksi dronet ovat tätä päivää. Niin ikävä asia kuin sota onkin, toteaa Seinäjoen lentoaseman hallituksen jäsen **Jyrki Viitala**.
Elinehto on, että meidän saavutetaan nopeasti. Ihmisten niukin resurssi on aika – ei raha
Tärkeää on tietenkin, että tavara ja ihmiset liikkuvat, alueen yritykset pääsevät mahdollisimman nopeasti maailmalle ja maailmalta.
– Elinehto on, että meidän saavutetaan nopeasti. Ihmisten niukin resurssi on aika – ei raha, sanoo Viitala.
Muut kunnat mukaan
Kokonaisuus on laaja ja alueen toimijat totesivat julkistustilaisuudessa, että toteuttaminen on myös resurssikysymys ja vaatisi leveämpiä harteita.
Tällä hetkellä lentoaseman kehittäminen on lähinnä Seinäjoen ja Ilmajoen vastuulla.
– Luontevaa olisi, että valtio olisi mukana, sekä kunnat ja yritykset laajemmin kuin nyt, kommentoi Seinäjoen hallintojohtaja **Jari Jokinen**.
Koko maakunnan ja laajemmankin yhteisön mukaan saamista pidetään tärkeänä.
– Pitäisi löytää yhteinen projekti, jonka kautta lähdetään viemään jotain näistä visioista eteenpäin. Silloin siihen olisi helpompi lähteä yli kuntarajojen mukaan. Kieltämättä se tahtoo käydä kahden kunnan harteille vähän raskaaksi, miettii Rengonharjusäätiön hallituksen varapuheenjohtaja **Harri Koskela** (kok.).
Nyt on se hetki
Visiointityö alkoi kesällä työpajalla, jossa oli mukana laajasti alueen päättäjiä, viranhaltijoita ja elinkeinoelämää. Professori **Jorma Mäntynen** ja diplomi-insinööri **Riku Huhta** Destia Oy:stä tekivät selvityksen.
Lentoliikenne on monella tavalla muutoksessa ja uutta strategiaa laaditaan. Mäntysen mukaan pienten lentoasemien verkostolla on tärkeä tehtävä Suomen kehittämisessä.
– Nyt on juuri se ”momentum”, joka kannattaisi hyödyntää, toteaa Mäntynen.
Nyt on juuri se ”momentum”, joka kannattaisi hyödyntää
Mäntynen listaa geopolitiikan, Nato-jäsenyyden, talouden vahvistamisen tarpeen, energiateknologian murroksen, uusien ilma-alusten tulon markkinoille, lentokenttien teknologian ja toiminnan uudistamisen, sekä hiilineutraalisuustavoitteen.
– Etelä-Pohjanmaa on yrittäjämaakunta, joka tarjoaa alustan rohkeille visioille ja edellytykset olla edelläkävijä. Teillä on hyvä osaaminen ja Rengonharju muodostaa sihen hyvän alueen, kehaisee Mäntynen.
Seinäjoen lentoaseman kehittämistä on pohdittu vuosia. Tällä hetkellä kentän isoimmat toimijat ovat Koulutuskuntayhtymä Sedun logistiikkakoulutus ja [Finnhemsin lääkärihelikopteritukikohta](https://yle.fi/a/74-20021139). Kentältä lennetään lääkärilentoja, tilauslentoja tapahtumiin ja yrityksiin, sekä lisäksi kentällä toimii aktiivista harrastelentotoimintaa. Myös charter-lentoja lentää vuosittain.
Kriitikko Jukka Kajavaa pelättiin ja palvottiin ”Jos nahkahousut katsomossa narisevat, tulee huonot arvostelut”
Helsingin Sanomien edesmenneestä teatterikriitikosta kirjoitettu elämäkerta etsii persoonaa ilmiön takana.
Elämme vuotta 2023. Kun [taidetta koskeva kritiikki nousee keskusteluun](https://yle.fi/aihe/a/20-10004665), viitataan yleensä kahteen *Helsingin Sanomien* toimittajaan, musiikkikriitikko **Seppo Heikinheimoon** ja teatterikriitikko **Jukka Kajavaan**. Ensiksi mainittu kuoli 1997 ja jälkimmäinen 2005.
Nykyään kritiikkiä julkaistaan huomattavasti vähemmän, eivätkä sen kirjoittajat ole yhtä näkyviä ja vaikutusvaltaisia kuin he paperilehtien aikaan olivat. Risupartainen kulttuuripiirien häirikkö Heikinheimo töräytteli mielipiteitään suoraakin suoremmin. Tyyliniekkana tunnetun Jukka Kajavan blondatun hiuskuontalon heilahdus teatterin lämpiössä oli odotettu ja samalla pelätty ilmestys.
– Monet kertoivat, että ensi-illan tunnelma kohosi pelkästään sillä, että hän tuli paikalle. Kritiikillään hän saattoi muuttaa puolityhjän salin täydeksi, kertoo *Kajava* - *pelätty, parjattu, palvottu* -kirjan (Siltala) kirjoittaja **Hannu Harju**.
Harju luki elämäkertaa varten läpi kaikki Kajavan kirjoittamat kritiikit ja kolumnit, yli 15 000 tekstiä. Urakointi arkistojen kätköissä oli sukellus tiettyyn aikakauteen, tuon ajan teatteriin ja myös Harjun omaan historiaan. Hän oli Jukka Kajavan kollega ja teatterikriitikko *Helsingin Sanomien* kulttuuritoimituksessa vuosina 1993-2003. Toimitus oli pitkään lehden suurin.
– Jukka oli ystävällinen, mutta etäinen, ulkopuolinenkin. Hän ei antautunut käytäväkeskusteluihin, vaan kirjoitti juttujaan oman pöytänsä ääressä aamupäivisin. Jos hän oli toimituksessa vielä kolmen aikaan saattoi arvata, että esitys oli ollut todella hyvä.
Kajava sai työstään huimasti parempaa palkkaa kuin kulttuuriosaston muut työmyyrät. Elämäkerran mukaan päätoimittajatason palkkaa. Lehden vaikutusvaltainen omistaja **Aatos Erkko** ymmärsi Kajavan julkisuusarvon ja käytti hänen persoonaansa myös hyväkseen koko lehden markkinointiin ja brändin rakentamiseen.
Ilmiö nimeltä Kajava syntyy
Nuori Jukka Kajava oli innokas elokuvakerholainen ja kirjoittaja, joka avusti kotikaupunkinsa Oulun sanomalehteä *Kalevaa* toimittamalla lyhyitä elokuva-arvosteluja lehden kulttuurisivuille.
Kajava kertoo saaneensa palkkaa seitsemän arvostelun koosteesta viisi markkaa viikossa. Sillä sai kaksi askia Boston-savukkeita ja paljon kavereita, sillä kriitikolle annettiin kaksi lippua jokaisen elokuvan ensi-iltaan.
Kirjoittaminen jatkui opiskelukaupunki Helsingissä. *Ylioppilaslehden* terväväkynäinen skribentti sai kutsun tulla kirjoittamaan kritiikkiä tv- ja radio-ohjelmista.
– *Helsingin Sanomilla* oli intresseissä olla mukana siinä, mitä nuori sukupolvi ajattelee. Hurjaa vauhtia lisääntyvät tv-vastaanottimet kertoivat uuden nousevan median mahdollisuuksista, sanoo Harju.
Televisiokritiikit ja myöhemmin kolumni *Kanavalla* nostivat Jukka Kajavan suuren yleisön tuntemaksi. Teatterikritiikit olivat luettuja, mutta niitä luki tv-juttuja pienempi lukijakunta. Lisäksi teatteri oli paikallista. Tv-lähetykset tavoittivat 60-luvun loppuun mennessä 96 prosenttia suomalaisista.
Pian nasevasti kirjoittava tempaistiin tuuraamaan Hesarissa myös teatterikriitikoita. Ensimmäisen teatterikritiikkinsä Jukka Kajava tosin oli kirjoittanut jo 18-vuotiaana *Teini*-lehteen.
Kajava ei tuottanut lehdelle pettymystä. Hän osasi kirjoittaa nopeasti ja tiivistää sanomansa tarvittaessa muutamaan lauseeseen.
Kriitikon pop-tähtimäinen ulkonäkö herätti huomiota ja tv-kolumneihin 1978 liitetty kasvokuva lisäsi tunnettuutta entisestään.
Kajava sanoo tulleensa Helsinkiin juuri oikeaan aikaan ja päässeensä esiin kohtuullisen helpolla. Samalla tavalla kuin aikalaisensa teatterintekijät, esimerkiksi **Timo Bergholm, Kalle Holmberg**, **Kaisa Korhonen** ja **Jouko Turkka** tai **Melasniemi-Halkola**-pariskunta. He edustivat uutta sodanjälkeistä sukupolvea, joka ravisteli vanhoja rakenteita.
Tämän päivän mediaympäristössä voi olla vaikeaa ymmärtää, miten Kajavan kokoinen ilmiö on saattanut syntyä. Kriitikko kertoi Ylen kulttuuriohjelman haastattelussa vuonna 2003, että lehteen tuli kyllä kritiikeistä palautetta ja joskus sitä jopa julkaistiin, jos lehden toimitus katsoi sen aiheelliseksi.
Suoraa dialogia juttujen ja lukijoiden välille ei paperilehtiaikana syntynyt. Sen sijaan Kajavaa pyydettiin usein mukaan erilaisiin keskustelutilaisuuksiin sekä radion ja television keskusteluohjelmiin vieraaksi.
Kajava nostaa ja laskee
Kajava vakinaistettiin Helsingin Sanomien kulttuuritoimituksen vuonna 1978. Hänen kirjoituksensa alkoivat olla yhä terävämpiä ja kriittisempiä.
Kajavan kritiikki saattoi täyttää tai tyhjentää katsomot. Hän saattoi nostaa näyttelijöitä ja ohjaajia tai painaa heitä alas. Näin ainakin tekijät usein kokivat. Hänellä oli jotain suuria, ystäväksikin yltäneitä suosikkeja kuten **Seela Sella** tai **Tarmo Manni** sekä oopperalaulaja **Karita Mattila**, jota hän ohjasi sekä konserteissa että oopperassa.
– Kajava osasi kääräistä suosikkiensa kritiikin kehuihin kirjoittamalla esimerkiksi tyyliin: yleensä niin loistava Seela Sellakin on esityksessä vaimea, Harju kertoo.
Joillekin Kajavan murskakritiikit olivat vakava itsetuntoa viiltävä paikka.
Espoon kaupunginteatterin johtaja **Erik Söderblom** myöntää halunsa ”tempaista kriitikkoa sieraimista”, jos hän nyt kävelisi tiellä vastaan.
Nopeasti televisiosuosikiksi noussut **Jukka Puotila** putosi jalustalta ensin tuttuun tapaan kehuihin kääräistynä, kunnes tuli armoton pudotus. Arvostelija kirjoitti Kansallisteatterin esityksestä *Oleanna*, että nuori **Päivi Akonpelto** ei ole vielä riittävän monipuolinen, Jukka Puotila ei vieläkään. Näyttelijä joutui kokoamaan itseään pukuhuoneen lattialta selvitäkseen seuraavista esityksistä.
Moni teatterintekijä kehui, ettei lukenut kritiikkejä, mutta harva pystyi pidättäytymään.
Nykyään Kansallisteatterin, entinen Ryhmäteatterin johtaja **Mika Myllyaho** sai rauhan sielulleen lakkauttamalla Helsingin Sanomien tilauksen.
Helsinkiläisessä Q-teatterissa vitsailtiin Kajavalle tyypillisten nahkahousujen viestittelystä. Kriitikon sanotaan istuneen etukenossa ensimmäiset 15 minuuttia. Jos näytelmä ei sinä aikana vakuuttanut, hän nojasi pettyneenä taaksepäin ja nahkahousut narahtelivat. Ensi-iltahaukut saattoi lukea ylihuomisen lehdestä.
Vaalea leijonanharja ja rusketus
Jukka Kajava esiintyi vuonna 1971 **Lenita Airiston** ja **Jörn** **Donnerin** juontamassa teatteriaiheisessa keskusteluohjelmassa. Hän näytti brittipopparilta muodikkaasti leikattuine hiuksineen. Kaulassa oli kravatin sijaan huivi ja pystykauluksinen takki oli eri maailmasta kuin muiden keskusteluun osallistuneiden pukumiesten.
Hannu Harjun mukaan ulkonäön merkitystä Kajavan kohdalla ei voi kiistää. Hän tiesi hyvin tekevänsä vaikutuksen. Ulkonäkö muuttui huomiota herättäväksi 1980-luvulla.
– Kajava tuli 80-luvulle ensimmäisten joukossa. Ja olihan se monella tapaa vapauttavaa aikaa vähän tunkkaisen ja ankean 70-luvun jälkeen, Harju sanoo.
Kriitikon vaaleaksi värjätty leijonanharja ja ne kuuluisat nahkahousut huomattiin niin katsomossa kuin kulisseissakin. Kajava osti vaatteensa ulkomailta ja hänellä oli **Jorma Uotisen** tyyliin usein jotain uutta ja kiinnostavaa yllään.
Ajan henkeen kuului myös sporttisuus. Kajavan värikkään verryttelytakin hihat oli usein rullattu niin, että ruskettuneiden käsivarsien lihakset pääsivät esiin. Hänen huhuttiin käyvän kuntosalilla joka aamu.
Vaatteet viestivät myös raamikkaan miehen seksuaalisesta suuntautumisesta. Koska asenneilmapiiri ja virallisen Suomen suhtautuminen homoseksuaalisuuteen oli kielteistä, hän ei puhunut homoudestaan kuin lähipiirille. Ei hän Harjun mukaan sitä myöskään peitellyt. Pitkä suhde teatteriohjaaja **Antti Einari Halosen** kanssa oli monen tiedossa.
– Kajavaa ei paljoakaan näkynyt ravintoloissa, sillä hän ei saanut koskaan olla rauhassa. Kadullakin saatettiin huudella, sylkeä kasvoille. Kerran hänet pahoinpideltiinkin.
Kriitikko vietti aikaa ystäviensä luona ja kutsui näitä kylään. *Helsingin Sanomien* kulttuuritoimitukseen virranneen postin joukossa oli paljon myös vihapostiksi luettavaa, henkilöön käyvää solvausta.
Kahdet rattaat alla
Jukka Kajavaan suhtauduttiin ristiriitaisin tuntein myös siksi, että hän halusi itsekin tehdä teatteria. Hän aloitti ohjaajan uransa radio-ohjelmista yhdessä Antti Einari Halosen kanssa. Myöhemmin kaksikko alkoi ohjata yhdessä myös teatteriin.
Harjun mukaan teatteri oli Kajavan intohimo ja hän halusi tehdä sitä myös vastapainona kriitikon yksinäiselle kirjoittamiselle. Hän ohjasi suoraan Suomen suurimmille näyttämöille Kansallisteatteriin ja Svenska teaterniin muun muassa.
Hänen ohjauksissaan esiintyneet ihmiset olivat pääosin tyytyväisiä, mutta kaksilla rattailla ajamista kritisoitiin myös.
– Oli valtavasti ihmisiä, jotka pitivät erittäin epäilyttävänä puuhana, että hän tekee teatteria ja seuraavalla viikolla kirjoittaa toisten töistä. Hän pyrki pitämään nämä kaksi asiaa erillään, vaikka se ei selvästikään aina onnistunut.
Ohjaajana Jukka Kajava sai huomata, miten epäreilulta kritiikin saaminen välillä tuntui. Hän oli aivan yhtä herkkänahkainen kritiikille kuin muutkin.
Erään aikakauden loppu
Jukka Kajava täytti Helsingin Sanomia yhdeksi ihmiseksi kiitettävällä tavalla. Parhaimmillaan häneltä ilmestyi kolme juttua saman päivän lehdessä.
Kun hän jäi lomalle, hän saattoi kirjoittaa toistakymmentä televisioarvostelua valmiiksi. Kun niitä siroteltiin lehtiin, vaikutti siltä, että Kajava päivystää vuoden ja vuorokauden ympäri.
Vaikka jutut olivat usein lyhyitä, hän oli kirjoittajana erittäin ahkera. Kerran hän ohjasi puolentoista vuoden aikana teatteriin kaksi draamaa ja yhden revyyn ja toimi silti täysipäiväisenä kriitikkona lehdessä.
Kajava oli ahkera myös tupakanpolttajana. Niin ahkera, että lähempänä kuuttakymmentä ikävuotta hänellä todettiin keuhkoahtauma. Ankaran tupakoinnin ja kovan työnteon yhdistelmä aiheutti myös sydämen vajaatoiminnan.
Jukka Kajavan matka päättyi Berliinissä teatterifestivaaleilla vuonna 2005. Kuusikymppisen kriitikon menehtyminen sairauskohtaukseen oli yllätys ja järkytys. Kajavan perhe oli hänen lapsuudenperheensä, lähinnä äiti ja siskot perheineen.
Kajavan poistuminen oli kuin aikakauden loppu, paperilehtien tähdet sammuivat.
Varissuo voisi päästä raitiotien siivittämänä eroon ongelmalähiön leimastaan – sujuvat kulkuyhteydet lisäävät lapsiperheiden kiinnostusta
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen arvioi ratikkareitin varren vetävän puoleensa investointeja ja mittavaa täydennysrakentamista.
Varissuo on keskeisesti mukana Turun raitiotiesuunnitelmissa. Jos kaupunki päättää investoida kiskoihin, ensimmäinen noin 12 kilometrin raitiovaunulinja kulkisi Varissuolta keskustan kautta Turun satamaan.
Raitiotien odotetaan myös parantavan Varissuon mainetta ja houkuttelevuutta asuinpaikkana. Nyt alueeseen liitetään herkästi maahanmuuttajavaltaisen ongelmalähiön leima.
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen** arvioi ratikkareitin varren vetävän puoleensa investointeja ja mittavaa täydennysrakentamista.
Itäisen Turun eli Varissuon ja Pääskyvuoren alueiden luontevaksi uudisrakentamisen määräksi arvioidaan pitemmällä aikavälillä 150 000–180 000 kerrosneliötä. Kyse olisi monipuolisesta asuntotuotannosta, palveluista ja yrityksistä.
– Varissuolle olisi varmasti eduksi, jos sieltä löytyisi työpaikkoja ja palveluja myös sellaisille ihmisille, jotka eivät itse asu alueella. Saavutettavuuden parantaminen mahdollistaisi tällaisen kehityksen, korostaa Timo Hintsanen.
Turku on huomioinut suunnitelmissaan Tampereen raitiotiehankkeen vaikutukset, kuten uuteen kukoistukseen nousseen [Hervannan asuinalueen](https://yle.fi/a/3-12631798).
– Samanlaista kehitystä toivotaan Varissuolle, joskin vähän pienemmässä mittakaavassa, vakuuttaa Hintsanen.
Kiinnostuksen lisääntyminen Varissuota kohtaan johtaisi myös maan ja asuntojen arvonnousuun. Hintsanen korostaa, että kaupungin tulisi uusien kohteiden ohella huolehtia edullisten asumismuotojen säilymisestä alueella.
– Toki Varissuon väestörakenteessa tapahtuisi muutoksia. Raitiotie on kulkumuoto, joka houkuttelee nuoria perheitä vaivattomaan ja sujuvaan arkeen. Varmasti lapsiperheiden kiinnostus raitiotiereitin varteen lisääntyisi.
Sensorien vinkit
TV | Selkouutiset | torstai 28.9.2023
Betonin valmistus. Suomen opiskelu. Amos Rexin näyttely. Sää.
Opiskelijat leiriytyivät mielenilmaukseen XAMKin Kouvolan kampukselle – erään opiskelijan hiuksetkin joutuivat ”Orpon leikkuriin”
Opiskelijat osoittavat mieltään hallituksen kaavailemia leikkauksia vastaan leiriytymällä korkeakoulurakennuksiin eri puolilla Suomea. Nyt vuorossa on Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Kouvolassa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin Kouvolan kampuksen opiskelijat liittyivät tänään torstaina koko ympäri Suomea pidettäviin mielenilmauksiin.
Opiskelijat aloittivat mielenilmauksensa kello 12 ja aikovat jatkaa sitä vuorokauden ajan leiriytymällä koulurakennukseen. Mielenilmauksen on tarkoitus jatkua viikonlopun jälkeen.
Opiskelijat osoittavat parhaillaan mieltään pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavailemia leikkauksia vastaan [leiriytymällä korkeakoulurakennuksiin eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20051693).
Opiskelijat ovat esimerkiksi osoittaneet mieltään Helsingin yliopiston päärakennuksella reilun viikon ajan, eli tiistaista 19. syyskuuta alkaen. He ovat ilmoittaneet, että eivät aio poistua paikalta, vaikka yliopisto yrittäisi heitä häätää.
Torstaina Helsingin yliopiston mielenosoittajat ilmoittivat päässeensä sopuun yliopiston kanssa, ja mielenosoitus sai jatkua.
Kouvolan kampuksella ohjelmassa on torstaina vielä musiikkia ja elokuvien katselua. Kampuksella saavat nukkua yön yli vain korkeakoulun opiskelijat ja henkilökunta.
Kouvolan kampukselle leiriytynyt opiskelija-aktiivi **Usva Salminen** kertoo laskeneensa, että hallituksen suunnittelemat leikkaukset aiheuttaisivat hänelle noin 180 euron miinuksen kuukausibudjettiin.
– Tässä tilanteessa on aika vaikea pihistää enää mistään. Kai se on jätettävä sitten syömättä, Salminen kommentoi.
Salminen kertoo, ettei esimerkiksi hänellä ole äitinä aikaa opiskella ja tehdä töitä samaan aikaan.
– Hallitus leikkaa opiskelijoilta, joilla on muutenkin vaikeaa toimeentulon kanssa. Se on päivänselvää, ettei voi yksinkertaisesti leikata sieltä, missä ei ole leikattavaa. Pitää antaa työrauha, Salminen sanoo.
**Nana Siikava-Oittinen** luovutti mielenilmauksessa hiuksensa kannanoton puolesta. Hän kertoo olevansa myös taloudellisesti hankalassa tilanteessa.
– Henkinen jaksaminen ei riitä siihen, että tekee töitä ja opintoja samaan aikaan, Siikava-Oittinen kertoo.
Myös XAMKin Savonlinnan kampuksella pidettävästä mielenilmauksesta on keskusteltu, kertoo Opiskelijakunta Kaakon varapuheenjohtaja **Miika Hämäläinen**.
Opiskelijakunta Kaakko on ilmoittanut tukevansa XAMKin opiskelijoiden mielenilmauksia.
– Kaakkois-Suomessa koulutukseen panostaminen on erityisen tärkeää, sillä väestömme koulutustaso on alhaisempi kuin koko maassa keskimäärin. Olemme takamatkalla jo nyt, eivätkä koulutusleikkaukset kiritä meitä kuromaan eroa umpeen, opiskelijakunta kommentoi tiedotteessaan.
Björn Wahlroosin havainto: Suomi on kuin vanhainkoti – vaadimme yhä enemmän ja lapset tietenkin saavat maksaa
Wahlroosin mielestä valtio on huono omistaja ja sen pitäisi luopua ainakin pörssiyhtiöiden omistuksesta.
Talousvaikuttaja ja entinen sijoituspankkiiri ja hallituskonkari **Björn Wahlroos** kiittää **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen talouspolitiikkaa oikeasta suunnasta, mutta hänen mukaansa hallituksen toimista ”puuttuu verotus”.
– Meidän täytyy muokata meidän verojärjestelmäämme vähintäänkin sellaiseksi, että se on kilpailukykyinen verrattuna Ruotsiin, Wahlroos sanoo Ylen haastattelussa. Hän julkaisi tänään muistelmiensa toisen osan, *Sateentekijät*.
Hänen mukaansa verotuksessa tarvittaisiin suuria rakenteellisia muutoksia, ”ei vain prosenttiyksikköä sinne tänne”. Verotuksen pitäisi kannustaa nykyistä enemmän työntekoon, sijoittamiseen ja Suomeen investoimiseen.
– Suomella oli joitakin vuosia sitten paljon enemmän ”lypsäviä lehmiä” – yrityksiä ja kapitalisteja. Ikävä kyllä ne ovat aika lailla lähteneet ja ne pitäisi mieluiten saada takaisin.
Investointipankki Mandatumin toimitusjohtajana, Sampo-konsernin, Nordean ja UPM:n hallituksen puheenjohtajana toiminut Wahlroos kuvailee Suomen nykyistä ilmapiiriä ”kuin vanhainkodiksi”.
– Kun lukee aamun lehteä, niin tulee mieleen että siellä ikään kuin vanhainkodin asukkaat kaikki vaativat parempaa palvelua ja enemmän ohjelmaa. Ja kun kysytään, että mistä rahat, niin he sanovat että lapset tietenkin maksaa.
Wahlroos on huolestunut valtion velkaantumisesta ja kehottaa valtiota myymään pörssiomistuksiaan pitkällä ajalla. Hänen mukaansa valtio on huono ja riskiä liiaksi välttelevä omistaja, koska valtion ääntä yhtiöissä käyttävillä on väärät kannusteet. Jos pörssiyhtiön päätöksenteossa poliitikko tai virkamies menestyy, hän ei saa siitä hyötyä itselleen.
– Mutta jos diili menee pieleen, niin hän saa kärsiä siitä oikein kunnolla ja se tekee valtiosta paljon vähemmän riskinottokykyisen kuin yksityiset sijoittajat, Wahlroos sanoo.
Valtiolla on lähes 24 miljardin euron pörssiomistukset. Valtioneuvoston omistajaohjausyksikön salkussa on enemmistö muun muassa pörssiyhtiö Finnairista ja Fortumista sekä lisäksi vähemmistöosuudet Nesteestä ja SSAB:stä. Lisäksi sijoitusyhtiö Solidiumin kautta valtio omistaa kahtatoista yhtiötä, muun muassa Stora-Ensoa, Outokumpua ja Anoraa.
*Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23 saakka.*
Jyllääkö Suomessa oravaripuli? Ihmisiinkin tarttuva loistauti kuivattaa ja kuihduttaa erityisesti oravanpoikasia
Epätyypillisistä eläinkuolemista voi olla yhteydessä joko valvontaeläinlääkäreihin tai Ruokavirastoon.
Ainakin Jyväskylässä oravien kuolemat ovat herättäneet keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Eläinten kuolemien syyksi on arveltu ainakin ripulitautia, josta Ruokavirastokin on [viime syksynä kertonut verkkosivullaan](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/oravilla-loisen-aiheuttamaa-ripulitautia/).
Ruokaviraston mukaan oravilla on erityisesti viime vuosina todettu Suomessa kryptosporidi-alkueläimen aiheuttamaa ripulitautia.
Tautiin sairastuvat tyypillisesti oravanpoikaset, jotka kuolevat kuivumisen ja kuihtumisen seurauksena.
Viime vuonna tautitapauksia tuli Ruokaviraston tietoon runsaasti eri puolilta maata, varsikin loppukesästä.
Tutkimusprofessori **Antti Oksanen** Ruokavirastosta kertoo nyt, ettei viraston tiedossa ole ainakaan toistaiseksi tältä syksyltä laajaa oravien ripuliepidemiaa.
– Tautia varmasti on, mutta ei välttämättä niin paljon kuin viime vuonna. Meidän tilannekuvaamme vaikuttaa toki paljon se, mitä saamme näytteeksi ja miten ihmiset näytteitä toimittavat. Viime vuonna asiasta tiedotettiin ja se lisäsi myös näytteiden määrää, kuvailee Oksanen.
Taudin aiheuttava alkueläin elää loisena isäntäeläimensä suolen limakalvolla. Loinen leviää sairaan oravan ulosteissa ympäristöön, ja toiset oravat saavat tartunnan kun ne nielevät ravinnon tai veden mukana loisen tartunnallisia muotoja.
Oksanen arvioi, että tänä vuonna loppukesän sateinen sää suosii alkueläinloista ja ripulitaudille olisi nytkin otolliset olosuhteet.
Eläinyhdistykselle kymmenittäin yhteydenottoja
Keski-Suomessa luonnonvaraisia eläimiä auttavan yhdistyksen Villi Karaja ry:n puheenjohtaja **Katri Karajalehto** sanoo, että heikossa kunnossa olevista oravista tai kuolleista yksilöistä on tullut yhdistykselle yhteydenottoja kesän ja syksyn aikana kymmenittäin.
Valtaosa huonokuntoisista oravista on menehtynyt. Karajalehdon mukaan ainakin yksi tapaus olisi varmistettu loisen aiheuttamaksi ripulitaudiksi.
– Taudinkuva on niin selkeä, että ei ole jäänyt epäselväksi, etteikö se sitä olisi. Ripulitauti on voimakas koettelemus nuorelle oravalle, että eutanasia on lähes aina näissä kohdallaan.
Yhdistyksen tietoon on tullut tapauksia paitsi Jyväskylän seudulta, myös Äänekoskelta.
– Yhdistyksemme on toiminut vähän toista vuotta, eikä näitä ole tullut aiemmin tietoon. Tauti kiertää, kuten jänisrutto, ja kun kanta on riittävän iso, tauti pääsee valloilleen, Karajalehto sanoo.
Vatsatautia myös ihmisille
Oravien kryptosporidit voivat tarttua niiden ulosteiden välityksellä myös ihmiseen ja aiheuttaa ikävää ripulia.
Valvontaeläinlääkäri **Mikko Kananen** Jyväskylän seudun ympäristöterveydestä ei ole saanut tänä syksynä ilmoituksia kuolleista oravista Jyvässedulta.
– Kuolleista eläimistä voi olla meihin yhteydessä tai suoraan Ruokavirastoon. Sinne näytteet menevät tutkittavaksi, Kananen sanoo.
Kanasen mukaan kuolleiden oravien käsittelyssä tulee noudattaa varovaisuutta ja käyttää käsineitä.
– Mahdollisesti ripuliin kuolleen eläimen eritteissä on mahdollisesti myös ihmiselle tartuntavaarallista mikrobia. Käsittelyssä pitää noudattaa hyvää hygieniaa. Kuollut orava pitäisi pyrkiä hävittämään joko hautaamalla tai tiiviisti pussissa sekajätteeseen.
Oravien ruokkimisesta esimerkiksi pihapiirissä on varsinkin ripuliaikana syytä pidättäytyä, sanoo Kananen.
Karajalehto on ruokinnasta samaa mieltä.
– Ei ruokita, kun syksy on lämmin ja ruokaa on paljon, saati nyt kun on sairautta liikkeellä, muistuttaa Karajalehto.
Opiskelijoiden mielenilmaus LUT-yliopistolla päättyi
Mielenilmauksen järjestäjät kertovat Instagram-päivityksessään, että he ovat saavuttaneet tavoitteensa eli tuoneet esille huolensa opiskelijoiden tulevaisuudesta.
Korkeakouluopiskelijoiden mielenilmaus Lappeenrannassa on päättynyt. Leirin purku LUT-yliopiston pääaulassa alkoi torstaina kello 13.30.
Mielenilmauksen järjestäjät kertovat Instagram-päivityksessään, että he ovat saavuttaneet tavoitteensa eli tuoneet esille huolensa opiskelijoiden tulevaisuudesta. Päivityksessä todetaan, että opiskelijat jatkavat Suomen hallituksen toimien vastustamista muilla keinoin.
LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijat valtasivat yliopiston pääaulan maanantaiaamuna ja ovat viettäneet siellä aikaansa ympäri vuorokauden.
Niin sanotut yliopistovaltaukset ovat laajentuneet kymmeniin korkeakouluihin ympäri Suomen. Mielenilmauksilla vastustetaan hallituksen kaavailemia opiskelijoiden toimeentuloon kohdistuvia leikkauksia.
KRP epäilee Supon entistä työntekijää Matti Saarelaista rikoksesta
KRP:n mukaan Matti Saarelaista epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Esitutkinta liittyy Saarelaisen sivutoimeen, jota hän harjoitti työskennellessään Supossa.
Keskusrikospoliisi on aloittanut esitutkinnan suojelupoliisin entisestä työntekijästä **Matti Saarelaisesta**.
Rikosepäily liittyy Saarelaisen sivutoimiseen tehtävään.
Suposta viime vuonna eläköitynyt Matti Saarelainen teki syksystä 2021 asti työtä 50-prosenttisella työajalla Vaasan yliopistossa. Samaan aikaan hän sai palkkaa kokoaikaisesta työstä Supossa.
Supo teki asiasta tutkintapyynnön KRP:lle [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20031497). Tutkintapyyntö koski sitä, onko Saarelainen syyllistynyt rikokseen käyttäessään työaikaa sivutoimensa hoitamiseen.
Rikostarkastaja **Tommi Reen** KRP:sta kertoo, että asiassa tehtiin esiselvitys, jonka perusteella käynnistettiin esitutkinta epäillystä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
– Esitutkinta on tarkoitus saada valmiiksi syksyn aikana, Reen kommentoi.
Supon mukaan Saarelainen oli vuonna 2021 tehnyt sivutoimi-ilmoituksen, mutta ei ollut hakenut sivutoimilupaa, joka on edellytyksenä sille, että sivutyöhön saa käyttää työaikaa.
Tutkintapyynnöstä uutisoi toukokuussa ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8a15f5f8-3a2c-48f1-be5e-268f86dac613).
Nyt KRP on siis todennut rikosepäilyn kynnyksen ylittyneen.
Useita selkkauksia
Matti Saarelaiseen liittyviä epäselvyyksiä on käsitelty julkisuudessa paljon tämän vuoden aikana.
Esillä on ollut myös aiemmin Ulkomaalaisvirastossa päällikkönä toimineen Saarelaisen rooli venäläisoligarkki **Gennadi Timtšenkon** ja tämän perheenjäsenten [kansalaisuuspäätöksissä](https://yle.fi/a/74-20011485).
Sisäministeriö käynnisti [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20017904) selvityksen siitä, oliko Supo toiminut lainmukaisesti Saarelaisen tapauksessa.
[Selvityksessä](https://intermin.fi/-/suojelupoliisin-toimintaa-koskeva-sisaministerion-selvitys-on-valmistunut) tultiin siihen [tulokseen](https://yle.fi/a/74-20029211), että Timtšenkon kansalaisuuspäätöksissä ei toimittu senaikaisen kansalaisuussääntelyn vastaisesti.
Lisäksi [STT](https://yle.fi/a/74-20011016) uutisoi alkuvuonna, että Hybridikeskusta vuosina 2017–2019 johtanut Saarelainen joutui lähtemään virastaan seksuaalisen häirinnän vuoksi.
Virasta lähtemisen syytä ei aikanaan kerrottu julkisuuteen.
Mystinen haju tyhjensi kauppakeskuksen Joensuussa – poliisi: kauppakeskuksesta tehtiin perätön vaarailmoitus aamulla
Joensuun keskustassa oleva kauppakeskus jouduttiin tänään tyhjentämään epäilyttävän hajun takia. Viranomaiset kertoivat Ylen suorana välittämässä tiedotustilaisuudessa, ettei syy ole vielä selvillä.
Pelastuslaitos, Itä-Suomen poliisi ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialue kertoivat tiedotustilaisuudessa[ Iso Myy -kauppakeskuksen tapahtumista](https://yle.fi/a/74-20052354).
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että [Joensuun keskustassa sijaitseva kauppakeskus tyhjennettiin](https://yle.fi/a/74-20052354) tänään epäilyttävän hajun ja savun takia. Paikalla oli 12 pelastuslaitoksen yksikköä ja kolme poliisiyksikköä. Onnettomuuden syy ei ole vielä selvinnyt.
Poliisi kertoi, että rakennuksesta tehtiin perätön vaarailmoitus tänään aamulla.
– Poliisi tutkii asiaa ja kommentoi tarvittaessa myöhemmin lisää. On olemassa viitteitä siitä, että vaarailmoitus liittyisi Ison Myyn tapahtumiin, poliisin kenttäjohtaja **Reijo Toivanen** kertoi tiedotustilaisuudessa.
Ensihoidossa oli 43 hengitystieoireita saanutta, joista 27 todettiin altistuneiksi. Altistuneille on annettu jatkohoito-ohjeita, eikä heillä ole sairaalahoidon tarvetta.
SDP:n Tuppurainen tivasi pääministeri Orpolta: Mitä vammaispalvelulain siirtäminen kertoo johtajuudestanne?
Pääministeri Orpo vakuutti, että kyse ei ole vammaisten palveluiden leikkaamisesta vaan lain soveltamisalan tarkentamisesta.
Oppositio ryöpytti hallitusta kyselytunnilla oikein olan takaa [vammaispalvelulain voimaantulon lykkäämisestä ](https://yle.fi/a/74-20052170)yli vuodella. Muokatun lain pitäisi tulla voimaan vuoden 2025 alussa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** onnitteli ensin Orpon hallitusta sadan päivän täyteen saamisesta, mutta tivasi samalla, mitä lain siirto kertoo Orpon johtajuudesta.
– Se on yleensä johtajuuden merkkipaalu, mitä sadan ensimmäisen päivän aikana on saatu aikaiseksi. Tekoja on vielä vähän, mutta vammaispalvelulain lykkäyksen olette saaneet aikaiseksi. Vielä maaliskuussa me yksimielisesti hyväksyimme täällä tämän lain.
Tuppurainen sanoo, että erityisesti nepsy-perheissä ollaan hyvin hämillään siirrosta, koska ADHD- tai autismikirjon lapset ovat nyt väliinputoajia.
– Millaisesta johtajuudesta kertoo se, että aloititte juuri vammaispalvelulain lykkäämisellä?
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vakuutti, ettei kyseessä ole säästölaki vaan lain epäselvyydet tullaan vain korjaamaan.
– Olemme varanneet tähän jopa lisää rahaa kuin mitä oli. Me haluamme turvata vammaisten palvelut. Muutokset, jotka viime eduskunta teki olisivat johtaneet tilanteeseen, jossa itse vammaisten oikeus omiin palveluihin olisi vaarantunut. Arviot lain kustannuksista vaihtelivat myös muutamasta kymmenestä miljoonasta jopa miljardiin euroon.
– Nyt tehdään uusi huolellinen valmistelu nopeasti, jotta vammaiset tulevat saamaan palvelunsa.
Uuden lain piti tulla voimaan alun perin lokakuun alussa.
Vastuuministeri, sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan valiokunnassa tehtiin lakiin keväällä useita suuria muutoksia, joiden takia laki olisi pitänyt palauttaa ministeriöön vaikutusarvioita varten.
– Sen takia olemme pakotettuja lykkäämään lakia. Hallitus haluaa säilyttää lain nimenomaan vammaisille tarkoitettuna erityislakina. Joudumme selkeyttämään sen soveltamisalaa. Tarkoitus on hyvä, haluamme varmistaa vammaisille hyvät palvelut, Juuso painotti.
SDP:n ryhmän varapuheenjohtaja **Kim Berg** huomautti, että Juuso kannatti muutoksia sosiaali- ja terveysvaliokunnassa viime kaudella. Bergin mukaan hallitus aloitti nyt leikkausuransa heistä, jotka eivät pysty puolustamaan itseään. Tämä on hänestä hyvin epäoikeudenmukaista.
– Yli vuoden odotus on pitkä aika odottaa välttämättömiä palveluita varsinkin lapsiperheissä. Neuro- ja autismikirjon lapset jäävät edelleen väliinputoajaksi eivätkä pääse vammaispalveluiden piiriin. Mitä haluatte sanoa vammaisen lapsen perheelle, joka odotti apua raskaaseen arkeensa eikä saa nyt tätä apua?
Orpo ja Juuso kertoivat, että hallitus antaa lain siirron takia lasten neuropsykiatriseen Kela-kuntoutukseen ylimääräistä rahaa 25 miljoonaa euroa.
Ministereiltä tivattiin myös yksityiskohtia vammaispalvelulakiin tehtävistä muutoksista tai rajauksista, mutta näihin ei saatu nyt vastauksia.
Hallitus on kuitenkin linjannut, että muutosten jälkeen lain kustannukset saavat nousta korkeintaan 100 miljoonalla vuodessa nykytilanteeseen verrattuna.
Voit katsoa [koko kyselytunnin Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-64211732)
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti.*
Levillä sijaitsevan hotellityömaan jätteet laskettiin luontoon – syyte törkeästä ympäristön turmelemisesta
Kiinteistölle väitetään kipatun tuhansia kuutiometrejä maata, jossa on ollut jätettä, kuten styroksia ja muovia. Jätteitä on myös poltettu ja toisella myllätyllä alueella on havaittu ulosteen hajua.
Kittiläläistä matkailualan yrittäjää syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Syytteen mukaan yrittäjä on perustanut laittoman kaatopaikan, jonne on tuotu maata rakennustyömailta. Maa-ainesta on käytetty maanrakentamiseen matkailuyrittäjän tontilla. Maaperästä on löytynyt styroksia, muovia ja muuta rakennusjätettä.
Syytteen mukaan jätemaan vastaanotto on ollut laajaa ja suunnitelmallista. Toimintaa kuvaillaan syytekirjelmässä ”laitosmaiseksi”. Yhteensä maata olisi tuotu 7000 kuutiometriä.
– Maa-ainesten läjittämisen ja maarakentamisen osalta mittakaava on ollut merkittävä, aluesyyttäjä **Kimmo Vakkala** sanoo.
Syyttäjän mukaan tuodusta maa-aineksesta noin 2250 kuutiometriä on peräisin erään hotellin laajennustyömaalta.
Syytekirjelmän mukaan kiellettyä toimintaa on toistuvasti jatkettu viranomaisten kielloista piittaamatta. Epäselvyyksiä ilmeni kesällä 2018, kun Kittilän kunnan rakennustarkastaja havaitsi, että matkailuyrittäjän työntekijä kaatoi kuorma-autosta maata alueella olevaan ojaan.
Matkailuyrittäjä kiistää syytteet
Matkailuyrittäjä kiistää syytteet, kertoo tätä edustava asianajaja **Timo Mella**.
Yrittäjä myöntää, että yhdeltä rakennustyömaalta on tuotu maata, mutta kiistää vastuunsa ja toteaa, että maata on tuotu vähemmän kuin syytteessä väitetään. Matkailuyrittäjän mukaan maat oli ilmoitettu tutkitusti puhtaiksi.
– Lähtökohta meillä on sääntelyssä se, että rakennushankkeeseen ryhtyvän pitää selvittää maa-aineksen sijoittaminen ja tutkiminen, Mella sanoo.
Syyttäjän mukaan maata vastaanottaneen matkailuyrittäjän olisi pitänyt tutkia maa-ainesta, kun ottaa huomioon, että se tuli rakennustyömaalta.
Riitaa on myös väitettyjen tekojen ajasta ja mittakaavasta. Syytteen mukaan yrittäjä olisi pilannut ympäristöä yli kymmenen vuoden ajan. Tämän matkailuyrittäjä kiistää.
Mellan mukaan kiinteistöä on käytetty noin kymmenen vuoden ajan jääkarting-alueena viranomaislupien mukaisesti sekä kesällä osin varastoalueena.
Matkailuyrittäjä on omistanut kiinteistön vuodesta 1999 lähtien. Kiinteistön omisti aiemmin matkailuyrittäjän isä.
– Päämiehelläni ei ole tietoa, kuinka paljon kenttäalueelle on tuotu maita ennen hänen omistusaikaansa, Mella kertoo.
Syyte: Jätettä vesistöön ja 70 metriä leveä vesiallas
Laajan syytekirjelmän mukaan ympäristölle ja terveydelle on aiheutunut erityisen suurta vahinkoa.
Maansiirron syytetään aiheuttaneen maaperän ja pohjaveden pilaantumista. Jätemaita on syytteen mukaan läjitetty läheiseen lähdelampeen, joka on osittain peittynyt.
Maa-aineksen läjittämisen syytetään aiheuttaneen myös Levin Immeljärveen laskevan Ahvenojan tulvimista, jonka takia Kittilän kunnan kuntoilu- ja virkistysreitti olisi osaksi jäänyt veden alle.
Syytteen mukaan osa maamassoista on läjitetty suolle, jonka myötä suon veteen on levinnyt jätettä ja lietettä.
Yrittäjä vastaa myös toiseen syytteeseen törkeästä ympäristön turmelemisesta. Toisella omistamallaan alueella yrittäjä on syyttäjän mukaan kaivanut luonnonpuron yhteyteen suuren vesialtaan, joka on leveimmillään 70 metriä. Altaan lähistölle on rakennettu kaksi luvatonta jätevesien imeytyskenttää.
– Alueilla on ollut havaittavissa voimakas viemärin ja ulosteen haju, syytekirjelmässä todetaan.
Yrittäjää syytetään myös muun muassa jätteen polttamisesta ja öljyn käsittelystä jätelain vastaisesti. Matkailuyrittäjän oikeudellinen edustaja Timo Mella sanoo, että roskaantuminen ja pilaantuminen on ”todettu todella vähäisiksi”.
– Eli niillä ei ole jutun kannalta juurikaan merkitystä, Mella sanoo.
Yrittäjältä vaaditaan 420 000 euron korvauksia ja liiketoimintakieltoa
Matkailuyrittäjältä vaaditaan korvauksina yhteensä 420 000 euroa rikosten tuottamasta taloudellisesta hyödystä.
Hänelle vaaditaan myös kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja vähintään 70 päiväsakkoa. Hänelle vaaditaan myös vähintään neljän vuoden liiketoimintakieltoa.
Lisäksi yhtä henkilöä syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta ja toista ympäristön turmelemisesta. Ensimmäinen heistä on ollut syytetyn teon aikana yrittäjän alainen ja toinen heistä on yrittäjä, joka on vuokrannut yrittäjän kiinteistöä varikko- ja varastoalueeksi.
Työntekijälle vaaditaan 60 päivän ehdollista vankeutta sekä päiväsakkoja. Aluetta vuokranneelle yrittäjälle vaaditaan päiväsakkoja.
Asianomistajina tapauksessa ovat Kittilän kunta ja Lapin ely-keskus. Varsinainen oikeudenkäynti pidetään ensi vuoden puolella.
Lapissa on käyty aiemminkin oikeudenkäyntejä matkailuyritysten laiminlyönneistä. Vuonna 2019 **Päivikki Palosaari** sai [tuomion ympäristörikoksesta](https://yle.fi/a/3-10664620) ja vuonna 2020 **Juhani Eiramo** [sai tuomion](https://yle.fi/a/3-11692290) törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Jäätyvän meren osaamisen takia laivateollisuudellamme olisi nyt iskun paikka – merituulivoimaloiden buumi vaatii kymmenittäin huoltoaluksia 
Järeiden merituulivoimapuistojen rakentaminen vaatii asennusosaamista, huoltoaluksia ja satamalogistiikkaa myös talvisissa oloissa. Suomalaisten laivanrakennustaito onkin jatkossa erittäin arvokasta.
Meneillään on maailmanlaajuinen merituulivoiman rakentamisen buumi. Esimerkiksi Suomen edustan merialueelle on suunniteltu rakennettavaksi 37 tuulivoimapuistoa. Jopa 34:lle merelle rakennettavalle tuulivoimapuistolle on jo voimassa hankevaraus.
Voimaloiden asentamiseen ja ylläpitoon tarvitaan jatkossa kymmeniä huoltoaluksia, joiden tekemiseen nimenomaan suomalaisilla laivanrakentajilla on erityisosaamista. Suomessa kun tiedetään, millainen on talvinen meri.
Lähivuosina tapahtuu paljon.
– On jopa sanottu, että puistot olisivat käytössä 2030–2035, kertoo koulutusjohtaja **Jouni Suominen** Coastal Training Centeristä (CTC).
Se on todella tiukka aikataulu.
Huoltoaluksia pitäisi jo rakentaa
Raumalla pidettiin torstaina seminaari, johon CTC kutsui monipuolisen joukon asiantuntijoita, jotka seuraavat alaa tarkasti. Koulutukseen ilmoittautui 60 asiantuntijaa.
Tuulivoiman rakentamisen lisäksi huoltoon tarvitaan valtavasti kalustoa, muun muassa kymmeniä huoltoaluksia.
– Mietimme jopa, onko laadittu aikataulu realistinen. Huoltoaluksia pitäisi ruveta tekemään nyt, Suominen linjaa.
Pisimmän uransa laivanrakennusinsinöörinä tehnyt konsultti **Eero Mäkinen** komppaa Suomista: maassamme ollaan buumista huolimatta edelleen lähtökuopissa, vaikka merituulivoimaloita suunnitellaan parhaillaan etenkin Pohjois-Eurooppaan ja Kiinaan.
– Tuuliolot ovat otolliset merellä ja meillähän on pitkä rannikko, joten merituulivoiman rakentamiselle on kyllä hyviä perusteita, Mäkinen uskoo.
Sähköä voidaan jatkojalostaa
Merellä on muutakin kuin tuulivoimaloita, nimittäin laivoja. Sitä miettii erityisesti Rauman koulutustapahtuman valmistelevaan työryhmään kuulunut **Markku Mylly**. Hänet moni tunnistaa. Mies on Merenkulkuhallituksen entinen pääjohtaja.
Tuulivoimaloiden sijainti vaikuttaa niiden rakentamiseen ja luvitukseen.
– Aluevesillä byrokratia on tuhdimpaa kuin kauempana rannikosta olevalla valtion hallinnoimalla talousvyöhykkeellä, Mylly vertaa.
Mitä kaikella merituulista jauhetulla sähköllä sitten tehdään?
– Olemme miettineet paljon sähkön jatkojalostusta, esimerkiksi tuulisähköstä tehdylle vedylle on varmasti markkinoita.
MOT: Suomeen huijatut opiskelijat – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Sadat kenialaiset ovat tulleet opiskelemaan Suomeen hoitoalaa. Opiskelijoille luvattiin, että he saavat Suomesta helposti töitä ja pystyvät maksamaan kalliit lukukausimaksut.**
Eunice Cheptum, Susanin sisko: A lot of money here. A lot of money. In fact I'm supposed to pay for eight years.
**Perheet ovat ottaneet valtavia lainoja.**
Susan Cheptepkeny: I’m not able to pay that money. It’s unrealistic and even if I try, it’s so hard.
**Oppilaitoksille kyse on bisneksestä.**
MOT: Miten kestävä tämä kuvio on?
Ari Sivula, TAMK: Se on puhdasta liiketoimintaa meille.
**Opiskelijoiden rahoja on saatettu kavaltaa. Näyttää myös siltä, että Suomen viranomaisia on huijattu.**
Pasi Toivonen, MOT: Niitä rahoja ei näköjään ole.
Minna Knus-Galán, MOT: Ne on hävinnyt.
MOT: Suomeen huijatut opiskelijat
**Vuosi sitten aloin saada vinkkejä kenialaisopiskelijoiden ongelmista Suomessa - kuten myös kollegani Keniassa, Pasi Toivonen. Kyse on koulutusviennistä, jossa tuodaan EU-maiden ulkopuolelta opiskelijoita Suomeen. Opinnot ovat kalliita. Vinkkien mukaan opiskelijoiden rahoja on hävinnyt ja ohjelma perustuu valheisiin.**
**Kukaan ei ole tähän mennessä uskaltanut puhua omilla kasvoillaan. Mutta nyt on tärpännyt.**
MOT: Hello Susan, moi! Nice to meet you.
Susan Cheptepkeny: Nice to meet you, too.
*Grafiikka: Tampere, maaliskuu 2023*
**Kaksikymmentäkahdeksan vuotiaalle Susan Cheptepkenylle opiskelupaikka Tampereen ammattikorkeakoulussa TAMKissa oli unelmien täyttymys. Hän aloitti fysioterapiakoulutuksen elokuussa 2022.**
Susan Cheptepkeny: When I got the news that we have been accepted to study physiotherapy in TAMK I was really, really happy. We did a celebration, haha, because I was so happy.
MOT: You made a cake?
Susan Cheptepkeny: Yeah, I made a cake.
MOT: How many people were there?
Susan Cheptepkeny: 200.
MOT: 200 people?
Susan Cheptepkeny: Yeah.
*Grafiikka: Kenian kartta, jossa Uasin Gishun maakunta, Eldoret.*
**Susan Cheptepkeny on kotoisin Eldoretista, Uasin Gishun maakunnan pääkaupungista Länsi-Keniasta. Susanin kaksi pientä lasta jäi Eldoretiin hänen äitinsä ja siskonsa hoiviin. Kauppatieteiden kandidaatin tutkinnosta huolimatta Susan oli Keniassa pitkään työttömänä.**
**Yksinhuoltajana hänellä oli suuria ongelmia elättää lapsiaan ja maksaa kalliita koulumaksuja.**
Susan Cheptepkeny: Then all the way I have been just looking to change my life and look for something that can be better for me. And when I came to know about the opportunity to come to Finland, I took it, because I really wanted to find something better. Yeah.
MOT: How did you hear about the study program in Finland?
Susan Cheptepkeny: It was advertised all over our county. All over Gishu county there were posters, all over social media, you just open Facebook and you’ll see the posters about these sponsorships to Finland to study.
Fysiaterapiaopettaja: So find the nerve anywhere in the lumber area.
**TAMKin kenialaisille räätälöimä fysioterapiakoulutus kestää kolme ja puoli vuotta. Sen hinta on noin 30 000 euroa per oppilas. Tilauskoulutuksen hintaa ei saa lain mukaan periä suoraan opiskelijalta, vaan maksajan pitää olla esimerkiksi julkisyhteisö tai yritys. Tässä tapauksessa maksajan piti olla kenialainen Uasin Gishun maakunta.**
Fysiaterapiaopettaja: We are testing the muscle power of the hip flexors.
**Maakunta laati eri opiskelijaryhmille todistukset täydestä opiskelustipendistä.**
*Grafiikka: Scholarship-asiakirja*
**Tähän tarinaan uskoivat sekä Suomen viranomaiset että koulut. Mutta todellisuus oli toinen. Susan ja hänen opiskelukaverinsa nimittäin maksavat koulutuksen kokonaan itse. Ensimmäinen maksuerä oli noin 10 000 euroa. Se on tavalliselle kenialaiselle todella iso summa.**
Susan Cheptepkeny: My sister is working as a teacher in Kenya, I convinced her that she can take the loan and I will pay it back. she finally accepted, she took the loan and used everything on this one day on my journey to Finland.
**Loput lukukausimaksuista eli noin 20 000 euroa opiskelijat pystyisivät itse maksamaan työskentelemällä Suomessa. Näin Uasin Gishun maakunnan virkamiehet vakuuttivat opiskelijoille.**
Susan Cheptepkeny: The way it was marketed was that when you just land in Finland, you get a job. And the job is able to pay every expense that you have and the school fees. That was guaranteed to us.
**Susan yrittää kerätä opiskelurahoja tekemällä aamuisin ja iltaisin siivousvuoroja eri puolella Tamperetta. Tilauskoulutusta voidaan järjestää EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijaryhmille. Ajatus on, että kaikki voittavat: Suomalaiset oppilaitokset saavat rahaa, Suomi uutta työvoimaa ja kenialaiset opiskelijat mahdollisuuden uuteen uraan Suomessa.**
**Virallisia tilastoja tilauskoulutuksen laajuudesta ei ole. MOT:n tekemän laajan kyselyn mukaan ammatti- ja ammattikorkeakoulut ovat kilvan rynnänneet mukaan tilauskoulutusmarkkinoille.**
*Grafiikka: Suomen kartta, jossa 15 eri koululogoa.*
**Kyselyssä vain yhdeksän koulua suostui kertomaan rahasummia. Yhteensä ne olivat tehneet tilauskoulutussopimuksia kolmentoista miljoonan euron edestä. Tampereen ammattikorkeakoululla oli kyselyn mukaan eniten tilauskoulutuksen kautta tulleita oppilaita. Viimeisten viiden vuoden aikana yli tuhat.**
*Grafiikka: Eldoret, Kenia. Tammikuu 2023*
Pekka Salmi, apulaispormestari (kesäkuuhun 2023 asti), Tampereen kaupunki
Olemme viemässä tamperelaista koulutusosaamista maailmalle.
**Tamperelaisdelegaatio on Eldoretissa, Uasin Gishun maakunnassa. Mukana on edustajia Tampereen ammattikorkeakoulusta sekä kaupungin väkeä. TAMK on jo neljän vuoden ajan tehnyt yhteistyötä maakunnan kanssa.**
Pekka Salmi, apulaispormestari (kesäkuuhun 2023 asti), Tampereen kaupunki: Ja siinä on useita perusteluita: tarvitaan työvoimaa monelle alalle, työvoimapula. Tekijöitä tarvitaan. Kaikki kv yhteistoiminta kehittää meidän toimintaa ja tietenkin se on myös katteellista toimintaa eli saadaan kehittämisrahaa.
Pekka Salmi: Salmi
Kenialaismies: Salami?
Pekka Salmi: Salmi
Kenialaismies: Aaah! Pleasure!
**Matkan tarkoituksena on selvittää maksuepäselvyyksiä. TAMK ei ole puoleen vuoteen saanut sovittuja maksuja sopimuskumppanilta Uasin Gishun maakunnalta. TAMK on tehnyt useita satojentuhansien eurojen arvoisia sopimuksia maakunnan kanssa.**
Carita Prokki, kansainvälisten suhteiden johtaja (kevääseen 2023 asti), TAMK
Rahat ei ole vieläkään tullut. Sen takia me erityisesti sitten ollaan täällä.
MOT: Kenen rahaa se on, mikä sieltä tulee? Kuka maksaa tämän opiskelijoiden koulutuksen?
Carita Prokki: Maakuntahan on, maakunnan kanssa on tehty sopimuksia. Maakunnilta tulee siis ne rahat. Mutta nyt sitten me on tässä vuosien varrella tietysti opiskelijoilta kuultu, että heidän perheensä osallistuu tähän maksuun. Siitä meillä ei ole faktaa, että onko ne kaikki, saako he jotakin stipendejä vai maksaako he kaikki.
**Suomalaisdelegaatio tapaa myös opiskelijoiden perheitä.**
Prokki: The floor is yours. We are here to answer you questions.
Opiskelijan äiti: We would like to know how much we are supposed to pay, how much was agreed for the 3 ½ years program?
Opiskelijan isä: We wish to pay but because they are stealing the money from the account it doesn’t come back to you.
Prokki: It’s very important for you to discuss with the governor.
**Vasta paikan päällä Eldoretissa tamperelaisillepaljastuu totuus koulutuksen maksajista.**
Carita Prokki, kansainvälisten suhteiden johtaja (kevääseen 2023 asti), TAMK: Olen ihan pyörryksissä tästä päivästä. Meille selvisi täällä nyt myös että vanhemmat maksaa tämän ohjelman, tämä ei ole mikään scholarship ohjelma.
MOT: Ongelma vanhempien ja maakunnan välillä on että?
Prokki: ...että he eivät tiedä ovatko he maksaneet tarpeeksi vai liian vähän ja onko se raha tullut TAMKiin. Puhumista ja dialogia tarvitaan oli erittäin hyvä että tultiin Keniaan selvittämään tätä asiaa ihan paikan päällä.
  
*Grafiikka: Eldoret, Kenia. Maaliskuu 2023*
**Kollegani Pasi Toivonen on menossa tapaamaan Suomessa opiskelevan Susanin perhettä Eldoretiin.**
MOT: Kuka sinä olet?
Alphan: Olen Alphan.
MOT: Nimeni on Pasi. Se tarkoittaa silitysrautaa.
**Seitsemänvuotias Alphan ja yksivuotias Joy ovat Susanin lapsia.**
Eunice Cheptum, Susanin sisko: This is my mother’s house. I built it in 2020-2021.
**Eunice Cheptum on Susanin sisko. Yhdessä he ostivat maata ja rakennuttivat tämän talon äidilleen. Susanin Suomi-opiskeluja varten Eunice otti noin kahdentoista tuhannen euron lainan. Se on neljä kertaa enemmän kuin äidin talon ja tontin arvo. m**
Eunice Cheptum: A lot of money here. A lot of money. In fact I'm supposed to pay for eight years.
**Eunicen kuukausipalkka opettajana on tämän hetken kurssilla noin 400 euroa. Tästä palkasta maksetaan Susanin opiskelua varten otetun lainan korot ja lyhennykset. Perheen elättämiseen jää 80 euroa kuukaudessa.**
**Eunicella on neljä omaa lasta. Hän elättää miehensä kanssa myös Susanin kahta lasta, äitiään ja muita sukulaisia.**
MOT: So you have a big family and big responsability?
Eunice Cheptum: Yes, I have a big responsability. But I don’t regret about Susan because one day I know she can assist me.
MOT: How do you feel that your mother is in Finland?
Alphan: I feel good.
Eunice Cheptum: Why do you feel good?
Alphan: My mother is a doctor.
Eunice Cheptum: She will be a doctor.
MOT: Do you miss your mother?
Alphan nyökyttää.
**Joy oli vasta vuoden vanha kun hänen äitinsä Susan lähti Suomeen. Siitä on jo seitsemän kuukautta, mutta Joy tunnistaa äitinsä videopuhelussa.**
**Eunice maksoi koko ottamansa lainan eli noin 12 000 euroa maakunnan perustaman säätiön tilille. Summan piti kattaa Susanin ensimmäisen vuoden lukukausimaksu. Sillä maksettiin myös lentoliput, vakuutus, syksyn asuntovuokrat ja oleskelulupahakemuksen kulut.**
Eunice Cheptum: In fact, I was told within six months, Susan would have finished the loan pay. So I told Susan now, because there is an opportunity, I want to sacrifice my salary for you. Because I'm told within six months, go work very hard and return that money so that I can also live here. You live your life, invest for your children, help me raise the family.
*Grafiikka: Tampere, maaliskuu 2023*
**Talvella Susan ja hänen opiskelukaverinsa saavat Uasin Gishun maakunnalta yllätysviestin. Heidän pitää maksaa 3500 euroa lisää lukukausimaksua. Maakunnan mukaan he ovatkin maksaneet vain 60 prosenttia ensimmäisen vuoden maksuista. Nyt pitää maksaa loput.**
Susan Cheptepkeny: I was really shocked, because I did not know we were supposed to pay any other money. I was in despair. I was wondering how am I going to fulfill this, how am I going to get this amount of money now.
**Susan alkaa tehdä työtä hengästyttävään tahtiin. Hän herää neljältä ja lähtee sairaalaan siivoamaan. Sen jälkeen hän siivoaa oppituntien välissä eri paikoissa: postissa, toimistoissa ja koulussa kymmeneen saakka. Kotitehtäviä hän tekee missä ehtii. Nukkumiseen jää vain muutama tunti.**
Susan Cheptepkeny: If there is a class running for one hour, then I can rush to class and come back and go to the other destination. Yeah. That’s what I usually do every day. And at night I feel burned out, I feel just like I’m dead.
Susan Cheptepkeny: It’s tomorrow right?
Ruth Chemutai: Yes, its tomorrow.
Susan Cheptepkeny: What will you do?
Ruth Chemutai: I’m going to pay just what I have. I don’t know what's going to happen.
**Kolmen lapsen äiti Ruth Chemutai opiskelee myös fysioterapiaa. Ruthin aviomies otti lainaa, jotta Ruth pääsisi Suomeen opiskelemaan. Ruth on saanut siivousvuorosijaisuuksia - mutta vain muutamia viikossa. Se on hädin tuskin riittänyt omaan elämiseen. Uutinen uudesta useiden tuhansien eurojen maksusta tulee hänelle shokkina.**
Ruth Chemutai: I think it weighed down on me because I knew I couldn’t raise the money. I knew where I’m standing in I don’t have that money. And I know back home there is no-one who is going to support me. So I think from January I’ve been having a lot of things in my head.
**Oppilaat ovat saaneet koululta kirjeen: opiskeluoikeus evätään, jos laskua ei ole maksettu maaliskuun loppuun mennessä. Se tarkoittaisi oleskeluluvan loppumista ja paluuta Keniaan.**
Ruth Chemutai: There’s no way I’m going back home, because my husband won’t, he’s not going to receive me because of the situation I’ve put him through. There’s no other means to raise the money, it’s been hard for him.
**Valtavien lainojen takaisinmaksu Keniasta käsin olisi mahdotonta, sanovat molemmat opiskelijat.**
Susan Cheptepkeny: Because there is nothing there that I… I really left. It is not that if I go back, I’ll get a job, there is no job. And my kids are waiting for me there. It is better here if I get 10 euros and send it to them, then I know they eat.
Minna Knus-Galán, MOT: Katsotaanko korruptioraporttia ensin vai?
Pasi Toivonen, MOT: Tämä on se maakunnan tutkintalautakunnan raportti.
**Kesällä saamme käsiimme Kenian maakunnan sisäisen korruptioraportin. Se sisältää Uasin Gishun virkamiesten hallinnoiman tilin tapahtumia. Siis saman tilin, jonne opiskelijoiden perheet maksoivat rahat.**
Pasi Toivonen, MOT: Näkyy että tätä on käytetty todella epämääräisesti. Yksi heppu on nostanut euroissa 200 000 euroa. Euro on iso asia. Minne se raha on mennyt?
Minna Knus-Galán, MOT: Se on aika huikee summa.
Pasi: Se on valtava summa.
*Grafiikka: Tilitapahtumat korruptioraportin liitteestä.*
Pasi Toivonen, MOT: Tosi hankala paikka, koska niitä rahoja ei näköjään ole.
Minna Knus-Galán, MOT: Ne on hävinnyt.
**Kenialaiset virkamiehet ovat nostaneet käteissummia säätiön tililtä ilman mitään selitteitä. Keniassa tapaus on johtanut rikostutkintaan ja syytteisiin. Uasin Gishun entistä kuvernööriä ja kolmea virkamiestä epäillään tilauskoulutuksen rahojen kavaltamisesta. On todennäköistä, että myös Susanin ja Ruthin maksamista rahoista osa on päätynyt vääriin taskuihin.** 
**Ari Sivula on Tampereen ammattikorkeakoulun vararehtori. Hän on vuoden aikana ollut tiiviissä kirjeenvaihdossa Uasin Gishun virkamiesten kanssa.**
MOT: Viime talvena TAMK:ille selvisi, että Kenian maakunnat eivät maksa näitä lukukausimaksuja, kuten laki vaatii vaan perheet maksavat itse. Miten on mahdollista, että TAMK oli niin kauan pimennossa?
Ari Sivula. Tuota tuota.. tähän nyt en osaa tässä kohtaa vastata. Eli kun on kansainvälinen liiketoiminta kyseessä, niin siinä on ne tietyt riskit, jotka täytyy yleensä hyväksyä, jos kansainvälistä liiketoimintaa haluaa tehdä.
MOT: Miten hyvin TAMK selvitti, kuka oli todellinen maksaja?
Ari Sivula. Riittävällä tasolla.. eli kävimme keskusteluja..
MOT: Oliko riittävällä tasolla, jos te luulitte aika pitkään, että maakunnat maksaa mutta itse asiassa perheet itse maksoivat?
Ari Sivula. Kuten sanoin, aina voi selvittää paremmin.
MOT: Lain mukaanhan kolmas taho pitäisi maksaa, eikö näin?
Ari Sivula: Meillä edelleen on organisaatio tässä välissä.
MOT: Perheethän maksaa kuitenkin.. vaikka on välikäsi.
Ari Sivula. Meillä on siinä kumppani, kenen kanssa teemme tätä yhteistyötä.
MOT: Mutta ketkä maksaa nää opinnot?
Ari Sivula. Niin, tässä sanoit, että perheet maksavat sen. Mutta pitää muistaa, että he eivät maksa meille sitä suoraan.
MOT: Mitä tapahtuu niille opiskelijoille, jotka ei pysty maksamaan näitä maksuja?
Ari Sivula: Mehän pyritään olemaan tässä joustavia ja käymään sitä keskustelua tosiaan opiskelijoiden kanssa ja kumppanin kanssa. Tähän minulla ei ole sinulle vastausta tässä kohtaa, muuta kuin se, että he ovat meille tilauskoulutusopiskelijoiden.. he on.. tämä on meille liiketoimintaa, joka tarkoittaa myöskin sitä, että nämä la.. maksut tulevat kyllä maksaa.
  
**Keväällä TAMK päätti lopettaa yhteistyön Uasin Gishun maakunnan kanssa. Uusi sopimuskumppani on Max Global -niminen yhtiö. Sen pääomistaja on Cornelius Kiplagat.**
MOT: How long have you been in Finland?
Cornelius Kiplagat: More than 10 years.
**Kiplagat on tämän kuvion keskeinen henkilö. Juuri hän yhdisti alun perin TAMK:n kenialaisiin maakuntiin. Kun maakunnista ei tullutkaan luvattuja rahoja, Kiplagat astui pelastajan rooliin. Käytännössä opiskelijat ovat nyt velkaa Max Globalille, eivätkä maakunnalle.**
Cornelius Kiplagat, toimitusjohtaja, Max Global: Few has paid all, large number has paid 30-50-60%, maybe 20% has paid very little amount of money.
MOT: The students work shifts cleaning and doing food delivery shifts btw full time studies. It’s quite difficult to earn enough money to pay 8000 or 9000 euros in school fees a year.
Cornelius Kiplagat: Earning money is not for Cornelius and not for Max Global, not for TAMK. It’s for the student.
MOT: The students were promised they would be able to earn money and pay the school fees and living expenses. You have been living in Finland for several years, is that a realistic promise? lf they are studying full time?
Kiplagat: I have not promised that. The promise was to study and after study you satisfy the industry where you want to work, you learn Finnish, graduate. Then you start working. That’s the promise. And let me tell you….
MOT: According to a student I interviewed you told them the money falls from trees like leaves in Finland?
Kiplagat: Don’t buy stories! Some of the students are not honest!
MOT: You didn’t tell them?
Cornelius Kiplagat: Of course not! How? I’m not selling a narrative of lie to anybody! Anybody who’s putting lies to you is malicious!
MOT: We have interviewed two students who have to collect empty bottles and cans to get food, how do you comment?
Cornelius Kiplagat: For students to start picking bottles is not within the parameters of how Max Global wants to manage the program.
MOT: But it’s a fact, it’s happening.
Kiplagat: It’s you telling me it’s a fact.
MOT: It’s happening.
Cornelius Kiplagat: Even if that would be a fact, I’m not in the position to see that for myself.
*Grafiikka: Tampere, elokuu 2023*
  
**Elokuussa Susanin ja Ruthin lukukausimaksujen rästit ovat kasvaneet merkittävästi. Laskuun on lisätty syksyn lukukausimaksu. Susan on nyt Max Globalille velkaa yli 8000 euroa, Ruth 10 000 euroa. He ovat saaneet niukasti siivousvuoroja kesällä. 9**
Susan Cheptepkeny: I have my cans. Although it is not big money, but at least sometimes you won’t sleep hungry.
**Kuprun valheet eivät päädy tähän. Näyttää siltä, että Suomen viranomaisiakin on huiputettu. Ennen kenialaisten tuloa Suomeen Migri vaati, että heidän tilillään on 3000 euroa rahaa toimeentulon turvaamiseksi. Uasin Gishun virkamiehet siirsivät summan opiskelijoiden tileille. Mutta vain näön vuoksi.**
Eunice Cheptum, Susanin sisko: The account was frozen. You could not withdraw that money and then they… during that process of visa application and everything after that they withdrew that money.
**Kun opiskelijat saivat oleskeluluvan, summa palautettiin maakunnan tilille. Kun Ruth ja Susan tulivat viime syksynä Suomeen heillä oli tileillään vain vähän päälle sata euroa.**
**MOT kertoi tapauksesta kahdelle oikeustieteen professorille. Heidän mielestään tässä voi olla kyse rikoksesta: laittoman maahantulon järjestämisestä.**
grafikka: [yle.fi/mot](https://yle.fi/a/74-20050037)
*Grafiikka: Tampere, elokuu 2023*
**Syyslukukausi on juuri alkanut. Oppilaat kertovat olevansa tyytyväisiä opetuksen laatuun. Mutta isot maksurästit ahdistavat. Tilauskoulutuksen takaa on paljastunut useita valheita ja rakenteellisia ongelmia.**
**Keniassa korruptiotutkinta on kesken. MOT:n kyselyssä ilmeni, että useat oppilaitokset näkevät tilauskoulutuksessa eettisiä ongelmia, eivätkä sen takia ole lähteneet siihen mukaan. Uusi hallitus haluaa kuitenkin laajentaa tilauskoulutusta.**
Fysioterapiaopettaja: Hyvä, great! Everything ok.
**TAMK on antanut lisäaikaa opiskelijoille maksaa vuoden loppuun. Sen jälkeen opiskelupaikka evätään. Osalla opiskelijoista edessä voi olla paluu Keniaan.**
**Ruth etsii epätoivoisesti toista koulutuspaikkaa, johon hänellä olisi varaa.**
**Susan on myös päättänyt jättää fysioterapiaopinnot.**
Susan Cheptepkeny: I really wanted to study physiotherapy. In my first year I got all my credits clean, but now with the burden of that amount of money, then I just had to give up. Not because I wanted to, but because I can’t be able to pay that money. It’s unrealistic and even if I try, it’s so hard
**Pitkän haun jälkeen Susan on päässyt toiseen kouluun.**
**Hän on aloittanut siivousalan ja suomen opinnot Sastamalassa. Joulun jälkeen suunnitelmissa on pyrkiä lähihoitajakouluun. Mutta valtava velka jää.**
MOT: Miten suomen kieli sujuu?
Susan Cheptepkeny: Hyvin. Ihan hyvin. Mä osaan nyt puhua suomea.
MOT: Hienoa. Olet opiskellut itse?
Susan Cheptepkeny: Joo, opiskelen itse. Duolingo, YouTubesta, suomen kielikirja.
I feel happy because I feel a big burden has been released from off my shoulders. Though I’m not sure yet, because I’ve not cleared with immigration and everything, but I feel relieved.
120-vuotias kirjakauppa sai kesällä kymmenen kertaa enemmän kävijöitä kuin koko kunnassa asuu ihmisiä – ja tämä on vasta alkua
Yksi Suomen vanhimmista kirjakaupoista sai kesällä yli 50 000 vierailijaa Ruovedellä. Nyt toiminta laajenee entisestään.
Yksi Suomen vanhimmista kirjakaupoista avasi keväällä ovensa uudelleen Ruovedellä. Ruovesi on yli 4 000 asukkaan kunta Pohjois-Pirkanmaalla.
Vinhan kirjakauppa on toiminut Ruovedellä samalla nimellä vuodesta 1903 lähtien. Neljässä polvessa toiminut sukuyritys myytiin lopulta vuonna 2022, kun kirjakauppaa pyörittänyt Kauppisten suku päätti lopettaa.
**Lisää:** [Kirjakauppiaita neljässä polvessa – liki 72 vuoden työuran tehnyt Pirkko Kauppinen muistaa kaupalta niin sodan, juhlat kuin koskettavat keskustelutkin](https://yle.fi/a/3-12446911)
Uusiksi kirjakauppiaiksi ilmaantuivat helsinkiläiset **Pasi Vainio** ja **Mikko Vartiainen**. Molemmilla on pitkä tausta kirja-alalla.
Toiminta laajenee
Ensimmäinen kesä oli yllätys uusille omistajille. Kirjakaupassa, antikvariaatissa, galleriassa, kirjakahvilassa ja tapahtumissa kävi kuluneen kesän aikana yli 50 000 vierailijaa, kerrotaan kirjakaupan tiedotteessa.
Nyt omistajat aikovat laajentaa toimintaa. Vinhan kirjakauppa vuokraa viereisen Ritoniemen kartanon navetan yläkerran ja viereisen piha-alueen.
Navetan ylisillä järjestetään jatkossa erilaista kirjallisuusohjelmaa, taidenäyttelyitä, konsertteja, tansseja, iltamia ja markkinoita.
Jo tänä vuonna luvassa on Vinhan joulumarkkinat.
Lisäksi tulossa on pysyvä uudistuva näyttely, joka kertoo Vinhan kirjakaupan ja Ruoveden historiasta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 29.9. kello 23:een saakka.*
18-vuotias ammuttiin, kun lapset pelasivat vieressä jalkapalloa – mistä Ruotsin käsiin räjähtänyt jengiväkivalta johtuu?
Ruotsissa on ammuttu 11 ihmistä pelkästään syyskuun aikana. Yle kokosi karttaan jengiväkivallan veriset teot.
Kolme ihmistä kuoli ja yksi haavoittui väkivaltaisissa iskuissa Ruotsissa keskiviikkoillan ja -yön aikana.
Ensin 18-vuotias nuori mies ammuttiin urheilukentän parkkipaikalla Tukholman eteläpuolella. Ammuskelu tapahtui seitsemän aikaan illalla, jolloin urheilukentällä oli harjoittelemassa useita lasten ja nuorten joukkueita.
– Kuulimme laukauksia ja sitten kaikki alkoivat juosta, kertoi paikalla ollut valmentaja [Ruotsin televisiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/skottlossning-i-fruangen--1xvtil).
Ruotsin poliisi epäilee, että ammuskelulla on yhteys jengiväkivaltaan.
Myöhemmin samana iltana kahta miestä ammuttiin Jordbron esikaupunkialueella Tukholmasta etelään. Hieman yli parikymppinen mies kuoli ampumapaikalla. Toinen uhreista vietiin sairaalaan.
Aamuyöllä räjähti huvila-alueella Uppsalassa niin rajusti, että viisi taloa sai vaurioita.
Räjähdyspaikalta kiidätettiin sairaalaan 25-vuotias nainen. Hän kuoli yön aikana vammoihinsa. Ruotsin television [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/efter-kvallens-skjutning-dodligaste-manaden-pa-fyra-ar) poliisi epäilee, että nainen saattoi olla jengi-iskun sivullinen uhri. Viereisessä talossa on kirjoilla henkilö, jolla on yhteyksiä Foxtrot-rikollisverkostoon.
Ruotsissa on kuollut ammuskeluissa jo 11 ihmistä pelkästään syyskuun aikana. Lisäksi yksi henkilö on kuollut räjähdyksessä. Se on enemmän kuin koskaan Ruotsin poliisin seitsemänvuotisen mittaushistorian aikana.
Ruotsalaismedia kutsui tänään torstaina syyskuuta mustaksi kuukaudeksi.
Mutta synkältä näyttävät koko vuodenkin tilastot.
Ruotsissa on tänä vuonna sattunut yli 260 ammuskelua ja räjähtänyt yli 120 pommia.
Kaksi jengiä taistelee vallasta
Ruotsin viranomaisten mukaan suuri osa vuonna 2023 sattuneista ammuskeluista ja räjäytyksistä liittyy kahden Ruotsissa toimivan rikollisjärjestön väliseen reviirikiistaan.
Ruotsin poliisin mukaan väkivaltaisuuksien takana on Tukholmassa pääasiallisesti toimivan Dalennätverketin ja Uppsalassa perustetun Foxtrot-rikollisjärjestön välinen valtakamppailu Ruotsin huumemarkkinoista.
Molemmat järjestöt ovat levittäytyneet laajalle alueelle ja haluavat kasvattaa toimintaansa entuudestaan, tarvittaessa toistensa kustannuksella.
Foxtrotia johtava 37-vuotias ”Kurdikettu” **Rawa Majid** ja Dalennätverketin johtoon viime vuosina noussut 25-vuotias, ”Kreikkalaisena” paremmin tunnettu **Mikael Tenezos,** ovat molemmat paenneet heitä vastaan nostettuja syytteitä ulkomaille.
Heidän kerrotaan kuitenkin johtavan edelleen järjestöjen toimintaa ulkomailta käsin.
Alla olevat grafiikat näyttävät, kuinka ammuskelujen ja räjähdysten määrät ovat kehittyneet Ruotsissa.
Huumeliigat ovat ottaneet yhteen lähinnä Tukholmassa, mutta väkivaltaisuuksia on ollut myös esimerkiksi Uppsalan ja Sundsvallin alueilla, kuten viime yönä.
Poliisin mukaan rikollisjärjestöjen välinen konflikti alkoi kiihtyä entuudestaan viime vuoden loppupuolella, sillä pitkään jatkuneet ajoittaiset yhteenotot ovat jättäneet molemmille leireille paljon kostettavaa.
Puntteja on pyritty vuoden mittaan tasaamaan tekemällä lukuisia murhia, murhayrityksiä ja räjäytyksiä. Iskujen kohteiksi ovat pääasiassa joutuneet muut jengiläiset, mutta poliisin mukaan myös jengeihin kuuluvien läheisiä vastaan on tehty iskuja.
Iskuissa on tullut myös sivullisia uhreja.
Jengiväkivalta kiihtyi entisestään syyskuun alkupuolella, kun keskenään taistelevat jengit ottivat yhteen Turkissa.
*Alla olevasta kartasta näet, millaisia todennäköisesti jengirikollisuuteen liittyviä iskuja Ruotsissa on tehty viimeisen kolmen viikon aikana. Kosketa tai klikkaa numeroa, niin saat lisätietoa yksittäisestä iskusta ja mahdollisista uhreista. Kohta 23 on väärässä paikassa kartalla - oikea Sandviken sijaitsee Gävlen länsipuolella.*
Foxtrotissa puhjennut sisällissota syyskuun väkivaltaisuuksien takana
Foxtrotin ja Dalennätverketin välisen vihanpidon aikana myös Foxtrotin johtohahmojen välit ovat kiristyneet.
Sanomalehti [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/splittring-i-raven) tietojen mukaan Majidin jyrkät toimintatavat ovat saaneet Foxtrotin rivit rakoilemaan. Useat Foxtrotin ja tämän kanssa liittoutuneiden järjestöjen johtajat kokevat, että Majidin metodit ovat säälimättömiä ja asettavat Foxtrotin jäsenten ja sen liittolaisten perheenjäsenet vaaraan.
Majidin tiedetään muun muassa rekrytoivan alaikäisiä lapsia tekemään vakavia väkivaltarikoksia ja määräävän iskuja vihollistensa sukulaisia ja perheitä vastaan.
Erimielisyydet ovat käytännössä saaneet Foxtrotin jakautumaan kahteen leiriin, jossa ”Kurdikettua” vastaan on asettunut 33-vuotias ”Mansikkana” tunnettu mies.
DN:n mukaan Majidin ja tämän oikeana kätenä aiemmin tunnetun ”Mansikan”, eli **Ismail Abdon** välit alkoivat rakoilla jo tammikuussa, kun Foxtrotiin yhdistetyt henkilöt ryöstivät paikallisen huumekuriirin.
Myös [SVT:n tietojen](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/rawa-majid-och-ismail-abdo-i-centrum-av-blodiga-gangkonflikten) mukaan Ruotsissa käynnissä olevassa huumerikosoikeudenkäynnissä on selvinnyt, että Majid olisi huijannut omia huumekuriirejaan ja varastanut huumeita toiselta henkilöltä Foxtrotin sisällä, kenties juuri Abdolta.
SVT kertoo lisäksi, että poliisin onnistuneet huumeratsiat ja huumeiden takavarikoinnit ovat ajaneet Foxtrotin velkoihin, mikä on saattanut epävakauttaa rikollisliigaa entuudestaan, kun vainoharhaisuus ja petokset järjestön johtajien välillä ovat lisääntyneet.
Majidin tapaan myös Abdo on paennut häntä vastaan nostettuja syytteitä ulkomaille.
Ruotsalaislehdistön mukaan sekä Majid että Abdo majailevat tällä hetkellä Turkissa, jossa Foxtrotin sisäinen valtakamppailu yltyi syyskuun alussa.
Jengipomojen vihanpito kiihtyi Istanbulissa
Syyskuun alussa Rawa Majidin alaisten kerrotaan siepanneen Abdon seurueeseen kuuluvan naisen Istanbulissa. Pian kaappauksen jälkeen Abdo saa tietää, että naista on pahoinpidelty.
Abdo päättää kostaa tapauksen määräämällä iskun Majidin seuruetta vastaan. Syyskuun 6. päivä kaksi moottoripyörällä liikkuvaa ihmistä lähestyy Majidin lähiipiiriin kuuluvia miehiä, jotka istuvat kahvilassa Maslakin hienostoalueella Istanbulissa.
Valvontakameran tallenne näyttää, miten moottoripyörän matkustaja avaa tulen kahvilaa kohti ennen pakenemistaan paikalta.
SVT:n tietojen mukaan myös Majidin seurueesta ammuttiin laukauksia hyökkääjiä päin.
Turkin [Daily Sabahin](https://www.dailysabah.com/turkiye/investigations/swedish-nationals-detained-in-istanbuls-armed-confrontation) mukaan poliisi onnistui myöhemmin tunnistamaan ja löytämään paikalta poistuneet ruotsalaismiehet. Poliisi otti kiinni viisi 22–31-vuotiasta Ruotsin kansalaista ampuma-aserikoksista epäiltynä.
Myöhemmin Turkin poliisi löysi epäiltyjen ajoneuvoista ja asunnoista kaksi luvatonta ampuma-asetta, suuren määrän ammuksia, ilmakiväärejä, käsiaseita ja paljon erilaisia huumeita. Istanbulissa pidätetyt miehet ovat edelleen vangittuina.
Mansikan äiti ammuttiin
Turkin tapahtumien jälkeen tilanne karkasi nopeasti hallinnasta myös Ruotsissa. 7. syyskuuta poliisi sai hälytyksen Uppsalan Gränbyn kaupunginosassa yksityisasunnossa tapahtuneesta sydänkohtauksesta.
Ambulanssin saapuessa ensihoitajat huomasivat, että 60-vuotiasta naista oli ammuttu todennäköisesti raollaan olleesta ikkunasta.
Nainen kuljetettiin sairaalaan, mutta hän kuoli myöhemmin saamiinsa vammoihin. Myöhemmin samana päivänä poliisi pidätti 15- ja 19-vuotiaat nuoret murhasta epäiltyinä.
Kuollut nainen osoittautui ”Mansikan” eli Ismail Abdon äidiksi. Ruotsalaismedioiden tietojen mukaan isku tehtiin Majidin käskystä.
Abdon äidin murhan jälkeen Foxtrotin sisäiseen kiistaan liittyviä yhteenottoja on nähty Ruotsissa kymmeniä kappaleita. Vakavia väkivaltatapauksia on sattunut 28. syyskuuta mennessä ainakin 32 ja niissä on kuollut 12 ihmistä.
”Mansikan” leiriä edustava henkilö kertoo [Expressenille](https://www.expressen.se/nyheter/krim/orden-om-kurdiska-raven-slutar-inte-forran-han-ar-dod/), etteivät kostoiskut lopu ennen kuin ”kettu” on kuollut tai vangittu.
*Ylen Uutispodcast käy läpi, miten jengiväkivalta on Ruotsissa muuttunut miltei sisällissodaksi. Kuuntele jakso alta.*
Biojätekyselyn saaneet asiakkaat ruuhkauttivat Kiertokapulan asiakaspalvelun
Ruuhkaisinta on ollut alkuviikosta, jolloin kahden päivän aikana tuli noin 1 500 puhelua.
Jätehuoltoyhtiö Kiertokapulan biojätekysely on aiheuttanut puhelinruuhkan. Puheluiden tulva alkoi jo viime viikon lopulla, kun ensimmäiset biojätekeräystä koskevat kirjeet saapuivat asiakkaille, kertoo Kiertokapulan asiakaspalvelupäällikkö **Lotta Löfberg**.
Ensimmäisenä kirjeen saivat Hämeenlinnassa sekä Mäntsälässä, Hyvinkäällä, Valkeakoskella ja Järvenpäässä asuvat asiakkaat. Alkuviikosta puheluiden määrä lisääntyi entisestään, kun jätehuoltoyhtiö lähetti loput asiakaskirjeensä Hattulaan, Janakkalaan ja Riihimäelle sekä Keravalle, Tuusulaan ja Nurmijärvelle.
– Maanantain ja tiistain aikana puheluja tuli noin 1 500. Nyt puheluita on tullut päivässä noin 500, Löfberg kertoo.
13 kunnan alueella toimiva Kiertokapula osasi kuitenkin varautua puheluihin, sillä asiakaspalvelussa on ollut parhaimmillaan yli kymmenen vastaajaa.
Kiertokapulan lähettämä asiakaskirje liittyy siihen, että yhtiö haluaa tietää jo hyvissä ajoin, miten sen asiakaskiinteistöt aikovat hoitaa biojätteensä: hankkivatko ne kompostorin vai biojäteastian.
– Soittajat ovat kysyneet kyselyn täyttämisestä ja siihen liittyvistä asioista, esimerkiksi kuinka sitä pääsee täyttämään. Lisäksi on kysytty myös neuvontaa tämän valinnan tekemiseen, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Lotta Löfberg.
Löfberg muistuttaa, että Kiertokapulalle ei tarvitse soittaa, jos asiakas pystyy itse täyttämään verkkokyselyn. Muutoin tietenkin saa soittaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulu siirtyy käyttämään uusiutuvilla energialähteillä tuotettavaa kaukolämpöä – tavoitteena päästä hiilineutraaliksi vuonna 2035
Oulussa pyritään vähentämään hiilipäästöjä siirtymällä käyttämään kaukolämpöä, joka tuotetaan kokonaan hiilineutraalisti.
Oulun kaupungin kiinteistöissä siirrytään käyttämään hiilineutraalia kaukolämpöä. Oulun Energian tuottama kaukolämpö tuotetaan jatkossa uusiutuvilla energialähteillä, joille energiavirasto voi antaa alkuperätakuun.
Oulun noin 180 kaukolämmöllä lämmitettävää kiinteistöä kuluttavat vuosittain 122 000 megawattituntia, josta liikuntalaitosten kulutus on noin 15 000 megawattituntia.
Energiaviraston alkuperätakuulla todennettua hiilineutraalia kaukolämpöä tuotetaan kokonaisuudessaan uusiutuvilla energianlähteillä kuten biomassaperäisillä polttoaineilla sekä hyödyntämällä teollisuudessa, sähköntuotannossa ja palvelualoilla sivutuotteena syntyvää hukkalämpöä.
– Oulun kaupunki tavoittelee hiilineutraaliutta vuodelle 2035. Käytössä olevan julkisen rakennuskannan lämmittäminen on merkittävä päästölähde ja hiilineutraaliin kaukolämpöön siirtyminen on iso askel ympäristötavoitteiden saavuttamisessa, kertoo Oulun Tilapalveluiden johtaja **Johan Alatalo** kaupungin tiedotteessa.
Oulun kaupungin hankkiman kaukolämmön kustannukset nousevat hiilineutraaliin kaukolämpöön siirryttäessä reilun prosentin verran.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lempäälän Sääksjärven koulukeskuksen laajennustyö alkaa aiotusta jäljessä – valitus lykkää käyttöönottoa vuoden
Markkinaoikeuden päätöksen mukaisesti kilpailutus uusittiin, mutta voittaja ei muuttunut. Laajennettu opinahjo saadaan käyttöön kesällä 2025.
Lempäälässä Sääksjärven koulukeskuksen laajennus alkaa tämän vuoden lopulla. Alakouluun tulee tilaa esikoulun ja 1.–5.-luokkien oppilaille.
Rakentaminen on viivästynyt urakoitsijavalinnasta tehdyn valituksen takia. Markkinaoikeus velvoitti kesällä Lempäälän kunnan uusimaan hankintapäätöksen korjatuilla pisteytyksillä. Näin tehtiin, mutta urakoitsijoiden järjestys pysyi ennallaan. Työn sai edelleen tehdäkseen Peab.
Sääksjärvellä on valmista näillä näkymillä kesällä 2025. Laajennus lisää koulukeskuksen paikkamäärän tuhannen tienoille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Dumbledoren näyttelijä Michael Gambon on kuollut
Harry Potter -filmatisoinneissa esiintynyt näyttelijä oli kuollessaan 82-vuotias.
Brittiläis-irlantilainen näyttelijä **Michael Gambon** on kuollut. Asiasta kertoo hänen perheensä.
Gambon oli kuollessaan 82-vuotias.
Hänen kuuluisin roolihahmonsa on *Harry Potter* -filmatisoinneissa esiintynyt Tylypahkan velhokoulun rehtori ja Harryn ystävä Dumbledore.
Suomessa hän tuli tunnetuksi 1980-luvulla televisiossa esitetyssä *Laulava salapoliisi* -sarjassa (*The Singing Detective*).
Vuosikymmeniä kestäneellä urallaan Gambon esiintyi yli 170 elokuvassa tai tv-tuotannossa. Hän sai neljästi Britannian elokuva-alan jakaman Bafta-palkinnon.
*Artikkelia korjattu 28.9.2023 kello 17.45. Poistettu maininta Emmy-palkinnoista. Gambon oli ehdolla Emmy-palkkinnon saajaksi, mutta ei sellaista saanut kuten artikkelissa alun perin väitettiin.*
Oulussa hoitajille maksettuja ylipalkkoja peritään nyt takaisin mutta lääkäreiltä ei – tästä on kyse
Ylipalkkojen maksaminen hoitajille johtuu järjestelmään päätyneestä virheestä. Asiantuntijan mukaan Pohteella ei ole kuitenkaan oikeutta periä ylipalkkoja kaikilta hoitajilta.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri Pohde on maksanut liikaa palkkaa kaikkiaan 57 hoitajalle. Liikoja palkkoja aiotaan nyt periä takaisin, mutta ei ehkä kaikilta.
Väärin maksetut palkat johtuvat virheestä, joka on tapahtunut järjestelyerän kohdentamisessa. Kesäkuun alussa 38 hoitajan kohdalle on merkitty virheellinen hinnoittelutunnus.
Tästä johtuen yksittäiselle hoitajalle on maksettu 18–85 euroa kuukaudessa liikaa tehtäväkohtaista palkkaa.
– Näiden ylipalkkojen takaisinperinnästä on sovittu maanantaina pääluottamusmiespalaverissa, kertoo Pohteen henkilöstöjohtaja **Juha Jääskeläinen**.
Jääskeläinen pitää palkanmaksun virheitä aina harmillisina ja ymmärtää niiden aiheuttavan keskustelua. Selkeästi osoitettavissa virhetilanteissa palkanmaksu tulee kuitenkin aina oikaista. Takaisinperinnästä aiheutuvat kustannukset Pohteelle Jääskeläinen arvioi pieniksi.
Sama virhe on toistunut myös 19 työsopimuksessa, jotka on tehty kesäkuun alun jälkeen. Näiden osalta palkkakorjaus ratkaistaan erikseen. Liikaa palkkaa saaneet sairaanhoitajat saattavat olla eri asemassa keskenään, koska virheellinen palkka on mainittu uusissa työsopimuksissa.
Professori: uusia sopimuksia ei voi muuttaa
Professori **Olli Norros** Helsingin yliopistosta kommentoi, että jos vanhojen sopimusten kohdalla järjestelmävirhe johti ylisuurien palkkojen maksuun, työntekijän pitää maksaa erotus takaisin.
Uusien työsopimusten osalta tilanne voi olla toinen. Norroksen mukaan yleinen ajattelutapa on, että jos työnantaja on erehdyksessä merkinnyt uuteen työsopimukseen liian korkean palkan, eikä työntekijä sopimuksentekohetkellä sitä huomannut, ei sitä enää voi muuttaa.
– Työnantaja voi vain maksaa sen palkan. Jos on tullut sovittua liian korkea palkka, on se oma vika, Norros sanoo.
Tuhansia euroja saaneet lääkärit saavat pitää rahansa
Aiemmin Pohde maksoi liikaa palkkaa myös lääkäreille, mutta niitä [ei päädytty perimään takaisin](https://yle.fi/a/74-20051278). Arvion mukaan kyse oli yhtä lääkäriä kohti tuhansista tai jopa kymmenistä tuhansista euroista.
– Julkisessa keskustelussa hoitajien liikaa maksetut palkat on rinnastettu tapaukseen, jossa rajatulle OYSin lääkärijoukolle maksettiin vuosien ajan liikaa palkkaa. Tapausten taustat poikkeavat toisistaan kuitenkin merkittävästi, Jääskeläinen sanoo.
Liiallinen palkanmaksu lääkäreille perustui vanhan paikallisen sopimuksen tulkintaan, joka vakiintui vuosien varrella huolimatta siitä, että asianosaiset lääkärit itse kyseenalaistivat palkan oikeellisuuden.
Hoitajille liikaa maksettu palkka perustui siis Pohteen mukaan yksiselitteisesti virheeseen, lääkäreille liikaa maksettu palkka taas perustui vanhaan tulkintaan.
Palkkojen liikamaksusta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/pohde-maksoi-oulussa-hoitajille-liikaa-palkkaa-nyt/5909087).
*Voit keskuskella aiheesta 29. elokuuta klo 23 saakka.*
Haapajärvellä jatkettiin kaupunginjohtajan hakuaikaa lokakuulle saakka
Haapajärven kaupunginhallitus on jatkanut uuden kaupunginjohtajan hakua lokakuun 8. päivään saakka.
Alkuperäisen hakukierroksen aikana saatiin kymmenen hakemusta, jotka ovat mukana myös jatketun hakukierroksen jälkeen.
Haapajärven kaupunginjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun kunnan nykyinen johtaja **Juha Uusivirta** ilmoitti jättävänsä tehtävän ensi vuoden vaihteessa. Uusivirta on toiminut Haapajärven kaupunginjohtajana vuodesta 2012 lähtien.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Entinen huipputason alppihiihtäjä kuljetutti 103 miljoonaa kiloa jätemaata laskettelurinteeseen – perui valituksen rikostuomiosta
Entinen maailman cup -tason alppihiihtäjä Sami Uotila tuomittiin yhdeksäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Entisen alppihiihtäjän **Sami Uotilan** tuomio törkeästä ympäristön turmelemisesta pysyy voimassa.
Uotila haki käräjäoikeuden tuomioon muutosta Helsingin hovioikeudesta, mutta perui lopulta valituksensa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden tuomion mukaan laskettelukeskus Vihti Ski Centeriä Vihdissä pyörittävä Uotila läjitti rinteisiin jätemaata.
Käräjäoikeus tuomitsi Uotilan huhtikuussa 2021 yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi Uotila ja hänen omistamansa Hiidenlinna oy tuomittiin yhteisvastuullisesti maksamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 120 590 euroa. Vihti Ski Centerille määrättiin 50 000 euron yhteisösakko.
Muiden syytettyjen syytteet hylättiin.
Tuomion mukaan Uotila kuljetutti Vihti Ski Centeriin 103 miljoonaa kiloa jätemaata tarkoituksenaan parantaa rinteiden turvallisuutta. Hän ei ollut hakenut toimintaan vaadittavia ympäristölupia.
Hiihtokeskus sijaitsee pohjavesialueella, jonka ympäristöä toiminta tuhosi. Tuomion mukaan läjitys vaikutti pohjaveden imeytymiseen alueella.
Oikeudessa kiisteltiin siitä, oliko laskettelukeskukseen tuotu maa-aines jätettä. Uotilan mukaan Espoon työmailta tuotu ylijäämämaa oli puhdasta, eikä siksi vaatinut ympäristölupaa.
Käräjäoikeus määritteli maa-aineksen jätteeksi muun muassa sen sisältämien haitta-aineiden perusteella.
Oikeus määräsi Vihti Ski Centerin, Hiidenlinna Oy:n sekä Uotilan korvaamaan Vihdin Vedelle aiheutuneita konsulttikuluja 16 241 euron edestä.
Laiton läjitys tapahtui lokakuun 2015 ja marraskuun 2016 välisenä aikana.
Vuonna 1976 syntynyt Sami Uotila kuului Suomen alppihiihdon maajoukkueeseen vuosina 1993–2007. Hän päälajinsa oli suurpujottelu.
*Yle julkaisee Uotilan nimen, koska julkisuuden henkilöillä on muita alempi yksityiselämän suoja.*
Kaksi kolmasosaa virolaisista haluaisi kyselyn mukaan Kaja Kallaksen eroavan
Miehensä liiketoimien takia yhä ahtaalla oleva Viron pääministeri vierailee Suomessa perjantaina.
Virossa tuoreen mielipidekyselyn mukaan kaksi kolmasosaa kansalaisista on yhä sitä mieltä, että pääministeri **Kaja Kallaksen** pitäisi erota. Erovaatimusten taso on pysynyt osapuilleen samana kuin aiemmissa vastaavissa kyselyissä.
Kovana Venäjän arvostelijana tunnettu Kallas joutui kohun keskelle, kun hänen miehensä **Arvo Hallikin** osin omistama kuljetusyhtiö jatkoi toimintaansa Venäjällä vielä hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
Hallik on sittemmin myynyt osuutensa yhtiöstä.
Kaja Kallas vierailee perjantaina Suomessa ja tapaa pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) sekä presidentti **Sauli Niinistön**. Kallas osallistuu Helsinki Security Forum -tapahtumaan.
Kallaksen vastustus ja kannatus jakautuvat voimakkaasti puoluelinjojen mukaan. Suurimman oppositiopuolueen, kansalliskonservatiivisen Ekren riveissä Kallaksen lähtöä vaaditaan lähes yksimielisesti. Kallaksen oman reformipuolueen kannattajista 85 prosenttia taas katsoo, että pääministerin on syytä pysyä virassaan.
Myös Viron presidentti **Alar Karis** sanoi tämän kuun alussa, että hän olisi pitänyt parhaana Kallaksen eroamista skandaalin puhjettua.
Suosituin puoluejohtaja pääministeriksi
Kyselytulosten ristiriitaisuudesta kertoo se, että Kallas on erovaatimuksista huolimatta kuitenkin Viron puoluejohtajista suosituin hoitamaan pääministerin virkaa.
Viron parlamentissa riigikogussa äänestettiin torstaina erityisen komission perustamisesta tutkimaan Kallaksen ja tämän miehen tekemisiä. Esitys kaatui selvin numeroin.
Kallas oli aiemmin syksyllä riigikogussa kahden eri valiokunnan kuultavana. Oppositiopuolueiden mielestä hän ei ole kuitenkaan selvittänyt tyydyttävällä tavalla omia kytköksiään miehensä liiketoimiin.
Viron suojelupoliisin mukaan Arvo Hallikin liiketoimissa ei ole rikottu Venäjän vastaisia pakotteita. Poliittisesti Kallaksen toiminta näyttää kuitenkin huonolta, sillä hän on kehottanut virolaisyhtiöitä lopettamaan kaupankäynnin Venäjän kanssa.
Hälyttävän suuri osuus onnettomuuteen joutuvista autoilijoista laiminlyö turvavyön käytön, paljastaa tuore selvitys
Onnettomuustietoinstituutin tuore selvitys osoittaa, että turvavyön laiminlyönti on yhteydessä muuhun piittaamattomuuteen liikenteessä.
Turvavyön käyttö olisi estänyt monta viime vuosien kuolonkolaria.
Onnettomuustietoinstituutti kävi läpi Suomessa vuosina 2017–2021 tapahtuneet kuolemaan johtaneet onnettomuudet, joissa liikkeellä oli oltu moottoriajoneuvolla.
Yli 120 ihmistä olisi voinut säästyä kuolemalta, mikäli he olisivat käyttäneet turvavyötä.
Lisäksi valtaosa vammautuneista olisi voinut selvitä onnettomuuksista lievemmin vammoin tai jopa kokonaan ilman vammoja, mikäli he olisivat käyttäneet turvavyötä.
Vain yhdessä tapauksessa turvavyöstä oli haittaa
Onnettomuustietoinstituutin raportissa onnettomuudet on eritelty sen mukaan, oliko osallisena henkilö- tai pakettiauto vai raskas ajoneuvo.
Henkilö- ja pakettiautoissa kuolleista huomattava osa ei käyttänyt turvavyötä.
Onnettomuuksissa kuolleista 278 käytti turvavyötä. Turvavyön laiminlyönneitä kuolonuhreja oli 198. Heistä 114 olisi voinut säästyä, mikäli he olisivat kiinnittäneet turvavyön.
– Aika moni sinkoutui onnettomuudessa ulos ajoneuvosta, mistä aiheutui pahimmat vammat, kertoo liikenneturvallisuuspäällikkö **Esa Räty** Onnettomuustietoinstituutista.
Vain yhdessä tapauksessa tutkijalautakunta katsoi turvavyön myötävaikuttaneen ihmisen kuolemaan. Tässä tapauksessa turvavyö oli asetettu virheellisesti kulkemaan kainalon alta, jolloin vyö aiheutti törmäyksessä vakavia sisäelinvammoja.
Myös raskaan liikenteen onnettomuuksissa turvavyön käytöstä olisi ollut hyötyä. Turvavyö olisi voinut pelastaa kahdeksan raskaan ajoneuvon kuljettajaa.
Turvavyön laiminlyönnin taustalla piittaamattomuutta
Peräti kolmannes henkilö- tai pakettiautolla onnettomuuteen joutuneista ei käyttänyt turvavyötä.
Osuus on iso, sillä turvavyön käyttö on ollut Suomessa pakollista lähes 50 vuotta. Etuistuimilla turvavyötä on pitänyt käyttää vuodesta 1975 lähtien ja takapenkillä vuodesta 1987.
**Lue lisää:** [Kun turvavyöpakkoa kaavailtiin Suomeen 1970-luvulla, moni vastusti sitä järkisyistä huolimatta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/28/suomalainen-ruletti-turvavyo)
Esa Rädyn mukaan vuosien 2017–2021 tarkastelujaksolla nuoret jättivät turvavyön kiinnittämättä useammin kuin keski-ikäiset tai sitä vanhemmat.
– Turvavyön käyttämättä jättäminen liittyy myös usein muihin riskitekijöihin, kuten piittaamattomuuteen, Räty toteaa.
Ilman turvavyötä liikenteessä olleista yli 60 prosenttia oli päihtyneitä. Myös ylinopeus oli yleisempää heidän joukossaan.
Kuljettajan turvavyön käyttö vaikuttaa matkustajiin
Kuljettajan asenne heijastui kyytiläisiin: matkustajat jättivät useammin turvavyön kiinnittämättä, mikäli kuskilla ei ollut turvavyötä.
Turvavyön käytössä oli eroja myös sen mukaan, oliko kyseessä onnettomuuden aiheuttanut vai vastapuoleksi joutunut ajoneuvo.
Vähiten turvavyötä käyttivät yksittäisonnettomuuden aiheuttaneet kuljettajat. Heistä vyö oli kiinnitettynä reilusti alle puolella. Yksittäisonnettomuudesta on kyse, kun onnettomuudessa ei ole muita osallisia.
– Käytännössä kyse on ulosajoista, joissa on voinut olla taustalla suuri ajonopeus, huono ajokeli tai päihtymys, Esa Räty selittää.
Kaikissa tapauksissa turvavyön käytöstä ei ollut varmuutta
Onnettomuustietoinstituutin tarkastelussa on mukana 642 kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Kaikissa tapauksissa turvavyön käytöstä ei saatu varmuutta.
Tarkastelusta on jätetty pois sairaskohtauksen saaneet sekä tahallisesti onnettomuuden aiheuttaneet kuljettajat ja heidän kyydissään olleet matkustajat.
Lisäksi turvavyön käyttöä on tarkasteltu vain 16-vuotiaiden ja sitä vanhempien osalta.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 29.9. kello 23 saakka.*
Parikymppinen oululaismies tuomittiin yli 10 vuoden vankeuteen raa'asta taposta
Tuomion mukaan puukottamalla tehty tappo oli erityisen raaka. Oikeuden mukaan mies löi toista teräaseella ainakin yhdeksän pistohaavaa vartaloon ja vasempaan käteen kolme kertaa.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut oululaismiehen taposta 10 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
Tuomio liittyy viime toukokuussa Oulun Kontinkankaalla julkisella paikalla tapahtuneeseen surmaa. Kaksikymppistä miestä syytettiin taposta, joka liittyi uhrin ja epäillyn huumausaineisiin sopimaan tapaamiseen. Syyttäjä vaati teosta 12 vuoden vankeustuomiota.
Oikeus katsoi, että syytetty oli lyönyt uhriaan poikkeuksellisen monta kertaa ja lyönnit ovat olleet voimakkaita. Oikeuden mukaan tämä on osoittanut sitkeää pyrkimystä uhrin hengiltä saamiseksi ja teko on ollut erityisen raaka.
Syytetty kiisti syytteen taposta, mutta myönsi syyllistyneensä hätävarjelun liioittelutilanteessa tehtyihin törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen. Syytetyn mukaan kyse oli ollut hätävarjelun liioittelusta, mutta oikeus ei löytänyt siitä mitään näyttöä.
Lisäksi mies määrättiin maksamaan uhrin omaisille korvausta muun muassa henkisestä kärsimyksestä, hautajaiskuluja ja oikeuskuluja kaikkiaan noin 65 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Matkailu on viimevuotisesta hiljentynyt Keski-Pohjanmaalla
Tilastokeskuksen mukaan Keski-Pohjanmaalla matkaili touko-kesäkuussa hiukan vähemmän turisteja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Myös yöpymisiä kirjattiin vähemmän.
Keski-Pohjanmaalla on tänä kesänä yöpynyt viimekesäistä vähemmän matkailijoita.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna alueella liikkui touko-elokuussa runsaat 40 000 matkailijaa, tänä vuonna runsaat 39 000.
Yöpymisvuorokausienkin määrä väheni liki neljällä tuhannella.
Eniten maakuntaan tultiin kotimaasta. Ulkomaalaisista valtaosa saapui Euroopasta ja EU:n alueelta.
Suosituin matkustuskuukausi on perinteisesti ollut heinäkuu. Tänä vuonna heinäkuussa Keski-Pohjanmaalla yöpyi yli 15 000 matkailijaa. Viime vuonna heinäkuussa heitä yöpyi alueella yli 16 500.
Koko maassa ulkomailta tulleiden matkailijoiden yöpymiset kasvoivat tämän vuoden elokuussa edellisvuotisesta, samoin Keski-Pohjanmaalla.
Touko-elokuun aikana maakunnassa yöpyi vajaat 2300 matkailijaa ulkomailta.
Suomen Kennelliitto selvittää nyt, osallistuuko suojelukoiratapahtumiin edelleen toimintakieltoja saaneita ihmisiä
Oikeutta Eläimille -järjestö paljasti vuonna 2021, että suojelukoiratapahtumissa käytettiin väkivaltaa eläimiin koulutustapahtumissa. Kennelliitto määräsi asiasta sanktioita tämän vuoden keväällä.
Suomen Kennelliitto kertoo selvittävänsä järjestetäänkö Suomessa edelleen epävirallisia suojelukoiratapahtumia, joihin osallistuu ihmisiä, jotka ovat saaneet seuraamuksia niin sanotusta [suojelukoirakohusta](https://yle.fi/a/3-11772173).
Kennelliitto kertoo asiasta tiedotteessaan. Kennelliiton eettinen [lautakunta määräsi 12:lle seuraamuksia](https://yle.fi/a/74-20025036) suojelukoirien kohtelusta. Koiria kohdeltiin julkisuuteenkin tulleiden tietojen mukaan väkivaltaisesti. Kolme määrättiin pysyvään toiminta-, koe-, kilpailu- ja rekisteröintikieltoon.
Nyt on herännyt epäilys siitä, että seuraamuksia saaneita ihmisiä on edelleen mukana Saksanpaimenkoiraliiton epävirallisissa suojelukoiratapahtumissa. [Asiasta kertoi aikaisemmin Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009869695.html).
– Edellytämme, että Saksanpaimenkoiraliitto arvioi toimintaansa kriittisesti, ja tekee päätöksiä, joilla koirien väkivaltaisen kohtelun kulttuurille saadaan vihdoin piste, Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen** sanoo tiedotteessa.
Kennelliitto aikoo myös kehittää omavalvontaa tapahtumissa paremmiksi.
Shell-huoltoasemat katoavat tienvarsilta
Energiayhtiö St1 siirtää kaikki asemansa yhden brändin alle. Simpukkalogot poistuvat parin vuoden päästä.
Shell-huoltoasemat häviävät Suomesta, Ruotsista ja Norjasta parin vuoden päästä.
Shellit omistaa energiayhtiö St1, joka kertoo siirtävänsä asemat yhden brändin alle. Käytännössä muutos tapahtuu parin vuoden päästä, kun nykyinen lisenssisopimus päättyy.
St1 on hankkinut valtaosan Shellin liiketoiminnoista kolmessa Pohjoismaassa vuodesta 2010 alkaen. St1:llä on Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa noin 1 270 huoltoasemaa sekä oman että Shell-brändin alla.
– Yhden brändin strategia tukee tavoitteitamme omalla energiatransition tiekartallamme, sanoo St1:n myynti- ja verkostojohtaja **Juha Vanninen** tiedotteessa.
Oulussa on ollut jäteastioiden tyhjennysviiveitä pitkälle syyskuuhun – nyt tilanne on korjaantumassa, vakuutetaan Kiertokaaresta
Totuttua pidempää tyhjennysväliä on ollut pakkaus- ja biojäteastioissa. Esimerkiksi taustalla ollut ajonohjausjärjestelmän vika näyttäisi korjaantuneen.
Kiertokaaren pakkaus- ja biojäteastioiden tyhjennysviiveet ovat korjaantumassa viimeistään lähiviikkoina, yhtiöstä vakuutetaan.
Oulussa ongelmia [on havaittu syyskuun alkupuolelta lähtien](https://yle.fi/a/74-20048975), Kiertokaaren [aloitettua](https://yle.fi/a/74-20044356) Oulun ja neljän lähikunnan talouksien pakkaus- ja biojätteen kuljetukset.
Kiertokaaren logistiikkapäällikön **Veli-Pekka Pyörälän** mukaan viiveitä on ollut nimenomaan taloyhtiöiden jäteastioiden tyhjentämisessä. Isoja taloyhtiöitä on myös Raahessa.
Nyt varsinkin jäteautojen ajonohjausjärjestelmässä pitkään jatkunut vika näyttäisi olevan ohi, ja jäteajot ajan tasalla.
– Ohjelmistoon tuli maanantaina päivitys, joka korjasi ajonohjauspäätteitä kaataneita ohjelmistovirheitä, Pyörälä sanoo.
Myös aiemmin puuttuneista jätehuoltokatosten avaimista suurin osa on saatu jäteyhtiöön. Ne ovat ensi vaiheessa korvanneet jätehuoltomääräysten vaatimia sähkölukkoja, joita on nyt asennettu lisää.
– Lukkoliikkeet ovat asentaneet kaksoislukitusjärjestelmiä kovalla tohinalla elo–syyskuun aikana, ja aloitelleet tätä jo kesällä, Veli-Pekka Pyörälä sanoo.
Pakkaus- ja biojäteastioiden tyhjennysviiveet ovat osin johtuneet myös puutteista Kiertokaaren asiakastiedoissa.
– Olemme päässeet näitä hyvin oikomaan ja lisäämään reiteille. Ei pitäisi olla suuria ongelmia enää tiedossa, sanoo Kiertokaaren toimitusjohtaja **Sami Hirvonen**.
Pääosalla talouksia jäteastioiden tyhjennys toimii hyvin tällä hetkellä, Hirvonen sanoo. Viikossa saattaa tulla noin sata palautepuhelua, joista osa käsittelee tyhjennysviiveitä. Se on vain murto-osa noin 10 000 tyhjennyksestä.
– Luulisin, että muutaman viikon sisään selviävät viimeisimmätkin korjattavat asiat.
Sekä isännöitsijöiden että yksittäisten asiakkaiden yhteydenotot jäteyhtiöön ovat auttaneet ratkomaan palvelun aukkoja.
Kiertokaaren bio- ja pakkausjätteen kuljetukset kilpailutettiin jo viime keväänä. Kuljetus aloitettiin kahdella alueella portaittain, ensin heinä- ja sitten syyskuussa.
Kevättalvella [jätekuljetusyhtiöt arvostelivat Kalevassa](https://www.kaleva.fi/kahdeksan-oulun-seudun-urakoitsijaa-moittii-kierto/5438697) tarjouspyynnön yksityiskohtia. Kaksi kilpailutuksen hävinnyttä yhtiötä valitti markkinaoikeuteen.
Valitut jätekuljetusyritykset pystyivät aloittamaan ajonsa sovitusti väliaikaisen menettelyn turvin, sanoo Sami Hirvonen.
Tyhjennysviiveet eivät siis hänen mukaansa riippuneet esimerkiksi liian kiireisestä aikataulusta.
Yksi luku kertoo, milloin ihmisellä on hyvä kunto: vastaa 1 850 metrin tulosta Cooperin testissä
UKK-instituutissa tutkittiin, millainen maksimaalinen hapenottokyky auttaa suojaamaan arjen kuormittumiselta.
Hyvä kestävyyskunto ehkäisee monia sairauksia ja saa jaksamaan töissä ja muussa elämässä.
Millaiseen kestävyyskuntoon kannattaa pyrkiä, että selviää arjen askareista ilman fyysistä kuormittumista?
UKK-instituutissa tutkittiin tätä aiemmin kerätyn laajan aineiston perusteella. Tutkimukseen osallistui yli 3 500 suomalaista aikuista. He tekivät kuuden minuutin kävelytestin, jonka perusteella voitiin arvioida osallistujien maksimaalinen hapenottokyky.
Päivittäistä aktiivisuutta mitattiin viikon ajan liikemittarilla. Mittausjaksolta poimittiin talteen sekä jokaisen päivän että tunnin tehokkain yhden minuutin jakso. Näiden jaksojen tehoa verrattiin osallistujan maksimaaliseen hapenottokykyyn.
Maksimaalinen hapenottokyky
Maksimaalinen hapenottokyky kertoo, montako litraa happea elimistö pystyy käyttämään yhdessä minuutissa. Hapenottokyvyn arvo ilmoitetaan yleensä kehon painokiloa kohden. Tällöin yksikkönä on millilitraa kiloa kohden minuutissa (ml/kg/min).
UKK-instituutin tutkimuksen perusteella 30 ml/kg/min maksimaalinen hapenottokyky on raja-arvo, jonka yläpuolella kunto kannattaa pyrkiä pitämään mahdollisimman pitkään. Esimerkiksi Cooperin testissä noin 1 850 metrin tulos vastaa kyseistä arvoa.
Kuntoon suhteutetuissa tuloksissa noin 30 ml/kg/min maksimaalinen hapenottokyky toimi raja-arvona kuormittumiselle sekä miehillä että naisilla.
Tätä parempikuntoisilla miehillä päivän korkein teho oli keskimäärin noin 50 prosenttia ja naisilla noin 55 prosenttia hapenottokyvyn reservistä.
Tutkija **Henri Vähä-Ypyä** UKK-instituutista kannustaa tiedotteessa, että huonokuntoinen ja vähän liikkuva henkilö voi parantaa kuntoaan lisäämällä liikkumistaan.
Sen sijaan huonokuntoisille henkilöille, jotka liikkuvat työssä runsaasti, voi työpäivän jälkeisellä liikkumisella olla entisestään kuormitusta lisäävä vaikutus.
Heillä kunnon parantaminen vaatii henkilökohtaisesti optimoidun määrän sekä liikkumista että palautumista.
Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet -elokuva kerää Ranskassa suitsutusta ja lipputuloja
Kaurismäen uutuus on noussut ensi-iltaa seuranneena viikkona Pariisin katsotuimmaksi elokuvaksi.
**PARIISI** Elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäen** uutuus Kuolleet lehdet on kerännyt Ranskassa paljon mediahuomiota ja lipputuloja.
Kaurismäen elokuva on kerännyt ensimmäisen esitysviikkonsa aikana noin 90 000 katsojaa, mikä on erinomainen suoritus 240 elokuvasalissa avanneelle elokuvalle.
Kuolleet lehdet on yltänyt ensi-iltansa jälkeen lähes samaan lukemaan kuin Kaurismäen tähän asti suosituin elokuva, vuonna 2011 ilmestynyt ranskankielinen Le Havre.
Suurimman kiinnostuksen Kuolleet lehdet on kerännyt elokuvaharrastajien kansoittamassa pääkaupungissa Pariisissa. Se nousi ensi-iltaviikonloppunaan Pariisiin katsotuimmaksi elokuvaksi. Koko Ranskassa Kaurismäen uutuus on ollut kahdeksanneksi katsotuin.
Kaurismäellä riittää Ranskassa fanikuntaa
Aki Kaurismäki on Ranskassa erittäin arvostettu ohjaaja, jolla on maassa laaja fanikunta.
Pariisilaisen elokuvateatterin lippujonossa riittikin suomalaisohjaajan ihailijoita.
– Tunnen Kaurismäen tuotannon hyvin ja olen kuullut tästä uutuudesta paljon hyvää. Halusin tulla katsomaan sen heti kun pääsin, sanoi UGC Rotonde-teatteriin keskiviikkoiltana jonottanut pariisilainen **Stéphan Pontoise.**
Moni kertoi tulleensa näytökseen suositusten innoittamana.
– Useat ystäväni kehuivat vuolaasti tätä elokuvaa. Se oli kuulemma pakko nähdä, sanoi vaimonsa kanssa iltanäytökseen tullut **Francis Masse.**
Kuolleille lehdille povataan ranskalaislehdistössä pitkää ikää
Cannesin elokuvajuhlien Prix du Juryn voittanut Kuolleet lehdet on saanut Ranskassa erinomaiset arvostelut ja paljon palstatilaa.
Esimerkiksi laatulehti [Le Monde](https://www.lemonde.fr/culture/article/2023/09/20/les-feuilles-mortes-la-rencontre-de-deux-c-urs-solitaires_6190161_3246.html#xtor=AL-32280270-%5Bwhatsapp%5D-%5Bios%5D) kirjoitti Kaurismäen uutuudesta koko sivun jutun, jossa se kehui elokuvaa vaatimattomuuden ylistykseksi ja vangitsevaksi melodraamaksi.
Useat ranskalaiset kriitikot ovat ylistäneet myös pääosia esittäviä **Jussi Vatasta** ja **Alma Pöystiä.**
Kulttuurilehti [Telerama](https://www.telerama.fr/cinema/box-office-acide-prend-l-eau-mais-les-feuilles-mortes-vivent-des-jours-heureux-7017336.php) povaa elokuvalle pitkää ikää ranskalaisissa elokuvateattereissa ja arvioi sen keräävän tämän vuoden aikana yli 400 000 katsojaa.
Ranska on Euroopan johtava elokuvamaa. Sen 62 000 elokuvakangasta on eniten Euroopassa ja Cannesin elokuvafestivaali on monella mittarilla maailman arvostetuin elokuvatapahtuma.
E-P:n liitto vaatii nykyisille tukialueille jatkoa, helpottaa heikompien kuntien asemaa
Tukialueet on pidettävä ennallaan, jotta heikoimmin menestyvät Järviseutu ja Kuusiokunnat saavat tarvitsemaansa tukea.
Etelä-Pohjanmaan liitto vaatii, että maakunnan nykyinen tukialuejako on säilytettävä EU-ohjelmakauden loppuun asti.
Työ- ja elinkeinoministeriössä tehdään parhaillaan väliarviointia, joka saattaa vaikuttaa Suomen tukialuejakoon. Liitto on huolissaan siitä, että tukihaussa Kuusiokuntien ja Järviseudun asema muuttuisi. Nyt ne on luokiteltu perustasoa korkeammiksi tukialueiksi.
Korkeampi tukialue tarkoittaa parempaa mahdollisuutta edistää yritysten investointeja, aluetalouden uudistumista ja vientiin suuntautuvaa kasvua, sanoo maakuntajohtaja **Heli Seppelvirta**.
Järviseudun ja Kuusiokuntien alueiden väkiluku laskee ja alueiden koulutustaso ja panostukset tutkimukseen, aluekehittämiseen ja innovaatioihin ovat maan heikoimpien joukossa.
Kristiinankaupungissa suosittu hoitajakoulutus ukrainalaisille – kun kieli on hallussa, voi harjoittelu johtaa lähihoitajan tutkintoon
Elokuussa alkanut koulutusjakso keskittyy alussa kielen oppimiseen. Sen jälkeen kieleen syvennytään ammatillisten opintojen lomassa. Koulutus on ukrainalaisten keskuudessa otettu hyvin vastaan.
Vamia kouluttaa Kristiinankaupungissa ukrainalaisia maahanmuuttajia hoiva-avustajiksi valtion rahoituksen avustuksella.
Koulutuksen kohderyhmänä ovat ukrainalaiset maahanmuuttajat ja heidän uudelleenkouluttautuminen. Keskeinen ajatus on, että koulutuksella edistetään kouluttautuvien työmarkkina-asemaa.
– Valtion avustusrahoituksen Jotpa-rahoituksen (Jatkuvan oppimisen ja työllisyyden palvelu) avulla olemme pystyneet suunnittelemaan sellaisen koulutuskokonaisuuden, jossa kielellisten valmiuksien tukeminen ja ammatillinen koulutus kulkevat käsi kädessä, kertoo Vamian hankepäällikkö **Marlén Puska**.
Jatkuvan oppimisen ja työllisyyden palvelukoulutuksessa opetetaan päällekkäin sekä kieltä että ammatillisia opintoja.
Kielen intensiivikielikoulutus kestää aluksi kaksi kuukautta opettaja **Galina Harjun** johdolla. Sen jälkeen opetukseen otetaan mukaan ammatilliset opinnot yhdessä kieliopintojen kanssa.
– Tämähän on aivan ihanneryhmä. Opiskelijoita on helppoa opettaa, koska heillä on suuri halu oppia suomea. Heillä on nyt toivoa ja tavoitteita, se on tärkeää. Olen iloinen, että voin auttaa siinä mitä osaan, Harju toteaa.
Kielitaidon karttuessa päästään myös työpaikalla tapahtuvaan oppimiseen. Koulutuksessa tuetaan myös opiskelu- ja digivalmiuksia.
Lopulta on mahdollista päästä myös työpaikalla tapahtuvaan oppimiseen, ja halutessaan opiskelijat voivat suorittaa lähihoitajan tutkinnon.
Koulutus on Jatkuvan oppimisen ja työllisyyden palvelukeskuksen rahoittama. Palvelukeskus edistää työikäisten osaamisen kehittämistä ja osaavan työvoiman saatavuutta. Palvelukeskuksen toimintaa ohjaavat opetus- ja kulttuuriministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö.
Uutisvisan 10 kysymystä testaavat tietosi viikon puheenaiheista
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Suomessa vieraileva Ranskan ulkoministeri vaatii yhtenäistä tukea Ukrainalle, myös Puolalta
Ulkoministeri Elina Valtonen muistuttaa, ettei Nato-maiden tuki Ukrainalle eskaloi sotaa.
Ranskan ulkoministeri **Catherine Colonna** perää Nato-mailta yhtenäistä tukea Ukrainalle.
– Meidän kaikkien on oltava solidaarisia. Se on Suomen ja Ranskan ja useimpien jäsenmaiden viesti. Tämän yhtenäisyyden on näyttävä myös Venäjälle.
Colonna perää niin sotilaallisen, taloudellisen kuin humanitäärisen tuen jatkumista, jotta Ukraina voi puolustautua ja saada takaisin täyden itsemääräämisoikeutensa.
Colonna muistuttaa, että kyse ei ole vain Ukrainasta.
– Me jatkamme ja viestimme on selvä. Pelissä on paljon, ensinnäkin Ukrainan itsenäisyys ja itsemäärämisoikeus. Mutta kyse on myös Euroopan vakaudesta ja mantereemme turvallisuusarkkitehtuurista. Siksi olemme Ukrainan tukena niin pitkään kuin tarvitaan.
Puola ilmoitti viime viikolla lopettavansa aseiden luovuttamisen Ukrainalle, mutta jälkikäteen viestiä pehmenneltiin.
Colonna painotti, että myös Puolan on oltava solidaarinen.
Colonna arvosteli Venäjää siitä, että se rikkoo YK:n keskeisiä periaatteita, vaikka on YK:n turvallisuusneuvoston pysyvä jäsen.
Colonna: Turkin ja Unkarin on toteutettava lupauksensa
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) neuvotteli aamulla Ranskan Eurooppa- ja ulkoministeri Catherine Colonnan kanssa muun muassa Ukrainen tukemisesta, turvallisuudesta ja Eurooppa-politiikasta.
Colonna nosti esiin myös Ruotsin Nato-jäsenyyden. Ruotsin jäsenyys näyttää olevan umpikujassa, koska Turkki ja Unkari viivyttävät sen hyväksymistä.
Ranskan ulkoministeri vaatii Ruotsin pääsyä Natoon välittömästi.
– Se tapahtuu yksinkertaisesti: niin että Turkki ja Unkari, jotka eivät vielä ole hyväksyneet jäsenyyttä, ratifioivat sen ja toteuttavat sen, minkä lupasivat Madridissa 2022. Siitä on jo yli vuosi, se on tehtävä nyt.
Valtonen: Meillä on oikeus auttaa Ukrainaa
Ulkoministeri Elina Valtonen vastasi tiedotustilaisuudessa kysymykseen, onko Ukrainan kriisi vaarassa eskaloitua.
Valtosen mielestä lännessä uskotaan liikaa Venäjän narratiivia, että Nato olisi uhka Venäjälle. Näin ei ole, muistuttaa Valtonen.
– Meillä on kansainvälisten sopimusten mukaan oikeus auttaa Ukrainaa. Tämä ei ole eskalaatio.
Valtonen sanoo, ettei Suomi ole koskaan provosoinut Venäjää. Ukrainan auttaminen ei myöskään ole syy laajentaa sotaa.
– Ainostaan Venäjä on vastuussa eskalaatiosta, Valtonen sanoo.
Opiskelijoiden mielenosoitukset päättyivät Hervannassa ja Kaupissa – keskustakampus on edelleen vallattu
Mielenosoitus jatkuu Tampereen yliopiston keskustakampuksella ennalta määrittelemättömän ajan. Osa Hervannan ja TAMKin mielenosoittajista on siirtynyt keskustakampukselle.
Opiskelijoiden mielenosoitukset Tampereen yliopiston Hervannan kampuksella ja Tampereen ammattikorkeakoulun pääkampuksella Kaupissa päättyivät keskiviikkona.
Yliopiston keskustakampuksen valtaus jatkuu edelleen. Osa Hervannan ja TAMKin mielenosoittajista on siirtynyt keskustakampukselle.
– Tällä hetkellä paikalla on kymmeniä ihmisiä. Keskustakampuksella on oikein kiva ja rauhallinen tunnelma. Kaikki on mennyt tosi hyvin, kertoi **Vilma Mehtonen** torstaina aamupäivällä.
Mehtonen on yksi keskustakampuksen valtauksen järjestäjistä.
Mielenosoitus jatkuu ennalta määrittelemättömän ajan. Mahdollista on, että mielenosoitus jatkuu myös viikonlopun, Mehtonen kertoo.
Mielenosoitukset jatkuvat edelleen ympäri Suomea. Helsingin yliopistolla opiskelijat pelkäävät, että yliopisto aikoo keskeyttää valtauksen torstaina.
[Yle seuraa](https://yle.fi/a/74-20052327) Helsingin yliopiston tilannetta päivittyvässä jutussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
”Hyvin pahasti palaneita raatoja”, sanoo omistaja – Parikkalan navettapalossa kuoli 73 nautaa 
Parikkalassa keskiviikkona palaneen navetan omistajat odottavat nyt, mitä he saavat tehdä eläinten jäänteille. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Parikkalan navettapalossa kuolleiden nautojen määrä on täsmentynyt 73:een.
Näistä osa oli hiehoja, eli sukukypsiä poikimattomia nuoria naaraspuolisia nautoja, ja osa vasikoita.
– Tuho oli järkyttävä. Koska tapahtunutta ei ole mahdollista peruuttaa, on mentävä eteenpäin, sanoo navetan toinen omistaja **Vesa Parvinen**.
Noin tuhannen neliön kokoinen navettarakennus [tuhoutui täysin](https://yle.fi/a/74-20052131) tulipalossa Parikkalassa Etelä-Karjalassa keskiviikkona. Navetassa ei ollut tulipalon aikaan ihmisiä eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Ainoana palosta selvinnyt nauta voi Parvisen mukaan suhteellisen normaalisti.
– Siitä ei ole tietoa, miten se on päässyt ulos.
Navetassa oli myös kaksi kissaa, joita ei ole toistaiseksi löydetty.
Syttymissyystä ei tietoa
Tulipalo järkytti omistajia, joille navetan pitäminen on ollut pääsääntöinen elinkeino. Arvioiden mukaan tulipalo aiheutti merkittävät taloudelliset vahingot.
Vesa Parvinen kertoo, että he ovat nyt odottavalla kannalla.
– Odotamme viranomaisilta tietoja tulipalon syttymissyystä ja siitä, saako nautojen jäänteet haudata vai pitääkö ne toimittaa eteenpäin muualle käsiteltäväksi. Edessä ovat myös keskustelut vakuutusyhtiön kanssa, Parvinen sanoo.
Hänellä ei ole toistaiseksi tietoa palon syttymissyystä. Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että palopaikkaa päästään tutkimaan kuumuuden takia perjantaina.
Eläinten jäänteitä on yhä palopaikalla.
– Hyvin pahasti palaneita raatoja on tuolla. Miten sitä kuvaisi, epämääräistä huttua, Parvinen sanoo.
Hautaaminen voi olla mahdollista
Parvisen mukaan eläinten jäänteiden asianmukainen käsittely on omistajina heidän vastuullaan. Aluehallintovirasto tekee päätöksen siitä, kuinka jäänteiden kanssa tulee toimia. Toistaiseksi päätöstä ei ole vielä tehty.
– Vaihtoehtoja ovat joko raatojen kuljettaminen käsittelylaitokseen tai raatojen hautaaminen. Yleensä navettapalojen kaltaisissa tapauksissa hautaaminen on sallittu, koska käsittelylaitokset eivät ota vastaan jäänteitä, jossa on seassa muutakin kuin eläinperäistä ainetta, kertoo **Elias Dahlsten** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Dahlsten on Etelä-Suomen avin läänineläinlääkäri ja ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikkö.
Dahlstenin mukaan avi pyrkii tekemään päätöksen Parikkalan eläinten suhteen mahdollisimman pian. Jäänteiden hautaaminen on mahdollista, jos se tehdään alueelle, missä ne eivät aiheuta vaaraa tai pilaa ympäristöä.
– Paikka ei saa olla esimerkiksi pohjavesialuetta tai liian lähellä vedenottamoa. Monesti tilan alueelta löytyy sopiva paikka, Dahlsten sanoo.
*Muokattu kello 13: Täsmennetty poliisin arviota siitä, milloin paikkaa pääsee tutkimaan.*
Paltamon uusi kauppakeskus avattiin tänään
Puolangantien ja Kajaanintien risteyksessä olevaan liikekeskukseen ovat siirtyneet K-market, apteekki ja Alko.
Paltamon uusi kauppakeskus on avattu tänään. Puolangantien ja Kajaanintien risteyksessä olevaan liikekeskukseen ovat siirtyneet K-market, apteekki ja Alko.
K-ryhmä ja S-ryhmä ovat investoineet viime vuosina paljon kauppaverkostoon. Jatkossa hankkeita syntyy, kun on tarvetta, kerrotaan molemmista kaupparyhmistä.
Kauppakeskus on kauppiaspariskunta **Tuomas Sirviön** ja **Sari Jokelaisen** pitkäaikainen haave. He aloittivat kauppiaina Paltamossa vuonna 2012.
– Siitä parin kolmen vuoden kuluttua rupesimme miettimään ja puhumaan asiasta. Ensimmäinen sähköposti asiasta lähetettiin vuonna 2014, kun halusimme selvittää, kuka omistaa tontin risteyksen kohdalla, Sirviö kertoo.
Kauppakiinteistö on talotekniikaltaan nykyaikainen ja kaikki sähkölaitteet ovat energiaa säästäviä. Vanhasta kaupasta mukaan lähti vain työporukka ja puunattu grilliuuni, Jokelainen kertoo.
– Oli ilo päästä avaamaan ovet. Jännitys oli käsin kosketeltavaa, ja puhuimme työntekijöiden kanssa, miten mukava on päästä tekemään kauppaa uusissa tiloissa ja uudella draivilla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nyt on enemmän tilaa haaveilla
Laulaja-näyttelijä Yasmine Yamajako nähdään tänä syksynä Helsingissä Pieni merenneito -suurmusikaalin pääosassa. Toimittaja Mikko Pienipaavola seurasi taiteilijan valmistautumista illan esitykseen.
– Koen edelleen meneväni niitä mörköjä vastaan.
Klo 15.17
Syysaurinko valuu sisään katonrajan ikkunaruuduista.
Laulaja-näyttelijä **Yasmine Yamajako** tervehtii meitä ja jatkaa sitten rankalta näyttävää treeniään Helsingin kaupunginteatterin kuntosalilla.
Itse hän kuvailee hikijumppaansa lämmittelyksi.
Reilun kolmen tunnin päästä Yasmine ”uiskentelee” HKT:n suuren näyttämön yllä vaijereiden varassa näyttävässä pyrstökostyymissä ja esittää pääroolin Pieni merenneito -suurmusikaalissa.
Isoista saavutuksista huolimatta Yasmine kertoo menevänsä edelleen mörköjä vastaan.
Keitä ne möröt ovat?
– Olen ollut aika epävarma. Mulle on ollut tosi vaikeaa tunnistaa omaa osaamista, kyvykkyyttä tai uskoa pystyväni.
Syrjimiskokemukset ja erilaisuuden tunne muovasivat identiteettiä, jota Yasmine kuvaa heiveröiseksi.
Lapsena Yasmine ei nähnyt itsensä näköisiä näyttelijöitä päärooleissa, ei ainakaan Suomessa.
– Se vaikutti siihen, missä mä pystyin kuvittelemaan olevani tai millaisia mahdollisuuksia mä näin itselleni.
Klo 15.45
Olemme siirtyneet pienehköön taukotilaan, jossa Yasmine availee ääntään.
– Tuntuu oudolta, kun yleensä mä teen tämän yksin, Yasmine sanoo hymyillen ja jatkaa hentoista hymistelyä.
Sitten ”belttaus” eli laulaminen kovaa ja korkealta täyttää huoneen kuin painekattilan ja tuntuu kylminä väreinä selkäpiissä.
Tekisi mieli taputtaa, mutta en kehtaa häiritä.
Miten epävarmuudesta kasvetaan noin taitavaksi ja kavutaan teatterilavoille?
– Se on ollut lihasduuni alkaa valita toisenlaista sisäistä puhetta tai tulla siitä edes tietoiseksi. Pieni merenneito on ollut yksi asia, joka on ikään kuin murentanut mielenlinnakeita mereen. Mitä enemmän uskaltaa todistaa itselleen vääräksi niitä pinttyneitä uskomuksia, sitä enemmän on tilaa haaveilla.
Klo 16.32
Piipahdamme autiossa lämpiössä noin tunti ennen ovien avautumista yleisölle.
Arielin rooli on Yasminen kolmas iso musikaalirooli. Ensimmäinen oli Savoy-teatterin High School Musicalissa, toinen Oulun kaupunginteatterin My Fair Ladyssa, pääosia kumpikin.
Sittemmin hän on myös ääninäytellyt, muun muassa suomennetussa Pieni merenneito -elokuvassa. Siinäkin hän tekee tutun Arielin roolin.
Mutta mitä tapahtuu Pienen merenneidon jälkeen?
– Mä haaveilen siitä, että mä saan tehdä merkityksellisen tuntuisia töitä taiteilijana, muusikkona, näyttelijänä. Yksi pitkäaikainen unelma on tekeillä oleva debyyttialbumi.
Julkaisuajankohtaa ei ole vielä lukittu, mutta näillä näkymin alkuvuodesta kuullaan jotain.
Yasmine on kouluttautunut laulajaksi Pop &amp; Jazz Konservatoriossa ja jatko-opiskellut musiikkia Kööpenhaminassa ja Lontoossa. Monelle Yasminen ääni on tuttu Cheekin Syypää sun hymyyn -kappaleesta.
Vuonna 2015 Yasminella oli levytyssopimus Sonyn kanssa, mutta hän purki sopimuksen uupumuksen ja ääniongelmien vuoksi. Nyt olo on valmiimpi.
Infinity Recordsin kautta julkaistavan albuminsa tyylilajiksi Yasmine määrittelee cinematic soulin, jonka voisi suomentaa elokuvalliseksi soulmusiikiksi.
– Myös kansainvälisyys kiinnostaa. Olisi mahtavaa tehdä yhteistyötä jonkun itselle merkittävän taiteilijan kanssa ja kirjoittaa biisejä.
Klo 16.55
Maskeeraustiloissa vilahtelee puolivalmiita roolihahmoja villeissä meikeissä ja peruukeissa.
Ilmassa on juuri oikeanlaista sähköä, kun esitykseen on enää puolitoista tuntia.
Vielä sukupolvi sitten teatterinäyttelijyyteen linkittyi mielikuva rajusta juopottelusta, mutta Arielin rooli vaijeristuntteineen tuskin taittuisi krapulassa.
Päätän kysyä asiaa.
– Mä en jaksaisi. Luulen, että asenteet alkoholia kohtaan ovat muutenkin vähän muuttuneet.
Miten kierrokset saadaan sitten alas esityksen jälkeen?
– Mä tykkään kävellä teatterilta kotiin. Siinä ehtii vähän rauhoittumaan, mutta välillä on todellakin vaikeuksia saada unta.
Yasmine toivoo tulevaisuudessa näyttelevänsä myös elokuvissa ja näytelmissä.
Entä haaveet uran ulkopuolella?
– Mulla on ollut pitkään sellainen kuva kodista mun päässä. Oikeasti vuosia ja vuosia. En tiedä, missä maassa se on, mutta sen kodin takapihalla on puu, joka kukkii. Voisin syödä aamupalaa sen puun alla ja hakea omasta pihasta tomaatteja. Ja kutsua ihmisiä pimeneviin iltoihin sinne höpöttämään. Ihan tällainen perhe-elämä on mun unelma.
Mörköjä ei ole kutsuttu.
*Katso Yasmine Yamajakon vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:*
Vaasan seudun joukkoliikenteelle arvosanaksi 3,2
Tyytyväisimpiä joukkoliikenteeseen ovat yli 65-vuotiaat, tyytymättömimpiä alle 15-vuotiaat vastaajat.
Vaasalaiset antavat joukkoliikenteelle arvosanaksi 3,2.
Heinä-elokuussa toteutettuun kyselyyn saatiin 575 vastausta, mikä on yli sata enemmän kuin edellisenä vuonna.
Matkustajat ovat olleet tyytyväisempiä Liftin toimintaan verraten edelliseen kyselyyn vuonna 2022. Tällöin arvosanaksi joukkoliikenne sai 2,8.
Vastaajista 25 % käyttää joukkoliikennettä päivittäin.
Tyytyväisimpiä joukkoliikenteeseen ovat yli 65-vuotiaat, tyytymättömimpiä alle 15-vuotiaat vastaajat.
Kehitettävää kyselyn mukaan on ruuhka-aikojen huomioimisessa (klo 6-9 ja 15-17 välillä), ruuhka-aikojen ylikuormituksessa, aikataulujen täsmentämisessä, bussien asiakaspalvelussa ja liikenneturvallisuudessa.
Viikonloppuihin toivottiin aikaisempia vuoroja aamulla ja myöhäisempi vuoroja illalla.
Vaasan seudun joukkoliikenteen asiakastyytyväisyyttä on mitattu vuosittain vuodesta 2019 lähtien.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ulosajossa Hämeenlinnassa
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa aamupäivällä Hämeen Härkätiellä Hämeenlinnassa. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palomestari **Paavo Löyttyniemi** kertoo, että autoilija oli tulossa Härkätietä pitkin Hämeenlinnan suunnasta.
Noin kilometri ennen Hämeen Härkätien ja valtatien 10 risteystä autoilija törmäsi autollaan tien vieressä kasvavaan puuhun. Löyttyniemen mukaan auto pysyi pyörillään. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Poliisitutkinta on jo käynnissä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Säästöpankki Optia muuttaa yhtiömuotoaan, osa tilikauden voitosta ohjataan säätiölle
Pankin liiketoiminnasta vastaa osakeyhtiö, jonka omistaa säätiö. Se saa liiketoiminnan voitoista osinkoja, joista jaetaan avustuksia ja lahjoituksia.
Iisalmessa kotipaikkaansa pitävä Säästöpankki Optia muuttaa yhtiömuotoaan. Pankin liiketoiminta siirretään perustettavalle osakeyhtiölle. Säästöpankki Optia muuttuu säästöpankkisäätiöksi, joka omistaa osakeyhtiön koko osakekannan.
Yhtiömuodon muutoksesta päätti tiistaina Säästöpankki Optian isäntien kokous. Muutos ei vaikuta asiakkaiden pankkiasiointiin ja päivittäinen pankkitoiminta jatkuu nykyisissä toimipisteissä.
Osakeyhtiön pankkiliiketoiminnan tuotoista tarvittava osa käytetään investointeihin, pankkipalveluiden kehittämiseen sekä pankin vakavaraisuudesta huolehtimiseen. Tästä yli jäävät liiketoiminnan voitot siirretään säätiölle osinkoina, joita säätiö jakaa avustuksina ja lahjoituksina toimialueen taloudellisen kehityksen, hyvinvoinnin ja elinvoimaisuuden edistämiseksi.
Säästöpankki Optialla on toimipisteet Pohjois-Savossa Iisalmessa, Kiuruvedellä, Kuopiossa, Lapinlahdella sekä yhdeksällä paikkakunnalla muualla Suomessa.
Suomen suurin villapaitaneulomo avataan Ouluun: koneet ”3D-tulostavat” sata tuhatta merinopaitaa vuodessa
North Outdoor on valmistanut merinovillasta neulevaatteita ja asusteita puolentoista vuoden ajan. Uusien laitehankintojen myötä yritys on Suomen suurin villapaitoja valmistava neulomo.
Merinovillavaatteisiin erikoistunut vaateyritys North Outdoor avaa Oulun Ruskoon uuden neulomon. Jatkossa tehtaassa voi valmistua jopa 100 000 merinovillapaitaa vuodessa.
Kasvun taustalla ovat uudet, huipputeknologiaa edustavat neulontakoneet, joita yritys hankki kaikkiaan 16 kappaletta. Tämän myötä neulomo nousee Suomen suurimmaksi villapaitoja valmistavaksi neulomoksi.
Koko vaateteollisuuteen suhteutettuna merinovillatuotanto on yrityksen myyntijohtaja ja omistaja **Teemu Kattilakosken** mukaan vielä melko pientä. Hän kuitenkin tunnistaa merinovillan suosion kasvun globaalilla tasolla.
– Luonnonkuiduista valmistetut tuotteet ovat kasvussa, mutta varsinaisesti merinovillaan satsaavia brändejä ei ole kuin murto-osa, Kattilakoski kertoo.
Suomen Tekstiili &amp; Muoti ry:n toimitusjohtaja **Marja-Liisa Niinikoski** pitää North Outdoorin neulomoinvestointia merkittävänä ja poikkeuksellisena suomalaiselle tekstiili- ja muotialalle.
– Tämä on todella tärkeä ja mielenkiintoinen lisä niin valmisneulepuolen konekantaan kuin uuteen teknologiaan.
Niinikoski kertoo, että Suomessa on kahdenlaisia neulomoita. Sellaisia, jotka tekevät neulosta ja josta kaavojen kanssa leikataan valmiita vaatteita sekä North Outdoorin kaltaisia tehtaita, jossa tehdään suoraan valmistuotteita.
– On tärkeää, että meillä on tuotantoa Suomessa, koska suunnitteluosaaminen tarvitsee myös tuotannollista osaamista. Se on tärkeää myös huoltovarmuuden turvaamisen kannalta.
Vain langat tehdään ulkomailla
Noin kolmen miljoonan euron laiteinvestointi toteutettiin kahdessa vaiheessa. Kattilakoski kuvailee uutta konetyyppiä isoksi 3D-tulostimeksi.
– Itse tuote tulee koneesta käytännössä saumattomana eikä vaadi enää ompelua. Ainoastaan pientä käsi- ja päättelytyötä, sen jälkeen pesu, höyrytykset, merkkiompelu ja muuta.
Yritys on valmistanut merinovillasta neulevaatteita ja asusteita omassa neulomossaan nyt noin puolentoista vuoden ajan. Logistiikan ja varastoinnin lisäksi koko tuotantoketju suunnittelusta lähtien pyörii jatkossa Oulusta käsin.
Ainoastaan tuotteiden langat valmistetaan ulkomailla. Merinovillan raaka-aine tulee Etelä-Amerikasta ja prosessi raaka-aineesta valmiiksi langaksi tapahtuu EU:n alueella.
– Haluamme säilyttää kotimaisuuden. Kun toimimme suoraan itse valmistajana, jää yksi väliporras ja -käsi pois. Tämä mahdollistaa meille kilpailukykyisemmän toiminnan ja hinnan.
Suunta kohti kansainvälisiä markkinoita
Kattilakoski kertoo, että isoksi tavoitteeksi on asetettu olla Euroopan johtava merinovillasta tuotteita valmistava yritys.
– Ei tässä vuodessa tai kahdessa maailmaa valloiteta, mutta askel ja markkina kerrallaan. Suomessa meidän valttikortti on kotimaisuus, mutta ulkomailla yksi valtti on oma tuotanto.
Kattilakosken lisäksi North Outdoorin taustalla työskentelee yrityksen toinen omistaja **Lauri Pyykönen**. Molemmat ovat tuttu näky maajoukkuehiihtäjinä, eli kilpailuviettiä löytyy.
Kattilakosken mukaan tällä hetkellä haasteellisinta on saada itse materiaali kuluttajien tietoisuuteen.
– Suomessa se alkaa olla jo ihan hyvällä tasolla, mutta meidän tutkimusten mukaan Euroopassa on vielä aika tietämätöntä porukkaa merinovillasta materiaalina.
Vajaa vuosi sitten Jyväskylä laajensi Valon kaupunki -tapahtumaa, nyt käännetään jo himmennintä – ”Toivottavasti ei ainakaan kokonaan lopeteta”
Jyväskylässä järjestettävä valotapahtuma Valon kaupunki alkaa tänään pyöreiden vuosien merkeissä. Viime vuonna valotapahtuma keräsi ennätykselliset noin 150 000 kävijää.
Ensimmäisestä syksyisestä valotapahtumasta Jyväskylässä on tullut kuluneeksi 20 vuotta. Valon kaupunki .tapahtumassa on tällä kertaa yhteensä 26 teosta ja erikoisvalaistua kohdetta.
– Ihan paras tapahtuma Jyväskylässä. Nämä valotaideteokset ovat todella hienoja. Se on kiva kun nämä joka vuosi vaihtuvat, eikä ikinä tiedä mitä sieltä tulee, kertoo Tourujoen ylittävällä sillalla Marko Häkkisen Connection teosta ihaillut **Ilona Vaherto**.
Valaistuksia ja valotaidetta sisältävä reitti alkaa Kankaan aukiolta ja etee kaupungin kautta Mattilanniemeen ja Ylistön sillalle. Tapahtuman teokset ovat esillä 7. lokakuuta saakka. Tapahtuma on kerännyt viime vuosina jättiyleisön.
Jyväskylän säästökeskustelussa on ollut esillä myös Valon kaupunki -tapahtuman supistaminen viikonlopun mittaiseksi.
– Onhan se harmillista, että taiteesta säästetään. Kaikesta täytyy säästää, siinä mielessä se on ymmärrettävää. Toivottavasti ei ainakaan kokonaan lopeteta, pohtii **Jenni Latva-aho**.
Vajaa vuosi sitten suunnitelmissa oli [tapahtuman laajentaminen](https://yle.fi/a/74-20005834).
Viime vuonna kävijöitä oli ennätykselliset noin 150 000. Tulevana tapahtumaviikonloppuna Jyväskylässä yleisöä palvelee ilmainen joukkoliikenne iltakuudesta puoleen yöhön saakka.
Osa hupenevista Itämeren silakoista joutui punaiselle listalle WWF:n kalaoppaassa
Pohjanlahden silakka sai keltaisen merkinnän, eli sitä tulisi käyttää harkiten. Riianlahden silakka säilyi vihreällä.
Ympäristöjärjestö WWF on tiukentanut suositustaan Itämeren silakoiden käytöstä. Syynä on Itämeren tärkeimpien silakkakantojen taantuminen.
WWF on päivittänyt kalaopastaan, jossa annetaan ohjeita kalan vastuulliseen kuluttamiseen. Oppaassa linjataan nyt, että Pohjanlahdelta pyydettyä silakkaa tulisi käyttää harkiten ja Itämeren pääaltaalta troolattua silakkaa välttää kokonaan.
WWF käyttää kalaoppaassaan niin sanottuja liikennevalomerkintöjä. Pohjanlahden silakan merkintä on muuttunut vihreästä keltaiseksi ja pääaltaalta troolatun silakan merkistä keltaisesta punaiseksi. Itämeren silakoista Riianlahdelta pyydetty silakka on edelleen merkitty vihreällä.
Kalaoppaassa vihreällä merkittyjen kalojen kannat ovat elinvoimaisia eikä niiden pyynti aiheuta ympäristöhaittoja. Keltaisella merkittyjen lajien kestävyyteen voi WWF:n mukaan liittyä riskejä ja epävarmuuksia. Punaisella merkittyjä lajeja suositellaan välttämään.
Osa kannoista alitti kriittisen tason
Uusimpien kanta-arvioiden mukaan Itämeren tärkeimmät silakkakannat ovat pudonneet tavoitetasojen alle, mikä on hälyttävä merkki muutoksista Itämeren ekosysteemissä ja ravintoverkoissa, WWF kertoo tiedotteessa.
Järjestön mukaan Pohjanlahden silakkakanta on alittanut tavoitetasonsa ensimmäistä kertaa. Itämeren pääaltaan ja Suomenlahden silakkakannat ovat taantuneet kriittisen tason alapuolelle.
Euroopan komissio esitti elokuussa Itämeren silakan kohdennetun kalastuksen keskeyttämistä ensi vuoden ajaksi. Komission mukaan Pohjanlahden silakan määrä on pudonnut alle kestävän kannan ja ilman rajoituksia määrä todennäköisesti vähentyisi entisestään.
WWF:n suojeluasiantuntija **Matti Ovaska** sanoo tiedotteessa, että kalastus on vain yksi silakan taantumista selittävistä tekijöistä. Silti erityisesti troolikalastuksen merkittävä leikkaaminen olisi hänen mukaansa tärkeää.
– Ilmastonmuutoksen ja rehevöitymisen myötä kalojen elinympäristö on muuttunut, ja ravintoketjun alkupään lajit reagoivat siihen nopeasti. Silakka on esimerkki lajista, johon ympäristön muutokset vaikuttavat voimakkaasti. Kalastuksen säätelyssä tulee ottaa herkemmin huomioon Itämeressä tapahtuvat nopeat muutokset, Ovaska sanoo.
Suurin osa suomalaiskalastajien silakkasaaliista käytetään kalankasvatuksen rehuna. WWF:n mielestä hupenevat saaliskiintiöt tulisi ohjata rehukalastuksen sijaan ensisijaisesti elintarvikekäyttöön.
Grafiikka kertoo, että opintotuki on pian suurempi kuin koskaan
Ylen kokoama grafiikka näyttää, miten opintorahan ja lainan osuus opintotuessa ovat muuttuneet puolen vuosisadan aikana.
Tällä viikolla useat yliopistot ja korkeakoulut ympäri Suomea ovat liittyneet valtausprotesteihin **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen opiskelijoihin suuntautuvia leikkauksia vastaan.
Hallitus on kertonut luopuvansa opintorahan indeksikorotuksista, jotka on sidottu kuluttajahintojen nousuun. Opintoraha ei siis nousisi enää automaattisesti, kun hinnat nousevat.
Lisäksi hallitus aikoo leikata yleisestä asumistuesta sekä jäädyttää sen indeksikorotukset. Asumistuen pienentyminen kurittaa tuntuvasti myös työssäkäyvien opiskelijoiden taloustilannetta.
Jos kuitenkin katsoo varsinaista opintotukea – eli opiskelijoille maksettavaa opintorahaa ja valtion takaamaa opintolainaa – voi yllättyä.
Nimittäin jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat, voivat opiskelijat saada tulevaisuudessa enemmän rahaa käyttöönsä kuin koskaan koko opintotukijärjestelmän elinaikana. Tämä vaatii kuitenkin rajua lainanottoa.
Hallituksen kaavailujen mukaan ensi vuonna opiskelija voi saada opintotukea 1129 euroa kuukaudessa. Siitä olisi lainaa 850 euroa, mikä tekisi lainan osuudeksi opintotuesta 75 prosenttia.
***Tämä grafiikka** näyttää, kuinka paljon opintorahaa ja opintolainaa on voinut enimmillään saada kuukaudessa **nykyrahassa mitattuna**. Kuvasta näkee suoran tuen ja lainan välisen suhteen. **Muutokset eri vuosien elinkustannuksissa on huomioitu.** Luvut ovat siis vertailukelpoisia koko ajanjaksolla.*
**1969:** Opintotuki perustetaan, mutta se perustuu vain valtion takaamaan lainaan.
**1972:** Opintoraha ilmestyy opintolainan rinnalle. Opintorahaa maksetaan kuitenkin hyvin harvalle joukolle, etunenässä vähävaraisille ja opinnoissa hyvin menestyville opiskelijoille.
**1992:** Laajan uudistuksen myötä opintorahaa korotetaan lähes 2,5-kertaisesti. Tämä nostaa ensimmäisen kerran opintotuessa suoran tuen osuuden lainaa suuremmaksi.
**2017:** Opintotukijärjestelmää uudistetaan jälleen laajasti. Samalla kun opintorahaa pienennetään neljänneksellä, valtion takaamaa lainamäärää korotetaan 250 eurolla.
**2023:** Tällä hetkellä korkeakouluopiskelijan opintotuen enimmäismäärä kuukaudessa on yhteensä 929 euroa. Se koostuu 650 euron opintolainasta ja 279 euron opintorahasta.
**2024:** Jos hallituksen kaavailut toteutuvat, opintolainasta ja -rahasta koostuva tuki voi nousta historiansa korkeimmalle tasolle. Opintotuki olisi 1129 euroa, josta lainan määrä olisi 850 euroa. Summassa ei ole huomioitu opintorahan indeksikorotuksen jäädytyksen vaikutusta.
Opiskelijoiden velkaantuneisuus voi nousta yhä
Lainan osuus on ollut opintotuessa aina merkittävä, mutta sen merkitys on korostunut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Viime vuonna opintolainakanta nousi historiallisen suureksi 5,5 miljardiin euroon. Tämä tarkoittaa, että opiskelijalla oli keskimäärin opintolainaa vajaa 11 000 euroa.
Kelan Opintotukiryhmässä työskentelevä etuuspäällikkö **Piia Kuusisto** uskoo, että opiskelijoiden velkaantuneisuus voi kasvaa entisestään.
Velan kasvua ennakoi se, että samalla kun opintolainan takausta aiotaan nostaa, niin lainan hyvityksessä huomioitavia enimmäismääriä ei ole esitetty nostettavaksi.
Tällä viitataan korkeakouluopiskelijoiden opintolainahyvitykseen. Opiskelija siis saisi ottaa tulevaisuudessa enemmän opintolainaa, mutta vaikka hän suorittaisi tutkinnon määräajassa, valtio ei maksaisi lainasummasta takaisin yhtään suurempaa osuutta kuin aikaisemminkaan.
Kuusiston mukaan yhteiskunnassa vallitsee silti edelleen vahvasti ajatus opiskelusta investointina tulevaisuuteen.
– Sillä myös perustellaan lainan isoa osuutta. Jos opintojen perusteella työllistytään hyvin, silloin on mahdollisuus sekä saada yhteiskunnalle verotuloja että maksaa omaa lainaansa pois, Kuusisto sanoo.
*Jutun keskustelu on suljettu ennenaikaisesti runsaan kommenttimäärän takia.* 
Yle ei jätä lausuntoa Traficomille Euroopan sähköisen viestinnän komitean taajuustyöryhmän päätöksistä ja suosituksista
Yle ei jätä lausuntoa Traficomille.
Traficom pyysi Yleltä lausuntoa Euroopan sähköisen viestinnän komitean taajuustyöryhmän päätöksistä ja suosituksista. Yle on päättänyt, että se ei jätä aiheesta lausuntoa.
Ylioppilaskokeiden miniopas: 4/4 Yo-kokeen jälkeen alkaa arvostelu - mitä ovat HVP, LEMCBA ja YTL?
Hyvän vastauksen piirteet, lopulliset pisteet ja oikaisuvaatimukset puhututtavat yo-kokeiden jälkeen. Lue, miten kokeet arvostellaan ja mistä omat koevastauksesi löytyvät!
*Ylioppilaskokeiden miniopas -sarjassa käydään läpi perusasiat ylioppilaskokeisiin osallistumisesta. Tämä on sarjan viimeinen osa. Lue myös* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 1/4 Mitä tehdä kuukausi ennen ylioppilaskokeita?*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005197), [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 2/4 Tartu ylioppilaskokeita edeltävän viikon muistilistaan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005198) *ja* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 3/4 Mitä koesalissa tapahtuu? Vältä yo-mokat Abitreenien ohjeilla*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005199)*.*
Ylioppilaskokeiden pisterajat muodostuvat vasta kokeiden arvioinnin jälkeen. Ennen lopullisen arvosanan saamista koesuoritus käy läpi melkoisen limbon. Lue tästä, miten vastauksistasi tiivistyy ylioppilaskokeen arvosana!
YTL tekee kokeet
[Ylioppilastutkintolautakunta](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi) eli YTL on opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuudessa toimiva viranomainen. Sen tehtävänä on järjestää kirjoitukset kaksi kertaa vuodessa. YTL:n työhön kuuluvat ylioppilaskokeiden ja sähköisen koeympäristön kehittäminen, ylioppilaskokeiden laatiminen ja koesuoritusten tarkastaminen.
HVP - Hyviä vastauksia kahdessa erässä
Ylioppilastutkintolautakunta on muotoillut jo ennen yo-kokeita jokaiselle tehtävälle arvosteluperiaatteet, joiden mukaan aineenopettajat arvostelevat koesuoritukset. Nämä alustavat hyvän vastauksen piirteet eli HVP:t julkaistaan koepäivänä Abitreenien sivuilla. YTL:n erityisasiantuntija **Matti Lattu** muistuttaa, että hyvän vastauksen piirteet ovat ensisijaisesti ammattilaisen työkalu:
– Hyvän vastauksen piirteet on tehty enemmän opettajille ja sensoreille. Ei kannata masentua, jos niistä ei ymmärrä kaikkea.
Kun lopulliset pisterajat julkaistaan ja kokelaat saavat sensoreilta arvosanansa, myös lopulliset hyvän vastauksen piirteet julkaistaan. Usein alustaviin hyvän vastauksen piirteisiin tulee muutoksia, kun kokelaat ovat vastanneet tehtäviin eri tavalla, kuin kokeen laatijat olivat ajatelleet. Sensorit voivat arvostella tehtävän toisella tavalla kuin alun perin oli ajateltu, esimerkiksi hyväksymällä tai hylkäämällä jonkin näkökulman tai käsitteen.
Älä sekoita alustavia pisteitä arvosanaan
Aluksi aineenopettajat antavat hyvän vastauksen piirteiden avulla alustavat pisteet koesuorituksille. Niiden perusteella ei anneta arvosanoja, mutta ne antavat suuntaviivoja siitä, miten koe meni. Alustavat pisteet saat omalta lukioltasi.
Seuraavaksi sensorit arvostelevat kaikki koesuoritukset. Pisterajat päätetään sen jälkeen, kun sensorit ovat nähneet, millaisia pisteitä senkertaisesta kokeesta on saatu. YTL:n mukaan on tärkeää, että vastauksien arvostelu on yhdenmukainen.
– Yleensä tyypillisille virheille tehdään hyvän vastauksen piirteissä kuvattu yhdenmukainen arvostelulinjaus, YTL:n pääsihteeri **Tiina Tähkä** summaa.
Lopulliset pisterajat julkaistaan YTL:n ja Abitreenien sivuilla pisterajapäivänä, noin puolitoista kuukautta ylioppilaskokeiden jälkeen. Omat arvosanat ja vastaukset tulevat näkyviin myös Opintopolkuun.
LEMCBA vai I? Arvosanojen pisterajat tulevat YTL:stä
Ylioppilaskokeiden arvosanat parhaasta heikoimpaan ovat laudatur (L), eximia cum laude approbatur (E), magna cum laude approbatur (M), cum laude approbatur (C), lubenter approbatur (B), approbatur (A) ja improbatur (I), joka on hylätty.
Lopulliset pisteet voivat muuttua suuntaan tai toiseen verrattuna alustaviin pisteisiin. YTL:n pääsihteeri Tiina Tähkä kertoo esimerkin virheestä, joka johtaa isoihin pistevähennyksiin:
– Ohi otsikon kirjoittaminen on tyypillinen virhe.
Jos oma arvosana ei miellytä tai koesuoritus hylätään, kokeen voi uusia. Seuraavalle tutkintokerralle ilmoittautuminen on auki noin 3 viikkoa lopullisten arvosanojen julkaisun jälkeen.
Joskus kokeen arvostelussa on voinut tapahtua virhe. Jos huomaat, että koesuorituksesi on arvosteltu väärin, voit tehdä oikaisuvaatimuksen Ylioppilastutkintolautakunnalle. Oikaisuvaatimus maksaa jokaisen kokeen osalta 50 euroa (tilanne syksyllä 2023). Jos pisteesi muuttuvat oikaisuvaatimuksen jälkeen, rahat palautetaan sinulle takaisin.
*Jutun aineistona on käytetty Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin Tiina Tähkän ja erityisasiantuntija Matti Latun haastatteluja.*
*Juttua muokattu 4.10.2023 klo 11:22. Lisätty audioversio jutusta.*
Republikaanipuolue haastoi vaaliväittelyssä Trumpin, joka loisti jälleen poissaolollaan
Republikaanit järjestivät varhain torstaina Suomen aikaa toisen vaali­väittelynsä. Puolueen suosituinta ehdokasta Donald Trumpia ei tilaisuudessa nähty.
Yhdysvalloissa republikaanipuoleen presidenttiehdokkaaksi haluavat kohtasivat toisessa väittelyssä Kalifornian Ronald Reagan Presidential Libraryssa.
Esimmäiseen väittelyyn verrattuna illan erottuvaksi teemaksi nousi kaksituntisessa väittelyssä seitsemän ehdokkaan varovaiset kritiikit ex-presidentti **Donald Trumpia** kohtaan.
Uudelleen presidentiksi haluava, ehdokasgalluppien kärjessä tiukasti pysyvä Trump ei osallistunut väittelyyn, vaan oli puhumassa autoteollisuuden työntekijöille Detroitissa Michiganin osavaltiossa. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ehätti Trumpin edelle, sillä hän kävi paikalla jo tiistaina.
– Trump on kateissa. Hänen pitäisi olla lavalla tänään. Ottaen huomioon, että hän lisäsi 7,8 biljoonaa dollaria julkiseen velkaan, hänen pitäisi olla puolustamassa tekojaan teille, Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** sanoi.
Myös entinen New Jerseyn kuvernööri **Chris Christie** vaati Trumpia, 77, vastuuseen työnjäljestään.
– Et jättänyt tätä väittelyä väliin gallup-johtosi tai syytteiden takia, jätit väittelyn väliin koska pelkäät astua lavalle ja puolustaa tekojasi, Christie [osoitti puheensa suoraan Trumpille](https://www.foxnews.com/live-news/gop-republican-presidential-debate).
Trumpin pahimmaksi vastustajaksi on aiemmin arvioitu Floridan kuvernööri Ron DeSantista, mutta häntä uhkaa nuori ja äänekäs **Vivek Ramaswamy** ja kenties entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Haley**.
Trumpin suosio ja ja johtoasema on jo nyt niin selvä, että hänen tuskin tarvitsee vaivautua paikalle tuleviinkaan väittelyihin.
Lawfare Project -ajatushautomon edustajan **Gerard Filittin** mukaan Trump lähettää väittelyistä kieltäytymällä viestin, jonka mukaan hänen valintansa republikaanien ehdokkaaksi on väistämätöntä.
– Hän ei voita mitään osallistumalla väittelyihin. Sen sijaan hän voi hävitä paljon, jos häneltä kysytään vaikkapa niistä lukuisista oikeusjutuista joiden kohteena hän on edellisten vaalien vuoksi, tai hänen epäselvistä ja muuttuneista kannoistaan joihinkin kysymyksiin, kuten aborttiin, Filitti perusteli.
Varsinaiset presidentin­vaalit järjestetään marraskuussa 2024.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Ykkösaamun vieraana työministeri Arto Satonen – mitä haluat kysyä häneltä?
Työntekijäliittojen ensimmäinen mielenilmausviikko on takana, kun työministeri saapuu lauantain lähetykseen.
SAK ja STTK:n ammattiliitto Pro aloittivat [poliittiset työtaistelutoimet](https://yle.fi/a/74-20051726) tällä viikolla ulosmarsseilla tiistaina, keskiviikkona ja torstaina. Järeintä lakkoasettaan ay-liike ei ensimmäisellä viikolla ole ottanut käyttöönsä. Toimien on määrä jatkua kolme viikkoa.
Keskiviikkona työmarkkinajohtajat kävivät pääministeri **Petteri Orpo**n (kok.) luona Kesärannassa. [Orpo vakuutti](https://yle.fi/a/74-20052296), että hallitus kuuntelee myös palkansaajia.
Ay-liikkeen tavoitteena on saada hallitus peruuttamaan työelämää koskevissa muutoksissa ja sosiaaliturvan leikkauksissa. Muun muassa SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Eloranta** ja JHL:n puheenjohtaja [**Päivi Niemi-Laine**](https://yle.fi/a/74-20051864) toistivat jälleen tällä viikolla, että hallitus ei ole kuunnellut työntekijäpuolta ja se aiheuttaa luottamuspulaa.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) mukaan hallitus ei aio peruuttaa esittämistään työelämämuutoksista. Hän toistaa, että palkansaajajärjestöjen olisi tuotava pöytään saman mittaluokan esityksiä kuin hallituksella on.
Työministeri Arto Satonen on Ykkösaamun suorassa haastattelussa lauantaina 30.9. [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224070), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Ministeri Satoselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Löytöeläinsuojan perustaminen kiinnostaa useita yrittäjiä Kuopion seudulla – uusi palvelupiste avautunee vuoden vaihteessa
Löytöeläinsuoja on toiminut Kuopion, Siilinjärven, Kaavin, Tuusniemen, Lapinlahden ja Rautavaaran alueella, ja nyt yhteistyörinkiin liittyy myös Leppävirran kunta.
Löytöeläinpalvelujen tarjoaminen Kuopion seudulla on jo herättänyt kiinnostusta.
Kuopion Savisaaressa sijaitseva löytöeläinsuoja [lopettaa toimintansa](https://yle.fi/a/74-20045946) vuoden loppuun mennessä, joten palvelun yhteishankintaan osallistuvat kunnat ovat nyt käynnistäneet uuden yrittäjän kilpailutuksen.
Löytöeläinsuoja on toiminut Kuopion, Siilinjärven, Kaavin, Tuusniemen, Lapinlahden ja Rautavaaran alueella, ja nyt yhteishankintaan osallistuu myös Leppävirran kunta.
Kilpailutuksen järjestävät Kuopio, Leppävirta ja Siilinjärvi.
Aiemmin syyskuussa Kuopiossa pidettyyn avoimeen markkinakartoitustilaisuuteen osallistui useita palvelun tarjoamisesta kiinnostuneita.
Paikan päällä yli kymmenen henkilöä edustamassa potentiaalisia palveluntuottajia ja lisäksi tilaisuutta seurasi muutama osallistuja nettiyhteyden päässä.
Tarjouksen voi jättää, vaikka ei tilaisuuteen olisi osallistunutkaan.
– Pidän hyvin todennäköisenä, että yrittäjä tähän löytyy, Kuopion kaupungin ympäristöterveyspäällikkö **Tarja Hartikainen** arvioi.
Tarjouksia voi jättää 25. lokakuuta mennessä, jonka jälkeen valinta tehdään.
– Käymme tarjoukset läpi ja vertailemme niitä. Tilat tarkastetaan ennen päätöksentekoa, Hartikainen kertoo.
Tavoitteena on, että uusi palveluntuottaja aloittaa ensi vuoden alussa. Aluksi sopimus tehdään kahdeksi vuodeksi.
Uusi eläinten hyvinvointilaki tuo uusia vaatimuksia
Tavoitteena on saada palveluntuottaja Kuopioon tai ainakin vastaanottopiste enintään 30 kilometrin päähän Kuopiosta.
– Löytöeläinten määrä on suurin Kuopiossa ja erityisesti kaupungin keskusta-alueella, joten tavoitteena on, että löytöeläimiä ei tarvitse lähteä viemään esimerkiksi Rautavaaran perukoille asti, Hartikainen perustelee.
Paikan on oltava sellainen, missä on valmius vastaanottaa löytöeläimiä, pääosin kissoja ja koiria. Tilojen on oltava asianmukaiset ja eläimiä täytyy joka päivä ruokkia ja hoitaa. Koiria on myös ulkoilutettava.
– Kiinnostuneiden joukossa on varmasti paikkoja, joissa eläimiä hoidetaan jo muutenkin, esimerkiksi tallitoimintaa. Sellaiselle paikalle näkisin, että löytöeläinpalvelu on hyvä lisä, Hartikainen sanoo.
Edellinen yrittäjä koki somen tuovan lisäpaineita
Kunnilla on velvollisuus järjestää löytöeläimille tilapäinen hoito. Vuoden vaihteessa voimaantuleva [uusi eläinten hyvinvointilaki](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2023/20230693?search%5Ball%5D=merkitsemisest%C3%A4&search%5Bkohdista%5D=koko&search%5Btype%5D=tekstihaku) vaatii, että löytöeläimistä on pidettävä kuntakohtaista kirjanpitoa. Kirjanpitoon on kirjattava se, mitä löytöeläimiä on otettu vastaan sekä niiden määrä.
Tämän lisäksi palveluntuottajalla on velvollisuus julkaista tiedot löydetyistä eläimistä verkossa.
Kuopion Savisaaressa Ratsastuskeskus Oy:n yhteydessä sijaitsevan löytöeläinsuojan yrittäjä irtisanoi sopimuksen löytöeläinsuojapalvelujen tarjoamisesta kesäkuussa.
Medialle hän kertoi elokuussa lopettavansa muun muassa yhteistyökumppaneiden kanssa tulleiden vaikeuksien takia. Yrittäjä myös kokee, että sosiaalinen media on aiheuttanut lisätyötä ja painetta päivystämiseen.
Porin jalkajousimurhaaja pääsee ehdonalaiseen
Mies murhasi kaksi naista jalkajousella Porissa vuonna 2007. Hän on hovioikeuden päätöksellä vapautumassa joulukuussa.
Helsingin hovioikeus hylkäsi torstaina Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) hakemuksen siitä, että kahdesta murhasta tuomitun miehen vapauttaminen elinkautisesta vankeusrangaistuksesta peruttaisiin.
Mies murhasi kaksi naista jalkajousella Porissa vuonna 2007.
Hovioikeus hyväksyi viime vuonna hänen hakemuksensa päästä ehdonalaiseen vapauteen. Ennen kuin mies ehti vapautua, Rise toimitti oikeudelle hakemuksen, jossa se vaati ensisijaisesti, että miehen vapautus perutaan tai toissijaisesti sitä siirretään vähintään vuodella. Risen perusteluna oli, että miestä epäillään uusista rikoksista ja esitutkinta on edelleen kesken.
Hovioikeuden päätöksestä ei ilmene, minkälaisista rikoksista on kyse tai milloin miehen epäillään niihin syyllistyneen. Sen mukaan mies on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Oikeus: Koevapaus sujunut hyvin
Epäiltyjen uusien rikosten osalta hovioikeus katsoi, ettei sille esitetty riittävää selvitystä siitä, että miehen vaarallisuutta olisi pitänyt arvioida toisin kuin aiemmassa päätöksessä.
Oikeudessa tuli esille myös, että mies oli koevapauteen päästyään rikkonut sen määräyksiä kolme kertaa. Hovin mukaan rikkomukset eivät kuitenkaan olleet niin vakavia, että niilläkään olisi olennaista merkitystä vapauttamisen edellytyksiä arvioitaessa.
– Todistajien kertomuksista on ilmennyt, että tuomitun koevapaus on muutoin sujunut hyvin. Näin ollen myöskään valvotun koevapauden aikana tapahtuneet ehtojen rikkomukset eivät anna aihetta muuttaa arviota hänen vapauttamisensa edellytyksistä, oikeus katsoi päätöksessään.
Näin ollen hovioikeus hylkäsi Risen vaatimuksen ja asetti miehen uuden vapautumispäivän joulukuun puoliväliin.
Tutustui uhreihin tekopäivänä
Tuomittu oli 19-vuotias, kun hän murhasi 22- ja 26-vuotiaat uhrinsa kesäkuussa 2007.
Hän tapasi naiset ensimmäisen kerran aamuyöllä huoltamon kahvilassa vähän ennen surmia. Mies kutsui yösijaa vailla olleet naiset kotiinsa. Kun he olivat nukahtaneet, hän ampui heitä jalkajousella useita kertoja päähän. Hän viimeisteli murhat kuristamalla uhrejaan.
Syyttäjän mielestä jo jalkajousen netistä ostaessaan miehellä oli ollut suunnitelma käyttää sitä ihmisen tappamiseen. Oikeuden mielestä tappamisen vakaalle harkinnalle ei esitetty näyttöä, mutta murhakriteerit täyttyivät tekotavan ollessa poikkeuksellisen raaka.
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekoaikaan syyntakeinen, eli ymmärsi tekonsa.
Maahanmuuttaja käveli lähiömarketiin ja pyysi töitä – aloitti seuraavana aamuna: ”Se riippuu itsestä, haluaako töitä vai ei”
THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan myös tuttavien kautta työllistyminen on maahanmuuttajilla varsin yleistä. Harva työllistyy TE–toimiston ja yksityisen työnvälityksen kautta.
Thaimaasta parikymmentä vuotta sitten Suomeen saapunut **Nithra Anteroinen** työskenteli pitkään kaupassa pääkaupunkiseudulla.
Kun hän muutti Turun Varissuon lähiöön vajaa puoli vuotta sitten, uuden työpaikan haku oli edessä.
Hän meni rohkeasti paikalliseen K–Supermarketiin kysymään työtä.
– Ajattelin, että en voi vain olla kotona, koska koko elämäni ajan olen työskennellyt. Asun tien toisella puolella. Kävelin kauppaan sisään ja seuraavana aamuna alkoi työ kuudelta eli sain sopimuksen, kertoo Anteroinen.
Hänen työuransa Suomessa on sujunut mutkattomasti muutenkin. Ensimmäisessä työpaikassa vakituinen paikka aukesi kahden kuukauden koeajan jälkeen. Hän aloitti kaupassa hyllyttäjänä.
Suomen kielen hän oppi käyttämällä sitä aktiivisesti koko ajan.
– Suomen kieli on tärkeää oppia, sillä kaupassa käy paljon vanhoja ihmisiä, jotka eivät osaa englantia. Heitä on hyvä neuvoa suomeksi.
Anteroinen kannustaa maahanmuuttajia aktiivisuuteen.
– Työtä löytyy työvoimatoimistosta tai itse hakemalla. Se riippuu itsestä, haluaako vai ei.
Työharjoittelijoita tulisi enemmänkin
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tutkimuksen](https://thl.fi/fi/-/maahanmuuttaneet-tyollistyvat-suomessa-parhaiten-kysymalla-toita-suoraan-tyonantajalta) mukaan moni maahanmuuttaja löytää työtä kysymällä töitä suoraan työnantajalta. Sen sijaan vain harva työllistyy TE-toimiston tai yksityisen työnvälityksen kautta.
Tämän on huomannut käytännössä Nithra Anteroisen työnantaja, K-Supermarket Annikan kauppias **Jyrki Hannula**. Parhaillaan töissä on kaksi vakituista maahanmuuttajataustaista työntekijää. Harjoittelijoita on vuositasolla kymmenkunta.
– Vakituisia työntekijöitä tulee harvemmin palkattua siihen tapaan kuin Nithra Anteroisen tapauksessa. Yleensä he tulevat lappu kourassa hakemaan harjoittelujaksoa eri oppilaitoksista. Enemmänkin tulisi kuin pystymme ottamaan.
Yleensä aikuisten työllistyminen tapahtuu TE–toimiston kautta.
– Tarvitsemme työssä suomen kieltä, joten on vaikeaa ottaa töihin henkilöä, joka ei osaa suomea.
THL:n tutkimuksen mukaan olisi tärkeää kiinnittää huomiota muun muassa maahan muuttaneiden osaamisen tunnistamiseen ja työelämän syrjivien käytäntöjen purkamiseen.
Jyrki Hannulan yrityksessä kukin harjoittelija saa tukihenkilön.
– Harjoittelija työskentelee saman henkilön kanssa koko jakson ajan. Se tuki on koettu riittäväksi. On tärkeää, ettei harjoittelija käy kysymässä neuvoa kaikilta.
Hannula kertoo, että maahanmuuttajataustaisista työntekijöistä on hyötyä yritykselle. Kaupassa tarvitaan usein henkilö, joka puhuu muutakin kuin suomea ja englantia.
Työharjoitteluun kannattaa lähteä
Toinen K-Supermarket Annikan maahanmuuttajataustaisista vakituisista työntekijöistä on Bosniasta saapunut **Sabina Bacic.**
Hän tuli 14-vuotiaana Suomeen ja on ehtinyt tehdä pitkän työuran. Aluksi hän työskenteli kampaajana, mutta kouluttautui kaupan alalle.
– Halusin vaihtelua ja kokeilla jotakin muuta. Työn saaminen on ollut helppoa. Olen hakenut töitä internetin kautta. Haastattelun jälkeen paikka on irronnut.
Noin viisi vuotta Varissuon K-Supermarketissa työskennellyt Bacic kannustaa seuraamaan työpaikkailmoituksia.
– Työharjoitteluun kannattaa ensin lähteä. Siellä oppii työn ja sen jälkeen voi hakea työtä.
Syrjintää tai ikävää kohtelua Sabina Bacic ei ole uransa aikana kohdannut suomalaisessa työelämässä.
Kielitaito on hänenkin mukaansa tärkeää. Osastovastaavana työskentelevä Bacic palvelee asiakkaita suomen kielen lisäksi omalla kielellään, englanniksi ja venäjäksi.
Työllistymismahdollisuudet ovat hyvät
THL:n suunnittelija **Sanna Nykänen** kertoo maahanmuuttajien työllistymistä koskevan tutkimuksen tiedotteessa, että lähtökohdat maahan muuttaneiden työllistymiseksi ovat hyvät.
Tutkimusten mukaan maahan muuttaneet ovat korkeasti koulutettuja, kielitaitoisia sekä työkykyisiä- ja haluisia.
Tutkimuksessa huomattiin eroja maakuntien ja sukupuolten välillä. Kymenlaaksossa TE-toimiston kautta työllistyminen oli hyvin harvinaista. Pohjois-Karjalassa ja Satakunnassa TE-toimiston kautta työllistyttiin yleisimmin. Tosin vain noin joka kymmenes oli työllistynyt tätä kautta.
Naiset työllistyvät usein jättämällä hakemuksen työpaikkailmoitukseen, etenkin Varsinais-Suomessa.
Kanta-Hämeessä taas miehet työllistyvät usein tuttavien kautta, Kymenlaaksossa verrattain usein yksityisen työnvälityksen kautta.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 28. syyskuuta 2023 kello 23 saakka.*
Utin lääkärihelikopterin tukikohdan rakentaminen viivästyy jälleen valituskierroksen jatkumisen takia
Valituskierros Utin lääkärihelikopterin tukikohdasta jatkuu hallinto-oikeudessa.
Kouvolan lääkärikopteritukikohdan rakentaminen viivästyy jälleen. Yksityishenkilö on tehnyt hallinto-oikeuteen valituksen. Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6242083).
Viimeisimmän arvion mukaan tukikohdan piti valmistua talvella 2024–2025, mutta valitus viivästyttää tukikohdan rakennustöitä.
– Vuoden 2024 aikana toimintaa ei kuitenkaan päästä aloittamaan, sanoo Finnhemsin toimitusjohtaja **Jari Huhtinen**.
Finnhems oli varautunut mahdollisiin aikataulumuutoksiin. Huhtinen oli silti pettynyt kuullessaan valituksesta.
– Kyllä se toki hyvin harmillista on. Utin tukikohdan hanketta on valmisteltu pitkään ja siitä on käyty mittava keskustelua julkisuudessa. Olisi ollut tärkeää saada se etenemään.
Prosessissa voi mennä kuukausia
Tähän mennessä valitusprosessi on viivästyttänyt rakennusprojektin alkua Huhtisen mukaan muutamalla kuukaudella. Tavallisesti hallinto-oikeuden prosessissa menee kuukausia. Hanke viivästyy Huhtisen mukaan yhtä pitkään kuin menee oikeusprosessissa.
Valitus liittyy Kouvolan kaupungin tekemään tukikohdan suunnittelutarveratkaisun oikaisuvaatimuspäätökseen.
Lääkärihelikopteritukikohdan rakennuslupa edellyttää kaupungilta suunnittelutarveratkaisua, sillä rakennuspaikka sijaitsee kaava-alueen ulkopuolella. Kouvolan kaupungin kesällä tekemään suunnittelutarveratkaisuun tuli yksityishenkilön oikaisuvaatimus, jonka lautakunta hylkäsi elokuussa.
Nyt asian käsittely siirtyi hallinto-oikeuteen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lintuinfluenssaa löytyi turkistarhassa Pohjois-Pohjanmaalla
Alavieskassa on löytynyt lintuinfluenssatartunta tarhatuista minkeistä. Kyseessä on ensimmäinen turkistarhan lintuinfluenssatapaus Pohjois-Pohjanmaalla.
Alavieskassa Pohjois-Pohjanmaalla on löytynyt lintuinfluenssatartunta tarhatuista minkeistä. Aiemmat tapaukset ovat olleet Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaan rannikolla.
Uusi lintuinfluenssatapaus osoittaa ruokaviraston mukaan, ettei lintuinfluenssatartuntojen riski ole vielä ohi, ja suojautumistoimia on tarpeen jatkaa turkistarhoilla.
Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksonen** pitääkin uutta tapausta huolestuttavana, koska se kertoo, että lintuinfluenssan riski on edelleen olemassa, vaikka edellisistä havaituista tapauksista turkistarhoilla on jo kulunut useita viikkoja.
Laaksosen mukaan nyt esille tullut tapaus ei kuitenkaan vielä todista sitä, että influenssa olisi laajenemassa pohjoiseen, vaan kyse on vielä yksittäistapauksesta. Alavieska sijaitsee Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rajalla.
Korkeapatogeenista H5N1-tyypin lintuinfluenssaa on nyt löytynyt Suomessa kaikkiaan 27 turkistarhalta. Viimeisintä lukuun ottamatta nämä tapaukset todettiin Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan maakunnissa heinä-elokuussa.
Tarhan eläimet lopetetaan
Tuorein lintuinfluenssatapaus todettiin Ruokavirastossa 27. syyskuuta tutkimuksissa, jotka tehtiin turkistarhan omistajan ilmoitettua kunnaneläinlääkärille eläinten oireista ja kuolemista. Terhi Laaksonen kiittää turkisyrittäjää aktiivisuudesta, kun hän oli itse aktiivisesti selvittämässä tapausta. Ruokavirasto määrää turkistarhan kaikki eläimet lopetettavaksi lintuinfluenssatartunnan vuoksi.
Parhaillaan selvitetään tartuntalähdettä. Se voi Terhi Laaksosen mukaan olla esimerkiksi luonnon linnuissa tai esimerkiksi saastuneessa rehussa.
– Naurulokit, jotka olivat suurin tartuntalähde muissa pohjalaismaakunnissa ilmenneille tartunnoille, ovat tosin lähteneet. Kaikki muut muuttolinnut eivät kuitenkaan ole vielä lähteneet. Paikkalinnuistakin on edelleen mahdollista saada tartuntoja, sanoo Terhi Laaksonen.
Kaikkia Suomen turkistarhoja koskeva lintuinfluenssakartoitus on käynnistynyt syyskuussa. Näytteenotto on edennyt suunnitellun mukaisesti.
Kartoituksen ensimmäiset tulokset on tarkoitus julkaista ensi viikon alkupuolella.
Kokkola vaatii tarkempia selvityksiä vetytehtaan vaikutuksista mereen ja vedenalaiseen luontoon
Esimerkiksi jäähdytysvesien aiheuttamasta lämpökuormituksesta merialueelle halutaan lisätietoa.
Kokkola vaatii tarkempia selvityksiä [Flexensin vetytehtaan](https://yle.fi/a/74-20046650) vaikutuksista mereen ja meriluontoon. Lisätarkennuksia kaupunki haluaa myös jäähdytysvesien aiheuttamasta lämpökuormituksesta merialueelle.
Ely-keskus on pyytänyt kaupungilta lausuntoa hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta.
Ahvenanmaalainen yhtiö suunnittelee Kokkolan suurteollisuusalueelle noin 500 miljoonan euron vety- ja ammoniakkitehdasta.
Laitos tuottaisi vihreää vetyä elektrolyysin avulla. Vedystä jalostetaan ammoniakkia. Laitoksen tehoksi yhtiö arvioi 350 megawattia.
Ammoniakkia varastoitaisiin jäähdytettynä nesteenä. Hankealueella on varastointialueet sekä vedylle että ammoniakille.
**Lue:** [Kokkolaan suunnitteilla Suomen suurin vihreän vedyn hanke – vihreälle ammoniakille on maailmalla kysyntää](https://yle.fi/a/3-12677057)
Kaupunki huomauttaa lausunnossaan, että mereen johdettavien purkuvesien vaikutuksista merialueen veteen on saatava lisätietoa. Etenkin purkuvesien laatua ja määrää on kuvattava YVA-selostuksessa paremmin.
Samoin tarkemmat selostukset Kokkola vaatii siitä, mitä vaikutuksia hankkeella on pohjaeläimistöön, kalastoon ja meriluontoon eri hankevaihtoehdoissa. Mallinnuksen avulla on pohdittava vaikutuksia esimerkiksi kalakantoihin ja kaupallisen kalastukseen.
Myös maisemallisista vaikutuksista lisätietoa
Vedyn ja ammoniakkituotantolaitokset sijoittuvat suurteollisuusalueen eteläosaan. Ammoniakin varastointialue rakentuisi sataman nykyiselle aallonmurtajalle. Kokkola pyytää tarkempaa kuvasta sen vaikutuksesta maisemaan.
Tuotantolaitokset sijoittuvat lähelle teollisuusalueella sijaitsevaa lampea. Se tullaan myöhemmin tyhjentämään, minkä vaikutukset merialueelle pitää selvittää, huomauttaa kaupunki.
Ykspihlajan lammen häviäminen tarkoittaisi myös maakunnallisesti tärkeän lintualueen katoamista eli linnustovaikutukset on myös tutkittava, linjaa Kokkola lausunnossaan.
Suurin osa teollisesti tuotetusta ammoniakista käytetään typpilannoitteiden valmistukseen, arvioi yhtiö. Ammoniakin uskotaan olevan tulevaisuudessa myös tärkeä laivojen polttoaine.
Seuraavaksi lausunnon ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta antaa Etelä-Pohjanmaan ely-keskus. Tämän jälkeen tehdään varsinainen ympäristövaikutusten arviointi.
Kauppakeskus tyhjennettiin Joensuun keskustassa epäilyttävän hajun takia – poikkeustilanne kesti lähes kolme tuntia
Kauppakeskus Iso Myy jouduttiin tyhjentämään käryn vuoksi. Myös osa rakennuksen huoneistoista evakuoitiin.
Kauppakeskus Iso Myy Joensuun keskustassa tyhjennettiin asiakkaista aamupäivällä.
Hieman ennen yhtä iltapäivällä kauppakeskuksen ovet avattiin ja ihmisiä alettiin päästää takaisin rakennukseen, kertoi paikalla oleva Ylen toimittaja.
Kauppakeskuksen liikkeet ovat jälleen auenneet. Rakennuksessa sijaitseva Pihlajalinnan lääkärikeskus pysyy suljettuna loppupäivän, mutta avautuu jälleen huomenna.
Torikadulla sijaitsevaan kauppakeskukseen tuli kello 10 jälkeen ilmoitus vaarallisen aineen onnettomuudesta.
Päivystävän palomestarin mukaan kauppakeskuksessa oli käryä, jonka syystä ei vielä tietoa. Palohälytin ei kauppakeskuksessa hälyttänyt.
Valmiuspäällikkö **Pasi Markkasen** mukaan parhaillaan selvitetään, mistä on kysymys.
– Pelastuslaitokselle ei ole selvinnyt onnettomuuden alkuperä.
Markkasen mukaan evakuointi sujui hyvin ja nopeasti.
Pelastuslaitos kävi koko rakennuksen läpi yhdessä kiinteistön edustajien kanssa varmistamassa, että kyse ei ole palosta tai kemikaalionnettomuudesta. Pelastuslaitoksen mukaan käryn haju kantautui rakennuksen alemmista kerroksista.
Poliisi kertoo, että rakennuksesta tehtiin perätön vaarailmoitus tänään aamulla.
Ensihoidossa oli 43 hengitystieoireita saanutta, joista 27 todettiin altistuneiksi. Osa altistuneista on lääkärikeskuksen työntekijöitä. Altistuneille on annettu jatkohoito-ohjeita, eikä heillä ole sairaalahoidon tarvetta.
Paikalla oli 12 pelastuslaitoksen yksikköä ja kolme poliisiyksikköä. Kadut olivat täynnä ihmisiä.
Kiinteistössä on myös useita asuntoja. Ihmiset eivät päässeet koteihinsa. Myös kauppakeskuksen toimitilat tyhjennettiin, joten monen työntekijän päivä keskeytyi käryn vuoksi.   
Kauppakeskuksen oville oli hälytetty vartijoita pitämään huolta siitä, että rakennukseen ei vahingossakaan pääse ihmisiä.
Rakennuksessa asuva **Toini Ihannus** sanoo kaivanneensa odotellessaan lisää tietoa tilanteesta.
– Kävin poliisilta itse kysymässä, että pääseekö sisään takaisin. Jos tilanne jatkuu, olisi hyvä, että tiedotettaisiin lisää.
**Ahti Tuunanen** odotti noin puolitoista tuntia rakennukseen pääsyä.
– Tunsin pieniä tuoksuja, mutta tällaisissa tilanteissa alkaa mielikuvitus laukkaamaan. Olen ollut tässä kiinteistössä parikymmentä vuotta, mutta nyt ensimmäistä kertaa saimme pelastuslaitokselta evakuointikäskyn.
Sosiaalipäivystys on tavattavissa kävelykadun puolella kauppakeskusta.
Kiinteistössä toimii myös yksityinen lääkärikeskus Pihlajalinna, jonka luona oli myös voimakasta käryä. Pelastusviranomaiset ovat käyneet läpi muun muassa rakennuksessa olevia räjähdysherkkiä aineita.
*Päivitetty 28.9. klo 12.55: Päivitetty tieto, jonka mukaan kauppakeskuksen ovet avattiin jälleen yleisölle.*
Tenon lohen kutukannat hiipuneet edelleen – kyttyrälohta nousi 10 kertaa enemmän kuin Atlantin lohta
Luonnonvarakeskuksen mukaan Tenon lohikannat ovat viidettä vuotta peräkkäin syvässä aallonpohjassa. Heikon tilanteen ennakoidaan jatkuvan myös ensi vuonna.
Luonnonvarakeskuksen alustavien arvioiden mukaan Tenon lohimäärät ovat sukellus-, kaikuluotain- ja videoseurantojen mukaan jääneet edellisvuosiakin vähäisemmiksi.
Sen sijaan kyttyrälohien määrä Tenossa nousi uuteen ennätykseen norjalaisten asettamasta poikkipadosta huolimatta. Kyttyrälohia nousi Tenoon Luonnonvarakeskuksen mukaan jopa kymmeneen kertaa enemmän kuin Atlantin lohta.
Tenon lohikannat ovat viidettä vuotta peräkkäin syvässä aallonpohjassa. Luonnovarakeskuksen mukaan yhden merivuoden pikkulohien vähäinen määrä kuluneena kesänä kertoo siitä, että heikko tilanne jatkuu myös ensi vuonna.
Kyttyrälohia Tenoon nousi ennätyksellisen runsaasti. Alustavan arvion perusteella Polmakin kaikuluotauspaikan ohitse ui 130 000–150 000 kyttyrälohta.
Kokonaisuudessaan kyttyrälohia nousi Tenoon tätäkin enemmän, sillä kaikuluotauspaikalta on matkaa Tenojokisuuhun 55 kilometriä. Tana brun kyttyrälohipadolla saatiin pyydettyä vain 7 700 kalaa.
─ Laskentatulos molempien lajien osalta tarkentuu myöhemmin syksyllä, kun kaikuluotauslinjalle asetettujen vedenlaisten videokameroiden materiaali on saatu analysoitua. Videotietojen perusteella saadaan tarkempi käsitys eri lajien osuuksista ja kyttyrälohien todellisesta parvikoosta, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija **Panu Orell** kertoo.
Myöhemmin syksyllä saadaan tuloksia myös norjalaisten toteuttamista Karas- ja Inarijoen kaikuluotauslaskennoista. Niiden tulokset kertovat kaikkein heikoimmassa tilassa olevien Tenon latva-alueiden lohikantojen kehityksestä.
Mikkelin keskussairaalan laboratoriossa työntekijöiden aikaa kuluu turhaan huuteluun – joka kuudes kutsuttava ei ole edes paikalla
Mikkelin keskussairaalan laboratoriossa on ollut ruuhkia. Syynä on lähinnä pula henkilökunnasta, mutta myös se, että työntekijät kutsuvat vastaanotolle ihmisiä, jotka eivät ole saapuneet paikalle.
Laboratoriokeskus Islabin Mikkelin keskussairaalan toimipiste on ollut ruuhkainen. Vaikka laboratorioon on saapunut ajanvarauksella, omaa aikaa on voinut joutua odottamaan jopa kaksi tuntia.
Aluelaboratorion johtaja, ylilääkäri **Päivi Ylikankaan** mukaan syynä on pääasiassa pula henkilökunnasta. Työntekijöiden keskuudessa on ollut paljon poissaoloja, sekä paikkoja on runsaasti täyttämättä. Siksi Islab rekrytoi jatkuvasti lisää laboratoriohoitajia.
Lisäksi työntekijöiden aikaa kuluu siihen, että he kutsuvat vastaanotolle ihmisiä, jotka eivät ole saapuneet paikalle.
– Meillä voi olla jopa 300 kävijää päivässä, joista 50 jättää peruuttamatta aikansa eivätkä saavu näytteenottoon, kertoo Ylikangas.
Hän toivoo, että asiakkaat peruisivat aikansa, jos he eivät pääsekään paikalle. Lisäksi hän toivoo, että ihmiset varaisivat enemmän iltapäiväaikoja.
– Aamuaikoja on hyvin niukasti tarjolla, ja loppujen lopuksi hyvin harva tutkimus vaatii paastonäytteenottoa. Esimerkiksi kolesterolitutkimukset voi ottaa iltapäivällä.
Ylikankaan mukaan ruuhkat ovat koskeneet lähinnä Mikkelin keskussairaalaa, ja muissa toimipisteissä aikoja on ollut hyvin vapaana.
Hän on ruuhkista pahoillaan ja vakuuttaa, ettei yksikään koe jää ottamatta sen vuoksi, ettei aikoja olisi saatavilla.
Tilanteet myös muuttuvat nopeasti. Esimerkiksi keskiviikkona henkilökuntaa oli sopivasti ja jonotusaika oli inhimillinen, kertoo Ylikangas.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 29. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Ydinvoima jyllää ja kotimainen kysyntä kasvaa – näin Ranskasta on tullut Euroopan talouden uusi veturi 
Ranskan talous kasvaa nopeammin kuin muissa suurissa euromaissa. Maa on selvinnyt energiakriisistä ja koronapandemiasta naapuriaan Saksaa paremmin.
Ranskasta on tullut hieman vaivihkaa Euroopan uusi talousveturi. Ranska selvisi koronapandemiasta naapurimaita nopeammin ja bruttokansantuote on nyt korkeampi kuin ennen pandemiaa.
– Talouskasvu on Ranskassa nopeampaa kuin muissa isoissa euromaissa. Yhdysvallat pärjää toki paljon paremmin, mutta esimerkiksi Saksaan verrattuna Ranskalla menee oikein hyvin, sanoo ranskalainen taloustieteilijä **Éric Heyer**.
Saksan talous supistui tämän vuoden huhti–kesäkuussa 0,3 prosenttia, kun taas Ranskan talous kasvoi samalla ajanjaksolla 0,5 prosenttia.
– Erityisen kiinnostavaa on, että vaikka talouskasvu on vaatimatonta, syntyy Ranskaan uusia työpaikkoja yhtäkkiä vauhdilla. Tilanne on paikoin parempi kuin vielä kertaakaan sitten 1980-luvun, Heyer sanoo.
Heyer on tunnettu taloustieteilijä, joka on erikoistunut makrotalouden syklien tutkimiseen. Hän työskentelee Pariisin Sciences Po -yliopistossa ja toimii johtajana talousennusteiden laatimiseen erikoistuneessa OFCE-tutkimuslaitoksessa.
Ranskan riippuvuus Kiinasta ja Venäjästä on Saksaa vähäisempää
Samaan aikaan Euroopan johtava talousmahti on joutunut Ukrainan sodan ja maailmantalouden heilahdusten myötä pahoihin vaikeuksiin.
– Saksan on pakko uudistua, mutta se vie aikaa. Heidän vientivetoinen, halpaan tuontienergiaan ja mataliin puolustuskuluihin perustuva talousmallinsa ei yksinkertaisesti enää toimi, Heyer toteaa.
Ranska on selvinnyt viime vuosien kriiseistä selvästi paremmin. Maa tuottaa suuren osan sähköstään ydinvoimalla, minkä takia Venäjän energiakriisin vaikutukset ovat jääneet maltillisemmiksi.
Ranska on Euroopan suurin ydinvoiman tuottaja. Osa Ranskan ydinreaktoreista oli sodan alkaessa pois käytöstä, mutta ne on saatu nyt huollettua.
– Ennen kaikkea kuitenkin riippuvuutemme Kiinasta on paljon Saksaa vähäisempää. Kiinan ja maailmantalouden heikkeneminen ei siis vaikuta Ranskaan yhtä rajusti, Heyer sanoo.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on jo pitkään puhunut, kuinka Ranskan ja Euroopan tulisi vähentää riippuvuuttaan Kiinasta. Toisaalta Ranska ei ole kieltäytynyt kiinalaisesta rahasta, vaan yrittää aktiivisesti houkutella esimerkiksi kiinalaisia sähköautovalmistajia avaamaan tehtaitaan Ranskan maaperälle.
Ranska nojaa kotimaiseen kysyntään ja tuloerojen tasaamiseen
Taloustieteilijä muistuttaa, että Ranskan talouskasvu ei riipu vientiteollisuudesta kuten Saksan. Ranskan talouspolitiikan tavoitteena on tasapainottaa maan alijäämäistä kauppatasetta ja samaan aikaan kasvattaa kotimaista kysyntää, jotta maan talouskasvu ei tulisi liian riippuvaiseksi vientiteollisuudesta.
– Tässä on merkittävä ero ulkomaankaupasta riippuvaiseen Saksaan, joka pyrkii kaikin keinoin säilyttämään 6–8 prosentin ylijäämän kauppataseessaan. Ranskan talouskasvu riippuu kotimaisesta kysynnästä, kun taas Saksan taloutta ajaa vienti, Heyer kuvaa Ranskan mallia.
Ranska on panostanut jo pitkään kotimaisen kulutuksen tukemiseen. Etenkin pieni- ja keskituloisten kotitalouksien ostovoimasta on pyritty pitämään huolta.
– Tuloerot ovat täällä verotuksen ja tulonsiirtojen ansiosta merkittävästi pienemmät kuin muualla Euroopassa. Myös julkiset palvelut, jotka on Ranskassa pääosin suunnattu pienituloisemmille kotitalouksille, tasaavat tuloeroja entisestään, Heyer sanoo.
– Kotimainen kysyntä siis hyötyy talouspolitiikasta, joka pyrkii tuloerojen pienentämiseen, taloustieteilijä tiivistää.
Epäsuosittu Macron on houkutellut Ranskaan investointeja
Ranska on houkuttelut viime vuosina runsaasti ulkomaisia investointeja. Yksi syy siihen on toista kautta istuvan presidentin Emmanuel Macronin varsin yritysmyönteinen politiikka.
Macron on muun muassa panostanut kasvuyrityksiin ja laskenut yritysten verotusta. Hänen ajamansa työlakiuudistukset ovat helpottaneet työntekijöiden palkkaamista ja irtisanomista.
Toisaalta Ranskassa on riittänyt tyytymättömyyttä ja isoja mielenosoituksia. Tänä vuonna astui voimaan Macronin ajama suuri eläkeuudistus, joka nosti eläkeiän 64 vuoteen – ja sai ranskalaiset kaduille.
Taloustieteilijän mukaan eläkeuudistuksen taloushyötyjä on vielä liian aikaista arvioida.
– Jos ihmiset pakotetaan jatkamaan töissä ilman, että työelämän ongelmiin puututaan, ei se ole välttämättä erityisen tuottavaa. Macron on kuitenkin onnistunut näyttämään Brysselin suuntaan, että Ranska kykenee uudistumaan, Heyer sanoo.
Hintojen nousu huolettaa tavallisia ranskalaisia
Pinnan alla kytee edelleen paljon epäluottamusta ja voimakas hintojen nousu hankaloittaa tavallisten ranskalaisten arkea.
– Kaikki on edelleen kallistunut: vuokrat Pariisissa, sähkö, polttoaine, ruoka ja jopa vaatteet. Arki on hankalaa, eikä hallitus ole onnistunut sitä juuri helpottamaan, sanoo pariisilainen **Jennifer Longchamps**.
**Maryse Roux** -niminen eläkeläisrouva on samaa mieltä.
– Maksan torilla viikon vihanneksista nyt 50 euroa, kun aikaisemmin käytin niihin 35 euroa. Moni pienituloinen eläkeläinen joutuu kyttäämään alennustuotteita kaupan sulkemisaikoina, hän sanoo.
Ranskan talouden hienoinen kasvu ei myöskään juuri näy keskiluokan arjessa.
– Hallitus kyllä puhuu hyvästä työllisyydestä, mutta samaan aikaan julkisia palveluita, kuten kouluja ja sairaaloita, suljetaan. Se tuntuu ristiriitaiselta, eläkeläisrouva Roux sanoo.
Euroopan suurin talous vuonna 2050?
Tavoitteet ovat Ranskassa joka tapauksessa korkealla. Ranskan talousministeri **Bruno Le Maire** on sanonut, että maan päämäärä on nousta Euroopan suurimmaksi taloudeksi vuoteen 2050 mennessä.
Taloustieteilijä Heyer toppuuttelee ministerin puheita.
– Saksa on toistaiseksi niin paljon Ranskaa isompi talous, ettemme me pysty kuromaan eroa kiinni kymmenessä tai kahdessakymmenessäkään vuodessa. Saksa on nyt vaikeuksissa, mutta tulee vielä nousemaan.
Ranskan hyvä talouskehitys lisää joka tapauksessa sen vaikutusvaltaa Euroopan unionissa.
– Dynamiikka on nyt Ranskan puolella ja vuoteen 2050 on niin pitkä aika, että mitä tahansa voi tapahtua.
Jumalanpalvelukset marraskuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Lauantai 4.11.**
**10:00** **Pyhäinpäivän sanajumalanpalvelus Tainionkosken kirkosta Imatralta**   
Liturgina vt. kirkkoherra, rovasti Arto Marttinen  
Saarnaajana seurakuntapastori Ville Kajan  
Tekstinlukijana kirkkovaltuuston puheenjohtaja Tuula Rahkonen
Kanttorina Tarja Luumi  
Urkurina Johannes Vesterinen
Muut muusikot: Heini Vesterinen, Anuliina Kenttämaa ja Anneli Välimaa, laulu
Virret: 146; 337; 618; 917:5,6,7; 428; 632:1,4
Muu musiikki: Psalmi, säv. Johannes Vesterinen, san. Raamattu
Alkusoitto: Improvisaatio, säv. Johannes Vesterinen  
Loppusoitto: Improvisaatio, säv. Johannes Vesterinen
**Sunnuntai 5.11.**
**10:00** **Körttikodin 95-vuotisjuhlamessu Helsingin Vanhasta kirkosta**  
Liturgina Sara Toivanen  
Saarnaajana Anu Rask  
Tekstinlukijoina Lotta Heininen ja Niko Kosunen
Kanttoreina Matti Vaakanainen ja Risto Pulkamo
Kuoro: Herännäisnuorten kuoron kaikkien aikojen laulajat, joht. Taina Sulkanen
Virret: 334:1,5-8; 286:1,6 (kuoro), 2,7 (srk); 903:1,2,6; 225; 332b
Kuoron laulut:  
Hei, siskot, veljet, kristityt (Siionin virsi 149), sov. Ilmo Riihimäki  
Salattu Herra (Siionin virsi 99), sov. Markku Kilpiö  
On kaikki valmista - Ehtoollislaulu Wähäväkisten juhlaveisuusta, säv. ja san. Jaakko Löytty
**11:00** **Jumalanpalvelus Pelastusarmeijan Helsingin osastosta**  
Liturgina everstiluutnantti Esa Nenonen  
Puhujana everstiluutnantti Saga Lippo  
Todistuspuheenvuoron pitää sotilas Christina Långström  
Tekstinlukijana kapteeni Maarit Vuollet
Pianistina kapteeni Kati Kivestö
Muut muusikot: Maarit Vuollet ja Esa Nenonen, kitara ja laulu, Joao Hämäläinen, laulu
Yhteislaulut: Jumala rakastaa maailmaa; Uutta virttä nyt laulaa; Näe Jeesuksessa toivo; Ylitse kaikkien rajojen
Muu musiikki:  
Uusi luomus, säv. ja san. Heikki Raatikainen  
Tänään hänen uskon, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
Alkumusiikki: Käännä katseesi Jeesukseen, säv. Helen Howarth Lemmel
**Sunnuntai 12.11.**
**10:00** **Tuomasyhteisön Meditatiivinen messu**  
Liturgina toiminnanjohtaja Kati Pirttimaa  
Avustajina Jörgen Eriksson ja Eija Somervuori
Musiikinjohtajana ja messun musiikin kokoajana Inna Vintturi
Muusikot: Reeta Vestman, laulu, Matti Holi, laulu, Liisa Kivinen laulu, sello, Inna Vintturi laulu, huilu, Juha Vintturi, laulu, Miika Vintturi, kosketinsoittimet
Virret:  
Virsi 590 Rauha ei saavu, jos emme, sov. Inna Vintturi  
Virsi 228 Vaiti kaikki palvokaamme, sov. Petri Laaksonen  
Virsi 338 Päivä vain, sov. Inna Vintturi  
Virsi 979 Tulkoon tie, sov. Matti Kallio, Inna Vintturi
Muu musiikki:  
Älä pelkää, säv. ja san. Ilkka Puhakka, sov. Inna Vintturi  
Resitointi päivän psalmista 75, sävelmä Lerinsin luostarisaarelta  
Meditaatiomusiikkia, improvisaatio Miika Vintturi  
Katso meitä, säv. Jaakko Löytty. san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Inna Vintturi  
Kuinka kauan, irlantilainen sävelmä, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Inna Vintturi
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Pyhän Nikolaoksen katedraalista Kuopiosta**  
Palveluksen toimittaa rovasti Pavel Pugovkin
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Sofia Laukkanen
**Sunnuntai 19.11.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Turun tuomiokirkosta**  
Liturgina seurakuntapastori Sofia Flinck  
Saarnaajana kappalainen Miika Ahola  
Avustaa seurakuntapastori Jenni Pihajoki  
Tekstinlukijana Mirja Vuoristo
Kanttoreina Anu Åberg ja Jukka Pietilä  
Urkurina Markku Hietaharju
Kuoro: Turun tuomiokirkon Oratoriokuoro, joht. Anu Åberg
Virret: 148:1,4; 726; 972:2,4,6; 921
Kuoron laulut:   
Psalmilaulu, psalmi 90, säv. tuntematon, san. Raamattu   
Vuorovirsi 972:1,3,5, säv. ja sov. Timo Alakotila, san. Erik Lindschöld, Johan Olof Wallin, Augustin Mannerheim, suom. san. Anna-Maija Raittila   
Valvomaan ja rukoilemaan, säv. ja san. Jacques Berthier, suom. san. Anna-Maija Raittila  
Herätkää, niin huuto kaikaa, säv. J.S.Bach (BWV 645), san. Philipp Nicolai, suom. san. August Ahlqvist
**11:00** **Jumalanpalvelus Mikkelin Adventtikirkosta**  
Puhujana pastori, teologian tohtori Timo Flink  
Tilaisuuden johtaa Mirja Sagulin  
Todistuspuheenvuoron pitää Alise Entermann  
Lastenkertomuksen esittää Laura Rytman  
Rukouksessa avustaa pastori Markku Heinänen  
Tekstinlukijana Ismo Hyvönen
Esilaulajina ja kuorona Siikasalmen lauluryhmä
Muut muusikot: Boris Källman, laulu ja urut, Siikasalmen laulu- ja soitinryhmä (sähköpiano, huilu ja kitara)
Yhteislaulut: Kirjasta Seurakunta laulaa nrot 501, 484, 498, 241, 510
Muu musiikki:  
Laaksoissa ja alla vuorituulen, säv. tanskalainen kansansävelmä, san. C. O. Rosenius  
Odotan aamua, säv. Hannu Huhtala, san. Klaus Korhonen
Alkusoitto: Psalmi 100, säv. Boris Källman  
Päätössoitto: Kuninkaana saapuu hän, säv. Boris Källman
**Sunnuntai 26.11.**
**10:00** **Haagan seurakunnan jumalanpalvelus Huopalahden kirkosta Helsingistä**  
Liturgina ja saarnaajana kirkkoherra Mari Mattsson  
Avustaa seurakuntapastori Leevi Helo
Kanttorina Suvi Häme
Kuoro: Lento, joht. Jenni Tervo
Virret: 923:1–4; 729; 160; 976; 222; 329:1,5
Kuoron laulut:  
Jo päättyy tie, säv. ja sov. Johann Sebastian Bach, san. tuntematon  
Iltalaulu, säv. ja sov. Heikki Klemetti, san. Lauri Stenbäck, suom. san. Heikki Klemetti  
Synnit poissa, autuutta oi, säv. kansansävelmä, san. Fredrik Natanael Beskow, suom. san. Hilja Haahti, uud. Niilo Rauhala, sov. Martti Syrjäniemi  
Isä meidän, säv. Ilmari Hannikainen, san. Jussi Snellman, sov. Lauri Nurkkala
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Jumalansynnyttäjän syntymän rukoushuoneesta Nummelasta**  
Palveluksen toimittaa isä Kalevi Kasala  
Diakonina isä Jari Ananin  
Kanttorina ja kuoronjohtajana Joakim Pietarinen  
Tekstinlukijana Markus Raikas
Yksi ihminen kuoli liikenneonnettomuudessa Urjalassa: auto ajautui tuntemattomasta syystä ojaan ja syttyi palamaan
Onnettomuus tapahtui Haapasentiellä keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Poliisi tutkii noin kello 12.26 Urjalan Haapasentiellä keskiviikkona 27. syyskuuta tapahtunutta henkilöauton ulosajoa. Onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen.
Olemassa olevien tietojen perusteella henkilöauto on ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä Haapasentiellä vastaantulevien kaistan yli, tien vasemmanpuoleiseen ojaan ja syttynyt palamaan. Henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Yksin liikenteessä
Tämänhetkisten tietojen perusteella henkilöauton kuljettaja on ollut yksin liikenteessä, eikä tapahtumiin liity ulkopuolisia henkilöitä. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtumiin.
Poliisi tutkii ulosajoa epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Myös kuolemansyyn tutkinta on aloitettu.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Orimattilan Sanomat: Hyvinvointialue luopumassa terveyskeskuksen toisesta vuodeosastosta 
Vuodeosaston karsinta sisältyy Päijät-Hämeen hyvinvointialueen säästöohjelmaan, jota aluehallitus käsittelee maanantaina 2. päivä lokakuuta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on luopumassa Orimattilan terveyskeskuksen toisesta vuodeosastosta, kertoo Orimattilan Sanomat.
Toisen 21-paikkaisen vuodeosaston karsinta sisältyy hyvinvointialueen säästöohjelmaan, jota aluehallitus käsittelee ensi maanantaina. Vanhustenhoitoa keskitetään Lahteen. Lehdessä hyvinvointialueen ikääntyneiden palvelujen toimialajohtaja **Anu Olkkonen-Nikula** rauhoitteee kuitenkin, että orimattilalaiset vanhukst hoidetaan jatkossakin Orimattilassa.
Siirto Lahteen koskee Orimattilan vuodeosastoilla hoidossa olevia muiden kuntien potilaita. Lahdessa potilaat sijoitettaisiin kuntoutussairaala Jalmariin, jossa on ollut pulaa potilaista. Orimattilan terveyskeskuksen vuodeosastot ovat sen sijaan yleensä täynnä.
Hyvinvointialue laskee, että ensi vuonna säästöä toimista kertyisi runsaat puoli miljoonaa euroa.
Yhdellä terveyskeskuksen vuodeosastolla työskentelee 15-20 henkilöä, ja toimialajohtaja Olkkonen-Nikula lupaa heille Orimattilan Sanomissa varmuudella töitä hyvinvointialueen muista hoitoyksiköistä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tavoitelee ensi vuonna kaikkiaan 18 miljoonan euron säästöjä.
Tölby-Vikbyn koulun sulkemisehdotus herättää huolta Mustasaaressa: ”Taistelemme koulumme puolesta”
Yli miljoonan euron säästötarve painaa Mustasaaren koulutussektoria, ja siksi Tölby-Vikbyn koulua ehdotetaan jälleen sulkevaksi.
Mustasaaressa sivistystoimi painii rahahuolien kanssa. Ylitystä tulee tänä vuonna jo 800 000 euroa. Ensi vuonna kaiken lisäksi pitäisi säästää 1,2 miljoonaa euroa.
Jotta tähän päästään, on sivistysvaliokunnan puheenjohtaja **Yngve Lithénin** (r.) mukaan tehtävä toimenpiteitä palvelurakenteeseen.
Valiokunta esittää, että Tölby-Vikby koulu lakkautetaan ja oppilaat siirretään Sulvalle.
Lithénin mukaan tämä on ainoa konkreettinen toimenpide, jolla päästään edes lähelle asetettua taloustavoitetta.
**Erica Dahlbackilla** on kaksi koululaista. Dahlback toimii myös paikallisen Hem och skola-yhdistyksen puheenjohtajana.
– Tuntuu surulliselta. Tämä (lakkautus) on tuotu esille monta kertaa aiemmin, mutta se on yhtä surullista joka kerta, kun kuulet siitä, Dahlback sanoo [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10042453).
Edellisen kerran lakkauttamista [pohdittiin 2020](https://yle.fi/a/3-11605981).
Dahlbackin mukaan koulu nähdään tärkeänä kylälle itselleen. Oman koulun toivotaan houkuttelevan kylälle uusia asukkaita.
– Ja meidän mielestämme pienet koulut ovat hyviä kouluja. Pienessä koulussa opettajat ja oppilaat tuntevat toisensa, täällä on turvallisuutta ja yhteisöllisyyttä.
Sivistysjohtaja odottaa kiivasta keskustelua
Se, että keskustelu koulun turvaamiseksi on jo käynnissä, ei yllätä Mustasaaren sivistysjohtaja **Denice Vesterbackia**.
Vesterback huomauttaa, että päätöstä ei ole vielä tehty. Kunnan kouluverkkoa tarkastelemaan on muodostettu työryhmä.
Seuraavaksi sivistysvaliokunnan budjettiesitys viedään kunnanhallituksen ja valtuuston päätettäväksi.
Vesterback muistuttaa, että 13. marraskuuta tapahtuvaa päätöksentekoa edeltää vielä monta kokousta ja seminaaria.
Vesterback sanoo, että koulutukseen suunnattu säästövaatimus on suuri ja vaikea saavuttaa ilman suuria toimenpiteitä. Vaihtoehtona kunnalla voi olla siirtyminen huomattavasti suurempiin opetusryhmiin.
– Näin siis ehkä vähiten loukataan lasten oikeutta laadukkaaseen koulutukseen.
Tänä vuonna Tölby-Vikbyn koulussa on 42 oppilasta. Oppilaat sopisivat Sulvan kouluun.
– Laajensimme Sulvan koulua vuonna 2021 ja jo suunnitteluvaiheessa sanoimme, että tänne tulee lopulta myös Tölby-Vikbyn koulu.
Erica Dahlbackin mukaan oppilaat haluaisivat pitää koulunsa. Monet vanhemmat puolestaan ​​uskovat, että olisi typerää sulkea koulu samalla kun Mustasaari ja Vaasa tekevät lujasti töitä yhdessä houkutellakseen akkutehtaita.
– Jos ajattelee mahdollista akkutehdasta lähiseudulla ja kenties muuttoa alueelle, tuntuu oudolta, ettei ajatella pidemmällä tähtäimellä, Dahlback sanoo.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin kirjoittamasta tekstistä:* [*Förslaget att lägga ner Tölby-Vikby skola väcker oro: ”Vi kommer att kämpa för vår skola”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10042453)
Seura pilkkasi tähtipelaajaansa Tiktokissa – Victor Osimhen ei juhlinut maaliaan, agentti uhkaa oikeustoimilla
Nigerialaishyökkääjä Victor Osimhenin epäonnistunutta rangaistuspotkua seurasi Napolin julkaisema pilkkavideo sosiaalisessa mediassa. Pelaajan agentti on uhannut seuraa jopa oikeustoimilla.
Napolin hyökkääjä **Victor Osimhen** iski maalin keskiviikkona heti ensimmäisessä ottelussa sen jälkeen, kun seura pilkkasi häntä sosiaalisessa mediassa.
Napoli julkaisi Tiktok-palvelussa videon, jossa Osimhen epäonnistuu rangaistuspotkussa. Videon päälle seura pani nopeutetun ja kimittävän äänen, joka anelee rangaistuspotkua.
Seura poisti videon palvelusta, mutta se on nähtävillä esimerkiksi toimittaja **Fabrizio Romanon** X-tilillä.
Osimhen ei tuulettanut 2–0 maaliaan Udinesea vastaan ennen kuin joukkuekaverit kerääntyivät hänen ympärilleen. Hän on myös poistanut sosiaalisessa mediassa lähes kaikki kuvat itsestään seuran paidassa.
Päävalmentaja **Rudi Garcia** joutuikin vakuuttelemaan Udinese-ottelun jälkeen nigerialaishyökkääjän motivaation olevan kunnossa.
– Voin vakuuttaa, että Victor rakastaa tätä paitaa. Hän on sataprosenttisen sitoutunut projektiimme, [Garcia sanoi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/66940999).
– Minulla on erittäin hyvä suhde Victoriin. Olen iloinen hänen puolestaan, että hän teki maalin tänään. Sen Bologna-ottelun jälkeen olimme kaikki turhautuneita, vihaisia. Erityisesti Victor oli, koska hän epäonnistui rangaistuspotkussa, Garcia kuvaili.
Osimhen ei näe asiaa vitsinä
Sky Sportsin toimittaja **Kaveh Solhekol** pitää uskomattomana, että Napoli koki tällaisen videon julkaisemisen sopivana.
– Victor Osimhen on yksi parhaista hyökkääjistä maailmassa, hänen maalinsa auttoivat Napolin voittamaan mestaruuden viime kaudella ja hän oli paras maalintekijä Serie A:ssa. Ja hän joutuu pilkan kohteeksi sosiaalisessa mediassa oman seuransa, ei vastustajien fanien toimesta, [Solhekol päivitteli](https://www.skysports.com/football/news/12962/12970818/victor-osimhen-napoli-strikers-agent-threatens-legal-action-against-serie-a-club-over-tiktok-video).
Solhekolin mukaan Osimhen odottaa anteeksipyyntöä, mutta toistaiseksi Napoli ei ole sellaista antanut.
– Otin yhteyttä Napoliin ja luin rivien välistä, että he ajattelevat tämän olevan suhteetonta. Se oli vain vitsi Tiktokissa ja tarkoitettu lapsille, jotka kuluttavat Tiktokissa olevaa sisältöä. Victor Osimhen ei kuitenkaan ajattele, että se on vitsi, Solhekol tiivisti.
Agentti uhkaa oikeustoimilla
Pelaajan agentti **Roberto Calenda** uhkasi seuraa aiemmin jopa oikeustoimilla X:ssä.
– Se, mitä tapahtui Napolin virallisella Tiktok-tilillä, ei ole hyväksyttävää. Victoria pilkkaava video julkaistiin, mutta sittemmin poistettiin myöhässä, Calenda kuvaili.
Calenda näkee, että video aiheuttaa vakavaa vahinkoa pelaajalle.
– Pidätämme oikeuden ryhtyä oikeustoimiin ja kaikkiin vaadittaviin aloitteisiin suojellaksemme Victoria.
Kirjastojen poistomyynnistä voi löytää aarteen
Poistomyyntitapahtumissa halutuimpia ovat yleensä historialliset romaanit sekä elämäkerrat ja cd-levyt.
Kirjastojen poistomyyntitapahtumat kiinnostavat yhä ihmisiä. Hämeenlinnan kaupunginkirjasto järjestää kaksipäiväisen poistomyyntitapahtuman tämän viikon torstaina ja perjantaina pääkirjastossa.
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston johtava informaatikko **Varpu Vallbacka** kertoo, että keskiviikkona muutama kiinnostunut kävi jo etukäteen tutkimassa, mitä poistomyynnissä on tarjolla.
– Poistomyyntitapahtumissa halutuimpia ovat yleensä historialliset romaanit sekä elämäkerrat ja cd-levyt, Varpu Vallbacka sanoo.
Hämeenlinnan pääkirjastossa on tällä kertaa myynnissä muutama tuhat kirjaa, mutta myös runsas valikoima poistettuja cd-levyjä. Poistettujen teosten joukossa on muun muassa paikallishistoriasta kertovia kirjoja sekä käsityökirjoja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Asuntojen hinnat jatkoivat Turussa laskuaan – kauppojen määrä edelleen vähäinen
Hinnat laskivat heinäkuusta elokuuhun tultaessa. Vuoden takaisesta hinnat eivät kuitenkaan ole laskeneet rajusti.
Vanhojen asuntojen hinnat jatkoivat Turussa laskuaan elokuussa.
Tilastokeskuksen tänään julkaisemien ennakkotietojen mukaan asuntojen hinnat laskivat Turussa heinäkuusta elokuuhun 2,1 prosenttia.
Viime vuoden elokuusta tämän vuoden elokuuhun laskua ei kuitenkaan juuri ole tullut. Hinnat ovat laskeneet 0,1 prosenttia.
Tehtyjen asuntokauppojen määrä on edelleen pieni.
Elokuussa Turussa tehtiin kiinteistönvälittäjien kautta 143 asuntokauppaa, kun asuntokaupan huippuvuonna 2021 määrä oli yli sata kauppaa enemmän.
Tämän vuoden tammi–elokuussa asuntokauppoja on tehty kiinteistönvälittäjien kautta 1 253 kappaletta. Vuoden 2021 tammi–elokuussa kauppojen määrä oli 1 935, eli laskua on kertynyt yli 35 prosenttia.
Helsingissä käänne ylöspäin, Tampereella laskua
Turun verrokkikaupungeissa Helsingissä ja Tampereella asuntojen hintojen kehitys eriytyi.
Tampereella heinäkuusta elokuuhun asuntojen hinnoissa tapahtui 2,8 prosentin lasku, mutta samaan aikaan Helsingissä asuntojen hinnat kääntyivät nousuun.
Helsingin hinnat kohosivat 3,6 prosenttia, mikä veti samalla mukanaan koko maan asuntojen hintaindeksin 0,9 prosentin nousuun.
Helsingissä asuntojen hinnat ovat laskeneet huippuluvuista eniten koko maassa.
Lavetin renkaat syttyivät tuleen kesken ajon Posiolla
Rekan kuljettaja huomasi takarenkaissa savua ja liekkejä ollessaan liikkeellä Rovaniementiellä lähellä Pernun kylää.
Posiolla sattui keskiviikkona alkuillasta vaaratilanne, kun rekan lavetin akselisto ja renkaat syttyivät tuleen ajon aikana. Kuljettaja huomasi takarenkaissa savua ja liekkejä ollessaan liikkeellä Rovaniementiellä lähellä Pernun kylää.
Pelastuslaitoksensaapuessa paikalle renkaat olivat jo räjähtäneet akseliston toiselta puolen. Rekan lavetin kyydissä ei
ollut mitään ja palo ei uhannut vetoautoa.
Palon todennäköinen syttymissyy on tekninen vika.
Eläinten käytösneuvoja Jaana Pohjola ei näe tarvetta kieltämiselle: ”Monella on hirveä kiire korjata jotain koirassaan”
Kun Jaana Pohjolalta pyydetään apua lemmikin koulutukseen, hän kääntää katseensa omistajaan. On tärkeää selvittää, onko ongelmallisen käytöksen syy eläimessä, sen ympäristössä vai ihmisissä.
Alkuun vitsi: Mikä on maailman suosituin koiranpennun nimi? Se on tietenkin: Ei.
Ainakin koiranpennun mielestä. Tätä sanaa pennut saavat kuulla päivän mittaa useasti. Vitsin mukaan niin useasti, että koira itse luulee sen olevan nimensä.
– Voi lemmikkiään kieltää, jos haluaa, mutta se on ihmiselle lajityypillinen tapa harjoitella, ei koiralle, sanoo **Jaana Pohjola**.
Jaana Pohjola on eläinten käytösneuvoja, joka kannustaa pitämään vuorovaikutuksen lemmikkinsä kanssa positiivisena.
Ei ole vain yhtä oikeaa tapaa kouluttaa eläimiä.
– Jos koira tekee kotona tuhmuuksia ja vaikka kaivaa kukkaruukusta multaa, mikä ero lopulta on itse siinä, karjuuko sille ”ei”, vai sanooko ”tänne”?
Pohjolalla on useampi eläinten käyttäytymisen tutkinto. Hän on toiminut kouluttajana ja opettajana yli 13 vuotta. Kotona hänellä ovat kissat **Topi**, **Nano**, **Pallero** ja **Siekkinen**, koira **Jokke** ja kaksi hevosta: **Taipale** ja **Vissy**.
Hänen mukaansa ihmiset suhtautuvat koiran käytökseen hyvin eri tavalla kuin kissan: samalla, kun toinen käsi kiittää koiraa, toinen kieltää. Suomessa on ollut tapana kantaa huolta sillä, mitä voisi seurata, jos koiraa ei koskaan kiellä.
– Kissasta ajatellaan, että se on kissa ja ihmiset sopeutukoot sen käytökseen. Koirien kohdalla on hirveä kiire päästä korjaamaan koiran käytöstä.
Jaana Pohjola huomauttaa, että eläin ei voi koskaan täysin luottaa omistajaan, joka yhdessä hetkessä muuttuu uhkaavaksi. Esimerkiksi kissa, joka häädetään käsillä huitoen ja huutaen pois ruokapöydältä.
Pohjolan asiakkaat ovat pääosin koirien, kissojen ja hevosten omistajia. Hän näkee ohjaavansa nimenomaan omistajaa eläimen sijaan.
– En pidä eläinten kouluttamista niinkään tärkeänä kuin ihmisten ymmärryksen lisäämistä. Lemmikkien omistajat kokevat on paljon paineita heihin kohdistuvista odotuksista.
Jaana Pohjolan työn taustalla on ajatus siitä, että eläin opettaa ihmistä, ei toisinpäin. Siksi hän kannustaa selvittämään, mitä eläin oikeasti käytöksellään kertoo. Eläimen ongelmalliseen käytökseen tulisi etsiä ratkaisuja myös eläimen ulkopuolisista tekijöistä.
Jos yksin oleva koira haukkuu kotona työpäivän aikana, haukkuuko koira silloin eroahdistusta, ääniä rappukäytävästä tai vaikka turhautumistaan, kun se ei yllä ottamaan pöydälle jäänyttä herkkua.
Koirien kohdalla monella on hirveä kiire päästä korjaamaan sen käytöstä.
– Samalla tavalla kuin lapset eivät Suomessa asenneilmaston mukaan saisi huutaa tai käyttäytyä näkyvästi julkisella paikalla, koiriltakin vaaditaan mahdottomia. Lapset ovat lapsia ja eläimet ovat eläimiä, eivät aikuisia ihmisiä. Heiltä ei tulisi vaatia samanlaista käyttäytymistä.
Jaana Pohjola on huomannut, että useasti ajatellaan koiran käyttäytyvän tarpeeksi hyvin, jos kuka tahansa voi lähestyä ja silittää sitä. Hänen mukaansa vieraan ihmisen kosketuksen sietäminen ei ole koiralle lajityypillistä ja voi olla jopa koiralle epämiellyttävää.
– Se riittää, että koira pystyy elämään lajityypillistä elämää, eikä ole vahingoksi itselleen, ympäristölle tai ihmisille.
Positiiviseen vuorovaikutukseen kuuluu eläimen mielenkiinnon kohdistaminen sallitumpaan tekemiseen. Sille voi opettaa tulemaan luokse, istumaan tai vaikka kulkemaan rinnalla. Näillä opeilla voi eläintä ohjata pois myös epätoivotusta käytöksestä.
– En oikeasti keksi yhtäkään tilannetta, missä minun tarvitsisi komentaa lemmikilleni ei. Tosin siitä on jo kauan aikaa, kun minulla on ollut pentuja.
Jaana Pohjola kertoo ymmärtäneensä uransa alkuvaiheessa, ettei ole yhtä ainoaa oikeaa tapaa pitää eläimiä. Erilaiset elämäntilanteet ja asenteet vaativat myös erilaisia ratkaisuja ongelmiin lemmikkien kanssa. Hänen asiakkaansa ja bloginsa lukijat ovatkin kiitelleet häntä syyllistämättömästä tyylistä.
Kyllä tuhmuuksia tekevä koira lopettaa toimintansa, jos sille sanoo ”tänne” sen sijaan että huutaa sille ”EI”.
– Koira on tosi sopeutuvainen eläin. Olen nähnyt asiakkaita, jotka pitävät koiria hyvin eri tavalla kuin minä ja silti heidän koiransa ovat onnellisia. Ei ole vain yhtä oikeaa tapaa eivätkä kaikki muut ole huonoja tapoja.
Lisäksi Pohjola muistuttaa, että maailman mittakaavassa Suomen eläimillä on asiat hyvin, kun niillä on koti ja ruokaa sekä joku, joka välittää.
– Ihmiset ovat fiksuja ja hakevat tietoa. Suurimmalla osalla lemmikinomistajista menee varmasti hyvin.
*Voit keskustella aiheesta artikkelin lopussa 29.9.2023 klo 11.00 asti. Keskustelu jatkuu chatissä 30.9.2023 klo 11-12.*
Porin pitäisi pitää parempaa huolta lähiöistään, sanoo niissä töitä tekevä Niilo Rinne: ”Iso osa Porin identiteetistä tulee lähiöistä”
Monet Porin lähiöistä kantavat Rinteen mielestä edelleen turhaan ongelma-alueen painolastia.
Porin pitäisi pitää parempaa huolta lähiöistään.
Tätä mieltä on hankekoordinaattori **Niilo Rinne**, joka on tehnyt paljon töitä [Porin lähiöohjelman](https://www.pori.fi/kaupunki-ja-hallinto/hankkeet-ja-verkostot/hankkeet/lahioohjelma-2020-2022/) kanssa.
– Aina voisi pitää parempaa huolta. Esimerkiksi Pihlavaan ei ole pitkään aikaan tehty minkäänlaisia investointeja, mitkä parantaisivat alueen viihtyisyyttä.
Lähiöohjelman kautta Pihlavaan on suunniteltu torin yleisparannus. Tämä on Rinteen mielestä oikea suunta.
– Uskon, että seuraavan 3–4 vuoden sisään Pihlava tulee näyttämään hyvin erilaiselta.
Porissa usein unohdetaan, että merkittävä osa ihmisistä asuu nimenomaan lähiöissä.
– Iso osa Porin identiteetistä tulee lähiöistä, Rinne sanoo.
Lähiöiden tulevaisuus
Porin lähiöiden tulevaisuus on pitkälti taloudellisen kehityksen ja päättäjien käsissä, Niilo Rinne sanoo.
– Totta kai myös asukkaiden toiminnalla on vaikutuksensa, mutta talouskehitys on pääosassa.
Monet Porin lähiöistä kantavat Rinteen mielestä edelleen turhaan ongelma-alueen painolastia.
– Esimerkkeinä Itä-Pori ja Pihlava. Kuitenkin pihlavalaisistakin kaikki, jotka alueen tuntevat, pitävät sitä turvallisena ja rauhallisena, hyvänä elinympäristönä.
Meri-Porin kehittämisestä on puhuttu viime aikoina paljon. Puhutaan alueen uudelleenteollistamisesta. Rinne pitää tätä oikeana suuntana, mutta ei riittävänä.
– Sen rinnalla pitäisi kehittää asukasviihtyvyyttä lisääviä tekijöitä, niitä asioita, jotka saisivat ihmiset muuttamaan Meri-Poriin ja pysymään siellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
B/96-ajokortin suosio kasvaa, sillä sen saa halvemmalla kuin BE-kortin 
Sähköautojen ja asuntovaunumatkailun suosion kasvu saa monet korottamaan ajokorttiluokkaa, koska B-kortti ei aina riitä. Videolla toimittaja testaa BE-kortin peruutuskoetta, jota moni jännittää.
Viime vuosina moni B-ajokortin omistaja on korottanut ajokorttiluokkaansa, jotta voi vetää autollaan raskaampia kuormia. Tavallisella B-ajokortilla vetoauton ja perässä vedettävän vaunun kokonaismassa saa olla enintään 3 500 kilogrammaa.
Ilmiötä selittävät muun muassa koronavuodet, jolloin muun muassa asuntovaunumatkailu kasvatti suosiotaan. Silloin kaikissa ajokorttiluokissa oltiin ennätyslukemissa, kertoo Traficomin erityisasiantuntija **Marjo Immonen**.
Lisäksi uudet henkilöautot ovat entistä painavampia. Tämä johtuu erityisesti autokannan sähköistymisestä ja autoissa olevista painavista akustoista.
Usein auton vaihdon yhteydessä havahdutaan siihen, että vetoauto on entistä raskaampi ja vaikkapa asuntovaunua vetäessä kokonaismassa voi nousta sallitun yli, toteaa ajokokeita vastaanottavan Ajovarman aluevastaava **Markus Vanhala**.
– Asiakkaalla oli diesel-käyttöinen Volvon maasturi, jonka hän vaihtoi muuten identtiseen hybridikäyttöiseen malliin, mutta uuden auton akusto painoi sen verran, että 3 500 kilon kokonaismassa ylittyi, Vanhala kertoo esimerkin.
Asian suhteen kannattaa olla hereillä, sillä rangaistukset painorajojen ylittämisestä ovat tuntuvat.
– Puhutaan ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta, vaikka pohjalla olisikin B-kortti. Siinä mennään päiväsakoille, vaikka kyse voi olla usein vain tietämättömyydestä, Vanhala sanoo.
Yleensä tämä tarkoittaa myös määräaikaista ajokieltoa, eli ajokortti on sakkojen lisäksi hyllyllä vähintään kuukauden.
Vanhala huomauttaa, että erityistä huolellisuutta vaativat nykyisin myös monet jarruttomat perävaunut, jotka rekisteröidään 825 kilogramman kokonaismassalle perinteisen 750 kilogramman sijasta. Se voi tuoda ongelmia B-kortilla kuormaa vetäville.
– Kun on uudet kärrytyypit ja autoissa painavammat massat, niin korttiluokka ei aina enää riitäkään.
BE-kortille on vaihtoehto
Kun tarve ajokortin uusimiseen tulee, yleisimmin se korotetaan BE-luokkaan, jossa yhdistelmän kokonaismassa kohoaa kaksinkertaiseksi B-korttiin verrattuna.
Viime vuosina suosiotaan on alkanut kasvattaa myös B/96-ajokortti, jonka saaminen on BE-korttia helpompaa ja halvempaa.
Kun ajokortissa on B/96 erityisehto, sillä saa vetää kokonaismassaltaan 4 250 kiloa olevia yhdistelmiä. Se voisi olla jo monelle riittävä vaihtoehto, jos vedetään esimerkiksi jarrullista kärryä tai asuntovaunua, Markus Vanhala toteaa.
Vaikka B/96-ehdon suorittaminen on vielä BE-korttia selvästi harvinaisempaa, on sen suosio selvässä kasvussa. Esimerkiksi tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä korttia oli suoritettu jo enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
– Osasyy on varmaan siinä, että se on ollut hyvin tuntematon luokka ihmisille. Tästä ei ole tiedetty vaihtoehtona, mutta toisekseen tämä ei ratkaise ihan kaikkien ongelmaa, Traficomin Marjo Immonen toteaa.
B/96-erityisehdon saaminen ajokorttiin on myös niin sanottua pikku-e:tä suoraviivaisempaa. Ajokorttiluvan hakemisen jälkeen pitää suorittaa ainoastaan ajokoe. Pikku-e:n suorittaminen vaatii näiden myös lisäksi teoria- ja käsittelykokeen.
– Moni arastaa tätä, kun BE-korttiin kuuluu teoriakoe ja vielä lisäksi käsittelykoe, eli kulmaan peruutus ennen liikenteessä ajamista, Markus Vanhala kertoo.
BE-kortin suorittaminen tulee myös kustannuksiltaan lähes sata euroa kalliimmaksi.
Liikenneopettaja **Pasi Kyröläinen** kertoo, että yleisin käsittelykokeessa tehty virhe on liiallinen ratin kääntäminen.
– Yleensä siinä täytyy vaan pikkusen loiventaa liikkeitä. Mutta kun jujun hoksaa, että miten se lähtee kääntymään, niin tämä on aika yksinkertaista.
Kyröläinen tunnistaa myös tilanteen, jossa peruutuskoetta jännitetään ennalta.
– Vehje on niin pitkä vehje ja voi osua herkästi keiloihin, ja maksaahan se aina rahaa lähteä kokeilemaan, jos sitä ei ole harjoitellut. Mutta kaikki, mitä olen BE-kortteja opettanut, niin tunnissa saadaan sellaista jälkeä aikaan, että se onnistuu.
Vanhalan mukaan samaan aikaan B/96-kortista tulee nyt jatkuvasti enemmän kyselyjä ja tunnettavuuden lisääntyessä myös sen suosio näyttää kasvavan perinteisen BE-kortin rinnalla.
Myös B-kortti on muuttumassa
Autojen muuttuessa raskaammiksi myös tavalliseen B-ajokorttiin kaavaillaan EU-tasolla muutosta.
Viime keväänä esitellyn ajokorttidirektiivin luonnoksessa ehdotetaan, että B-luokan ajokortilla voisi kahden vuoden jälkeen ajaa 4 250 kiloa painavaa ajoneuvoa, joka toimii niin sanotulla vaihtoehtoisella polttoaineella. Tämä voisi olla sähköauto tai jatkossa esimerkiksi vetykäyttöinen auto.
B-kortilla sallittuun perävaunun vetomassaan ei luonnoksessa tulisi muutoksia nykyiseen, Immonen sanoo.
Marjo Immonen muistuttaa, että kyseessä on vielä ajokorttidirektiivin luonnos ja se voi vielä neuvottelujen edetessä muuttua.
Hormipalo saatiin kiinni Kauhavalla, outo haju paljasti
Palokunta sammutti hormin kytevät eristeet Kauhavan Mäenpäässä.
Kauhavalla selvittiin myöhään keskiviikkoiltana säikähdyksellä hormipalon alusta.
Omakotitalon asukkaat olivat ihmetelleet outoa hajua talon sisällä ja lähteneet tarkistamaan asiaa talon yläpohjasta. Siellä selvisi, että hormin ympärillä oli jo savua. Talon asukas hälytti nopeasti palokunnan.
Palokunta sai tulipalon kiinni ajoissa ja sammutti kytevät eristeet hormin ympäriltä ennen kuin asukkaat menivät nukkumaan.
– Tässä oli onni onnettomuudessa, kuvailee päivystävä palomestari **Maria Antila.**
Talossa oli lämmitetty takkaa illan aikana. Haju saatiin häivytettyä talosta normaalilla läpivetotuuletuksella.
Kuorma-auto syttyi tuleen Akaassa
Palo on saatu sammutettua. Tien 9 toinen kaista on suljettu Akaassa Turku–Tampere-tiellä.
Kuorma-auto syttyi tuleen Pirkanmaalla Akaassa torstaiaamuna. Tarkempi paikka on Kylmäkoskelta 600 metriä Tipurin liittymän suuntaan.
Tulipalo saatiin sammutettua alkusammutuksella. Tielle päätyi jonkin verran öljyä, mutta henkilövahinkoja ei syntynyt.
Tien 9 toinen ajokaista Turku–Tampere-tiellä suljettiin väliaikaisesti liikenteeltä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikenne­väline­palosta noin kello 8. Paikalle paloa sammuttamaan saapui kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Presidentti pysähtyi keskustelemaan valtaajien kanssa, toivotti menestystä opintoihin – näin päivä eteni vallatulla yliopistolla 
Yliopiston johto ja mielenosoittajat kävivät päivän mittaan neuvotteluita valtauksen jatkosta. Osapuolet pääsivät sopuun, ja opiskelijat jatkavat valtaustaan Helsingin yliopistolla.
Helsingin yliopistolla on jatkunut 19. syyskuuta alkaen valtaus, jossa opiskelijat osoittavat mieltään hallitusta vastaan.
Valtaus uhkasi päättyä torstaiaamuna, kun yliopisto ilmoitti valtaajille keskeyttävänsä mielenosoituksen toisen tapahtuman vuoksi.
Yliopiston juhlasali oli varattu Maanpuolustuskurssiyhdistyksen (MPKY) järjestämän Max Jakobson Lecture -sarjan seminaarin käyttöön, johon odotettiin noin 600 vierasta. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** piti tilaisuudessa myös puheen.
Aamupäivällä valtauksen järjestäjät totesivat, etteivät suostu mielenosoitusoikeutensa rajoittamiseen, mutta halusivat neuvotella tilasta yliopiston kanssa.
Mielenosoittajat kertoivat etteivät he halua estää illan seminaaria. Maanpuolustuskurssiyhdistyksen asiamies **Juha Valtamo** vahvisti Ylelle, että tapahtuma on tarkoitus järjestää suunnitelman mukaan.
Iltapäivällä yliopiston vararehtori **Kai Nordlund** ja toimitilajohtaja **Marita Rovamo** tapasivat mielenosoittajat. Yliopiston johto ja mielenosoittajat pääsivät yhteisymmärrykseen: valtaus sai luvan jatkua päärakennuksen vanhan puolen aulassa eli vestibyylissä.
Valtaajia pyydettiin kuitenkin huomioimaan illan tapahtumaa varten kulkureittien turvallisuus, siirtämään banderolleja ja mattoja. Esimerkiksi paloturvallisuuden vuoksi rakennuksesta olisi oltava esteetön kulku päärakennuksen pääoville.
Kello 17 jälkeen seminaarin vieraat alkoivat saapua päärakennukselle. Arvovieraiden reaktiot mielenosoitukseen vaihtelivat: osa vaikutti ärtyneiltä ja osa taas tervehti opiskelijoita iloisesti. Aulassa huudettiin suureen ääneen esimerkiksi ”Hallitus alas” ja ”Yleislakko nyt”.
Tasavallan presidentti Niinistö saapui hieman ennen kello kuutta paikalle. Presidentti suuntasi kuitenkin suoraan juhlasaliin, eikä jäänyt aulaan keskustelemaan mielenosoittajien kanssa.
Niinistö pysähtyi kuitenkin keskustelemaan mielenosoittajien kanssa hetkeksi poistuessaan salista puoli kahdeksan aikoihin.
Niinistö kertoi mielenosoittajalle, ettei halua puuttua puoluepolitiikkaan eikä ole ottanut aiemmin kantaa hallituksen budjetin yksityiskohtiin.
– Toivon teille kaikille, että pärjäätte niin taloudellisesti kuin opinnoissa. Ne ovat tuiki tärkeitä.
Niinistö hämmästeli, kun mielenosoittaja kertoi olleensa jopa kahdeksan yötä päärakennuksella. Presidentti vastaili muutamiin mielenosoittajien kysymyksiin.
–Täytyy pitää mielessä se, että te olette sitä väkeä, joka vastaa siitä, että millaisessa kunnossa Suomen talous on. Te joudutte niitä velkoja kantamaan harteillanne.
Yliopiston vararehtori **Kai Nordlund** kommentoi Ylelle, että sopimus valtauksen järjestelyistä opiskelijoiden kanssa piti hyvin.
– Toki tämä melu on vähän korkeammalla tasolla kuin toivottiin, Nordlund kommentoi mielenosoittajien taputusta ja huutoja.
Mielenosoittajat odottavat hallituksen vastausta
Mielenosoittajat kritisoivat **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavailemia leikkauksia asumis- ja opintotukeen sekä kansainvälisten opiskelijoiden asemaa heikentävää maahanmuuttopolitiikkaa.
Valtaajat kertoivat päärakennuksella, että hallituksen päättäjät eivät ole tähän mennessä vastanneet mielenosoittajille. **Pinja Vuorinen** on yksi mielenosoituksen järjestäjistä, ja hän toivotti myös ministerit tervetulleeksi yliopistolle keskustelemaan.
– Opiskelijoille tehdyt lupaukset ovat petetty kerta toisensa jälkeen, kertoo Vuorinen.
Mielenosoittajat toivovat myös yliopiston lausuvan asiasta hallitukselle.
– Hienoa, että yliopisto ymmärsi tilan merkityksen meille, kommentoi Vuorinen neuvotteluita Ylelle.
Vararehtori Nordlund kiitti valtaajia iltapäivällä hyvästä yhteistyöstä. Hän kertoi Ylelle yliopiston seisovan opiskelijoiden mielenosoituksen takana.
– Olen kävellyt monta kertaa ohi, ja on ollut mielenkiintoista nähdä teitä. Olette olleet rauhallisesti ja sivistyneesti, ja olette esittäneet mielipiteitä.
Mielenosoittajat kysyivät johdolta, mitä konkreettisia toimia yliopisto on valmis tekemään.
Nordlund kertoi, että yliopisto pyrkii vetoavansa päättäjiin ja hän kertoi yliopiston tekevän paljon työtä opiskelijoiden toimeentulon eteen.
Opiskelijat yöpyneet kampuksilla
Yliopiston päärakennuksella oli torstaiaamuna järjestäjien mukaan yli 300 mielenosoittajaa. Yksi heistä oli maisteriopiskelija **Amos Wallgren**, joka on viettänyt yönsä yliopistovaltauksessa.
Hän kertoi aamulla, että tunnelma valtauksessa on ollut hyvä.
– Aion poistua, jos poliisi sanoo että on poistuttava. Toisaalta ajattelen että on jokaisen opiskelijan oma asia, mitä tekee.
Kemian opettajaksi opiskelevan **Helmiina Toivon** kyltissä luki: ”Riistohallitus on Suomen häpeä”. Hän on ollut valtauksissa mukana neljän yön ajan.
Toivo kertoo olevansa ylpeä suomalaisuudestaan ja siitä että saa asua maassa, jota yleisesti pidetään yhtenä maailman parhaista hyvinvointivaltioista. Hän ei kuitenkaan ole tyytyväinen hallituksen suunnitelmiin.
– Hallituksen toimet ovat rapauttaneet tätä mainetta. Se, että opiskelijan oikeuksia ja toimeentuloa ei rapauteta entisestään, on elinehto monelle meistä.
Mieltään osoittamassa on myös yliopiston henkilökuntaa.
– Yliopiston motto on ”Maailman parhaaksi”. Mutta jos vain rikkaat pääsevät yliopistoon, se on vain ”rikkaiden parhaaksi”, sanoo Afrikan tutkimuksen professori **Friederike Lüpke**.
Korkeakouluvaltaukset ovat jo valtakunnallinen ilmiö
Opiskelijat ovat osoittaneet mieltään Helsingin yliopiston päärakennuksella reilun viikon ajan, eli tiistaista 19. syyskuuta alkaen. He ovat ilmoittaneet, että eivät aio poistua paikalta, vaikka yliopisto yrittäisi heitä häätää.
Keskustakampuksen päärakennuksella oleskelevat opiskelijat ovat kutsuneet Viikin ja Kumpulan kampusten valtaajat mukaan päärakennuksen mielenilmaukseen, jolloin Viikin valtaus samalla päättyy. Torstaina mielenosoittajat kertoivat myös Siltavuorenpenkereen kampusvaltauksesta.
Lisäksi Kallion lukion valtaajat olivat paikalla osoittamassa tukeaan.
Niin sanotut yliopistovaltaukset ovat sittemmin, helsinkiläisopiskelijoiden jalanjäljissä, laajentuneet [kymmeniin korkeakouluihin ympäri Suomen](https://yle.fi/a/74-20051693).
Opiskelijat ja yliopistot pääosin yhteisrintamassa
Kuluneiden viikkojen valtaukset ovat olleet siinä mielessä erityisiä, että pääsääntöisesti korkeakoulut [ovat olleet myötämielisiä](https://yle.fi/a/74-20051580) opiskelijoiden vaatimuksia kohtaan.
Vasta tiistaina Helsingin yliopiston henkilökunta luovutti yliopiston johdolle adressin, jolla henkilöstö tukee yliopiston tiloja vallanneiden opiskelijoiden vaatimuksia. Adressin on allekirjoittanut yli tuhat henkilökunnan jäsentä.
Kun Helsingin yliopiston valtaus alkoi, rehtori **Sari Lindblom** riensi heti paikalle mielenilmaukseen tapaamaan opiskelijoita ja osoitti tuolloin tukeaan opiskelijoille.
Toisaalta tämän viikon keskiviikkona nähtiin muihin viimeaikaisiin korkeakouluvaltauksiin nähden [poikkeuksellinen tilanne](https://yle.fi/a/74-20052259), kun Metropolia-ammattikorkeakoulun Arabian kampuksella mieltään osoittavien opiskelijoiden ja korkeakoulun johdon välille tuli erimielisyyksiä siitä, miten ja missä mielenilmausta voidaan jatkaa.
Ammattikorkeakoulu rajoitti kampuksella yöpyvien opiskelijoiden määrää vaatimalla näitä allekirjoittamaan tilankäyttösopimuksen.
*Voit keskustella aiheesta 29. syyskuuta kello 23 saakka.*
Linnankadulla palaneen puutalon omistaja valitti Turun päätöksestä suojata tontti tämän laskuun
Turun kaupungin mielestä valitus tulee hylätä. Valittaja vastustaa kaupungin päätöstä aidata tontti ja laskuttaa työstä kiinteistöjen omistajaa.
Turun Linnankatu 73 kiinteistön omistaja on jälleen valittanut kaupungin tekemästä päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Valitus koskee kaupungin päätöstä, jonka mukaan tontti tulee suojata rakennus kunnostaa niin, ettei se rumenna maisemaa.
Turun kaupunki [päätti heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20040080), että Linnankadun ja Fleminginkadun risteyksessä [huhtikuussa palaneen puutalon](https://yle.fi/a/74-20029141) tontti aidataan, koska kiinteistön omistaja ei ollut hoitanut suojausta kehotuksista huolimatta. Samalla päätettiin, että kaupunki hoitaa työn ja laskuttaa omistajaa.
Kiinteistön haltija vaatii päätöksen kumoamista ja oikeudenkäyntikulujensa korvaamista usein eri perustein. Valittajan mukaan esimerkiksi lautakunnan päätöksen valmistelleen lakimiehen olisi pitänyt itse käydä rakennuspaikalla.
Hallinto-oikeus on pyytänyt kaupungilta lausuntoa valitukseen.
Torstaina kokoontuvalle rakennus- ja lupalautakunnalle ehdotettavassa lausuntoluonnoksessa todetaan, että valitus ja oikeudenkäyntikulujen korvausvaatimus tulee hylätä.
Lausunnossa todetaan muun muassa, että päätöksen valmistelleen lakimiehen ei tarvitse käydä paikalla, vaan tarkastuksen paikalla tekee tarkastusinsinööri.
Poliisi on aikaisemmin kertonut epäilevänsä [tulipalon olleen tahallaan sytytetty](https://yle.fi/a/74-20029172).
Henrikinkadun puurivitalot eivät kiinnostaneet ostajia – Turku laittaa rakennukset uudelleen myyntiin
Historiallisesti arvokas neljän puurivitalon ja yhden talousrakennuksen kokonaisuus tuli myyntiin toukokuussa.
Turku ei saanut yhtään hyväksymiskelpoista tarjousta Henrikinkadun puurivitaloista. Rakennusten myyntiä päätettiin jatkaa.
Henrikinkatu 8:ssa sijaitseva neljän puurivitalon ja yhden talousrakennuksen kokonaisuus tuli myyntiin toukokuussa. Rakennukset myydään, koska kaupungilla ei ole niille käyttöä. Suojellut rakennukset ovat perusteellisen remontin tarpeessa, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Kohde myydään tarjousten perusteella, ja tarjouksia otetaan vastaan lokakuun loppuun saakka. Kohde myydään kokonaisuutena eikä yksittäisen huoneiston ostaminen ole mahdollista. Alinta myyntihintaa ei ole määritelty.
Asunnot vuokrattu
Kiinteistö rajautuu Henrikinkatuun, Kerttulinkatuun ja Koskenniemenkatuun. Tontin pinta-ala on reilut 2 600 neliötä ja vuokrauskäytössä olevien huoneistojen yhteenlaskettu pinta-ala runsaat 1 100 neliötä.
Asuinrakennuksissa on tällä hetkellä yhteensä 16 huoneistoa ja kaksi yhteisöasuntoa. Asunnot on vuokrattu Turun Ylioppilaskyläsäätiölle (TYS). Pisimmät vuokrasopimukset ovat vuoteen 2026 saakka.
Stockmann teki joukon virheitä, ja nyt se on ongelmissa, sanoo professori 
Kuluttajat ovat tottuneet suuriin valikoimiin, jotka eivät enää tavataloon mahdu. Stockmannin olisi pitänyt ottaa ajoissa verkkokauppa myymälän rinnalle. Paras ratkaisu on nyt liittoutuminen, arvioi kaupan asiantuntija.
Tavaratalojen loistoaika on ohi. Stockmann Helsingin keskustassa on vaarassa jäädä verkkokaupan jyrän alle.
Verkkokauppa ei kasva ainoastaan siksi, että ostosten tekeminen kotisohvalla on helppoa ja nopeaa. Netti tuo asiakkaan ulottuville paljon suuremman valikoiman.
Ennen asiakas meni Stockmannille, kun piti löytää jokin asia, koska siellä oli kaikkea. Nyt valikoima onkin asiakkaan mielestä liian pieni.
Tavaratalo ei millään pärjää autoreittien varrelle rakennettujen suurten erikoisliikkeiden varastoille. Esimerkiksi Motonet pystyy pitämään esillä autotarvikkeita, Gigantti kodinelektroniikkaa ja XXL urheiluvälineitä aivan toisenlaisia määriä kuin keskustan liike. Niillä on myös laajat verkkokaupat.
Stockmannin olisi pitänyt rakentaa ajoissa verkkokauppa myymälän kylkeen, markkinoinnin ja kaupan työelämäprofessori **Lasse Mitronen** Tampereen yliopistosta sanoo.
– Tavarataloista pärjäävät ne, jotka lähtivät sopeutumaan kymmenen vuotta sitten ja näkivät monikanavaisen asioimisen mahdollisuutena. Yksi hyvä esimerkki on John Lewis Britanniassa. Siellä verkkokauppa rakennettiin myymälän rinnalle, ja asiakas asioi kummassa haluaa.
Mitrosen mukaan tavarantoimittajat lakkasivat myös pitämästä tavarataloja päämyyntipaikkoina. Ne saattavat antaa erikoisliikkeille parempia ja uudempia tuotteita sekä parempia tarjouksia. Sen seurauksena tavaratalojen valikoima ohenee.
Lisäksi tuotemerkit kuten Adidas ja Nike perustivat omia myymälöitä.
Ruokakauppa oli kultamuna
Verkkokaupan väheksymisen lisäksi Stockmann teki muitakin virheitä. Esimerkiksi Stockan Herkkua ei olisi pitänyt Mitrosen mukaan myydä S-ryhmälle, vaikka ruokakauppa ei olisikaan kovin kannattavaa.
– Ruokakauppa ankkuroi päivittäiseen asiointiin. Se olisi ollut kultamuna heille kuitenkin.
Lisäksi uusi kanta-asiakasohjelma oli sekava eikä toiminut.
Kaikkia asiakkaita ei miellyttänyt myöskään kauppatilan jakaminen eri vaatemerkeille shop in shop -mallin mukaisesti. Siinä tuotemerkit maksavat yleensä vuokraa kaupalle.
Monia asiakkaita harmitti se, että esimerkiksi housuja ostaessa valikoimaa piti haalia kasaan eri merkeiltä. Nuoria järjestely ei välttämättä haitannut, koska he suunnistavat useammin tietyn brändin luo.
Stockmannin ei haluta kaatuvan
Stockmann kertoi maanantaina selvittävänsä strategisia vaihtoehtoja tavarataloliiketoiminnan jatkamiselle. Samalla yhtiö harkitsee konsernin nimen muuttamista Lindex Groupiksi ryhmän menestyneemmän kauppaliikkeen mukaan.
Vaihtoehtoja ovat yhtiön mukaan tavarataloliiketoiminnan itsenäisyyden lisääminen konsernissa, mahdolliset omistusmuutokset tai strategiset kumppanuudet tai nykyisen rakenteen säilyttäminen.
Stockmannin tavaratalojen kohtalo tuntuu järkyttävän monia. Esimerkiksi Helsingin entinen pormestari **Jan Vapaavuori** sanoo[ Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009881144.html), että tavaratalon menettäminen olisi valtava takaisku Helsingin elinvoimaisuudelle.
Vaikka vahvoja brändejä on kaatunut ennenkin, Stockmannin kohdalla luovaa tuhoa ei sallita.
– Stockmann on ikoni. Monella on ollut tapaaminen Stockan kellon alla Helsingissä, Mitronen sanoo
Hän muistuttaa, että ulkomaalaisetkin osaavat yleensä suunnata Stockmannille. Nyt tavaratalo kärsii myös venäläisten turistien puutteesta.
Stockmann tarvitsee kumppanin
Stockmannille paras ratkaisu olisi Mitrosen mukaan liittoutuminen toisen tavarataloketjun kanssa. Kumppani voisi löytyä vaikka Saksasta tai Sveitsistä.
Sen jälkeen tavaratalon pitäisi luoda hyvä kanta-asiakasohjelma. Verkkokaupan kehitykseen pitää myös päästä kunnolla kiinni.
Esimerkiksi S-ryhmän tavarataloa Sokosta auttaa Mitrosen mukaan S-ryhmän vahva kanta-asiakasohjelma, joka saa asiakkaat keskittämään ostoksiaan ja palkitsee siitä.
Lupaava uutinen tulee Yhdysvalloista, jossa kivijalkakauppojen myynti on Mitrosen mukaan kasvanut uusimmassa tilastossa verkkokauppoja nopeammin.
Ihmiset ovat palanneet etätöistä työpaikoille. Lisäksi asiointi ihmisten kanssa on monille entistä tärkeämpää.
Kaikki eivät halua ostaa esimerkiksi vaatteitaan verkkokaupasta, eivät edes nuoret. Kaupassa vaatetta voi sovittaa ja sen saa heti mukaansa.
Tavaratalosta voitaisiin Mitrosen mukaan tehdä arjen kohtaamispaikka, jossa olisi mutkattomia kahviloita ja ravintoloita. Eri ryhmille kuten esimerkiksi eläkeläisille voitaisiin suunnata aikoja, jolloin he saavat 10 prosenttia alennusta tai palveluita.
Esimerkiksi vaatteen ikuinen palautusoikeus voi olla markkinointikeino, joka kannustaa ostamaan. Edun mahdollistamat väärinkäytökset ovat yleensä pieniä, Mitronen visioi.
– Stockmanninkin on haettava menestys pienemmistä virroista.
[Analyysi: Stockmann sinnittelee, mutta suurin osa perinteisistä tavarataloista on jo kuollut ja loputkin vaipumassa koomaan](https://yle.fi/a/74-20052197)
*Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23 saakka.*
Ruotsissa väkivallan täyteinen yö ja ilta: kaksi kuoli ampumisissa, sivullinen nuori nainen menehtyi pommi-iskussa
Uppsalassa tapahtunut räjähdys oli niin voimakas, että useita taloja vaurioitui.
Ruotsissa on eilisen illan ja viime yön aikana kuollut kolme ihmistä väkivallanteoissa. Kaksi ihmistä kuoli ampumisissa Tukholman lähellä ja yksi räjähdyksessä Uppsalassa.
Uppsalan lähellä yksi ihminen kuoli omakotialueella tapahtuneessa räjähdyksessä.
Ruotsalaismedioiden mukaan räjähdyksessä kuollut nuori nainen on todennäköisesti jengi-iskun sivullinen uhri. Kuolleella 25-vuotiaalla ei ole jengiyhteyksiä, mutta viereisessä talossa on kirjoilla henkilö, jolla on yhteyksiä Foxtrot-rikollisverkostoon, [SVT uutisoi](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/explosion-i-bostadsomrade-i-storvreta--k6hulw).
– Kauheaa. Ottaen huomioon nykytilanteen, oli valitettavasti vain ajan kysymys milloin joku menettää henkensä pommi-iskuissa, poliisin tiedottaja **Pelle Vasmtad** kommentoi [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sverige/explosion-i-bostadsomrade-norr-om-uppsala/).
Räjähdys tapahtui Fullerössä kaksikerroksisessa omakotitalossa. Se oli niin voimakas, että kaksi taloa vaurioitui pahoin ja kolmeen muuhun tuli vähäisempiä vaurioita. Poliisi sai ilmoituksen räjähdyksestä neljän aikaan aamuyöllä.
Poliisi tutkii räjähdystä törkeänä tuhotyönä ja murhana. Räjähdyspaikalle on tullut pommiryhmä, ja se on eristetty teknistä tutkintaa varten. Pelastusviranomaisten edustajan **Oscar Davilan** mukaan paikalla oli vielä seitsemän aikaan aamulla paikallista aikaa palokunnan yksikköjä.
Ruotsin median julkaisemissa kuvissa näkyy, että räjähdyksen kohteena ollut talo on vaurioitunut pahoin. Lisäksi useiden muiden räjähdyspaikan lähellä sijaitsevien talojen ikkunat ovat rikki.
– Tuho on totaalinen: kahdessa talossa on pahoja vaurioita ja useissa muissa ikkunat ovat rikki, vahvisti nimettömänä pysytellyt silminnäkijä Aftonbladet-lehdelle.
– Kyseessä oli todella voimakas räjähdys. Kaikki heräsivät ja lähtivät ulos kadulle, kertasi toinen silminnäkijä.
Tukholman eteläpuolella ammuttiin
Tukholman eteläpuolella Jordbrossa puolestaan yksi ihminen kuoli ja toinen haavoittui ampumisessa.
Poliisi kertoo ottaneensa ampumisesta epäiltynä kiinni kolme ihmistä. Poliisin mukaan se löysi uhrit ulkosalta asuinalueelta. Molemmat uhrit olivat haavoittuneet ampumisessa, toinen heistä vakavasti. Myöhemmin poliisi kertoi vakavasti haavoittuneen uhrin kuolleen.
– Tapahtumapaikalla annetusta elvytyksestä huolimatta emme onnistuneet pelastamaan pahemmin haavoittunutta uhria.
Toinen uhri vietiin sairaalaan, eikä hän ole haavoittunut hengenvaarallisesti, sanoi poliisin tiedottaja **Per Fahlström** uutistoimisto TT:lle.
Ampuminen tapahtui torstain vastaisena yönä juuri ennen keskiyötä.
Poliisi kertoo tutkivansa asiaa murhana ja murhan yrityksenä. Fahlströmin mukaan poliisi tutkii niin ikään, onko ampumisella yhteyttä muihin viime aikojen väkivallantekoihin.
Keskiviikkoiltana puolestaan poliisi sai hälytyksen ampumisesta Fruängenissä Tukholman eteläosassa. Paikalliselta urheilukentältä löytyi pahasti ampumisessa haavoittunut mies, jota hoidettiin paikan päällä, mutta hän kuoli vammoihinsa. Urheilukentällä oli ampumisen tapahtuessa lapsia ja nuoria jalkapalloharjoituksissa.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kauhisteli ampumisen tekopaikkaa.
– Syyttömät ihmiset, joilla ei ole mitään tekemistä vakavan rikoksen kanssa, on pakotettu siihen osallisiksi. Itkeviä lapsia peliasuissa ja erittäin huolestuneita vanhempia. Ajatukseni ovat kaikkien näiden äitien ja isien kanssa, Kristersson sanoi.
*Juttua päivitetty 28.9.2023 kello 10.29 Juttua päivitetty tuoreilla ruotsalaismedioiden tiedoilla.*
Mussalon satama-alueen energialaitokselle haetaan yli 40 miljoonan euron investointitukea
Työ- ja elinkeinoministeriö on varannut 100 miljoonaa euroa vetyyn liittyvien energiateknologioiden tukemiseen.
Kotkan Mussalon satama-alueelle suunnitellun uusiutuvan energian tuotantolaitokselle haetaan 43 miljoonan euron investointitukea työ- ja elinkeinoministeriöltä. Ministeriö päättää tuesta vuoden 2024 aikana.
Nordic Ren-Gas oy:n ja Kotkan Energian yhteishankkeessa Mussaloon tulisi laitos, joka tuottaisi metaania ja vihreää vetyä, etenkin raskaan liikenteen polttoaineeksi. Kotkan Energia saisi laitoksen hukkalämmöstä uusiutuvaa kaukolämpöä.
Hankkeen kokoluokka arvioitiin [vuoden alussa noin 150 miljoonaan euroon.](https://yle.fi/a/74-20020434) Ministeriön tuki voisi siis kattaa vajaan kolmasosan tästä summasta. Nordic Ren-Gas oy:n toimitusjohtajan **Saara Kujalan** mukaan tukea haettiin nyt ensimmäistä kertaa hankkeen hyvän edistymisen johdosta.
– Tämänkaltaisten tuotantolaitosten investointikustannukset ovat toistaiseksi korkeita, ja tuki on erittäin tärkeä osa hankkeiden rahoituskokonaisuutta, toteaa Kujala sähköpostitse.
100 miljoonaa korvamerkitty vedylle
Työ- ja elinkeinoministeriö jakaa[ yhteensä 200 miljoonaa euroa](https://tem.fi/-/35-uutta-hakemusta-suurten-demonstraatiohankkeiden-investointitukihakuun) niin kutsuttuihin demonstraatiohankkeisiin. Tukipotista vähintään 100 miljoonaa varataan vetyyn liittyvien energiateknologioiden hankkeisiin.
Yhteensä tukea haki 35 eri hanketta yhteensä 750 miljoonan euron arvosta. Hankkeiden tukipyynnöt vaihtelevat muutamasta miljoonasta yli 80 miljoonaan euroon.
Tukipäätöstä tehdessä huomioidaan muun muassa hankkeen toteutettavuus, tuotettava energiamäärä ja kustannustehokkuus.
Nordic Ren-Gas oy:n toimitusjohtajan Saara Kujalan mukaan hanketta edistetään yhteistyössä Kotkan Energian ja kaupungin kanssa.
Mussaloon on varattu 4,2 hehtaarin maa-alue tuotantolaitosta varten. Laitoksen on tarkoitus aloittaa kaupallinen tuotanto vuoden 2026 loppuun mennessä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lappeenrantaan saattaa nousta Euroopan suurin aurinkovoimala – kysyimme, kannattaako metsää kaataa aurinkovoiman tieltä
Lappeenrantaan suunniteltavan aurinkovoimalan lopullista omistajaa ei vielä tiedetä. Kaupunki on varautunut epävarmuuteen omistajasta.
Lappeenrantaan suunnitellaan [aurinkovoimalaa](https://yle.fi/a/74-20015152), joka olisi toteutuessaan Euroopan suurin. Hanke on herättänyt paikallisissa asukkaissa [suurta vastustusta](https://yle.fi/a/74-20045826) ja huolta.
Esitimme aurinkovoimalaa suunnittelevalle 3 Flash Finland -yhtiölle ja Lappeenrannan kaupungille neljä väitettä aurinkovoimalasta. Väitteet on kerätty [julkisuudessa esitetyistä huolista ](https://yle.fi/a/74-20048235)hanketta kohtaan.
1. Aurinkovoimalassa ei huomioida alueen luonto- ja virkistysarvoja.
– Olemme vielä yleiskaavaluonnoksen suunnittelun alkumetreillä. Kaupungille on voinut kertoa esimerkiksi alueen tärkeistä virkistyspaikoista. Esimerkiksi Tupavuoren luola ja alueella harjoitettava metsätalous ovat tiedossa. Alueen luontoarvoja ja aurinkovoimalan ympäristövaikutuksia tullaan selvittämään ja arvioimaan kahdessa eri vaiheessa: erillisessä ympäristövaikutusten arvioinnissa sekä osana alueen kaavoitusta. Niitä molempia ohjaa lainsäädäntö, sanoo Lappeenrannan kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä**.
2. Aurinkovoimalan suunnittelussa ei ole kuultu paikallisten ihmisten mielipiteitä.
– Alueen asukkaita ja maanomistajia on pyritty tiedottamaan erityisen aktiivisesti. Olemme järjestäneet jo neljä asukastilaisuutta, ja lisää on tulossa. Määrä on hyvin poikkeuksellinen siihen nähden, että kaavaprosessi on vielä alkuvaiheessa. Tiedottamista jatketaan koko hankkeen ajan, kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä sanoo.
3. Aurinkovoimalan perusteleminen vihreällä siirtymällä on harhaanjohtavaa. Hanke lisää metsäkatoa ja köyhdyttää luontoarvoja.
– Jokainen aurinkovoimaa varten suunniteltava alue menee tarkan selvityksen alle. Projektilla pitää olla suuremmat hyödyt kuin haitat, jotta esimerkiksi metsän kaataminen aurinkovoimalan tieltä on perusteltua. Lisäksi tutkimme soiden ennallistamiseen tähtääviä ratkaisuja voimalan suoalueilla, sanoo 3 Flash Finland -yhtiön kehityspäällikkö **Osmo Riikonen**.
– Kannattaa rauhassa odottaa aurinkovoimalan ympäristönvaikutusten arviointia, jossa vaikutuksia arvioi ulkopuolinen taho. On olennaista, millaiselle maastotyypille ja metsän kasvualueelle aurinkovoimaa lopulta tulee. Etelä-Karjalan metsät ovat talousmetsää, joka kaadetaan 40 vuoden välein. Se näkyy hiilitaseessamme, sillä tällä hetkellä metsät Lappeenrannassa ovat päästölähteitä, Lappeenrannan kaupungin ympäristöjohtaja **Ilkka Räsänen** sanoo.
4. Aurinkovoimalan omistajaa ei tiedetä. Uhkana on, että se siirtyy ulkomaalaisomistukseen.
– Ymmärrän pelon tässä maailmantilanteessa. Tämän tyyppisissä hankkeissa investoijat julkaistaan vasta, kun hanke on edennyt pidemmälle. Aurinkovoimalan omistaja voi olla hyvämaineinen suomalainen tai ulkomaalainen sijoittaja, sanoo 3 Flash Finland -yhtiön kehityspäällikkö Osmo Riikonen.
– Suuremmilla hanketoimijoilla on yleistä, että ne toimivat hankekehittäjinä, ja lopullinen omistaja on myöhemmin esimerkiksi sijoitusrahasto tai suurempi institutionaalinen sijoittaja. Kaupunki on varautunut epävarmuuteen omistajasta. Tämä on huomioitu kaupungin vuokrasopimuksessa ja esimerkiksi sopimuksen purkuehdoissa. Mikäli omistus siirtyisi esimerkiksi pakotteiden alaiselle toimijalle, on kaupungilla oikeus purkaa sopimus, kertoo Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** sähköpostitse.
**Ylen A-studiossa käsiteltiin heinäkuussa sitä, huomioidaanko Suomessa ympäristöä riittävästi aurinkoenergiabuumin keskellä.**
Kalle Rovanperä velmuili kysyttäessä sopimuskuvioista – vaatii MM-ralleihin selkeän muutoksen
Tulevana viikonloppuna Kalle Rovanperällä on Chilen MM-rallissa ensimmäinen ”ottelupallo” tämän kauden MM-titteliin.
*Yle Urheilun uusimmassa podcastissa aiheena on myös Kalle Rovanperä ja hänen tulevaisuutensa MM-sarjassa. Kuuntele jakso* [*tästä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66491135) *tai alla olevasta soittimesta.*
Näkymä keskisuomalaiseen autotalliin astuessa yllättää. Sisällä, heti oven vieressä olevalla nahkasohvalla köllöttelee **Kalle Rovanperä** ajohaalarissaan puhelinta selaillen. Tältä ilmeisesti näyttää, kun urheilijalla on niin sanotusti homma hallussa.
Meneillään on Toyota-tallin testipäivä Chilen MM-rallia varten ja hallitseva maailmanmestari viettää pientä siestaa lounastauon jälkeen. Hetken päästä ulko-ovelta käydään huikkaamassa hänelle, että auto olisi säätötoimenpiteiden jälkeen taas valmiina ajoon.
Koska virallinen testaaminen MM-sarjan kaukokilpailuihin on kielletty, Rovanperä ja kartturi **Jonne Halttunen** pyrkivät hakemaan sopivia kisasäätöjä rajoituksista vapaalla Toyotan omalla testialueella. MM-rallikaravaani on aiemmin vieraillut ensi viikonlopun kisanäyttämöllä Chilessä vain kerran. Kaudella 2019 ajetussa osakilpailussa Rovanperä voitti WRC2-luokan.
– Edellisestä Chilen kisasta on jo neljä vuotta aikaa ja mukaan on tullut uusia pätkiä, joten suhtaudun siihen niin kuin uuteen kilpailuun lähtisi. Tuohan se oman haasteensa, että kaukokisan testit joudutaan ajamaan omalla testialueella. Tämä ei ole sama kuin Chilen sora, mutta varmaan paras vaihtoehto, mitä helposti voisi löytää, Rovanperä tuumii.
Lajin tulevaisuus puhuttaa
MM-sarjassa lähestytään ratkaisun hetkiä, mutta kilpailullisia asioita enemmän julkisuudessa on viime aikoina puitu lajin tulevaisuuden näkymiä. Esimerkiksi uusien autonvalmistajien houkuttelu mukaan pääluokkaan saattaa jäädä jatkossakin toiveajatteluksi, mikäli seuraavan sukupolven ralliautojen teknisiä sääntöjä ei saada pian lyötyä lukkoon.
Tulevaisuuden oikeaan autokonseptiin Rovanperällä ei ole tarjota viisasten kiveä, mutta MM-osakilpailujen formaattia hän haluaisi tuulettaa. Positiivisena signaalina hän pitää sitä, että kuljettajat ja kartturit on nyt otettu ensi kertaa ideointiin mukaan.
– Kyllähän kisaformaattiin ehdottomasti on muutosta saatava. Formaatti on vähän vanhanaikainen. Vaikka rallin dna:ssa on ajaa pitkiä kisoja, joissa välillä tarvitaan kestävyyttä, täytyisi katsojien ja shown näkökulmasta saada viikonloppua kompaktimmaksi, Rovanperä sanoo.
– Tapahtuma pitäisi saada ihmisille paremmin katsottavaksi, nopeatempoisemmaksi sekä mielenkiintoisemmaksi seurata. Kuskin näkökulmastahan kisassa tapahtuu paljonkin asioita koko ajan, mutta on pitkä aika seurata kisa alusta loppuun. Monesti tulee myös niitä tilanteita, joissa kilvanajoa ei hirveästi ole.
MM-sarja on varsin ohuen langan varassa, kun tehdastalleina ovat mukana vain Toyota ja Hyundai, yksityistalli M-Sport sinnittelee Fordin osittain tukemana.
Rallimanageri **Timo Jouhki** myönsi Yle Urheilulle jo viime vuonna, että epävarmuus lajin tulevaisuuden suhteen ei ole ihanteellinen tilanne myöskään kuljettajasopimusten kannalta. Asia on varsin ajankohtainen Rovanperän sopimusuutisia odotellessa. Jouhki on neuvotellut suojatilleen Rovanperälle ensimmäistä sopimusta maailmanmestarin statuksella ja arvioiden mukaan siitä on tulossa hyvinkin rahakas. Mutta, mitä tapahtuu tulevaisuudessa, jos MM-sarjan yllä leijuvat uhkakuvat toteutuisivat?
Kalle Rovanperä itse ei ole tilanteesta huolissaan.
– Ei sillä omiin suunnitelmiini ole ollut juuri merkitystä. Mennään vuosi, pari kerrallaan eteenpäin, riippuen siitä, millaisia sopimuksia tehdään. Ei tässä sen pidemmälle tarvitse miettiä, ainakaan minun mielestäni.
Missä maailmanmestari jatkaa?
Kalle Rovanperän ensi kauden työnantajaa ei ole vielä julkistettu, mutta hyvin todennäköisesti se on edelleen Toyota. Auto on ollut kilpailukykyinen ja Rovanperällä on ollut mahdollisuus kilpailla aktiivisesti myös mielipuuhassaan driftingissä. Yllätyssiirtoa Hyundaille pidetään mahdollisena vain siinä tapauksessa, että tallin sopimustarjous olisi huomattavasti Toyotan vastaavaa suurempi.
Kumpi on sopimusneuvotteluissa painanut omassa vaakakupissasi enemmän, drifting vai muhkea tilipussi?
– Se on hyvä kysymys. En osaa kyllä vastata. Drifting on myös ihan hauskaa, Rovanperä myhäilee pienen tuumaustauon päätteeksi.
Rovanperä johtaa MM-sarjaa 33 pisteen erolla tallikaveri **Elfyn Evansiin** ja saa Chilen osakilpailussa ensimmäisen mahdollisuuden MM-tittelin varmistamiseen. Se edellyttäisi kuitenkin suomalaiselta lähes täyttä pistepottia ja Evansin täydellistä epäonnistumista.
Teoriassa mestaruuskamppailussa ovat mukana edelleen myös **Thierry Neuville** sekä **Ott Tänak**, mutta käytännössä Evans on Rovanperän ainoa uhkaaja ennen kolmea viimeistä osakilpailua.
Loppukauden kilpailuissa Rovanperä luottaa samaan reseptiin kuin voitokkaassa Akropolis-rallissakin, eli vahvaan perusvauhtiin ja turhien riskien välttämiseen.
– Taktiikkani on sama myös Chilessä. Ajetaan omaa ajoa alkuun ja katsotaan, mikä tilanne on. Tehdään sitten peliliikkeitä sen mukaan, missä Elfyn menee.
Porin putkirikoille iso hintalappu – kahdeksatta vuotopaikkaa ei vielä löydetty
Maanantainen suuri vesijohtovuoto on aiheuttanut Porissa vuotojen ketjureaktion.
Porin alueen vesijohtovuotojen korjaaminen tulee huomattavan kalliiksi.
Porin Veden johtajan **Ismo Lindforsin** mukaan tarkempia laskelmia ei ole vielä ehditty tehdä, mutta kyse on joka tapauksessa useista kymmenistä tuhansista euroista.
Porissa on tämän viikon aikana ilmennyt kahdeksan vesijohtovuotoa. Viimeisintä vuotokohtaa Meri-Porissa ei ole vielä löydetty, mutta se on todennäköisesti Pihlavan Rieskalan alueella.
– Meillä menee Meri-Porissa hukkaan noin 30 litraa vettä sekunnissa.
Uusia vuotoja ei keskiviikon jälkeen ole ilmennyt.
Porin Veden mukaan useat vuodot johtuvat todennäköisesti ensimmäisen putken hajoamisen aiheuttamasta ketjureaktiosta.
Talousveden jakelu kantakaupunkiin tapahtuu edelleen Lukkarinsannan varavesilaitokselta.
– Olemme huuhdelleet päävesijohtoa läpi yön. Vesi on kohtalaisen hyvää, mutta johdossa on vielä jonkin verran hiekkaa, joka pitää saada pois ennen kuin voimme siirtyä Harjakankaan tekopohjaveden jakeluun.
Kokkola Pallo-Veikot putoaa toiseksi korkeimmalta sarjatasolta 
Salon Palloilijat voitti kotonaan kokkolalaisjoukkueen. Putoaminen varmistui Jaron pelattua tasan Järvenpään Palloseuran kanssa.
Kokkolan Pallo-Veikot putoaa miesten jalkapallossa sarjatasoa alemmas eli kolmanneksi korkeimmalle tasolle.
Sarjaputoaminen sai vauhtia keskiviikkona, kun Salon Palloilijat kaatoi kokkolalaisjoukkueen maalein 2–0 miesten Ykkösen jatkosarjassa. Maalintekopaikat jäivät kokkolalaisilta pelissä puuttumaan.
Putoaminen varmistui Pietarsaaren Jaron pelatessa 0–0 tasapelin Järvenpään Palloseuraa vastaan. Salon Palloilijat otti ensi kaudeksi paikan Ykkösliigasta.
Kauden 2015 päätteeksi kokkolalaisjoukkue nousi jalkapallon Ykköseen.
[Veikkausliigaan KPV nousi](https://yle.fi/a/3-10491521) kaudeksi 2019, mutta putosi heti vuoden jälkeen takaisin Ykköseen. Siellä joukkue on pelannut viimeiset kolme kautta.
Sarjajärjestelmä uudistuu ensi kaudelle jalkapallossa. Veikkausliigan alle toiseksi ylimmäksi sarjatasoksi muodostetaan 10 joukkueen Ykkösliiga. Sen alapuolelle tulee taas 12 joukkueen Ykkönen, missä KPV pelaa ensi kauden.
Sotkamon Jymyn luottopelaaja Niko Korhonen siirtyy Joensuun Mailaan
Koko pelaajauransa kasvattajaseuraansa edustanut Korhonen on voittanut seitsemän Suomen mestaruutta, kolme SM-hopeaa ja yhden SM-pronssin.
Sotkamon Jymyn pitkäaikainen luottopelaaja **Niko Korhonen** siirtyy Joensuun Mailaan kaksivuotisella sopimuksella.
Koko pelaajauransa kasvattajaseuraansa Sotkamon Jymyä edustanut Korhonen on voittanut seitsemän Suomen mestaruutta, kolme SM-hopeaa ja yhden SM-pronssin.
30-vuotias Korhonen valittiin kauden 2020 päätteeksi vuoden pesäpalloilijaksi ja pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Superpesiksen kärkilyöntikuninkuuden hän voitti kaudella 2021. Itä–Länsi-otteluissa Korhonen on nähty viisi kertaa.
– Pitkä taival tuli Kainuussa urheiltua ja pesäpalloa pelattua, joten on mukava lähteä katsomaan uutta. Vaihtelu tekee varmasti hyvää tässä kohtaa omaa pelaajauraa, Korhonen kertoo JoMa:n verkkosivuilla.
Joensuun Mailaan hän haluaa tuoda mukanaan kokemusta, urheilullisuutta ja voitontahtoa, eli niitä asioita, mitä Kainuussa on painotettu. Uuden sivun kääntymistä urallaan Korhonen odottaa innoissaan.
– JoMaan on tullut sopivasti muutoksia ja ne tekevät joukkueelle kuin joukkueelle hyvää. Innolla odotan, että pääsen uuden joukkueen kanssa ensimmäistä kertaa tekemään hommia tavoitteiden eteen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nokian ratapihan rakentamisen aloittaminen viivästyy valituksen vuoksi jopa vuodella
Nokian matkakeskusalueen asemakaavan muutoksesta on valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Rakennustyöt oli tarkoitus aloittaa tänä syksynä.
Nokian ratapihan rakentamisen aloitus viivästyy. Syynä on Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen tehty valitus tulevan matkakeskusalueen asemakaavan muutoksesta. Valituksen takia asemakaava ei ole lainvoimainen.
– Kaikkia suunnitelman mukaisia rakennustöitä ei voida aloittaa ilman lainvoimaisia rata- ja katusuunnitelmia, kertoo tiedotteessa projektipäällikkö **Terhi Haapaniemi** Väylävirastosta.
Nokian ratapihalle on tarkoitus rakentaa esimerkiksi uusi välilaituri, uusi alikäytävä ja nykyistä paremmat liityntäpysäköintipaikat. Rakentaminen kestää arviolta kaksi vuotta.
Hankkeen tavoitteena on parantaa muun muassa matkaketjujen toimivuutta ja parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä, etenkin Pori–Tampere -rataosalla. Toisen laiturin rakentaminen myös mahdollistaa lähijunaliikenteen kasvun Nokialla.
Nokia on pyytänyt valituksen nopeaa käsittelyä
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että hankkeen rakentamisen aloitus viivästyy vähintään puolella vuodella.
– Kaupunki on pyytänyt hallinto-oikeudelta nopeutettua käsittelyä, mutta valituksen käsittelyprosessi voi olla silti pitkä, jopa yhden tai äärimmillään kaksi vuotta. Onneksi voimme hyödyntää käsittelyaikaa hankkeen valmisteluihin, kertoo Nokian kaupungin maankäyttöjohtaja **Kari Stenlund** tiedotteessa.
Väylävirasto edistää hanketta muun muassa hiomalla rakentamissuunnitelmia sekä viimeistelemällä hankkeen urakka-asiakirjoja. Traficomin hyväksymästä Nokian ratapihan kehittämisen ratasuunnitelmasta Väylävirasto kuuluttaa vielä syksyn aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lapsiperheitä piinaava syyhykierre vie rahat ja hermot – kerro meille kokemuksistasi
Ulvilalaisperheessä on kulunut tänä vuonna lähes tuhat euroa syyhyn hoitoon. Kaikilla ei ole varaa hoitoihin, eivätkä ne aina edes tehoa. Lisäksi loiset leviävät, kun joku kavereista jää hoitamatta.
Täitä, kihomatoja, syyhy!
Tämä kolmikko on päiväkoti-ikäisten ja koululaisten kauhistus. Kotiin tulee aika ajoin viestiä, että joltain on jälleen löytynyt loisia.
Ulvilalaisessa koulussa syyhy on pitänyt perheitä otteessaan tämän vuoden.
– Meillä taisteltiin sen kanssa koko kevät. Kesäksi se saatiin pois ja nyt tuli koulusta viesti, että sitä on taas, kertoo eräs ulvilalainen.
Hän haluaa pysyä nimettömänä, sillä kyse on lapsen terveystiedoista.
Syyhyä poikkeuksellisen paljon
Sitkeästä syyhykierteestä on nähty merkkejä myös muualla.
Esimerkiksi Turussa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varhan) tartuntatautien torjuntayksikön hygieniahoitaja **Marjo Haapasaari** on saanut tänä vuonna puheluita kouluista, päiväkodeista ja iltapäiväkerhoista lähes joka toinen päivä.
– Näin paljon puheluita ei ole ennen tullut. Ennen koronaa puheluita tuli ehkä kerran kuukaudessa tai kahdessa, ja koronan aikana syyhyä, kuten monia muitakin tartuntoja oli paljon vähemmän.
Haapasaari pitää tilannetta varsin ongelmallisena, sillä syyhyn leviäminen on vaikea saada kuriin paikoissa, joissa työntekijöiden toimet ovat rajallisia.
– Henkilökunta ei voi haastatella lasten vanhempia ja varmistua siitä, että kaikki altistuneet lapset hoidetaan.
Ryhmän lisäksi altistuneita voi olla liki kaikkialla, missä lapsi on viettänyt aikaa viimeisen kuuden viikon aikana. Niin pitkä syyhyn itämisaika voi olla.
Syyhyn selättämiseksi varhaisen diagnoosin saaminen onkin tärkeää, muistuttaa Varhan tartuntataudeista vastaava lääkäri **Riitta Ratia**.
– Ensimmäisen syyhytartunnan kohdalla aika tartunnasta oireisiin on pitkä ja sinä aikana syyhy jo tarttuu eteenpäin.
Ratia huomauttaa, että varmaan syyhydiagnoosiin pääseminen ei ole helppoa.
Mikroskooppitutkimukseen ei yleensä ole mahdollisuutta, mutta syyhydiagnoosin varmuutta lisää, jos lääkärillä on käytössään dermatoskooppi eli optinen valolaite, jolla voidaan havaita punkkikäytävä ja punkin osia käytävän päässä.
Hoito on kallista ja uuvuttavaa
Loisten häätäminen on hankalaa ja kallista. Ulvilalaisperheessä syyhyn hoitoon on käytetty tähän mennessä jo lähes tuhat euroa. Rasvat eivät tehonneet, lopulta avun toivat tabletit.
Ainakin hetkellisesti, ennen syksyn uutta aaltoa.
– Vanhemmilta alkaa jaksaminen ja rahat loppua. En ymmärrä, miten vähävaraisissa perheissä on mitenkään mahdollista hoitaa lapset ja heidän kanssaan tekemisissä olleet aikuiset – eikä kaikilla ole voimia koko ruljanssiin, perheestä kerrotaan.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Riitta Ratia tunnistaa tämän murheen.
– Varmasti hinta on ongelma. Yksi tuubi maksaa vajaat 40 euroa, eikä se edes riitä isolle aikuiselle, kun sitä pitäisi laittaa joka poimuun ja taipeeseen kasvoja lukuun ottamatta. Tablettihoito on aikuiselle suurin piirtein samassa hintaluokassa.
Siivouksessa ei varaa huolimattomuudelle
Syyhypunkin häätöön kuuluu myös mittava siivousrumba. Sen onnistumisessa ajoituksella voi olla suuri rooli.
– Hoidon aloittaminen ja siivous pitäisi ajoittaa samaan päivään. Kun tieto tartunnasta tai altistumisesta tulee yleensä viikolla, on tämä hankalaa. Perheissä on arkisin usein menoa, ja silloin ei välttämättä ehditä pestä niin paljon pyykkiä kuin pitäisi, hygieniahoitaja Marjo Haapasaari huomauttaa.
Ihanteellinen aika olisikin Haapasaaren mukaan viikonloppuna. Silloin on todennäköisintä, että koko perhe ehditään hoitaa kerralla ja koti siivota ajan kanssa.
– Ymmärrän, että heti alkaa kutittaa, kun tieto syyhystä tulee ja asia haluttaisiin hoitaa nopeasti pois, mutta kiireestä voi seurata huolimattomuutta. Joku osa siivousprosessista voi jäädä hoitamatta, tai kaikkia perheenjäseniä ei hoideta, kuten nykyään ohjeistetaan.
Reilut 50 vuotta sitten ensimmäinen Alennus-Pajunen näki päivänvalon – nyt se on kaikkien tuntema kauppaketju, jonka fanituotteita himoitaan 
Yli 82 prosenttia päivittäistavarakaupan markkinoista kuuluu S- ja K-ryhmälle. Asiantuntijoiden mukaan pääkaupunkiseudun kuluttajat pääosin voittavat tilanteessa.
Kun Helsingin entinen kaupunginjohtaja **Jussi Pajunen** asioi Alepassa, hän katsoo eri asioita kuin useimmat.
– Kylmätekniikat, monet tuotteet, esillepano. Tuttuja ovat.
Pajusen isä **Aarno Pajunen** perusti valintamyymälä Alennus-Pajusen Helsinkiin vuonna 1971. Vuosikymmenen lopussa Jussi Pajunen hyppäsi ketjun johtoon yhdessä veljensä **Olli Pajusen** kanssa.
He muokkasivat kaupasta nykymuotoisen Alepan, jonka logot ja värit ovat säilyneet tähän päivään asti.
Ensimmäiset Alepat olivat Asematunnelissa ja Hämeentie 25:ssä Sörnäisten Kurvissa. Kun Pajuset myivät ketjun SOK:lle vuonna 1987, kauppoja oli 37.
Nyt Alepoja on jo 130, joista 120 sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Osa niistä on Sale-nimisiä.
K-Marketteja pääkaupunkiseudulla on 125.
S- ja K-ryhmä siis käytännössä omistavat miltei kaikki alueen pienet, pääosin alle 400 neliön ruokakaupat, kun mukaan lasketaan Päivittäistavarakauppa PTY:n jäsenet. PTY:n arvion mukaan noin 96 prosenttia Suomen päivittäistavarakaupoista on sen jäseniä.
Unholaan ovat jääneet ketjut, kuten Siwa, Valintatalo, Spar, Ruokavarasto, Euromarket, Tarmo lähikauppias, Kymppi, Cassa ja Sesto.
Pienen markkina-aseman lähikaupoilla ja elintarvikekioskeilla oli pitkään kaksi valttikorttia: laajat aukioloajat ja henkilökohtainen suhde asuinalueeseen.
Ensimmäisen kilpailuedun he menettivät, kun aukiolot [vapautettiin](https://yle.fi/a/3-8529480) vuonna 2016.
Nyt S- ja K-ryhmä ovat ottaneet toisestakin otetta.
Jätti brändäytyi ihmisen kokoiseksi
Vuonna 2021 markkinointiryhmä keksi brändätä eri Alepat asuinalueidensa mukaan.
Asiakkaiden omiin tuotetoiveisiin perustuva korttelitoive-konsepti kerää nyt vuosittain noin 65 000 tuotetoivetta.
Alepoissa myös myydään oheistuotteita eri asuinalueiden nimillä. Alkuun ketju tilasi testimielessä sata keltaista pipoa, joissa luki punaisella Alepa-fontilla asuinalueen nimi.
Pipot myytiin loppuun alle päivässä.
Nyt erilaisia oheistuotteita on myyty lähes 130 000 kappaletta samalla konseptilla: kalastajahattuja, mukeja, kasseja ja vaikka mitä.
– Pienellä porukalla lähdimme kehittämään aiemmin käytössä olleesta naapuri-sanasta seuraavaa askelta, Alepan markkinoinnista vastaava ryhmäpäällikkö **Tuomas Mulo** kertoo.
Ketju näkyy myös keltaisissa kaupunkipyörissä.
– Olemme huomanneet lähiöissä orastavaa Alepa-fanitusta.
Onko kahden kauppa reilua?
S- ja K-ryhmän dominanssi on syntynyt osin yrityskauppojen myötä.
Helsingin osuuskauppa HOK ja Elanto fuusioituivat vuonna 2004, Suomen Spar myytiin S-ryhmälle vuonna 2005, ja Suomen lähikauppa Keskolle vuonna 2016.
Kun kaksi ketjua hallitsee lähiöitä, onko kuluttaja näiden armoilla?
Kilpailu- ja kuluttajaviraston yksikön johtaja **Jarno Sukasen** mukaan ei. Sääntöjen näkökulmasta moitittavaa ei ole.
– En näe tilannetta niin synkkänä. Ongelmia syntyisi, jos kilpailua ei olisi lainkaan.
Sukanen luettelee tilanteen etuja kuluttajalle: S- ja K-ryhmä saavat isolla ostovolyymillaan tuotteita edullisemmin ja logistiikassa yksikkökustannukset ovat matalammat. Asiakas saa tuotteita halvemmalla ja varmemmin ja tietää etukäteen, mitä minkäkin kaupan valikoimalta odottaa.
Keski-Euroopassa eri päivittäistavaraketjuja on enemmän.
Sukasen mukaan väkiluvultaan pieni Suomi on harvaan asuttu ja logistisesti haastava. Vuonna 2002 Suomeen tulleella Lidlillä nousu 9,8 prosentin markkinaosuuteen kesti 20 vuotta.
– Uuden valtakunnallisen toimijan tuleminen tänne vaatisi valtavia investointeja. Ei vain kaksi päätoimijaa ole optimaalinen tilanne, se on selvää.
Lähikaupat poistuvat keskustasta
Ajassa kauemmas taaksepäin katsottuna ruokakauppojen määrä on romahtanut.
1970-luvulla päivittäistavarakauppoja oli Suomessa noin 10 000, nyt enää alle 3 000. Etenkin alle 400 neliön kaupat ovat vähentyneet.
Nyt ne vähenevät myös keskustoista, etenkin Helsingissä, jossa asiakasvirrat ovat vähentyneet.
Asematunnelin Alepa lopetettiin kannattamattomana vuonna 2017. Tänä vuonna Alepat Elielillä, Kampissa, Forumissa ja Iso Roobertinkadulla ovat lopettaneet.
Ketjun markkinoinnista vastaavan ryhmäpäällikön Tuomas Mulon mukaan ajoitus on osin sattumaa.
– Meillä umpeutui useita vuokrasopimuksia ja päätimme olla jatkamatta niitä, hän sanoo.
Perustaja Jussi Pajunen kertoo Alepan menestyksen olevan hänelle henkisesti tärkeää. Hän on ylpeä siitä, että moni asia alkuperäisestä ideasta on edelleen tallella.
– Tämä on eräänlaista vanhemman iloa lapsensa menestyksestä.
*Alennus-Pajunen tunnettiin myös nimellä Ale-Pajunen. Juttua varten on haastateltu myös PTY:n viestintäpäällikkö Mari Mattilaa.*
*Korjattu 30.10.2023 klo 19.40 näkövammaisille tarkoitettuun alt-tekstiin ”HOK-Elanto” muotoon ”S-ryhmä”.*
Mikkelin kaupunki kaataa huonokuntoisia puita kaduilta ja puistoista 
Puiden kaatotyöt aiheuttavat liikenteelle häiriötä ja muutoksia pysäköintijärjestelyihin 2.–4. lokakuuta Jalkaväkimuseolla, Porrassalmenkadulla ja Nuijamiestenkadulla.
Mikkelin kaupunki uusii huonokuntoista puustoa kaduilla, kaupungin kiinteistöillä ja puistoissa, kaupunki kertoo tiedotteessa. Kaadettujen puiden tilalle istutetaan uudet puut.
Jalkaväkimuseon pihalta Jääkärinkadun puolelta poistetaan huonokuntoisia koivuja. Uudet korvaavat koivut istutetaan viimeistään Jalkaväkimuseon katon korjaamisen jälkeen.
Porrassalmenkadulla Kivisakastin vierestä kaadetaan suurikokoinen huonokuntoinen pihtakuusi. Tilalle istutetaan uusi puu syksyllä 2024.
Nuijamiestenkadulta välillä Sammonkatu–Anni Swanin katu poistetaan kymmenen huonokuntoista koivua. Uudet koivut istutetaan tilalle ensi keväänä.
Muita yksittäisiä kohteita ovat muun muassa Savilahdenkatu, Mikkelin Lyseo, Menninkäisenpuiston leikkipaikka, Veturikatu ja Päämajankuja. Lisäksi kaupunki valmistautuu uusimaan Urpolanlammen puistossa kolme poppelia, jotka ovat alkaneet kuivua latvasta.  
Puiden kaatamisen aikana työskentelyalueilla vallitsevat muuttuneet liikennejärjestelyt.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan osuuspankkien yhdistyminen varmistui
Pankkien 230 työntekijää siirtyy uuden OP Kaakkois-Suomen palvelukseen. Yhdistynyt pankki aloittaa toimintansa ensi toukokuussa.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson osuuspankit yhdistyvät. OP-tiedotti asiasta keskiviikko-iltana, kun molempien pankkien edustajistot olivat päättäneet asiasta kokouksissaan.
OP Kaakkois-Suomi aloittaa toimintansa toukokuussa 2024. Pankin kotipaikka tulee olemaan Lappeenranta ja hallintokonttori Kouvola.
– Olemme rakentamassa pankkia, joka kykenee rahoittamaan kaakkoista elinvoimaa paikallisesti myös isommissa hankkeissa, joihin nykyisten pankkien taseet eivät riitä, perustelee OP Kymenlaakson hallituksen puheenjohtaja **Juha Jaakkola** yhdistymistä tiedotteessa.
Yhdistyminen ei aiheuta OP:n mukaan muutoksia yksityisen asiakkaan asiointiin. Pankkien 230 työntekijää siirtyy uuden pankin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Etelä-Karjalan osuupankilla on yli 57 000 omistaja-asiakasta ja Kymenlaakson osuuspankilla noin 58 600 omistaja-asiakasta. OP Kymenlaakson toimitusjohtajasta Juha Korhosesta tulee uuden Kaakkois-Suomen osuuspankin toimitusjohtaja.
– Pankkien omistaja-asiakkaat siirtyvät OP Kaakkois-Suomen omistaja-asiakkaiksi. Kaikki palvelut kuten tilinumerot, OP:n tunnukset ja maksukortit säilyvät ennallaan. Nykyinen konttoriverkosto säilyy myös ennallaan, sanoo OP Kymenlaakson toimitusjohtaja **Juha Korhonen**.
Sivistystoimen budjetti uhkaa ylittyä Pedersöressä
Lukio-opetuksen osalta näkymät ovat hyvät. Muilla sektoreilla rahaa tarvitaan lisää.
Pedersöressä sivistystoimen budjetti on vaarassa ylittyä ensi vuonna.
Kasvatus- ja koulutuslautakunta on käynyt läpi ensi vuoden talousarvion, ja puheenjohtaja **Christian Dahlinin** (r.) mukaan ensi vuonna kulut kasvavat roimasti.
Lisäresursseille on tarvetta, jotta palvelutaso säilyisi tämänhetkisellä tasolla.
Lukio-opetuksen osalta näkymät ovat hyvät. Muilla sektoreilla rahaa tarvitaan lisää.
Kontiolahden kunta lykkää Vierevänniemen kiisteltyjä hakkuita
Kunta perustaa työryhmän, johon kutsutaan jäseniä Kontiolahden luonnonystävistä, luontopalveluyrittäjistä ja hakkuualoitteen tehneistä Rantatöyrääntien asukkaista.
Kontiolahden kunta ottaa aikalisän kiistellyissä Vierevänniemen hakkuissa.
Kunta perustaa työryhmän, johon kutsutaan jäseniä Kontiolahden luonnonystävistä, luontopalveluyrittäjistä ja hakkuualoitteen tehneistä Rantatöyrääntien asukkaista. Kuntaa työryhmässä edustavat tekninen johtaja **Tommi Hirvonen** ja ympäristöpäällikkö **Antti Suontama**.
Maisemanhoitohakkuiden aloittamista lykätään tästä syksystä eteenpäin. Lainvoimainen maisematyölupa jää yhä voimaan kolmeksi vuodeksi.
Höytiäisen rannalla sijaitsevan Vierevänniemen luontoalueen hakkuusuunnitelmat ovat herättäneet kritiikkiä. Hakkuita vastustavan adressin on allekirjoittanut yli 300 ihmistä.
Huumepoliisi mietti, antaako koiransa nimeksi Kukka vai Mari: Suomen 250 poliisikoiran joukosta löytyy myös Piripaavo ja Persu
Poliisikoiragalleria esittelee ensimmäistä kertaa kaikki Suomen poliisikoirat ja niiden viralliset nimet.
Poliisiammattikorkeakoulu on laittanut Suomen kaikki poliisikoirat verkkoon nähtäväksi virallisen nimen mukaisessa aakkosjärjestyksessä.
[Poliisikoiragalleriassa ](https://polamk.fi/poliisikoiragalleria)voi selata ensimmäistä kertaa koiria työtehtävän, sijoituspaikan, rodun ja sukupuolen mukaan.
Suomessa on noin 250 poliisikoiraa. Galleriassa on valokuva tällä hetkellä yli sadasta koirasta.
Koirien nimet kiinnittävät huomiota
Poliisikoiralaitoksen johtaja, ylikomisario **Pasi Kemppainen** sanoo, että kasvattajanimien takana ovat koirien kasvattajat. Lisäksi poliisikoirien ohjaajat saavat antaa koiralle kutsumanimen.
Koska koirasta tulee poliisin työkaveri seuraaviksi kymmeneksi vuodeksi, Kemppaisen mukaan on reilua, että koiran ohjaaja saa antaa myös itselleen sopivan nimen.
Välillä nimet ovat perinteisiä, kuten Pörrö, välillä humoristisia ja työhön liittyviä.
– Huumepoliisi pohti, antaako koiralle nimeksi Kukka tai Mari. Lopulta hän päätyi Kukkaan, Kemppainen kuvaa.
Samalta kasvattajat ovat poliisikoirat Suhteellisen Piripaavo ja Suhteellisen Persu. Näiden nimien taustaa Kemppainen ei tiedä.
– Nimet ovat välillä aika innovatiivisia. Yhtä koiraa kuulin kutsuttavan Romuksi.
Mukana yksi terrieri
Kolme rotua erottuu poliisikoirien määrässä. Tyypillisesti poliisikoirat ovat belgianpaimenkoiria tai saksanpaimenkoiria.
Labradorinnoutajia käytetään taas usein erikoistehtävissä, kuten palonsyyn tutkinnassa ja räjähde- tai huumetutkinnassa. Poliisikoirissa on mukana myös muutamia muitakin rotuja, kuten yksi terrieri.
Yleensä poliisikoirat ovat töissä poliisissa kymmenen vuotta ennen siirtymistään eläkkeelle. Nyt Kemppainen antoi Ahvenanmaalle poikkeusluvan, että yksi koira saa jatkaa poliisikoirana 11-vuotiaaksi. Näin uusi koira ehditään kouluttaa tilalle.
Poliisiammattikorkeakouluun kuuluva poliisikoiralaitos hankkii ja omistaa kaikki Suomen poliisikoirat.
Työntekijä kuoli Lieksan sahalla sattuneessa onnettomuudessa
Kevätniemen sahalla puutukkeja kuljettanut pyöräkuormain kaatui kuorma edellä huoltotehtävissä olleen pakettiauton päälle myöhään keskiviikkoiltana.
Lieksassa Binderholzin Kevätniemen sahalla puutukkeja kuljettanut pyöräkuormain kaatui kuorma edellä huoltotehtävissä olleen pakettiauton päälle myöhään keskiviikkoiltana.
Onnettomuudessa kuoli pakettiautossa ollut henkilö ja loukkaantui toinen kyydissä ollut henkilö. He työskentelivät Kevätniemen sahalla.
Loukkaantunut kuljetettiin hoidettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Tapahtuneesta on käynnistetty esitutkinta epäillystä kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta.
Poliisi tiedottaa lisää esitutkinnan edetessä.
*Uutista on päivitetty kello 12 tiedolla, että onnettomuudessa on kuollut ihminen.*
Vuonna 1855 vahvistettu asemakaava uusiksi Vaasassa – Hietasaarenkadun ja Sisäsataman asemakaavatyö alkaa
Asemakaavan tavoitteena on tutkia keskustan ja Vaskiluodon välissä sijaitsevan alueen käyttöä ja kehittämismahdollisuuksia, sekä päivittää alueen voimassa olevia asemakaavoja.
Vaasassa Hietasaaren ja Sisäsataman asemakaavatyö pääsee alkuun.
Kaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma on nyt nähtävillä. Kaupunkilaiset voivat lisäksi netissä avatussa kyselyssä kertoa ideoita alueen kehittämiseksi ja siitä mikä siellä on tärkeää.
Asemakaavan tavoitteena on tutkia keskustan ja Vaskiluodon välissä sijaitsevan alueen käyttöä ja kehittämismahdollisuuksia.
Hietasaaressa on voimassa Vaasan ensimmäinen, vuonna 1855 vahvistettu asemakaava.
– Alueen asemakaavat ovat niin vanhoja, että ne eivät enää tarkoituksenmukaisella tavalla ohjaa alueen kehittämistä, kaavoitusarkkitehti **Emma Widd** kuvailee.
Kaavamuutoksella on tarkoitus mahdollistaa korkealaatuisen pyöräbaanan rakentaminen alueen läpi. Samalla selvitetään mahdollisuutta rakentaa uusi kävely- ja pyöräilysilta, joka johtaisi Hietasaarenkadulta Hietasaareen.
Shadia Raskin kolumni: Maahanmuuttoon liittyy ongelmia, joista sekä valtaväestö että maahanmuuttajayhteisöt ovat halunneet vaieta
Meidän on uskallettava puhua maahanmuuton ongelmista. Mutta se pitää tehdä tavalla, joka ei ole rasistinen tai vain maahanmuuton vastustajien määrittelemä, pohtii Rask.
”*Totta kai aihe on vaikea, koska en halua lisätä vihaa omiani kohtaan. Mutta ihmisoikeudet kuuluvat kaikille, myös maahanmuuttajataustaisille tytöille ja naisille.”*
**Näillä sanoilla aktivisti** **Rojin Birzoi** kannustaa Voima-lehden [haastattelussa](https://voima.fi/artikkeli/2023/kurdiaktivisti-rojin-birzoita-huolestuttaa-poliittisesta-islamista-vaikeneminen-ja-suomen-myonnytykset-turkille/) naisia ottamaan maahanmuuttokeskustelun omistajuuden takaisin: muidenkin kuin maahanmuuttoa vastustavien on uskallettava puhua maahanmuuton ongelmista.
Myös ihmisoikeusvaikuttaja **Ujuni Ahmed** on toistuvasti todennut, että maahanmuuttajayhteisöjen ongelmista ja naisten oikeuksista täytyy puhua.
Ahmed ja **Elina Hirvonen** kirjoittavat kirjassaan *Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin,* että on äärimmäisen yksinäistä, jos keskusteluissa kovimpana kuuluu rasistien ääni.
Sen sijaan että keskityttäisiin ongelmien korjaamiseen, pelätään sitä, kenen pussiin poliittisesti pelataan.
Ahmed kuvaa, kuinka on pettynyt siihen, että maahanmuuttoon liittyvistä ongelmista monesti vain vaietaan:
”*Kun vähemmistöyhteisöissä elävät naiset tuovat esiin patriarkaalisiin asenteisiin liittyviä ongelmia, keskustelu herää lähinnä rasistien keskuudessa. Ne, jotka voisivat asettua naisten tueksi, hiljenevät.”*
Ahmed arvelee, että hiljaisuus johtuu pelosta – ja politiikasta. Sen sijaan että keskityttäisiin ongelmien korjaamiseen ja ihmisten oikeuksien puolustamiseen, pelätään sitä, kenen pussiin poliittisesti pelataan.
Olemme ajautuneet tilanteeseen, jossa maahanmuuttovastaiset ovat omineet ongelmista puhumisen.
**Haluttomuutta ottaa julkisesti kantaa** maahanmuuttoon liittyviin ongelmiin [on selitetty](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/maahanmuuttajayhteison-ongelmista-ja-naisten-oikeuksista-tulisi-puhua-mutta-aanessa-ovat-lahinna-rasistit-halveeraavan-keskustelun-vaarana-on-etta-epakohdat-vain-kasvavat/8752498#gs.51pn5w) sillä, että rasistista ideologiaa ajavat tahot ovat jo pitkään valjastaneet maahanmuuttajayhteisöjen ongelmat oman agendansa ajamiseen.
Tutkija **Tuija Saresma** kertoo Helsingin Sanomien [haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009738503.html), miten temppu käytännössä toimii. Kyse on klassisesta kansainvälisen oikeistopopulismin keinosta, jossa rasismia oikeutetaan esimerkiksi feminismin nimissä.
**Tässä katsannossa** [**Iltalehden selvitys**](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5c867643-2bf9-413a-92d0-7af1e69b9a5c) perussuomalaisten äänestyskäyttäytymisestä ja kannoista naisten oikeuksiin ja tasa-arvoon on kiinnostava.
Perussuomalaiset eivät yleensä ole erityisesti profiloituneet puolustamaan tasa-arvoa ja naisten oikeuksia, oli kyse sitten raiskauslainsäädännöstä, transihmisten oikeuksista tai aborttisääntelystä.
Mutta tasa-arvo-ongelmat tuntuvat kiinnostavan silloin, kun niillä saa vipuvartta kiristää maahanmuuttoasenteita.
**Olemme ajautuneet tilanteeseen, jossa maahanmuuttovastaiset ovat omineet** ongelmista puhumisen. Muiden osaksi on jäänyt joko myötäily tai sitten yksioikoisen positiiviset avaukset.
Kapean positiiviseen yhtälöön on hyvin hankalaa yhdistää sellaisia vaikeita kysymyksiä kuin fundamentalismi, sukuelinten silpominen tai kunniaan liittyvä väkivalta.
Esimerkiksi avoimuutta ja kansainvälisyyttä on puolustettu [talouden kielellä](https://www.taloustaito.fi/blogit/shadia-rask/talouden-kieli-hallitsee-maahanmuutto--ja-rasismikeskustelua/#1781bd85) ja toteamalla, että maahanmuutto hyödyttää Suomea; maahanmuutto ja monimuotoisuus tuo menestystä ja parantaa kilpailukykyä!
**Tällaiseen kapean positiiviseen yhtälöön** on hyvin hankalaa yhdistää sellaisia vaikeita kysymyksiä kuin fundamentalistiset uskontulkinnat, naisen vapauden rajoittaminen, sukuelinten silpominen ja kunniaan liittyvä väkivalta. On koettu vaikeaksi puhua myös työttömyys- ja köyhyysasteesta tai asuinalueiden ja oppimistulosten eriytymisestä leimaamatta maahanmuuttaneita.
Miten näistä asioista sitten pitäisi puhua? Tähänkin etsitään uutta ymmärrystä viikonloppuna Hämeenlinnassa.
[Hyvin sanottu -keskustelufestivaali](https://yle.fi/aihe/a/20-10005065) pyrkii parantamaan suomalaista keskustelukulttuuria ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä. [Tapahtuman](https://yle.fi/aihe/a/20-10005065) järjestävät muun muassa Yle ja [Erätauko-säätiö](https://www.eratauko.fi/). Keskustelussa etsitään moniäänisyyttä Erätauko-[pelisääntöjen](https://www.eratauko.fi/tyokalu/rakentavan-keskustelun-pelisaannot/) mukaisesti. Yksi säännöistä on etsiä piiloon jääneitä asioita. Tässä muutamia edelläkävijöitä, jotka ovat hienosti tehneet niin ja rikkoneet hiljaisuuden.
**Ujuni Ahmedin** tarina elämästä somaliyhteisön ankarien sääntöjen ja kantaväestön ennakkoluulojen välissä löytyy paitsi kirjana myös Kansallisteatterin lavalta. **Rojin Birzoi** avaa vaiettuja ihmisoikeuskysymyksiä [Rojin – kapinallinen kurdi](https://voima.fi/audio-jakso/rojin-kapinallinen-kurdi-podcast-nyt-voimassa/) -podcastissa. **Sara Al Husaini** kertoo oman tarinansa pakkoavioliiton pakenemisesta *Huono tyttö* -kirjassaan. **Diamant Salihun** kirjat avaavat maahan muuttaneiden miesten vaikeuksia ja rikollisuusvyyhtejä Ruotsin kansankodissa.
**Meidän on puhuttava näissä teoksissa** kuvatuista ongelmista, mutta tavalla ja käsitteillä, jotka eivät ole äärioikeiston tai maahanmuuttovastaisten valitsemia ja värittämiä.
Puhutaan ihmisistä ihmisinä. Ei vieraslajeina tai mustina säkkeinä, ei edes aaltoina tai tulvina. Muistetaan, että monimutkaisille ilmiöille on harvoin yksinkertaisia syitä. Kuunnellaan heitä, joita aihe koskettaa – eikä enää vaieta.
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on maahanmuuttotutkija, joka odottaa uteliaana Hyvin sanottu -keskustelufestivaalia.*
Voit keskustella kolumnista 29.9. kello 23.00 asti.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Nuorten digitaitoja yliarvioidaan | Labore ennakoi taantumaa | Burkina Fasossa vallankaappausyritys
Kajaanin nuorisopalveluiden visuaalisen ilmeen voittaja on selvillä
Uusi graafinen ilme valittiin kaikille avoimen äänestyksen perusteella kahdesta vaihtoehdosta ja se otetaan käyttöön loppuvuoden aikana.
Kajaanin kaupungin nuorisopalvelujen visuaalisen ilmeen voittaja on selvillä.
Uusi graafinen ilme valittiin kaikille avoimen äänestyksen perusteella kahdesta vaihtoehdosta ja se otetaan käyttöön loppuvuoden aikana.
Käytännössä nuorisopalveluiden logo, värimaailma ja käytetyt kirjasimet muuttuvat. Tavoitteena on selkeyttää nuorille suunnattua viestintää sekä luoda yhtenäinen ja tunnistettava kokonaisuus.
Kaupungin verkkosivuilla 11.–24.9.2023 järjestetyssä äänestyksessä annettiin kaikkiaan 255 ääntä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turun ja Gdynian välinen laivareitti antaa odottaa itseään – sataman toimitusjohtajan mukaan aika ei ole vielä oikea
Turun ja Puolan Gdynian satamat solmivat vuonna 2019 aiesopimuksen uuden laivayhteyden avaamisesta. Ajatuksesta ei ole luovuttu.
Turun ja Puolan Gdynian välisen laivayhteyden avaaminen ei Turun sataman mukaan ole tällä hetkellä ajankohtaista.
Suunnitelmasta ei ole luovuttu ja asiasta käydään keskusteluja varustamojen kanssa. Ukrainan sodan ja korkean inflaation vuoksi uuden laivareitin avaaminen olisi varustamoille tällä hetkellä liian suuri ponnistus.
Turun sataman toimitusjohtaja **Erik Söderholmin** mukaan uusi linja on varustamolle tyypillisesti tappiollinen suunnilleen ensimmäiset kaksi vuotta. Tällä hetkellä monen varustamon tase ei kestäisi uuden linjan avaamista, kun samaan aikaan laivayhtiöt painivat nousevien kustannusten kanssa.
Keskusteluja käyty ”ison varustamon” kanssa
– Aloittaminen on iso investointi ja kun tilanne talouspuolella on tällainen, joudumme varmasti vielä odottamaan, Söderholm sanoo.
Kun Ukrainan sota joskus päättyy ja rakentaminen taas kiihtyy, alkaa tavara Söderholmin mukaan liikkua ihan toisella tavalla kuin nyt.
– En ole pessimisti, vaan realisti. Kyllä tässä aikaa vielä uuden linjan kanssa menee.
Turun ja Gdynian satamat solmivat vuonna 2019 aiesopimuksen yhteyden avaamisesta. Linjalle olisi Söderholmin mukaan edelleen kysyntää, eikä ajatuksesta ole luovuttu.
Hän kertoo keskustelleensa uudesta laivayhteydestä ”suuren varustamon” kanssa viime viikolla. Varustamon nimeä ei vielä kerrota julkisuuteen.
– Uusi linja vaatii ison varustamon ja siltä vahvan taseen. Emme ole kovin monen kanssa asiasta keskustelleet. Tällä kyseisellä varustamolla olisi kyky siihen, Söderholm sanoo.
Lahden kaupunginjohtajaehdokkaat kävivät valtuustoryhmien haastatteluissa
Suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajien mielestä jokaisella ehdokkaalla on kannatusta, eikä ryhmäpäätöksiä ole luvassa. Lahden uusi johtaja valitaan 2.lokakuuta.
Lahden kaupunginjohtajaehdokkaat kävivät valtuustoryhmien haastateltavana keskiviikkona 27.syyskuuta.
Ehdokkaat **Rinna Ikola-Norrbacka**, **Niko Kyynäräinen** ja **José Valanta** esittäytyivät aluksi kukin erikseen koko valtuustojoukolle ja vastasivat muun muassa, miten näkivät kaupunginjohtajan roolin Lahdessa ja mitä haasteita voisivat tehtävässä kohdata.
Toinen kysymys tenttasi, millä alueella ehdokas nostaisi Lahden uudelle tasolle.
Tämän jälkeen ehdokkaat kiersivät eri valtuustoryhmien haastatteluissa. Jokainen ehdokas kävi illan aikana kolmessa ryhmähaastattelussa. Yhdelle haastattelulle oli varattu aikaa 45 minuuttia.
Valtuutetut saivat tiivistettyä tietoa keskiviikkona myös rekrytointikonsultin tekemistä ehdokkaiden henkilöarvioinneista.
Valtuutetut tyytyväisiä haastattelukaruselliin
Tässä vaiheessa näyttää siltä, etteivät valtuutetut ainakaan julkisesti halua laittaa ehdokkaita paremmuusjärjestykseen.
– Olimme yhdessä vihreiden ja kristillisdemokraattien valtuutettujen kanssa haastattelemassa. Saimme oikein hyvän kuvan hakijoista, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Toni Putula**.
Kysymykset olivat monipuolisia, ja käsittelivät isoja sekä pieniä kokonaisuuksia. Välillä kieli vaihtui englanniksikin. SDP, keskusta ja vasemmistoliitto muodostivat yhden haastatteluryhmän.
– Minulle jäi haastatteluista tosi hyvä vaikutelma. Voin rehellisesti sanoa, että kuka tahansa ensi maanantaina valitaankaan, niin siitä tehtävästä suoriutuu, kertoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Minna Lampinen**.
Valtuusto valitsee ensi maanantaina 2.lokakuuta uuden Lahden kaupunginjohtajan.
***Valtuustoryhmien puheenjohtajat Toni Putula (kok.) ja Minna Lampinen (sd.) kertovat haastatteluillan vaikutelmista tässä jutussa:***
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Itä-Suomessa vähenevät sekä asukkaat että kuntien rahat
Kaikissa Pohjois-Savon ja -Karjalan yhteensä 32 kunnassa laaditaan nyt talousarvioita ensi vuodelle. Luvassa on niukkuutta, kun kuntataloutta on sopeutettava valtionosuuksien ja verotulojen laskuun.
Useimmissa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kunnissa väki vähenee ja talous tiukkenee tulevaisuudessa.
Konsulttiyritys FCG on ryhmitellyt kunnat sen mukaan, miltä näyttää kunnan elinvoima väestökehityksen perusteella. Luokittelussa on huomioitu kuntakoko, väestönkasvu, ikärakenne ja väestöllinen huoltosuhde eli mikä on lasten ja eläkeläisten määrä verrattuna työikäisiin.
Pohjois-Savossa parhaaseen luokkaan yltää vain Kuopio ja toiseen luokkaan Iisalmi, Lapinlahti ja Siilinjärvi.
Pohjois-Karjalassa ykkösluokkaa ovat Joensuu ja Kontiolahti ja toisessa luokassa on Liperi.
Kolmannessa luokassa on Pohjois-Savosta Vieremä, mutta ei yhtään kuntaa itäisestä naapurimaakunnasta.
Neljänteen luokkaan sijoittuvat pohjoissavolaiset Kiuruvesi, Leppävirta, Suonenjoki ja Varkaus ja pohjoiskarjalaiset Kitee, Lieksa ja Nurmes.
Loput eli kymmenen kuntaa Pohjois-Savosta ja seitsemän kuntaa Pohjois-Karjalasta sijoittuvat viidenteen eli heikoimpaan luokkaan. Tämä ryhmä on koko maassa suurin; siihen kuuluu lähes joka kolmas Manner-Suomen liki 300 kunnasta.
Talousekspertti kehottaa kuntapäättäjiä malttiin
Tunnettu kuntatalousekspertti **Eero Laesterä** FSG-yhtiöstä kiertää paljon kunnissa jakamassa tietoa sekä virkamiehille että päättäjille. Hän ei pidä taloustilanteen kurjistuessa verojen korotusta parhaana ratkaisuna.
Sen sijaan Laesterä kehottaa parhaillaan talousarvioita pähkäileviä kuntapäättäjiä käymään läpi koko palvelujärjestelmän ja keskittymään vain tärkeimpiin palveluihin. Sote-uudistuksen jälkeen ne ovat hänen mielestään varhaiskasvatus ja perusopetus ja muutamat muut pakolliset tehtävät.
– Kunta on ensi sijassa olemassa palveluiden järjestämistä varten. Tämän ohjenuoran kun pitää mielessä, voi luopua ylimääräisistä laajennuksista ja palveluista, joista on ollut helppo päättää, kun euroja on ollut käytettävissä, Laesterä toteaa.
Kuntien talousriskeistä väitellyt tohtori kehottaa poliittisia päättäjiä malttamaan nykytilanteessa uusilta avauksilta palvelujen suhteen.
– Nyt on se tilanne, johon harva poliitikko on uskonut joutuvansa, kun tulee valituksi valtuustoon – se toinen puoli päätöksenteon ihanuutta, Laesterä hymähtää.
Isoveli valvoo
Ranska aikoo ottaa Pariisin olympialaisissa käyttöön mittavan kansalaisten tekoälyvalvonnan. Riskit huolestuttavat sekä alan asiantuntijoita että EU-päättäjiä.
Kiinalaiskaupunki Chongqingia koskevissa matkailumainoksissa näkyy kuvia hienosti valaistuista pilvenpiirtäjistä, Jangtse-joen vehreästä ympäristöstä ja pulskantyytyväisistä pandoista.
Idyllin takaa löytyy massiivinen valvontakoneisto. Yli 17 miljoonan asukkaan Chongqingissa on [teknologiasivusto Comparitechin mukaan](https://www.comparitech.com/vpn-privacy/the-worlds-most-surveilled-cities/) 7,6 miljoonaa valvontakameraa. Toisin sanoen yksi kamera lähes joka toista ihmistä kohti.
Kiinan kommunistisen puolueen voimakkaasti kehittämän tarkkailukoneiston kasvulle ei näy loppua. Vaikka valvonta on auttanut ehkäisemään ja selvittämään rikoksia, siihen liittyy suuria ongelmia.
Kiinan hallinto on ylläpitänyt valvonnan avulla pistesysteemiään. Siinä ihmisiä laitetaan karkeasti sanottuna paremmuusjärjestykseen sen mukaan, miten tunnollisesti he esimerkiksi maksavat laskujaan, käyttäytyvät liikenteessä tai missä seurassa he viettävät vapaa-aikaansa.
– Länsimaisen ihmiskäsityksen vinkkelistä Kiinan järjestelmä on ihan hirveä, tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen** sanoo, mutta lisää, että monet kiinalaiset pitävät valvontaa hyvänä asiana.
Dystopia, Orwellin maailma, sci-fi-elokuva… Kiinan valvontayhteiskuntaan liitetään monia negatiivisia mielikuvia. Teknologia- ja ihmisoikeusasiantuntijat ovat olleet huolissaan, että länsimaat voivat luisua johonkin samankaltaiseen.
Huoli kasvoi maaliskuussa, kun Ranska ilmoitti aloittavansa ensimmäisenä EU-maana tekoälyn avulla tapahtuvan kansalaisten massavalvonnan. Syynä ovat ensi vuoden heinäkuussa alkavat Pariisin olympialaiset.
Olympialaiset ja paralympialaiset tuovat Pariisiin noin 15 000 urheilijaa. Arvioiden mukaan kaupungissa vierailee suurtapahtumien aikana miljoonia turisteja. Se tietää päänvaivaa paikallisille viranomaisille, sillä olympialaisten kaltaisiin urheilujuhliin liittyy väistämättä turvallisuushuolia.
Vuosien 1972 ja 1996 olympiakisojen tragediat järkyttivät ihmisiä ympäri maailmaa. Lisäksi Ranskalla ovat kipeästi muistissa vuoden 2015 Pariisin terrori-iskut.
Silti moni on pitänyt Ranskan hyväksymää valvontalakia demokratiaa uhkaavana ratkaisuna. Ihmisoikeusjärjestö [Amnestyn](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2023/03/france-intrusive-olympics-surveillance-technologies-could-usher-in-a-dystopian-future/) mukaan laki voi johtaa tulevaisuudessa dystooppiseen valvontaan.
– Aina kun valvontaa lisätään, joitain vapauksia rajoitetaan. Jos tekoälyvalvontaa normalisoidaan, kuinka monta askelta siitä on siihen, että demokraattinen ympäristömme muuttuu? EU:ta kiistanalaisissa teknologioissa neuvova tutkija **Gry Hasselbalch** pohtii Ylelle.
Miten tekoälyvalvonta toimii?
Ranskan parlamentin hyväksymä laki on ollut voimassa keväästä ja jatkuu vuoden 2024 loppuun.
Ranskan hyväksymässä tekoälyvalvonnassa algoritmiohjatut kamerat tallentavat ja analysoivat esimerkiksi kaduilla, puistoissa tai urheilutapahtumissa olevien ihmisten fysiologisia piirteitä ja käyttäytymistä. Huomion kohteena ovat muun muassa kehon asennot, kävelytapa, liikkeet, eleet, ulkonäkö ja ihmisten kokoontumiset.
Tekoäly analysoi kameroiden välittämät havainnot. Jos se tulkitsee jonkun käyttäytyvän epäilyttävästi, poliisi saa hälytyksen. Ranskan uuden lain mukaan dataa voidaan kerätä kiinteillä valvontakameroilla tai lentävillä drooneilla, mutta tarkka valvontateknologia on vain pienen piirin tiedossa.
Ranskan käyttämässä valvonnassa ei ole kasvojentunnistusta, sillä EU on kieltänyt sen.
– Valvontakameroita on nykyään niin paljon, ettei kukaan ihminen ehdi seurata kaikkia monitoreita. Siispä tekoäly on otettu apuun. Jos tekoäly esimerkiksi huomaa, että jollain on ase tai joku jättää laukun maahan ja kävelee pois, se tekee hälytyksen poliisille, Petteri Järvinen havainnollistaa.
Kova debatti
Useat kansalaisjärjestöt kokevat Ranskan valvontalain uhkaavan ihmisen oikeutta yksityisyyteen, kokoontumiseen ja sananvapauteen. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu on varoittanut laajan tekoälyvalvonnan vaaroista.
EU-päättäjät neuvottelevat syksyn aikana lainsäädännöstä, joka määrittäisi, millaisiin tarkoituksiin ja millä ehdoilla tekoälyä voisi Euroopan unionin alueella käyttää.
Euroopan parlamentin jäsen **Ville Niinistö** (vihr.) on ollut mukana tekoälylain valmistelussa. Niinistö kertoo aiheen jakavan kovasti mielipiteitä poliittisella kentällä. Hän itse suhtautuu tekoälyvalvontaan kriittisesti.
– Koen, että valtiolle ei pidä antaa laajoja valvontaoikeuksia, joille ei ole todella painavia perusteita. Ihmisten laajamittainen ennakollinen valvonta avaa portin poliisivaltiokehitykselle, jollaista näemme jo Kiinassa.
Niinistön kanta on samanlainen kuin Euroopan parlamentin enemmistön. Hän kokee, että tekoälyvalvontaa voi käyttää rajallisissa tiloissa kuten lentokenttien turvallisuusviranomaisten työssä.
– Jos tekoälyä haluttaisiin käyttää laajemmin ihmisten valvontaan, taustalla pitäisi olla tuomioistuimen päätös. Ranskan kanta on, että ihmisiä voi valvoa lähes ilman mitään rajoja.
”Kaikelta ei voi olla turvassa”
Valvonnalla on kiistattomia hyötyjä. Kameroiden avulla on onnistuttu selvittämään lukuisia rikoksia. Iso osa kiinalaisista on kertonut nauttivansa turvallisuuden tunteesta, jonka kaikkialle ulottuva valvonta luo.
Toisaalta teknologia voi tehdä väärissä käsissä tuhoisaa jälkeä. Kiina on esimerkiksi hyödyntänyt valvontakoneistoaan uiguurivähemmistön sortamisessa, Venäjällä valvonnalla pyritään pönkittämään presidentti **Vladimir** **Putinin** hallinnon valtaa.
Asiantuntijat korostavat, ettei tekoälyvalvonnasta tiedetä vielä tarpeeksi, jotta järjestelmä voisi olla sataprosenttisen luotettava.
– Monissa tapauksissa tekoälyjärjestelmien on todettu olevan puolueellisia ja asettavan tiettyjä ihmisryhmiä helpommin epäilyksen alaisiksi, Hasselbalch sanoo.
– Esimerkiksi autismin kirjolla olevien tai asunnottomien ihmisten käyttäytyminen voi poiketa tekoälylle määritellystä normaalista. On iso vaara, että jo valmiiksi heikommassa asemassa olevat joutuvat tarpeettoman poliisivalvonnan ja kyselyjen kohteeksi, Ville Niinistö korostaa.
Ranska on ilmoittanut, että uusi valvontalaki on voimassa väliaikaisesti, vuoden 2024 loppuun. Moni suhtautuu lupaukseen skeptisesti, sillä olympialaisia varten hyväksytyillä laeilla on ollut tapana jäädä pysyvämmin osaksi yhteiskuntaa. Näin kävi esimerkiksi Rio de Janeiron kisoissa 2016 käyttöön otetuille tarkkailujärjestelmille.
– Kun poliisi saa käyttöönsä uusia pakkokeino-oikeuksia tai valvontatekniikoita, niistä luovutaan hyvin harvoin. On todennäköistä, että Ranskan valvontamenetelmät jäävät pysyviksi ja leviävät muihin maihin, Petteri Järvinen povaa.
Pariisin olympialaiset määrittävät paljon. Jos tekoälyvalvonnasta saadaan kisojen aikana hyviä kokemuksia, muiden maiden halukkuus käyttää vastaavaa kasvaa.
– Juuri tämä huolestuttaa ihmisiä eniten. Onko tämä portti Kiinan kaltaiseen valvontayhteiskuntaan? Se olisi hyvin pelottava tie, tietoturva-asiantuntija Järvinen pohtii.
Voi myös kysyä, tarvitseeko olympialaisten kaltainen megatapahtuma laajaa tekoälyvalvontaa.
– Kannatan voimakkaasti urheilun suurtapahtumia ja koen, että turvallisuus niissä pitää taata. Poliitikoilla on kuitenkin tapana ajaa urheilutapahtumien varjolla kansalaisvapauksien rajoituksia, jotka eivät menisi muissa olosuhteissa läpi. Valvonnan pitää perustua kansalais- ja yksilönvapauksien kunnioittamiseen. Siitähän urheilussakin on kyse, Ville Niinistö sanoo.
Gry Hasselbalch on samoilla linjoilla.
– Turvallisuuden perusteella voi luoda loputtomasti rajoituksia. Kaikilla meillä on pelkoja, mutta meidän on myös opittava elämään niiden kanssa ollaksemme vapaita. Elämässä ei voi olla turvassa kaikelta.
Uusi teknologia on tullut ainakin jossain määrin jäädäkseen. Niinistö, Järvinen ja Hasselbalch ovat yksimielisiä, että tekoälyvalvonnalle on pakko luoda selvät säännöt ja rajoitukset.
– Valvonnalla on paikkansa yhteiskunnassa. On kuitenkin varottava, ettei kehitys lähde viemään meitä, kuten usein on käynyt, Järvinen sanoo.
Tämän jutun haastateltavat eivät usko Euroopan lipuvan Kiinan malliin. Petteri Järvinen kuitenkin muistuttaa, että ihmiset ympäri maailmaa ovat hyväksyneet pikku hiljaa yksityisyytensä kaventumisen.
– Kiinalaisille on myyty ajatus, että valvonta on heidän omaksi parhaakseen. Länsimaalaisetkaan eivät ole välttyneet tällaiselta mielipiteen muokkaukselta. Meillä on esimerkiksi kaikilla älypuhelimet. Jos yli kymmenen vuotta sitten olisi kysytty, haluatko laitteen, joka seuraa sinua ja tietää elämäsi salaisuudet, kukaan ei olisi halunnut sellaista.
***Lähteet:*** [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/cities/2019/dec/02/big-brother-is-watching-chinese-city-with-26m-cameras-is-worlds-most-heavily-surveilled#:~:text=With%202.58m%20cameras%20covering,Shanghai%20and%20tech%20hub%20Shenzhen.&text=Eight%20of%20the%2010%20most,the%20analysis%20are%20in%20China)***,*** [*BBC*](https://www.bbc.com/news/world-europe-66122743)*,* [*Business Insider*](https://www.businessinsider.com/china-social-credit-system-punishments-and-rewards-explained-2018-4?r=US&IR=T)*,* [*Washington Post*](https://www.washingtonpost.com/made-by-history/2023/04/03/olympics-police-paris/)*,* [*Iltalehti*](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/d2829ad9-3f58-444f-a46a-d00b8519cea7)*,* [*The Nation*](https://www.thenation.com/article/society/surveillance-paris-olympics-artificial-intelligence/)*,* [*France 24*](https://www.france24.com/en/sport/20230325-critics-claim-paris-using-2024-games-to-introduce-big-brother-video-surveillance)
Avoimien työpaikkojen määrä romahti: ”Vaikka työtön kuinka haluaisi työpaikan, hän ei sitä saa”, sanoo Mika Maliranta
Avointen työpaikkojen määrä on vähentynyt rajusti vuoden takaiseen verrattuna, paljastavat työ- ja elinkeinoministeriön tilastot.
Työ- ja elinkeinoministeriön [työllisyyskatsauksen](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ssid=23091919111236&ely=&lang=FI&link=14#) mukaan työttömiä työnhakijoita oli elokuun lopussa 249 000 ja avoimia työpaikkoja 54 812.
– Tämä kertoo tästä suhdannetilanteesta, eli työpaikkoja luodaan vähemmän. Onhan se huolestuttava merkki tästä kehityksestä, Työn ja talouden tutkimuslaitos Laboren johtaja **Mika Maliranta** kommentoi avoimien työpaikkojen määrän vähenemistä.
Vuosi sitten tilanne oli selvästi parempi. Avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt 37 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Työttömien työnhakijoiden määrä on puolestaan kasvanut 4,3 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Koko elokuun aikana uusia työpaikkoja avautui 64 700, mikä on 32 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden elokuussa. Elokuun aikana työllistyi 9 800 ihmistä, mikä on 23 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
– Työn kysyntä laskee ihan selvästi kun mennään heikompaa taloussuhdannetta kohden. Se alkaa näkyä vähitellen myös työmarkkinoilla, työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja **Heikki Räisänen** kertoo Ylelle.
Hän kuitenkin huomauttaa, että kaikki Suomen avoimet työpaikat eivät ole julkisessa työnvälityksessä, vaan osa työnantajista voi etsiä työntekijää muiden kanavien kautta.
Maliranta toteaa, että nyt ollaan palaamassa aikaisemmille tasoille vakanssien ja työttömien määrän suhteessa.
Talouden tutkimuslaitos PTT:n vanhempi ekonomisti **Henna Busk** arvioi, että työmarkkinoilla olisi tapahtumassa käänne heikompaan, vaikka työllisyys sinnitteleekin edelleen varsin korkealla tasolla.
– Työttömyys on jo muutaman kuukauden ajan hieman noussut. Heikko suhdannetilanne tulee näkymään ennen pitkää työmarkkinoilla, ja myös rakentamisen alan vaikeudet tulevat lisäämään työttömyyttä, Busk toteaa.
Työllisyysaste nousi pitkään, mutta [Suomen Pankin mukaan](https://yle.fi/a/74-20050333) se laskee tänä vuonna 77,9 prosenttiin viime vuoden 78,1 prosentista.
Leikkauspolitiikka tehokkaampaa nousukaudella
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus [suunnittelee leikkauksia](https://yle.fi/a/74-20050825) työttömyystukiin ja asumistukeen. Räisänen kertoo, miten leikkaukset voivat potentiaalisesti parantaa työllisyyttä.
– Jos etuuksien tasoa tai kestoa leikataan, sillä on työllistymisen nopeuteen vaikutusta. Ihmiset eivät hae sitä unelmapaikkaa niin pitkään vaan tarttuvat vähän muihinkin työmahdollisuuksiin helpommin. Hakualue voi laajentua ja ammatillinen kirjo voi laajentua, ja silloin työllistyminen nopeutuu, Räisänen kuvailee.
Maliranta myöntää, että työttömyystukien leikkauksella on tutkimusten mukaan myönteinen vaikutus työllisyyteen, mutta niiden vaikutus on huomattavasti heikompi talouden laskusuhdanteen aikana.
– Jos laskusuhdanteen aikana luodaan tällaisia kannustimia työttömille, niin tilanne on yhä useammin se, että vaikka se työtön kuinka haluaisi työpaikan, niin hän ei sitä saa, koska niitä ei ole tarjolla, Maliranta toteaa.
Hän korostaa, että kun talouden suhdanteet paranevat, työttömyystuen leikkauksen vaikutukset paranevat myös. Hallituksen politiikka [työttömien patistamiseksi](https://yle.fi/a/74-20037517) on siis tehokkaampaa talouden korkeasuhdanteen aikana kuin laskusuhdanteen aikana.
Suomen talouden ennustetaan menevän[ taantumaan](https://yle.fi/a/74-20047398) seuraavan vuoden aikana.
Pitäisikö hallituksen ottaa taantuma huomioon?
Taantumassa pitäisi Buskin mukaan lisätä työvoimapalveluiden tarjontaa.
– On tärkeä huolehtia työttömien osaamisen ylläpidosta, ja palveluihin osallistuminen voi ehkäistä myös syrjäytymistä, Busk pohtii.
Hänen mielestään hallituksen suunnittelemien työllisyystoimien ajoitusta tulisi harkita uudelleen.
– Olisi suotavaa, että työttömyysturvan leikkaukset otettaisiin käyttöön vasta esimerkiksi ensi syksynä, jolloin taloustilanne olisi todennäköisesti parempi. Taantuman odotetaan jäävän lyhytkestoiseksi, vaikka eihän kukaan tiedä millaisia shokkeja talouteen tulevaisuus tuo tullessaan.
– Tosin voi olla, että lain valmisteluviiveiden vuoksi työttömyysturvan leikkausten toimeenpano saattaa viivästyä joka tapauksessa jonkun verran, Busk toteaa.
Malirannan mielestä päättäjien on hyvä olla tietoisia millaisia seurauksia leikkauspäätöksillä voi olla.
– Todella suuri osa on työttömänä näiden leikkausten jälkeenkin, ja se tarkoittaa, että ison joukon hyvinvointi on heikentynyt. Sitä hyvinvoinnin heikkenemistä pitää sitten verrata saavutettuun hyötyyn, Maliranta pohtii.
Hallituksen tavoitteena on [parantaa julkista taloutta](https://yle.fi/a/74-20050779). Työttömyystukien leikkaus vähentää valtion menoja, mutta Maliranta arvioi, että kovin merkittävää työllisyyden kasvua se ei tuo, ennen kuin talous lähtee nousuun.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta kommenttikentässä perjantaihin 29.9. klo 23.00 saakka.*
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta puuttuu rahaa, ja se näkyy jo suorituskyvyssä
Päiväsaikaan tapahtuville hälytyksille on aiempaa vaikeampaa saada henkilökuntaa maaseudun paloasemilla. Aluehallintovirasto löysi paljon parannettavaa pelastuslaitoksen toiminnassa.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos tarvitsisi 850 000 euroa lisää rahoitusta, että se suoriutuisi sille asetetusta palvelutasosta ja kehittämistavoitteista. Tämä selviää valmisteilla olevasta palvelutasopäätöksestä.
Aluehallintoviraston vuosittainen asiantuntija-arvio listaa lisäksi monia kehitys- ja ongelmakohtia.
Suurin tarve on lisätä päiväaikaista henkilöstöä maakuntien paloasemille, palveluiden turvaamiseksi tarvittaisiin viisi työntekijää lisää.
Jo nyt on ollut nähtävissä, että lähdöt hälytyksiin ovat viivästyneet joillakin asemilla. Toholammilla väistötiloissa toimiva paloasema sijaitsee liian kaukana, joten sopimuspalokuntalaiset eivät ennätä riittävän nopeasti paikalle.
Kälviällä päiväaikaisiin lähtöihin on ollut vaikea saada henkilökuntaa ja nyt sama ongelma on nousemassa Kannuksessa. Mikäli rahaa saataisiin, kohdistettaisiin se ensimmäisenä henkilöstöön. Näin maakuntien paloasemille saataisiin turvattua riittävästi päiväaikaista henkilökuntaa, että palvelulupaus täyttyy.
Taustalla on pelastusjohtaja **Marko Hottisen** mukaan vaikeudet löytää riittävästi sopimuspalokuntalaisia.
– Esimerkiksi Kaustisella noin 50 prosenttia työikäisistä pendelöi muualle päivätöihin, tämän vuoksi sopimuspalokuntalaisia on vaikea saada päiväaikaan tapahtuville hälytyksiin.
Maakunnassa vain muutamia savusukellukseen kykenevää
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuspalojen sammuttamisen suorituskykyä pitäisi parantaa Kälviän, Vetelin, Kaustisen ja Perhon asemilla.
Avin raportissa todetaan, että savu-, kemikaali- ja vesisukeltajien vähäinen määrä voi osaltaan heikentää pelastustoiminnan palveluiden saatavuutta. Suurteollisuusalueen ja vilkkaan sataman johdosta näille vaativille taidoille on kysyntää. Tehtäviin vaaditaan fyysistä suorituskykyä, koulutusta ja harjoituksia. Tuoreet ohjeistukset ovat lisäksi kiristäneet vaatimustasoa.
– Yksi painopistealueistamme on, että miten saamme lisää henkilöstöä harjoitettua näihin tehtäviin.
Tällä hetkellä Kälviän, Lohtajan, Ullavan, Halsuan, Kannuksen, Eskolan ja Lestijärven asemilla ei ole yhtäkään savusukelluskelpoista pelastajaa.
Savusukellustehtävän aloittamiseen turvallisesti yhdessä asuinhuoneistossa vaaditaan vähintään savusukelluskelpoinen työpari, ja lisäksi suojaparin tulee kyetä käyttämään paineilmahengityslaitteita.
Avi löytää myös ympäristövahinkojen torjunnassa tehostamista, tämä vaatisi erityisesti suunnitteluun panostamista ja toimintojen yhteensovittamista Rajavartiolaitoksen ja muiden pelastuslaitosten kanssa.
Lisäksi palontutkinta ei kaikilta osin yllä sovitulle tasolle ja ympäristövahinkojen torjunnassa on puutteita.
Avin raportissa monet huomiot koskivat suunnittelua, johtamista ja ennaltaehkäisevää työtä. Asiantuntijatyö syökin pienellä pelastuslaitoksella paljon voimavaroja suhteessa kenttätyöhön. Viime vuosien muutokset toimintaympäristössä ja lainsäädännössä ovat lisänneet asiantuntijatyön tarvetta.
– Tässä lähdetäänkin etsimään hyvinvointialueiden yhteistyötä, voisiko jotain ostaa muilta hyvinvointialueilta. Pelastustoimen ja väestönsuojelun laajamittaisempi suunnittelutarve on haastanut organisaatiorakenteen. Pelastajien lisäksi tarvitsemme jonkin verran asiantuntijarakennetta.
Pelastuslaitos ajelee vanhoilla paloautoilla, koska kunnat lykkäsivät investointejaan
Vuosia kestäneet kuntatalouden säästötoimet tuntuvat perintönä hyvinvointialueen vastuulle siirtyneessä pelastuslaitoksessa. Virkoja on jäänyt takavuosina perustamatta ja kalusto sekä kiinteistöt ovat päässeet rapistumaan.
Esimerkiksi 14 sammutusautosta kymmenen autoa on yli 20-vuotiaita vanhimpien ollessa 30-vuotiaita.
Ensi vuonna pelastuslaitos tarkastelee, kuinka paljon ja millaisia tiloja hyvinvointialue tarvitsee pelastustoimeen.
– Kokkolaa lukuun ottamatta rakennukset ovat vanhoja, osaa on korjattu, osaa ei. Ne vastaavat kunta-ajan tarvetta, joissakin on liikaa tilaa, joissakin on ahdasta.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen menot ovat tänä vuonna noin 8,5 miljoonaa eli rahoitusvaje on noin 10 prosenttia. Valtion suunnasta rahoitusvaje on vieläkin suurempi, pelastuslaitoksen tarpeisiin nähden vaje on Hottisen mukaan noin 3,2 miljoonaa euroa eli Soite joutuu kattamaan loput muusta toiminnastaan.
– Keski-Pohjanmaa on häviäjä valtionrahoituksessa väkimäärään, asukastiheyteen ja riskiruutujen määrään nähden.
Budjettipaineita lisää tilavuokrien ja muiden kustannusten nousu.
Aluehallitus on hyväksynyt vuoden 2025 loppuun ulottuvan palvelutasopäätöksen. Seuraavaksi se menee aluehallintoviraston arvioitavaksi. Aluevaltuusto hyväksyy lopullisen version marraskuussa.
Vaalipiirin kansanedustajat vaativat lentoharjoituksia Kauhavalle, koska toimintaan on osoitettu määrärahaa
Pohjalaiset kansanedustajat kysyvät: ”Millä tavalla hallitus aikoo varmistaa sen, että Kauhavan lentotoimintaharjoitukset järjestetään eduskunnan tahdon ja siihen tarkoitukseen myönnetyn määrärahan mukaisesti?”
Neljätoista Vaasan vaalipiirin kansanedustajaa on jättänyt kirjallisen kysymyksen lentotoimintaharjoitusten toteuttamisesta Kauhavalla.
Siinä muistutetaan, että eduskunta on osoittanut vuosille 2021, 2022 ja 2023 vuosittain Ilmavoimien toimintamäärärahoihin summan Kauhavalla toteutettavia harjoituksia varten. Tänä vuonna harjoituksia ei ole kuitenkaan vielä järjestetty.
Alueen kansanedustajat vaativat niiden järjestämistä määrärahan mukaisesti.
– Ilmavoimat ei ole syyskuuhun mennessä ilmoittanut harjoituksen ajankohtaa. Eduskunta on kohdentanut Ilmavoimille määrärahat Kauhavan lentotoimintaharjoituksiin laajalla yksimielisyydellä ja poliittisella konsensuksella yli puoluerajojen, kansanedustajat toteavat.
Vuosina 2021 ja 2022 harjoituksia toteutettiin kumpanakin kaksi.
Lentosotakoulun toiminta päättyi Kauhavalla vuoden 2014 lopussa. Venäjän hyökkäyssodan jälkeen [moni on väläytellyt uuden varuskunnan tai tukikohdan perustamista Kauhavalle. ](https://yle.fi/a/3-12419786)
– Kun huomioidaan nykyinen maailmanpoliittinen tilanne, Kauhavan edullinen strateginen sijainti sekä kentän mittasuhteet ja tukikohtafasiliteetit, on kentän ylläpitäminen ja harjoituskäyttö sekä kansallisen että Nato-liittolaisten puolustuksen kannalta perusteltua ja tarpeellista, kansanedustajat perustelevat.
Mukana kirjallisessa kysymyksessä ovat: **Juha Mäenpää** (ps), **Mauri Peltokangas** (ps), **Pia Sillanpää** (ps), **Anne Rintamäki** (ps), **Joakim Strand** (r), **Anders Norrback** (r), **Peter Östman** (kd), **Mikko Ollikainen** (r), **Antti Kurvinen** (kesk), **Paula Risikko** (kok), **Kim Berg** (sd), **Janne Jukkola** (kok), **Matias Mäkynen** (sd) ja **Mikko Savola** (kesk).
Porin prikaatin varusmiestä purrut sotakoira lopetettiin
Sotakoira puri varusmiestä käteen, kun tämä oli nostamassa koiran pudottamaa puruluuta.
Porin Prikaatissa [varusmiestä purrut sotakoira](https://yle.fi/a/74-20051547) on lopetettu.
Pohjanmaan jääkäripataljoonan komentaja everstiluutnantti **Paavo Kärnän** mukaan koiran käyttöä puolustusvoimissa ei pidetty enää mahdollisena.
– Eläinlääkärin ja muiden asiantuntijoiden arvioiden perusteella koiraa ei voinut myöskään sijoittaa muualle, Kärnä kertoo.
Kärnän mukaan koira on ollut puolustusvoimien käytössä pennusta saakka. Sillä ehti olla useampia ohjaajia.
Tapahtuma sattui viime perjantaina koulutukseen kuuluvan koiranulkoilutuksen aikana Niinisalon varuskunnassa Kankaanpäässä.
Varusmies oli nostamassa koiran pudottamaa puruluuta, kun koira oli puraissut tätä käteen. Varusmies sai myös naarmuja kasvoihinsa.
Sotakoira siirrettiin pois palveluskäytöstä ja tapahtuneesta aloitettiin selvitys.
Tapahtuma on Krnän mukaan hyvin harvinainen.
– Urallani ei ole kertaakaan aiemmin sattunut, että sotakoira olisi purrut varusmiestä, Kärnä kertoi viime viikolla Ylelle.
Sotakoiran lopettamisesta kertoi ensin[ Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009876110.html).
Roskakatos paloi maantasalle Rautavaaran koulukeskuksen pihassa
Metallirakenteinen, lautavuorattu noin 16 neliön kokoinen katos paloi puolen yön aikaan kokonaan maan tasalle.
Rautavaaran koulukeskuksen pihassa ollut roskakatos syttyi viime yönä palamaan.
Metallirakenteinen, lautavuorattu noin 16 neliön kokoinen katos paloi puolen yön aikaan kokonaan maan tasalle.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sammutti palon, eikä palo levinnyt muualle.
Ihmisiä ei ollut vaarassa.
Palon syttymissyytä selvitetään.
”Kaikki ajattelevat tätä jatkuvasti” – tutkijan mukaan Trumpin mahdollinen uudelleenvalinta voi johtaa Euroopan vaaralliseen tilanteeseen 
Yhdysvaltojen presidentinvaalit vaikuttavat jo nyt Euroopan turvallisuuteen.
Yhdysvaltojen vuoden 2024 presidentinvaalien tulos vaikuttaa eurooppalaisten turvallisuuteen tavalla, jota on vaikea ennakoida.
– Trumpin uudelleen valinta presidentiksi on realistinen riski, sanoo **François Heisbourg**.
Heisbourg on arvostettu ranskalainen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan asiantuntija ja neuvonantaja.
Jos **Donald Trump** voittaa vaalit, hän todennäköisesti vähentäisi tukea Ukrainalle ja suuntaisi Yhdysvaltojen puolustuksen voimavaroja muualle kuin Eurooppaan. Se voisi tarkoittaa, että Euroopan olisi pärjättävä Venäjän kanssa ilman Yhdysvaltojen tukea.
Tutkijan mielestä Euroopan on reagoitava riskiin jo nyt. On pantava lisää rahaa aseisiin ja keskusteltava Euroopan maiden omista ydinaseista.
Kun Donald Trump oli Yhdysvaltain presidentti, hän pani tuulemaan myös Natossa. Trump vaati muita maita osallistumaan enemmän Naton puolustusmenoihin ja hermostutti arvostelullaan ja suorasukaisella tyylillään muiden maiden johtajia.
Trump kuitenkin lisäsi Yhdysvaltain sotavoimaa Euroopassa ja esimerkiksi Suomen ja Yhdysvaltojen suhde syveni.
Eurooppaan jäi kytemään pelko, että Trump voisi vetää tukensa Euroopalta tai Yhdysvallat Natosta.
Joe Bidenin kausi palautti suhteen normaaliksi, mutta huoli on taas täällä.
Trump voisi vetää sotilaallisen tukensa Ukrainalta
Tähän asti Yhdysvallat on ollut sotilaallisesti Ukrainan ylivoimaisesti suurin tukija.
Presidentinvaalien alla Yhdysvalloissa on yleistynyt keskustelu, voisiko Ukrainan tukemista vähentää. Ukraina-politiikka liittyy myös muun Euroopan turvallisuuteen.
Yhdysvaltojen pidemmän aikavälin tavoitteet ovat toisaalla. Maalla on huolia ja kiinnostuksen kohteita Intian ja Tyynenmeren alueella.
Jos paljon resursseja on kiinni Ukrainassa, muita tavoitteita on vaikea toteuttaa.
Trump voisi ajatella, että Yhdysvallat jättää Ukrainan eurooppalaisten huoleksi.
– Todennäköisyys sille, että Trump presidenttinä vähentäisi tai lopettaisi aseiden luovuttamisen Ukrainalle on hyvin suuri, Heisbourg sanoo.
Trump tekee harvoin strategisia analyysejä, mutta tämä on yksi niistä, Heisbourg sanoo.
Jos Yhdysvallat lopettaa Ukrainan tukemisen, Euroopan maiden on ratkaistava, mitä tehdä. Ratkaisua on mahdoton tietää.
– Varmuudella voin sanoa, että Puolan, Baltian maiden ja Suomen reaktio olisi äärimmäisen jyrkkä, mutta muualla keskustelu olisi avoimempaa.
Ukrainan sodan loppua ei ole toistaiseksi näkyvissä.
Ennen kuin Yhdysvaltain uusi presidentti on valittu, Putin tuskin haluaa keskustella sodan päättämisestä. Siksi Yhdysvaltain lähestyvät vaalit vaikuttavat jo nyt poliittisesti ja sotilaallisesti.
Yhdysvaltain presidentinvaalit herättävät päättäjissä ja tutkijoissa huolta eri puolilla Eurooppaa.
– Kaikki ajattelevat tätä jatkuvasti, sanoo Norjan ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Karsten Friis**.
Jos Yhdysvallat ei enää tue Ukrainaa, tämä voi vaikuttaa Naton itäreunan maiden turvallisuuteen.
– Jos Yhdysvallat signaloi, ettei se tue Baltiaa ja Suomea, Venäjä testaisi, mitä se tarkoittaa. Ja tämä olisi vaarallinen tilanne, Friis sanoo.
Kun Trump oli presidenttinä edellisen kerran, puhuttiin “aikuisista huoneessa”. Tällä tarkoitettiin neuvonantajia, jotka hillitsivät Trumpia ja tekivät parhaansa, jotta politiikka ei olisi niin tempoilevaa.
– Ensi kerralla Trumpilla on mukanaan lojaalit työntekijät, sanoo Karsten Friis.
Euroopan on otettava mallia Puolasta
Euroopan ei kannata jäädä odottelemaan, mitä Trump presidentiksi noustessaan tekisi, Heisbourg sanoo.
On kaksi asiaa, jotka Euroopan on otettava työn alle. Ensinnäkin, on otettava mallia Puolasta.
Puola käyttää lähes neljä prosenttia kokonaistuotannostaan puolustukseen.
Muutamat maat ovat vastikään korottaneet puolustusbudjettiaan. Ruotsi ilmoitti juuri 30 prosentin korotuksesta, mutta maa lähtee Suomeen verrattuna hyvin matalalta tasolta. Ranska korottaa omaansa 30 prosenttia seitsemässä vuodessa.
Naton alaraja on kaksi prosenttia kokonaistuotannosta, mutta valtaosa maista ei saavuta sitä.
Selvää on, että ennen pitkää Yhdysvallat siirtää huomiotaan Euroopasta Intian ja Tyynenmeren alueelle.
Jos Trump tekisi näin heti, se olisi Euroopan kannalta todella vaarallista, Heisbourg sanoo.
Ydinaseista pitäisi keskustella hyvän sään aikana
Heisbourgin mukaan Euroopan pitää toisekseen keskustella siitä, miten se vahvistaa ydinpelotettaan.
Britannialla ja Ranskalla on omia ydinaseita, mutta suurin pelote Natossa ovat Yhdysvaltojen asevoima ja sen Eurooppaan sijoittamat ydinaseet.
Jos Yhdysvallat siirtää ydinaseensa pois Euroopasta, Britannian ja Ranskan pitänee järjestää aseensa toisin kuin nyt, tutkija esittää.
Heisbourg sanoo, että Ranska olisi valmis keskustelemaan asiasta, mutta sen eurooppalaiset kumppanit eivät vaikuta asiasta lainkaan kiinnostuneilta.
Jos Trump jättäisi aktiivisen Nato-politiikan, syntyisi kaaos, eikä se olisi oikea hetki ydinasekeskustelulle, Heisbourg toteaa.
Mutta riittäisivätkö eurooppalaisten aseet pelotteeksi? Naton pelote perustuu lähinnä Yhdysvaltojen sotavoimaan ja sen ydinaseisiin.
Vaikka Ranska lupaisi turvata Venäjän uhkaamaa maata ydinaseillaan, se tuskin tehoaisi Venäjään. Heisbourg havainnollistaa esimerkillä: ”Oikein kiva, ranskalaiset, mutta emme usko teitä, sillä meillä on 5000 ydinasetta ja teillä vain 300”.
– Venäjä pitää itseään ydinaseiden suurvaltana ja on valitettavasti oikeassa. Ranska ei ole ydinasesuurvalta.
Heisbourgin mukaan juuri nyt on vaikea nähdä, mitä lähitulevaisuudessa tapahtuu.
Ranskalainen asiantuntija ja entinen diplomaatti pitää Trumpin valintaa realistisena riskinä. Jos valinta on riski, onko meidän siis syytä pelätä?
– Kyllä, ilman muuta. Putinille se on suuri mahdollisuus.
Yhdysvalloista voi tulla nukkuva Nato-maa
Yhdysvaltojen ja Nato-maiden keskinäinen luottamus suli kriisiksi Trumpin edellisellä kaudella. Kriisin pääsyy oli, että Trump ei tukenut sotilasliittoa. Niin totesivat ansioituneet [yhdysvaltalaiset tutkijat](https://www.belfercenter.org/publication/new-report-focuses-nato-seventy-alliance-crisis).
Trump oli tutkijoiden mukaan ensimmäinen presidentti, joka ei mieltänyt Naton tuovan ehdotonta turvallisuutta amerikkalaisille ja Yhdysvalloille.
Yhdysvalloissa poliitikot laidasta laitaan ovat esittäneet tutkijoiden suosittelemaa lakia, joka estäisi presidenttiä irrottamasta Yhdysvaltoja Natosta ilman senaatin hyväksyntää.
Aloite ei kuitenkaan ole edennyt.
– Molempien puolueiden enemmistö on Naton kannalla, Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** Turun yliopistosta muistuttaa.
Heiskasen mielestä eropuheilla Natosta haetaan lähinnä huomiota ja irtopisteitä.
Voisiko Yhdysvallat lähteä Natosta?
Trumpin pelättiin [vetävän Yhdysvallat](https://yle.fi/a/3-10300976) Natosta vuoden 2018 Nato-kokouksessa. Sekasortoa selviteltiin ylimääräisessä kokouksessa kesken huippukokouksen.
Trumpin entinen turvallisuuspolitiikan neuvonantaja **John Bolton** väitti kirjassaan vuonna 2020, että hän joutui tuolloin suostuttelemaan Trumpia, ettei tämä irrottaisi Yhdysvaltoja Natosta.
Bolton myös kertoi [Washington Postille 2022](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/03/04/bolton-says-trump-might-have-pulled-us-out-nato-if-he-had-been-reelected/) uskovansa, että jos Trump olisi valittu uudelleen vuonna 2020, hän olisi irrottanut Yhdysvallat Natosta.
Trump on jälkikäteen selittänyt toimintaansa toisin. Hän väitti viime vuonna, [ettei Natoa olisi enää olemassa](https://news.yahoo.com/trump-takes-credit-nato-promptly-174306887.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAAXsgPX87KaTmKKQYumQqlmgadjh7GX8-8W1pOiRdBZGrLaRtlMX9stYUS3UcYErOgaizeLIdPeZ0i60aS5CULGDcoyLigElvNKf1GR3-HyN6JN_m0vPAyb-zhiHJT41klhMJs3gtFJxBHO-JA_9z5iyxXaS7OqMw7__ZRLod7AM), jos hän ei olisi vaatinut muita jäseniä kasvattamaan rahoitustaan.
Benita Heiskanen uskoo eropuheiden olleen tilanteessa syntynyt ratkaisu.
– Hän on tulkinnut asioita vähän bisnesmiesvainulla pikemmin politiikan kuin ideologian kannalta. ”Miksi nuo maksavat vähemmän kuin me, miksi meidän pitäisi ratkaista muiden ihmisten asioita, hoitakoot omansa”, Heiskanen kuvaa.
Natosta voi kyllä erota. Jos jokin jäsenmaa päättää lähteä, se voi antaa ilmoituksen Yhdysvaltain hallitukselle ja informoidamuiden maiden hallituksia. Ero astuu voimaan vuoden päästä.
Mutta jos Trump päättäisi vetää Yhdysvallat Natosta, puhkeaisi poliittinen myrsky.
Siksi helpompaa olisikin vain jättää Natolle luvatut velvoitteet toteuttamatta ja ryhtyä nukkuvaksi jäseneksi, arvioi turvallisuuspolitiikan asiantuntija Heisbourg.
Nato voi toimia ilman, että Yhdysvallat on aktiivisesti mukana, Heisbourg sanoo.
Tästä on esimerkki vuodelta 2011, jolloin Nato operoi Libyassa Muammar Gaddafin hallintoa vastaan. Yhdysvallat vetäytyi operaatiosta, mutta Ranska ja Britannia jatkoivat sitä muiden halukkaiden kanssa.
Poliittisesti tilanne on nyt toinen. Ukrainan sota vaikuttaa suoraan Euroopan turvallisuuteen toisin kuin Libya aikoinaan, Heisbourg huomauttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 29.9. klo 23 asti*
Nuoria leimataan diginatiiveiksi ilman syytä: ”En minä osaa kirjautua”
Lasten ja nuorten digitaitoja saatetaan yliarvioida, koska he ovat syntyneet sähköisten palvelujen maailmaan. Olettaminen ei ole mitenkään harvinaista, sanovat tutkimuksetkin.
Burkina Fason sotilasjuntta: Maassa estettiin tiistaina vallankaappausyritys
Burkina Fason nykyinen sotilasjuntta kaappasi vallan lähes vuosi sitten.
Länsiafrikkalaisen Burkina Fason vallassa oleva sotilasjuntta sanoo estäneensä vallankaappausyrityksen. Burkina Fason valtiollisessa televisiossa luetussa lausunnossa sanottiin, että maan tiedustelu- ja turvallisuuspalvelut estivät vallankaappauksen tiistaina.
Kaappausyrityksestä epäiltyjä upseereja sekä muita osallisia on pidätetty ja osaa etsitään. Juntta ei kuitenkaan lausunnossaan tarkentanut pidätettyjen tai etsittyjen henkilöllisyyksiä.
Myöhemmin armeijan syyttäjä kertoi, että neljä osallista on pidätetty ja kahta ihmistä etsitään yhä.
– Tutkinnan avulla tämän juonen yllyttäjät saadan paljastettua, lausunnossa sanottiin.
Burkina Fasossa tehtiin sotilasvallankaappaus vuosi sitten syyskuussa, kun nyt vallassa oleva kapteeni **Ibrahim Traore** syrjäytti edellisen sotilasvallankaappauksen tehneen **Paul-Henri Sandaogo Damiban**. Tämä oli kaapannut vallan kahdeksan kuukautta aiemmin **Roch Marc Christian Kaborelta**. Molemmat kaappaukset johtuivat osin tyytymättömyydestä tuloksiin taistelussa jihadisteja vastaan.
Tiistai-iltana Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa tuhannet ihmiset lähtivät kaduille osoittamaan tukeaan Traorelle, kun huhut vallankaappausyrityksestä levisivät sosiaalisessa mediassa.
Tätä ennen sotilasjuntta oli maanantaina lakkauttanut ranskankielisen Jeune Afrique -lehden, koska lehti oli julkaissut ”valheellisen” artikkelin jännitteistä ja tyytymättömyydestä maan asevoimien keskuudessa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan keskiiviikkoiltana pääkaupungissa tilanne oli jo rauhoittunut.
Burkina Fasossa ollut lukuisia sotilasvallankaappauksia
Burkina Faso on yksi maailman köyhimmistä valtioista. Se itsenäistyi vuonna 1960 Ylä-Voltan nimellä ja vuonna 1984 se vaihtoi nimensä Burkina Fasoksi.
Sotilasvallankaappaukset olivat yleisiä maan ensimmäisten vuosikymmenten aikana. Vuonna 1987 **Blaise Compaoré** kaappasi vallan ja hallitsi sen jälkeen maata 27 vuotta, kunnes hän luopui vallasta. Compaorén jälkeen maahan valittiin vuonna 2015 vaaleilla presidentiksi Kabore, joka valittiin virkaan uudelleen vuonna 2020 ja sittemmin syrjäytettiin.
Burkina Fason naapurimaista Malissa ja Nigerissä on tapahtunut myös sotilasvallankaappaukset tällä vuosikymmenellä ja myös ne käyvät taistelua jihadisteja vastaan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Uutista on päivitetty 28.9. kello 3.24 tiedoilla pidätettyjen ja etsittyjen lukumäärästä.*
Helsinki hyväksyi osuutensa Vantaan pikaraitiotien hankesuunnitelmasta
Pikaraitiotieyhteyden on määrä kulkea Vantaan Hakunilan, Tikkurilan ja Aviapoliksen kautta Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkona Helsingin osuuden [Vantaan](https://www.vantaa.fi/fi/asuminen-ja-ymparisto/liikenne/vantaan-ratikka) ratikan hankesuunnitelmasta.
Pikaraitiotieyhteyden on määrä kulkea Vantaan Hakunilan, Tikkurilan ja Aviapoliksen kautta Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Noin 19 kilometrin pituiseksi suunnitellusta pikaraitiotieyhteydestä noin 500 metrin rataosuus ja itäinen päätepysäkki sijoittuu Helsingin Mellunmäkeen metroaseman tuntumaan.
Helsingin osuus raitiotien ja siihen liittyvän katuinfrastruktuurin hinnasta on noin 15 miljoonaa euroa.
Vantaan kaupunginvaltuuston mukaan pikaraitiotielinjan [rakentamisen](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vantaan-kaupunginvaltuusto-paatti-vantaalle-rakennetaan-ratikka) on määrä alkaa syksyllä 2024 ja liikennöinnin vuonna 2029.
Hankkeen hintalappu Vantaalle on noin 414 miljoonaa euroa. Vantaan kaupunginvaltuusto hyväksyi pikaraitiotielinjan toteuttamisen toukokuussa.
Hallitus ei jousta työelämäkirjauksista – työministeri Satonen: Pöydälle pitää saada saman mittaluokan esitys
Erimielisyyksistä huolimatta hallitus ja työmarkkinajärjestöt ovat avanneet keskustelun työelämäuudistuksista.
Hallitus ei aio peruuttaa ehdottamistaan työelämämuutoksista. Työministeri **Arto Satosen** (kok.) mukaan palkansaajajärjestöiltä olisi tultava saman mittaluokan esityksiä, jotta olisi jotain keskusteltavaa.
– Emme me voi tehdä kompromisseja sillä tavalla, että jos tavoitteena on 100 000 työpaikkaa ja joku tuo tarjouksen 5 000 työpaikasta. Ne eivät ole vaihtoehtoja keskenään. Jos joku tuo saman mittaluokan ehdotukset, niin totta kai mielellämme kuullaan, totesi Satonen A-studiossa keskiviikkona.
Tilanne työmarkkinoilla on kiristynyt, mutta pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on vakuuttanut, että hallitus kuuntelee uudistuksissa aidosti myös palkansaajia. Hallitus on Orpon mukaan avoin työntekijöiltä tuleville ehdotuksille.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** ei ole vakuuttunut Orpon puheista.
– Työryhmissä pyritään toteuttamaan hallitusohjelman kirjauksia. Jos palkansaajat jotain esittävät, niihin ei enää seuraavissa kokouksissa palata. On hyvin vaikea nähdä, miten meidän esityksiä voitaisiin käsitellä. Olemme jo ennen eduskuntavaaleja vieneet vinon pinon työelämäehdotuksia puolueille. Yksikään niistä esityksistä ei ole hallitusohjelmaan päässyt, Eloranta muistuttaa.
Pääministeri Orpo tapasi keskiviikkona työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat ensimmäistä kertaa keskellä tulehtunutta tilannetta.
Työmarkkinaviisikko eli SAK, STTK, Akava, EK ja Kuntatyönantajat keskustelivat pääministerin kanssa ajankohtaisesta työmarkkinatilanteesta.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** perustelee työelämämuutoksia valtion heikolla taloustilanteella.
– Suomi on rajulla velkauralla ja selkeästi hyvinvointiyhteiskunnan palvelut ovat uhattuina. Nyt sitten pitäisi kiriä muita Pohjoismaita kiinni työllisyysasteen nostossa. Siihen nämä uudistukset tähtäävät. Samalla kun uudistuksia kritisoidaan, mikä on vaihtoehto, Häkämies pohtii.
Hallitusohjelman työelämätavoitteet hiertävät palkansaajajärjestöjä. Järjestöjen mielestä neuvottelut hallitusohjelman kirjauksista eivät ole olleet tasapuolisia ja muutokset hyödyttäisivät vain työnantajaa.
SAK:n jäsenliitot sekä STTK:n Ammattiliitto Pro aloittivat tiistaina järjestölliset toimet, joilla vastustetaan hallituksen sosiaaliturvaleikkauksia ja työelämämuutoksia.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939323)*.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 28. syyskuuta kello 23:een asti.*
Aseettoman miehen Lontoossa ampunut poliisi sai murhasyytteen – vastalauseena monet poliisit kieltäytyvät kantamasta enää asetta
Protestin vuoksi sotilaita asetettiin viime viikolla valmiuteen Lontoon turvallisuudesta huolehtimiseksi.
Iso joukko Lontoon alueen poliiseista on kieltäytynyt kantamasta asetta mukanaan. Kieltäytymisen taustalla on kaupungissa työskentelevän poliisin saama murhasyyte.
Poliisi sai syytteen ammuttuaan syyskuussa 2022 aseettoman miehen Kaakkois-Lontoon Streatham Hillissä. Poliisi, joka julkisuudessa tunnetaan koodinimellä NX121, ampui 24-vuotiaan **Chris Kaban** auton tuulilasin läpi.
Ampumisesta tehdyn [viranomaistutkinnan](https://www.policeconduct.gov.uk/news/statement-read-out-opening-inquest-death-chris-kaba) mukaan poliisit olivat ajaneet Kaban ajamaa autoa takaa tunnuksettomalla autolla. Poliisit eivät käyttäneet hälytysääntä tai -valoja. Takaa-ajon syynä oli se, että kyseisen auton epäiltiin liittyvän aiemmin sattuneeseen aserikokseen.
Lopulta poliisit saivat pysäytettyä Kaban paon, kun poliisitunnuksin varustettu auto esti tämän matkan jatkumisen.
Poliisit yrittivät turhaan käskyttää Kabaa ulos autosta. Yksi paikalla olleista poliiseista ampui yhden laukauksen sen jälkeen, kun Kaba oli törmännyt poliisiautoon. Päähän osunut laukaus oli tappava.
Tummaihoisen miehen kuoleminen poliisin luotiin johti mielenosoituksiin, joissa on vaadittu oikeutta Kaballe.
Poliisin joutuminen oikeuteen murhasta syytettynä taas on saanut tämän kollegat suuttumaan ja huolestumaan omasta asemastaan vastaavissa tapauksissa.
Jopa 300 poliisia kieltäytyi kantamasta asetta
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan noin 300 poliisia ilmoitti, ettei enää kanna asetta.
Kaikki brittipoliisit eivät automaattisesti ole aseistautuneita. Esimerkiksi Lontoossa tällaisia poliiseja on noin 2 500.
Poliisiprotesti johtikin nopeasti siihen, että sotilaita asetettiin valmiuteen ja muualta maasta komennettiin poliiseja Lontooseen.
Maanantaina [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/news/uk-66909729), että sotilaiden valmiudessa olo purettiin, sillä töissä oli riittävästi aseistettuja poliiseja.
Eilen kolme nimetöntä poliisia tosin esitti [Sky News -uutiskanavalla](https://news.sky.com/story/met-police-firearms-officers-plan-mass-downing-of-guns-if-chris-kaba-murder-suspect-is-identified-marksman-tells-sky-news-12970527) uuden uhkauksen. Jos syytetyn poliisin nimi tulee julki oikeudessa, on luvassa jälleen aseista kieltäytymisiä.
Poliisijohdon mukaan huoli syytteeseen joutumisesta on poliisien ja näiden perheiden keskuudessa nyt suuri.
Sisäministeri **Suella Braverman** on asettunut poliisien tueksi. Hän julkaisi X:ssä (entinen Twitter) tuenosoituksen poliiseille.
– Heidän \[poliisien\] ei pidä joutua pelkäämään päätyvänsä syytettyjen penkille suorittaessaan velvollisuuksiaan. Poliisit, jotka vaarantavat henkensä pitääkseen meidät turvassa, saavat täyden tukeni. Teen kaikkeni tukeakseni heitä, Braverman kirjoitti.
10 000 kurkea valmistautuu muuttoon pohjalaisella peltoaukealla – keväällä tiedetään, selvisivätkö ne talvesta ilman lintuinfluenssaa 
Söderfjärdenissä Pohjanmaalla kerää muuttoon voimia noin 10000 kurkea. Syksyn osalta niiden lintuinfluenssariski ei liene korkea, uskoo Birdlife. Ensi kevään paluumuutossa riskit ovat jo suuremmat.
Söderfjärdenin pellot ovat tänäkin vuonna täyttyneet tuhansista hanhista, joutsenista ja erityisesti kurjista.
Söderfjärden on meteoriittikraatterilaakso Pohjanmaalla, kymmenkunta kilometriä Vaasasta etelään. Se tunnetaan etenkin kurkien levähdysalueena.
Lintuharrastaja **Ari Lähteenpään** mukaan kurkien määrä on vakiintunut alueella syksyisin 10 000 yksilöön.
– Viimeisen viiden vuoden aikana on tapahtunut muutos on sellainen tasokorotus. Jos katsoo taaksepäin parikymmentä vuotta, niin lintumäärät ovat olleet keskimäärin puolet pienempiä, Lähteenpää kertoo.
Viime vuonna alueella oli [lähes 15 000 kurkea](https://yle.fi/a/3-12638948). Ennätyksiä tänä vuonna tuskin rikotaan.
– Mutta on tässä vielä päiviä jäljellä, Lähteenpää kertoo ja toteaa alueella riittävän vielä hyvin ruokaa linnuille.
Sopivien sääolosuhteiden myötä linnut jatkavat matkaansa kohti Lounais-Eurooppaa.
**Tässä jutussa voit testata tietosi muuttolinnuista:** [Minne linnut lähtevät – testaa tietosi syksyn muuttajista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/25/minne-linnut-lahtevat-testaa-tietosi-syksyn-muuttajista)
Kurjet turvassa?
Ari Lähteenpää ei ole juuri huolissaan lintuinfluenssasta kurkien osalta, vaikka linnut kokoontuvatkin nyt syysmuuttojen vuoksi yhteen.
Kurjet ovat turvassa virukselta, uskoo Lähteenpää.
– Lintuinfluenssa on ennenkaikkea vesilintujen ja vesistöjen lähellä liikkuvien lintujen ongelma. Tänä vuonna se iski etenkin naurulokkeihin. Se on keskittynyt tiettyihin lajiryhmiin tällä hetkellä, Lähteenpää sanoo.
Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved** uskoo myös, että nyt pohjoisesta etelään muuttavilla linnuilla lintuinfluenssariski ei ole kovin korkea. Eri asia on sitten ensi kevät.
– Se on arpapeliä. Talvehtimisalueilla lintuinfluenssa voi levitä muista lajeista ja kun lintuja on tiheästi, riski on suurin.
Södersved muistuttaa, että Israelissa tuhansia kurkia kuoli lintuinfluenssaan talvella 2021–2022. Israelissa talvehtii noin 100 000 kurkea vuosittain.
**Lisää**: [Lintuinfluenssa leviää villilinnuissa nopeammin kuin koskaan ennen](https://yle.fi/a/3-12465026)
Korkeapatogeeninen lintuinfluenssa on kesän aikana aiheuttanut yksittäisten lintujen kuolemien lisäksi lokkien joukkokuolemia [esimerkiksi Halsualla](https://yle.fi/a/74-20043401), [Hämeenlinnassa](https://yle.fi/a/74-20040104) ja [Lahdessa](https://yle.fi/a/74-20041307).
[Yksi tuhoisimmista oli Kokkolan Ullavanjärvellä](https://yle.fi/a/74-20041620), missä lintuinfluenssaan kuoli arviolta tuhat naurulokkia.
Pakkausten pienentämisestä syytetyt yritykset puolustautuvat: osa kiistää, osa vetoaa kuluttajien toiveisiin
Yrityksillä on monta syytä pakkauskokojen muuttamiseen. Osa yrityksistä vakuuttaa hinnan laskevan samalla.
Yritykset antavat monia syitä sille, miksi tuotteiden pakkauskokoja on pienennetty. Asiaa perustellaan esimerkiksi kuluttajien toiveilla pienemmistä pakkauksista, perhekoon pienentymisellä, raaka-aineiden hinnan nousulla tai tuotteen parantamisella.
Kuluttajaliitto kertoi tiistaina saaneensa vastausryöpyn, kun liitto kysyi [suomalaisten havaintoja tuotteiden kutistumisesta](https://yle.fi/a/74-20051892). Esillä yli 700 havainnossa oli etenkin kahdeksan tuotetta.
Yle lähetti eniten havaintoja keränneiden tuotteiden valmistajille tiistaina aamulla kommenttipyynnön. Kaikki eivät vastanneet Ylen kysymyksiin.
Osa yrityksistä oli ulkomaisia, ja kysymys piti lähettää englanniksi asiakaspalvelun yhteydenottolomakkeen kautta.
Useat pakkauskoot voivat hämätä
Kuluttajien vertailua vaikeuttaa se, että yrityksillä voi olla useita pakkauskokoja.
Keskon osto- ja myyntijohtaja **Janne Vuorinen** sanoo, että Pirkka-seitiä on saatavissa sekä 300 että 400 gramman annospaloina. Isompi koko tuli valikoimiin vuonna 2011, pienempi taas tämän vuoden tammikuussa.
Osa yrityksistä kiistää pienentäneensä pakkauskokoja. Esimerkiksi Valion mukaan pakkauskoot ovat pysyneet samoina.
– Pakkauskokoja ei ole viime vuosina pienennetty, sanoo **Kristiina Klemetti** Valion viestinnästä.
Oivariinista on erilaisia tuotevariantteja, ja pakkauskoot vaihtelevat 250–600 gramman välillä. Perinteinen Oivariini on 600 gramman pakkauksessa, mutta erikoisversiot joko 500 tai 550 gramman pakkauksissa.
– Näin on ollut jo useiden vuosien ajan eikä pakkauskokoja ole muutettu, Klemetti vastaa sähköpostilla.
Hinta voinut laskea
Arla sen sijaan myöntää pienentäneensä Ingmariinin ja Arla Loputon kermajuuston pakkauskokoja. Yrityksen mukaan taustalla on kotitalouksien koon pienentyminen ja kuluttajatutkimukset.
Arla teetti kuluttajatutkimuksen, jonka mukaan 74 prosenttia halusi ostaa juuston kilon paketissa.
Kermajuusto on nykyään kilon pakkauksessa entisen 1,1 kilon pakkauksen sijaan. Yhtiön mukaan myös hinta on laskenut ja uudesta koosta on kerrottu selkeästi.
Arlan markkinointijohtajan **Kati Janhusen** mukaan kilon kermajuusto on kilohinnaltaan kuluttajalle joissakin kaupoissa jopa edullisempi kuin aiemmassa 1,1 kilon pakkauksessa. Janhunen muistuttaa kaupan määrittävän kuluttajahinnat.
Myös Kivikylä kertoo, että myyntihinta on laskenut samalla kun tuotekoko on pienentynyt. Jauhelihapihvituotteiden annoskokoa muutettiin Kivikylän mukaan alkuvuodesta asiakaspalautteiden vuoksi. Yritys kertoo muuttaneensa samalla myös pakkausta.
– Kivikylällä on erilaisia tuotteita noin 300 kappaletta. Pakkauspienennyksiin ei ole muiden kuin jauhelihapihviperheen osalta menty, vaikka yleinen trendi yrittääkin ajaa tähän kautta linjan, Kivikylältä kerrotaan Ylelle.
Kahdesta säkistä yhteen säkkiin
Jahti &amp; Vahti -kuivaruoat tulevat Hankkijalta. Tuoteryhmäpäällikkö **Maija Päivärinta** kertoo, että valmistus siirtyi Suomeen viime keväänä. Samassa yhteydessä siirryttiin käyttämään lähes kokonaan kotimaisia raaka-aineita. Tuotteisiin lisättiin myös patentoitu valmiste lisäämään suoliston normaalia toimintaa ja vastustuskykyä.
– Kertoaksemme kuluttajille selkeästi niin uudistetuista tuotteista kuin myös kotimaisesta valmistuksesta uudistimme myös tuotteiden pakkaukset, eli säkkien ulkonäkö ja materiaali muuttuivat.
Aiemmin kuivaruokia on myyty 10 kilon ja 15 kilon säkeissä, nykyisin kaikki tuotteet on Päivärinnan mukaan pakattu 12 kilon säkkeihin.
– Tämä muutos on mitä todennäköisimmin takana kuluttajien havainnoissa.
Koiranruokien raaka-ainehinnat sekä energia- ja kuljetuskustannukset ovat kasvaneet viime aikoina merkittävästi.
Mustasaaren Raippaluodossa sijaitsevan rakennuksen majoitustilassa tulipalo
Palon leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ei ollut. Palon syttymissyy on epäselvä.
Raippaluodon Södra Vallgrundissa syttyi keskiviikko-iltana tulipalo. Hälytys Bulleråsvägenille tuli hieman klo 18 jälkeen.
Noin 90 neliömetrin suuruisessa rakennuksessa sijaitsi muun muassa sauna, majoitustila sekä varastotilaa. Palo oli majoitustilassa.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa ja pelastuslaitos onnistui hillitsemään palon niin, että vain noin kolmannes rakennuksesta vaurioitui tulipalossa.
Palosta ei ollut leviämisvaaraa muihin rakennuksiin.
Palon syttymissyy on epäselvä.
Aikuiskoulutustuen haku ruuhkautui
Hakemusten määrä voi kasvaa vuodenvaihteessa jopa kaksinkertaiseksi.
Aikuiskoulutustuen hakemusten käsittelyssä ja asiakaspalvelussa on ollut ruuhkaa, kertoo [Työllisyysrahasto](https://www.aikuiskoulutustuki.fi/ota-yhteytta/aikuiskoulutustuen-asiointipalvelu/).
Aikuiskoulutustuen lakkauttaminen on yksi **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavailemista [muutoksista](https://yle.fi/a/74-20040578). Alustavien suunnitelmien mukaan tuki lakkautettaisiin 1. elokuuta 2024 lähtien.
Toistaiseksi ruuhka hakemusten käsittelyssä ei ole kovin suuri, kertoo Työllisyysrahaston asiakkuusjohtaja **Tuulikki Saari**.
– Hallitusohjelma julkaisiin kesäkuussa sellaiseen aikaan, että nämä syksyn tutkintopaikat oli jo joko haettu tai jaettu. Asiakkaalla ei ollut mahdollisuutta reagoida syksyn tutkinto-opiskelun aloituksiin, Saari toteaa.
Uusi hallitusohjelma näkyy hakijoiden määrässä todennäköisesti vasta syksyn yhteishaun aikoihin.
Tässä elokuussa Työllisyysrahasto on saanut lähes kolmanneksen enemmän yhteydenottoja puhelimitse kuin vuosi sitten. Kirjallisten yhteydenottojen määrä on kasvanut noin 10 prosenttia. Määrä ei ole järin poikkeuksellinen, sillä viime vuosien aikana hakemusten määrä on noussut tasaiseen tahtiin.
Ruuhkan ennakoidaan kasvavan erityisesti vuoden lopulla, kun ihmiset ovat ehtineet tehdä opiskelusuunnitelmia seuraavalle vuodelle.
– Itse olen ennustanut puolitoista- tai jopa kaksinkertaista kasvua hakemusten määrään. Tosin opiskelupaikkoja on edelleen vakiomäärä, vaikka hakijoiden määrä kasvaisikin, sanoo Saari.
**Yle tekee juttua aikuiskoulutustuen hakemisesta.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Varmuutta siirtymäajasta ei ole
Vaikka hakemusten määrään tulisi suurikin piikki, se ei vaikuta siihen, kuinka moni tukea ehtii saada.
Työllisyysrahaston Tuulikki Saaren mukaan suuremmassakin ruuhkassa päätöksiä hakemuksista pystytään antamaan ”erinomaisessa ajassa”, ja mahdolliseen ruuhkaan valmistaudutaan erilaisin toimenpitein. Tällä hetkellä hakemusten käsittelyyn menee alle kaksi viikkoa.
Sen sijaan toistaiseksi on epäselvää, mitä tapahtuu, jos tukea hakee vielä vanhan lain puitteissa, mutta tukikuukaudet ulottuisivat ensi vuoden elokuun yli.
Saari arvioi, että ennen ensi vuoden elokuuta haetut tukikuukaudet voi silti hakea maksuun siirtymäajan puitteissa.
– Kun päätös tukioikeudesta on lainmukainen, sitä ei voi ottaa takautuvasti pois.
Täyttä varmuutta asiasta ei kuitenkaan vielä ole. Tämänhetkisen aikataulun mukaan hallituksen esitys eduskunnalle on edessä helmikuussa.
Judoliitolta kaikkien aikojen satsaus: Kiinnitti maailmallakin kiinnostusta herättäneen päävalmentajan Los Angelesiin asti 
Suomalaisjudokoita kohti Pariisia luotsaava maajoukkueen päävalmentaja Rok Draksic allekirjoitti jatkosopimuksen ja jatkaa tehtävissään Los Angelesin olympialaisiin asti.
Erinomaisia tuloksia suomalaisessa judossa viime vuodet tehnyt päävalmentaja **Rok Draksic**, 36, laittoi nimensä keskiviikkona Judoliiton jatkopaperiin. Hän odottaa tulevaisuudelta paljon.
– Olen todella iloinen. Uskon, että olemme ottaneet ison askeleen eteenpäin tuloksissa ja olen varma, että ne paranevat vielä entisestään, kommentoi Suomeen erinomaisesti kotiutunut Draksic.
Judoliiton puheenjohtaja **Esa Niemi** kertoo, että Draksicin jatko haluttiin varmistaa hyvissä ajoin ja samalla sen, että nousujohteinen kehitys Suomen judossa jatkuu Los Angelesin olympialaisiin saakka.
– Tämä ei ole pikamatka vaan maraton. Kun kokonaisuutta ajattelee, niin Roki on viihtynyt täällä mainiosti. Kuten tiedetään, niin maailmalla voi joutua ”huonoihin” olosuhteisiin. Haluaako silloin viedä edes perhettä sinne? Hän on kiintynyt paljon suomalaisiin urheilijoihin ja tekemiseen sekä arvostaa sitä, että täällä pidetään sopimuksista kiinni, Niemi listaa.
Judomaailma on ollut tietoinen pidetyn slovenialaisen nykysaavutuksista, ja häntä oli jo ehditty kysellä maailmalla muihinkin valmennuspesteihin. Tätä faktaa vasten Draksicin kiinnitys vielä toiseksi nelivuotiskaudeksi oli kova veto Judoliitolta.
– Tiesin, että judon valmentajapeliä käytiin maailmalla jo viime kesänä. Liikehdintää on ollut Rokin suhteen. Onhan tämä Judoliiton kaikkien aikojen satsaus, eikä näin pitkiä valmennussopimuksia ole ennen edes tehty. Palkkaa toki tarkistettiin, mutta pysytään maltillisessa, suomalaisessa tasossa. Ei ole vielä Saudi-Arabian tasoa, virnistää Niemi.
Draksicin tuloksista näkyvin on ollut **Martti Puumalaisen** [sensaatiomainen Masters-voitto](https://yle.fi/a/74-20044004) ja Pariisin olympiapaikan varmistaminen, mutta senkin takana on paljon nousevia kykyjä ja potentiaalia nuorista alkaen. Tulokset ovat kautta linjan parantuneet maajoukkuetasolla.
Aikuisissa korkeimmalla tasolla useat urheilijat haastavat jo maailman kärkeä. Puumalaisen lisäksi Mastersissa otteli **Valtteri Olin**. Kahden urheilijan saaminen kivikovaan, lajihuippujen tähtikilpailuun edellyttää kovaa maailmanlistasijoitusta ja oli tekona historiallinen. Olin ylsi tänä vuonna Ulan Batorin IJF-huippukisassa pronssimatsiin.
Lisäksi **Eetu Ihanamäki** sijoittui Linzin IJF-mittelössä tänä vuonna seitsemänneksi ja **Luukas Saha** otteli viime vuonna legendaarisessa Pariisin Grand Slamissa pronssiottelussa.
**Pihla Salonen**, 20, uusi pari viikkoa sitten EM-kilpailuissa junioreiden finaalipaikkansa. Hänen edellisvuoden kultamitalinsa vaihtui hopeiseen. Saavutus on huima, kun ottaa huomioon, että hän siirtyi 52-kiloisista ylempään painoluokkaan 57-kiloisiin, mikä on äärimmäisen haastavaa kamppailulajeissa.
Samalla porilaisesta judolupauksesta tuli ensimmäinen suomalaisjuniori, joka on ollut kahdesti lajin EM-tasolla finaalissa.
Samassa painoluokassa, eli 57-kiloisissa kasvaa puolestaan korkoa helsinkiläisen Chikaran 17-vuotias **Riina Myllylä**, joka rohmusi tänä kesänä alle 18-vuotiaiden EM-pronssia ja kuukautta myöhemmin myös nuorten olympialaisissa EYOF-pronssia.
Judoliitto on keskittänyt valmennuksen Olympiavalmennuskeskus Helsinkiin, jossa Urhea-halli ja Pääkaupunkiseudun urheiluakatemia Urhea tarjoavat kansainvälisen tason olosuhteet ja edellytykset nousta nuorista aikuisten huipulle. Keskittämisratkaisu on ollut iso ja taloudellinen ponnistus.
– Haluan kiittää Judoliittoa sekä urheilijoita saamastani luottamuksesta. Iso kiitos kuuluu myös Urhean huippuluokan harjoitusolosuhteille, toteaa Draksic.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Itärajalle ehkä uusia Venäjän joukkoja | Analyysi: PMMP:n paluusta tulee kusetettu fiilis | Tällaisia sähkön hintoja talveksi ennustetaan
Rakennusyhtiöiden ahdinko heijastuu kipeästi Inariin: kunnalla on 20 vuoden elinkaarisopimus vaikeuksissa olevan rakennusliikkeen kanssa
Inarin kunnassa mietitään vaihtoehtoja uuden koulukeskuksen kiinteistöhuollon ja ylläpidon toteuttamiseksi tulevaisuudessa. Kunnalla on palvelusopimus ahdingossa olevan Rakennusliike Lehdon kanssa.
Nykyinen rakennusliikkeiden ahdinko on tuonut tummia pilviä myös Inariin. Vasta käyttöön vihityn koulukeskuksen elinkaarisopimukseen kuuluva 20-vuotinen palvelusopimus voi olla vaakalaudalla, jos Rakennusliike Lehto menee konkurssiin.
Yhtiön talouden tunnusluvut eivät ole mairittelevia tällä hetkellä. Sen likviditeetti on nyt noin kolme kuukautta. Pörssi on asettanut Lehdon tarkkailuun sen taloudellisen tilanteen vuoksi.
Kunnassa pohditaankin eri vaihtoehtoja, jos pahin skenaario eli Lehdon konkurssi toteutuu. Onneksi kunnan ja rakennusliike Lehdon sopimuksessa on pykälät tällaisia tilanteita varten.
– On totta, että rakennusalalla on turbulenssi ja meidänkin on hyvä varautua siihen, että tilanteet muuttuvat. Alustavasti on käyty vaihtoehtoisia malleja läpi ja lyhyellä tähtäimellä ottaisimme yli nämä toimivat palvelusopimukset ja lähtisimme selvittämään, jatkaisimmeko näiden nykyisten palvelutoimittajien kanssa vai alkaisimmeko itse tehdä näitä toimintoja, kertoo Inarin kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen**.
Rakennusliike Lehdon edustajan mukaan yritys ei kommentoi yksittäisiä rakennushankkeita julkisesti.
Kaarre on Inarin suurin rakennus
Ivalon koulukeskus Kaarre toteutettiin elinkaarihankkeena, jo­hon sisältyy uudisrakentamisen lisäksi ylläpito- ja käyt­tä­jä­pal­ve­lut 20 vuoden ajan.
Koulukeskuksen urakkasopimukseen kuuluva palvelusopimus on ollut nyt voimassa noin vuoden. Se on maksanut kunnalle tähän mennessä yli 600 000 euroa. Indeksikorotusten jälkeen sopimuksen hinta nousee noin 675 000 euroon vuodessa.
Kunnanjohtaja Kasurisen mukaan on mahdollista, että kunta ottaa sopimuksen itselleen ja toteuttaa sitä nykyisten Lehdon alihankkijoiden kanssa. Toinen vaihtoehto on tehdä se omana työnä.
Sopimuksen noudattamista valvovan seurantaryhmän Inarin kuntaa edustavat jäsenet eivät ole olleet tyytyväisiä sopimuksen toteuttamiseen. Sen sijaan, että sopimus olisi helpottanut kunnan henkilöstön työtä, se on lisännyt sitä.
– Luulimme, että koulunpito olisi vaivatonta, kun rakentaja huolehtii kiinteistöstä ja sen hoidosta. Näin ei ollutkaan. Erilaiset kokoukset ja palvelusopimuksen valvonta ovat työllistäneet minua ja teknistä henkilökuntaa aika lailla ja toimintaa on pitänyt viilata ja hioa koko ajan yhteistyöryhmän kokouksissa, sanoo rehtori **Ulla Hynönen**.
Kiinteistönhoito takkuaa
Koulun henkilökunnan huolenaiheena ovat olleet erityisesti puutteellinen siivoustyö ja sen tiukka mitoitus. Yhdeksäätuhatta kerrosneliötä pitää puhtaana vain kolmisen siivoojaa. Tarve olisi useammallekin.
– Siivouksen puutteellisuus näkyy koulun yhteisissä tiloissa erityisesti koulun massiivisessa portaikossa, jota pitkin kuljetaan päivässä tuhansia kertoja. Vaikka koulumme onkin kengätön koulu, on pöly joskus silmiinpistävää, sanoo rehtori Hynönen.
Inarin kunta maksaa koulun ylläpidosta sen rakentaneelle Lehdolle 600 000 euroa vuodessa. Kunnan mukaan se ei ole saanut sellaista palvelua, josta on sovittu. Kunta ja rakennuttajan edustaja istuvat samassa työryhmässä. Tuon yhteistyöryhmän puheenjohtajan mukaan helpommalla olisi ehkä päästy, jos homma tehtäisiin omana työnä.
Kyseessä on Inarin kunnan historian suurin rakennushanke. Koulukeskuksessa ovat perusopetuksen ja lukion tilojen lisäksi valmistuskeittiö, liikunta- ja kuntosalit sekä 180 hengen auditorio, joka toimii myös elokuvateatterina.
Inarin kunnan tilapalvelupäällikkö **Jaakko Korppila** on myös huomannut palvelusopimuksen noudattamisessa puutteita. Niitä on ollut siivouksen lisäksi pitkin matkaa.
– Koulun henkilökunta on toisinaan joutunut puuttumaan tehtäviin, joiden olisi pitänyt kuulua automaattisesti sopimukseen. Muun muassa käsin tehtävät lumityöt on toistuvasti laiminlyöty talvisin, kertoo Korppila
Kunnan oma työ tulisi edullisemmaksi
Tilapalvelupäällikön mukaan myös palvelusta maksettu hinta on kova suhteessa saatuun palveluun. Korppilan mukaan kunta voisi säästää hinnasta noin puolet, jos se tekisi palvelusopimukseen sisältyvät työt omana työnään.
– Tekemällä nämä työt itse voimme työllistää viisi henkilöä hoito- ja kunnossapitotöihin. Se maksaisi karkeasti arvioiden 250 000 euroa vuodessa. Tämän päälle tulee eri järjestelmien ylläpidosta ja muista asiaan liittyvistä töistä, kuten vartioinnista, johtuvat kulut. Olemme päätyneet noin 350 000 euroon, Korppila laskee.
Korppila on skeptinen elinkaarisopimuksien suhteen syrjäseuduilla. Korppilan mukaan ne toimivat varmasti kohtuullisesti kaupungeissa ja tiheämmin asutuilla alueilla, joissa alihankkijoiden saaminen huolto- ja ylläpitotehtäviin on helpompaa
– Lehdolla on ollut vaikeuksia saada alihankkijoita tänne. Palvelua toteuttava henkilökunta on vaihtunut tiheästi, eivätkä kaikki aina ole tienneet sopimuksen velvoitteita ja siihen kuuluvia töitä, kertoo Jaakko Korppila
Inarin kunta on investoinut kouluihin
Inarin kunta on investoinut uusiin koulurakennuksiin kymmeniä miljoonia viime aikoina. Yksistään Ivalon koulukeskus Kaarteen elinkaarimallin urakkasopimuksen hinta on yli 26 miljoonaa euroa, jonka päälle tulevat palvelusopimuksen kustannukset.
– Elinkaarimalliin päädyttiin kunnassa aikanaan siitä syystä, että ajateltiin rakentajan olevan sitoutunut pitämään koulusta hyvää huolta, kun ovat sen alun perin rakentaneet ja vastuussa siitä kokonaisvaltaisesti, sanoo Inarin kunnan sivistysjohtaja **Ilkka Korhonen**, joka oli mukana suunnittelemassa koulua.
Kunnan perustehtävä ei Korhosen mukaan ole omistaa ja huoltaa rakennuksia, vaan tarjota kuntalaisille palveluja.
Rakenteilla oleva Inarin kirkonkylän koulu rakennetaan leasing-mallilla ja kunta on päättänyt hoitaa kiinteistön kunnossapidon omana työnä.
Lappi alkaa olla jo liian täynnä turisteja – seuraavaksi ulkomaalaisille esitellään Saimaa, ja tilauslennot on jo aloitettu
Saimaan alueelle yritetään houkutella yhä enemmän turisteja erityisesti Keski-Euroopasta. Ensimmäiset tilauslennot ovat jo tulleet.
Saunalaiva Emma on lähdössä Imatran matkustajasatamasta kohti Saimaata ja Satamosaarta. Mukana on keskieurooppalaisia matkanjärjestäjiä Saksasta, Hollannista, Belgiasta ja Sveitsistä.
– Tämä on meidän tapamme kertoa kansainvälisille matkanjärjestäjille, mitä kaikkea hienoa täältä löytyy. Kiinnostusta on erittäin paljon, Etelä-Karjalan matkailumarkkinointia tekevän Go Saimaa -yrityksen johtaja **Katja Vehviläinen** kertoo.
Perillä idyllisessä Satamosaaressa ohjelmassa on sienten poimintaa ja saunontaa. Go Saimaa on tuonut tänä vuonna jo useita keskieurooppalaisia matkanjärjestäjien ryhmiä tutustumaan Saimaan alueen matkailutarjontaan.
Parin päivän aikana matkanjärjestäjiä on kuljetettu kohteesta toiseen Etelä-Karjalassa.
Katja Vehviläisen mukaan Saimaasta pyritäänkin nyt kehittämään samankaltaista kansainvälistä matkailubrändiä kuin Lapista.
– Lapissa kehitykseen meni parikymmentä vuotta. Me olemme tässä kehityksessä nyt noin puolessavälissä, mutta seuraava hieno matkailukohde Suomessa on juuri Saimaa, Vehviläinen vakuuttaa.
Lappiin verrattuna Saimaan etu saattaa olla siinä, että alueella ei ole vielä juurikaan massaturismia.
Tilauslentoja jo tulossa
Lapin kaltaiseen matkailumenestykseen pääsemiseksi Saimaan alueelle pitäisi tuoda turisteja charter- eli tilauslennoilla. Savonlinna on jo ottanut ensimmäisiä askeleensa tähän suuntaan.
– Ensimmäiset kolme tilauslentoa Frankfurtista Savonlinnan lentoasemalle tulivat nyt syksyllä. Lentoyhtiö oli Lufthansan Discovery-yhtiö, Savonlinnan seudun matkailu oy:n toimitusjohtaja **Jaana Komi** kertoo.
Savonlinnaan saapui kesäkuussa myös kolme tilauslentoa Hollannista Voigt Travelin järjestämänä. Kyseessä on kolmiolento, jonka reitti on Rotterdam-Savonlinna-Rovaniemi. Lennoille on myös tiedossa jatkoa.
– Molempien kanssa keskustellaan jo ensi vuodesta niin, että lentoja voisi olla kymmenen tai jopa enemmänkin, Jaana Komi kertoo.
Saimaa ei ole vielä kovin tunnettu
Hollannissa Saimaan aluetta ei vielä juurikaan tunneta, kertoo hollantilainen matkanjärjestäjä **Albert Lamberts**. Hänen Wolverine Reisen -yhtiönsä järjestää räätälöityjä matkoja pienille ryhmille esimerkiksi Pohjoismaihin ja Afrikkaan.
– Suomesta tunnetaan ehkä Lapin ja Helsingin alueet, mutta ei Saimaata, Lamberts sanoo.
Hänen mukaansa Hollannissa on yhä enemmän kiinnostusta matkustaa juuri Pohjoismaihin. Syynä tähän ovat osaltaan Etelä-Euroopassa lisääntyneet äärimmäiset sääilmiöt.
Tähän mennessä suurin kiinnostus Hollannissa on kohdistunut Etelä-Ruotsiin ja Norjaan, mutta myös kiinnostus Suomeen on lisääntymässä.
Lamberts on jo vienyt muutamia ryhmiä Pohjois-Karjalaan. Nyt myös eteläisempi Saimaan alue tuntuu kiinnostavalta.
– Mistä muualta Euroopasta voi vielä löytää tällaista suurenmoista luontoa? Lamberts toteaa.
Myös sveitsiläisen matkanjärjestäjä **Isa Würthin** mukaan Saimaa voisi saavuttaa suosiota Sveitsissä erityisesti vaelluskohteena.
– Sveitsissä pidetään vuorilla vaeltamisesta, mutta vaellusreiteillä on jo tungosta. Suomessa sen sijaan voit olla jopa päivän näkemättä toisia ihmisiä, Desviadas Outdoors -yrityksen toimitusjohtaja Isa Würth sanoo.
Vaasan seudun jätelautakunta ei taivu ely-keskuksen vaatimuksiin – maksettavaksi tulee nyt todennäköisesti 50 000 euron sakko
Ely-keskus on vaatinut sakon uhalla jätelautakunnalta päätöstä siirtymisestä kunnalliseen jätekuljetukseen. Lautakunta pitäytyy kuitenkin päätöksessään, jonka mukaan kiinteistöt voivat valita kuljetusyhtiön itse.
Vaasan seudun jätelautakunta ei aio muuttaa päätöstään jätteiden kuljetuksesta. Tämä johtanee suureen sakkoon, sillä Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on vaatinut jätelautakuntaa tekemään jätelain mukaisen päätöksen 50 000 euron sakon uhalla.
Asiasta on kiistelty jo vuosia.
Jätelautakunta on aiemmin päättänyt, että kiinteistön omistajilla on oikeus valita sekä kiinteää jätettä että jätevesilietettä kuljettava kuljetusyhtiö itse. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ja Vaasan hallinto-oikeus ovat kuitenkin todenneet, että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa.
Ely-keskus on vaatinut jätelautakunnalta päätöstä siirtymisestä kunnalliseen jätekuljetukseen. Päätöksen määräaika on kolmen päivän kuluttua eli 30. syyskuuta.
Isokyrö siirtyy kunnalliseen kuljetukseen
Tänään keskiviikkona kokoontuneessa jätelautakunnan kokouksessa päädyttiin äänestyksen jälkeen sopimuskuljetusten kannalle. Kiinteistöjen omistajat voivat siis itse valita kuljetusyhtiön.
**Johan Håkans** (r.) ehdotti **Robert Grönblomin** (r.) tukemana, että sopimuskuljetuksia jatkettaisiin. Ehdotus voitti äänin 7-4 jätehuollon ehdotuksen, joka oli ely-keskuksen vaatimusten mukainen. Poikkeuksena on kuitenkin Isonkyrön kunta, joka haluaa kuljetukset kunnan kilpailutettavaksi. 
Sama päätös tehtiin lietteen kuljetuksen osalta.
Vaasan seudun jätelautakunta hoitaa Maalahden, Mustasaaren, Korsnäsin, Isonkyrön, Vaasan ja Vöyrin kuntien jätehuoltoasioita.
Sakot kaupungille, jäsenkunnille vai lautakunnan jäsenille?
Vaasan kaupungin jätepäällikkö **Camilla Enell-Öst** sanoo Yle Österbottenille, että tilanne johtaa nyt todennäköisesti sakkoihin.
– Sakko tulee ensisijaisesti Vaasan kaupungille, joka välittää sen sitten jäsenkunnille. Heidän on sitten päätettävä, keräävätkö rahat suoraan lautakunnan jäseniltä vai antavatko ne veronmaksajien maksettavaksi, Enell-Öst toteaa.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei halunnut tuoreeltaan kommentoida jätelautakunnan päätöstä.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [Vasaregionens avfallsnämnd vägrar rätta sig och nu blir det sannolikt böter: ”Nämndens medlemmar måste vara beredda på konsekvenser”](https://svenska.yle.fi/a/7-10042458)
Hervannan Suolijärvelle avattiin luontopolku, joka auttaa jos mieli tarvitsee rauhaa
Lähiön kaksivuotinen hanke pyrkii tarjoamaan kävijälleen kokemuksen, joka tarjoaa muutakin rentouttavaa kuin pelkän luonnon, sanoo hanketyöntekijä Eva Romi.
Tampereen Hervantaan Suolijärven läheisyyteen avattiin keskiviikkona luontopolku nimeltään Mielenreitti.
Mielen hyvinvointia tukevan polun ovat suunnitelleet Mielen ry:n 40 vapaaehtoistyöntekijää. He ovat kaikki Pirkanmaalta.
Polun avajaistapahtumaa vietettiin keskiviikkona.
– Kyseessä on kaksivuotinen sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskuksen rahoittama hanke. Hankkeessa on paljon asioita, konkreettisin asia niistä tämä luontopolku, kertoo hankkeen vastaava työntekijä **Eva Romi**.
Polun rahoittamista on avustanut myös Tampereen kaupunki. Rakentamisessa ja viitoituksessa on auttanut Ekokumppanit.
Luontoa ja seuraa
Eva Romin mukaan Mielenreitti pyrkii tarjoamaan luontokokemuksen, jossa on muitakin tasoja kuin pelkkä luonto.
– Pitää olla luontoa, mutta se ei aina välttämättä riitä. On myös tärkeää, että on tyyppejä, jotka lähtevät mukaan. Luontopolulla on opastetauluja, jotka neuvovat luonnon pariin.
Romin mukaan luontopolku ei esittele niinkään kasvillisuutta.
– Halusimme antaa pääosan mielen hyvinvoinnille ja sille, miten luonto voi tukea haastavissa tilanteissa.
Eva Romin mukaan matkaan voi lähteä matalalla kynnyksellä.
– Halusimme, että ihminen voi vaan lähteä polulle. Halusimme, että taulut yllyttäisivät väkeä lukemaan tosielämän tarinoita. Ne ovat eri vaiheista ihmisen elämää. Jokaisesta kyltistä löytyy myös kysymyksiä, jotka auttavat havainnoimaan luontoa ja omaa mielentilaa.
Suolijärvi sytytti heti
Romi kertoo, että luontopolulle oli tarjolla useampia kohteita. Lopulta ryhmä saapui Suolijärvelle. Valinta oli heti selvä.
– Tämä on lähellä julkisia kulkuneuvoja ja täällä on todella monimuotoista luontoa. 2,3 kilometrin matkalla on kaikenlaista. Tämä oli myös helppo saada esteettömäksi: 1,1 kilometrin matka reitistä on esteetön, Romi kertoo.
Myös haastavampaa maastoa löytyy.
– Esteettömän osan lisäksi on vaativampaakin reittiä, on portaitakin.
Romi suosittelee kävijän tulemaan reitille Suolijärven ulkoilumajalta. Siihen on helppo saapua paitsi julkisilla, mutta myös esimerkiksi polkupyörällä.
– Tämä tulee olemaan pysyvä osa Tampereen luontoreitistöä, Romi sanoo.
*Yle Lähiössä -projekti näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata. Yle Tampere on Hervannassa 25.9.–29.9.2023. Myös Radio Suomen* [*Tampereen lähetykset kuullaan*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere) *Hervannasta keskeltä kauppakeskusta. Tervetuloa tapaamaan yleläisiä!*
Myydään kerrostalo, jonka asunnoissa on vuokralaiset ja tulossa putkiremontti – ”Harvinaista, mutta ei ennenkuulumatonta”, sanoo välittäjä
Viime vuosina kokonaisia kerrostaloja on tullut myyntiin myös keskikokoisissa kaupungeissa ja maakuntakeskuksissa. Väestötappioalueilla osa päätyy purettavaksi. Kokkolassa myynnissä on 20 asunnon talo.
Kokkolan keskustan tuntumassa on myynnissä kerrostalo.
1970-luvun alussa rakennettu rakennus on noin puolentoista kilometrin päässä torilta ja siitä pyydetään reilut 1,3 miljoonaa euroa.
Kokonaisen kerrostalon tuleminen myyntiin on harvinaista, mutta ei kuitenkaan ennenkuulumatonta, sanoo kiinteistönvälittäjä **Johan Indola** kokkolalaiselta Asunto Björndahlilta.
– Jokunen tulee kaupattavaksi tasaisin välein.
Nyt myytävässä kohteessa on 20 asuntoa – kaksioita ja kolmioita. Asunnoissa on vuokralaiset, ja talo myydäänkin vuokrattuna.
Viimeksi viime vuonna Kokkolassa meni kaupaksi samaa kokoluokkaa oleva kerrostalo.
Remontin tai strategian takia
Kerrostalosta luopumiseen voi olla useita syitä. Taustalla voi olla esimerkiksi kiinteistön remonttitarve.
– Kohde on remontin tarpessa, eikä siihen haluta lähteä. Tai kiinteistösijoittajalla on suurempia investointeja ja mihin tarvitaan rahaa, Indola sanoo.
Kokkolalaistalossakin on edessä parin vuoden sisään sekä pohjaviemäreiden remontti että putkiremontti.
Kiinteistövälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaan** mukaan tyypillinen kerrostalon myyjä on kunnan vuokrataloyhtiö, joka haluaa eroon rajoituksista vapautetusta talosta.
Silloin kyseessä on usein rakennus, joka ei enää sovi yhtiön vuokrausstrategiaan.
Lisäksi on tapauksia, joissa omistaja haluaa yksinkertaisesti luopua kohteesta.
Viljamaan mukaan ”tavallinen” taloyhtiö, jossa on useita osakkaita, tulee harvemmin kokonaisuudessaan myyntiin.
– Ellei mahdollisesti joku isompi ostaja hanki ensin kaikkien osakkeita ja myy sitten talon kokonaisuutena. Tämä on kuitenkin hyvin epätyypillistä, Viljamaa sanoo.
Joku jää tyhjilleen
Viime vuosina myyntiin on ilmestynyt kerrostaloja keskikokoisissa kaupungeissa, kertoo [kiinteistöalan ammattilehti.](https://www.kiinteistolehti.fi/kokonaisia-kerrostaloja-myydaan-nyt-myos-kuluttajille)
Ja maakuntakeskuksissa, tietää Tuomas Viljamaa.
Viljamaa kertoo tapauksista, joissa yksittäinen sijoittaja tai kiinteistösijoittaja on ostanut koko talon ja yrittänyt vuokrata sen.
– Enenevässä määrin tapahtuu myös niin, että alueilla, joissa väestö vähenee, jää kerrostaloja tyhjilleen ja sitten ei ole muuta vaihtoehtoa kuin purkaa ne.
Viljamaa arvelee, että juuri nyt ei ole ehkä paras aika kaupata kerrostaloa.
– Nyt kun on vähän heikompi suhdanne, niin ei ole paras aika välttämättä myydä.
Enenevässä määrin tapahtuu myös niin, että alueilla, joissa väestö vähenee, jää kerrostaloja tyhjilleen ja sitten ei ole muuta vaihtoehtoa kuin purkaa ne
Julkisille kuluttajasivustoille kerrostaloja tulee myyntiin melko harvoin, sillä ne vaihtavat usein omistajaa niin sanotusti hiljaisella myynnillä eli ”tiskin alta”, omistajan toiveesta.
Johan Indolan mukaan julkinen myynti on välittäjälle helpompaa kuin hiljainen myynti.
– Silloin välittäjän on oltava aktiivinen ja käytettävä kaikki verkostonsa ostajaa etsiessään, kertoo Indola.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 28. syyskuuta kello 23 asti.*
Hylkäsitkö saamasi opiskelupaikan? Teemme juttua aiheesta, kerro kokemuksesi
Monet korkeakouluihin hakeneet eivät ota vastaan saamaansa opiskelupaikkaa. Etsimme kokemuksia aiheesta.
Monet korkeakouluihin hakeneet eivät ota vastaan saamaansa opiskelupaikkaa. Olemme tekemässä aiheesta juttua ja haluamme kuulla kokemuksistasi.
Haluamme kuulla, miksi jätit paikan vastaanottamatta ja mitä aiot tehdä opiskelujen sijaan. Toivotko saavasi mieluisamman paikan, vai oliko päätöksellesi jokin muu syy?
Vastaa kyselyymme ja kerro kokemuksistasi. Vastauksia käsitellään luottamuksellisesti.
Emme julkaise jutussa nimeäsi ilman lupaasi. Julkaisemme kuitenkin vain vastauksia, joiden kirjoittaja on toimituksen tiedossa. Saatamme pyytää sinua myös haastatteluun, jos annat siihen luvan.
Karhu retuutti miestä jalasta ja yritti purra kasvoista – näin kohtalokas elokuinen karhujahti eteni
140-kiloinen haavoittunut karhu hyökkäsi yhden metsästäjän kimppuun elokuussa. Tilanne eteni nopeasti vaaralliseksi ja vaati kahdelta muulta paikalla olleelta riskinottoa.
Haavoitettu [karhu raateli miestä](https://yle.fi/a/74-20047297) Sotkamon elokuisessa luvallisessa karhujahdissa. Samalla mies sai ampumavammoja, kun kaksi metsästäjää ampui karhua. Näitä kahta metsästäjää epäiltiin metsästysrikoksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta, mutta syyttäjä [tiedotti perjantaina, että epäiltyjä ei syytetä rikoksesta](https://yle.fi/a/74-20051534).
Tässä jutussa avaamme tarkemmin jahdin tapahtumia, jotka käyvät ilmi syyttämättäjättämispäätöksestä. Raadeltua miestä kutsutaan tässä jutussa asianomistajaksi. Epäiltynä olleista metsästäjistä käytetään sanoja mies ja nainen.
Karhu tuli tiheän pusikon läpi
Asianomistaja oli karhujahdissa samassa passissa kuin mies ja nainen. Mies ampui karhua, mutta karhu ei kuollut laukaukseen vaan jatkoi haavoittuneena matkaansa. Tauon jälkeen muu metsästysporukka lähti etsimään haavoitettua karhua, mutta edellä mainittu kolmikko jäi passiin.
Yhtäkkiä pusikosta kuului liikkumisen ääniä. Karhu tuli kohti asianomistajaa, joka oli passissa keskimmäisenä. Ensimmäisenä hyökkäävää karhua ampui nainen lonkkalaukauksella.
Asianomistaja väisti karhua, mutta karhu kääntyi, kävi kiinni reiteen ja kaatoi hänet maahan selälleen. Hän ei kyennyt ampumaan karhua, joten hän huusi toisille ”ampukaa”.
Haavoittunut asianomistaja sanoi laukausten pelastaneen henkensä
Asianomistaja kertoi esitutkinnassa, että karhu yritti purra häntä kasvoihin. Hän sai väliin kätensä, ja karhu puri kättä.
Mies yritti ampua karhua lähietäisyydeltä muutamia kertoja. Samanaikaisesti karhu piti asianomistajan vasenta jalkaa hampaissaan ja retuutti sitä. Mies oli ensin harkinnut ampuvansa karhua päähän, mutta koska laukaus olisi voinut osua karhun alla olevaa asianomistajaa ylävartaloon, hän oli jättänyt ampumatta.
Sen sijaan mies oli ampunut karhua etuviistosta kylkeen. Hän arvioi, että laukaukset menisivät asianomistajan ylävartalosta ja elintärkeistä elimistä poispäin. Mies arvioi myös, että laukaukset eivät olisi osuneet asianomistajan jalkoihin, jos jalat olisivat olleet maata vasten. Toisin kävi.
Mies kertoi ampuneensa tilanteessa omalla aseellaan neljä kertaa. Miehen ase tyhjeni, minkä jälkeen hän ampui karhua kahdesti naisen aseella.
Laukauksien jälkeen karhu kaatui miehen päälle ja tilanne oli ohi. Nainen hyppäsi karhun päälle ja repi sitä pois asianomistajan päältä. Samalla mies ja nainen huusivat muulle porukalle, että karhu on kuollut ja pyysivät muita tulemaan äkkiä paikalle. Ensiavun antaminen asianomistajalle ja avun soittaminen alkoi välittömästi.
Luodit olivat osuneet asianomistajan jalkoihin. Mies kuuli asianomistajalta jälkikäteen, että karhu nosteli asianomistajan jalkoja raadellessaan.
Ampumavammat eivät uhanneet asianomistajan henkeä
Oulun yliopistolliseen sairaalaan viety asianomistaja kertoi esitutkinnassa karhua ampuneiden miehen ja naisen pelastaneen hänen henkensä, eikä hänellä ollut asiassa rangaistus- tai korvausvaatimusta. Samaan päätyi myös syyttäjä.
Tästä voit kuunnella pätkän Sotkamon karhulupien haltija **Esko Klemetin** haastattelusta, joka tehtiin elokuussa.
Syyttäjä kirjoittaa päätöksessään, että esitutkintakertomusten perusteella haavoittunut karhu hyökkäsi asianomistajan kimppuun yllättäen ja raateli asianomistajaa syyttäjän mielestä tappamistarkoituksessa.
Syyttäjä toteaa, että mies on ampuessaan karhua pyrkinyt tietoisesti suuntaamaan laukaukset pois asianomistajan ylävartalosta elintärkeiden elimien alueelta. Epäiltynä ollut mies on kuitenkin ampuessaan ottanut tietoisesti riskin siitä, että laukaukset voisivat osua asianomistajaan. Miehen mukaan karhu olisi tappanut asianomistajan, jos karhua ei olisi ammuttu.
Asianomistajalla on lääkärinlausunnon perusteella havaittu merkittäviä vammoja, jotka eivät ole ihmisen aiheuttamia, toteaa syyttäjä. Kaikki todennäköiset ampumavammat ovat alaraajoissa, ja ne eivät ole uhanneet asianomistajan henkeä.
Syyttäjän mukaan asianomistajan hengen pelastamiseen tähdännyt karhun ampuminen on ollut tarpeellista kuolemanvaaran ja vakavien vammojen torjumiseksi. Teko on ollut kokonaisuutena arvostellen puolustettava. Mies oli toiminut syyttäjän mukaan pakkotilassa. Myöskään naisen toiminta tilanteessa ei ollut rikoksena rangaistavaa.
Topi Keskiseltä kauden upein maali, Joona Toiviolle uran ensimmäinen Veikkausliigassa – HJK vahvasti kiinni mestaruudessa
Topi Keskinen juoksi koko kentän läpi ja vei HJK:n 2–0-johtoon Honkaa vastaan. HJK voitti 3–0. Sen mestaruus voi varmistua jo sunnuntaina.
HJK:n **Topi Keskinen** viimeisteli upean maalin jalkapallon Veikkausliigan ottelussa Honkaa vastaan. Keskinen otti pallon Hongan kulmapotkun jälkeen oman maalin edustalla. Hän juoksi läpi kentän, väisti yhden liukutaklauksen ja harhautti lopulta maalivahti **Maksim Rudakovin**.
HJK siirtyi Keskisen maalilla 2–0-johtoon toisen puoliajan alussa.
HJK:n avausmaali syntyi 15 minuutin kohdalla. **Joona Toivion** komea vapaapotku painui verkkoon. Maali oli 35-vuotiaalle pitkäaikaiselle maajoukkuetopparille uran ensimmäinen Veikkausliigassa.
– Ei se kovin kummoinen vapari ollut, mutta meni sisään, Toivio sanoi.
Juuri ennen Toivion maalia maalivahti **Jesse Öst** piti helsinkiläisiä pystyssä, kun hän otti kolme torjuntaa hyvin lyhyen ajan sisällä. Varsinkin **Edmund Arko-Mensahin** laukaus ja **Juhani Ojalan** pusku olivat vaarallisia.
Ottelun lopussa **Bojan Radulovic** viimeisteli loppunumerot 3–0. Osuma oli maalitilaston kärkimiehelle jo kauden 17:s.
HJK on nyt lähellä mestaruutta. Eroa KuPSiin on seitsemän pistettä, kun HJK:lla on kaksi ja KuPSilla kolme ottelua jäljellä. HJK:n mestaruus voi varmistua jo sunnuntaina, jos KuPS häviää SJK:lle.
HJK:n päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** suitsutti joukkuettaan.
– Koppi on täynnä työn sankareita. Kuuteen päivän kolmas peli, aina pitää ladata akut ja olla valmiina. Joudumme joka peliin muuttamaan kokoonpanoa. Rakenteet ovat kunnossa, näyttää olevan aika sama, kuka siellä käy pelaamassa. Upea jengi.
– Kun aloitin heinäkuun puolivälissä, meillä oli kaksi tavoitetta. Pitäisi päästä johonkin lohkoon Euroopassa ja voittaa Suomen mestaruus. Yhteen voi vetää ruksin ja toinenkin on sinnepäin.
Alemmassa jatkosarjassa Ilves voitti IFK Mariehamnin 2–1. Voittomaalin teki **Santeri Haarala** 85. minuutilla. IFK Mariehamnin asema sarjan viimeisenä vaikeutui entisestään. Ilves puolestaan pääsi kauemmas vaaravyöhykkeeltä.
*Sarjataulukon näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)*.*
Venäläispoliitikko suomalaisten halusta sulkea Venäjän Ahvenanmaan-konsulaatti: Suomi haluaa olla mieliksi Nato-isännilleen
Liittoneuvoston ulkoasiainkomiteassa istuva Vladimir Džabarov väittää, ettei iso osa venäläisistä edes halua enää käydä Suomessa.
Suomessa tehty kansalaisaloite Venäjän Ahvenanmaan-konsulaatin sulkemisesta herättää närkästystä Venäjän parlamentin ylähuoneessa eli liittoneuvostossa.
Liittoneuvoston ulkoasiainkomitean ensimmäinen varapuheenjohtaja **Vladimir Džabarov** sanoo valtion kontrolloimalle [RT-kanavalle](https://russian.rt.com/world/news/1209051-sovfed-finlyandiya-zakrytie-konsulstva), että Suomi on nyt ”Nato-mielisessä raivossa”.
– Tultuaan Naton jäseneksi heitä haluttaa tehdä mieliksi uusille isännilleen ja osoittaa, että he ovat uskollisia Pohjois-Atlantin blokin liittolaisia, Džabarov sanoo.
Venäjän Ahvenanmaalla olevan konsulaatin lakkauttamista ajava kansalaisaloite on kerännyt eduskuntakäsittelyyn vaadittavat [50 000 allekirjoitusta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/12007).
– Suomen parlamentti reagoi odotetusti ja kannattaa \[Venäjän konsulaatin\] sulkemista, Džabarov ennakoi.
Aloitteessa lakkauttamista perustellaan sillä, että konsulaatti rajoittaa ja vaarantaa Suomen turvallisuutta nyt, kun Suomi on sotilasliitto Naton jäsen.
Suomen ulkoministeriössä on parhaillaan valmisteilla Ahvenanmaan erityisasemaa koskeva oikeudellinen selvitys. Myös siinä käsitellään konsulaattia.
Džabarov katsoo, että tällaisilla toimilla Suomi vahingoittaa vain itseään.
– He toimivat suoraan sanottuna maansa häviöksi, ja he alkavat jo tajuta sen. Mutta uskon tulevaisuuden vielä voimakkaammin vakuuttavan heidät siitä, että he erehtyvät.
”Suomi muuttuu pian kolmannen luokan valtioksi”
Džabarov sanoo RT:lle, että turismi Suomeen on vähentynyt jyrkästi, koska Venäjän kansalaiset eivät enää matkusta Suomeen.
– Venäläisten keskuudessa on yhä vähemmän ja vähemmän sellaisia, jotka haluavat käydä Suomessa. Suomen talous pysyi pitkälti yllä meidän kaasullamme, metsällämme ja meidän toimituksillamme, Džabarov väittää.
Hänen mukaansa Suomi kaupitteli aiemmin Venäjälle suuren määrän sellaista tavaraa, jolle ei Euroopassa ole kysyntää.
– Hyvin pian se \[Suomi\] muuttuu kolmannen luokan valtioksi Euroopassa. Meitä se aidosti säälittää, sillä suomalaiset ovat työtä rakastavaa kansaa ja heidän kanssaan on aina ollut mukava työskennellä.
– Mutta he joutuivat amerikkalaisten painostuksen ja vaikutuksen alle eivätkä kyenneet vastustamaan sitä, Džabarov päättelee.
**Näin Maarianhaminassa osoitettiin mieltä konsulaatin ulkopuolella heinäkuussa:**
Venäläisen Wagner-yhtiön palkkasotilaita kuljettanut lentokone tuhoutui Malissa
Koneturman uhrien määrää ei tiedetä, mutta se on todennäköisesti suuri.
Venäläisvalmisteinen Il-76-kuljetuskone on tuhoutunut Malissa, Länsi-Afrikassa.
Malin ja Ranskan tiedotusvälineiden saamien tietojen mukaan kone kuului Malin armeijalle, mutta se oli kuljettamassa venäläisen Wagner-palkkasotilasyhtiön sotilaita.
Asiasta kertovat esimerkiksi ranskalaiset sanomalehdet [Le Figaro](https://www.lefigaro.fr/international/mali-la-video-du-crash-de-l-avion-qui-transportait-des-mercenaires-de-wagner-20230927) ja [Sud Ouest](https://www.sudouest.fr/international/mali-crash-d-un-avion-militaire-lors-de-son-atterrissage-a-gao-des-miliciens-russes-de-wagner-etaient-a-bord-16783098.php).
Sosiaalisessa mediassa leviää lauantaina kuvattu video, jossa Pohjois-Malissa sijaitsevan Gaon lentokentälle laskeutuu Il-76-kone.
Se ei pysty pysäyttämään vauhtiaan ennen kuin kiitorata päättyy. Kone kaatuu, peittyy pölypilveen ja ilmeisesti räjähtää.
Sud Ouest -lehden lentokenttälähteen mukaan kone oli mahdollisesti ylilastissa. Turman uhrien määrää ei tiedetä, mutta se on todennäköisesti suuri.
Malin sotilasjuntta taistelee islamisteja vastaan ja saa siihen tukea Venäjältä.
Maassa toimi myös YK:n rauhanturvayksikkö Minusma, mutta sen toimikausi päättyi viikonloppuna. Minusmassa toimi myös suomalaisia rauhanturvaajia.
Helpota ötökkämaailman asuntopulaa rakentamalla ötökkäparkki
Suosi lajien runsautta rakentamalla niin kutsuttu ötökkäparkki. Se on yksinkertainen ja halpa tapa tehdä jotain suurta puutarhan kaikkein pienimpien hyväksi.
Kuollutta puuta on monessa muodossa pystyyn kuolleista puista nurmikolla makaaviin oksiin. Ei ehkä ensimmäiseksi tule ajatelleeksi, että kuollut puu on elintärkeä monille eri lajeille.
Osalle kuolleet puut ovat ravintoa, toisille ne ovat asuinpaikka, kasvupaikka tai tilapäinen suoja kylmää vastaan. Osa vieraista löytää paikalle heti, osa odottaa, että puu lahoaa.
Tästä voit katsoa, miten luontokoulunopettaja Ida Berg ja Strömsön juontaja Nicke Aldén rakentavat ötökkäparkin.
Ötökkäparkki voi näyttää enemmän tai vähemmän järjestetyltä
Ötökkäparkki on yksinkertaista tehdä keräämällä vanhoja puita, tukkeja, oksia ja risuja kasaksi. Sijoita kasa paikkaan, missä se saa olla häiritsemättä. Ötökkäparkki voi näyttää erilaiselta ja enemmän tai vähemmän järjestetyltä.
Yksi ötökkäparkin eduista on se, ettei tarvitse kuljettaa oksia ja risuja pois pihasta, vaan voi sen sijaan antaa kasveille ja eläimille erilaisissa maatumisvaiheissa olevia materiaaleja. Voit täydentää kasaa uudella materiaalilla.
Auringonpaiste ja varjo houkuttelevat eri vieraita
Ötökkäparkki houkuttelee erilaisia vuokralaisia sen mukaan, mihin sen sijoittaa. Paikoissa, joihin osuu suora auringonvalo suuren osan päivästä, viihtyvät puussa elävät lajit, jotka tarvitsevat aurinkoa, jotta niillä on tarpeeksi lämmintä ja kuivaa. Varjoista paikkaa suosivat lajeja, jotka viihtyvät kosteassa.
Ötökkäparkki kannattaa sijoittaa näkyvälle paikalle puutarhaan. Kun sen varustaa kyltillä, voi herättää kiinnostusta ja varmistaa, että se saa olla rauhassa.
Ötököiden runsaus Strömsön ötökkäparkissa
Kuolleen puun kuoren alta löytyy suurella todennäköisyydellä kovakuoriaisen toukkia. Havukantojäärän toukat elävät männyn, kuusen ja muiden havupuiden kaarnan alla.
Siirat viihtyvät kosteassa ja muuttavat mielellään ötökkäparkkiin, joka sijoitetaan varjoisaan paikkaan kuten Strömsössä. Ruskojuoksiainen on nopea, kun se etsii ravintoa kaarnan alta. Se viihtyy siellä, missä on paljon toukkia ja hyönteisiä ruuaksi.
Ötökkäparkkien puolestapuhuja
Biologi ja tutkija Torgny Backman Yle Vegan Naturväktarna-ohjelmasta sanoo, että on kiehtovaa seurata eri eläimiä, sieniä ja kasveja, jotka käyttävät ötökkäparkkeja. Lisäksi ne houkuttelevat hyödyllisiä hyönteisiä, mikä tekee niistä kaikkien puutarhanomistajien korvaamattoman voimavaran,
– Ötökkäparkkien monimuotoisuus rikastaa arkeamme ja suosii kasvavaa biologista monimuotoisuutta. Kun puutarhassa on useita erilaisia ötökkäparkkeja, niillä voi houkutella laajemman lajien kirjon puutarhaansa, Torgny sanoo.
– Erakkomehiläiset, jotka pölyttävät marjapensaita, ja petopistiäiset, jotka syövät kirvoja, muuttavat vanhoihin kuoriaisten käytäviin suuremmissa kuolleissa puissa aurinkoisella ja kuivalla paikalla.
– Jopa tavalliset risukasat houkuttelevat kimalaisia pesänrakentamiseen kuten myös avokompostit. Tässä on vain pari esimerkkiä hyötyeläimistä, jotka auttavat meitä puutarhassa ja hyötyvät ötökkäparkeista. Kun annamme niille ruokaa ja asuinpaikan, ne auttavat meitä vuorostaan osana puutarhan ekosysteemiä ja antavat parempia satoja, Backman kertoo.
Tässä on joitakin esimerkkejä siitä, miltä ötökkäparkki voi näyttää.
Venäjällä Käkisalmessa katosi epäselvissä olosuhteissa suomalaissotilaiden muistomerkki – Suomessa yritetään selvittää asiaa
Suomen tuella asennettu muistomerkki Venäjällä katosi mystisissä olosuhteissa.
Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys yrittää selvittää Käkisalmessa (Priozerskissa) epäselvissä olosuhteissa kadonneen suomalaissotilaiden muistomerkin kohtaloa.
Katoamisesta [uutisoi](https://www.fontanka.ru/2023/09/23/72739181/) syyskuun lopussa pietarilainen Fontanka-verkkolehti. Suomessa ensimmäisenä asiasta [kertoi IS](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009876580.html).
Muistomerkin katoamisen huomasivat paikalliset asukkaat, jotka kirjoittivat asiasta [sosiaalisessa mediassa](https://vk.com/prio_rio?z=photo-78913281_457554986%2Falbum-78913281_00%2Frev). Viranomaisten mukaan heillä ei ole tietoa asiasta. Poliisi [kertoi](https://novayagazeta.ru/articles/2023/09/25/eto-politika-zhal) Novaja Gazeta-sanomalehdelle, ettei muistomerkin katoamisesta ole aloitettu tutkintaa.
Muistomerkki asennettiin entiseen suomalaiskaupunkiin vuonna 2019. Hautakivi ja risti seisoivat paikalla, jonne on haudattu 130 vuosina 1939–1945 kaatunutta suomalaista sotilasta.
Suomen valtio avusti muistomerkin asennuksessa. Opetus- ja kulttuuriministeriön kansainvälisten asiain johtaja **Jaana Palojärven** kertoi Ylelle, että ministeriö on myöntänyt vuonna 2019 erityisavustuksen Pro Kexholm ry:n hakemukselle koskien Käkisalmen suomalaisten sotavainajien hautausmaa-alueen kunnostamista. Ministeriö ei ole tietoinen muistomerkin tämän hetkisestä tilanteesta.
– Ministeriöllä ei kuitenkaan ole varsinaista omistusta alueen muistomerkkeihin, totesi Palojärvi.
Puolustusministeriö on valtuuttanut Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen toimimaan käytännön sotavainaja-asioissa koskien luovutettua aluetta.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Pertti Suominen** kertoi Ylelle, että heillä ei ole tällä hetkellä lisätietoa muistomerkin kohtalosta.
Hän arvelee, että venäläisviranomaiset saattavat pitää muistomerkkiä ”luvattomasti pystytettynä”. Suomisen mukaan Pro Kexholm -seura on hoitanut tämän hankkeen suoraan alueen hallinnon kanssa.
– Toisin sanoen hankesuunnitelmat lähetetään yhdistyksellemme ja me lähetämme ne edelleen maittemme välisen 1992 valtiosopimuksen käytännön toimia Venäjällä hoitavalle Vojennye Memorialylle Moskovaan. Se hankkii sitten tarvittavat luvat eri hallinnoilta, totesi Suominen.
Venäjän presidenti **Dmitri Medvedevin** 2010 antamalla määräyksellä Vojennye Memorialy on ainoa toimija, joka on oikeutettu käsittelemään muistomerkkiasioita.
Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksellä on säilynyt yhteys venäläisten yhteistyöosapuoleen Ukrainan sodasta huolimatta.
– Tietysti yritämme tämän Käkisalmen muistomerkin katoamista selvittää, lisäsi Suominen.
Käkisalmen muistomerkki ei ole ensimmäinen Venäjällä viime aikoina kadonnut suomalaissotilaiden muistomerkki. Tammikuussa Primorskissa (Koivistolla) [purettiin](https://www.fontanka.ru/2023/01/27/72010517/) oikeuden päätöksellä talvi- ja jatkosodassa kaatuneiden koivistolaisten muistomerkki.
Talousveden haju- ja makuhaitan syytä on selvitetty Vähässäkyrössä – ratkaisua haetaan veden juoksutuksista tällä ja ensi viikolla 
Vähässäkyrössä on kärsitty talousveden haju- ja makuhaitoista. Vedestä ei ole löytynyt mitään vikaa, vaan Vaasan Veden mukaan syynä on veden vähäinen käyttö.
Vaasan Vesi tiedotti alkuviikolla, että Vähässäkyrössä on havaittu vedessä maku- ja hajuhaittoja.
Tutkimuksissa ei vedestä ole kuitenkaan tähän mennessä löytynyt mitään poikkeavaa tai terveydelle vaarallista.
Verkostopäällikkö **Jari Jantunen** kertoo, että vastaavia ilmoituksia vedestä tulee aina silloin tällöin. Kesäaikana niitä tulee yleensä jonkin verran enemmän.
Vesilaitoksen mukaan syynä maku- ja hajuhaitoille on lämmin vesi ja veden vähäinen käyttö.
– Meillä on haasteena tämä pitkä siirtolinja Pilvilammen pintavesilaitokselta eteenpäin. Veden viipymä on pitkä ja käyttäjiä on vähän, joten vesi ei vaihdu tarpeeksi nopeasti, kertoo Jantunen.
Juoksutuksista apua
Vaasan Vesi on aloittanut verkostossa huuhtelut, jotta veden maku ja haju muuttuisivat. Juoksutuksissa vettä ohjataan ojiin ja hulevesilinjoihin.
Juoksutuksia jatketaan vielä ensi viikolla.
Jari Jantunen muistuttaa, että terveysviranomaiset ottavat vedestä näytteitä tiiviisti.
Myös viileämpi sää olisi hyvä, sillä säällä on oma merkityksensä.
– Tämä on pintavesilaitos ja nyt on ollut lämmin kesä ja syksy. Meidän verkkoomme menevä vesi on lämmintä eli noin 10-15 astetta, kun se lähtee verkkoon, kertoo Jantunen.
Yksinäisen ja pahoinvoivan nuoren tarina on saanut miljoonayleisön maailmalla – nyt se nähdään myös Suomessa, toivoa unohtamatta
Helsingin kaupunginteatterin uutuusmusikaalin on nähnyt maailmalla jo yli 1,5 miljoonaa ihmistä. Rankoista teemoistaan huolimatta musikaalia kannattelee empatia ja toivo.
Kaikki päivät eivät ole hyviä, mutta jokaisessa päivässä on jotain hyvää.
Koulukiusattu, sosiaalisesta ahdistuksesta ja masennuksesta kärsivä 17-vuotias lukiolaispoika Evan Hansen alkaa kirjoittaa terapeuttinsa lääkäri Shermanin ehdotuksesta kirjeitä itselleen. Mitä hyvää tässä päivässä oli?
Yhtenä päivänä tällainen Evanin itselleen kirjoittama kirje löytyy itsemurhan tehneen huumekoukussa olleen 17-vuotiaan Connorin taskusta. Evanin on kerrottava valkoinen valhe, joka muuttaa kaiken.
Tällaisesta asetelmasta käynnistyy Helsingin kaupunginteatterin syksyn uutuusmusikaali *Rakas Evan Hansen*. Ensi-iltansa se saa suurella näyttämöllä 28. syyskuuta 2023.
**Steven Levensonin** kirjoittamaa ja **Benji Pasekin** sekä **Justin Paulin** säveltämää musikaalia esitettiin täysille saleille New Yorkin Broadwaylla joulukuusta 2016 viime vuoden syyskuuhun saakka. 
Rakas Evan Hansen kerännyt[ hehkuttavia arvioita](https://www.broadwayworld.com/reviews/Dear-Evan-Hansen) ja voittanut lukuisia palkintoja. Esimerkiksi ”musikaalien oscareita”, Tony-palkintoja.
Maailmanlaajuisesti Rakas Evan Hansenin on nähnyt yli 1,5 miljoonaa katsojaa, mutta suomalaiselle teatteriyleisölle nuorten pahoinvoinnista kertova jenkkimusikaali on vieras.
Mutta sen käsittelemät aiheet eivät. THL:n julkaiseman tuoreen [kouluterveyskyselyn](https://mieli.fi/lausunnot-ja-kannanotot/kannanotot/kouluterveyskyselyn-tulokset-vahvistavat-kuvaa-nuorten-mielenterveyskriisista/) mukaan ahdistuneisuus, kiusaamisen yleistyminen ja kasvava yksinäisyys kuormittavat nuoria vielä aiempaakin enemmän.
Helsingin kaupunginteatterin johtajan, musikaalin ohjaavan **Kari Arffmanin** mukaan teatterin tehtävänä ei ole valistaa yleisöä tarttumalla vaikeisiin aiheisiin, mutta teatteri voi herätellä ihmisiä toimimaan omassa arjessaan.
– Jos joku tämän musikaalin nähtyään kysyy toiselta, mitä sinulle oikeasti kuuluu, niin se on tärkeää.
Musikaalin tekeminen on aina riski
Helsingin kaupunginteatterin musikaalituotannoissa ei ole viime vuosina säästelty säihkettä. *Kinky Boots*, *Priscilla aavikon kuningatar* ja ohjelmistoon tänä syksynä palautettu *Pieni Merenneito* ovat tarjoilleet yleisölle kenties perinteisempiä musikaalielämyksiä: isoja tanssikohtauksia ja tuttuja laulunumeroita.
Rakkaan Evan Hansenin erottaa muista musikaaleista Arffmanin mukaan se, että sen vahva yhteiskunnallinen tarina toimisi ilman musiikkiakin.
– Kyseessä on kuitenkin täysiverinen musikaali, mutta ehkä se on sellainen, mihin emme ole vaan tottuneet. Musikaalin ei välttämättä tarvitse olla paljetteja ja isoja tanssinumeroita, hyvä tarina kantaa.
Arffman myöntää, että tuntemattomamman musikaalin ottaminen ohjelmistoon on riski. Hän kuitenkin kiirehtii lisäämään, että teatterin tekeminen ylipäänsä on riskipeliä.
– Koskaan kun ei voi olla varma, mikä saa katsomot täyttymään.
Epävarmoina aikoina riskit ovat toki vielä tuntuvampia, sillä [katsojamäärät](https://www.tinfo.fi/fi/Esityksiin-tullaan-nyt-kun-taas-voidaan) laahaavat edelleen koronaa edeltävistä ajoista ja kasvaneet elinkustannukset ovat osaltaan karsineet kansalaisten kulttuuririentoja.
Kivinen polku omaksi itseksi
Mutta se tarina. Rankoista aiheistaan huolimatta Rakas Evan Hansen on pohjimmiltaan elämän oppitunti toivosta ja siitä valtavasta voimasta, jota ihminen hohkaa kasvaessaan omaksi itsekseen.
Pääroolissa vuorottelevat Tampereen Ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjalla opiskelevat **Petja Pulkkinen**,23 ja **Julius Suominen**,26.
Näille musikaalifaneille ja tuleville ammattilaisille Rakas Evan Hansen oli tuttu, mutta kumpikaan ei uskaltanut toivoakaan että tarina löytäisi tiensä Suomeen näin nopeasti. Saati että he pääsisivät itse tulkitsemaan sen syvältä kouraisevaa nimiroolia maamme suurimmalle teatterinäyttämölle.
Yksinhuoltajaäidin kasvattama Evan Hansen käy läpi teini-iän myllerrystä ahdistuksen ja masennuksen möröt seuranaan. Hän yrittää haparoiden löytää omaa paikkaansa maailmassa, joka on etenkin niille joukosta erottuville kova koulu. Suominen tunnistaa Evanin kamppailun.
– Etenkin silloin lukioikäisenä hakee vielä itseään ja yrittää sopeutua muottiin muuntamalla itseään. Ei ole helppoa hyväksyä omia piirteitään ja luottaa siihen, että on hyvä sellaisena kuin on, Suominen sanoo.
Myös Pulkkinen pystyy samaistumaan Evanin kiviseen polkuun kasvaa omaksi itsekseen.
– Uskon, että moni pystyy vaikka olisikin sosiaalinen tyyppi. Teemoissa on paljon sellaista, mitä on itse nuorempana kokenyt ja kokee edelleen.
Pääroolissa vuorottelevien Pulkkisen ja Suomisen mukaan musikaali näyttää kouriintuntuvasti sen, että tunteiden mittakaava on nuorille erilainen kuin varttuneemmille.
Elämän alkuvaiheessa kun monet asiat kohdataan ensimmäistä kertaa. Pienemmätkin murheet saattavat kasvaa superlatiiveiksi ja isompien vastoinkäymisten kohdalla ei välttämättä ole vielä olemassa luottoa siitä, että elämällä on taipumus kantaa.
Ja kannattaa.
Empatia on nuorten teatterintekijöiden supervoima
Pitkän uran laulajana tehneella **Nina Tapiolla** on keskeinen rooli Evanin yksinhuoltajaäiti Heidinä, joka yrittää patistaa lastaan kiinni elämään; muistuttaa syömään lääkkeet ja lähtemään kouluun ajoissa. Kannustaa menemään mukaan porukoihin, vaikka se tuntuisi vaikealta.
– Äidin tehtävä on tasoittaa maailmaa lapselle ja kannatella. Että surut suuret kuin on, ne pieneksi teen, Tapio sanoo.
Rakas Evan Hansenia tehdessään Tapio on nauttinut erityisesti siitä, että työryhmään kuuluu paljon eri ikäisiä ihmisiä. Nuorten maailmasta kertovassa musikaalissa suurin osa näyttelijöistä on vasta uransa alussa olevia esiintyjiä. Pääroolissa vuorottelevat Pulkkinen ja Suominen Tapion omien tyttärien ikäluokkaa.
– Nuorten ammattitaito on todella korkealla tasolla, kuten musiikkiteatterin taso ylipäänsä tänä päivänä. Nuoret ovat intohimoisia ja määrätietoisia tekijöitä.
Musikaalin ohjannut Kari Arffman on Tapion kanssa samaa mieltä. Hän jopa hieman liikuttuu miettiessään, mitä kokenut teatterintekijä on pääroolissa vuorottelevilta Pulkkiselta ja Suomiselta oppinut.
– Minulla on ollut koko ajan sellainen olo, että he tukevat toisinaan ja tekevät roolityötä yhdessä. Se on ollut todella opettavaa ja poikkeuksellista teatterimaailmassa, jossa kilpailu on ollut arkipäivää.
Kun himoittu päärooli jaetaan kahden näyttelijän kesken, asetelmaan voi helposti liittyä myrkyllisiä piirteitä, mutta tässä tuotannossa niin ei Arffmanin mukaan ole ollut.
Rakkaan Evan Hansenin pohjimmainen viesti empatiasta on kannatellut ohjaajan mukaan ensimmäistä harjoituksista lähtien, koska työryhmä on elänyt sitä todeksi.
Ensi-illan jälkeen nähdään, riittääkö empatia täyttämään Helsingin kaupunginteatterin suuren näyttämön vai jääkö joku kaipaamaan paljetteja.
Rotta käveli kuvaan kesken tuholaistorjujan haastattelun – suuren lähiön asukkaat ilmoittavat rotista viikoittain
Paras tapa torjua rottia on huolehtia jätehuollosta. Myös lintujen ruokinnassa on syytä olla tarkkana.
– Tämä on meillekin harvinaista, vaikka alalla ollaankin, sanoo tuholaistorjuntayritys Anticimexin myyntineuvottelija **Juuso Wikman**.
Wikmanin haastattelu on juuri alkamassa, kun muutaman metrin päähän kipittää rotta. Tilanne on sikäli yllättävä, että rotta on aktiivisimmillaan pimeän aikaan ja pyrkii välttelemään ihmisiä. Tämä kookas yksilö tuli tutkimaan roskista keskellä kirkasta päivää.
Kysyimme Ylen lähiöviikolla varissuolaisilta juttuideoita ja useampi paikallinen kertoi huolestuneensa alueen rottaongelmasta.
**Lisää:** [Yle Lähiössä vie Ylen aluetoimitukset lähiöihin eri puolille Suomea](https://yle.fi/aihe/a/20-10005218)
Rottia on oikeastaan kaikkialla, missä on ihmisiäkin, mutta onko Varissuon rottaongelma poikkeuksellinen?
– Varissuo, Kupittaa, Kakola, Portsa, sataman alue. Näiltä alueilta on viime aikoina tullut havaintoja, sanoo Turun kaupungin terveystarkastaja **Jenni Vaarno**.
Varissuo siis näkyy ilmoituksissa, mutta kaupungilla ei ole riittävän tarkkoja tietoja alueiden tarkkaan vertailuun. Rottien torjunta kuuluu lähtökohtaisesti kiinteistönomistajalle, kun taas kaupungin vastuulla on torjua rotat esimerkiksi puistoissa ja muilla kaupungin alueilla.
– Turun rottatilanne ei käsittääkseni poikkea muista kaupungeista, Vaarno sanoo.
Vaarnon mukaan ilmoitusten määrä kasvaa syksyisin, koska eläimet hakeutuvat rakennuksiin ruoan ja lämmön perässä.
Panosta jätehuoltoon ja ole huolellinen lintujen ruokkija
Tuholaistorjuntayritys Anticimex saa rottiin liittyviä yhteydenottoja Varissuolta viikoittain. Yrityksen leimoilla varustetut pyydykset ovat tavallinen näky. Loukkuja on runsaasti etenkin liikekeskuksen alueella.
Osa pyydyksistä tuottaa myös dataa rottien liikkeistä.
– Datasta näkee, että rotta liikkuu eniten pimeällä eli myöhään illalla ja aikaisin aamulla. Se on hyvin arka eläin, eikä tule esimerkiksi sisätiloissa mielellään esiin mikäli paikalla on ihmisiä, sanoo myyntineuvottelija Juuso Wikman.
Pyydyksillä rottia ei kokonaan pystytä hävittämään vaan kyseessä on Wikmanin mukaan enemmän kannan hallinta. Tehokkain tapa torjua rottia on huolehtia jätehuollosta.
– Jätehuoltoon kannattaa panostaa oli kyseessä sitten kerrostalo, rivitalo tai omakotitalo. Jos jotain putoaa maahan, jotain vuotaa tai astia on rikki niin sinne ne iskee.
Myös lintujen ruokinnassa on varmistettava, että ruokaa ei tipu maahan. Turun keskusta-alueella lintujen ruokinta on kielletty, muualla asian päättää kiinteistön omistaja.
– Ihmiset heittelevät ruokaa linnuille ja se lisää sitten myös jyrsijäkantaa. Se on todellinen ongelma, sanoo Turun kaupungin terveystarkastaja Jenni Vaarno.
*Voit keskustella aiheesta 28. syyskuuta kello 23 asti.*
Tällaisia sähkön hintoja ensi talveksi nyt ennustetaan
Viime viikkojen lämpimät säät ja kovat sateet ovat pudottaneet jälleen sähkön hintaennusteita. Sydäntalvellakin verollisen keskihinnan ennustetaan nyt jäävän selvästi alle 9 sentin kilowattitunnilta.
Sähkönmyyjät Väre ja Lumme Energia ennustavat tuoreissa katsauksissaan pörssisähkön käyttäjille taas hetkellisesti auvoisia aikoja.
Toisaalta tulevien kuukausien sähköfutuuritkin ovat olleet laskusuunnassa, minkä pitäisi puolestaan näkyä myös sähkönmyyjien sopimustarjouksissa.
– Tällä ja ensi viikolla Suomen spot-hintaennuste on keskimäärin noin 10 euroa megawattitunnilta, mikä tarkoittaa verottomana 1 sentin kilowattituntihintaa, sanoo Väreen salkunhoitaja **Johannes Gylén.**
Myös Lumme Energia ennustaa lähiajoille edullisia tunteja myös verollisena.
– Kaikki verolliset tuntihinnat olivat viime viikolla alle 1,31 senttiä kilowattitunti, jos maanantain kuusi kalleinta tuntipiikkiä poistetaan laskelmasta. Kyseessä oli spot-keskihinnan toiseksi halvin viikko tänä vuonna. Ennustamme hintojen pysyvän maltillisilla tasoilla lähipäivinä, sanoo myös pääanalyytikko **Marko Pikkarainen** Lumme Energialta.
Myös tämän hetken sähköfutuurit esimerkiksi syksylle ja talvelle ovat olleet hienoisessa laskussa.
Futuurihinnat ovat paras indikaatio tulevien kuluttajahintojen tasosta.
– Etenkin Pohjoismaisen hinnan osalta on tultu viime aikoina alaspäin, ja se vaikuttaa myös Suomen tasoon alentavasti, sanoo Pikkarainen.
Sää suosinut pörssisähköä
Gylénin ja Pikkaraisen mukaan sähkön hinnanlaskun taustalla ovat runsaat sateet Pohjoismaissa, korkeat lämpötilat ja tuulivoimatuotanto.
Heidän mukaansa vesivarantojen tilanne on hyvä Norjassa ja Ruotsissa. Viime päivien sateiden takia vettä on ollut varastoissa jopa liikaa, mikä on tarkoittanut vesivoimatuotannon pakkoajoa eli sähköä on tuotettu markkinoille ja tämä on laskenut spot-hintoja.
Suomen spot-hinnan painumista lähes samoille tasoille Pohjoismaisen spot-hinnan kanssa selittää puolestaan pääosin tuulisen sään tuoma tuulivoimatuotanto. Kysyntääkään ei ole ollut niin paljon lämpimien säiden takia.
Lisäksi halpaa sähköä on voitu tuoda tarvittaessa Suomeen myös Ruotsista.
Hinta on painunut, vaikka [Olkiluoto 3:n tuotantotehoa](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3kuukausituotanto.html) on rajoitettu jo useita päiviä selvästi ja Loviisa 1:n voimala on huollossa vielä loppuviikon.
– Lisäksi miinushintaiset tuntihinnat ovat mahdollisia varsinkin öisin, arvioi Gylén.
Gylénin mukaan 9. lokakuuta alkava siirtorajoitus Suomen ja Pohjois-Ruotsin välisen verkon huoltotyön vuoksi voi kuitenkin nostaa taas sähkön hintaa, jos Suomessa on tyyni jakso ja tuulivoimatuotanto on huollon aikana niukkaa. Huollon on arvioitu kestävän 22. lokakuuta saakka.
*Täsmennetty klo 20.04 Loviisan voimalan huollon päättyminen perjantain sijaan sunnuntain ja maanantain väliseen yöhön asti.*
Pohjois-Savon hyvinvointialueen tämän vuoden alijäämä kasvanut lähes 92 miljoonaan euroon
Hyvinvointialueen valtion rahoitus vuosille 2023–2024 on yli 16 miljoonaa euroa ennakoitua pienempi.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen vuoden 2023 arvioitu alijäämä on kasvanut 91,6 miljoonaan euroon. Arvio perustuu elokuun talouden toteumaan. Vielä elokuun lopulla alijäämää ennustettiin kertyvän 83 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueen vuoden 2023 valtion rahoitus on laskenut 6,3 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueiden valtion rahoitusta korjataan rahoituslain mukaan vuonna 2025, mutta viive on liian pitkä, kertoo Pohjois-Savon hyvinvointialue tiedotteessaan. Nykyistä rahoitusjärjestelmää ei pidetä toimivana inflaatio-olosuhteissa.
Vuoden 2024 alijäämä kasvanut 25 miljoonaan eurooon
Pohjois-Savon hyvinvointialue on saanut valtiovarainministeriöltä elokuun lopussa uuden arvion valtion rahoituksesta vuodelle 2024. Ilmoituksen mukaan valtion rahoitus vähenee vuonna 2024 yli kymmenen miljoonaa euroa, verrattuna huhtikuussa 2023 ilmoitettuun tasoon.
Rahoituksen pienenemisen ja raamien uudelleen tarkastelun takia vuoden 2024 alijäämäksi on tulossa 25 miljoonaa euroa, kun elokuun lopussa alijäämäksi arvioitiin kuusi miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee talousennustetta maanantaina 2. lokakuuta. Esittelytekstissä todetaan, että toimialoille annetut talousraamit ovat niin suppeita, että niitä ei voida enää kiristää.
Pohjois-Savon hyvinvointialue tavoittelee toiminnan muutoksilla alijäämien pienentämistä niin, että ne on katettu vuoden 2026 loppuun mennessä.
Ysiluokkalaiset vaativat lisää lihaa, mutta aikuiset vastustivat – kiista kouluruuasta ratkesi vasta päättäjien pöydissä Hollolassa
Poliitikot olivat yhtä mieltä oppilaiden kanssa: jatkossa Hollolan kouluissa tarjoillaan joka päivä sekä liha- että kasvisruokaa.
Päijäthämäläinen Hollola luopuu koulujen viikoittaisesta kasvisruokapäivästä oppilaiden aloitteesta. Osa Salpakankaan koulun yhdeksännen luokan oppilaista halusi lihavaihtoehdon mukaan, koska kasvisruoka ei aina maistu.
Kunta oli aluksi torpata oppilaiden ehdotuksen. Viranhaltijat puolustivat viikoittaista kasvisruokapäivää, koska tuoreimpien ravitsemussuositusten mukaan lihan määrää tulisi vähentää entisestään ja kasviproteiinien määrää lisätä.
Poliitikot olivat kuitenkin oppilaiden kannalla, ja Hollolan sivistys- ja hyvinvointivaliokunta päätti viime viikolla luopua kasvisruokapäivästä. Nyt koululaiset saavat joka päivä valita liha- tai kasvisaterian.
– Kouluruokailu saattaa olla oppilaan ainoa lämminruoka päivässä ja se ei saa jäädä väliin sen vuoksi, ettei koulussa ole päivittäin tarjolla lihavaihtoehtoa. Liha kuuluu jokapäiväiseen, terveelliseen ruokavalioon.
Kasvisruoasta on kinasteltu vuosikaudet
Kasvisruokakiistat eivät ole uutta kunnissa ja kouluissa. [Helsingin kuntapolitiikassa kinasteltiin kasvisruokapäivästä jo 2010](https://yle.fi/a/3-5559635).
Hollola on tarjonnut koululaisille kasvisruokavaihtoehdon joka päivä syksystä 2017 alkaen. Nyt kumottu, pelkän kasvisruoan päivä otettiin käyttöön vuosi sitten.
Hollola tarjoaa oppilaille lakto-ovovegetaarista kasvisruokaa, joka sisältää pääsääntöisesti maitotuotteita sekä kananmunaa. Kunnan mukaan esimerkiksi ohrapuuro, pinaattiletut ja kasvishampurilaiset ovat oppilaiden suosiossa.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan [kouluruokailusuosituksen](https://www.julkari.fi/handle/10024/131834) mukaan oppilaille tulisi tarjota päivittäin kaksi ateriavaihtoehtoa, joista toinen on kasvisruokaa. Näin Hollola siis toimii edelleen.
Keväällä julkaistut uudet [pohjoismaiset ravitsemussuositukset](https://yle.fi/a/74-20029407) ohjaavat kuitenkin lisäämään kasviproteiinien osuutta ja vähentämään lihankulutusta yhä enemmän.
Hollolan sivistys- ja hyvinvointivaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten **Pia Salo** uskoo, että kasvisruokailun täytyy kouluissa perustua vapaaehtoisuuteen.
– Jos pakotetaan, osa ei mene syömään ollenkaan vaan hakee Prismasta croissanteja.
*Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 28.9.2023 klo 23:een asti.*
*Juttua päivitetty 28.9.2023 klo 9.06: Korjattu virheellinen termi ”lakto-ovo-vegaaninen”. Oikea termi on ”lakto-ovovegetaarinen”.*
Metsäkeskus aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat koko henkilökuntaa
Metsäkeskus pohtii palveluidensa muuttamista ja siinä yhteydessä tarkastellaan myös palveluverkoston laajuutta. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla metsäkeskuksella on seitsemän toimistoa, Kainuussa neljä.
Suomen metsäkeskus aloittaa koko henkilökuntaa koskevat muutosneuvottelut, joissa tavoitellaan taloudellisia säästöjä sekä toiminnan muuttamista digitaalisten palvelujen suuntaan. Neuvottelut voivat enimmillään johtaa 80 ihmisen osa-aikaistamiseen tai irtisanomiseen.
Metsäkeskuksessa työskentelee tällä hetkellä noin 540 henkilöä eri puolilla Suomea. Pohjois-Pohjanmaalla metsäkeskuksella on toimistot Oulussa, Kuusamossa, Oulaisissa, Taivalkoskella, Haapavedellä, Pudasjärvellä ja Pyhäjärvellä. Kainuussa metsäkeskuksella on toimipisteet Kajaanissa, Kuhmossa, Puolangalla ja Suomussalmella.
Muutosten seurauksena pohditaan toimintatapojen ja palvelujen lisäksi myös toimipisteverkostoa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
LUT-yliopiston sijoitus parani maailmanlaajuisessa listauksessa
LUT-yliopisto sijoittui Times Higher Educationin vertailussa 300 parhaan joukkoon. Mukana oli yhteensä 1904 yliopistoa.
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto (LUT-yliopisto) on parantanut sijoitustaan maailmanlaajuisessa yliopistovertailussa.
Kyseessä on Times Higher Educationin vertailu (THE-ranking). Mukana oli mukana yhteensä 1904 yliopistoa.
LUT-yliopisto nousi sijoille 251–300. Vuosi sitten yliopisto oli sijoilla 301–350. Tuolloin vertailussa oli mukana noin sata yliopistoa vähemmän.
THE-ranking arvioi yliopistovertailussaan viittä eri osa-aluetta. Ne ovat opetus, tutkimusympäristö, tutkimuksen laatu, yritysyhteistyö ja kansainvälisyys.
Tällä kertaa listauksessa oli mukana kymmenen suomalaista korkeakoulua. LUT-yliopisto sijoittui kolmen kärkeen Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston perään.
Yliopistovertailuun voi tutustua tarkemmin [tällä sivulla](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2024/world-ranking).
THE-ranking on yksi maailmanlaajuisista yliopistovertailuista.
Radio Selkouutiset keskiviikko 27.9.2023
Talous. Irakin onnettomuus. Välikysymys. Helsinki-Vantaan lentoasema. Sää.
Talous
Suomalaiset uskovat Suomen valtion raha-asioiden hyvään kehitykseen vähemmän kuin aikaisemmin. 70 prosenttia ihmisistä arvioi, että Suomen taloudella menee nyt huonommin kuin vuosi sitten. Vain 5 prosenttia suomalaisista arvioi, että Suomen talous on parempi kuin vuotta aikaisemmin.
Ihmiset ajattelevat, että työttömyys lisääntyy. Ihmisistä 60 prosenttia uskoo, että työttömyys lisääntyy vuoden aikana.
Ihmiset ovat myös sitä mieltä, että nyt on huono aika ostaa kalliita tavaroita. 45 prosenttia ihmisistä aikoo käyttää tavaroihin vähemmän rahaa kuin aikaisemmin.
Irakin onnettomuus
Irakissa sattui paha onnettomuus hääjuhlassa.
Ainakin 100 ihmistä kuoli, kun hääpaikalla syttyi tulipalo tiistaina illalla Bakhdidan kaupungissa Pohjois-Irakissa. Viranomainen epäilee, että palo syttyi ilotulitteista. Hääjuhlaan osallistui satoja vieraita.
Tulipalossa loukkaantui ainakin 150 ihmistä.
Irak on julistanut maahan 3 päivän suruajan. Hääpaikan 4 omistajaa on etsintäkuulutettu.
Välikysymys
Oppositiopuolueet keskusta ja Liike nyt tekevät hallitukselle välikysymyksen. Välikysymys koskee terveyspalveluita ja vanhusten palveluita.
Suurin oppositiopuolue SDP sanoo, että se on valmis neuvottelemaan koko opposition yhteisestä välikysymyksestä.
Välikysymys on opposition keino selvittää, tukeeko eduskunta hallituksen politiikkaa.
Helsinki-Vantaan lentoasema
Helsinki-Vantaan lentoasemalle tehtiin iso remontti. Remontti on nyt valmis. Lentoaseman remontti maksoi miljardi euroa ja työ kesti 10 vuotta.
Lentoasemaa muutettiin remontissa esimerkiksi niin, että siellä on nyt vain 1 terminaali. Lisäksi matkustajilla on enemmän tilaa kuin aikaisemmin.
Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta voi nyt remontin jälkeen lentää noin 30 miljoonaa matkustajaa vuodessa. Tämä on kaksinkertainen määrä ihmisiä aikaisempaan verrattuna.
Sää
Torstaina aamulla idässä ja pohjoisessa sataa vähän vettä. Myöhemmin torstai on poutainen päivä koko maassa. Aurinko paistaa paikoin. Lämpötila on noin 15 astetta. Etelässä lämmintä on ehkä jopa 20 astetta.
Vesiputki Mannerheimintiellä kätki sisäänsä yllätyksen – täällä helsinkiläisten juomavesi on virrannut 150 vuoden ajan
1800-luvun lopulla asennettu vesiputki paljastui yllättävän hyväkuntoiseksi. Putken sisäpinnassa on ruskeaa ”kattilakiveä”, mutta seinämissa rautaa on vielä paksusti.
Helsingin historian [suurimman ja vaativimman katuremontin](https://yle.fi/a/3-12560867) uumenista on nostettu yllättävän hyväkuntoista kunnallistekniikkaa.
Halkaisijaltaan noin 40 senttimetrin paksuinen rautaputki on johtanut helsinkiläisille asukkaille puhdasta juomavettä liki puolitoista vuosisataa Mannerheimintien alla.
Kun putki kaivettiin maan alle vuonna 1877, maailma oli kovin erilainen kuin nyt. Tietä ei vielä kutsuttu Mannerheimintieksi vaan tällä paikalla Läntiseksi Viertotieksi, sen varrella ei ollut kerrostaloja ja Oopperatalon paikalla oli Töölön sokeritehdas.
Nyt kun pätkä putkesta on nostettu ylös ja halkaistu, putken seinämän halkaisupinnassa näkyy vielä pari senttiä hyväkuntoista rautaa.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) aluevalvoja **Ari Kivinen** arvioi, ettei putkea olisi sen kunnon puolesta tarvinnut vielä edes vaihtaa.
– Putkihan on materiaaliltaan erittäin hyvässä kunnossa, Kivinen sanoo.
Sisäpuolelta näkymä on toki rujo, sillä putken pintaan on kertynyt ruskeita möhkäleitä. HSY:n insinöörit kutsuvat sitä kattilakiveksi.
He eivät itsekään tiedä sen tarkkaa koostumusta, mutta todennäköisesti siinä on ainakin vesijohtovedestä peräisin olevaa rautaa ja mangaania.
Ruosteen tapaan sormissa mureneva muhju ei ole vaarallista, eikä sitä ole kertynyt niin paljoa, että se merkittävästi haittaisi veden virtaamista. Kivinen on nähnyt myös putkia, jotka ovat liki täysin kattilakiven tukkimia.
Vaikka runkoputki onkin hyvässä kunnossa, Mannerheimintien katuremontissa on tullut vastaan myös toisenlaisia tapauksia. Yksi kapeampi tontille johtava putki hajosi kuin lasi, ennen kuin kukaan ehti edes koskea siihen.
Uudet putket ovat ohuempia, mutta kestävät paremmin kolhuja
Jos vanha vesiputki on kestänyt aikaa yksinomaan paksujen seinien ansiosta, uusissa putkissa on toisenlaiset menetelmät.
Pinnalla on sininen kerros sinkkialumiinimaalia, joka estää korroosiota syömästä rautakerrosta, joka on huomattavasti vanhan putken kerrosta ohuempi.
Paksuus ei ole ainoa asia, mikä erottaa eri aikakauden metallit toisistaan.
Jos vanhan mallin putkeen tulee riittävän kova kolhu tai vääntöä maan liikkuessa, se katkeaa helposti kokonaan. Tästä seuraa suuri vesivahinko, kuten [Hämeentiellä koettiin vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10719514).
Uusi putki on taipuisampi, ja esimerkiksi kolhun seuraus on useimmiten pelkkä lommo. Sen sisäseinä on pinnoitettu sementillä, jolloin siihen ei muodostu kattilakiveä.
– Putken laskennallinen ikä on laskutavasta riippuen 50–70 vuotta. Jos oma veikkaus pitäisi tehdä, kyllä tämä 150–200 vuotta saa minun puolestani kestää tuolla maan alla, Kivinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 28. syyskuuta kello 23:een asti.*
Opiskelijat valtaavat ammattikorkeakoulun kampuksen Kouvolassa torstaina
Valtaus jatkuu perjantaina ja maanantaina.
Opiskelijat valtaavat Kouvolassa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun XAMKin kampuksen torstaina. Opiskelijat ovat ilmoittaneet valtauksen alkavan kello 12 ja jatkuvan perjantaihin kello 12. Valtaus jatkuu vielä maanantainakin.
Opiskelijat kritisoivat hallituksen leikkaussuunnitelmia. Opiskelijoita koskettaa esimerkiksi asumistuen leikkaus ja opintorahan indeksikorotuksen jäädyttäminen.
Valtaus on osa opiskelijoiden mielenilmausten sarjaa. Esimerkiksi Helsingissä, Tampereella ja Lappeenrannassa [opiskelijat ovat osoittaneet mieltä yliopistoilla](https://yle.fi/a/74-20051693). Myös [ammattikorkeakouluissa ](https://yle.fi/a/74-20052058)on ollut mielenilmauksia.
Toimeentulo on kytkeytyy hyvinvointiin
Opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtajan **Emmi Matinheikki** kommentoi Ylelle hallituksen suunnitelmia alkuviikosta. Hänen mielestään on pelottavaa, että jo köyhyysrajalla eläviltä opiskelijoilta leikataan.
– Kaikilla ei ole mahdollista työskennellä koulun ohella eikä niin voi vaatiakaan, sillä koulu itsessään voi monille vastata jo kokopäiväistä työskentelyä. Opiskelijan toimeentulo on kuitenkin vahvasti kytköksissä opiskeluhyvinvointiin, Matinheikki sanoi.
Matinheikin mukaan opiskelijoiden mielenterveyden haasteet ovat lisääntyneet viime vuosina, eikä taloudellisen tilanteen huononeminen tee hyvää.
XAMKissa on yhteensä noin 11 500 opiskelijaa. Kotkan kampuksella ei mielenilmausta vielä ole suunnitteilla. Mikkelin tai Savonlinnan kampuksilta ei tietoa ole.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Uudet hoitonuket hikoilevat ja vuotavat verta – opettaja: ”Kävelemään se ei tästä vielä lähde”
Lapin ammattikorkeakoulussa Rovaniemellä hoitoalan opetukseen hankittiin uusinta teknologiaa ja päivitettyjä nukkeja ensimmäisenä Suomessa. Yksi nukke uusine järjestelmineen maksaa yli 100 000 euroa.
Nyt Lapin ammattikorkeakoulun hoitoalan opiskelijat voivat harjoitella itsenäisesti, rajattomasti ja milloin vain uusilla hoitonukeilla. Case-stationiksi nimetty oppimisympäristö mahdollistaa opiskelun myös oppituntien ulkopuolella ilta-aikaan. Yöllä koulu ja uudet opetustilat ovat kiinni.
– Opiskelija voi tulla yksin tai mielellään pareittain harjoittelemaan tähän tilaan ja laittaa videon nauhoittamaan. Sitten opiskelija lähettää videon minulle tai jollekulle opettajalle arvioitavaksi, hoitotyön lehtori **Marko Vatanen** Lapin ammattikorkeakoulusta kertoo.
Huipputeknologian hankkiminen vapauttaa opettajan tekemään kriittisempiä asioita ja opettamaan syvemmin, kun tekniikka ja kädentaidot ovat opiskelijalla hallussa itsenäisen opiskelun ja useiden toistojen kautta.
Aiemmin opiskelijat ovat harjoitelleet esimerkiksi pistämistä eli kanyloimista toinen toinen toisilleen ja vain opettajan valvoessa. Oppitunnin aikana on ehtinyt ja kehdannut pistää vain 1–2 kertaa. Nyt nukkea voi pistää niin monta kertaa kuin haluaa, kunnes opiskelija saa varmuutta.
– Toki nukke on nukke, ja edelleen pistämme myös oikeaa ihmistä, Vatanen sanoo.
Viitisen vuotta sitten Lapin ammattikorkeakoulusta valmistunut sairaanhoitaja **Riku Salo** kokeili kanyloida uutta hoitonukkea Rovaniemellä.
– Onhan tämä erilaista kanyloida nukkea kuin oikeaa ihmistä. Verisuoni on helpompi löytää. Mutta jos se ei ole pääpainopiste, vaan ennen kanylointia tehtävät toimet: puhtaus ja vuorovaikutus potilaan kanssa, niin tämä on hyvä tapa harjoitella, sairaanhoitaja Riku Salo pohtii.
Uusi nukke järjestelmineen maksaa yli 100 000 euroa
Tämä Case station -järjestelmä on nyt ensimmäinen ja ainutlaatuinen Suomessa. Muita, ”tavallisia” hoitonukkeja kyllä on ollut aiemmin ja muillakin käytössä.
– Olemme nyt edelläkävijöitä, kun tässä on audiovisuaalisen järjestelmän lisäosa ja opiskelu mahdollista ajasta riippumatta. Näitä ei ole paljon Euroopassakaan, vaan vain suurissa maissa, muun muassa Saksassa, Ranskassa ja Ruotsissa, hoitotyön lehtori Marko Vatanen kertoo.
Yksi uusi hoitonukke uuden järjestelmän kera maksaa yli 100 000 euroa. Lapin ammattikorkeakoulu hankki kaksi uutta nukkea uusine järjestelmineen.
– Onhan tämä kustannusintensiivistä ja laitteita pitää uusia. Mutta tämä on myös tehokasta, vaikuttavaa ja nostaa opetuksen aivan uudelle tasolle. Se antaa oppimiseen syvyyttä ja konkreettisuutta, Vatanen sanoo.
Nukeilla voi harjoitella monipuolisesti erilaisia hoitoja ja tilanteita. Opettaja voi olla ohjaamossa kuuntelemassa opiskelijoiden keskustelua ja vastata potilaan suussa olevan mikrofonin kautta opiskelijalle.
Uudet nuket ”elävämpiä” kuin vanhat
Ohjaamosta käsin opettaja voi myös säätää nuken elintoimintoja siten, että tilanne vaikeutuu tai helpottuu opiskelijan tekojen perusteella.
Uudet nuket ovat elävämpiä ja monipuolisempia kuin aiemmin. Nukke räpyttele silmiään, voi hikoilla ja vuotaa verta, rintakehä nousee ja laskee hengityksen mukana. Pulssi tuntuu niistä paikoista, joista ihmiselläkin.
–Tämä uusin versio on sitä vaille valmis, että kävelemään se ei tästä lähde, Marko Vatanen kertoo.
Sairaanhoitaja Riku Salon opiskeluaikoina 2010-luvulla oli vanhempi ja yksinkertaisempi nukke käytössä.
– Näyttäisi siltä, että materiaalit ovat muuttuneet miellyttävämmiksi ja se näyttää enemmän ihmiseltä. Kasvojen mimiikkaa eli eleitä ja ilmeitä on tullut lisää. Ja kanyloida eli pistää voi nyt molempiin käsiin. Myös ääni kuuluu paremmin kuin aiemmin, Riku Salo vertaa.
Åbo Akademin säätiö muuttaa pois Vartiovuoren tähtitornista
Tällä hetkellä ei vielä tiedetä, mitä observatoriolle tapahtuu muuton jälkeen.
Åbo Akademin säätiö aikoo jättää Turun Vartiovuoren tähtitornin kiinteistön ja muuttaa Piispankadulle rakennettavaan uudisrakennus Astraan. Säätiöllä ei vielä ole suunnitelmia siitä, mihin observatoriota käytetään jatkossa.
Säätiö haluaa yhtenäistää kiinteistöjään ja toimintojaan, jotka ovat nyt hieman hajallaan, kertoo säätiön kiinteistöpäällikkö **Mika Soinio** [Yle Åbolandille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10042438)
– Observatorio on palvellut meitä hyvin, mutta toivottavasti rakennukselle löytyy toinen käyttötarkoitus.
Muutto kahden vuoden päästä
Muutto Piispankadulle tapahtuu vuoden 2025 lopulla, kun Astra valmistuu. Tällä hetkellä ei vielä tiedetä mitä observatoriolle tapahtuu muuton jälkeen.
Observatorion omistaa Åbo Akademin säätiö, ja tontin omistaa Turun kaupunki. Soinion mukaan rakennus on erittäin hyvässä kunnossa.
Åbo Akademin observatorio rakennettiin Vartiovuorelle vuosina 1817-1819. Ensimmäiset piirustukset observatoriosta teki arkkitehti Charles Bassi, mutta rakennus rakennettiin lopulta Carl Ludvig Engelin piirustusten mukaan.
Rakennus toimi observatoriona ensimmäiset kaksitoista vuotta, minkä jälkeen Åbo Akademi ja tähtitieteellinen osasto siirrettiin Helsinkiin Turun palon myötä vuonna 1827.
Vuonna 1836 Turun merikoulu muutti observatorioon ja toimi siellä vuoteen 1967 asti.
Tämän jälkeen observatoriossa toimi ensin Turun merenkulkumuseo ja sen jälkeen tilapäisesti Turun taidemuseo.
Åbo Akademin säätiö osti observatorion Turun kaupungilta vuonna 2007, ja vuodesta 2008 lähtien säätiön toimisto on sijainnut rakennuksessa.
*Artikkelin* [*Stiftelsen för Åbo Akademi lämnar Vårdberget – oklart vad som händer med Observatoriet*](https://svenska.yle.fi/a/7-10042438) *on kirjoittanut Yle Åbolandin Andy Ödman ja suomentanut Maria Lammassaari.*
Lapin lämpötila voi nousta yhden sukupolven aikana monella asteella: vaikutus luontoon ja elinkeinoihin on merkittävä 
Jos kasvihuonekaasujen kasvua ei hillitä lainkaan, pahimmillaan lämpötila voi 50 vuodessa nousta Lapissa lähes seitsemän astetta esiteolliseen aikaan verrattuna.
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) mukaan Lappi lämpenee jo päätetyillä ilmastotoimilla seuraavan 50 vuoden aikana jopa 2–3 astetta nykytilasta eli 4–5 astetta esiteolliseen aikaan verrattuna. Arvio perustuu Norjan, Ruotsin ja Suomen Lapin alueelle kohdennettuun lämpötila-analyysiin.
Syke toteaa tiedotteessaan, että lämpötilan nousu vaikuttaa alueen luontoon ja elinkeinoihin merkittävästi.
– Lapin talvet alkavat myöhemmin ja leudontuvat, mikä vaikeuttaa monia elinkeinoja, kuten poronhoitoa, luontoturismia ja rakentamista. Muutoksen arvioidaan tapahtuvan yhden ihmissukupolven aikana, Syke kertoo.
Analyysin mukaan lämpötilan noustessa luontotyypit muuttuvat ja häviävät, kun esimerkiksi palsasuot ja ikirouta sulavat. Avoimet alueet pensastuvat ja heinittyvät eli arktinen luonto vihertyy.
Pohjoisen eläinlajit uhanalaistuvat, ja osa niistä saattaa hävitä kokonaan. Avotuntureiden lajeista jo nyt on uhanalaisia lähes 40 prosenttia.
– Lajien ahdinkoa pahentaa entisestään vesien tummuminen ja rehevöityminen sekä tulokas- ja vieraslajien, kuten ketun, kyttyrälohen ja jättiputkien, levittäytyminen alueella, Syke luonnehtii.
Lämpötilan nousua voitaisiin hillitä nykyistä tiukemmilla rajoituksilla
Suomen ympäristökeskus on koordinoinut analyysia, jolla saatiin tietoa Tunturi-Lapin lämpenemisestä. Esiteolliseen aikaan verrattuna Tunturi-Lappi on jo lämmennyt noin kaksi astetta.
Vaikka useimmat maat noudattaisivat Pariisin ilmastosopimuksen päästövähennystavoitteita kohtuullisesti, Tunturi-Lapissa lämpötila nousee seuraavan 50 vuoden aikana 2–3 astetta lisää.
– Jos kasvihuonekaasujen kasvua ei hillitä lainkaan, pahimmillaan lämpötila voi nousta Lapissa lähes seitsemän astetta esiteolliseen aikaan verrattuna.
Ympäristökeskuksen mukaan lämpötilan nousu voitaisiin kuitenkin rajoittaa 3–4 asteeseen, jos kaikki maailman maat ottavat käyttöön uusia, tiukkoja ja kattavia rajoituksia energiantuotannossa, liikenteessä, rakentamisessa, ruoantuotannossa ja kulutuksessa.
Suomen ympäristökeskuksen koordinoiman analyysin tekemiseen osallistuivat Ilmatieteen laitos, Metsähallituksen luontopalvelut ja Uumajan yliopisto sekä useita pohjoismaisia tutkimus- ja asiantuntijalaitoksia sekä yliopistoja.
PAMin mielenilmaukset jatkuvat Mikkelin, Joensuun ja Kuopion toreilla torstaina
PAMin lisäksi mielenilmauksissa ovat mukana Julkisten- ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Rakennusliitto.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin jäsenet jatkavat toimia vaikuttaakseen Orpo-Purran hallitukseen. PAM vastustaa hallituksen työntekijöihin kohdistuvia leikkauksia sekä työehtojen heikennyksiä.
Torstaina mielenilmaukset järjestetään Mikkelin, Kuopion ja Joensuun toreilla kello 12 - 17. PAMin lisäksi mielenilmauksissa ovat mukana Julkisten- ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Rakennusliitto.
Toreille on pystytetty seinät, jonne työntekijät ja kansalaiset voivat käydä jättämässä palautetta hallitusohjelmasta.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on yksityisillä palvelualoilla työskentelevien ammattiliitto, johon kuuluu 190 000 jäsentä. Suurin osa PAMin jäsenistä työskentelee kaupan alalla, majoitus- ja ravitsemisalalla, kiinteistöpalveluissa tai vartiointialalla.
SAK:n alaiset jäsenliitot aloittivat tiistaina poliittiset mielenilmaukset hallituksen toimia vastaan. SAK:n mukaan toimia jatketaan kolmen viikon ajan, kolmena päivänä viikossa koko maan laajuisesti.
Norja tuottaa lähes kaiken energiansa vesivoimalla, mutta nyt kiihtyvä jäätiköiden sulaminen on aiheuttamassa yllättäviä muutoksia
Jäätikkötulvien aiheuttamien tuhojen riski on valtava. Samaan aikaan lisääntyvät sulamisvedet voivat kuitenkin johtaa energiantuotannon kasvattamisen.
Jäätiköiden sulaminen on kiihtynyt Norjassa, ja ainakin 20 jäätikköä on sulanut kokonaan viime vuosien aikana. Suurin osa kadonneista jäätiköistä sijaitsi Pohjois-Norjassa Nordlandin läänissä.
Myös Lyngenin niemimaalla noin 50 kilometrin päässä Suomen rajasta on sulanut kaksi pientä jäätikköä, käy ilmi Norjan vesi- ja energiaviraston NVE:n raportista.
Suurten jäätiköiden sulaminen tuo isoja muutoksia energiantuotantoon Norjassa. Maan lähes kaikki energia tuotetaan vesivoimaloilla ja niistä noin viidesosa on kytköksissä jäätiköihin, kertoo Bergenin yliopiston maantieteen laitoksen professori ja jäätikkötutkija **Jostein Bakke**.
Bakken mukaan tulevaisuudessa suurimpien jäätiköiden sulamisvedet voivat uurtaa jäätiköiden sisään tunneleita ja päätyä reiteille, joita pitkin vedet menevät varastoaltaiden ja voimaloiden ohi.
– Jäätikön sisällä vesi seuraa jään pintaa ja voi mennä myös ylämäkeen. Sulamisvedet voivat muodostaa valtavia järviä. Esimerkiksi Folgefonnan alueella on muodostumassa satoja metrejä syvä viiden kilometrin mittainen järvi, Bakke kertoo.
Folgefonnan jäätikkö sijaitsee Etelä-Norjassa noin 50 kilometrin päässä Bergenin kaupungista.
Sulamisvesien reittien muutokseen sopeutuminen voi Bakken mukaan vaatia suuriakin investointeja ja rakennusprojekteja. Muutoksen ajoittaminen on Bakken mukaan vaikeaa.
– Muutoksen nopeus riippuu siitä, minkälaisen päästöpolun maailma valitsee. On hyvin vaikea sanoa, mitä tapahtuu seuraavan 50 vuoden aikana, sanoo Bakke.
Vesivoimajärjestelmiä kansallispuistoihin?
Suuri osa norjalaisista jäätiköistä on määritelty kansallispuistoiksi. Nykyiset varastoaltaat, kanavat ja vesivoimalat ovat näiden alueiden ulkopuolella.
Jostein Bakken mukaan tulevaisuudessa jäätiköiden sulamisvesialtaat voivat sulamisen seurauksena nousta ylemmäs vuoristoon kansallispuistojen rajojen sisäpuolelle.
– Jäätiköt ovat Norjan hienoimmissa paikoissa. Norjalaisilla on edessään poliittinen keskustelu siitä, aletaanko vesivoimalajärjestelmiä rakentaa kansallispuistoihin.
Uudet sulamisvesijärvet antavat Bakken mukaan uusia mahdollisuuksia, koska korkeammalta virtaava vesi voi tuottaa aiempaa enemmän energiaa.
– Energiantuotantomäärät voivat jopa kasvaa.
Jäähyväiset pienille laaksojäätiköille
Jäätiköiden sulamista seurataan vesivoimaa tuottavissa yhtiöissä. Norjan valtion omistama Statkraft pyrkii varautumaan tulevaisuuden muutoksiin jo nyt, vaikka energiayhtiön näkökulmasta muutos on hidas.
– Kun suunnittelemme ja teemme voimaloiden kunnostuksia, arvioimme, kuinka paljon vettä tuotetaan esimerkiksi 50 vuoden päästä, kertoo yhtiön asiantuntija **Gaute Lappegard**.
Lappegardin mukaan sulamisen aiheuttamat muutokset vaihtelevat jäätikön koon mukaan.
– Pienet laaksojäätiköt ovat varmaankin poissa 2100-luvulle mennessä. Ne sijaitsevat jo valmiiksi laaksoissa, eli veden määrän muutos on helppo ennustaa.
Suurimpien norjalaisten lakijäätiköiden suhteen tilanne on toinen, koska jäätikön alla olevat laaksot voivat muuttaa sulamisvesien reittejä.
Lappegardin mukaan keskeinen työkalu yhtiölle ovat tulevaisuuden ilmastoa ennustavat meteorologiset mallit.
– Joidenkin voimaloiden alueella sateet voivat lisääntyä. Toisilla alueilla nousevat lämpötilat kiihdyttävät veden haihtumista varastoaltaista, Lappegard kertoo.
Jäätikkötulvat uhkana jo nyt
Joidenkin norjalaisten vesivoimaloiden varastoaltaat voivat olla alttiita jäätikköjokitulville, arvioi Jostein Bakke.
– Mahdollisuus tuhoihin on valtava ja todennäköisyys tulvimiselle kasvaa.
Jäätikköjokitulva syntyy, kun jäätikön sulamisvesi kaivertaa jäätikköön altaan, jonka alareuna murtuu.
– Yhteiskuntana pyrimme sääntelemään luontoa. Tulevaisuudessa on keskusteltava, kuinka paljon rahaa haluamme käyttää ilmastonmuutoksen seurausten hallitsemiseen. Lopulta kaikkia seurauksia ei voi kuitenkaan hallita, Bakke sanoo.
Norjan vesi- ja energiaviranomainen NVE pyrkii Bakken mukaan seuraamaan mahdollisimman tarkasti, minne uusia sulamisvesialtaita muodostuu, mutta työ on vaikeaa.
Vesivoiman tuotannon kannalta juuri varastoaltaisiin perustuva sähköntuotannon sääntely on Bakken mukaan keskeistä eurooppalaisen vihreän siirtymän edistämisessä. Suurimmat varastoaltaat ovat eteläisessä Norjassa, missä ovat myös korkeimmat vuoristoalueet ja laajimmat jäätiköt.
Statkraftin asiantuntijan Gaute Lappegardin mukaan jäätikköjokitulvassa voi purkautua useiden kuukausien vesikertymää vastaava määrä vettä kerralla.
– Vesimassat ovat valtavia ja tulvat voivat olla dramaattisia. Veden mukana kulkeutuu pohjan sedimenttiä ja jopa suuria siirtolohkareita. Kun ne päätyvät varastoaltaisiin, altaiden tilavuus pienenee. Pahimmillaan ne voivat myös tukkia kanavia.
**Jäätiköiden sulamisen vaikutuksia käsitellään tässä Kuumuuden aikakausi -sarjan jaksossa:**
**Ilmastonmuutoksen vaikutuksia energiateollisuuteen käsitellään tässä Ilmaston muuttajat -sarjan jaksossa:**
Dopingista epäilty Robert Helenius odottaa nyt uutta tietoa testeistään – jatko täysin hämärän peitossa
Britannian virallinen antidopingtoimija Ukad ei ole vielä saanut Robert Heleniuksen Lontoossa antamien näytteiden analyysejä valmiiksi. Urheilijaa epäillään promoottorin tilaaman testin perusteella.
Kun ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius** oli kärsinyt 12. elokuuta tyrmäystappion **Anthony Joshuaa** vastaan Lontoossa, edessä oli vielä vähintään yhtä kova isku suojauksen läpi.
Ottelun järjestänyt promoottoriyhtiö [Matchroom Boxing kertoi](https://yle.fi/a/74-20047095) myöhään illalla 25. elokuuta sosiaalisessa mediassa, että suomalaisen ennen ottelua antama näyte sisälsi poikkeamia, jotka [saattavat viitata](https://twitter.com/MatchroomBoxing/status/1695184291909517676?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E16951842919095) dopinglöydökseen.
Yle Urheilun tietojen mukaan Heleniusta epäiltäisiin estrogeeniblokkerien käytöstä. Kyseisten, muun muassa rintasyövän hoidossa käytettävien tuotteiden vaikuttava aine letrosoli estää urheilijan suorituskyvylle edullisen mieshormonin, testosteronin, muuntumisen kehossa naishormoni estrogeeniksi. Tämä nostaa urheilijan testosteronitasoa, ja estrogeeniblokkerit ovatkin kaikissa tilanteissa urheilussa kiellettyjä valmisteita.
Niukasti dataa
Asiasta ei toistaiseksi ole tuotu julkisuuteen muuta dataa kuin promoottorin viesti sosiaalisessa mediassa. Kyseisen testin suoritti antidopingtoimisto Vada, jolta promoottori oli tilannut ottelua edeltävät testit. Heleniuksen testausikkuna oli poikkeuksellisen ahdas, sillä hän sopi ottelusta vain noin viikko ennen H-hetkeä.
Syyttömyyttään vakuuttaneeseen Heleniukseen kohdistuu vasta epäily; hänen ei ole todettu tehneen dopingrikkomusta.
Vada ei kuitenkaan ollut ainoa Heleniusta Lontoossa testannut taho. Ottelun jälkeen Britannian virallinen antidopingyksikkö, Maailman antidopingtoimiston Wadan standardein toimiva United Kingdom Antidoping eli Ukad otti suomalaiselta useita virtsa- ja verinäytteitä.
– Niiden osalta tuloksia ja analyysiraportteja ei ole saatu. Tämä on ollut pelkkää odottamista, Heleniuksen lähipiiriin kuuluva henkilö kertoo.
Ukad ei halunnut kommentoida asiaa Yle Urheilulle, samoin ilmoitti promoottoriyhtiö Matchroom Boxing.
Erikoiseen valoon?
Heleniuksen tilanne asettuisi hyvin erikoiseen valoon, jos Wadan akkreditoima Ukadin käyttämä laboratorio toteaisi, etteivät näytteiden sisällöt vastaisikaan Vadan löydöksiä.
Jälkimmäisen toimijan tekemistä testeistä Heleniuksen leiri on saanut haltuunsa dokumentaation.
Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) lääketieteellisen asiantuntijan **Pekka Rauhalan** mukaan ei ole poissuljettua, että urheilija saisi Heleniuksen yhteydessä mainittua valmistetta myös lisäravinteiden mukana. Näiden tuoteselosteet eivät aina ole täydellisiä, mikä on ollut monille urheilijoille dopingtesteissä kohtalokasta. Suomessa myytävistä alan valmisteista estrogeeniblokkerien vaikuttavaa ainetta ei ole havaittu.
Heleniuksen tapauksen jatko on täysin hämärän peitossa ennen kuin Ukadin raportti valmistuu. Jos dopinglöydös vahvistuu, asia edennee Britannian ammattinyrkkeilyliitosta Ukadin kurinpitopaneeliin.
Kollega vapautui
Käsittelyajat voivat olla pitkiä, ja seuraamuskäytäntö on ammattinyrkkeilyssä kirjava. Nimenomaan estrogeeniblokkerin käytöstä epäilty brittiläinen ammattinyrkkeilijä **Conor Benn** vapautui dopingepäilyistä 10 kuukauden tutkinnan päätteeksi heinäkuussa.
Virolainen painin MM-mitalisti **Heiki Nabi** sai estrogeeniblokkereista kahden vuoden toimintakiellon 2020.
Suek kurinpitoelimineen ei ole mukana Heleniuksen tapauksen jatkoselvittelyssä, sillä ammattinyrkkeily ei Suomessa toimi sen sateenvarjon alla.
Robert Helenius ei ole kommentoinut, onko hän saanut ottelupalkkionsa Lontoosta. Tyypillisessä ottelusopimuksessa sen paneminen maksuun edellyttää puhtaita papereita ottelua edeltäneistä ja seuranneista dopingtesteistä.
Voiko tekoäly vaikuttaa sinun tulevaisuuteesi? Miten? Maanantaitulet sytyttää tekoälykeskustelun Yle Radio 1:ssä ma 2.10. 
Mitä ajatuksia tekoäly sinussa herättää? Voiko tekoälyn käyttöön liittyä vaaroja? Osallistu Maanantaitulien suoraan lähetykseen!
Etukäteen voit lähettää sytyttävät kysymyksesi tai kommenttisi vaikka heti alla olevalla lomakkeella.
**Suoran lähetyksen aikana soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.**
Maanantaitulien studiossa tekoälystä ovat keskustelemassa Yle News Labin kokeilujen ja yhteistyöhankkeiden päällikkö **Tove Mylläri** ja datatieteilijä **Aleksander Alafuzoff**. Toimittajina **Petri Rinne** ja **Heikki Puskala**.
[**Maanantaitulet: Tekoälyilta Yle Radio 1:ssä maanantaina 2.10. klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66487679)
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
Hoitotarvikkeiden kotijakelun asiakkaiden tietoja on voinut päätyä vääriin käsiin – tietomurto koskee ehkä satoja henkilöitä Keski-Suomessa 
Hyvinvointialueen mukaan tietomurron laajuuden ja vaikutusten arviointi on kesken.
Tena- eli inkontinenssituotteita kuljettava Westlog Oy on joutunut [kyberhyökkäyksen ja henkilötietomurron kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20051778).
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että kahdella sen sopimuskumppanilla on Westlog Oy alihankkijana.
Westlog Oy toimittaa virtsa- ja ulosteinkontinenssituotteita ja diabetestuotteita hyvinvointialueen asiakkaille kotiin tai palveluasumisen yksikköön.
Tunnetuimpia hyvinvointialueen asiakkailleen tilaamia tuotteita ovat Essity Oy:n toimittamat Tena-inkontinenssituotteet sekä Roche Diagnostics Oy:n diabetestuotteet.
Hyvinvointialueen mukaan tietomurto koskee arviolta ainakin satoja hyvinvointialueen asiakkaita. Tietomurron myötä asiakkaiden nimiä, yhteystietoja ja tietoja tehdyistä tilauksista on voinut päätyä ulkopuolisille.
Myös hyvinvointialueen tilauksia tekevien työntekijöiden nimiä ja yhteystietoja on saattanut päätyä vääriin käsiin.
Hyvinvointialueen mukaan tietomurron laajuuden ja vaikutusten arviointi on kesken.
Hyvinvointialue kehottaa kotiin kuljetettavien hoitotarvikkeiden käyttäjiä kiinnittämään huomiota mahdollisiin petosyrityksiin. Rikoksissa, kuten identiteettivarkauksissa tulee olla yhteydessä poliisiin.
Pakkausjätteiden keräysvelvollisuus laajenee Tervolaan ja Ylitorniolle – myös muovi on lajiteltava
Perämeren Jätehuolto on kilpailuttanut pakkaus- ja muovijätteen keräyksen Kemissä, Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniolla. Kilpailutuksen voitti Lassila &amp; Tikanoja.
Jätelain uudistus lisää kiinteistöjen velvollisuutta lajitella jätteensä. Lokakuun alusta lähtien taajama-alueiden vähintään viiden huoneiston kiinteistöillä on velvollisuus lajitella myös muovipakkausjätteet omiin jäteastioihinsa.
Lisäksi Perämeren Jätehuollon toiminta-alueella pakkausjätteiden keräysvelvollisuus laajenee koskemaan Tervolaa ja Ylitorniota.
– Kemissä, Torniossa ja Keminmaassa pakkausjätteet on kerätty jo vuosien ajan, kertoo Perämeren Jätehuollon tiedottaja **Satu Keski-Antila**.
Keräysvastuu siirtyy Perämeren Jätehuollolle
Lokakuun alussa tapahtuu muutoksia myös pakkausjätteiden keräämisessä, kun vastuu niistä siirtyy yksityisiltä yrityksiltä Perämeren Jätehuollolle.
– Perämeren Jätehuolto on kilpailuttanut pakkausjätteiden keräyksen ja kipailutuksen voitti Lassila &amp; Tikanoja, Keski-Antila kertoo.
Keräyksen siirtyminen Perämeren Jätehuollolle aiheuttaa muutoksia myös pakkausjäteastioiden tyhjennysrytmiin.
Alkuvaiheessa tyhjennysväli voi olla normaalia lyhyempi tai pidempi. Jos tyhjennysväli on pitkä, jäteastiat voivat ylitäyttyä hetkellisesti.
Taloyhtiöt voivat toki tilata ylimääräisen tyhjennyksen.
Astian koko ja tyhjennysväli kannattaa ilmoittaa – lasku voi pienentyä
Perämeren Jätehuolto laskuttaa astioiden tyhjennyksestä astian koon ja tyhjennysvälin mukaan.
Kaikki taloyhtiöt eivät ole ilmoittaneet astioidensa kokoa eivätkä haluamaansa tyhjennysväliä, minkä vuoksi lasku lähetetään astian oletetun koon ja tyhjennysvälin mukaan.
Taloyhtiö voi muuttaa tietojaan ilmoittamalla Perämeren Jätehuollolle jäteastioiden todelliset koot ja tyhjennysvälit.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
TV Selkouutiset keskiviikko 27.9.2023
Rakentaminen. Riisi. Tupakka. Sää.
Perussuomalainen kunnanvaltuutettu erotettiin rikostuomion takia Pohjois-Savossa – vastaavat tapaukset melko harvinaisia
Törkeästä velallisen epärehellisyydestä käräjäoikeudessa tuomittu Eero Oravainen haluaisi itse jatkaa valtuutetun tehtävissä.
Pielaveden kunnanvaltuusto on erottanut maanantaina perussuomalaisen valtuutetun **Eero Oravaisen** luottamustehtävistään rikostuomion takia. Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi aiemmin Oravaisen törkeästä velallisen epärehellisyydestä kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja vahingonkorvauksiin. Oravainen olisi itse halunnut jatkaa tehtävässään ja harkitsee nyt oikeustoimia asiassa.
Kuntalain mukaan valtuusto voi erottaa luottamushenkilön toimestaan, jos hän on vaalin toimittamisen jälkeen lainvoimaisella tuomiolla tuomittu vankeuteen vähintään kuudeksi kuukaudeksi.
Pielaveden kunnanvaltuusto ja Oravainen ovat eri mieltä erottamisen tarpeellisuudesta.
Luottamustehtävistä erottamisen perusteina olivat rikoksen vakavuus ja se, että valtuutettu ei ollut pidättäytynyt luottamustehtävistään oikeuskäsittelyn myötä. Oravainen ei Pielaveden kunnanvaltuuston puheenjohtajan **Harri-Pekka Luomin** (kesk.) mukaan ollut kertonut oikeusprosessistaan ja tuomiostaan valtuustolle.
– Tuomio tuli aika monelle yllätyksenä. Kaikki muut valtuustoryhmät asettautuivat erottamisen kannalle paitsi perussuomalaisten valtuustoryhmä ja yksi yksittäinen valtuutettu, sanoo Luomi.
Oravainen olisi halunnut jatkaa valtuutettuna
Oravainen olisi mielestään voinut jatkaa tehtävissään rikostuomiosta huolimatta. Rikos tapahtui Oravaisen toimiessa valtuutettuna vuonna 2019.
[Savon Sanomien mukaan](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6075809) pielavetisen huoltoyhtiön toimitusjohtajana toiminut Oravainen nosti yhtiöstään toistuvasti liian suurta palkkaa. 
– Asia on tapahtunut ja en halua sitä puolustella millään tavalla. Olin reilut kymmenen vuotta yrittäjänä ja olisi varmaan pitänyt huomata vähän aikaisemmin, että en ole kykenevä hoitamaan enää asioita. Tuli paha masennus päälle ja kaikkea, Oravainen sanoo.
Oravaisen mukaan hän teki tuohon aikaan lähes yksin töitä vuorokauden ympäri kahden-kolmen tunnin yöunilla. Luottamustoimissa toimimiseen sillä ei kuitenkaan ollut hänen mukaansa vaikutusta.
– Olen ollut vuosia Pielaveden kunnan asioilla ja toiminut virheettömästi. Se, että minut ammutaan alas tuntuu tosi pahalta.
Oravaisen mukaan Pielaveden kunnan hallintopäällikkö antoi hänelle tietoa vain kahdesta mahdollisesta seuraamuksesta, jotka olivat itse eroaminen tai erotetuksi tuleminen. Oravainen kertoo selvittäneensä asiaa kuntaliiton lakimiehen kanssa ja saaneensa tietää, että yksi vaihtoehto olisi ollut mahdollinen jatko tehtävissä. Oravainen näkee hallintopäällikön antaneen virheellistä tietoa ja aikoo harkita jatkotoimia.
Rikoksen laatu vaikuttaa seuraamuksiin
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että talousrikos antaa aiheelliset perusteet harkita henkilön edellytyksiä toimia luottamustehtävissä.
– Kunnassa päätetään tietysti myös taloudellisista asioista ja siinä mielessä voitaisiin ajatella, että noin vakavilla rikosnimikkeellä annettu tuomio, vaikkakin ehdollinen, antaa valtuustolla mahdollisuuden päätyä ratkaisuun erottamisesta. Liikennerikoksen kohdalla tilanne olisi varmaan toinen.
Tolvasen mukaan myös sillä on merkitystä, että rikos on tapahtunut Oravaisen toimiessa samaan aikaan luottamustoimissa.
Oravaisella on myös valitusmahdollisuus hallinto-oikeuteen, joka viime kädessä ratkaisee asian.
Luottamustoimista erottaminen ehdollisten vankeustuomioiden perusteella ei ole Suomessa kovin yleistä.
– Aika harvinaisia ovat ne tilanteet, joissa henkilö olisi erotettu juuri tämän tyyppisen, lähellä kuuden kuukauden määräaikaa olevan ehdollisen tuomion perusteella.
Oravaisen erottamisesta kertoi [ensimmäisenä Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6236782).
Vaaratiedotteet: Vaara ohi 
Kolsantie Tuusula 27.9.2023, vaarallisten aineiden onnettomuus on nyt ohi.
Vaaratilanne ohi.
Myrkyllisen aineen vuoto on päättynyt, ja tilanne ei aiheuta enää vaaraa.
Tiet avattu liikenteelle.
Kolsavägen Tusby 27.9.2023, faran är över.
Faran över.
Giftigt ämne läcker inte längre ut och situationen orsakar inte längre fara.
Vägarna har öppnats för trafik.
Veikkausliigapaikan säilyttäminen on seurojen olemassaololle nyt elintärkeää – ”Vaikea leikata mistään muusta kuin pelaajaryhmästä”
Mediasopimus ja Uefan solidaarisuusraha ovat tuoneet Veikkausliigan joukkueille lisää rahaa. Putoaminen Ykköseen olisi seuroille taloudellisesti vakava paikka.
Useammalla jalkapallon Veikkausliigan joukkueella on edessään satojen tuhansien eurojen kysymys: Kuinka säilyttää pääsarjapaikka ensi kaudeksikin?
Molemmissa Veikkausliigan loppusarjoissa käydään taistelua tuhansien eurojen poteista. Kun ylemmässä loppusarjassa taistellaan pääsystä rahaa kotiinpäin tuoviin Euroopan cup-turnauksien karsintapeleihin, alemmassa loppusarjassa pelataan jopa seurojen olemassaolosta.
Veikkausliigan seuroilla on nykyisin käytössään enemmän rahaa kuin aiemmin. Tästä on kiittäminen sekä sarjan tänä vuonna voimaantullutta mediasopimusta että Euroopan jalkapalloliitto Uefan jakamaa solidaarisuusrahaa. Nämä molemmat ovat kasvaneet selkeästi entisestä.
Ilta-Sanomien ennen kauden alkua tekemän selvityksen mukaan jokainen Veikkausliiga-seura saa käytännössä puoli miljoonaa vain sarjaan osallistumisesta. Mediasopimus Sanoma-konsernin kanssa nousi IS:n kertoman mukaan kolmeen miljoonaan euroon. Samalla Veikkausliigan kansainväliset tv-oikeudet myytiin erikseen eteenpäin. Niiden arvo kasvoi noin kahteen miljoonaan.
Viiden miljoonan euron pottia ei ole tarjolla jaettavaksi alemmilla sarjatasoilla. Siispä voidaan kysyä, kuinka elintärkeää sarjapaikan säilyttäminen on nyt putoamistaistelua käyville pääsarjaseuroille?
”Se olisi uskomattoman vaikea tilanne”
Tällä hetkellä kamppailu putoamisen välttämiseksi käy kuumana. Suoran putoajan paikalla Veikkausliigassa on IFK Mariehamn, joka jahtaa kahden pisteen päässä karsijan paikalla olevaa Kotkan KTP:ta. Kotkalaisten kiikarissa puolestaan on neljän pisteen päässä oleva Tampereen Ilves ja viiden pisteen päässä lymyilevä Valkeakosken Haka.
Ahvenanmaalla kausi on ollut hankala. IFK valui sarjajumboksi runkosarjassa. Se voitti ainoastaan kolme kamppailua 22 runkosarjapelistä. Päävalmentajana kauden aloittanut **Daniel Norrmen** sai potkut elokuun lopulla. Hänen tilalleen noussut **Jimmy Wargh** on luotsannut saarelaiset alemmassa loppusarjassa kahden pelin aikana yhteen voittoon.
IFK Mariehamn on ollut liigassa yhtäjaksoisesti 19 vuotta, pitempään ovat olleet vain HJK ja Inter. Toimitusjohtaja **Peter Mattsson** ei ole halunnut vielä edes ajatella putoamista.
– Menettäisimme niin paljon tuloja, ja kustannuksista on vaikea ottaa pois. Meillä on vain kolme henkilöä töissä kansliassa, joten on vaikea leikata mistään muusta kuin pelaajaryhmästä, ja meillä on jo nyt liigan pienin pelaajabudjetti. Se olisi uskomattoman vaikea tilanne. En löydä edes oikeita sanoja kuvailemaan sitä, Mattsson sanoo.
– Tv-sopimus on tuonut kaikille lisää rahaa, mikä on todella positiivista. Mutta putoaville joukkueille pudotus on suurempi, mitä voi hallita taloudellisesti. Jos olen rehellinen, ero liigan ja Ykkösen välillä on liian suuri.
Ilves ja IFK Mariehamn tänään vastakkain
Myös Tampereen Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Niklas-Salminen** korostaa säilymisen tärkeyttä.
– Taloudellinen arvo on merkityksellinen. Säilyminen on iso asia muille seuroille, mutta myös Ilvekselle. Tavoite on, että säilytään. Sopimukset ovat kasvaneet, joten on selvää, että se jollain tavalla kumuloituu ja säilymisen merkitys on kasvanut.
Niklas-Salminen ei kuitenkaan pitäisi mahdollista putoamista katastrofina.
– Ilves on yhteisöllinen seura, yli 6 000 pelaajaa ja sisäisessä verkossa yli 20 000 ihmistä, joten putoaminen ei olisi maailmanloppu. Pystymme sen asian kanssa elämään, mutta se vaatisi totta kai kovia korjaustoimenpiteitä ja kustannussäästöjä kaudelle 2024. Mutta toiminnan päättymistä tai tällaista en näe Ilveksen kohdalla mahdollisuutena.
Ilveskin on vaihtanut päävalmentajaa kauden aikana. Elokuussa **Toni Kallio** sai lähteä ja **Joni Lehtonen** otti päävalmentajan tehtävät.
Ilves ja IFK Mariehamn kohtaavat tänään keskiviikkona. Ottelussa on siis todella isot panokset.
Kotkassa vihreävalkoisten selkein panostus putoamiskamppailussa on ollut myös valmentajan vaihto. **Jussi Leppälahti** aloitti joukkueineen kauden mainiosti ja sai jatkosopimuksen heinäkuussa. Vajaat neljä viikkoa myöhemmin, päivää ennen kollega Norrmenia, KTP vapautti Leppälahden tehtävistään. Kokenut **Juha Malinen** on luotsannut KTP:ta neljässä kamppailussa. Kaikki niistä ovat päättyneet tappioon.
KTP kommentoi putoamiskamppailuun liittyviä asioita lyhyesti tekstiviestillä. Seuran toimitusjohtaja **Tomi Tolsa** toteaa, että säilyminen on jokaisen nousijajoukkueen ja varmasti muidenkin joukkueiden tavoite numero yksi.
Hyvinvointilautakunta hylkäsi RoPSin oikaisuvaatimuksen maksujärjestelyistä
Rovaniemen hyvinvointilautakunta kuitenkin muutti päätöstään niin, että se kohtelee velkojia tasapuolisesti.
Rovaniemen hyvinvointilautakunta on hylännyt Rovaniemen Palloseuran tekemän oikaisuvaatimuksen.
Hyvinvointilautakunnan mukaan oikaisuvaatimus liittyy elinvoimalautakunnan hyväksymään katsomorakennuksen vuokrien maksusuunnitelmaan eikä hyvinvointilautakunnan hyväksymään liikuntapaikkavuokrien maksusuunnitelmaan.
Hyvinvointilautakunta toteaa, että sillä ei ole toimivaltaa päättää katsomorakennuksen maksusuunnitelmasta.
Hyvinvointilautakunta tekee päätökseensä kuitenkin yhden muutoksen.
RoPSin oikaisuvaatimuksen mukaan maksusopimusesitys loukkaa muita velkojia, koska siinä vaaditaan RoPS lyhentävän sen mahdollisesti saamilla vahingonkorvauksilla ensisijaisesti Rovaniemen kaupungin velkoja.
Lautakunta muuttaa päätöksensä sellaiseen muotoon, mikä kohtelee velkojia tasapuolisesti.
Rovaniemen kaupungin mukaan RoPS on sille velkaa noin 350 000 euroa. Seuran mielestä velkapääoman tulisi olla noin 118 000 euroa vähemmän.
Hyvinvointilautakunta kokoontui tiistaina.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tällä viikolla Kotkassa voi haista ja olla ruuhkaa – MM Kotkamills valmistautuu huoltoseisokkiin
MM Kotkamillsin huoltoseisokki alkaa maanantaina.
Kotkassa saattaa haista ja olla ruuhkaista MM Kotkamillsin tehtaan lähettyvillä Kantasatamassa ja Kotkansaarella.
Tehtaalla on maanantaista 2. lokakuuta alkaen huoltoseisokki. Sen takia jo syyskuun lopussa ajetaan tehtaan toiminta alas, ja siitä voi tulla hajua ja melua.
Lisäksi MM Kotkamillsin tehtaalle toimitetaan huollossa tarvittavia tavaroita, mikä lisää rekkaliikennettä. Tehtaalle toimitetaan uusien laiteosien ja varaosien lisäksi myös normaalit raaka-aineiden kuljetukset.
Seisokin aikana tehtaalla on 700 ulkopuolista työntekijää. Työntekijöille on järjestetty pysäköintitilaa pääosin Norskankadulle, mutta muutkin lähikadut voivat ruuhkautua.
Seisokki kestää lokakuun puoleen väliin saakka.
MM Kotkamillsillä valmistetaan kartonkia ja paperia. Lisäksi tehtaan yhteydessä on saha.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hyvinvointialueen taloustalkoot alkavat – henkilöstövähennyksiä ei kaavailla, mutta vuokratyövoimasta ja ostopalveluista tingitään 
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee lähes 20 miljoonan euron talouden tasapainotusohjelmaa maanantaina lokakuun 2. päivä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue sopeuttaa ensi vuonna talouttaan 18 miljoonalla eurolla. Aluehallitus käsittelee ensi maanantaina talousarviota ja talouden tasapainotustoimia. Henkilöstövähennyksiä tai lomautuksia ei ole suunnitteilla, vaan henkilöstökuluista etsitään säästöjä muun muassa karsimalla vuokratyötä, ylitöitä ja erilliskorvauksia, tiedottaa hyvinvointialue.
Terveys- ja sairaanhoitopalveluissa tavoitteena on uudistaa laboratoriotutkimusten näytteenotto- ja tutkimusmenetelmiä sekä parantaa näytteenottoverkoston tehokkuutta. Ostopalveluja ja vuokratyövoimaa vähennetään. Tavoitteena on 6,3 miljoonan euron säästöt, mutta vaarana on hoitoonpääsyn hidastuminen ja hoitojonojen kasvu.
Ikääntyneiden palvelussa ja kuntoutuksessa säästötavoite on noin 4,5 miljoonaa euroa sekä perhe- ja sosiaalipalveluissa noin 4 miljoonaa euroa.
Pelastustoimella sopeutettavaa on vajaan 400 000 euron verran ja tukipalveluilla 450 000 euroa.
Loput noin 2,5 miljoonaa euroa on tarkoitus parsia kasaan syksyn aikana etsittävillä lisätoimilla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pikkulinnun kokoisella perhoslajilla ennätysvuosi Suomessa – kiertokiitäjästä on tehty paljon havaintoja viime päiviin asti
Kiertokiitäjä on vaeltava perhoslaji, jonka vakituiset asuinalueet sijaitsevat muun muassa Afrikassa ja Lähi-Idässä. Taitavana lentäjänä tunnettu laji on Suomessa jokakesäinen vieras.
Kookas kiertokiitäjä on ilahduttanut perhosharrastajia tänä vuonna Suomessa.
Oulun yliopiston yli-intendentti, hyönteistutkija **Marko Mutanen** kertoo, että kiertokiitäjästä on tehty runsaasti havaintoja viime päiviin saakka.
– Tässä on ollut muitakin syksyjä, kun niitä on ollut runsaasti. Ehkä tämä on kuitenkin ennätysvuosi, havaintoja on ollut niin paljon, Mutanen sanoo.
Kiertokiitäjää pidetään toiseksi suurimpana Suomessa esiintyvänä perhoslajina pääkallokiitäjän jälkeen. Koiraspuolisen kiertokiitäjän siipien kärkiväli voi olla yli 10 senttiä.
Se ei elä Suomessa talven yli, sillä kiertokiitäjän vakituiset esiintymisalueet ovat muun muassa Afrikassa, Lähi-idässä ja Intiassa sekä pohjoisimmillaan aivan eteläisimmässä Euroopassa.
Laji vaeltaa alkukesällä ensin Eurooppaan ja lisääntyy siellä. Eteläisten ilmavirtausten mukana kiertokiitäjä voi vaeltaa Suomeen saakka useimmiten heinä-syyskuussa.
Tosin Suomessa tehtiin havaintoja lajista tänä vuonna jo alkukesän aikana.
– Nythän meillä on ollut hyvin lämpimiä eteläisiä ilmavirtauksia. Kiitäjät ovat erittäin taitavia ja nopeita lentäjiä. Ne tulevat tuollaisten virtausten mukana satoja kilometrejä niin että hujahtaa, Mutanen kuvailee.
Tupakan tuoksulle perso otus
Perhosharrastajat ovat havainneet, että ilta- ja aamuhämärän aikoihin mieluusti liikkuva kiertokiitäjä on erityisen viehtynyt koristekasvina tunnetun valkotupakan tuoksuun. Myös köynnöskuusama on lajille mieleen.
Valkotupakan kasvustoilla on saatettu havaita yhden yön aikana jopa kymmenen kiertokiitäjää, mitä tutkija pitää poikkeuksellisena määränä.
– Kiertokiitäjä käy kukilla kaikkein mieluiten iltahämärän aikaan ja silloin sen voi havaita ihan paljaalla silmällä ilman apuvaloja, Marko Mutanen kertoo.
Tänä syksynä kiertokiitäjän voi nähdä Suomessa niin pitkään kuin ilmat pysyvät lämpiminä. Hyönteistutkijan mukaan kovin viileissä olosuhteissa laji ei pysty lentämään.
– Jos iltaisin lämpötilat alkavat olla alle kymmenen asteen, se vaikuttaa kiertokiitäjään huomattavasti. Syksyn viileyden tullessa tällaiset eteläiset vaeltajat joko häipyvät tai mahdollisesti kuolevat. Kovin tarkkaan asiaa ei ole tutkittu, Mutanen sanoo.
Kolmioradan ylikulkusilta saatiin kokonaisuudessaan käyttöön Oulun Äimäraution ja Limingantullin välillä
Väyläviraston Oulun Oritkarin Latokartanon silta liittyy kolmioraidehankkeeseen.
Latokartanon sillan kaikki ajokaistat on otettu käyttöön ja liikenne kulkee sillalla nyt normaalisti pitkän rakennusvaiheen jälkeen. Syksyn aikana sillalla on tehty päällystystöitä ja tiemerkintöjä sekä viimeistelytöitä.
Jo aiemmin keväällä otettiin käyttöön sillan länsipuolella olevat pyöräbaana ja jalkakäytävä.
Latokartanon uusi ylikulkusilta on aiempaa siltaa leveämpi ja pari metriä korkeampia.
Silta on osa Väyläviraston Oulun Oritkarin kolmioraiteen rakentamishanketta. Kolmioraide rakennetaan Oritkarin satamaliikenteen tarpeisiin. Latokartanon sillan uudelleen rakentaminen on ollut edellytys kolmioraiteelle.
Koko hankekokonaisuus valmistuu vuoden 2023 loppuun mennessä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Juomaveden keittokehotus päättyy Lappeenrannan Nuijamaalla
Vedenkeittokehotus oli voimassa viikon. Veden likaantuminen saattoi johtua pintavesien päätymisestä kaivoon.
Juomavettä ei tarvitse enää keittää ennen käyttöä Lappeenrannan Nuijamaan taajama-alueella. Vedenkeittokehotus oli voimassa viikon.
Keittokehotus annettiin [viime keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20051169), kun Nuijamaan vedenottamon raakavedessä todettiin yksittäinen ulosteperäistä saastumista osoittava Escherichia coli -bakteeri ja lähtevässä vedestä kolimuotoinen bakteeri.
Viime perjantaina ja maanantaina vesijohtoverkostosta otetuissa näytteissä ei enää todettu indikaattoribakteereita, joten varotoimena annettu juomaveden keittokehotus voidaan Lappeenrannan kaupungin mukaan purkaa.
Likaantumisen arvioidaan johtuvan pintavesien pääsystä kaivoon. Lappeenrannan Energia otti perjantaina Nuijamaan vedenottamolla käyttöön UV-desinfiointilaitteiston. Lisäksi verkostoa on huuhdeltu.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kuvataide tuli jäädäkseen Kanta-Hämeen ambulansseihin  – uusien kulkupelien kuvittajat hakusessa
Taidelanssi2-projektissa Kanta-Hämeessä vaikuttavat kuvataiteilijat suunnittelevat ja toteuttavat teoksia ambulansseihin.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen uudet ambulanssit saavat myös omat taideteoksensa. Kuvataide on ollut läsnä maakunnan kaikissa ambulansseissa helmikuusta 2023 lähtien. Ensimmäisiin ambulansseihin taidetta tuotiin Hämeenlinnan taidemuseon kokoelmateoksiin perustuvina tarratoisintoina.
Nyt haussa on Kanta-Hämeessä vaikuttavia kuvataiteilijoita, jotka haluaisivat suunnitella ja toteuttaa teoksia ambulansseihin. Hämeenlinnan taidemuseo ja Kanta-Hämeen pelastuslaitos tarjoavat 1–3 kuvataitelijalle mahdollisuuden osallistua pelastuslaitoksella järjestettäviin Taidelanssi2 -taiteilijaresidensseihin, kerrotaan taidemuseon ja pelastuslaitoksen yhteisessä tiedotteessa.
Tavoitteena on, että ensi syksynä liikenteessä on kolme uutta taidelanssia, joiden teokset on suunniteltu taiteilijaresidensseissä. Residenssijakson aikana taiteilija suunnittelee ja toteuttaa teoksen tai teoksia Kanta-Hämeen uusiin ambulansseihin. Kaikkiaan residenssijakson kesto on kolme kuukautta.
Residenssin kautta uudenlaisia ajatuksia
– Uskon, että residenssityöskentely synnyttää aivan uudenlaisia ajatuksia siitä, millainen kuvataide olisi ambulanssiympäristössä toimivinta, sanoo Oma Hämeen ensihoidon tulosaluejohtaja **Lasse Hakala**.
– Taiteilijaresidenssejä on toteutunut aiemmin esimerkiksi sairaaloissa ja hoito- ja hoivalaitoksissa, mutta käsittääksemme residenssi pelastuslaitoksella toteutuu Taidelanssi2 -projektissa ensimmäistä kertaa. Olemme siis uuden ja ainutlaatuisen äärellä, sanoo puolestaan Hämeenlinnan taidemuseon vs. museonjohtaja **Soile Ollikainen** tiedotteessa.
Haku Taidelanssi2 -residenssiin on auki 22.10.2023 saakka. Taiteilijavalinta tapahtuu hakemusten, teosideoiden ja haastattelujen pohjalta. Taidelanssi2 -projektia on rahoittanut Taiteen edistämiskeskus.
Elämäni Biisi palkittiin Venice TV Awardsissa 
Ylen suosikkisarja Elämäni Biisi sai parhaan kevyen viihteen ohjelman palkinnon Venice TV Awardsissa.
Ylen ja Yellow Film &amp; TV:n tuottama *Elämäni Biisi* on palkittu Kultaisella mitalilla Venice TV Awardissa kevyen viihteen kategoriassa. Suomalainen menestysformaatti päihitti neljä muuta ehdokasta.
“Tämä on hieno tunnustus meidän ainutlaatuiselle ohjelmallemme, joka yhdistää ihmisiä musiikin voimalla. Upeaa, että alkuperäisformaattimme puhuttelee myös kansainvälisesti“, iloitsee *Elämäni Biisin* tilaaja **Arttu Nurmi** Yleltä.
Tunnustuksen sai ohjelman neljäs tuotantokausi. Sen tekijätiimissä olivat mm. vastaavat tuottajat **Anna-Maria Meurman** ja **Samu Reijonen**, musiikkituottaja **Kalle Torniainen** sekä sisältöohjaaja **Petja Peltomaa**, joka on myös ohjelman alkuperäinen luoja. Ohjelman monikameraohjaajana toimi **Jan-Aslak Leino**.
*Elämäni Biisin* kanssa ehdolla parhaan kevyen viihteen ohjelman kategoriassa olivat *The Reluctant Traveller with Eugene Levy* (Apple TV+), *The Summit* (Nine Network), *Hip Hop My House* (Paramount+) ja *Finder$ Keeper$* (VTM).
Venice TV Awards on vuodesta 2018 järjestetty kansainvälinen tv-alan kilpailu. Tänä vuonna ehdokkaita oli 29 maasta ympäri maailmaa, ja parhaita ohjelmia palkittiin 16:ssa eri kategoriassa. Voittajat valitsee kansainvälinen tv-alan ammattilaisten raati. Yle osallistui kilpailuun nyt ensimmäistä kertaa.
Leiriytyminen kampuksella jäi yhteen yöhön Metropoliassa – ”Protesti ei ole protesti, jos siihen kirjoitetaan lupalaput”
Metropolian opiskelijat joutuivat allekirjoittamaan sopimuksen yöpymisestä kampuksella.
Metropolian Arabianrannan-kampus liittyi niin kutsuttujen korkeakouluvaltausten rintamaan maanantaina.
[Kymmenissä korkeakouluissa on viime viikkoina](https://yle.fi/a/74-20051693) osoitettu mieltä hallituksen suunnittelemia leikkauksia vastaan. Niin kutsutuissa korkeakouluvaltauksissa opiskelijat ovat kerääntyneet oppilaitosten yleisiin tiloihin ja joissain tapauksissa myös yöpyneet niissä.
Niin sanottu valtaus aloitettiin maanantaina myös pääkaupunkiseudulla toimivan Metropolia-ammattikorkeakoulun Arabianrannan-kampuksella, jossa korkeakoulun johdon ja mieltään osoittavien opiskelijoiden välille on tullut erimielisyyksiä siitä, miten ja missä niin kutsuttua valtausta voidaan jatkaa.
Ammattikorkeakoulu on rajoittanut kampuksella yöpyvien opiskelijoiden määrää vaatimalla näitä allekirjoittamaan tilankäyttösopimuksen. Maanantain ja tiistain välisen yön opiskelijat yöpyivät kampuksen tiloissa.
– Ensimmäistä yötä varten meidän piti allekirjoittaa sopimus, joka ei ollut meille kovin myönteinen. Päädyimme kuitenkin allekirjoittamaan sen, opiskelijat kertovat STT:lle.
Opiskelijoiden mukaan koulun tiloissa yöpyvien opiskelijoiden määrä rajoitettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä kymmeneen ja yöpyjiltä vaadittiin tilankäyttösopimuksen allekirjoittamista.
– Mielenosoitus ei voinut jatkua koulun pääaulassa vaan opiskelijat siirrettiin erilliseen järjestyksenvalvojan vartioimaan tilaan. Yöpymiseen varatusta tilasta poistunut opiskelija ei myöskään saanut palata ovista yön aikana enää sisään, mielenilmaukseen osallistuneet opiskelijat kertovat Occupy Metropolia -Instagram-tilillä.
Tiistain ja keskiviikon väliseksi yöksi korkeakoulu tarjosi uutta, opiskelijoiden mukaan erilaista sopimusta. Sitä opiskelijat eivät enää allekirjoittaneet eivätkä siten lopulta yöpyneet kampuksella.
Opiskelijat kokevat rajoittavana
Tiistain ja keskiviikon välistä yötä koskevan sopimuksen mukaan 30 opiskelijaa olisi saanut yöpyä kampuksen Soiva-talon aulatilassa. Kyseessä on Metropolian ja Pop&amp;Jazz Konservatorion yhteiskäytössä oleva tila. STT on nähnyt sopimuksen.
Opiskelijoiden mukaan sopimus oli sisällöltään sekava ja sen velvoitteet epäselviä eivätkä Metropolian edustajat esitelleet sopimuksen kohtia heille suullisesti.
Opiskelijoiden mukaan sopimuksessa oli kohta, jonka voisi tulkita niin, että sen allekirjoittaneita voitaisiin pitää vastuussa mistä tahansa, mitä mielenilmauksen aikana tapahtuu. Heidän mielestään Metropolia yrittää määrittää opiskelijoiden protestoinnille reunaehtoja. Opiskelijat näkevät Metropolian toimet mielenilmausta vaikeuttavaksi.
– Protesti ei ole protesti, jos siihen kirjoitetaan lupalaput, yksi mielenilmaukseen osallistuvista opiskelijoista sanoo.
Sopimuksen yhteydessä opiskelijoilta pyydettiin myös henkilötodistusta sekä opiskelijanumeroa. Opiskelijanumerolla oli heidän käsityksensä mukaan tarkoitus varmentaa, että tilassa yöpyisi vain Metropolian opiskelijoita.
– Erittäin epämukava olo, että meiltä kerätään kaikki tiedot. Ihan kuin me tekisimme jotain pahaa täällä, yksi opiskelijoista sanoo STT:lle.
Opiskelijat sanovat ymmärtävänsä, että paloturvallisuussyistä yöpyjien lukumäärästä pidetään kirjaa. Nimien kerääminen ei sen sijaan ole heidän mielestään tarpeellista.
”Hallinnollisesti hankala”
Ammattikorkeakoulun varatoimitusjohtaja **Simo Mustila** sanoo STT:lle, että valtaajien kanssa on käyty neuvotteluja siitä, missä nämä voivat yöpyä.
– Metropolia on Arabianrannassa Varman vuokralaisena ja aula, jonka opiskelijat ovat vallanneet, on vuokranantajalle hallinnollisesti hankala. Lisäksi se on hätäpoistumistie. Varma on ilmoittanut, ettei aulassa voi olla yöaikaan.
Mustilan mukaan korkeakoulu on järjestänyt opiskelijoille viereisen Pop&amp;Jazz Konservatorion tiloista vaihtoehtoisen tilan, jossa he voivat yöpyä.
– He poistuivat kokonaan tiloista eilen illalla, kun he eivät suostuneet siirtymään heille osoitettuun vaihtoehtoiseen tilaan, Mustila sanoo.
Mustilan mukaan Metropolia on aktiivisesti hakenut ratkaisua ja ehdottanut opiskelijoille tilaa, jossa nämä voisivat yöpyä.
– Olemme myös ehdottaneet, että he siirtäisivät yöpymisen Myllypuron kampukselle, joka on kokonaan ammattikorkeakoulun hallinnassa.
Jätevesien lietteestä voidaan valmistaa biohiiltä, joka samalla sitoo hiilidioksidipäästöjä
Oulun veden jätevedenpuhdistamon jätelietteelle on kehitelty uusia jatkokäyttömahdollisuuksia. Oulun veden ja Kiertokaaren yhteistyönä on kokeiltu erilaisia tapoja tehdä jätelietteestä biohiiltä.
Oulussa kokeilluissa biohiilen valmistusmenetelmissä on onnistuttu hyödyntämään jäteveden puhdistamisessa syntyvää lietettä yhdistämällä sitä puupohjaisiin materiaaleihin.
Niistä voidaan valmistaa biohiiltä polttamalla aineita korkeassa lämpötilassa. Biohiiltä voidaan puolestaan hyödyntää viherrakentamisessa, maanparannuksessa tai esimerkiksi hulevesien suodatuksessa. Jalostaminen vähentää jätevesilietteen haitallisten aineiden pitoisuuksia, mikä lisää niiden käyttökelpoisuutta.
Prosessissa myös orgaaninen aines ja hiilidioksidi sitoutuvat tuotteeseen niin, että hiilidioksidia ei vapaudu ilmakehään, mikä samalla hillitsee ilmastonmuutosta, todetaan Oulun veden ja Kiertokaaren tiedotteessa.
Pilottihankkeessa testattiin erilaisia seoksia, joilla biohiiltä voitaisiin tuottaa. Oulun veden jätevesilietteen kanssa kokeiltiin yhdistää esimerkiksi purku- ja jätepuuta, risuja, oksia sekä mäntyhaketta. Lisäksi testattiin, voidaanko biohiiltä tuottaa käyttämällä biokaasutuksessa syntyvää kiinteää mädätejäännöstä. Biohiiltä onnistuttiin tuottamaan jokaisella valitulla materiaaliseoksella.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
R-kioskiverkko harvenee kiihtyvää tahtia – moni kauppias lopettaa kesken sopimuskauden
R-kioskeja on enää puolet verrattuna 1980-luvun huippumäärään. Viime vuosina kioskeja on suljettu kiihtyvään tahtiin. Moni kioskiyrittäjä lopettaa kesken, kertoo Svenska Ylen selvitys.
2000-luku on merkinnyt kioskeille suuria muutoksia ja monille myös loppua. Pohjois-Suomessa, Pohjanmaalla ja Etelä-Savossa puolet kioskeista on kadonnut vuoden 2016 jälkeen, kertoo[ Svenska Ylen selvitys](https://svenska.yle.fi/a/7-10041447).
Alueellinen muutos näkyy alla olevista kartoista.
Norjalainen päivittäistavaraketju Reitan osti R-kioskiketjun Sanomalta vuonna 2012. Uusi omistaja halusi kioskeista kauppiasvetoisia. Tämä tarkoitti, että kioskiyrittäjien piti solmia franchise-sopimus R-kioskin kanssa.
Neljän vuoden kuluttua 96 prosenttia ketjun 600 kioskista oli yrittäjien vetämiä. Sitten tapahtui käänne.
Kioskiyrittäjiä on vaikea löytää
Kioskien määrä on supistunut kiihtyvään tahtiin. Laajimmillaan ketjuun kuului 1980-luvulla yli 800 kioskia. Nyt R-kioskeja on runsaat 400.
Ketjulla on ollut vaikeuksia kauppiaiden rekrytoinnissa ja joka viidettä kioskia pyörittää nyt R-kioski itse. Tällöin ei noudateta franchising-yrityksen ideaa.
Svenska Ylen selvitys osoittaa myös, että kauppiaiden kanssa tehtyjä sopimuksia puretaan varsin usein. R-kioski tekee kolmevuotisia franchise-sopimuksia, mutta vuonna 2021 aloittaneista kauppiaista noin kolmannes on lopettanut ja viime vuonna aloittaneista on lopettanut noin neljäsosa.
Svenska Yle kertoi maanantaina R-kioskiyrittäjien huonoista kokemuksista.
[Entiset R-kioskiyrittäjät kertovat karuista kokemuksistaan: ”Oli suuri vale, että kioski menestyisi”](https://yle.fi/a/74-20051156)
Laskelmat perustuvat kaupparekisterin tietoihin sekä Fimean ja Valviran rekistereihin tupakan ja muiden nikotiinituotteiden myyntiluvista.
Viime vuodet ovat olleet R-kioskille myös taloudellisesti vaikeita. Yhtiö teki vuosia useita miljoonia euroja voittoa, mutta 2019 tulos kääntyi miinukselle. Vuoden 2022 tilinpäätöksessä näkyy kahdeksan miljoonan euron tappio.
Tavoitteena ovat yhä yrittäjien vetämät kioskit
R-kioskin toimitusjohtaja **Teemu Rissanen** kertoo Svenska Ylen haastattelussa, että monia R-kioskeja on suljettu viime vuosina, koska toimintaympäristö on muuttunut: aukioloajat ja kilpailuasetelma ovat muuttuneet, pelilainsäädäntö ja peleihin suhtautuminen ovat muuttuneet, verkkokaupassa ja ihmisten asuinpaikoissa on tapahtunut muutoksia.
Kioskeja on Rissasen mukaan kuitenkin myös avattu uusille paikoille.
**Miksi kauppiaiden vetämien kioskien määrä on vähentynyt?**
Haluamme löytää hyviä kauppiaita. Aina valinnat eivät ole osuneet ihan kohdilleen. Odotukset eivät ole välttämättä täsmänneet puolin ja toisin, jolloin meillä ei ole tarpeeksi kauppiaita.
**Onko tavoitteena kuitenkin yhä se, että kioskit olisivat yrittäjävetoisia?**
Kyllä se on tavoitteena. Tiedetään, että silloin paikallinen omistajuus, yrittäjyys, asiakkaiden tunteminen ja oman tiimin johtaminen toimivat parhaalla mahdollisella tavalla. Meillä on siitä kymmeniä, satoja esimerkkejä.
**Millaisena näet R-kioskin tulevaisuuden?**
Vahvana. Meillä on vahva asema monessa asiassa siellä, missä sillä on merkitystä eniten, eli asiakkaiden mielissä. Olemme siellä, missä ihmiset liikkuvat. Meillä on mahdollisuus olla vielä vahvempia, täyttää asiakkaiden tarpeita entistä paremmin ja tuoda pientä piristystä päivään.
*Jutun on suomentanut Hannele Muilu.*
[R-kiosknätverket glesnar i rasande takt – se var flest kiosker har stängt](https://svenska.yle.fi/a/7-10041447)
[Davids kamp mot Goliat – ingen står på franchisetagarnas sida](https://svenska.yle.fi/a/7-10041454)
[Tidigare R-kioskföretagare känner sig lurade av kioskkedjan: ”Ett slags modernt slaveri”](https://svenska.yle.fi/a/7-10041644)
[R-kioskis vd svarar på kritiken: ”Varje företagare har själv beslutat att ta pennan i handen”](https://svenska.yle.fi/a/7-10042129)
Yli 30 vuotta kotipalveluapua ja ystävyyttä vanhuksille – Sirpa Saarinen on ikäihmisten luottohenkilö Lahdessa
Moni vanhus kärsii yksinäisyydestä ja usein kotipalvelutyöntekijä voi olla ainoa juttukaveri viikkokausiin.
Luottosiivooja, arjen piristäjä, ystävä.
Muun muassa näillä sanoilla asiakkaat ovat kuvailleet **Sirpa Saarista**, 62, jonka pisimmät asiakassuhteet ovat kestäneet yli 20 vuotta.
– Moni asiakas sanoo, että ihan kuin ystävä tulisi kylään, vaikka menen töihin, Saarinen kertoo.
Jo 1980-luvulla kotipalvelutyöt aloittaneen Saarisen pitkällä uralla tuli juuri yksi merkkipaalu täyteen, kun Lahden Lähimmäispalvelu ry juhlisti 30 vuotta yhdistyksen palveluksessa työskennellyttä konkaria.
Yhteensä 36 vuotta kestänyt ura vanhustyön parissa alkoi aikoinaan Lahden kaupungin palveluksessa.
Ihmisläheisiä arvoja korostava Lahden Lähimmäispalvelu palkittiin Vuoden vanhusteko -palkinnolla vuonna 2022. Palkintoperusteiden mukaan yhdistyksen toiminnan ansiosta kotona asuvien lahtelaisten ikäihmisten hyvinvointi on lisääntynyt.
Tätä hyvinvointia edistää omalta osaltaan myös Sirpa Saarinen, joka pitää tärkeänä etenkin luottamusta ja kunnioitusta, kun työtä tehdään toisen kotona.
– Pitää olla ajallaan paikalla ja tehdä ne työt mistä on sovittu. Asiakkaan kotona kuunnellaan häntä sekä arvostetaan ja kunnioitetaan hänen kotiaan. Ei mennä sinne päällepäsmäröimään, sanoo Saarinen.
Työnkuva on muuttunut
Kotipalvelutyön luonne ja merkitys ovat muuttuneet melkoisesti vuosikymmenten aikana. Saarinen muistelee, miten esimerkiksi 90-luvulla valmistettiin vanhuksille ruokaa ja talvisin tehtiin lumitöitä.
– Oli esimerkiksi sellainen pieni mummonmökki, jonne menin aina aamuisin. Laitoin tulet hellaan, että saatiin puuroa ja teetä. Saunotettiin, kylvetettiin ja tehtiin ruokaa. Nyt ruoat tulevat ateriapalvelusta tai haetaan kaupasta, Saarinen toteaa.
Nykypäivänä työtehtävät keskittyvät kodinhoitoon, eli lähinnä siivoukseen. Saarinen ei löydä työstään huonoja puolia, paitsi joskus liian kiireiset päivät.
Kiireestä ja tiiviistä aikataulusta huolimatta inhimillisyys tulisi aina pitää mielessä, Saarinen muistuttaa. Tutun työntekijän tapaaminen on monelle vanhukselle elintärkeää ja mahdollisesti ainoa vierailu kahdessa viikossa.
Saarinen sanoo arvostavansa kovasti ikäihmisiä, jotka yrittävät pärjätä yksin kotonaan. He kertovat paljon mielenkiintoisia elämäntarinoita, jakavat iloja ja suruja. Joskus itketäänkin yhdessä, Saarinen kertoo.
– Muutaman kerran joku on sanonut minulle, että minä kerron sinulle sellaisia juttuja, mitä minä en kerro edes omalle perheelle. Se tuntuu kyllä aika hurjalle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Metsäkeskus aloittaa muutosneuvottelut, uhan alla 80 työpaikkaa – vaikutusta Pohjanmaalle ei tiedetä
Muutosneuvotteluiden syyksi ilmoitetaan Metsäkeskuksen toiminnan uudistuminen sekä merkittäviä säästöjä vaativa taloustilanne. Työntekijöiden määrän väheneminen huolestuttaa.
Suomen metsäkeskus ilmoittaa aloittavansa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa enintään 80 henkilön osa-aikaistamiseen tai irtisanomiseen.
Myös lomautukset voivat olla ajankohtaisia, kuten myös muutokset työehtoihin esimerkiksi osa-aikajärjestelyjen osalta. Lisäksi huomioidaan luontainen poistuma.
Muutosneuvotteluiden syyksi ilmoitetaan Metsäkeskuksen toiminnan uudistuminen sekä merkittäviä säästöjä vaativa taloustilanne.
Maa- ja metsätalousministeriön alaisuudessa toimivassa Metsäkeskuksessa työskentelee noin 540 henkilöä ympäri Suomen. Tässä kohtaa ei kerotta, mitä osastoja muutosneuvottelut koskevat.
Henkilöstön väheneminen huolestuttaa Pohjanmaalla
Vaasassa toimiva Metsäkeskuksen elinkeinopäällikkö **Mårten Lövdahl** toteaa käytännön olevan sellainen, ettei eläkkeelle lähtijöiden tai lopettavien tilalle palkata ketään.
– Pohjanmaan osalta en uskalla spekuloida, kuinka neuvotteluissa tulee käymään. Pitkällä tähtäimellä on huolestuttavaa, että työntekijöiden määrä on laskussa, Lövdahl toteaa [Svenska Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10042421).
Uusi strategia johtaa Lövdahlin mukaan siihen, että läsnäolo kentällä vähenee.
– Strategiamme on panostaa digitaalisiin työvälineisiin yhä vahvemmin, ja vähentää henkilökohtaisen neuvonannon määrää metsänomistajille ja järjestöille, Lövdahl sanoo.
Satoja anastettuja postilähetyksiä 20 vuoden ajalta ja runsaasti erilaista irtainta omaisuutta – erikoinen ja pitkään jatkunut varkaussarja paljastui Suonenjoella
Poliisi on löytänyt tutkinnassa runsaasti erilaista anastetuksi epäiltyä omaisuutta ja pyytää alueella asuvia tekemään rikosilmoituksen viiden viime vuoden aikana kadonneesta omaisuudesta.
Pohjois-Savossa Suonenjoella on paljastunut laajamittainen ja pitkään jatkunut omaisuusrikossarja. Itä-Suomen poliisi on löytänyt tutkinnan yhteydessä runsaasti anastetuksi epäiltyä irtainta omaisuutta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi 58-vuotiaan kuopiolaisen miehen, jonka epäillään syyllistyneen poliisin tutkinnassa oleviin omaisuusrikoksiin Suonenjoen alueella.
Poliisin löytämien tavaroiden joukossa on muun muassa peräkärryjä, venetrailereita, ruohonleikkureita, polkupyöriä ja kymmenittäin muuta irtainta omaisuutta.
Anastettu posti lähetetään vastaanottajille
Tämän lisäksi erikoisinta on, että tapausta tutkittaessa on löytynyt satoja anastettuja postilähetyksiä noin 20 vuoden ajalta.
Poliisi lähettää anastetun kirje- ja pakettipostin Postin avulla alkuperäisille saajille heti, kun poliisi on saanut hallussaan olevan postin dokumentoiduksi.
Poliisi pyytää Suonenjoella vakituisesti tai väliaikaisesti asuvia ihmisiä tekemään rikosilmoituksen, jos heiltä on hävinnyt tunnistettavissa olevaa irtainta omaisuutta viiden viime vuoden aikana. Rikosilmoitukseen pitää pystyä laittamaan selkeä omaisuuden yksilöivä tunnistetieto.
Rikosilmoituksen voi tehdä lähimmällä poliisiasemalla, puhelimitse tai sähköisesti poliisi.fi -sivustolla.
Guardian: Venäjän käyttämissä lennokeissa on eurooppalaisosia – Suomen ulkoministeriö: ”Aikamoinen haaste pysyä näissä perässä”
Kysyimme ulkoministeriön pakotetiimiltä, miten eurooppalaiset komponenttiosat voivat päätyä pakotteista huolimatta Venäjän haltuun.
Brittilehti The Guardian [uutisoi saaneensa käsiinsä](https://www.theguardian.com/world/2023/sep/27/revealed-europes-role-in-the-making-of-russia-killer-drones) Ukrainan G-7-maille elokuussa toimittaman asiakirjan, jonka mukaan Venäjän käyttämät kamikaze-lennokit ovat täynnä eurooppalaisyritysten komponentteja.
Iranilaisvalmisteisista Shahed-131- ja Shahed-57-lennokeista löytyi 52 kappaletta länsimaisten yritysten valmistamia elektroniikkakomponentteja.
Yhteensä 47-sivuinen asiakirja nimeää viisi eurooppalaisyritystä komponenttien valmistajiksi. Lisäksi lennokeista löytyi yhdysvaltalaisten, japanilaisten ja kanadalaisten valmistajien osia.
Nyt Iranissa valmistettavien lennokkien valmistusta yritetään siirtää Venäjälle Tatarstanin tasavallan Jelabugan kaupunkiin, selviää asiakirjasta. Iran on kieltänyt, että sen lennokkeja valmistettaisiin Venäjällä.
”Puutumme aina kun pystymme”
Suomen ulkoministeriön pakotetiimin tiiminvetäjä **Pia Sarivaara** vakuuttaa Ylelle, että EU valvoo tuotteiden vientiä ja kiinnittää erityistä huomiota maihin, joihin kohdistuu pakotteiden kiertämisen riski.
Eurooppalainen tavara voi kuitenkin kulkeutua Venäjälle pakotteista huolimatta yleensä kolmansien maiden kautta.
– Kaikkien pakotteiden alaisten tavaroiden kauttakulkua Venäjän läpi ei ole kielletty pakotteissa. Tällöin tavara voi jäädä Venäjälle, vaikka se olisi tarkoitettu esimerkiksi Kazakstaniin.
Hänen mukaansa tapaukset, joissa tuote päätyy Venäjälle, ovat monimutkaisia ja vaikeita ketjuja selvittää.
– Suomi puuttuu pakotteiden kiertämiseen aina, kun sitä havaitaan. Valitettavasti Venäjä saa muualle tarkoitettuja tuotteita edelleen haltuunsa.
Sarivaaran mukaan yrityksillä on suuri vastuu selvittää, minne esimerkiksi suomalaiset tuotteet päätyvät.
– Havaintomme mukaan voi käydä niin, että suomalaisyritys myy Eurooppaan toiseen EU-jäsenmaahan, mutta sieltä se kolmannen maan kautta päätyy Venäjälle. Tai yritys myy tavaran kolmanteen maahan, josta se päätyy Venäjälle, Sarivaara sanoo.
[Kaksi suomalaisyritystä](https://yle.fi/a/74-20050294) on syyskuun aikana päätynyt Yhdysvaltain Venäjä-pakotelistalle.
Yritykset ovat [Yhdysvaltain valtiovarainministeriön](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy1731) mukaan toimittaneet Venäjälle ulkomaisia elektroniikkatuotteita, kuten lennokeissa käytettäviä kameroita, tehokkaita optisia suodattimia ja litiumparistoja.
Pia Sarivaaran mukaan pakotteita kierretään erityisesti Kiinan ja Hongkongin kautta. Venäläisyritykset ovat hänen mukaansa luoneet Kiinaan monipolvisia rakenteita, joita käytetään pakotteiden kiertämisessä. Muita tällaisia maita ovat esimerkiksi Turkki ja Arabiemiirikunnat.
Tullilla satoja pakoterikoksiin liittyviä tutkimuksia
Suomen tullilla on Sarivaaran mukaan tälläkin hetkellä meneillään mahdollisesti satoja pakoterikoksiin liittyviä tutkimuksia.
Hänen mukaansa uudet yritykset, huolintaliikkeet tai logistiikkatoimijat voivat olla olennaisina osina pakotekiertämisen ketjuja. Myös vanhat yritykset, jotka herätetään pitkän tauon jälkeen eloon, voivat kuulua pakotteita kiertäviin yrityksiin.
– Kuvioita on hyvin monenlaisia. Tutkintaviranomaiseilla on aikamoinen haaste pysyä näissä perässä, Sarivaara sanoo.
Hänen mukaansa tuloksiakin on nähty.
– Tulli on tähän mennessä aloittanut yli 600 esitutkintaa pakotteiden rikkomisesta tai kiertämisestä.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka.*
Luonnonvarakeskus tutkii tuulivoimaloiden vaikutusta metsäeläimiin – vaikutukset voivat olla osin jopa positiivisia
Luonnonvarakeskus on aloittanut Windlife-hankkeen, jossa selvitetään tuulivoiman vaikutuksia metsäeläimiin. Se kerää tietoja siitä, välttävätkö eläimet voimaloita vai saavatko ne niistä jopa hyötyä.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimus kerää tietoa eläinten käyttäytymisestä kiinnittämällä GPS-paikantimia eläimiin. Paikantimien antaman datan perusteella voidaan arvioida, miten tuulivoimalat vaikuttavat eläinten käyttäytymiseen.
Tutkimuksessa selvitetään vaikutuksia suteen, metsäpeuraan, poroon ja maakotkaan. Kotkaa lukuun ottamatta tuulivoiman vaikutuksista näihin lajeihin ei ole tehty aiempia tutkimuksia Suomessa, vaikka tuulivoimaloiden haitoista on puhuttu jo vuosikausia.
Windlife-hankkeen koordinaattorin, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan **Ari Nikulan** mukaan on ollut tiedossa jo jonkin aikaa, että näillä tavoilla voi olla vaikutuksia erilaisiin eläimiin.
– Tuulivoiman suurempi rakentaminen lähti käyntiin ehkä puolenkymmentä vuotta sitten, ja jo siinä vaiheessa olisi ollut hyvä lähteä tätä asiaa selvittämään. Mutta voimaloita tullaan rakentamaan jatkossakin hyvin runsaasti. Eli tälle tiedolle tulee olemaan kyllä jatkossakin käyttöä.
Vaikutukset sekä negatiivisia että positiivisia
Luken mukaan tuulivoimaloiden rakentamisella ja tuulivoimatuotannolla voi olla sekä negatiivisia että positiivisia vaikutuksia luonnonvaraisiin eläinlajeihin.
– Selvimmät negatiiviset vaikutukset koskevat nimenomaan lentäviä eläinlajeja, lintuja ja lepakoita. Epäsuorat vaikutukset ovat erilaiset välttelyvaikutukset. Elikkä eläimet alkaa vältellä tuulivoimaloiden ääntä, valoa, varjoa ja välkettä. Tämän tyyppinen välttelyvaikutus voi ulottua useampaankin kilometriin saakka, Nikula sanoo.
Jotkut lajit puolestaan voivat hyötyä tuulivoimatuotannon aiheuttamasta elinympäristön muutoksesta esimerkiksi siten, että ravinnon saatavuus lisääntyy tai riski joutua saaliiksi vähenee. Toisaalta porot ja metsäpeurat saattavat hyötyä tuulisuuden lisääntymisestä räkkäaikaan.
– Kun tuulivoimaloita tehdään, niin siellähän syntyy reunaa tuulivoimaloiden ympärille. Näille reuna-alueille yleensä syntyy pensaskasvillisuutta ja muuta kasvillisuutta, jota esimerkiksi pienet hirvieläimet voivat hyödyntää.
Tutkimuksessa käytetään myös metsästäjien antamaa palautetta. Heiltä kysytään, miten tuulivoimaloiden rakentaminen on vaikuttanut käytännössä heidän metsästysharrastukseensa.
– Me hyödynnämme myös alueita, joissa tuulivoimalat ovat vasta suunnitteilla, ja niitä verrataan alueisiin, joissa on ollut tuulivoimaloita jo vähän pidempään. Nämä metsästäjien näkemykset pyritään ottamaan hyvin monella tavalla huomioon, Nikula sanoo.
*Vuoden alussa alkanut* [*Windlife-hanke*](https://www.luke.fi/fi/projektit/tuuliriista) *kestää viisi vuotta. Hankkeen rahoitukseen osallistuvat Luke ja 14 tuulivoimayhtiötä. Mukana on myös Suomen Tuulivoimayhdistys.*
Ruskon jätekeskukseen Oulussa suunnitellaan isoa laajennusta, joka toisi käsittelyyn uudenlaista jätettä ja kasvattaisi toimintaa muutoinkin
Vuotuisen jätemäärän arvioidaan kasvavan Ruskossa yli kolmanneksella. Lisäksi Kiertokaari-yhtiö varautuu uuteen biokaasulaitokseen, joka voisi käsitellä myös jätevesilaitosten puhdistamolietettä.
Ruskon jätekeskukseen Oulussa suunnitellaan isoa laajennusta.
Alueella aiotaan käsitellä uudenlaista jätemateriaalia, minkä takia Kiertokaari-yhtiö hakee muutosta nykyiseen ympäristölupaansa.
Vuotuisen jätemäärän arvioidaan kasvavan yli kolmanneksella, eli noin 300 000 tonnista yli 400 000 tonniin. Uutta toimintaa olisivat muun muassa kompostointi ja kasvualustatuotanto sekä jätteiden yöaikainen murskaus. Suunnitelmissa on myös alkaa käsitellä painekyllästettyä puuta ja käytettyjä renkaita, joita kumpiakin Ruskossa otetaan jo vastaan.
Lisäksi varaudutaan uuteen biokaasulaitokseen, jossa voisi käsitellä biojätteen ja teollisuuden sivutuotteiden lisäksi jätevesilaitosten puhdistamolietettä. Laitos tuottaisi lietteen käsittelyjäännöksen lisäksi lämpöä, sähköä ja liikennepolttoainetta.
Kiertokaaren toimitusjohtaja **Sami Hirvosen** mukaan laitos ei vielä ole ajankohtainen, mutta se on hyvä ottaa mukaan ympäristölupaan, kun mietitään tulevia toimintoja. Alueella toimii jo Gasumin biokaasulaitos.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
IS: Kansanedustaja Joakim Vigelius majoittui valiokuntamatkalla Hotelli Tammerissa, vaikka hän asuu Tampereella – maksoi takaisin
Ilta-Sanomille antamassaan haastattelussa Vigelius arvioi tehneensä virheen.
Tamperelainen ensimmäisen kauden kansanedustaja **Joakim Vigelius** (ps.) majoittui syyskuun alussa lakivaliokunnan matkalla Hotelli Tammerissa. Huomionarvoisen asiasta tekee se, että Vigelius on tamperelainen ja hänellä on oma asunto Tampereella.
[Asiasta uutisoi Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009883277.html)
Valiokunnan matka maksoi lehden mukaan kuljetuksineen, yöpymisineen ja virkamiesten päivärahoineen yhteensä 2 698 euroa. Kymmenen henkilön majoitus­kustannukset olivat kokonaiskustannuksista 1 350 euroa.
Sanoo tehneensä virheen
Vigelius arvioi Ilta-Sanomien haastattelussa tehneensä virheen.
Kansanedustaja kertoo haastattelussa, että oli ilmoittautunut Hämeenlinnan ja Tampereen valiokuntamatkalle virallisen ilmoittautumisajan jo päätyttyä. Siksi Vigelius ei omien sanojensa mukaan tiennyt, että majoitus tullaan järjestämään Tampereella. Vigelius toteaa Ilta-Sanomille, että virheen vuoksi majoitus oli jo ehditty varata, ja sen perumisesta olisi hänen käsityksensä mukaan aiheutunut lisäkuluja.
Lisäksi kansanedustaja myöntää, että olisi voinut majoittua myös omassa asunnossaan.
Vigelius ei vastannut Ylen soittopyyntöön, mutta kertoi tekstiviestillä maksaneensa hotelliyön eduskunnalle.
Eduskunnan nuorimpiin kansanedustajiin kuuluva 26-vuotias Vigelius on ottanut julkisuudessa kantaa siihen, että kansanedustajilla on liikaa etuisuuksia. Vigelius toivoi huhtikuussa [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009514474.html), että kansanedustajan etuuksista käytäisiin enemmän yhteiskunnallista keskustelua.
Uutista päivitetty: 27.9. kello 15.28: Lisätty tieto siitä, että Vigelius on maksanut yöpymisen takaisin eduskunnalle.
*Lisäys 27.9. klo 16.24 Jutun otsikkoon lisätty tieto, että uutisesta kertoi Ilta-Sanomat.*
Jämäjuustoista ja -leikkeleistä tai nuutuneista vihanneksista syntyy kokonaisia aterioita, kun otat käyttöön ruoka-ammattilaisen vinkit
Jääkaapissa ei taaskaan mitään järkevää syötävää. Vai olisiko sittenkin? Miksi toisilla on taito loihtia maukasta ruokaa lähes tyhjästä; vaatiiko se jotain supervoimia vai voisiko tätäkin oppia?
– Tekemällä oppii, ja parhaat ruoat ovat onneksi usein tosi yksinkertaisia, rohkaisee ruokakirjailija ja -stylisti **Elina Ylitervo**.
Au pair -vuosi Italiassa sytytti aikoinaan Ylitervon rakkauden ruokaan. Päivittäisen ruoan tekeminen perheelle toimi kokkikouluna tuoreelle ylioppilaalle, ja sittemmin Ylitervon työelämä on kietoutunut monin tavoin ruoan ympärille. Runsaasti lapsiperheille reseptejä laatinut ruoan ammattilainen avaa nyt ruokakaappiensa ja ”jääkaapinvalobravuuriensa” saloja.
Paahdetuista kasviksista on moneen
– Minulla jää usein jääkaapin vihanneslokeron pohjalle erilaisia kasviksia, kuten porkkanaa, parsakaalia, palsternakkaa ja sipulia. Paahtamalla kasviksiin saa valtavasti lisää makua, kun ne ottavat väriä ja osin karamellisoituvat. Sen jälkeen kasviksista voi tehdä herkullisen sosekeiton. Usein keittoon tulevat kasvikset nimenomaan keitetään ennen soseuttamista, mutta sopivan pieneksi pilkottuina ne paahtuvat uunissa melko nopeasti ja maku on aivan toista luokkaa, Ylitervo painottaa.
Jos keitto ei maistu, voi kasviksista tehdä vaihtoehtoisesti lämpimän salaatin.
– Se on yksi lempparilounaistani. Salaattia varten voi keittää kotimaisia ohrahelmiä, joka on myös ekologisempi vaihtoehto riisin sijaan. Ohrahelmien joukkoon voi sekoittaa pilkottua kurkkua ja murusteltua fetaa, jos sellaista sattuu jääkaapin hyllyllä palanen olemaan tai vaihtoehtoisesti vaikkapa oliivia ja tomaattia. Kaiken kruunaa maukas vinaigrette-kastike, joka sopii moneen paikkaan. Se kannattaa ottaa haltuun, Ylitervo vinkkaa.   
*(Lämpimän salaatin ja vinaigretin ohjeet löytyvät jutun lopusta.)*
Ruoka-ammattilaisen tärppejä varautumiseen
Kuiva-ainekaapissa kannattaa olla aineksia, joita voi yhdistellä niukempien jääkaapin sisältöjen kanssa. Ylitervo kuitenkin kehottaa varautumaan sellaisilla aineksilla, joista itse aidosti tykkää.
– Itselläni on kuiva-ainekaapissa aina tomaattimurskaa, papuja, kikherneitä ja nuudeleita. Mausteissa suosin itämaisia makuja, kuten juustokuminaa, kanelia, currya ja chilihiutaleita. Näistä voisin pyöräyttää kananmunien kanssa esimerkiksi shakshoukan, joka on vähän niin kuin itämainen pyttipannu. Nimi tarkoittaakin sekoitusta, ja siihen voi lisätä oman mielen ja kaapista löytyvien ainesten mukaan esimerkiksi sipulia, paprikaa, kikherneitä ja juustoa tai halloumia. Se on herkullista tuoreen leivän kanssa. Lisäksi erilaiset munakkaat pyörähtävät meillä usein lounaslautaselle, Ylitervo kertoo.
Mahdollisimman paljon makua
Paahtamisvinkki sopii myös herkullisen tomaattikastikkeen loihtimiseen.   
– Happaman, suolaisen ja makean tasapaino on tärkeä. Sitäkin oppii maistelemalla, ja ruoasta riippuen joskus toimii happamampi ja joskus makeampi. Pasta ja proteiini loiventavat makua, jolloin kastikkeesta toimii tymäkämpi versio. Pitsaan ja pastaan saa mielettömän hyvänmakuisen kastikkeen, kun sekoittaa tomaattimurskaan lorauksen viinietikkaa, sokeria, suolaa, pippuria sekä halutessa yrttejä ja paahtaa sitä hetken aikaa uunipellillä niin, että kastikkeesta haihtuu vähän nestettä pois.
Keitossa puolestaan makuyhdistelmänä juuresten ja hedelmien sekoittaminen ei välttämättä tule ensimmäisenä mieleen, mutta Ylitervon mukaan niistä saa mukavaa raikkautta.  
– Omenaa voi paahtaa keittoon juuresten kanssa ja appelsiinista voi puristaa keiton päälle raikkaankirpeän loppusilauksen.
Arkisemman keiton saa nostettua uudelle tasolle myös viimeistelemällä se omatekoisella tuoreyrittiöljyllä ja jämäleivästä paistetuilla krutonkikuutioilla.
Munakas ja aliarvostettu lämmin leipä
Munakas on täyttävää ja sitäkin voi ryydittää monenlaisilla jämäpaloilla, kuten juustolla, kinkulla, makkaralla, tomaatilla tai vaikkapa säilykesienillä tai pakastepinaatilla. Munakkaan voi paistaa tuttuun tapaan liedellä tai uunissa, jolloin voi kehua loihtineensa italialaisen munakkaan eli frittatan.
Se on myös armollisempi versio, jos jännittää munakkaan paistamista pannulla.
– Ja aina voi tehdä myös munakokkelin, joka kannattaa vain jättää tarpeeksi löysäksi. Jos taas ei ole munia, mutta kaapista löytyy juuston, tomaatin, kinkun tai makkaran (tai niiden vegeversion) lisäksi leipää, aineksista voisi loihtia lämpimät voileivät. Ketsupista saa kastiketta pohjalle. Ja mitä kuivempi leipä sen parempi, ettei lämppäristä tule lötkö. Aivan aliarvostettu, aivan briljantti tuote, Ylitervo toteaa kuin ylistykseksi arkisille ruokaratkaisuille. Maistuvan ruoan ei tosiaankaan tarvitse olla monimutkaista tai hienostelevaa.
Kokeile lämmintä salaattia!
**Kasvisten paahtaminen:**
1\) Pilko kasvikset, kuten porkkana, parsakaali, palsternakka, peruna, bataatti, sipuli. Mitä pienemmäksi pilkot, sitä vähemmän ne vaativat aikaa uunissa.
2\) Levitä kasvikset laakeaan uunivuokaan tai pellille.
3\) Lorauta kasvisten päälle tasaisesti öljyä, suolaa ja rouhaisu pippuria.
4\) Paahda uunissa 200 °C 25–30 minuuttia.
**Lämmin lounassalaatti kahdelle:**
1\) Keitä 1,5 dl ohrahelmiä pakkauksen ohjeen mukaan. Myös riisiä tai couscousia voi käyttää.
2\) Pilko kurkku ja feta. Voit korvata ne esimerkiksi oliiveilla ja tomaatilla.
3\) Sekoita keitetyt ohrahelmet, pilkottu kurkku ja feta keskenään.
4\) Asettele paahdetut kasvikset ohra-kurkku-feta-sekoituksen päälle.
5\) Tee makupommiksi
**Vinaigrette:**
1\) ½ dl öljyä
2\) 1 tl dijon-sinappia. Tavallinenkin käy, dijonista saa enemmän makua.
3\) 1 rkl valkoviinietikkaa tai sitruunamehua
4\) Hyppysellinen suolaa, sokeria ja rouhaisu pippuria oman maun mukaan
5\) Sekoita reippaasti esim. haarukalla.
Yle uudistaa tuotantojen suunnittelua ja lavastamotoimintaa
Uudistusten tavoitteena on vastata toimintaympäristön muutoksiin yhtiön strategian mukaisesti. Yle aloittaa tarvittavien uudistusten läpiviemiseksi kahdet muutosneuvottelut, joiden piirissä on yhteensä 177 henkilöä.
Ylen Urheilu ja tapahtumat- sekä Luovat sisällöt ja media -yksiköissä käynnistyy muutoskokonaisuus, jonka tavoitteena on uudistaa Ylen tuotantojen suunnittelu- ja johtamisrakennetta sekä yksinkertaistaa ja yhdenmukaistaa tuotannollista suunnitteluprosessia. Suunnittelu- ja johtamisrakennetta koskevan muutosneuvottelun piirissä on 164 henkilöä. Alustavan arvion mukaan suunnitellut toimenpiteet voivat johtaa enintään 10 henkilön työsuhteen irtisanomiseen.
Samaan aikaan muutokset Helsingin Pasilan alueella vaativat ratkaisuja Ylen Helsingin lavastamotoiminnan osalta. Lavastamo sijaitsee Studiotalon itäpäädyssä, joka puretaan Televisiokadun tieltä vuoden 2025 aikana. Yle alkaa valmistella muutosta, jonka tavoitteena on keskittää osin omaa lavastamotoimintaa Pasilasta Tampereelle Mediapolikseen, lisätä ulkopuolelta ostettavan lavastuspalvelun määrää ja lopettaa oma lavastamotoiminta Helsingissä vuoden 2024 loppuun mennessä. Helsingin lavastamotoimintaa koskevan muutosneuvottelun piirissä on 13 henkilöä ja alustavan arvion mukaan suunnitelma voi johtaa enintään 13 henkilön työsuhteen irtisanomiseen.
Muutosneuvotteluissa Yle pyrkii sijoittamaan mahdollisen irtisanomisuhan alla olevia henkilöitä toisiin tehtäviin yhtiössä.
”Uudistuksilla pyrimme vastaamaan toimintaympäristön ja tuotantopalveluiden markkinan muutoksiin, asiakkaiden tarpeisiin sekä toteuttamaan strategiaamme. Samalla tekemisen painopistettä pyritään entisestään siirtämään suunnittelusta operatiiviseen työhön. Suunnitellut toimenpiteet ovat osa muutoskokonaisuutta, joka käynnistyi muutama vuosi sitten laajan Ylen tuotantopalveluiden tulevaisuutta selvittäneen työn jälkeen”, kertoo muutoskokonaisuudesta vastaava Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen.**
Muutosneuvottelut alkavat 6. lokakuuta.
FBI:n erikoisagentit harjoittelivat Suomessa Karhu-yksikön kanssa
Helsingin poliisi kertoo, että Nato-jäsenyys on tuonut uusia yhteistöitä myös poliisilaitoksille.
Helsingin poliisin valmiusyksikkö Karhu ja Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi FBI harjoittelivat yhdessä Suomessa elokuussa.
Harjoitukset tapahtuivat usean päivän aikana Uudellamaalla ja Pirkanmaalla, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisin-valmiusyksikko-karhu-harjoitteli-yhdessa-fbi-n-erikoisyksikon-kanssa).
Toimintaharjoitus sisälsi esimeriksi erilaisia tehtävärasteja, joissa tavoitteena oli harjoitella haastavia toimenpiteitä. Mukana oli myös Puolustusvoimien helikoptereita Utin jääkärirykmentistä.
Poliisi kertoo, että Suomen Nato-jäsenyys on tuonut uusia yhteistöitä turvallisuusviranomaisille sekä poliisille.
Yhteistyötä aiemminkin
Helsingin poliisilaitoksen mukaan pyyntö yhteiseen harjoitukseen tuli FBI:n puolelta ja taustalla oli aiemmin hyvin toiminut yhteistyö. Esimerkiksi valmiusyksikkö Karhu ja FBI ovat tehneet aiempina vuosina yhteistyötä osana Euroopan suuria harjoituksia.
Poliisin mukaan FBI:n tietotaito on maailman ehdotonta kärkeä. Myös Suomeen vieraaksi saapunut erikoisyksikkö koostuu eliittiryhmästä agentteja.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että vieraaksi saapuneet erikoisagentit toimivat missä tahansa ympäristöissä tai olosuhteissa. He pystyvät esimerkiksi vastaamaan panttivankitilanteisiin, piirityksiin, suuren riskin kiinniottoihin sekä peite- ja valvontaoperaatioihin.
FBI:n verkkosivuilla on kerrottu, että kyseinen ryhmä kutsutaan paikalle kaikista vaikeimpina aikoina. Ryhmä on ainoa kokopäiväinen terrorisminvastainen yksikkö, jonka jäsenet ovat korkeasti koulutettuja erikoisagentteja.
– Valmiusyksikkö Karhussa yhteistyö FBI:n kanssa nähdään ainutlaatuisena asiana ja yhteistyötä pyritään kehittämään entisestään, valmiusyksikön ylikomisario **Juha Hietala** kertoo tiedotteessa.
Syyllistyikö Provinssi syrjintärikokseen evätessään kansanedustaja Mäenpään osallistumisen tapahtumaan – poikkeuksellisen tapauksen esitutkinta alkoi
Pohjanmaan poliisi tuli esivalmistelussa johtopäätökseen, että asiassa on syytä epäillä rikosta. Poliisi ja syyttäjä selvittävät, onko Juha Mäenpää joutunut eriarvoiseen asemaan kesätapahtumassa.
Pohjanmaan poliisi sai viime viikolla valmiiksi Provinssia ja kansanedustaja **Juha Mäenpäätä** (ps.) koskevan esikäsittelyn, jonka perusteella esitutkinta päätettiin aloittaa. [Nyt selvitetään, onko Provinssin organisaatio syyllistynyt syrjintärikokseen viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20052069).
Mäenpään kutsu Seinäjoella kesäkuun lopulla järjestettyyn Provinssiin peruttiin hänen [sanomalehti Ilkka-Pohjalaiseen kirjoittamansa mielipidekirjoituksen](https://ilkkapohjalainen.fi/yleisolta/lasten-mielen-myrkytt%C3%A4minen-on-lopetettava) takia.
Sähköposti, jolla peruminen oli ilmoitettu, ei ollut tavoittanut lomalla olevaa Mäenpäätä. Hän oli tapahtumassa vaimonsa kanssa, kun järjestyksenvalvojat tulivat kehottamaan heitä poistumaan paikalta.
Rikoslain syrjintä-pykälä on se, jota nyt selvitetään, kertoo rikoskomisario **Harri Teivaanmäki**.
– Poliisi tekee esitutkintaa sillä perusteella, että asiassa on syytä epäillä rikosta. Esitutkinnassa selvitetään puolueettomasti kaikkien osapuolten kertomukset, sanoo Teivaanmäki.
**Lisää**: [Perussuomalaisten Juha Mäenpää poistettiin festivaaleilta ja siitä nousi palautevyöry – Provinssi-järjestäjä: ”Harkitsen jatkotoimia”](https://yle.fi/a/74-20039438)
Pieni asia - iso merkitys
Provinssin ja Mäenpään kertomukset tapahtumista poikkeavat näkemyksiltään. Mäenpää kertoo kuvanneensa tilanteen ja lähettäneensä videon poliisille.
Mäenpää sanoo, että ei aluksi halunnut vaivata poliisia koko asialla, mutta saatuaan niin paljon yhteydenottoja, tuli toisiin ajatuksiin. Kun selvisi, että joku muu on tehnyt tutkintapyynnön, Mäenpää koki, että hänellä oli velvollisuus tehdä itsekin tutkintapyyntö. Hän halusi, että asia selvitetään kunnolla.
– Asia näyttää ja tuntuu pieneltä, mutta oikeastaan se on yhteiskunnallisesti iso. Voidaanko henkilö poistaa paikalta mielipiteen takia, pohtii Mäenpää.
Hän sanoo saaneensa yhteydenottoja jopa enemmän muilta kuin omilta puoluetovereiltaan, mikä vahvisti ajatusta tutkintapyynnön tekemisestä.
Mäenpää vakuuttaa, ettei ole itsensä puolesta loukkaantunut tai nöyryytetty. Siitä ei ole kyse.
– Minulla on politiikassa niin parkkiintunut nahka, ettei mikään enää yllätä. Mutta vaimolle se oli nolo tilanne. Hän vielä aluksi luuli, kun meiltä tultiin puhuttelemaan, että meihin on kohdistunut jokin uhka ja meidät viedään turvaan. Mutta sitten selvisikin, että kyse on isännän mielipidekirjoituksesta, kertoo Mäenpää.
Kutsu ei ollut voimassa
Provinssin näkökulma on edelleen se, ettei mitään väärää ole tehty. Kutsuvieraan kutsu peruttiin kesken tapahtuman.
Festivaalijohtaja **Ville Koivisto** toimi vielä kesällä tuotantopäällikön tehtävissä, mutta vastaa nyt koko organisaation puolesta.
– Me emme ole häntä poistaneet festivaaleilta, vaan hänen kutsunsa on peruttu. Se on oleellinen huomio. Ja sitten, kun hänet on alueella havaittu, hän on tiedon saatuaan poistunut ihan itse, toteaa Koivisto.
Mutta kehottamalla?
– Toki. Kutsu ei ollut enää voimassa. Tilanne olisi tietenkin ollut täysin erilainen, jos hän olisi ollut maksava asiakas, painottaa Koivisto.
Asia herätti kesällä runsaasti keskustelua, jossa kumpikin osapuoli sai tukensa. Tuleeko prosessista mainehaittaa tapahtumalle, sitä on vielä vaikea sanoa.
– Niin tukevaa kuin negatiivistakin palautetta on tullut. Ehkä enemmän positiivista, että ollaan omia kantojamme ja arvojamme nostaneet esiin. Mutta on vielä liian aikaista sanoa, toteaa Koivisto.
Syyttäjä ja poliisi yhteistyössä
Poliisi arvioi, että asia etenee syyteharkintaan. Aikataulu on kuitenkin epävarma, koska vakavammat rikokset menevät etusijalle. Vielä on myös auki, kuka tai ketkä Provinssin organisaatiossa ovat vastuullisia asiassa.
Syyttäjä ja poliisi tekevät yhteistyötä jo esitutkinnassa.
– Syyttäjä sitten katsoo, nostetaanko asiassa syyte. Eikä nyt ole syytä julkisuudessa käydä oikeutta etukäteen, koska asiaa vasta selvitetään ja lopputulosta ei voi tietää, muistuttaa Teivaanmäki.
Tapaus on kuitenkin harvinainen ja poikkeuksellinen.
Poliisin mukaan syrjintätapaukset koskevat yleensä sen tyyppisiä asioita kuin että ihminen on poistettu vaikka ravintolasta kansallisuutensa, ihonvärinsä tai taustansa takia.
– En tämän tyyppistä nyt ainakaan tiedä toista, ei tule mieleen vastaavaa, miettii Teivaanmäki.
Yllätyskäänne Pekka Katajan tapauksessa: Korkein oikeus määräsi avunannosta murhan yritykseen tuomitun miehen vapautettavaksi
Vaasan hovioikeus oli tuominnut Juha Lindroosin kuudeksi vuodeksi vankeuteen.
Korkein oikeus (KKO) on määrännyt avunannosta perussuomalaisten vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhayritykseen tuomitun **Juha Kalevi Lindroosin** vapautettavaksi.
KKO lausuu lyhyessä ratkaisussaan, että ”täytäntöönpano sekä vankeusrangaistuksen että korvausten osalta on keskeytettävä, mutta korvausten osalta jo mahdollisesti suoritettuja täytäntöönpanotoimia ei peruuteta.”
Vaasan hovioikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20015595) Lindroosin tammikuussa kuudeksi vuodeksi vankeuteen avunannoista murhan yritykseen sekä törkeään kotirauhan rikkomiseen.
Hovioikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että Lindroos olisi ollut mukana hyökkäyksessä. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että Lindroos oli mukana rikoksessa avunantajan roolissa.
Lindroos on kiistänyt teon jyrkästi esitutkinnasta lähtien.
Käräjäoikeus oli hylännyt syytteet
Toukokuussa KKO [myönsi](https://yle.fi/a/74-20032505) Lindroosille rajoitetun valitusluvan. Tuolloin se katsoi, että hovioikeudessa oli tullut selvitetyksi se, mitä Lindroos teki.
KKO:n arvioitavaksi päätyi sen sijaan se, onko Lindroos menettelyllään syyllistynyt rikoksen avunantoon ja jos on, minkä rikoksen avunantoon hän on syyllistynyt. Lisäksi valituslupa myönnettiin Lindroosin vahingonkorvausvelvollisuuteen.
KKO totesi toukokuussa, että valituslupaa on mahdollista laajentaa asian jatkokäsittelyn aikana.
[Keski-Suomen käräjäoikeus oli hylännyt](https://yle.fi/a/3-11825895) kaikki Lindroosia vastaan nostetut syytteet maaliskuussa 2021. Syyttäjät ja Kataja valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Avoin tapaus
[Murhan yritys](https://yle.fi/a/3-11915837) tapahtui 17. heinäkuuta 2020.
Kaksi miestä ilmestyi Katajan asunnolle Jämsänkoskella. Heillä oli mukanaan paketti, jonka toinen miehistä väitti sisältävän lähetyksen perussuomalaisten puoluetoimistolta.
Kataja avasi oven, jolloin miehet hyökkäsivät hänen kimppuunsa. Kataja sai päähänsä 20 iskua mahdollisesti vasarasta, ja hänen kallonsa murtui.
Poliisi ei ole saanut selvitettyä, keitä Katajan kimppuun käyneet ja murhayritykseen syyllistyneet henkilöt ovat.
Sekä käräjä- että hovioikeuden mukaan tapauksen [motiivi kietoutui](https://yle.fi/a/3-12360981) olennaisesti perussuomalaisten entisen Jyväskylän kaupunginvaltuutetun **Teemu Torssosen** kohteluun puolueen sisällä.
Poliisi epäili Torssosta osallisuudesta tekoon, mutta häntä vastaan [ei nostettu syytteitä](https://yle.fi/a/3-12669127).
Rakennusalan lama kurittaa rajuimmin Itä-Suomea, asuntorakentaminen on vajonnut jo 1940-luvun lukemiin
Rakennusalan laskusuhdanne näkyy etenkin uudisrakentamisessa. Ensi vuodesta odotetaan vieläkin heikompaa, Itä-Suomi laahaa muun maan perässä.
Rakennusalan synkät näkymät tuntuvat erityisesti Itä-Suomessa. Kuopiolainen Rakennustyö Salminen arvioi, että yrityksen muualla Suomessa tekemät rakennustyöt paikkaavat vähäistä paikallista kysyntää.
– Itä-Suomessa on todella heikot näkymät, työkohteita pitää nyt etsiä etenkin länsirannikolta ja etelän kasvualueilta, arvioi yrittäjä **Pekka Salminen**.
Talonrakennusteollisuus-yhdistyksen Itä-Suomen aluepäällikkö **Kimmo Anttonen** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa Itä-Suomen rakennusmarkkinoita jarruttaa etenkin vähäinen panostus vihreän siirtymän investointeihin. Tuulivoima-, merituulivoima- tai vetyinvestoinnit painottuvat muualle Suomeen.
– Asuntorakentamisen suhteen ollaan painuttu jo 1940-luvun lukemiin ja ensi vuodesta näyttää kokonaisuudessaan tulevan ainakin meille entistä haasteellisempi, laskeskelee Salminen.
Jo aiemmin Rakennusteollisuus on arvioinut merkittävää [asuntojen rakentamismäärän laskua.](https://www.rt.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2023/asuntojen-rakentamisen-ja-tarjonnan-niukkuus-naivettaa-taloutta-lahivuosina/)
Mies löytyi kuolleena leipomon pihasta Lappeenrannassa – syyttäjä vaatii neljälle tuomiota murhasta
Neljää henkilöä syytetään murhan lisäksi törkeästä ryöstöstä.
Syyttäjä on nostanut neljää henkilöä vastaan syytteet henkirikoksesta Lappeenrannan Joutsenossa.
Henkilöitä syytetään murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Syytetyt ovat syntyneet vuosina 1984, 1989, 1996 ja 1998.
Syyttäjälaitoksen tiedotteen mukaan kaikki neljä ovat esitutkinnassa kiistäneet teon. Kaikki heistä ovat vangittuna.
Syyttäjän haastehakemus tulee julkiseksi, kun asian käsittely alkaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa, ellei oikeus määrää toisin.
Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan leipomon pihalta löytyi kuollut mies tämän vuoden toukokuussa.
Viime viikolla kerrottiin, että poliisi oli saanut valmiiksi asian esitutkinnan. Poliisi epäili neljän henkilön syyllistyneen tappoon ja törkeään ryöstöön.
Poliisi kertoi keväällä, että epäillyt ovat poliisille entuudestaan tuttuja imatralaismiehiä ja uhri lappeenrantalainen mies. Uhriin oli poliisin mukaan kohdistettu voimakasta väkivaltaa ja hänen omaisuuttaan oli anastettu.
Lounais-Hämeeseen suunnitteilla kaksikin aurinkovoimalaa – heijastukset ja meluhaitat luvataan selvittää
Ilmatar oy suunnittelee aurinkovoimaloita Jokioisten ja Tammelan raja-alueelle sekä Ypäjälle. Jo aiemmin yhtiö on kertonut aurinkovoimasuunnitelmista Riihimäellä ja Janakkalassa.
Ilmatar oy suunnittelee aurinkovoimaloita Luodesuolle Jokioisten ja Tammelan raja-alueella sekä Ypäjän Hyrsynkulmalle. Luodesuolla aurinkovoimala tulisi 66 hehtaarin alueelle ja sen maksimiteho olisi 58 megawattia. Hyrsynkulmalla suunnitelmat kattavat 110 hehtaaria. Tämän voimalan teho olisi 86 MWp.
Ilmattaren hankekehittäjä **Anssi Duktig** kuvailee Luodesuon voimalaa pienehköksi ja Hyrsynkulman voimalaa keskikokoiseksi.
– Seuraavaksi käynnistyvät näiden luvitukset. Jos niissä ei tarvita uusia selvityksiä, etenemme suoraviivaisesti kohti rahoitusta ja toteutusta.
Ilmatar on jo esitellyt suunnitelmiaan paikallisesti.
– Halusimme keskustella asiasta paikallisten kanssa ja esitellä suunnitelmiamme. Jokioisilla mielipiteitä tuli puolesta ja vastaan. Itselleni jäi vaikutelma, että vastustus ei ollut kovin suurta, mutta totta kai, kun maisema muuttuu, osa vastusti hanketta, kertoo Duktig.
Haitat selvitykseen
Duktig lupaa, että ennen rakentamista selvitetään mahdolliset heijastus- ja meluhaitat. Hän pitää heijastushaittoja vähäisinä ja väliaikaisena ilmiönä, johon vaikuttaa muun muassa ajankohta.
– Melusta en käyttäisi sitä termiä, vaan puhuisin äänestä. Kyllä sieltä ääntä kuuluu muuntajista ja inverttereistä, mutta ne ovat yleensä niin kaukana kuuntelijan korvista, että se vaimenee ympäristömelun taakse.
Kunnat ovat suhtautuneet aurinko- ja tuulivoimahankkeisiin myönteisesti, koska ne tietävät kunnille kiinteistöverotuottoja.
– Lupaviranomaiset ovat pääosin olleet aurinkovoimaloiden puolella, mutta olemme jakaneet samat huolet äänestä, heijastushaitoista ja maisemamuutoksista. Osa on nähnyt tässä myös mahdollisuuden täyttää Hinku-velvoitteitaan. Ja ilmeisesti raha kelpaa kunnille.
Hankekehittäjä Anssi Duktig katsoo, että Lounais-Suomi on auringon säteilyn kannalta yhtä hyvää aluetta aurinkovoimaloille kuin Pohjois-Saksa.
– Kaikki hankekehittäjät, Ilmatar mukaan lukien, lähtevät priorisoimaan hankkeitaan Lounais-Suomesta kohti muuta Suomea. Me emme sulje Hämeestä muitakaan alueita pois suunnitelmistamme.
Neljä loukkaantui henkilöauton ja matkailuauton yhteentörmäyksessä Oulussa
Valtatie 20 Oulussa eli Kuusamontie on Kiimingin kohdalla oli poikki usean tunnin ajan.
Kuusamontiellä tapahtui tänään aamupäivällä ennen puoltapäivää liikenneonnettomuus matkailuauton ja henkilöauton törmättyä toisiinsa. Nokkakolarissa loukkaantuivat autojen kuljettajat ja mukana olleet matkustajat. Heidät on kuljetettu Oulun yliopistolliseen sairaalan.
Onnettomuus sattui Honkimaantien kohdalla Kiimingissä ja sen takia jouduttiin liikenne katkaisemaan valtatieltä ennen puoltapäivää. Nyt liikenne sujuu taas.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Poliisin mukaan Oulun suunnasta tulleen henkilöauton epäillään ajautuneen Kuusamon suunnasta tulleen asuntoauton kaistalle. Poliisi pyytää tapauksen nähneitä henkilöitä ilmoittamaan havainnoistaan poliisin vihjenumeroon 0295 416 194.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Analyysi: PMMP:n paluusta tulee kusetettu fiilis
Suosikkiyhtye ilmoitti yllättäen esiintyvänsä ensi kesänä Olympiastadionin lisäksi kolmella festivaalilla – ennen stadionkeikkoja. Kikkailusta jää faneille paha maku, kirjoittaa Ylen musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Kun PMMP ilmoitti paluusta aiemmin tässä kuussa, se ei tullut suurena yllätyksenä. Kymmenen vuotta sitten lopettanutta bändiä on odotettu takaisin esiintymislavoille, ja kun **Paula Vesala** pisti Vesala-sooloprojektinsa vuosiksi jäihin, tilaisuus avautui.
Yhtyeen fanit ottivat ilolla vastaan ensi vuoden elokuussa järjestettävän Olympiastadionin keikan. Moni alkoi innolla odottaa kuulevansa vielä kerran rakastamansa bändin hitit.
Tämän jälkeen fanien ääni närkästyi.
Aluksi stadionkonsertin liput tulivat ennakkomyyntiin vain Osuuspankin omistaja-asiakkaille. Koska kysyntä oli niin suurta, pian ilmoitettiin lisäkonsertista. Se järjestetään kuitenkin ensiksi ilmoitettua keikkaa edeltävänä päivänä. Moni tunsi olonsa petetyksi, koska luuli todistavansa yhtyeen paluuta ensimmäisenä.
Suosikkibändin paluun suosio yllätti varmasti myös keikkajärjestäjän, sillä molemmat konsertit varattiin nopeasti loppuun. Osalle ei lippuja edes riittänyt. Kahteen stadionkonserttiin mahtuu yli 80 000 ihmistä.
[Keskiviikkona PMMP ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20052174) esiintyvänsä ensi kesänä stadionin lisäksi kolmella isolla festarilla: Provinssissa, Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa. Festarikeikat ovat huomattavasti aikaisemmin kuin stadionkonsertit.
Yhtye kertoo esimerkiksi [Provinssin tiedotteessa](https://www.provinssi.fi/pmmpn-ensimmainen-paluukeikka-provinssissa-2024/), että kolmatta stadionkonserttia ei tule, mutta bändi haluaa tarjota tiiviimmän festarisetin niille, jotka eivät stadionille lippuja saaneet.
PMMP muistetaan etenkin energisistä festarikeikoistaan, joten heidän näkemisensä festivaaleilla on enemmänkin kuin odotettua.
Konsertin järjestävän Warner Music Liven [ensimmäisessä stadionuutisessa](https://warnermusiclive.fi/2023/09/11/vuosikymmenen-isoin-comeback-legendaarinen-pmmp-palaa-ensi-kesana/) puhutaan yhdestä ainutlaatuisesta keikasta. Syntyi mielikuva, että tarjolla on ainoa mahdollisuus nähdä suosittu yhtyen pitkään aikaan.
PMMP:n festarikeikat olivat varmasti tiedossa jo hyvissä ajoin ennen stadionkonserttien julkistamista. Keikkajärjestäjän kannalta varmasti tärkeintä oli saada ensiksi Olympiastadion täyteen riskien minimoimiseksi.
Yleisölle tästä jää kuitenkin kusetettu fiilis, kun yhtyeen olisi voinut nähdä halvemmalla festareilla muiden bändien joukossa. Yksi viikonloppu stadionkonsertista Helsingissä tulee kalliiksi, kun laskee mukaan liput, matkat ja majoituksen. Fanit ovat purkaneet tuntojaan esimerkiksi [PMMP:n Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/search/top?q=pmmp).
PMMP:llä menee siis helvetin hyvin. Onko bändille jo varattu koko Suomen kattava kiertue syksyksi 2024?
*Lisäys 27.9. klo 15.58: Yle pyysi aiheesta kommenttia PMMP:ltä, mutta heidän edustajansa viestitti, ettei yhtye anna tällä hetkellä haastatteluja ollenkaan.*
Keskustalta ja Liike Nytiltä yhteinen välikysymys soten lähipalveluista
Tämä on Orpon hallituksen ensimmäinen välikysymys. Talousahdingossa olevat hyvinvointialueet etsivät parhaillaan säästöjä soten lähipalveluista.
Keskusta ja Liike Nyt tekevät välikysymyksen sosiaali- ja terveyshuollon rahoituksesta ja lähipalveluiden tilanteesta.
Muita oppostiopuolueita ei kysytty mukaan, kertoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen**.
– Kyse on opposition ei-vasemmistolaisten puolueiden yhteisestä välikysymyksestä. Teimme välikysymyksen samanhenkisten puolueiden kanssa.
SDP:n ryhmäjohtaja **Tytti Tuppurainen** [ilmaisi olevansa valmis neuvottelemaan](https://demokraatti.fi/tytti-tuppurainen-sdp-valmis-neuvottelemaan-koko-opposition-kokoavasta-yhteisesta-valikysymyksesta) koko opposition kokoavasta yhteisestä välikysymyksestä.
Sote-palveluista vuoden alusta vastanneet hyvinvointialueet ovat talousahdingossa ja etsivät säästöjä palveluverkostaan.
Alueiden yhteenlaskettu alijäämä on noin 1,2 miljardia euroa tänä vuonna. Hallitus vaatii hyvinvointialueita sopeuttamaan toimintaansa siten, että ne kattaisivat alijäämänsä vuoteen 2026 mennessä.
Kurvinen sanoo, että lähipalveluiden tilannetta ei paranna se, hallitus aikoo leikata 1,5 miljardia euroa lisää jo valmiiksi alijäämäisestä toiminnasta.
Alueet etsivät nyt toiminnastaan säästöjä ja katse kohdistuu myös siihen, mitä sote-palveluita kansalaiset saavat jatkossa lähellä ja mitä keskitetään isompiin yksiköihin. Kyse on neuvoloista, hammashoitoloista, vuodeosastoista ja ikäihmisten hoivakodeista.
– Varmaankaan ei ole yhtään hyvinvointialuetta, jossa ei käytäisi tällä hetkellä jotakin muutosneuvottelua, tehtäisi tuottavuusleikkauksia tai säästösuunnitelmia, Kurvinen toteaa.
Esimerkiksi suurimmalla hyvinvointialueella, Pirkanmaalla suunnitellaan [useiden vuodeosastojen ja terveyskeskuksien sulkemista](https://yle.fi/a/74-20047734). Lähes puolet nykyisistä 40 toimipisteestä lakkautettaisiin. Hyvinvointialueet ovat toivoneet hallitukselta lisäaikaa taloustilanteensa korjaamiseen.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.)[ ei pidä lisäajan antamista hyvinvointialueille toistaiseksi tarpeellisena](https://yle.fi/a/74-20052090), mutta hallitus seuraa tilannetta.
Juuso korosti Ylen A-studiossa tiistaina, että hallitus antaa kolme miljardia euroa lisää rahaa sote-palveluiden kustannusten kasvuun tämän hallituskauden aikana.
Saarikko: Kaksi vuotta liian tiukka aika alijäämän tasapainottamiseen
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** vaatii, että hallitus peruu 1,5 miljardin leikkaukset ja antaa hyvinvointialueille lisää aikaa taloutensa tasapainottamiseen, koska kaksi vuotta ei siihen riitä.
Keskusta esittää Kelan matkakorvausten siirtämistä hyvinvointialueille. Kyse on noin 300 miljoonasta eurosta. Saarikko kehottaa myös ottamaan käyttöön ammatinharjoittaja-mallin, jolla suitsittaisiin korkeaksi kasvaneita ostopalvelukuluja eli [vuokratyövoiman kustannuksia](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009884264.html).
Liike Nytin puheenjohtajan **Harry Harkimon** mukaan kuntien ja kaupunkien sote-rahoitukseen pitäisi suorittaa ylimääräinen tilintarkastus ja korjata virheet.
– Kuntien tiedot vuosilta 2021 ja 2022 soteen siirtyvistä kustannuksista on käytävä tarkasti läpi. Tämä erityistilintarkastus tulee parantamaan hyvinvointialueiden rahoitusta välittömästi yhden miljardin euron verran, Harkimo uskoo.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja **Matias Marttinen** irvaili tiedotteessa, että keskusta jätti välikysymyksen itselleen, koska Orpon hallitus ei ole ehtinyt tekemään sosiaali- ja terveyspalveluihin vielä yhtään muutosta.
Nykyinen sote-malli sorvattiin viime kaudella, kun keskusta oli hallituksessa. Saarikko myöntää, että vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden heikosta tilanteesta on kaikkien puolueiden yhteinen.
Hänen mukaansa oli hyvin tiedossa, ettei malli ole vielä valmis vaan se vaatii parantelua.
Kyläkoulun lakkautusuhka saa ihmiset liikkeelle Nokialla – Taivalkunnan koulun puolustajat järjestävät mielenilmauksen kaupungintalolla
Nokian kaupunki pohtii kahden kyläkoulun lakkauttamista tämän lukuvuoden jälkeen. Taivalkunnan asukkaat eivät perusteluja niele.
Nokian kaupungin päättäjät saavat tänään seuraa mielenosoittajista. Taivalkunnan kyläkoulun puolustajat järjestävät tänään keskiviikkona mielenosoituksen, jossa vastustetaan kyläkoulun lakkauttamissuunnitelmia.
Taivalkunnan kyläyhdistyksen puheenjohtajan **Erkko Mäenpään** mukaan kyläkoululle on tarvetta myös tulevaisuudessa.
– Taivalkunnan koulu on vireä, ja oppilasmäärä on kasvamassa siihen, missä se on ollut, eli hieman alle 30 oppilaaseen.
Nyt oppilaita on parikymmentä.
Taivalkuntalaisten mielenilmaus alkoi kaupungintalolla kello 15, kun koulun oppilaat saapuivat paikalle. Kello 18 kaupungintalolle kokoontuu muita mielenilmaukseen osallistuvia.
Palveluverkon kaksi vaihtoehtoa
Nokian kaupunki selvittää varhaiskasvatusta ja perusopetusta tarjoavaa palveluverkkoaan, ja vaihtoehtoja on käytännössä kaksi.
Nolla-vaihtoehdossa palveluverkkoon ei tehdä muutoksia, eli nykyiset koulut ja päiväkodit jatkaisivat.
Toisessa vaihtoehdossa olisi mukana myös kouluja ja päiväkoteja koskevia muutoksia. Taivalkunnan ja Vahalahden koulut lakkautettaisiin syksyllä 2024 eli käytännössä tämän lukuvuoden jälkeen.
Taivalkunnan koulun oppilaat ohjattaisiin Nokian koulun oppilaiksi, Vahalahden oppilaat taas Tottijärven kouluun. Lisäksi Kankaantaan ja Nokianvirran koulut toteutetaan kahtena erillisenä kouluna keskustan alueelle vielä tämän vuosikymmenen aikana.
Palveluverkon tiivistämisellä Nokia tavoittelee noin 370 000 euron säästöä.
Kyläkoulut liipasimella – taas
Konsulttiyhtiön tekemässä selvityksessä kiinnitetään huomiota oppilasmääriin ja oppilaskohtaisiin kustannuksiin.
Taivalkunnan kylät -yhdistys, Taivalkunnan koulun vanhempainyhdistys ja koulun rehtori **Marika Haarte** taas sanovat lausunnossaan, että selvityksessä on epäselvyyksiä.
Sivistyslautakunta käsittelee iltakoulussa palveluverkkoesityksestä tulleet palautteet ja kommentit sekä ennakkovaikutusten arvioinnit.
Taivalkunnan ja Vahalahden koulujen tulevaisuus on ollut vaakalaudalla jo aiemmin, mutta ne saivat jatkoaikaa vuonna [2019 valtuuston päätöksellä](https://yle.fi/a/3-11109182).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua korjattu kello 17.14: Korjattu ingressiin ja leipätekstiin tieto siitä, että koulut lakkautettaisiin käytännössä tämän lukuvuoden päätteeksi, ei jo vuodenvaihteessa, kuten jutussa aiemmin luki.*
Suomalaisen tiilitehtaan vastaisku Venäjän hyökkäykselle – aikoo korvata suositun venäläisen tulitiilen
Lujien tulitiilien saatavuus huolettaa muurausalalla. Suomalainen tiilitehdas kehitti kotimaisen vastineen venäläiselle tulitiilelle. Kierrätysmateriaalista valmistettu suomalaistuote tulee markkinoille syksyn aikana.
Luja ja halpa.
Sellainen on monen muurausalan ammattilaisen mielestä venäläinen tulitiili, jota Suomessa käytettiin laajasti varaavien tulisijojen sisusosien muuraamiseen ennen Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan.
Kun talouspakotteet astuivat voimaan, tiilien tuonti Venäjältä Suomeen loppui.
Kuumuutta kestäviä tulitiiliä tarvitaan edelleen takkojen ja uunien sisusten ja runkojen muuraukseen.
Esimerkiksi pieksämäkeläinen muurari **Samu Toivanen** on etsinyt laadukkaita tulitiiliä muun muassa Etelä- ja Keski-Euroopasta, mutta ei ole toistaiseksi ollut tyytyväinen laatuun.
– Venäläiset tulitiilet olivat tiiviitä ja läpeensä ehjiä, uusissa tuontitiilissä on hyvin paljon ollut esimerkiksi hiushalkeamia. Itse en ole ollut hirveän vakuuttunut niiden laadusta, Toivanen sanoo.
Kun Venäjä helmikuussa 2022 hyökkäsi Ukrainaan, Toivanen osti pari kuorma-autollista venäläisiä tulitiiliä varastoon. Niitä on vielä jäljellä, mutta tulevaisuudessa tilanne on löydettävä korvaava tuote.
Toivanen on harkinnut jopa oman maahantuonnin aloittamista. Yksi varteenotettava vaihtoehto voisi löytyä Italiasta.
Tiilimurskasta kuumuutta kestävä tiili tulipesään
Samalla kun venäläisen tulitiilen tuonti loppui, kasvoi varaavien tulisijojen kysyntä Suomessa ja Keski-Euroopassa voimakkaasti.
Tilanne aiheutti päänvaivaa muun muassa Seppälän Tiilelle, joka valmistaa Tiileri-tulisijoja. Sen kohdalla Ukrainan sodan laajeneminen johti uuden tuotteen kehittämiseen.
– Yli vuoden ajan olemme tehneet erilaisia seoksia ja tehneet testejä, jotta saadaan kotimainen, kuumuutta kestävä lämpötiili tulipesään ja takanrunkoon. Nyt tuote on valmis, kertoo toimitusjohtaja **Jari Seppälä** Seppälän Tiili -yrityksestä Tarvasjoelta Varsinais-Suomesta.
Kuumutta kestävä tiili on tehty pääasiassa kierrätysmateriaalista. Noin 85 prosenttia tiilestä on tuotannon ohessa syntynyttä sivutuotetta, eli tiilimurskaa.
Lämpötiili on tavallista tiiltä tiheämpi, jotta se kestää hyvin tulta.
Ensimmäiset lämpötiilet tulevat myyntiin noin kuukauden kuluttua.
Kumpi sitten on kovempi, venäläinen vai suomalainen tulitiili?
– Raaka-ainepohja on toki erilainen. Tulenkestävät ainesosat ovat kuitenkin suurin piirtein samoja kuin niissä venäläisissä, Seppälä sanoo.
Tuotteen lanseeraamisen kynnyksellä toimitusjohtaja on luottavainen.
– Kokonaisuutta ajatellen tämä oli ehkä hyväkin sysäys valmistaa oma tuote ja varmistaa sillä tavoin tulitiilien saatavuus.
*Voit keskustella aiheesta 28.9. klo 23.00 saakka.*
Iryna Haidar lähti lastensa kanssa Suomesta, koska ei enää jaksanut odottaa poikansa pääsyä tutkimuksiin – Ukrainassa löytyi aivokasvain
Tymur alkoi voida huonosti viime talvena, mutta lääkäriin hän pääsi ensimmäisen kerran vasta toukokuussa. Ukrainalaispakolaisille sanotaan, että tällaista suomalainen terveydenhuolto on.
Ukrainalainen **Iryna Haidar** vastaa puhelimeen kiovalaisessa vuokra-asunnossa, jonne hän saapui Suomesta reilu kuukausi sitten.
– Taas on ilmahyökkäys, emmekä voi mennä kellariin, koska **Tymur** on vielä hyvin heikko.
Perhe on siirtynyt eteiskäytävään, ilmavaaran ulottumattomiin.
Irynan pojan, 8-vuotiaan Tymur Haidarin aivokasvain leikattiin kansallisessa lastensairaalassa Kiovassa elokuun Elokuun 15. päivänä. Yle on nähnyt leikkausta koskevat asiakirjat.
Nyt Tymur käy sädehoidossa.
Äidin vierestä kuuluu lasten ääniä. Tymurin lisäksi Irynalla on nuorempi poika, 4-vuotias **Danylo**.
Tie Suomeen
Kun Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan alkoi, Iryna Haidar ja hänen lapsensa asuivat Harkovassa. Aluksi he lähtivät Bulgariaan, mutta jo lokakuussa 2022 he muuttivat Suomeen.
– Viihdyimme hyvin Suomessa, siellä on kaunis luonto. Vastaanottokeskukselta saimme pienen, mutta erittäin mukavan asunnon Ruotsinpyhtäältä läheltä Loviisaa. Monet tuntemattomat suomalaiset auttoivat meitä ihan noin vain, huonekaluilla ja tavaroilla.
Ukrainassa Haidar oli opiskellut psykologiksi.
Kuitenkin jo talvella Tymur alkoi voida huonosti. Joskus poka oksensi äkillisesti tai sai ripulin. Vastaanottokeskuksen sairaanhoitajalla oli aikoja vain kaksi kertaa viikossa, äiti kertoo.
– Sairaanhoitajamme puhui venäjää. Selitin hänelle, että lapsi voi huonosti, mihin hän vastasi, että se menee ohi itsestään ja että olen huolestunut turhan takia.
Kun eräänä päivänä pojan oksentelu jatkui koko päivän, Iryna Haidar soitti ambulanssin. Ensihoitajat epäilivät rotavirusta ja ehdottivat, että äiti veisi lapsen itse päivystykseen, mutta Haidarilla ei ollut varaa taksikyytiin.
– Lopulta toukokuussa saimme ajan lääkärille yksityiseen terveyskeskukseen Porvooseen, josta vastaanottokeskuksemme ostaa terveyspalvelut. Tuolloin Tymur oli jo alkanut laihtua, Iryna kertoo.
Äidin mukaan Tymur painoi vain 29 kiloa, kun aiemmin painoa oli ollut 34 kiloa. Poika on 134 senttiä pitkä.
– Tymurille tehtiin testit helikobakteerin ja loisten varalta. Ne olivat kaikki negatiivisia. Diagnoosi oli mahalaukun toimintahäiriö, Iryna kertoo.
Ylen ukrainankielinen toimitus Yle Novyni on nähnyt tapaukseen liittyvät potilasasiakirjat.
Toisella lääkärikäynnillä kesäkuussa pojalle määrättiin lääkitys, jolla säädellään vatsan happamuutta.
Hänen tilansa ei kuitenkaan parantunut. Heinäkuussa Tymurin toinen silmä alkoi karsastaa. 27. heinäkuuta hän sai kolmannen kerran ajan yleislääkärille, joka epäili aneurysmaa eli valtimon pullistumaa ja antoi lähetteen neurologille.
Seuraavana päivänä, 28. heinäkuuta, pelästynyt äiti suostutteli keskuksen soittamaan ambulanssin ja viemään Tymurin Kotkan sairaalan päivystykseen. Siellä tehtiin ulkoinen tutkimus, yleiset verikokeet ja annettiin lähete silmälääkärille viikon kuluttua.
Lapselle ei missään vaiheessa tehty ultraäänitutkimusta tai tietokonetomografiaa, Iryna Haidar kertoo.
– Elokuun 3. päivänä silmälääkäri lähetti meidät vihdoin magneettikuvaukseen, mutta viikon sisällä, ja lääkäri varoitti meitä, että meiltä saatetaan evätä kiireellisyys ja että meidän pitäisi varautua odottamaan pidempään.
Mutta Iryna ei halunnut odottaa, sillä pelkäsi poikansa hengen puolesta. Kolmen päivän päästä perhe matkusti takaisin Ukrainan Harkovaan, jossa ensimmäinen tietokonetomografia paljasti Tymurin aivoissa kasvaimen.
Harkovasta lapsi lähetettiin Kiovaan leikkaukseen, jossa häneltä poistettiin levinnyt, pahanlaatuinen aivokasvain.
”Tällaista suomalainen terveydenhuolto on”
Iryna Haidarin lisäksi myös muut Loviisan vastaanottokeskuksen asiakkaat valittavat lääkäripalvelujen huonosta laadusta ja vastaanottokeskuksen henkilökunnan välinpitämättömyydestä.
**Natalia Mazurenko** tuli Suomeen poikansa kanssa Ukrainan Vinnitsasta. **Oleh Mazurenkolle**, 6, oli tehty sydänleikkaus Ukrainassa, ja ukrainalaiset lääkärit kehottivat häntä lähtemään maasta, koska stressi ja pommisuojien kosteus eivät tekisi hyvää terveyelle.
Pojalla oli ollut Mazurenkon mukaan 37,4:n asteen kuumetta kolmen kuukauden ajan, mutta Vastaanottokeskuksen sairaanhoitajan vastaanotolle on vaikea päästä, ja vielä vaikeampaa on saada lähete jonkinlaiseen tutkimukseen, Mazurenko valittaa.
– He selittävät meille, että tällaista suomalainen terveydenhuolto on.
Mazurenko kertoo myös Loviisan vastaanottokeskuksen raskaana olleesta asiakkaasta, joka vietiin sairaalaan vasta viime hetkellä, ja lopulta nainen synnytti suoraan ambulanssissa.
Yle Novyni ei ole voinut vahvistaa Mazurenkon kertoman todenpitävyyttä, mutta julkaisee hänen kertomuksensa, sillä se kuvastaa yleistä mielialaa ja huolta Loviisan vastaanottokeskuksessa asuvien ukrainalaispakolaisten keskuudessa.
Vastaanottokeskus kiistää kaikki syytökset
Hemcare-yrityksen ylläpitämän Loviisan vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Lilja** kertoi Ylen ukrainankielisille uutisille Yle Novynille sähköpostitse, että keskuksessa on pidetty palaveri, jossa keskusteltiin toimittajien tietoon tulleista tilanteista.
– Yleisellä tasolla voidaan todeta, että sairaanhoitajamme ohjaavat asiakkaita lääkäriin, joka on juuri se taho, joka tekee päätökset asiakkaiden hoitoa ja jatkotutkimuksia koskien. Sairaanhoitajillamme ei ole omassa asemassaan syytä tai oikeutta ryhtyä kyseenalaistamaan lääkäreiden asiakkaillemme määräämiä hoitoprosesseja.
Lisäksi Lilja muistutti, että Suomessa on yleisesti ottaen pulaa lääkäreistä, ja antoi linkin tätä ongelmaa käsittelevään [Ylen artikkeliin](https://yle.fi/a/74-20047022).
Samansuuntaisen vastauksen antoi myös maahanmuuttovirasto Migri. Vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** vakuutti sähköpostitse, että vastaanottokeskuksissa olevat ihmiset ovat sairaanhoidon piirissä samassa laajuudessa kuin muutkin Suomessa asuvat ja kohtaavat samoja ongelmia kuin muutkin.
”Tarjosimme palveluitamme vapaaehtoisina lääkäreinä maksutta”
Lääkäri **Evgeniia Uglova** ei ole täysin samaa mieltä Migrin ja vastaanottokeskuksen tilannearvion kanssa.
– En sanoisi, että ukrainalaiset pakolaiset olisivat samantasoisen avun piirissä kuin suomalaiset. Kynnys avun saamiseen on hyvin korkea, koska heidän koko hoitoon pääsynsä riippuu vastaanottokeskuksen sairaanhoitajasta. Hän ottaa vastaan harvoin, kerran tai kaksi viikossa, saattaa olla poissa sairauden takia tai lähteä lomalle. Tavallinen suomalainen menee toiseen terveyskeskukseen ja se on siinä, Uglova sanoo.
Uglova on Suomessa laillistettu lääkäri. Tässä artikkelissa hän kuitenkin kommentoi tilannetta vapaaehtoisena, sillä hän on Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen alusta lähtien auttanut järjestelmällisesti ukrainalaisia pakolaisia, erityisesti koetulosten, lääkärilausuntojen ja muiden vastaavien asiakirjojen kääntämisessä.
Lisäksi pakolaisilla on usein ongelmia, jotka johtuvat kielitaidon puutteesta ja siitä, että he tuntevat huonosti oikeuksiaan. Uglovan mukaan ihmiset ovat esimerkiksi luulevat, ettei heillä ole oikeutta tilata ambulanssia edes hätätilanteissa, ja odottavat joskus päiviä päästäkseen sairaanhoitajan vastaanotolle jopa akuutin vatsakivun vuoksi.
– Minä ja kollegani, useat vapaaehtoiset lääkärit, tarjosimme vastaanottokeskuksille luentoja suomalaisesta terveydenhuoltojärjestelmästä ja jopa yleislääkärivastaanottoa pakolaisille, ja kaikki tämä ilmaiseksi. Mutta saimme kielteisen vastauksen vastaanottokeskuksilta, Uglova kertoo.
Vapaaehtoisille lääkäreille selitettiin, että jokaista lääkäripalvelua varten oli jo tehty sopimukset joko kuntien tai yksityisten lääkäriasemien kanssa.
Uglova ehti kuitenkin pitää informatiivisen luennon Espoon avustuskeskuksessa. Hän oli järkyttynyt siitä, miten kauan ihmiset olivat valmiita kärsimään terveysongelmista, esimerkiksi jatkuvasta korkeasta verenpaineesta, vain välttääkseen sairaanhoitajan vastaanotolle menoa.
Uglova ei voi kommentoida Tymur Haidarin yksittäistapausta, mutta yleisellä tasolla hän sanoo, että oireet, kuten oksentelu aamulla, päänsärky erityisesti aamupäivisin ja äkillisesti alkanut karsastaminen voivat viitata kasvaimeen, jolloin tarvitaan tietokonetomografia- tai magneettikuvaus. Tapauksissa, joissa on syytä epäillä hoitovirhettä, Uglova kehottaa ottamaan yhteyttä potilasasiamieheen ja tekemään valituksen suoraan sairaalaan.
Ukrainalaispakolaisilla oikeus tasavertaiseen hoitoon
Helsingin seudun potilasasiamies **Taru Salo** kertoo, että tilapäisen suojelun piirissä olevilla pakolaisilla on oikeus laadukkaaseen terveydenhuoltoon tasavertaisesti suomalaisten kanssa.
Salo muistuttaa myös, että kaikissa kiistanalaisissa tilanteissa, joissa potilas on tyytymätön hoitoon, hän voi ensin keskustella asiasta suoraan lääkärin kanssa, sitten lääkärin esimiehen kanssa, ja jos tämä ei tuota tulosta, hänen tulee valittaa edelleen.
– Potilas voi tehdä kirjallisen muistutuksen hoitoyksikköön tai kannella asiasta valvontaviranomaiselle. Henkilövahinkoihin johtaneissa hoitovirhe-epäilyissä potilas voi tehdä myös potilasvahinkoilmoituksen [Potilasvakuutuskeskukselle](https://www.pvk.fi/). Asiointi on mahdollista myös englanniksi.
Uglova ei kuitenkaan usko, että ukrainalaiset pakolaiset suoriutuisivat näistä toimenpiteistä, sillä useimmat heistä eivät edes tiedä kyseisestä mahdollisuudesta.
”Meidät kutsutaan takaisin Suomeen”
Kiovan lastensairaalassa tehty leikkaus onnistui hyvin, ja pian sen jälkeen Tymurille määrättiin sädehoitoa.
Kiovalainen hyväntekeväisyysjärjestö kattoi kaikki hoitokulut.
Nyt Tymur käy säännöllisessä sädehoidossa, jonka jälkeen hän ja hänen äitinsä voivat palata kotiin kiovalaiseen vuokra-asuntoon. Vuokran maksaa Iryna Haidarin entinen aviomies ja lasten isä. Hän auttaa myös lasten hoidossa.
Jokin aika sitten Iryna Haidariin otti yhteyttä toinen sairaanhoitaja Loviisan vastaanottokeskuksesta. Hän pyysi lähettämään asiakirjat sairaudesta ja kertoi, että keskus voisi auttaa heitä kuntoutuksessa.
– He kutsuvat meidät takaisin Suomeen. He sanovat, että näin olisi parempi Tymurille.
Iryna ei tiedä, liittyvätkö yhteydenotot siihen, että hän on ollut aktiivisesti tekemisissä toimittajien kanssa.
Hän ei myöskään aio vielä valittaa hoidon puutteista Suomessa.
– Pelkään, että se voi jossain määrin vahingoittaa meitä, jos palaamme Suomeen. En halua, en jaksa tehdä mitään päätöksiä juuri nyt, haluan vain, että Tymur käy sädehoidossa ja paranee.
*Juttu on julkaistu ukrainaksi* [*Yle Novynin*](https://yle.fi/a/74-20052079) *ja venäjäksi* [*Yle Novostin*](https://yle.fi/a/74-20051816) *nettisivuilla.*
*Suomessa Iryna Haidarin perheen tapauksesta kertoi ensimmäisenä* [*Helsingin Sanomat*](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009834253.html)*.*
Jalkapallon tyttöjen EM-lopputurnaus järjestetään Vaasassa, Seinäjoella ja mahdollisesti myös Pietarsaaressa
Pohjalaiset saivat järjestääkseen vuoden 2027 alle 17-vuotiaiden tyttöjen EM-lopputurnauksen.
Vuoden 2027 alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallon Euroopan mestaruus ratkaistaan Vaasassa, Seinäjoella ja mahdollisesti Pietarsaaressa.
Palloliitto tekee lopullisen päätöksen pelipaikkakunnista yhteistyössä Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n kanssa.
Vaasassa ja Seinäjoella olosuhteet kisojen pelaamiseen ovat jo erinomaiset, mutta myös Pietarsaari voi tulla kysymykseen, jos stadionhanke etenee suunnitellusti.
– Tämä on loistava asia tyttöjen ja naisten pelaaman jalkapallon kasvulle Suomessa. Haluamme vauhdittaa naisten osallisuutta myös jalkapallon muissa rooleissa ja lopputurnaus tukee tavoitteitamme erinomaisesti, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** iloitsee tiedotteessa.
Vaasassa ja Seinäjoella pelattiin vuonna 2018 alle 19-vuotiaiden poikien EM-lopputurnaus.
Jalkapallon alle 17-vuotiaiden EM-lopputurnaus pelataan vuosittain ja mukaan turnaukseen etenee karsintojen kautta kahdeksan maata, joista yksi on järjestäjämaa.
Eduskunta päätti lykätä vammaispalvelulain voimaantuloa vuoteen 2025
Lain voimaantuloa siirretään vuodella ja kolmella kuukaudella, jonka aikana siihen tehdään muutoksia.
Eduskunta on päättänyt siirtää vammaispalvelulain voimaantuloa vuoden 2025 alkuun.
Lain lykkäämisen puolesta annettiin 92 ääntä ja vastaan 75 ääntä. 32 kansanedustajaa oli poissa äänestyksestä. Tyhjää ei äänestänyt kukaan.
Keväällä hyväksytyn uuden vammaispalvelulain piti alun perin tulla voimaan lokakuun alussa. Lain voimaantuloa siirretään nyt vuodella ja kolmella kuukaudella, jonka aikana siihen tehdään muutoksia.
Lakia on moitittu [liian tulkinnanvaraiseksi ](https://yle.fi/a/74-20045269)siitä, kenelle maksuttomia vammaispalveluja voidaan myöntää. Myös lain kokonaiskustannusten määrä on ollut epäselvä.
Esillä on ollut lain rajaaminen esimerkiksi siten, että sitä sovellettaisiin vain henkilöihin, joiden palveluiden tarve johtuu pääosin muusta kuin iäkkäänä alkaneesta ja iäkkäillä henkilöillä esiintyvästä sairaudesta. Näin vanhukset rajattaisiin pois lain piiristä.
Vammaisjärjestöt ovat olleet [eri mieltä lain siirtämiseen tarpeesta](https://yle.fi/a/74-20041867). Osalla vammaisista palveluiden saatavuus olisi uuden lain myötä parantunut. Esimerkiksi autismikirjon ja neuropsykiatrisista häiriöistä kärsivät ovat nyt väliinputoajia eli he eivät käytännössä saa kaikkia tarvitsemiaan palveluita.
Järjestöt pelkäävät, että uudet tarkennukset tarkoittavat säästöjä vammaisten palveluihin.
Vammaispalveluilla pyritään turvaamaan vammaisten henkilöiden oikeus osallistua tasavertaisesti yhteiskuntaan ja elää mahdollisimman itsenäistä elämää.
Lain käsittely aiheutti poikkeuksellisen protestin eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa viime viikolla. [Opposition edustajat marssivat ulos](https://yle.fi/a/74-20051067) valiokunnasta ja syyttivät hallitusta siitä, että merkittävää asiaa käsitellään aivan liian kiireisellä aikataululla. Oppositiojäsenten mukaan he joutuivat toimimaan vajavaisilla tiedoilla.
*Korjattu 3.10 klo 12:50: Autismikirjon ja neuropsykiatrisia häiriöitä ei ole ole rajattu nykyisten vammaispalvelu- ja kehitysvammalakien ulkopuolelle, mutta käytännössä näiden ryhmien oikeus palveluihin ei nyt aina toteudu.*
Vaasan Strömberg Parkin tehdasalueella nosturiturma – ei henkilövahinkoja
Strömberg parkin teollisuusalueella tapahtui keskiviikkona aamulla onnettomuus, jossa nosturi kaatui siirron yhteydessä. Syytä onnettomuudelle ei vielä tiedetä.
Vaasassa Strömberg parkin teollisuusalueella on keskiviikkona aamulla tapahtunut onnettomuus, jossa nosturi on kaatunut. Toistaiseksi syy kaatumiselle ei ole Yle Pohjanmaan tiedossa.
Hitachi Energyn viestintävastaava **Jaana Nikkari** vahvistaa, että kyseinen onnettomuus tapahtui Hitachin muuntajatehtaan piha-alueella, mutta toteaa samalla ettei kyseessä ollut yhtiön tilaama työtehtävä.
Kuljetusyhtiöstä todetaan, että kyseessä oli normaali nosturiauton siirto, jonka yhteydessä nosturi tuntemattomasta syystä kaatui.
Kaatuneen nosturin alle jäi toinen henkilönostin, joka ei ollut tapahtumahetkellä miehitetty. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja myöskään nosturin kuljettajalle.
Alueella on kameravalvonta, ja parhaillaan selvitetään mikä onnettomuuden aiheutti. Kun syy selviää, ratkeaa myös ulkoisen onnettomuustutkinnan tarve.
Kaupunginjohtaja Lauri Inna: Pori Energiasta voidaan osin luopua, jos sillä edistetään yhtiön kasvua
Ehdotus Pori Energia Oy:n vähemmistöosuudesta luopumisesta sisältyy kaupungin omistajapoliittisten linjausten päivitykseen.
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** ehdottaa kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle omistajapoliittisten linjausten päivittämistä. Tavoitteena on aiempaa aktiivisempi omistajaohjaus.
Päivityksellä tavoitellaan erityisesti Pori Energia Oy:n investointikyvyn parantamista.
– Yhtiö pysyy kaupungin vahvassa enemmistöomistuksessa. Vähemmistöosuudesta luopuminen on mahdollista, jos katsotaan, että siten edistetään yhtiön kasvua sekä investointi- ja tuloksentekokykyä, sanoo Inna kaupungin tiedotteessa.
Tämä muuttaisi voimassa olevaa linjausta, jossa Pori Energia Oy pidetään täysin Porin kaupungin omistuksessa.
Porin Linjat Oy puolestaan voitaisiin pitää kokonaan kaupungin tytäryhtiönä tai siitä voitaisiin luopua kokonaan tai osittain, jos se on kaupungin kokonaiesdun mukaista ja huoltovarmuuden kannalta mahdolllista.
Tavoitteena on, että omistajapoliittiset linjaukset ovat valtuuston käsiteltävänä 16. lokakuuta pidettävässä kokouksessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kotkan Satama-areena keräsi ensimmäisen kuukauden aikana 27 000 kävijää – messuille tuli myös vieraita, jotka halusivat nähdä rakennuksen
Areenalla on järjestetty erilaisia tilaisuuksia ja konsertteja. Lisäksi siellä on pidetty valtakunnalliset kotiseutupäivät, Yrittäjägaala sekä Hyväntuulen messut.
Kotkan Kantasatamassa noin kuukausi sitten avattu tapahtumakeskus Satama-areena keräsi ensimmäisen kuukauden aikana 27 000 kävijää. Määrä on Satama-areenan vt. toimitusjohtaja **Tiina Salosen** mukaan erittäin hyvä.
– Olemme tosi tyytyväisiä tähän lukuun. Se on hieno aloitus, sanoo Salonen.
Hän toivoo kävijämäärien pysyvän samanlaisina, mutta myöntää, että kuukausittain tilanne vaihtelee. Sitä hän ei osaa sanoa, kuinka paljon vuositasolla areenalla pitäisi olla tapahtumia ja kävijöitä, jotta toiminta olisi kannattavaa.
– Tähän on vaikea vastata, koska se riippuu ihan siitä, minkä kokoluokan tapahtumia ne ovat. On esimerkiksi aivan eri asia, onko meillä kymmenen hengen kokouksia vai isoja messutapahtumia, sanoo Salonen.
Ensimmäisen kuukauden aikana areenalla on järjestetty erilaisia tilaisuuksia, tapahtumia ja konsertteja.
Yksittäisistä tapahtumista eniten väkeä kävi Hyväntuulen messuilla, jossa kävijöitä oli noin 10 000. Jotkut vierailijat ovat kertoneet Ylelle menneensä messuille, jotta pääsivät näkemään, miltä rakennus ja tilat näyttävät.
– Kyllä messuilla oli selkeästi paljon sellaisia ihmisiä, jotka halusivat tutustua rakennukseen. Näiden viikkojen aikana myös aulatilassa on käynyt paljon katselijoita, Salonen kertoo.
Tiina Salosen mukaan kävijät ovat olleet tyytyväisiä erityisesti siihen, että tapahtumakeskukseen on helppo saapua, tiloissa on selkeä liikkua ja rakennus on valoisa.
Myös tapahtumien järjestäjiltä on tullut myönteistä palautetta.
– Esimerkiksi artistit ovat kehuneet akustiikkaa ja puitteita, kertoo Salonen.
Varauksia on tehty jo ensi vuoden syksyyn
Loppuvuoden aikana Satama-areenalla järjestetään muun muassa seminaareja ja useita konsertteja.
– Lisäksi meillä on jonkin verran yksityistilaisuuksia ja kokouksia, jotka eivät näy tapahtumakalenterissa, sanoo Salonen.
Ensi vuoden puolelle on jo varattu useita tapahtumia, varsinkin keväälle. Myös syksyksi on tehty varauksia.
– Myös vuodelle 2025 on tullut jo kyselyitä, kertoo Salonen.
Kuopion Neulamäen, Puijonlaakson ja Männistön bussireitteihin kaavaillaan muutosta osana runkolinjauudistusta – nyt suunnitelmia pääsee kommentoimaan
Bussilinjat 4,5 ja 6 on tarkoitus muuttaa tiheämmin liikennöidyiksi runkolinjoiksi. Suunnitelma sisältää reittien suoraviivaistamisen kolmessa kaupunginosassa.
Kuopion seudun joukkoliikenteeseen suunniteltuja runkolinjoja esitellään yleisötilaisuuksissa Kuopiossa ja Siilinjärvellä lokakuun alussa. Suunnitelmiin voi myös ottaa kantaa [verkossa avatussa kyselyssä](https://wspfi.typeform.com/to/yuSV0bRe) 15. lokakuuta saakka.
Bussilinjoja 4,5 ja 6 on tarkoitus muuttaa runkolinjoiksi, joiden liikennöinti alkaisi vuonna 2026. Näiden linjojen liikennöintiaikoja laajennetaan ja vuorovälejä tihennetään.
Muutos voi kuitenkin tarkoittaa joillekin matkustajille nykyistä pidempää kävelymatkaa bussipysäkille. Neulamäessä ja Puijonlaaksossa on tavoitteena luopua nykyisistä reittien rengasosuuksista ja liikennöidä linjoja molempiin suuntiin samaa reittiä. Tällä tavoitellaan parannusta vuorojen aikataulussa pysymiseen.
Männistössä on vastaavasti tarkoitus luopua pistosta Saarijärvi A-pysäkillä ja liikennöidä suoraan Pohjankatua pitkin. Lisäksi lyhimpiä pysäkkivälejä pidennetään pysäkkejä poistamalla tai yhdistämällä, jotta liikennöinti nopeutuu.
Linjastoa uudistetaan jo vuonna 2024
Bussilinjoihin on tulossa ennen runkolinjauudistusta muutoksia jo vuonna 2024. Siilinjärven linjat muutetaan kulkemaan Kuopiossa Savilahden Sarastuskaarelle. Käyttöön tulee uusi linja numero 25 Kuopion keskustasta Hiltulanlahden ja Matkuksen alueille.
Siilinjärven linjoille suunnitellaan reittimuutoksia, joilla pyritään selkeyttämään linjastoa sekä tiivistämään Kuopion ja Siilinjärven välistä vuorotarjontaa.
Tarkoituksena on liikennöidä linjoja 31 ja 35 nykyistä tiheämmin vuorovälein. Nopeana linjana toimisi linja 32 moottoritietä Siilinjärven keskustan kautta Panninniemeen. Kuopion ja lentoaseman välillä ajetaan erillisellä linjalla numero 40. Sen aikataulut mukailevat lentojen aikatauluja.
Suunnitelmista järjestetään yleisötilaisuudet Kuopion valtuustotalon aulassa tiistaina 3. lokakuuta sekä Siilinjärvellä kunnantalon valtuustosalissa keskiviikkona 4. lokakuuta.
Urjalassa liikenneonnettomuus – yksi kuollut, poliisi aloittanut tutkinnan
Onnettomuus tapahtui Haapasentiellä puolen päivän aikaan.
Urjalassa on sattunut liikenneonnettomuus, jossa on kuollut ainakin yksi ihminen. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle Haapasentielle kello 12.26.
Tutkinnanjohtaja **Ismo Rajala** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi suorittaa parhaillaan tutkintaa paikan päällä. Hän ei pysty tässä vaiheessa kommentoimaan tapahtumia muuta kuin siltä osin, että yksi ihminen on menehtynyt.
Poliisi antaa myöhemmin lisätietoja tapahtumista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Oppilas joutui välitunnilla väkivallan uhriksi ja vietiin ambulanssilla sairaalaan – kunta: ”Olemme syvästi pahoillamme”
Askolan kunta tiedotti tänään tapahtumista. Tiedotteen mukaan tiistaina sattuneessa väkivallanteossa oli osallisina kolme koulun oppilasta.
Askolan yläkoulussa oli eilen tiistaina vakava oppilaiden välinen väkivaltainen tilanne, jossa yksi oppilas loukkaantui.
Ambulanssikuljetuksella sairaalaan viety nuori pääsi palaamaan kotiin samana iltana.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen [Uusimaan](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/6238616) mukaan kyse oli tyttöjen välisestä välitunnilla sattuneesta tilanteesta, jossa käytettiin väkivaltaa.
Askolan kunta [tiedotti tänään tapahtumista](https://www.askola.fi/askolan-ylakoululla-ti-26-9-2023-tapahtuneeseen-vakivallantekoon-puututtiin-valittomasti/). Tiedotteen mukaan väkivallanteossa oli osallisina kolme koulun oppilasta.
Väkivaltatilanteeseen puuttui tiedotteen mukaan välittömästi kolme koulun aikuista ja lisää henkilökuntaa tuli paikalle erittäin nopeasti. Paikalle hälytetyt viranomaiset hoitivat hälytystehtävää tiistaina noin kello 15:een asti.
Välitunnilla oli aikuisia valvojia paikalla.
Poliisi käynyt koululla jo aiemmin
Itä-Uudenmaan poliisin komisario **Olavi Merihaara** kertoi Uusimaa-lehdelle, että poliisilla on ollut tänä syksynä jo neljä tehtävää koululla.
Askolan kunnan mukaan aiemmat ilmoitukset eivät ole olleet akuutteja väkivaltatilanteita.
– Esitutkinnassa selvitetään nyt tapahtumien kulkua. Vaikka asia on vakava, niin poikkeuksellisen paljon ei tässä kyseisessä koulussa ole ollut väkivaltatilanteita, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Asko Sartanen** Itä-Uudenmaan poliisista sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa koulussa oli tarvittu myös kiireellistä ensiapuhoitoa.
– Paikalla oli ollut lääkintähelikopteri.
Kunta pahoittelee tapahtunutta
– Olemme syvästi pahoillamme tapahtuneesta ja ajatuksemme ovat väkivallan uhriksi joutuneen nuoren ja hänen perheensä luona, Askolan kunnanjohtaja **Annu Räsänen** sanoo tiedotteessa.
Lastensuojelulaki velvoittaa kouluja tekemään lastensuojeluilmoituksen kaikissa väkivaltaa sisältävissä tilanteissa. Askolan kunnan mukaan yläkoulu ohjaa aktiivisesti oppilaita myös hyvinvointialueen palveluiden piiriin.
Uudellamaalla sijaitsevassa Askolassa asuu noin 4 800 asukasta. Kunnan tiedotteen mukaan nuorten hyvinvoinnin tukeminen edellyttää nyt ja tulevaisuudessa vahvempaa resursointia hyvinvointialueelta.
Promoottori Kalle Keskisen yrityksen konkurssihakemus on peruttu
Hakijana oli työeläkevakuutusyhtiö Varma. Keskinen kertoi viime viikolla, että ongelma johtui sähköpostista, joka oli tullut talouspäällikölle roskapostiin.
Seinäjokelaisen promoottori **Kalle Keskisen** Loud'n Live Promotion -yrityksen konkurssihakemus on peruttu.
Hakemus toimitettiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen viime viikon keskiviikkona. Hakijana oli työeläkevakuutusyhtiö Varma.
Keskinen kertoi viime viikolla, että ongelma johtui sähköpostista, joka oli tullut talouspäällikölle roskapostiin. Keskisen mukaan asia hoidettiin heti, kun se huomattiin.
– Hienoa, että asiat ovat taas kunnossa. Tuo perustuikin väärinkäsitykseen, kuten aiemmin jo olen julkisuudessa kertonut, Keskinen viestittää tuoreeltaan.
Viimeksi keväällä pitopalveluyritys haki Keskisen yritystä konkurssiin, mutta veti [hakemuksensa pois](https://yle.fi/a/74-20021590).
Yritys järjestää muun muassa Seinäjoen Vauhtiajoja.
Firma jätti jätevuoret, siivous voi langeta veronmaksajille – yritys voi olla rahaton ja osaamaton, mutta saada silti ympäristöluvan
Ympäristölupia myönnettäessä ei arvioida hakijan taloudellista tilannetta. Pikkukaupunki Keski-Suomessa odottaa nyt, joutuuko se maksamaan konkurssiin menneen yrityksen aiheuttamat ympäristöongelmat.
Kuka maksaa siivoamisen, kun yritys aiheuttaa ympäristöongelman ja menee konkurssiin?
Tähän kysymykseen selvitetään vastausta [paraikaa Jämsässä](https://yle.fi/a/74-20046827), jossa kiertotalousyhtiö Kaipola Recycling kasasi tehdasalueelle jätevuoret ja meni konkurssiin loppukesästä.
Tontilla on [tuhansia tonneja muoviroskaa ja tuhkaa](https://yle.fi/a/74-20038192), jotka pitäisi siivota pikimmiten pilaamasta ympäristöä. Jätteen pois kuljettaminen kuitenkin maksaa.
Rahat yritetään kaivaa konkurssipesästä tai kiinteistön omistajalta, mutta jos riittäviä summia ei löydy, siirtyy lasku kunnan maksettavaksi.
Kustannusten suuruudesta ei ole annettu julkisuuteen tarkkoja lukuja, mutta Keski-Suomen ely-keskus on [arvioinut](https://yle.fi/a/74-20046827) kulujen olevan huomattavasti suuremmat kuin yrityksen etukäteen maksama 22 200 euron jätevakuus.
Miten on mahdollista, että kuntalaiset saattavat joutua maksamaan yrityksen aiheuttaman sotkun?
Ympäristöministeriö: ”Joskus seulasta lipsahtaa jotakin”
Jämsän kaltaisia tilanteita tulee vastaan aika ajoin, sanoo ympäristöministeriön ylijohtaja **Oili Rahnasto**.
Tällä hetkellä yritysten aiheuttamien ympäristösotkujen siivoamista selvitellään Ylen tietojen mukaan Jämsän lisäksi ainakin Lappeenrannassa ja Kurikassa.
– Ikävä sanoa, mutta joskus seulasta lipsahtaa jotakin. Meillä on tiedossa isompia tapauksia, ja silloin tällöin putkahtelee esiin myös pienempiä, Rahnasto sanoo.
Seulalla hän tarkoittaa ympäristölupa- ja valvontaprosessia.
Ympäristölupa on haettava toiminnalle, joka voi aiheuttaa ympäristön pilaantumista tai sen vaaraa. Kevyempää koetoimintalupaa voi hakea koeluonteiseen, lyhytaikaiseen toimintaan.
Lupa haetaan hankkeesta riippuen kunnan ympäristöviranomaiselta tai aluehallintovirastosta.
Rahnaston mukaan ongelmatapaukset pitäisi pyrkiä ehkäisemään valvonnalla sekä lupapäätösten riittävällä tarkkuudella.
Ympäristö- tai koetoimintalupia myönnettäessä ei kuitenkaan tarkastella hakijan taloudellista tilannetta juuri lainkaan. Ympäristöluvan voi saada, vaikka yritys olisi täysin vailla rahoitusta.
Rahnaston mukaan varsinkin uudelle toiminnalle lupaa haettaessa rahoitusneuvottelut voivat olla vielä kesken, ja monesti lupa tarvitaankin rahoittajien vakuuttamiseksi.
Pitäisikö yritysten taloudellisen tilanteen arviointi sitten sisällyttää lupaprosessiin?
Rahnaston mukaan se vaatisi valtavat lisävoimavarat ympäristölupien myöntämiseen.
– Siellä ei ole nyt edes riittävää taloudellisen puolen osaamista, Rahnasto huomauttaa.
Myöskään asiantuntemusta ei vaadita
Lupia myönnettäessä ei yleensä arvioida myöskään sitä, onko yrityksellä riittävästi hankkeen vaatimaa asiantuntemusta, sanoo johtaja **Veli-Matti Uski** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
– Aika harvoin se nousee selvityksissä esille.
Jätehuoltoon liittyvässä toiminnassa asiantuntemusta yleensä vaaditaan lupamääräyksin, mutta sen riittävyyden arviointi jää Uskin mukaan valvovan viranomaisen tehtäväksi luvan myöntämisen jälkeen.
Nykyjärjestelmässä on siis täysin mahdollista, että heikossa taloudellisessa tilanteessa oleva ja alaan vihkiytymätön yritys saa ympäristöluvan, aloittaa toiminnan, aiheuttaa ympäristöongelman, menee konkurssiin ja jättää siivoamisen kunnan maksettavaksi.
Voisiko kunta sitten asettua poikkiteloin, jos hanke vaikuttaa epäilyttävältä?
Järein keino ei aina ole käytettävissä
Jämsän tapauksessa ei näytä siltä, että kunta olisi varsinaisesti vastustanut kiertotalousyhtiön saapumista alueelleen.
Sen sijaan Jämsän kaupunki jopa [rahoitti yrityksen markkinointia](https://yle.fi/a/74-20040268) valtiolta saamillaan tukirahoilla.
Taloudellinen tuki on yksi keinoista, joilla kunta voi pyrkiä vaikuttamaan yrityksiin – tukea voidaan antaa tai olla antamatta.
– Se voi vaikuttaa suuntaan tai toiseen, mutta se, mikä on kuntien käsissä, on kaavoitus, sanoo ympäristöoikeuden yliopistonlehtori **Aleksi Heinilä** Itä-Suomen yliopistosta.
Kaavoituksen avulla kunnilla on valta päättää, millaista toimintaa milläkin tontilla saa harjoittaa.
Jos kunnan alueella ei ole valmiiksi kaavoitettua paikkaa yrityksen suunnittelemalle toiminnalle, kunnalla on mahdollisuus vaikuttaa asiaan ja joko kaavoittaa tai olla kaavoittamatta.
Jämsän tilanteessa kiertotalousyhtiö tuli tontille, jossa kaava oli jo valmiina. Tällaisessa tilanteessa kaavoituskortti on Heinilän mukaan pois laskuista.
Kunta voi kuitenkin tietyissä rajoissa päättää, millaisille toimijoille se vuokraa tonttejaan.
Jos tontti ei ole kunnan omistuksessa, kuten Jämsän tapauksessa, alkavat viralliset vaikutuskeinot käydä vähiin.
Jäljelle jää valvonta, mutta ongelmiin puuttuminen on hidasta
Kunnalla ei siis ole oikeutta estää epäilyttävääkään yritystä asettumasta alueelleen, jos kolme ehtoa täyttyy: yrityksen toiminta on kaavan mukaista, kunta ei omista tonttia ja yritys saa viranomaiselta ympäristöluvan ja muut tarvittavat luvat toiminnan aloittamiseen.
Lupapäätöksistä voi valittaa, mutta valitusten käsittely hallinto-oikeudessa vie aikaa.
Lisäksi kunnan tulee valvoa lupaehtojen noudattamista sekä laittaa vireille hallintoprosesseja, jos rikkomuksia tapahtuu.
Mutta vaikka yritys alkaisi toimia vastuuttomasti, nopeita vaikutuskeinoja ongelman pysäyttämiseksi ei yleensä ole.
Prosessit ovat hitaita, myöntää ympäristöministeriön Oili Rahnasto.
– Valvova viranomainen antaa ensin huomautuksia, sitten virallisia kehotuksia, sitten edetään pakottavampiin keinoihin, mutta niistä on valitusoikeudet. Jos valitusmahdollisuutta käytetään, hallintopakon käsittely venyy entisestään.
”Mikä tahansa yritys voi osoittautua vastuuttomaksi”
Kuntaliiton yhdyskunta ja ympäristö -osaston johtaja **Miira Riipistä** nykyjärjestelmä ihmetyttää.
– Mikä vain yritys missä tahansa voi osoittautua vastuuttomaksi, ja yksittäisellä kunnalla on aika rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa siihen, hän toteaa.
Riipisen mukaan pohjaveden tai maaperän puhdistuskustannukset voivat olla satoja tuhansia euroja.
– En tiedä mihin historian jäänteeseen kunnan viimekätinen siivousvastuu perustuu.
Vastuun jakamiseen on lähivuosina luvassa muutoksia, kun edellisen hallituksen ehdottama uusi ympäristövahinkorahastolaki tulee voimaan vuoden 2025 alussa.
Vahinkoja korvataan tulevaisuudessa aiempaa laajemmin rahastosta, johon ympäristöriskejä sisältävää toimintaa harjoittavat yritykset joutuvat maksamaan vuosittaista vakuusmaksua.
Kaikkiin tilanteisiin uusi rahastokaan ei auta. Ympäristöministeriön Oili Rahnaston mukaan vahingoille on laissa vakavuuskynnykset, joiden pitää ylittyä, jotta rahasto tulee apuun.
– Jos leväyttää tavanomaisia jätteitä jonnekin konkurssin tehdessään, ei kynnys välttämättä ylity.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.9.2023 klo 23.00 asti.*
Hollannin jalkapallolegendalta ankara ehdotus kannattajien mellakointiin – tässä syy, miksi Ajax-fanit riehuivat ja rikkoivat seuran stadionia
Erik ten Hagin lähdön myötä Ajaxista on puuttunut johtamisen kulttuuri. Veteraanivalmentaja Louis van Gaal voisi tuoda järjestyksen Amsterdamiin, mutta todennäköisesti hän laittaa oman terveytensä etusijalle.
Ajax Amsterdamin kannattajien mellakointi keskeytti sunnuntaina Hollannin pääsarjan huippukamppailun [Ajaxin ja Feyenoordin välillä](https://yle.fi/a/74-20051674). Kannattajien riehuminen johtui seuran viimeaikaisesta heikosta menestyksestä ja epäluottamuksesta seurajohtoa kohtaan. Keskeytetty ottelu on tarkoitus pelata loppuun keskiviikkona, johon Feyenoord lähtee 3–0-johtoasemasta.
Nyt hollantilainen jalkapallolegenda **Marco van Basten** on ottanut kantaa maan jalkapallolevottomuuksiin ja entinen Ajax-hyökkääjä ehdottaakin Hollannissa kaiken ammattijalkapalloilun keskeyttämistä. [Hollantilaismedia Ad:n](https://www.ad.nl/nederlands-voetbal/marco-van-basten-na-gestaakte-klassieker-stop-maar-met-betaald-voetbal-in-nederland~a4323922/) mukaan Van Basten avasi sanaista arkkuaan televisiokanavan Ziggo Sportin sunnuntain lähetyksessä.
– Onko minulla ratkaisua? Ei ole. Voisin kuitenkin sanoa: keskeyttäkää ammattijalkapalloilu Hollannissa, sillä muutoin tämä vain jatkuu.
Muun muassa toukokuussa hollantilaisen AZ Alkmaarin kannattajia hyökkäsi englantilaisen West Hamin kannattajien kimppuun Konferenssiliigan ottelussa.
Ajax-kannattajien mellakat ovat [The Athleticin](https://theathletic.com/4901460/2023/09/27/ajax-crisis-mislintat/) mukaan seurausta kannattajien tyytymättömyydestä seurajohtoa kohtaan. Alamäki alkoi, kun **Erik ten Hag** siirtyi amsterdamilaisten käskijän paikalta englantilaiseen suurseuraan Manchester Unitediin. Ten Hagin aikakaudella Ajax loisti pelillisesti voittaen muun muassa kolmesti Hollannin mestaruuden sekä yltäen vuonna 2019 Mestarien liigan välieriin, minkä lisäksi seuran pelaajakaupat olivat taloudellisesti onnistuneita.
Kannattajien kasvaneen kritiikin ja puhjenneiden väkivaltaisuuksien myötä seuran johtajuuden puutteesta sai maksaa työpaikallaan jalkapallojohtaja **Sven Mislintatin**. Viime keväänä seuran johtoon saapunut ja syyskuun alussa seuran toimitusjohtajaksi nimitetty entinen Ajax-pelaaja **Jan van Halst** on yhä johtajan paikalla, mutta Athleticin siteeraaman hollantilaismedia Algemeen Dagbladin mukaan kukaan ei kuitenkaan johda seuraa.
Ajax kaipaa ryhtiliikettä tai muutoin kansainväliset ottelut Euroopan huipulla ovat Hollannin jalkapallojätille vain pitkäaikainen haave. Muun muassa pelaajauransa jo lopettanut keskikenttäpelaaja **Rafael van der Vaart** on ehdottanut seuran pelastajaksi valmentajalegenda **Louis van Gaalia**. Tällä hetkellä valmentajaveteraanin tiedetään kuitenkin keskittyvän omaan terveyteensä, sillä hänellä todettiin viime vuonna eturauhassyöpä.
*Lähteet: AD, The Athletic*
Leijonalegendat ovat kartoittaneet Jukka Jalosen seurajaa – näin Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja kommentoi tietoa Antti Pennasesta
Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Sami Kauhasen mukaan uudesta päävalmentajasta tiedotetaan välittömästi, kun valinta on saatu maaliin. Kauhanen ei vahvista Hämeen Sanomien tietoa Antti Pennasen valinnasta.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhanen** sekä suomalaiset leijonaikonit **Jere Lehtinen** ja **Saku Koivu** ovat STT:n mukaan kartoittaneet miesten jääkiekkomaajoukkueen seuraavaa päävalmentajaa kesäkuusta, mutta Kauhanen ei paljasta kolmikon kortteja.
Valmistelutyöryhmä antaa STT:n mukaan torstaina raportin liiton hallitukselle ja mediatietojen perusteella Jukka Jalosen seuraaja voisi selvitä saman tien. [Hämeen Sanomien mukaan ](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6238909)Jääkiekkoliiton valmistelutyöryhmä esittää seuraavaksi päävalmentajaksi Ilveksen liigajoukkueen valmentajaa **Antti Pennasta**.
Kauhanen ei vahvista Hämeen Sanomien tietoa Pennasesta Yle Urheilulle, vaan sanoo “prosessin olevan edellen kesken”.
– Ei ole mitään päätöksiä viety loppuun saakka. Asia on vielä täysin kesken, Kauhanen sanoo Ylelle.
Kauhasen mukaan uudesta Leijonien päävalmentajasta tiedotetaan välittömästi, kun “homma on saatu maaliin.”
– Ollaan kohtuullisen pitkällä prosessissa. Meillä on ollut sopivia ehdokkaita, jonka suhteen pystymme tekemään päätöksiä. Toivottavasti saamme kokonaisuuden maaliin mahdollisimman nopeasti, Kauhanen totesi.
Työryhmä alkoi kartoittaa Jaloselle seuraajaa, kun menestykseen suomalaiset totuttanut päävalmentaja ilmoitti, ettei hän jatka maajoukkueessa ensi kevään jälkeen.
Mediassa Jalosen seuraajaehdokkaiksi nousivat Pennanen ja maajoukkuetta kahden kauden ajan 2014–16 valmentanut **Kari Jalonen.**
Pennasen valmennusmeriittejä ovat HPK:n Suomen mestaruus 2019, nuorten maajoukkueen MM-hopea ja -pronssi sekä kokemus Leijonien apuvalmentajan ja liiton huippu-urheilujohtajan tehtävissä. Viime vuonna hän johti Ilveksen SM-pronssiin.
Jalosen seuraajan tehtävä on näillä näkymin valmentaa Leijonat ainakin 2026 olympialaisiin.
– Olisi aika erikoinen sopimus, jos lähtisimme hakemaan lyhempää kuin seuraavat olympialaiset kattavaa sopimusta, Kauhanen vahvisti STT:lle.
– Mutta nämä ovat lopulta sopimusasioista sen henkilön kanssa, joka tehtävään tulee valituksi.
Venäjä suunnittelee kokonaan uudentyyppisiä hyökkäyksellisiä joukkoja – Suomen itäraja sijoituspaikkana kaavailuissa mukana
Venäjän puolustusministeri on aiemmin kertonut Venäjän vahvistavan sotajoukkojaan vastauksena Naton laajentumiselle. Takkuisa sotamenestys Ukrainaa vastaan on pannut vauhtia Venäjän suunnitelmiin.
Presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa tukevan venäläisen [Izvestija-sanomalehden](https://iz.ru/1578825/roman-kretcul-aleksei-ramm/sistemnyi-vzlom-v-vs-rossii-poiavitsia-novyi-tip-brigad) mukaan Venäjä perustaa kokonaan uuden joukkotyypin: tiedustelu- ja rynnäkköprikaatin.
Ylen sotilasasiantuntijan **Marko Eklundin** mukaan kyse voisi olla suunnilleen venäläisen erikoisjoukkoprikaatin kokoisesta, noin 2 000 – 3 000 sotilaan joukosta.
– Mistään kevyestä sissijoukosta ei kuitenkaan puhuta, vaan erittäin iskukykyisestä joukosta. Prikaatin aseistukseksi on kaavailtu muun muassa taistelupanssarivaunuja, kevyempiä panssariajoneuvoja, tykistöä sekä erilaista lennokkikalustoa, Eklund sanoo.
Nimensä mukaisesti prikaatiin kuuluisi tiedusteluyksiköitä, jotka suorittaisivat tiedustelua vihollisen lähiselustassa, sekä rynnäkköosastoja, jotka pyrkisivät tekemään murtoja vihollisen puolustusryhmitykseen.
Vastaavanlaisia joukkoja venäläisillä ei ennestään ole. Uusi joukkotyyppi on synnytetty Ukrainassa saatujen kokemusten pohjalta.
– Tämä on aggressiivinen, hyökkäystehtäviin suunniteltu joukkotyyppi, Ukrainan hyökkäyksessä joukot jumittuivat puolustusasemiin. Ongelmia havaittiin etenemisessä alueilla, jonne puolustava vihollinen oli ehtinyt linnoittautua sekä kaupunkisotataidoissa, Eklund arvioi.
Uudella prikaatilla täydennettäisiin kaikkia armeijoita
Uuden tyyppinen tiedustelu- ja rynnäkköprikaati on tarkoitus liittää Venäjän kaikkiin armeijoihin ja armeijakuntiin, joita on yhteensä vajaat parikymmentä eri puolilla maata.
Kyse ei siis ole Suomen rajalle räätälöidystä ratkaisusta.
Suomen lähialueella tämä tarkoittaisi uusia kolmen tuhannen sotilaan joukkoja Pietarin ympäristöön sijoitettuun Läntisen sotilaspiirin 6. Armeijaan ja pohjoisessa Petsamo-Alakurtti alueelle sijoitettuun Pohjoisen laivaston 14. Armeijakuntaan.
Uusi uhka Suomen turvallisuudelle?
Millaisen uhkan suunnitellut joukot muodostavat Suomen puolustukselle?
– Ei yksittäinen joukko sinänsä muodosta minkäänlaista uhkaa. Näimme, että ennen Ukrainan sotaa Venäjä keräsi sotajoukkoja Kaukoitää myöten puoli vuotta hyökkäystä varten. Ne ovat vain osa isomman joukon parantuvaa suorituskykyä, sanoo Eklund.
– Uudet joukot ovat vain yksi työkalu työkalupakissa. Lisäksi niitä vasta siis suunnitellaan.
Venäjän sotavoimat ovat tällä hetkellä kiinni Ukrainassa. Millä aikataululla uudet joukot Suomen lähialueille voitaisiin tuoda ja varustaa?
– Esimerkiksi Pietarin alueen 6. armeijan joukot ovat sotimassa Ukrainassa, Eklund toteaa.
Hänen mukaansa on vaikea arvioida, milloin joukot saataisiin kokoon. Eklund uskoo, että siihen voi mennä vuosia. Venäjällä ei myöskään ole nyt ylimääräistä kalustoa.
– Kyse on vasta suunnitelmasta, joka toteutuu mahdollisesti joskus tai sitten ei, Eklund sanoo.
Suunnitelmat tuttuja Puolustusvoimissa
Sodankylässä sijaitsevan Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja **Ari Mure** kertoo, etteivät Venäjän suunnitelmat vaikuta Lapissa vielä millään tavalla.
– Toistaiseksi Venäjän asevoimien uudet joukot eivät aiheuta toimenpiteitä Lapissa, Mure muotoilee. Mure kertoo, että Venäjän kaavailut uusista joukoista ovat olleet kyllä tiedossa.
– Kyllähän Venäjä on avoimesti niistä kertonut tiedotusvälineissään, Mure toteaa. Avoimuus asiasta on Venäjän tapa viestiä sotilaallisesta valmiudestaan.
Mure toteaa, että sotilaallisessa liikehdinnässä on toki aina uhkan mahdollisuus, mutta ainakaan toistaiseksi Mure ei ole huolissaan Lapin turvallisuudesta. Mitään konkreettista ei joukkojen osalta ole vielä tapahtunut.
– Seuraamme tilannetta, apulaiskomentaja sanoo.
Pohjoiskarjalaiset maatilalliset panostavat taas tulevaan – maakuntaan kaksi valtakunnallisesti merkittävää navettainvestointia
Pohjois-Karjalan ely-keskus on saanut parikymmentä investointihakemusta maakunnan maatiloilta. Hakemusmäärä on aiempien vuosien tasolla, mutta tietty varovaisuus on vähentynyt.
Pohjoiskarjalaiset maatilalliset näyttäisivät panostavan jälleen tulevaisuuteensa. Pohjois-Karjalan ely-keskukseen on tullut elokuun puoliväliin mennessä 19 maatilojen investointihakemusta. Hakemusten määrä on aikaisempien vuosien tasolla.
Suurimmat Pohjois-Karjalassa tehdyt hakemukset koskevat kahta lypsykarjanavettaa. Kumpaankin rakennushankkeeseen on haettu ely-keskukselta investointitukea yli miljoonan euron verran. Tämän suuruusluokan investointihakemuksia ei tullut tällä valintajaksolla muualta Suomesta.
Investointitukea voi saada 25–50 prosenttia investoinnin hyväksytyistä kustannuksista.
Suurimmat investointihakemukset tulevat usein nuorilta viljelijöiltä tai tiloilta, joilla on jo jatkaja tiedossa. Pohjois-Karjalassa nuorten viljelijöiden hakemuksia on tullut tänä vuonna seitsemän, mikä on enemmän kuin viime vuonna.
Ukrainan sodan myötä maataloudessa käytettävien lannoitteiden, rehujen ja energian kustannukset ovat kasvaneet huomattavasti. Tämä on koetellut maatiloja.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK teetti keväällä tutkimuksen, jonka mukaan Pohjois-Karjalassa uskotaan vahvimmin tulevaisuuden investointeihin kotieläinsektorilla.
– Muusta maasta poikkeavaa investointihalukkuutta pidettiin aluksi mahdollisena tilastoharhana, mutta nyt se näyttäisi konkretisoituvan, maatilainvestoinneista vastaava rahoitusasiantuntija **Tapio Leinonen** Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo.
Turkulaiskeksintö käytössä jo yli puolessa hyvinvointialueista – lasten käytösongelmat vähentyneet selvästi
Voimaperheet-malli on kehitetty neuvolaikäisten lasten käytösongelmien tunnistamiseen ja ennaltaehkäisevään hoitoon. Tulokset ovat olleet hyviä.
Turun yliopistossa kehitetty Voimaperheet-ohjelma on otettu tänä vuonna käyttöön 14 hyvinvointialueella ympäri Suomen.
[Voimaperheet-toimintamalli ](https://yle.fi/a/3-9230704)on tarkoitettu neuvolaikäisten lasten käytösongelmien varhaiseen tunnistamiseen ja ennaltaehkäisevään hoitoon. Malli on Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen kehittämä.
Kaikki neuvolan 4-vuotistarkastukseen tulevat perheet täyttävät kyselylomakkeen, jossa selvitetään lapsen sosiaalisia vahvuuksia, vaikeuksia ja perheen hyvinvointiin liittyviä asioita. Perheille tarjotaan tarpeen vaatiessa vanhempainohjausta ja työkaluja lapsen käyttäytymisen haasteisiin.
– Lapsuusiän käytöshäiriön riski voidaan tunnistaa jo ennen kouluikää. Varhainen puuttuminen käyttäytymisen ongelmiin vanhempainohjauksen avulla on tehokkain tapa ennaltaehkäistä myöhempiä ongelmia, kuten nuoruuden mielenterveysongelmia tai rikollisuutta, painottaa hankkeen johtaja, professori **Andre Sourander** Turun yliopiston tiedotteessa.
Terveyspalvelujen tarve väheni
Tähän mennessä Voimaperheet-hankkeessa on seulottu käytösongelmia liki 100 000 lapselta, ja lähes 5 000 perhettä on osallistunut Voimaperheet-vanhempainohjaukseen.
Saatujen tulosten perusteella perheet ovat hyötyneet ohjelmaan osallistumisesta.
– Vuoden seurannassa yli 80 prosenttia valmennusta saaneiden perheiden lapsista ei enää täyttäneet kriteereitä ohjelmaan pääsystä, eli lasten käytösongelmat olivat selvästi vähentyneet. Huomionarvoista on myös se, että hoitoa saaneet perheet käyttivät lähes puolet vähemmän terveyspalveluita kuin verrokit, Sourander kuvailee tiedotteessa.
Kouvola sai viiden miljoonan euron laskun valtiolta ja hakee nyt valtiolta rahaa sen maksamiseen
Valtio jakaa lisärahaa kunnille yhteensä 10 miljoonaa euroa.
Valtionvarainministeriö panee kunnille 10 miljoonan euron potin hakuun. Kyseessä on harkinnanvarainen valtionosuuden korotus.
Kouvolan kaupunki aikoo hakea korotusta, kuten se on aiemminkin hakenut.
– Se linja on ollut koko ajan. Olemme niitä saaneetkin, sanoo kaupunginjohtaja **Marita Toikka**.
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan [Kouvola joutuu maksamaan valtionosuuksia takaisin ensi vuonna lähes viisi miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20048806).
Kouvola on yksi niistä kunnista, jotka joutuvat maksamaan valtiolle rahaa, jota tavallisesti valtio maksaa kunnille. Kouvola sai maan suurimman laskun.
Kurjistuneen taloustilanteen takia kaupungin pitää säästää ensi vuonna yhteensä 14 miljoonaa euroa.
Toikan mukaan kaupunki perustelee rahantarvettaan edelleen raskaalla palveluverkolla, jossa näkyy kuuden kunnan yhdistyminen yhdeksi kaupungiksi.
Lisäksi Kouvolassa on huono tilanne työllisyyden kannalta. Kolme eri yritystä on kertonut irtisanomisista. Fazerilta lähti 82 työpaikkaa, Edukolta 43 ja Stora Ensolta Anjalasta 50 työpaikkaa.
Ministeriö päättää rahoista
Kaupungit eivät hae mitään tiettyä summaa, vaan mahdollisesti saatavan potin määrittelee ministeriö.
Toikka ei pysty arvioimaan, millaisen summan Kouvola voisi saada, mutta edes koko potti ei kattaisi Toikan mukaan Kouvolan huvennutta valtionosuutta.
Seuraavan neljän vuoden aikana valtionosuuksien muutos voi olla Kouvolassa yhteensä 20 miljoonaa euroa. Jaossa on nyt koko maahan 10 miljoonaa.
– Todella pienihän tuo koko summa on.
Siihen Toikka kuitenkin uskoo, että Kouvolalle voisi herua rahaa. Tilanne on sen verran synkkä.
Valtionvarainministeriö listaa ehdoiksi sen, jos kunta ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi on lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa. Lisäksi ministeriö ottaa huomioon paikalliset erityisolosuhteet.
– Oletan, että meillä, jos jolla, on perusteita saada osuus tuosta potista.
*Voit keskustella aiheesta 28.9. kello 23.00 asti.*
Analyysi: Stockmann sinnittelee, mutta suurin osa perinteisistä tavarataloista on jo kuollut ja loputkin vaipumassa koomaan
Tavaratalobisneksen loppua on ennustettu ainakin 20 vuotta. Syyt tavaratalojen huonoon jamaan juontuvat jo 70 vuoden takaa.
**Heinrich Georg Franz Stockmann** rekrytoitiin Saksan Lyypekistä työvoimapulasta kärsivään Suomeen 1852. Nuutajärven lasitehtaan palveluksessa ollut Stockmann sai hoidettavakseen tehtaan Helsingin puodin kymmenen vuotta myöhemmin.
Tavaratalon kylkeen Stockmannin nimi laitettiin 1880, kun sittemmin suomalaistunut Stockmann avasi mannermaisen tavaratalon Helsingissä Kiseleffin taloon. Se oli intohimoinen yhden miehen yritys.
Jo yli sata vuotta on Stockmannin Helsingin keskustan tavaratalo sijainnut nykyisellä paikallaan. Sata vuotta sitten elettiin vaikeita aikoja, mutta tavaratalo oli mahtava juttu.
”Sosialisti” pilasi bisneksen
Suurissa maailman metropoleissa tavarataloilla meni pitkään hyvin. Väki viihtyi kaupunkikeskustoissa. ”Jalkaliikennettä” kivijalkakauppoihin riitti. Kaupunkikeskustat kuhisivat kaikkialla.
Jos tavaratalojen pitkään alamäkeen pitäisi nimetä vain yksi syyllinen, olisi sellainen varmaan itävaltalainen arkkitehti **Viktor David Grünbaum**.
Grünbaum oli juutalainen, mutta vajaat sata vuotta sitten myös vannoutunut sosialisti. Kun natsi-Saksa liitti Itävallan itseensä 1938, Grünbaum lähti Amerikkaan.
Siellä Grünbaumista tuli David Gruen, ja ura arkkitehtinä lähti nousuun. Ilman sen suurempia odotuksia Gruen perusti 1952 Detroitin lähelle ”ostoskaupungin”.
”Shopping mallin” ideana oli, että sieltä voisi ostaa kaikenlaista, syödä, istuskella elokuvateatterissa tai vaikka hoitaa pankkiasioita. Kaikki tämä olisi mahdollista katetussa pienoiskaupungissa, jonne ajettaisiin perheen kanssa omalla autolla. Autokaupunki Detroitissa kun oltiin, niin tästähän tuli menestysresepti. Gruen oli itsekin yllättynyt
Yhdysvalloissa ostoskaupunkeja tuli kaikkialle, mutta kesti kuitenkin vielä kauan ennen kuin tavaratalot saivat vakavia oireita.
Super-, hyper- ja mitä niitä marketteja onkaan
50 vuotta sitten alkoi Euroopassa lyhyessä ajassa tapahtua asioita, jotka ennustivat ja todistivat tavaratalojen hiljaista hiipumista.
Ensin tulivat supermarketit. Niissä oli helppo asioida. Niitä oli helppo avata kaikkialle. Tuotevalikoimakin kasvoi sitä mukaa, kun kysyntää oli. Pian omasta lähimarketista sai samalla reissulla porkkanat ja potkupuvut.
Marketit kasvoivat, ja niitä alkoi kasvaa myös shopping mallien sisään. Tuli ”peltomyymälöitä”, hypermarketteja. Ja toisin kuin sata vuotta sitten, autoja oli kaikkialla.
2000-luvulle tultaessa maailman suurimmat megamyymälämarketit ja shopping mallit olivat jo satojen tuhansien neliömetrien kokoisia. Tavaratalojen kuihtuminen oli selvää jo ilman, että kukaan oli edes tilannut vielä muotifarkkujaan netistä.
Moni tavaratalo elää enää tekohengityksellä
Jo 20 vuotta sitten tavaratalot olivat todellisissa vaikeuksissa. Fuusioita, yrityskauppoja ja alasajoja tapahtui kaikkialla maailmassa. Isot ja tunnetut brändit hotkivat pienempiään.
Esimerkiksi vielä 80-luvulla tavaratalojen suurmaassa Saksassa saattoi Helsingin kokoisen kaupungin kävelykeskustassa olla vierekkäin kolme tai neljä Stockmannin päätavaratalon kokoista kilpailijaa.
2000-luvun alussa näistä jäljellä oli kaksi, nyt todennäköisesti enää yksi – joka sekin haukkoo henkeään.
Jo vuosia on ollut näkyvissä, että tavarataloistakin on tullut ikään kuin pystyyn nostettuja shopping malleja, joiden sisällä on eri tuotemerkkien tai kauppaketjujen omia shop-in-shoppeja.
Monilla tavarataloyhtiöillä on vaikeuksia saada myyntiin tavaraa, kun laskut laahaavat. Sellaisille firmoille tavarantoimittajat eivät mielellään toimita. Upeaa sortimenttia ja hienoja elämyksiä on vaikea tarjota asiakkaille, jos sellaisia ei tyhjän kassan takia saa aikaiseksi.
Ja tulihan sieltä se nettikauppakin
Internet itsessään ei tavaratalojen kuolemaa aiheuta. Vaikuttaahan nettikauppa myös muihin kivijalkakaupan toimijoihin.
Suurempi kysymys onkin, miksi ihmiset tulisivat kaupunkikeskustoihin. Pelkkänä asiakkaana heitä ei voi enää ajatella.
Kaupunkiin tullaan, jos siellä on riittävästi muutakin tekemistä ja nähtävää kuin shoppailua. Nykyisenmuotoinen tavaratalo on elämys vain, jos se tarjoaa jotakin todella huimaa.
Siksi Stockmannin vertaaminen lontoolaiseen luksustavaratalo Harrodsiin tai poliittista historiaa pursuavaan Berliinin KaDeWe:hen on epäreilua.
Omassa Stockmann-sarjassa painittaessa menestyviä tavarataloja ei maailmalta enää hirveästi löydy. Niitä suljetaan tällä hetkellä viikottain.
[Täältä voit kuunnella radiodokumentin ”stockmannisteista”.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50834211)
*Voit keskustella aiheesta 28.9. kello 23.00 asti.*
Pertunmaalla käynnistyy kriisikuntamenettely – kuntaliitosselvityskin mahdollinen
Pertunmaa on ollut arviointimenettelyssä jo vuosien 2019 ja 2020 tilinpäätösten perusteella. Pertunmaan osalta olisi voitu edetä suoraan kuntarakennemuutosselvitykseen.
Valtiovarainministeriö aloittaa Pertunmaalla arviointimenettelyn eli niin sanotun kriisikuntamenettelyn. Käytännössä menettelyssä selvitetään valtion ja kunnan yhteistyössä, pystyykö Pertunmaa turvaamaan asukkaiden lakisääteiset palvelut.
Valtiovarainministeriö päättää tämän jälkeen aloitetaanko myös kuntaliitosselvitykset.
– Tämä \[arviointimenettely\] yllätti sinänsä, että tässä jo odotettiin kriisikuntastatusta, mutta tulikin uusi arviointi, Pertunmaan kunnanjohtaja **Leena Ruotsalainen** sanoo.
Ruotsalainen pitää aikataulua tiiviinä, sillä arviointityöryhmän olisi tarkoitus saada työ päätökseen 17.11., vaikka viimeksi arvioinnissa meni puoli vuotta.
– Myönteistä toki on, että arvioidaan uudelleen. Kyllä talouden tila on todella vaikea, Ruotsalainen sanoo.
Pertunmaan kunnan taloutta rasittavat muun muassa [negatiiviset valtionosuudet](https://yle.fi/a/74-20049291).
Pertunmaa on ollut arviointimenettelyssä jo vuosien 2019 ja 2020 tilinpäätösten perusteella. Kunnan osalta voitaisiin edetä suoraan kuntarakennemuutosselvitykseen, mutta ministeriö on päättänyt käynnistää arviointimenettelyn uudestaan kuntakentän tilanteen muututtua.
Milloin arviointimenettely voidaan aloittaa?
Valtiovarainministeriö [listaa kolme erilaista tapausta](https://vm.fi/-/valtiovarainministerio-avaa-harkinnanvaraisen-valtionosuuden-korotuksen-haun-vaikeassa-taloustilanteessa-olevien-kuntien-tukemiseksi-), jolloin arviointimenettely voidaan käynnistää kunnassa:
1\) jos kunta ei ole kattanut kunnan taseeseen kertynyttä alijäämää kuntalain mukaisessa määräajassa.
2\) jos asukasta kohden laskettu kertynyt alijäämä on kunnan viimeisessä konsernitilinpäätöksessä vähintään 1 000 euroa ja sitä edeltäneenä vuonna vähintään 500 euroa.
3\) tai jos laissa säädetyt rahoituksen riittävyyttä tai vakavaraisuutta kuvaavat talouden tunnusluvut ovat kahtena vuonna peräkkäin täyttäneet lain mukaiset raja-arvot.
*27.9.2023 kello 13.16: Juttua täydennetty kunnanjohtaja Leena Ruotsalaisen kommenteilla.*
Pesukone syttyi palamaan asunnossa Saarijärvellä – yksi henkilö altistui savulle
Tulipalo ei päässyt Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan leviämään kylpyhuoneesta muualle asuntoon.
Saarijärvellä Paavontiellä asuinrakennuksen kylpyhuoneessa pyykinpesukone syttyi palamaan keskiviikkona noin kello 11.30, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotteessaan.
Liekkeihin asti yltynyt palo saatiin pelastuslaitoksen mukaan sammumaan sivullisen toimesta vedellä.
Palo ei päässyt leviämään kylpyhuoneesta muualle asuntoon.
Yksi henkilö altistui tilanteessa savukaasuille. Ensihoito on tarkastanut hänen vointinsa tapahtumapaikalla.
Pelastuslaitos toteaa, että asuntoon tuli myös lievä savuhaitta palon vuoksi ja pelastuslaitos on savutuulettanut tiloja.
Satakunnan hyvinvointialueen kokouksen jälkeen nujakoitiin – perussuomalaisten piirisihteeri välttyy syytteeltä
Liike Nytin valtuutettu syytti väkivaltaisuudesta perussuomalaisten Satakunnan piirisihteeriä. Aluesyyttäjän mukaan nujakoinnissa ei syyllistytty rikokseen eikä siitä nosteta syytettä.
Satakunnan hyvinvointialueen valtuuston kokouksen jälkeen sattui välikohtaus, josta Liike Nytin valtuutettu **Niko Viinamäki** [teki rikosilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20017761). Kokous pidettiin helmikuun alussa.
Viinamäki syytti perussuomalaisten piirisihteeriä **Markku Palomäkeä** uhkaavasta ja väkivaltaisesta käyttäytymisestä. Palomäki oli tuolloin puolueensa aluevaltuustoryhmän sihteeri.
Poliisin esitutkinnan jälkeen tapaus [eteni syyttäjälle syyteharkintaan](https://yle.fi/a/74-20035449) rikosnimikkeellä lievä pahoinpitely.
Aluesyyttäjä **Timo Luosma** teki tapauksesta eilen syyttämättäjättämispäätöksen.
– Siinä on ollut varmasti suusanallisesti kiivastakin väittelyä, mutta rikoksen tunnusmerkit eivät täyttyneet, eikä asia etene syytteeseen, Luosma kertoo Ylelle.
Aluesyyttäjän päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009882918.html).
Erilaiset näkemykset välikohtauksesta
Niko Viinamäki kuvaili tilannetta uhkaavaksi ja epämiellyttäväksi.
– Palomäki tarrasi minua kiinni olkapäästä, tökki käteeni ja kylkeeni sekä repi vaatteistani useaan kertaan. Pyysin häntä rauhallisesti lopettamaan ja ottamaan etäisyyttä. Hän oli selvästi arvaamattoman ja tuohtuneen oloinen.
Markku Palomäen näkemys tilanteesta oli erilainen ja hän hämmästeli Ylen haastattelussa Viinamäen pahoinpitelyväitteitä.
*Juttua korjattu 28.9.2023 klo 9.16: Markku Palomäki ei ole enää perussuomalaisten aluevaltuustoryhmän sihteeri.*
Isännättäreksi itseään kutsuva Anne-Mari Tarkkio, 29, sompailee EU:n tukiviidakossa ja tietää, miten ahdas ”naisviljelijälaatikko” on
Yle Kioski seurasi maanviljelijän arkea kiireisimpänä sesonkiaikana. Videoilla Anne-Mari Tarkkio kertoo satokauden sujumisesta, mutta myös esimerkiksi kokemastaan vähättelystä miesvaltaisella alalla.
Satakuntalainen **Anne-Mari “Amski” Tarkkio** on ollut maatalousyrittäjä virallisesti vuodesta 2018. Silloin hän osti vanhempiensa maitotilan, mutta jatkoi itse kasviviljelijänä, koska navetta oli jo vanha ja olisi vaatinut uuden rakentamista.
Ihan tyhjästä hän ei hommiin silloinkaan ryhtynyt, sillä yhteensä maataloustöissä on kulunut 17 vuotta.
29-vuotiaalla viljelijällä on sisko, mutta selvää oli, että heistä kahdesta juuri Amskista tulee tilan jatkaja eli hänen sanoin isännätär. Tilakauppoja tehdessä sisko totesi, että osta pois vaan kaikki.
Sanavalmis Amski videoi kesän ajan viljelijän arkeaan kylvöistä sadonkorjuuseen. Väliin mahtui ainakin oikuttelevaa säätä ja yllättäen muuttuneita EU-tukiehtoja.
Amskin isä on ollut tyttärensä iso kannustaja alalle.
– Mua on aina kiinnostanut kaikki koneet. Isä ei koskaan lannistanut ja kieltänyt ajamasta niitä vaan päinvastoin kysyi, mitä konetta haluan ajaa.
Vaikka vanhempien tilalle löytyi perheestä jatkaja, joillakin on sulateltavaa, että juuri Amski pyörittää maatilaa – yksin ilman miestä. Hämmästelijät kyselevät isännän perään eivätkä tahdo uskoa, ettei sellaista ole.
Yhdellä videollaan Amski kertoo, millaisia ennakkoluuloja ja häirintää hän on miesvaltaisella alalla kohdannut.
On sanomattakin selvää, että maanviljelijöiden kesät ovat työtä täynnä. Kelloon ei katsota, kun säät suosivat. Välillä Amskinkin päivät pelloilla venyvät aamun tunneille saakka.
Työn ihannointia oman terveyden kustannuksella Amski ei silti ymmärrä. Yhdellä videollaan hän kertoo, miten huoltaa tilansa tärkeintä “konetta” eli itseään.
Amski esittelee ja kuvaa monella videollaan, mitä konkreettisia työvaiheita viljelyyn kuuluu.
– Saan näyttää kaupunkilaisserkuille, millainen kesä maalla on.
Kuudennen kesän maatalousyrittäjä keskittyy tällä hetkellä kauran, vehnän, ohran ja heinän viljelyyn. Suosikkipuhteekseen hän nimeää heinänteon.
Ilmastotoimia esittelevällä videolla Amski kertoo, mitä tietoisia toimia hän maanviljelijänä tekee luonnon monimuotoisuuden edistämiseksi.
Katso Amskin koko satokaudella kuvaama videosarja [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-66516416)
Valtio aloittaa Lemillä kriisikuntamenettelyn
Syynä on Lemin kunnan huono taloustilanne. Menettelyssä selvitetään, pystyykö kunta turvaamaan asukkaidensa lakisääteiset palvelut.
Valtiovarainministeriö aloittaa Lemillä arviointimenettelyn eli niin sanotun kriisikuntamenettelyn. Syynä on kunnan huono taloustilanne.
Kriisikuntamenettelyssä valtio ja kunta selvittävät, pystyykö Lemi turvaamaan asukkaidensa lakisääteiset palvelut. Arviointiryhmä antaa myös ehdotuksen tarvittavista toimenpiteistä.
Arviointimenettelyn on tarkoitus valmistua vuoden 2024 tammikuun loppuun mennessä.
Tämän jälkeen ministeriö päättää, aletaanko selvittää myös kuntaliitoksen tarpeellisuutta.
Kriisikuntamenettelyn alkamisesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6239507).
Alijäämää ei ole saatu katettua
Lemin kunnalla on ollut yhtäjaksoisesti vuosien 2017–2022 tilinpäätösten mukaan taseessa kertynyttä alijäämää. Kuntalain mukaan alijäämä olisi tullut kattaa vuoden 2022 loppuun mennessä. Näin ei käynyt vaan vuodelta 2022 alijäämää jäi liki 1,5 miljoonaa euroa.
Arviointimenettely ei tullut yllättäen. Asiaa ennakoitiin [jo keväällä](https://yle.fi/a/74-20027073). Tuolloin kunnanjohtaja **Kati Rekola** sanoi uskovansa vahvasti, että Lemi säilyy itsenäisenä kuntana myös jatkossa. Tätä mieltä Rekola on edelleen, kun Yle tiedusteli asiaa keskiviikkona.
Säästöjä Lemillä kuitenkin tarvitaan. Säästöjä saadakseen kunta on aloittanut koko henkilöstöä koskevat[ muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20046279). Niiden piirissä on noin 110 kunnan työntekijää. Henkilöstövaikutukset selviävät syksyn mittaan.
*Juttuun päivitetty kunnanjohtajan tuorein näkemys kuntaliitoksen tarpeesta 27.9.2023 kello 13.37.*
*Lisätty faktalaatikko 27.9.2023 kello 14.44.*
Oulun uusi kaupunginjohtaja esittää ennätysmäisiä investointeja tulevaisuuden tueksi, eikä velkataakan kasvukaan pelota
Oulun kaupunginjohtaja Seppo Määttä on julkaissut ensimmäisen talousarvioesityksensä. Määtän mukaan Oulun tulevaisuutta rakennetaan lähivuosina ennätysmäisillä 650 miljoonan euron investoinneilla.
Helmikuussa Oulun kaupunginjohtajana aloittanut **Seppo Määttä** julkisti keskiviikkona aamupäivällä oman esityksensä Oulun ensi vuoden talousarvioksi.
Talousarvio seurailee pääosin jo aiemmin päätettyä taloussuunnitelmaa, jonka mukaan kaupungin investoinnit ovat kolmen seuraavan vuoden aikana vuosittain noin 200 miljoonan euron luokkaa.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan investointien kokonaismäärä vuosina 2024-26 on 650 miljoonaa euroa. Määtän mukaan kyseessä on ennätyksellinen satsaus kaupungin tulevaisuuden rakentamiseen.
Investoinnit näkyvät osaltaan myös kaupungin lainakannassa, joka kasvaa ensi vuonna noin 140 miljoonalla eurolla. Velkasumma kasvaa tulevinakin vuosina, sillä Oulun lainasaldo on tällä hetkellä noin 600 miljoonaa euroa ja vuoden 2026 lopussa sen arvioidaan olevan yli 960 miljoonaa euroa.
Ensi vuoden suurimpia yksittäisiä investointeja Oulussa ovat muun muassa Jääkärinkankaan ja Tuiran monitoimitalot, Linnanmaan uimahalli sekä Teuvo Pakkalan koulun ja pääkirjaston peruskorjaukset.
Oulun ensi vuoden veroprosentti on 7,9, kun se tänä vuonna on 7,86 prosenttia. Kiinteistöveroprosentit pysyvät ennallaan. Alijäämää kaupunginjohtajan talousarvioesityksen mukaan tulisi lähes 34 miljoonaa euroa.
Kunnallisverossa ja kaupungin pienentyneissä menoissa näkyvät sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoimen siirtyminen hyvinvointialueen vastuulle tämän vuoden alussa. Oulun toimintamenojen arvioidaan olevan ensi vuonna yli 780 miljoonaa euroa, kun vuonna 2022 ne olivat lähes 1,5 miljardia euroa.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys etenee seuraavaksi luottamushenkilöiden käsittelyyn, ja siitä päätetään lopullisesti kaupunginvaltuustossa joulukuussa.
Tuulivoimayhtiön selvitys: Pohjanlahden merituulipuistot toisivat miljardien verotulot ja työtä kymmenille tuhansille
Tuulivoimayhtiö OX2 suunnittelee Pohjanlahdelle kolmea merituulipuistoa. Laine, Tyrsky ja Halla toisivat selvityksen mukaan verotuloja parikymmenen miljardin verran ja töitä 37 000 henkilötyövuotta.
Energia- ja tuulivoimayhtiö OX2 kaavailee Pohjanlahdelle kolmea merituulivoimapuistoa, Tyrskyä, Hallaa ja Lainetta.
Se on laskettanut Gaia Consulting -yhtiöllä hankkeidensa talous- ja työllisyysvaikutuksia.
Laskelmien mukaan merituulivoimapuistot toisivat suunnittelu-, rakennus- ja käyttövaiheessa työtä yli 37 000 henkilötyövuotta. Työllisyysvaikutuksista runsas kaksi kolmasosaa sijoittuu voimaloiden käyttöajalle.
Merituulivoimapuistoista koituisi laskelmien mukaan lisäksi kunnille ja valtiolle yli 19 miljardin euron verran suoria ja välillisiä verotuloja. Niistä merkittävin osa syntyy sähkön myynnistä käyttöaikana.
Puistojen käyttöaika on 35 vuotta.
Kolmen puiston investointi maksaa arviolta 15 miljardia euroa. OX2 arvioi, että käytön aikaiset kustannukset ovat 8,4 miljardia euroa.
Tuulivoimayhtiöstä arvioidaan, että jos puistojen luvitus etenee ajallaan, ne voisivat olla toiminnassa 2030-luvun alussa.
Halla ja Laine ovat ympäristövaikutusten arviointivaiheessa. Liiketoimintajohtaja **Janne Lamberg** arvioi, että parhaimmillaan merituulivoimapuistojen yva-prosessit olisivat valmiita 2024 kesällä ja Tyrskyn noin vuotta myöhemmin.
Halla (enintään 160 voimalaa) , Laine (enintään 150 voimalaa) ja Tyrsky (enintään 95 voimalaa) tuottaisivat vuosittain arviolta 29 TWh sähköä.
Tyrskyä kaavaillaan Vaasan edustalle Suomen talousvyöhykkeelle. Laineen sijoituspaikka on Kokkolan ja Pietarsaaren edustalla. Halla sijoittuu Oulun ja Raahen edustalle.
Työtä ja toimeentuloa alueille
Puistot tuovat paikallisesti työtä varsinkin rakentamisaikanaan.
Laskelmien mukaan Pietarsaaren ja Kokkolan seuduille suunniteltu Laine tuo elinkaaren aikana työtä noin 13 000 henkilötyövuoden verran. Verotuloja sen arvioidaan tulouttavan 7,3 miljardia euroa.
Pietarsaaren ja Kokkolan lisäksi työtä syntyy myös Uudenkaarlepyyn alueelle.
Paikallinen vaikutus syntyy käytön aikana huollosta, asennuksista ja varaosista.
Laineen investointi maksaa 5,5, miljardia euroa ja käyttökustannusten arvioidaann elinkaaren aikana olevan 2,8 miljardia.
Tällä hetkelllä Suomi ei ole määritellyt talousvyöhykkelle kiinteistöveroa. Hallitusohjelmaan on kuitenkin kirjattu, että talousvyöhykkeen lainsäädäntö uudistetaanä, jolloin kiinteistöveroa saatetaan periä tulevaisuudessa. Suurin osa verotuloista syntyisi merituulivoimapuistojen kautta työllistyvien ansiotuloveroina sekä yhteisöveroina ja sähköveroina.
*27.9. kello 15 artikkeliin lisätty tietoja merituulivoimapuistojen verotuksesta sekä puistojen yva-prosesseista.*
Metsäkeskus aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut – syynä valtionavun leikkaus
Metsäkeskuksen muutosneuvottelut saattavat johtaa enintään 80 henkilön osa-aikaistamiseen tai irtisanomiseen.
Metsäkeskus aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Ne saattavat johtaa enintään 80 henkilön osa-aikaistamiseen tai irtisanomiseen. Metsäkeskuksessa työskentelee tällä hetkellä noin 540 henkilöä, joista reilut 40 Lapissa.
Neuvotteluja perustellaan toiminnan uudistamisella ja merkittäviä säästöjä vaativalla taloustilanteella.
– Valtionavun leikkauksesta on vahvoja viitteitä, sanoo johtaja **Ari Eini**.
Einin mukaan valtionapu kattaa 90 prosenttia Metsäkeskuksen toiminnasta.
Einin mukaan Metsäkeskuksen taloustilanteeseen vaikuttavat myös tehdyt investoinnit.
– Olemme tehneet isoja investointeja tietojärjestelmiin ja niihin on käytetty tasevaroja, hän kertoo.
Metsäkeskuksen tehtäviin kuuluu muun muassa edistää sitä, että metsiin perustuvat elinkeinot ovat mahdollisimman monipuolisia ja toiminta on kannattavaa. Metsäkeskuksen toimintaa ohjaa ja rahoittaa maa- ja metsätalousministeriö.
Hollywoodin käsikirjoittajat palaavat viiden kuukauden lakkoilun jälkeen töihin – näyttelijöiden työtaistelu jatkuu, ja heillä on ässä hihassa
Näyttelijät saattavat laajentaa lakkoa pelialalle.
Hollywoodissa syntyy taas uusia tarinoita valkokankaille ja televisioruuduille, kun käsikirjoittajat alkavat työskennellä viisi kuukautta jatkuneen lakon jälkeen.
Asiasta ilmoittaa Hollywoodin elokuva- ja televisioalan käsikirjoittajien liittoja edustava Writers Guild of America (WGA), jonka mukaan käsikirjoittajat voivat palata töihin tänään keskiviikkona. Liittojohtajat äänestivät yksimielisesti käsikirjoittajien lakon päättämisen puolesta.
[Kolmivuotinen sopimus](https://www.wgacontract2023.org/the-campaign/summary-of-the-2023-wga-mba) syntyi, kun WGA [istui samaan pöytään](https://yle.fi/a/74-20051452) suurten tuotantoyhtiöiden, kuten Warner Brosin, Disneyn ja Netflixin, edustajien kanssa.
Asialistalla olivat muun muassa suoratoistoista saatavat korvaukset sekä tekijöiden suoja tekoälyn aikakaudella. Käsikirjoittajat pelkäävät, että tekoäly korvaa osan heidän työstään.
Näyttelijöiden lakko saattaa laajentua koskemaan pelialaa
Näyttelijät kuitenkin jatkavat työtaistelutoimiaan. He liittyivät käsikirjoittajien lakkoon heinäkuussa.
Monet tv- ja elokuvatuotannot pysyvätkin jäissä, vaikka päivittäisohjelmien odotetaan palaavan käsikirjoittajien töihinpaluun jälkeen nopeasti ruutuihin.
Toisaalta ilmassa on käsikirjoittajien sopimuksen myötä optimismia, kirjoittaa muun muassa brittiläinen [The Guardian](https://www.theguardian.com/culture/2023/sep/26/hollywood-writers-strike-ends-studio-deal). Tietä on raivattu auki, sillä näyttelijät ja käsikirjoittajat jakavat samoja huolia työehdoissa.
– Olin jo siinä uskossa, että lakko jatkuu ensi vuoteen saakka, mutta käsikirjoittajien tekemä hyvä sopimus antaa toivoa, että mekin voimme päästä hyvään sopimukseen, totesi lehdelle The Big Bang Theorysta tuttu näyttelijä **Marissa Cuevas**.
Näyttelijöillä on The Guardianin mukaan ässä hihassa. He suunnittelevat laajentavansa lakkoa koskemaan pelialaa, mikä lisäisi Hollywood-studioiden painetta saada sopimus aikaiseksi.
The Screen Actors Guild – American Federation of Radio and Television Artists -niminen näyttelijöiden liitto ilmoitti maanantaina, että 98 prosenttia sen jäsenistä äänesti sen puolesta, että lakko laajenisi koskemaan peliyhtiöitä – siis mikäli parhaillaan käytävät neuvottelut eivät tuota tulosta.
Käsikirjoittajien lakkojen päättymisestä uutisoi The Guardianin lisäksi muun muassa [Forbes](https://www.forbes.com/sites/anafaguy/2023/09/27/hollywood-writers-strike-ends-deal-finalized-after-148-day-work-stoppage/?sh=3773530a8cbf).
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla hoitojamitoitus heikentynyt entisestään – Keski-Pohjanmaalla tilanne jopa parantunut
THL arvioi, että hoivapalveluja tarvitsevien määrä kasvaa voimakkaasti tulevaisuudessa.
Keski-Pohjanmaalla on riittävästi lähi- ja sairaanhoitajia vanhusten hoivayksiköissä, mutta Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla tilanne on täysin toinen: hoitajamitoitus on heikentynyt entisestään.
Tiedot käyvät ilmi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksestä](https://thl.fi/fi/-/yha-useampi-vanhuspalveluyksikko-ylittaa-jo-lakisaateisen-henkilostomitoituksen-palvelujen-rakenne-kuitenkin-nopean-muutoksen-tarpeessa?redirect=%2Ffi%2F), joka on toteutettu toukokuussa.
Valtaosassa keskipohjalaisia hoivakoteja on lain vaatima määrä hoitajia ympärivuorokautisessa hoidossa. Lain mukaan jokaisessa yksikössä pitää olla kuusi ja puoli työntekijää (0,65) kymmentä asukasta kohden. Uusi mitoitus tuli voimaan huhtikuussa.
Keski-Pohjanmaalla tilanne parantunut
Selvityksen mukaan ainoastaan kahdessa Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen yksikössä jäätiin tavoitemitoituksesta toukokuussa 2023.
Lisäksi lähes jokaisessa keskipohjalaisyksikössä hoitajatilanne on parantunut edellisvuodesta. Osassa henkilöstömäärä ylitti jo seuraavankin tavoitetason eli 0,7 hoitajan mitoituksen.
Tällainen tilanne on Kannuksen Kitinkannuksessa sekä yhdeksässä kokkolalaisessa hoivayksikössä, muun muassa Honkaharjun Adalmiinassa ja Emeliehemmetin Alma &amp; Alfred -yksikössä.
Pohjanmaalla hoitajamitoitus alittuu kymmenessä yksikössä
Pohjanmaan hyvinvointialueelta löytyy kymmenen hoivayksikköä, joissa jäädään tavoitteesta. Viime vuoden lopulla hoitajamitoitus oli liian alhainen kuudessa yksikössä. Tällöin hoitajamitoituksessa käytettiin 0,6 hoitajan tarvetta kymmentä asukasta kohden.
Henkilöstömitoituksen alittavia yksiköitä löytyy Kristiinankaupungista, Maalahdesta, Mustasaaresta, Pedersörestä, Vaasasta sekä Vöyriltä.
Myös Etelä-Pohjanmaalla hoitajamitoitus alittuu kymmenessä hoivakodissa
Etelä-Pohjanmaalla hoitajamitoitus on entistä vaikeampi saavuttaa. Jo viidessä kunnassa ja kymmenessä hoitoyksikössä ei päästy toukokuun mittausjaksolla tavoitteeseen eli 0,65 hoitajaan asukasta kohden. Viime mittauskerralla, jolloin tavoite oli vain 0,6 hoitajaa yhtä asukasta kohden, raja alittui vain Seinäjoella yhdessä hoitopaikassa.
Toisaalta myös hyviä esimerkkejä löytyi: Jurvan vuorohoitoyksikössä hoitajamitoitus oli peräti 1,11 ja Teuvan intervalli- ja kuntoutusyksikössä 0,99.
THL arvioi, että hoivapalveluja tarvitsevien määrä kasvaa voimakkaasti. Laitos ennakoi väestöennusteen perusteella, että vuonna 2027 ympärivuorokautiseen hoitoon tarvitaan noin 10 000 paikkaa lisää, jos palvelurakennetta ei muuteta
Hyvän tiedottamisen hunajapurkki TVO:n viestintäpäällikkö Johanna Aholle
Valinta tehtiin journalistiyhdistyksen jäsenistöltään saamien ehdotusten pohjalta.
Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö **Johanna Aho** on saanut Satakunnan Journalistien perinteisen hyvän tiedottamisen hunajapurkin.
Valinta tehtiin journalistiyhdistyksen jäsenistöltään saamien ehdotusten pohjalta.
Eurajokelaisella Johanna Aholla on ollut poikkeuksellinen vuosi. TVO:n viestintäpäällikkönä ja viestinnän osaamiskeskuksen päällikkönä työskentelevä Aho oli OL3:n viimeistely- ja käynnistelyvaiheessa tiukassa, pitkään kestäneessä ja jatkuvassa paineessa, kun hän vastasi niin kotimaisen kuin ulkomaisen median pyyntöihin sekä muihin yhteydenottoihin.
Aholle myöhäisimmät haastattelupyynnöt ovat tulleet yhdeltä yöllä ja aikaisimmat aamuviideltä, joten Ahon kotona ei juuri herätyskelloa ole aamulla tarvittu. Kiireisimpinä aikoina yksistään Aho antoi haastatteluita jopa 20–30 päivässä.
– Tämä on ollut rankka vuosi, mutta äärimmäisen antoisa. Heittämällä uran paras vuosi, Aho sanoo Satakunnan Journalistien tiedotteessa.
Perusteluissa todetaan, että kiireestä huolimatta Aho onnistuu erinomaisesti huomioimaan median tarpeet, vaikka ymmärrettävästi vastauksien saaminen välillä ottaakin hieman aikaakin. Joka kerta mediat kuitenkin saavat haluamansa vastaukset tai haastattelut, vaikka sitten Ahon omalla suulla, jos kaivattu asiantuntija ei ole ollut tavoitettavissa.
Erityismainintana on, että Aho palvelee myös yhtiön kannalta kiusallisissa kysymyksissä median edustajia ammattimaisesti ja ymmärtävästi, eikä yritä vähätellä kysymysten tarpeellisuutta.
Huonon tiedottamisen suolasalkkarin sai kesäkuussa Satakunnan hyvinvointialueen viestintä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pääministeri Orpo: Eläkeuudistuksen on vahvistettava julkista taloutta miljardilla eurolla 
Pääministeri Petteri Orpo tapasi tänään aamusta ensimmäistä kertaa työmarkkinaosapuolet virka-asunnollaan Kesärannassa keskellä kiristynyttä työmarkkinatilannetta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vakuuttaa, että hallituksen aikomuksena on aidosti kuulla työmarkkinajärjestöjä työelämän uudistuksista.
– Kuten tunnettua, näistä on ristiriitoja. Halusin ennen kaikkea kuulla työmarkkinajärjestöiltä ja korostuneesti palkansaajapuolelta heidän tunnelmiaan ja saada palautetta siitä, miten prosessi menee.
Orpo tapasi tänään keskiviikkona ensimmäistä kertaa työmarkkinaosapuolet virka-asunnollaan Kesärannassa keskellä kiristynyttä työmarkkinatilannetta.
Orpon mukaan tärkeintä on, että hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen välillä säilyy keskusteluyhteys.
– Haluan siitä itse pitää huolta ja olla itsekin työmarkkinajärjestöihin yhteydessä, jotta pystyttäisiin jatkossakin viemään asioita eteenpäin mahdollisimman hyvässä yhteisymmärryksessä niin, ettei suomalaiselle yhteiskunnalle synny kohtuuttomia lommoja mahdollisista vastatoimista ja mielenilmaisuista.
Hän kuitenkin toteaa hallitusohjelman lähtevän siitä, että Suomen on saavutettava korkeampi työllisyysaste.
Ilmassa paljon jännitettä ja epäluottamusta
Ammattiliittojen mielenilmaukset hallituksen työelämään kaavailemia muutoksia vastaan [alkoivat eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20051919) Pohjois-Suomessa ja jatkuvat tänään keskiviikkona Länsi-Suomessa ja huomenna torstaina idässä.
Ay-liikkeen tavoitteena on saada hallitus peruuttamaan [työmarkkinauudistuksissa ](https://yle.fi/a/74-20051535)ja [sosiaaliturvan leikkauksissa](https://yle.fi/a/74-20051204).
[Työntekijäpuoli on syyttänyt](https://yle.fi/a/74-20051864) hallitusta muun muassa haluttomuudesta neuvotella ja vihjannut hallituksen pyrkivän jopa perinteisen kolmikantaneuvottelun romuttamiseen.
Orpo vakuuttaa, että kolmikantainen työryhmätyöskentely on aitoa kunkin lakihankkeen osalta. Hän ei myöskään nähnyt estettä sille, etteivätkö työmarkkinajärjestöt voisi tuoda käsittelyyn muitakin työelämään liittyviä uudistuksia.
– Meidän pitää olla avoimia ja katsoa, millaisia esityksiä suomalaisen työelämän kehittämiseksi tulee järjestöiltä ja millaisia esityksiä 100 000 työllisen saavuttamiseksi tehdään. Toki me olemme valmiita niistä keskustelemaan, Orpo sanoi.
SAK:n **Jarkko Elorannan** mukaan työelämän uudistuksia varten luodut työryhmät eivät ole tasapuolinen kenttä asioiden edistämiseen.
Korkeakoulutettujen Akavan **Maria Löfgrenin** mukaan pallo on nyt hallituksella.
– Avaimet jäivät nyt pääministerin taskuun. Kyllä me tähän jonkinlainen kokonaistarkastelu tarvittaisiin, jotta saataisiin myös sellaisia asioita läpi, jotka ovat palkansaajille tärkeitä, Löfgren sanoo.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien KT:n **Markku Jalonen** myönsi, että ilmassa on paljon jännitettä ja epäluottamusta. Toimihenkilöiden STTK:n **Antti Palola** kuvailee kuitenkin tämänpäiväisiä keskusteluja avoimiksi ja suoriksi.
– Tärkeintä on, että avoin keskusteluyhteys säilyy. Mutta sitä pitää kysyä pääministeriltä, että miten meidän viestimme meni perille, Palola sanoo.
Pöydällä myös eläkkeet
Kesärannassa käytiin tänään läpi myös [työttömyysvakuutusmaksuja ](https://yle.fi/a/74-20049523)sekä hallituksen kaavailemaa eläkeuudistusta. Molemmista on perinteisesti sovittu kolmikannassa.
Orpo perusteli eläkeuudistusta tarpeella vahvistaa eläkejärjestelmää. Hän muistuttaa, että työmarkkinajärjestöt ovat myös itse kertoneet ennen vaaleja olevansa valmiita uudistukseen.
Ikärakenteesta johtuen eläkemaksuihin kohdistuu pääministerin mukaan noin prosenttiyksikön nousupaine. Taso on Orpon mukaan maltillinen ja vastaa pitkälti sitä, mitä järjestöt ovat itse ennen vaaleja tuoneet esiin. Uudistuksen tulee hänen mukaansa vahvistaa julkista taloutta noin miljardilla eurolla.
Orpo kertoi toiveekseen, että työmarkkinajärjestöt valmistelisivat esityksen työryhmässä vuoden 2025 tammikuun loppuun mennessä. Hän myönsi, että aikataulu on tiukka, mutta realistinen.
SAK:n Elorannan mukaan nykyinen kiristynyt työmarkkinatilanne vaikuttaa luonnollisesti siihen, missä tunnelmissa osapuolet lähtevät tulevaa eläkeuudistusta koskeviin neuvotteluihin.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.), **Jyri Häkämies** (EK) ja Jarkko Eloranta (SAK) keskustelevat kiristyneestä työmarkkinatilanteesta illan A-studiossa.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Tuntuu, että elämme loukkaantumisen kulttuurissa, mutta se ei ole totta 
Komedia elokuvan lajityyppinä ei enää menesty ja vanhat komediasarjat eivät naurata. Onko huumori kuolemassa, kysyy kulttuurikriitikko Aleksis Salusjärvi.
Kulttuuricocktail Livessä käsitellään kipeää komediaa keskiviikkona 27. syyskuuta. Miksi makein nauru on usein lähellä itkua ja totuudenmukainen huumori kolahtaa eniten?
Studiovieraina ovat *Hormonit!* -sarjan ohjaaja **Johanna Vuoksenmaa** ja sairaudesta ammentava koomikko **Tommi Tuominen**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina vuorottelevat **Aleksis Salusjärvi** ja **Ronja Salmi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
PMMP tekee paluun myös kesän ­festivaaleille
Yhtye esiintyy Provinssissa, Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa. Aiemmin PMMP:n kaksi stadionkeikkaa myytiin jo loppuun.
Kaksi paluukeikkaa Olympiastadionille ensi vuoden elokuussa tekevä PMMP esiintyykin jo kesän aikana kolmella eri festivaalilla.
Yhtye esiintyy Provinssissa, Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa.
PMMP ensimmäinen paluukeikka nähdään Seinäjoella Törnävänsaarella Provinssissa kesäkuun lopussa. Yhtye esiintyi siellä viimeksi kesällä 2013.
– Meillä on mahtavia muistoja kesäisistä festaritunnelmista Provinssista, Ruissista ja Ilosaaresta vuosien varrelta, yhtye kertoo Provinssin tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan loppuunmyytyjä stadionkeikkoja ei ole tulossa enempää. Festareille PMMP lupaa omanlaisen tiiviimmän setin, jossa mukana on kaikki yhtyeen isoimmat kappaleet.
– Moni jäi ilman lippuja stadikalle, joten toivottavasti näin loputkin halukkaat ehtii nähdä meidät. Kiva vielä vetää kerran pemujengillä myös festariyleisölle.
PMMP oli yksi 2000-luvun alkun suosituimmista bändeistä. Se piti jäähyväiskonsertit syksyllä kymmenen vuotta sitten.
Yhtyeen laulajat **Paula Vesala** ja **Mira Luoti** ovat tehneet sittemmin tahoillaan soolouraa.
Vuosina 2002-2013 toiminut PMMP on tunnettu muun muassa kappaleista *Rusketusraidat*, *Kovemmat kädet* ja *Pikkuveli*. Yhtye julkaisi kuusi albumia, joita on myyty yhteensä satoja tuhansia kappaleita. Uutta musiikkia yhtye ei aio julkaista.
Koulujen seksuaalikasvatus joutui äärijärjestöjen hampaisiin Belgiassa – selvitimme protesteihin ja tuhopolttoihin johtaneen kiistan taustat
Pieni mutta äänekäs vähemmistö vastustaa seksuaalikasvatuksen ulottamista kaikkiin Belgian kouluihin. Kasvatuksen sisällöstä liikkuu paljon virheellistä tietoa ja valeuutisia.
**BRYSSEL** Brysseliläisen perhesuunnittelukeskuksen syksy on alkanut poikkeuksellisen kiireisissä merkeissä.
Keskusten kouluille järjestämä seksuaalikasvatus on joutunut uskonnollisten järjestöjen ja konservatiivisten perheiden hampaisiin ennennäkemättömällä tavalla.
– Emme voineet kuvitella, että tällainen kiista puhkeaisi vuonna 2023, keskuksen johtaja **Lola Clavreul** sanoo Ylelle.
Kiistan keskiössä on Belgian ranskankielisissä osissa hyväksytty laki, joka velvoittaa kouluja tarjoamaan vähintään kaksi tuntia seksuaalikasvatusta ensimmäisen asteen kuudennella luokalla (10–11-vuotiaat) ja toisen asteen neljännellä luokalla (14–15-vuotiaat).
Seksuaalikasvatus on ollut pakollista Belgian eteläpuoliskolla Valloniassa jo vuodesta 2012. Uusi laki määrittelee kasvatukselle varattavan vähimmäistuntimäärän ja opetuksen sisällön.
– Vanhempien oppilaiden kanssa voimme puhua esimerkiksi ehkäisystä, mutta nuorempien kanssa puhumme enemmän heistä itsestään ja siitä mitä murrosikään sisältyy, Clavreul kuvaillee.
Valeuutiset lietsovat epäluuloja
Joidenkin vanhempien mielestä seksuaaliopetuksen uudistus menee liian pitkälle. Brysselissä on järjestetty useita seksuaalikasvatusta eli Evras-ohjelmaa vastustavia mielenilmauksia.
Mielenosoittajia yhdistää huoli opetuksen sisällöstä, ja käsitys siitä, että nuorten seksuaalinen kasvatus ei kuulu kouluille.
– Kyseessä on reaktio joillakin elämänalueilla tapahtuneeseen vapautumiseen kuten seksuaalikasvatukseen, sukupuolten välisiin suhteisiin ja seksuaaliseen suuntautumiseen, Brysselin ULB-yliopiston sosiaalipsykologian professori **Olivier Klein** sanoo.
Belgian protesteilla on Kleinin mukaan yhtymäkohtia Ranskaan, missä koulujen seksuaalivalistus on niin ikään joutunut ääriliikkeiden hampaisiin.
Kleinin mukaan Evras-ohjelmaa kritisoivat niin oikeistokonservatiivit, islamilaiset järjestöt kuin salaliittoteorioihin taipuvaiset henkilöt. Liikkeellä on paljon virheellistä tietoa ja valeuutisia.
– Meidän väitetään näyttävän lapsille pornoa tai opettavan kolmevuotiaille lapsille itsetyydytystä, mikä ei tietenkään pidä paikkaansa, perhesuunnittelukeskuksen Clavreul sanoo.
Clavreul harmittelee valeuutisia, joiden oikominen vaati paljon aikaa ja energiaa.
Tuhopoltot herättivät poliitikot
Seksuaalikasvatuksen vastainen kampanja on myös yhdistetty Belgian kouluihin kohdistuneeseen tuhopolttojen sarjaan.
Ranskankielisessä Valloniassa tapahtuneissa iskuissa on poltettu koulurakennuksia ja sotkettu niitä Evras-ohjelman vastaisilla iskulauseilla.
Iskut ovat järkyttäneet belgialaisia ja poikineet laajan keskustelun seksuaalikasvatuksen vastaisten protestien taustoista.
– Koulujen polttaminen kertoo täydestä välinpitämättömyydestä kouluinstituutiota kohtaan. Meidän on suojeltava koulujen asemaa turvallisina tiloina, Belgian katolisten koulujen vanhempainjärjestöä edustava **Bernard Hubien** sanoo.
Hubienin mukaan seksuaalikasvatuksella on tärkeä rooli Belgian kouluissa. Hän muistuttaa, että iso enemmistä belgialaisista kannattaa Evras-ohjelmaa.
– Seksuaalisuudesta on voitava puhua myös kouluissa. Tiedon puute johtaa huolestuttaviin ilmiöihin, kuten teiniraskauksien lisääntymiseen, hän toteaa.
Evras-kampanjan ympärillä käytävä keskustelu kertoo Lola Clavreulin mukaan belgialaisen yhteiskunnan kasvaneesta polarisaatiosta.
– Meillä on toisaalta ihmisiä, jotka ovat hyvin edistyksellisiä. Toisten on puolestaan vaikea hyväksyä perinteisistä normeista poikkeaminen. Näemme myös, että luottamus yhteiskunnan instituutioihin on heikompaa koronapandemian seurauksena, hän pohtii.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voi keskustella aiheesta torstaihin 28. syyskuuta klo 23 asti.*
Antti Pennanen tiukkaan paikkaan Leijonien päävalmentajana – Ismo Lehkonen väläyttää isoa muutosta 
Antti Pennanen on Hämeen Sanomien tietojen mukaan Leijonien seuraava päävalmentaja. Ylen jääkiekkoasiantuntijat ruotivat valinnan taustoja ja seurauksia.
Hämeen Sanomat [uutisoi tiistai-iltana](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6238909), että **Antti Pennanen** on Leijonien seuraava päävalmentaja. Valinta on Hämeen Sanomien mukaan tarkoitus lyödä lukkoon torstaina liittohallituksen kokouksessa. Ylen jääkiekkoasiantuntijat **Topi Nättinen** ja **Ismo Lehkonen** vastaavat kuumiin kysymyksiin Pennasen noususta Leijonien päävalmentajaksi.
Pennanen seuraa **Jukka Jalosta**, joka on aiemmin ilmoittanut lopettavansa Leijonien päävalmentajana tämän kauden jälkeen.
Pennanen valmentaa tällä hetkellä SM-liigassa Tampereen Ilvestä. Hän valmensi HPK:n mestariksi keväällä 2019. Sitä ennen Pennanen valmensi Jukurit Mestiksen mestariksi vuosina 2015 ja 2016.
Pennasella, 44, on jo myös kokemusta maajoukkuetasolta. Hän oli apuvalmentaja Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueessa 2016 ja Leijonien apuvalmentajana MM-kultajoukkueessa 2019.
Nuorten Leijonien päävalmentajana Pennanen luotsasi Suomen MM-pronssille 2021 ja MM-hopealle 2022.
Millaisen päävalmentajan Leijonat saa?
Topi Nättinen pitää Pennasta yhtenä tämän hetken parhaista suomalaisvalmentajista.
– Antti Pennasen polku on ollut hyvin selkeä. Hän on seurajoukkue- ja maajoukkuetasolla näyttänyt, että hän pystyy valmentamaan. Ennen kaikkea Pennanen on näyttänyt, että hän pystyy voittamaan ja johtamaan pelaajia. Uskoisin, että tähän tilanteeseen Pennanen on paras vaihtoehto, Nättinen sanoo.
Nättinen kuvailee Pennasta valmentajaksi, joka on hyvin lähellä pelaajia.
**Ismo Lehkonen** puolestaan pitää Pennasta intohimoisena jääkiekon opiskelijana.
Lehkosen mukaan Pennanen on edennyt askel kerrallaan eteenpäin HPK:n juniorivalmentajaputkesta ensiksi Mestikseen ja sitten SM-liigaan. Lehkonen muistuttaa, että jo Jukurien päävalmentajana Pennanen oli paineen alla, kun Mikkelissä kelpasi silloin vain Mestiksen mestaruus.
Nyt on taas edessä uusi painetilanne.
– Pennanen joutuu kovaan paikkaan. A-maajoukkueessamme tulee kiistatta sukupolvenvaihdos, Lehkonen muistuttaa.
Mitä Pennanen tuo Leijoniin?
– Kyllähän se olisi hölmöä, jos Jukka Jalosen perinteen täysin hukkaisi. Suomalainen jääkiekko on löytänyt Jukka Jalosen alaisuudessa menestysreseptin. Nyt sukupolvi on vaihtumassa. He ovat kasvaneet *meidän pelin* kehykseen. Uusi valmentaja tuo varmasti muutoksia ja hänen pitää myös niitä tuoda. Varmasti Pennasen jääkiekko on kuitenkin hyvin lähellä jaloslaista jääkiekkoa. Pennanen on hyvin läheltä katsonut Jalosta valmentajana, Topi Nättinen kuvailee.
Ismo Lehkonen kuitenkin spekuloi, että sukupolven vaihtumisen myötä Pennanenkin voi joutua tekemään muutoksia pelaamiseen.
– Jos vastapuolella rupeaa olemaan materiaaliltaan kovempia joukkueita, joutuuko Pennanen säätämään pelaamista vastustajan mukaan? Ei olisi ihan täysin samanlaista pelaamista pelistä toiseen niin kuin Jukka Jalosella on ollut. Puhutaan *meidän pelistä.* Siinä pelataan tietynlaista rytmiä, puolustuspelaamista ja hyökkäyspelaamista. On sitten vastustaja kuka tahansa.
– Tulevaisuus näyttää, miten Pennanen joutuu säätämään Leijonien pelaamista. Suomen kansallehan ei kelpaa mikään muu kuin mestaruus.
Lehkonen uskoo, että Pennanen näkee myös tällä hetkellä ison kuvan jääkiekossa.
– Pennanen on fiksu kaveri, joka ymmärtää jääkiekon menevän kovaa vauhtia eteenpäin. Hän yrittänee löytää uusia etuja muihin maihin nähden. Pennasella on jopa rohkeutta kokeilla, Lehkonen pohtii.
Millainen tilanne Ilvekselle?
Pennasella on sopimus Ilveksen kanssa vuoden 2025 saakka eli ensi kevääseen saakka.
Millainen tilanne tämä on Ilvekselle, kun Pennanen tuotiin kesken viime kauden päävalmentajaksi ja nyt hän lähtee ikään kuin kesken projektin Tampereelta?
– Iso isku varmasti Ilvekselle. Toki Ilveksellä on ollut varmasti joku aavistus, kun he ovat rekrynneet Antti Pennasta. Ainakin toivon mukaan ammattilaisorganisaatiossa on ymmäretty, että Pennanen on yksi kuumimmista nimistä A-maajoukkueen päävalmentajaksi, Topi Nättinen sanoo ja uskoo, että Ilveksellä on ollut varasuunnitelma Pennasen lähdön varalta.
– Tietystikään mikään seura ei halua, että isolla rahalla ja kovilla menestysodotuksilla tuotu päävalmentaja lähtee. Pelaajisto on palkattu myös sillä ajatuksella, että Pennanen vielä jatkaisi. Mutta se on huippu-urheilua. Varmasti tämä on myös mahdollisuus Ilvekselle. Tätä voi jäädä harmittelemaan ja voivottelemaan, mutta urheilumaailmassa tulee nopeita muutoksia.
Ismo Lehkonen on samoilla linjoilla Nättisen kanssa.
– Jos kysytään A-maajoukkueen päävalmentajaksi, kannattaako siitä kieltäytyä? Sitä kysymystä ei tule sitten enää välttämättä koskaan. Logiikkani mukaan kaikkien suomalaisten seurajoukkueiden pitää olla ymmärtäväisiä. Jos tällainen tilaisuus tulee, sopimusasioista pitää pystyä joustamaan, Lehkonen toteaa.
Lapsettomat ja lapsensa menettäneet ovat saaneet oman muistopaikkansa Hämeenlinnassa
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta siunasi muistokiven käyttöön Kuolleiden lasten muistopäivänä.
Lapsettomuuden ja keskenmenon surijat ovat saaneet erityisen muistelupaikan Hämeenlinnassa. Vuorentaan hautausmaan muistokivi on Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan ensimmäinen, jossa on huomioitu tahattomasti lapsettomat, kertoo seurakunnan kehityskappalainen **Katariina Sorsa**.
Kivessä on suuren ristin lisäksi laatta, johon on kirjoitettu: Lapselle, jota emme koskaan saaneet. Lapselle, jonka saimme vain hetkeksi. Muistokivi on lapsettomille ja lapsensa menettäneille paikka, joka tekee surusta konkreettisemman. Sinne voi viedä kukkia tai sytyttää kynttilän ja saada hetkeksi lohtua.
– Toteutumattomat unelmat ja toiveet sekä suuri suru ja rakkaus ovat asioita, joita on vaikea sanoittaa. Ne voivat ydin perheen lisäksi koskea myös muuta lähipiiriä kuten isovanhempia, muistuttaa kehityskappalainen Katariina Sorsa.
Syli voi olla tyhjä monestakin eri syystä.
– On tärkeää, että nämä surut saavat tulla näkyviin ja surijat saavat yhteisössä tilan, paikan ja hyväksynnän surulleen, sanoo puolestaan seurakuntapastori **Mirja Lassila**.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta siunasi muistokiven käyttöön Kuolleiden lasten muistopäivänä, 23. syyskuuta 2023. Vastaavanlainen muistelupaikka löytyy esimerkiksi Riihimäen ja Lopen hautausmailta.
Kehityskappalainen Katariina Sorsa kertoo, että Hämeenlinna-Vanajan seurakunnalla on Ahveniston hautausmaalla lasten muistolle tarkoitettu kivi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oikeusministeriö muutti kuntalaisaloitepalvelua törkykampanjan takia 
Ministeriö ei tee kuntalaisaloitepalveluun kohdistuneesta rasistisesta kampanjasta tutkintapyyntöä.
Oikeusministeriö on muuttanut kuntalaisaloitepalveluaan [rasististen väärinkäytösten vuoksi](https://yle.fi/a/74-20044173).
Ministeriö kertoo, että jatkossa aloitteen yhteydessä ei ilmoiteta enää nimitietoja, vaan ainoastaan aloitetta kannattaneiden lukumäärä.
Aloitepalvelun väärinkäyttö tuli ilmi loppukesästä, kun jyväskyläläinen monikulttuurisen perheen äiti teki palvelussa aloitteen antirasismikoulutuksen ottamisesta osaksi kaupungin henkilöstökoulutusta.
Aloitteeseen jätetyissä kannattajanimissä oli rasistista kieltä ja natsiviittauksia. Joukossa oli myös tunnettujen julkisuuden henkilöiden ja poliitikkojen nimiä.
Oikeusministeriöstä todetaan nyt, ettei se tee tutkintapyyntöä ylilaudalla masinoidusta rasistisesta kampanjasta. Aiemmin ministeriö viesti harkitsevansa asiaa.
Kuntalaisaloite.fi on oikeusministeriön ylläpitämä verkkopalvelu, jonka tarkoituksena on tarjota kansalaisille mahdollisuus osallistua kuntansa päätöksentekoon aloitteilla.
Palvelun käyttö ei vaadi vahvaa tunnistautumista, eikä asiaan ole ministeriön mukaan tulossa muutosta.
Oikeusministeriön mukaan vahvan tunnistautumisen rinnalle tarvitaan jatkossakin muita tunnistautumistapoja, koska kuntalakiin perustuva aloiteoikeus on kaikilla kunnan jäsenillä, myös esimerkiksi lapsilla ja yhdistyksillä.
Lakiin tai lakimuutoksen tähtäävissä kansalaisaloitteissa taas vaaditaan vahva tunnistautuminen, koska aloitteen voi tehdä vain äänioikeutettu Suomen kansalainen. Näissä aloitteissa näkyvät edelleen myös aloitteen vastuuhenkilöiden nimet.
Mikkelin Citymarket sulkeutuu sunnuntaina useiksi kuukausiksi
Graanin Citymarketiin tehdään 16 miljoonan euron remontti, jossa koko kauppa uudistuu ja muun muassa energiatehokkuutta parannetaan.
Mikkelin K-Citymarket sulkee ovensa remontin takia sunnuntaina. Kyseessä on kauppias **Harri Mattisen** mukaan ensimmäinen kerta, kun kokonainen Citymarket suljetaan remontin vuoksi Suomessa.
Graanin Citymarketiin tehdään 16 miljoonan euron remontti, jossa koko kauppa uudistuu ja muun muassa energiatehokkuutta parannetaan.
– Esimerkiksi kylmiöt uusitaan ovellisiksi, mikä tuo energiatehokkuutta, sanoo Harri Mattinen.
Nyt käynnissä on tyhjennysmyynti, joka jatkuu sunnuntai-iltaan asti. Hyllyt ovat jo tyhjentyneet reilusti.
– Voi olla että ostettavaa ei ole hirveästi sunnuntaina.
Citymarketissa työskentelee reilut 60 ihmistä, joista valtaosa lomautetaan remontin ajaksi. Osa työntekijöistä on työllistynyt alueen muihin yrityksiin.
Automarket pyritään avaamaan helmikuun puolivälissä.
Kiteen Aukeasuolle perustetaan yli 60 hehtaarin suojelualue
Asiasta ovat sopineet Pohjois-Karjalan ely-keskus ja metsäyhtiö Tornator. Aukeasuo kuuluu valtakunnallisesti arvokkaan vesistön, Karjalan Pyhäjärven valuma-alueeseen.
Kiteen Kesälahdella sijaitsevalle Aukeasuolle perustetaan yli 60 hehtaarin laajuinen suojelualue.
Asiasta ovat sopineet Pohjois-Karjalan ely-keskus ja metsäyhtiö Tornator.
Kunnan eteläosissa sijaitseva suo suojellaan osana Helmi-elinympäristöohjelmaa, jossa suojelu on vapaaehtoista ja maanomistajat saavat siitä korvauksen
Ely-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija **Säde Neitola** kertoo, että Aukeasuo kuuluu valtakunnallisesti arvokkaan vesistön, Karjalan Pyhäjärven valuma-alueeseen.
– Ojitetun suoalueen ennallistamistoimilla on mahdollista parantaa sekä suoluonnon monimuotoisuutta että alapuolisen vesistön vedenlaatua, Neitola sanoo.
Ely-keskuksen tiedotteessa kerrotaan, että jo olemassa olevaan Marjoniemenkankaan Natura-alueeseen rajautuva Aukeasuo on laaja, länsi- ja pohjoisosistaan luonnontilainen eteläinen viettokeidassuon jäänne, jossa on myös piirteitä keskiboreaalisesta aapasuosta.
Suon keskiosissa ja itäpäässä on laajoja ojituksia, ja suo on aiemmin ollut suurempi, yltäen lähes Uukuniemen kirkonkylälle asti. Alue on myös vedenhankinnan kannalta tärkeää pohjavesialuetta.
Helmi-ohjelman valtakunnallisena tavoitteena on suojella noin 60 000 hehtaaria soita vuoden 2030 loppuun mennessä. Tänä vuonna Pohjois-Karjalan tavoite soiden suojelussa on 400 hehtaaria.
Metalliputkella silmittömästi hakanneelle lähes kuuden vuoden vankeustuomio tapon yrityksestä: kolmelle uhrille vakavat vammat
Mies myönsi oikeudessa lyöneensä kolmea ihmistä Tampereen Hämeenpuistossa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut keski-ikäisen miehen tapon yrityksestä ja muista rikoksista 5 vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistukseen. Hänet määrättiin pidettäväksi vangittuna.
Käräjäoikeus antoi ratkaisun suullisesti tiistaina oikeudenkäynnissä, kirjallinen tuomio tulee myöhemmin.
Tapaus liittyy heinäkuussa Tampereella tapahtuneeseen rajuun väkivaltaan. Mies hakkasi kolme ihmistä metalliputkella Tampereen Hämeenpuistossa. Uhreiksi joutuneet valikoituivat sattumanvaraisesti.
Pahimmat vammat tulivat työmatkalla olleelle naiselle, jota mies löi useaan kertaan metalliputkella päähän. Nainen meni iskuista tajuttomaksi.
Naisen vammat olivat hengenvaarallisia. Hänelle tuli muun muassa murtumia kalloon ja kasvoihin sekä aivoverenvuoto. Mies yritti lyödä myös naista auttamaan tullutta miestä.
Tuomittu hakkasi metalliputkella myös toista naista. Mies yritti lyödä myös tätä uhria uudestaan päähän, mutta ohikulkenut mies ehti apuun ja otti iskun metalliputkesta käteensä. Auttamaan tulleelle miehelle tuli iskusta leikkausta vaatinut murtuma käteen. Nainen sai useita tikkejä vaatineen ruhjeen päähänsä.
Mies tunnusti lyöneensä uhreja metalliputkella.
Yksi aikakausi päättyy: Nordea luopuu viimeisenä pankkina laskunmaksuautomaateista
Suomessa ei pian voi maksaa laskuja automaatilla enää missään. Laskunmaksuautomaattien aikakausi päättyy, kun niistä luopuu viimeisenä myös Nordea.
Tämän vuoden jälkeen Suomessa ei voi maksaa laskuja enää pankkien tarjoamilla automaateilla. Viimeisenä laskunmaksuautomaatteja on tarjonnut enää Nordea. Nyt sekin poistaa loput vähän alle 200 automaattia käytöstä tämän vuoden aikana.
Nordean asiakaspalvelusta vastaava johtaja **Janne Karjalainen** sanoo, että automaateista luopumiseen on kolme syytä. Nykyiset automaatit ovat vanhoja ja niiden tekninen käyttöikä on tullut tiensä päähän. Samalla automaattien käyttäjämäärä on kutistunut murto-osaan kulta-ajoista.
Kolmas syy kytkeytyy edelliseen, sillä laskut maksetaan nykyään valtaosin muissa kanavissa, kuten mobiili- tai verkkopankissa tai esimerkiksi e-laskuna automaattisesti. Automaattien käyttäjämäärä on pienentynyt 10 vuodessa noin 90 prosenttia.
– Kun vielä 10 vuotta sitten automaateilla oli kuukaudessa satoja tuhansia käyttäjiä, on heitä nyt enää kymmeniä tuhansia, Karjalainen kertoo.
Pankit alkoivat luopua laskunmaksuautomaateista jo yli 10 vuotta sitten. Niiden poistumista vauhditti tilinumeroiden pidentyminen Euroopan maksuliikenteen yhtenäistyessä vuonna 2011. Tilinumerot muuttuivat silloin 18 merkin pituisiksi IBAN-tilinumeroiksi, joita automaatit eivät ymmärtäneet. Automaattien kallis päivittäminen ei innostanut useimpia pankkeja.
Käyttäjiä opastetaan uusiin maksutapoihin
Laskunmaksuautomaatti muistuttaa tietokonetta, joka on rakennettu puiseen laatikkoon. Käyttäjällä on edessään tietokoneen näyttö ja metallinhohtoinen näppäimistö sekä viivakoodinlukija. Harva maksaa laskuja enää edes tietokoneella, sillä tavallisimmin pankkiasioita hoidetaan älypuhelimella.
Asiakaspalvelusta vastaava johtaja Karjalainen ei halua tyypitellä automaattien viimeisiä käyttäjiä. Karjalaisen mukaan käyttäjiä on kaikissa ikäryhmissä ja kaikissa asiakkuuksissa.
– Hyvin monen ikäisiä ja hyvin monin perustein. Yksi peruste käyttää laskunmaksuautomaattia on koneen tulostama kuitti maksusta, Karjalainen sanoo.
Jotain nykykäyttäjistä kertonee Karjalaisen vastaus siihen, minkälaista tukea Nordea aikoo tarjota heille, joille automaattien poistuminen on kenties vaikea pala.
– Meillä on käytössä seniorilinja, joka nimensä mukaan palvelee erityisesti varttuneempaa väestöä ja on nopea tapa päästä palveluun.
Syksyn aikana Nordea järjestää ympäri maata myös neuvontatilaisuuksia nykyaikaisesta maksamisesta. Pankki lupaa lähestyä asiakkaitaan myös maksutavoista kertovalla oppaalla.
Maksupalvelu pysyy valikoimassa
Yksi vanhimmista laskunmaksutavoista on maksupalvelu, jossa laskut jätetään kirjekuoressa pankkiin maksettavaksi. Tämä palvelu pysyy Karjalaisen mukaan edelleen valikoimassa. Se sopii niille, jotka eivät halua tai voi käyttää digilaitteita.
– En pysty antamaan lukuja sen käyttäjämääristä, mutta sillä on vakiintunut ja uskollinen käyttäjäkunta. Maksupalvelua tarjoamme edelleen yhtenä vaihtoehtona laskunmaksuautomaattien sijaan, Karjalainen sanoo.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kuljetuspalvelun tarjoajalla henkilötietomurto
Kyberhyökkäys on kohdistunut inkontinenssituotteiden ja diabeteksen kotihoitoon käytettävien tuotteiden kuljetuspalvelun tarjoajaan. Hyvinvointialueen omiin tietojärjestelmiin ei ole kohdistunut tietomurtoa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa mahdollisesta asiakkaiden henkilötietojen vuodosta ulkopuolisille.
Tena- eli inkontinenssituotteiden ja diabeteksen kotihoitoon käytettävien tuotteiden kuljetuspalvelua hoitava yksityinen Westlog Oy on joutunut elokuussa kyberhyökkäyksen ja henkilötietomurron kohteeksi.
Tietomurron vuoksi myös Etelä-Pohjanmaalla asuvien, hoitotarvikejakelun kautta kyseisiä tuotteita kotiin tilaavien tietoja on saattanut vuotaa ulkopuolisten tietoon.
Tietomurto voi koskea asiakkaan nimeä, yhteystietoja, mahdollista järjestelmässä ollutta henkilötunnusta sekä tietoa tehdyistä tilauksista.
Westlog toimii alihankkijana Essity Oy:lle ja Roche Oy:lle, joiden kanssa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella on sopimukset hoitotarvikkeiden kuljetuspalveluista.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on pyytänyt sopimuskumppaneiltaan lisäselvitystä tietomurrosta.
Ennen kuin tietovuodon laajuus on täysin selvitetty, asiakkaiden on hyvä kiinnittää erityistä huomiota mahdollisiin väärinkäyttöyrityksiin. Jos epäilee omien tietojen väärinkäyttöä ja rikosta, kannattaa olla yhteydessä poliisiin.
Inkontinenssi- ja diabetestuotteiden kotiinkuljetuspalvelun asiakkaiden ei tarvitse olla yhteydessä hyvinvointialueeseen tai tavarantoimittajaan.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa asiakkaitaan, kun tilannekuva tarkentuu.
Westlog Oy on tehnyt ilmoituksen tietomurrosta tietosuojavaltuutetulle ja poliisille.
Toimenpiteiden jälkeen kotiinkuljetukset ovat jatkuneet ennallaan.
Pännäisten aseman parkkikaaokselle ratkaisu näköpiirissä
Kunhan asemakaavaan saadaan tehtyä muutos, voidaan pysäköintiä lisätä yhteensä 90 autolle. Kustannukset jakautuvat alueen kuntien kesken.
Pännäisten rautatieaseman pysäköintialuetta voidaan laajentaa, kunhan asemakaavaa saadaan muutettua.
Pysäköintialue on usein täynnä, ja autoja on pysäköity muualle kuin osoitetulle alueelle.
Kunnallinen yhteistyölautakunta keskusteli maanantaina tilanteesta, ja suunnitelmana on lajentaa aluetta yhteensä yhdeksäänkymmeneen pysäköintipaikkaan.
Pedersören kunta laatii esityksen, kuinka kustannukset jakautuisivat alueen kuntien kesken.
Video näyttää 80 nautaa tappaneen navettapalon jäljet – omistajat sokissa: ”Tuho on täydellinen”
Parikkalassa täysin tuhoutuneen navetan omistajat käsittelevät alkusokkiaan. Noin 80 hiehoa kuoli tulipalossa, jonka syy ei ole vielä selvillä. Navettakissoja etsitään vielä.
Noin tuhannen neliön kokoinen navettarakennus [on tuhoutunut tulipalossa täysin](https://yle.fi/a/74-20052110) Parikkalassa. Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman ennen aamukuutta. Navetassa ei ollut tulipalon aikaan ihmisiä.
Palossa on kuollut noin 80 hiehoa ja kaksi on löydetty hengissä. Palosta paenneista hiehoista toinen selviää hengissä, ja se siirretään tilan toisen yrittäjän **Heli Parvisen** mukaan maatilan pääyksikköön. Toisen hiehon vammat ovat niin vakavat, että se joudutaan lopettamaan.
Hiehojen lisäksi navetassa on ollut kaksi kissaa, joita etsitään yhä.
Navetta kuului yrittäjäparille
Palo on järkyttänyt omistajia, joille navetan pitäminen on ollut pääsääntöinen elinkeino. Toinen omistaja **Vesa Parvinen** sai palosta ilmoituksen ollessaan kokousmatkalla Helsingissä.
Heli Parvinen ennätti palopaikalle jo aamulla odottamaan puolison paluuta työmatkalta. Myös perheen esikoistytär on matkalla Parikkalaan vanhempien tueksi.
– Tuho on täydellinen. Tämä koskettaa meidän koko perhettä. Käymme nyt tätä yhdessä perheen kanssa läpi ja kunhan selviämme sokista ja järkytyksestä, voimme vasta sitten miettiä mitä seuraavaksi tapahtuu, Heli Parvinen kertoo.
Parvisten mukaan on liian aikaista sanoa, millä tavalla palo tulee vaikuttamaan heidän työhönsä ja elämäänsä. Selvää on, että vaikutukset ovat mittavat. Parvisten mukaan tärkeintä on päästä alkusokista yli.
Viereisen autokorjaamon omistaja oli paikan päällä tulipalon roihutessa. Hän oli huomannut palon itse ollessaan navetan naapurissa. Palosta ei aiheutunut tuhoja autokorjaamolle.
Rakennus tuhoutui täysin
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli ehtinyt palaa jo pahasti ennen kuin pelastuslaitos pääsi paikalle. Nyt rakennus on täysin tuhoutunut, mutta palo on hallinnassa.
Pelastuslaitoksen palomestari **Toni Jaako** luonnehtii tuhoja mittaviksi. Palopaikalle on hälytetty muun muassa kaivinkone avustamaan kattopeltien poistossa.
– Rakenteelliset omaisuusvahingot ovat merkittävät. Koko navettarakennus ja sen yhteydessä oleva autokatos on täysin palanut.
Navetan omistajan Vesa Parvisen mukaan rakennuksessa on ollut navetan lisäksi tila, jossa on säilytetty kuivaa heinää.
Palomestari Jaakon mukaan palon syttymissyy on vielä epäselvä, mutta sitä selvitetään päivän valjetessa yhdessä poliisin kanssa.
Lotta Backlund ei häpeä: ”Kukaan ei tule kiittämään sinua siitä, että jätit häpeän pelossa jotain tekemättä”
On uskallettava olla haavoittuvainen, jotta voi päästä eroon häpeästä, sanoo viestinnän ammattilainen Lotta Backlund. Ja se vaatii rohkeutta.
Viestintäammattilainen ja kolumnisti Lotta Backlund on aina ollut nopea ajattelemaan ja hyvä puhumaan. Hänellä on kokemusta sekä politiikasta että stand up -komiikasta, ja hän tietää hyvin, mitä julkisuus tarkoittaa niin positiivisessa kuin negatiivisessakin mielessä. Hän ei pelkää sanoa mielipidettään julkisestikaan.
Niin on ollut oikeastaan aina, hän toteaa.
– Olin itsevarma ja pidin puoleni jo lapsena, joten oletan, että olen syntynyt tällaisena. Mutta uskon myös, että kodilla on paljon vaikutusta; kuinka sinua kohdellaan ja rakastetaan kotona, hän sanoo.
Backlund on mukana Hyvin sanottu -keskustelufestivaaleilla Hämeenlinnassa perjantaina 29. syyskuuta kaksikielisessä häpeäkeskustelussa När skämmet styr oss. Häpeä on aihe, josta hän on puhunut ja kirjoittanut jo vuosia.
Häpeä haittaa luovuutta
Backlundin mielestä häpeälle ei saa antaa liikaa tilaa.
– En sanoisi, että häpeän tunne on tarpeeton, mikään tunne ei ole tarpeeton. Mutta on hyvä tiedostaa häpeä. On hyvin inhimillistä kokea häpeää, mutta sitä on vaikea hallita ja siitä ylipääseminen vie aikaa.
– Häpeä estää luovuutta, kun ei uskalla tehdä kysymyksiä tai kyseenalaistaa asioita, jos pelkää, että jälkeenpäin hävettää. Seurauksena on ongelmia, sillä häpeä itsessään on haitallista, Lotta Backlund sanoo.
Muutama vuosi sitten Lotta Backlund luki Helsingin Sanomista jutun, joka jäi hänen mieleensä. Juttu kertoi tytöstä, joka halusi tatuoida olkapäähänsä pienen pöllön. Tatuointistudiossa tatuoija näytti oman ehdotuksensa, valtavan pöllön, joka peitti puolet olkapäästä. Tyttö ei uskaltanut sanoa, että tatuoijan luonnostelema pöllö oli aivan liian iso. Hän pysyi siis hiljaa, otti tatuoinnin ja joutui poistattamaan sen jälkikäteen pitkässä ja kalliissa laseroperaatiossa.
– Jos hän vain olisi uskaltanut sanoa mielipiteensä etukäteen, tätä ei olisi tapahtunut, Backlund sanoo.
– Minulle ei luultavasti voisi tapahtua mitään tuollaista. Tuollaisessa tilanteessa minua ei hävettäisi avata suutani. Olisin sanonut: ”Seis, odota, en ajatellut mitään tällaista”.
Vaikka Lotta Backlund ei yleensä tunne häpeää, hän on hyödyntänyt sitä stand up -komiikassaan.
– Häpeä on stand up -koomikolle paras tapa voittaa yleisö puolelleen. Oman häpeän ja omien puutteiden käyttäminen lisää yleisön empatiaa, hän toteaa.
Toksinen häpeä
Lotta Backlund arvelee tulleensa vuosien myötä pragmaattisemmaksi.
– En anna häpeän vaikuttaa päätöksiini, vaikka se on tietysti helpompaa nyt 42-vuotiaana kuin 20-vuotiaana, hän myöntää.
– On enemmän kokemusta, on rohkeampi ja välittää vähemmän siitä, mitä muut ajattelevat.
– Häpeä on kyynisyyden, katkeruuden ja kateuden tavoin toksinen tunne. Jos pääsee eroon näistä tunteista, on voittanut.
Kukaan ei tule kiittämään sinua siitä, että jätit häpeän pelossa jotain tekemättä.
Lotta Backlund myöntää, että omista häpeän tunteista on vaikea puhua, mutta tunne muuttuu vain pahemmaksi, jos siitä vaikenee.
– Pelkäämme niin usein sitä, mitä muut ajattelevat, että jätämme joitain asioita tekemättä. Mutta kukaan ei tule kiittämään sinua siitä, että jätit häpeän pelossa jotain tekemättä.
En ole täydellisyyden tavoittelija
– Häpeä on pahinta täydellisyyden tavoittelijoille. Itse en todellakaan ole perfektionisti, teen useimmiten vähän sinnepäin ja katson, mitä siitä syntyy. Ja useimmiten siitä tulee ihan hyvää. Olen hyvän improvisoimaan, hän sanoo ja nauraa.
Lotta Backlund symbolisoi monin tavoin häpeän vastakohtaa. Hän on suorasukainen ja hänellä on niin vahvoja mielipiteitä, että häntä pidetään helposti provosoijana – varsinkin X:ssä (entinen Twitter) ja muualla mediassa, jossa hän usein ilmaisee ajatuksiaan ja mielipiteitään.
Hänen ensimmäinen kirjansa *Sano kyllä! Kuinka saada reippaudella suhteetonta etua työelämässä ja muussakin elämässä* julkaistiin vuonna 2021 ja siinä hän rohkaisee sanomaan kyllä asioille, jotka sekä hävettävät että tuntuvat vaativilta.
”Luulen, että minut jätetään tänään”
Jäljellä on vielä kysymys, miten Lotta Backlundin mielestä voi päästä eroon elämää rajoittavista häpeän tunteista.
– Puhu niistä jonkun kanssa, siitä se lähtee, hän katsoo.
Backlundilla itsellään on tuore häpeän kokemus, jonka hän päätti tehdä julkiseksi.
– Minut jätettiin viime kesänä, ja siitähän ei haluaisi puhua lainkaan, koska se tuntuu niin pahalta. Mutta päätin kirjoittaa siitä kolumnin Me Naisiin, Backlund kertoo.
Kolumni alkoi sanoilla ”Luulen, että minut jätetään tänään”.
– Kirjoitin täysin rehellisesti, mitä ajattelin ja miltä minusta tuntui juuri sillä hetkellä. Kirjoitin ehkä hieman tavallista tarkemmin omista ajatuksistani ja tunteistani, hän pohtii.
Sinun on uskallettava olla haavoittuvainen, jotta voit päästä eroon häpeästä. Ja on oltava todella rohkea ollakseen haavoittuvainen.
Kolumni päättyi näin: ”Jos hän nyt soittaa ja sanoo olevansa yhä rakastunut minuun, en lähetä tätä kolumnia lehteen”.
– Koskaan aiemmin en ole saanut niin paljon palautetta ja tukea kuin sen kolumnin jälkeen. Viestejä tuli niin paljon sekä suoraan minulle että toimitukseen, että olin aivan häkeltynyt vastakaiusta.
Backlundin mielestä haavoittuvaisuus on vahvasti yhteydessä häpeään. On uskallettava olla haavoittuvainen, jotta voi päästä eroon häpeästä. Ja on oltava todella rohkea ollakseen haavoittuvainen.
***Lotta Backlund on mukana*** [***kaksikielisessä keskustelussa***](https://areena.yle.fi/1-66448842) ***häpeästä Hyvin sanottu/Bra sagt -keskustelufestivaaleilla Hämeenlinnassa perjantaina 29.9. klo 14. Keskustelua vetää juontaja Jussi-Pekka Rantanen ja muut osallistujat ovat toimittaja Tom Nylund, kokemusasiantuntija Celinda Byskata sekä kirjailija ja kolumnisti Rosa Meriläinen. Keskustelua voi seurata suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa.***
*Jutun on kääntänyt* [*Yle Svenskan alkuperäisen jutun*](https://svenska.yle.fi/a/7-10042241) *pohjalta Mia Gertsch.*
Suojatie ei aina anna suojaa – pyöräilijät ja skuuttaajat menevät yli kuolemaa halveksuen, sanoo liikenneopettaja
Kajaanissa esimerkiksi Välikadun päässä oleva Lönnrotinkadun ylittävä suojatie on paikka, missä pyöräilijät ja skuuttaajat ovat usein ongelmissa.
Suojatietä ylittävät pyöräilijät ja skuuttaajat aiheuttavat välillä vaaratilanteita liikenteessä.
Tieliikenneasetusten muutoksilla on pyritty selkeyttämään esimerkiksi pyöräilijöiden käyttäytymistä, eli sitä, milloin pyörällä saa ajaa suojatien yli ja milloin pyörää taluttamalla voi saada etuoikeuden ajoneuvoon nähden risteävällä tiellä.
Pyöräilijällä on oikeus ajaen ylittää ajorata myös suojatien kohdalla. Suojatie ajamalla ylittäen tulee pyöräilijän varautua väistämään risteävän tien liikennettä ellei ajoradalla ole erikseen väistämisvelvollisuudesta kertovaa liikennemerkkiä tai ellei ajoneuvo ole kääntymässä risteävälle tielle.
Pyörän tai skuutin taluttajalla on samat oikeudet kuin jalankulkijalla astuessaan suojatielle eli ajoradan käyttäjien tulee antaa suojatien käyttäjälle esteetön kulku.
Sähköavusteiset kulkuvälineet ovat vaikeuttaneet huomioimista, ja liikennesäännöt ovat monella hukassa, sanoo kajaanilainen liikenneopettaja **Mika Juntunen**.
– Tienkäyttäjäryhmistä kevyt liikenne on se, jonka kanssa olemme eniten liikenteessä ongelmissa. Tämä on myös ryhmä, jota ei opeteta juuri lainkaan. He ovat oman onnensa nojassa.
Juntunen tarkoittaa kevyellä liikenteellä samaa ryhmää, josta esimerkiksi [poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-valvoo-suojattomien-tienkayttajien-turvallisuutta) käyttää termiä suojattomat tienkäyttäjät.
Viime vuosina yleistyneiden skuuttien ja mopolta näyttävien sähköskoottereiden maksiminopeus on 25 kilometriä tunnissa. Jos skuutin rakenteellinen ajonopeus on alle 15 kilometriä tunnissa, kuljettaja luokitellaan jalankulkijaksi. Sen sijaan rakenteellisen ajonopeuden ylittäessä 15 kilometriä tunnissa, on kuljettajan noudatettava polkupyöräilijän sääntöjä.
Alle 15 kilometriä tunnissa kulkevalla skuutilla tai vastaavalla voi alle 12-vuotias ajaa jalkakäytävällä. Samoin enintään 15 kilometriä tunnissa kulkevalla jalankulkua avustavalla laitteella voi liikkua myös jalkakäytävällä muu liikenne huomioiden.
– Suojatiellä ongelmaksi tulee ajonopeuden arviointi. Pyörätien jatkeella voi ajaa samalla tavalla kuin pyörätiellä, Juntunen sanoo.
Mutta jos skuuttaaja haluaa suojatiellä etuoikeuden jalankulkijan tapaan, suojatien yli pitäisi skuutti taluttaa.
Kajaanissa esimerkiksi Lönnrotinkadun ylittävä suojatie Välikadun kohdalla on paikka, missä pyöräilijät ja skuuttaajat ovat usein ongelmissa. Vähältä piti -tilanteita tulee vastaan lähes päivittäin.
– Ne käsittävät etuajo-oikeutensa vahvaksi ja menevät yli kuolemaa halveksuen, Juntunen toteaa.
*28.9.2023 kello 13:34 Juttua on muokattu: Selvennetty suojatiesääntöjä pyörän ja skuutin kävelyttämisen osalta, selvennetty kuvatekstiä, muutettu jutun järjestystä ymmärrettävyyden helpottamiseksi sekä poistettu audio, jossa puheesta saattoi saada väärän ymmärryksen säännöistä.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaaratiedote Uudellemaalle
Myrkyllistä kaasua vapautunut ilmaan, liikenne katkaistu.
Kolsantie Tuusula, 27.9.2023, klo 9:05 Suolahappoa vuotanut rekan tavaratilasta. Vaarallisen aineen höyryä leviää lähialueelle suuntaan pohjoinen. Pelastuslaitos suorittaa torjuntatoimia. Liikenne katkaistu Jokelantiellä Tolkinojantien ja Tammistontien väliseltä alueelta.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Alueella liikkumista kehotetaan välttämään ennen kuin vaaratilanteen päättymisestä on tiedotettu. Vaara-alueet Tuusulassa ovat Kolsa ja Takoja. Lähialueen kouluja ja päiväkoteja informoitu tilanteesta.
Giftig gas har kommit ut i luften, trafiken är stoppad.
Kolsantie Tusby, 27.9.2023, kl. 9:05 Saltsyra läckte från lastbilens baklucka. Ångan från det farliga ämnet sprider sig i nordlig riktning i närområdet. Räddningstjänsten genomför förebyggande åtgärder. Trafiken är avstängd på Jokelantie i området mellan Tolkinojantie och Tammistontie.
Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Undvik att röra dig i området innan meddelande om att faran är över getts. De drabbade områdena i Tusby är Kolsa och Takoja. Skolor och dagis i närområdet har informerats om läget.
Maahanmuutto kasvattaa Kanta-Hämeen väkilukua – luonnollinen väestön kasvu sakkaa edelleen
Väestönkasvu on ollut pitkään laskussa koko maassa. Kanta-Hämeessäkin on enemmän kuolleita kuin syntyneitä.
Maahanmuutto on kääntänyt Kanta-Hämeen väkiluvun kasvuun. Maakunnan väestö on lisääntynyt jo kolmatta kuukautta peräkkäin, kertoo Hämeen liitto tuoreessa Elinvoimakatsauksessa.
Kanta-Hämeeseen muutti ulkomailta 222 henkilöä, kun maakunnasta ulkomaille muuttaneita oli vain 16 henkilöä. Kuntien välisen muuttoliikkeen seurauksena Kanta-Häme menetti 101 asukasta muille maakunnille.
Maakunnan luonnollinen väestön kasvu on sitä vastoin ollut heikkoa: syntyneitä on vähemmän kuin kuolleita. Elokuussa syntyi 96 uutta vauvaa, kun taas kuolleita oli 167. Kehityssuunta on sama kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa.
Forssan seudulla oli elokuussa 31 622 asukasta ja väkimäärä lisääntyi 30 henkilöllä, valtaosin juuri maahanmuuton takia. Hämeenlinnan seudulla asukkaita oli 93 678 henkilöä, mikä on 84 henkilöä positiivinen maan sisäisen muuttoliikkeen ja maahanmuuton takia.
Sen sijaan Riihimäen seudulla väestö väheni elokuussa 80 henkilöllä korkeahkon lähtömuuton takia. Riihimäen seudun väkiluku oli 44 119 henkilöä.
Elokuun lopussa Kanta-Hämeessä oli kaikkiaan 169 419 asukasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Luhta harkitsee Aleksi 13- ja Outdoor Store -ketjujen lopettamista – jopa 90 voi menettää työnsä
Luhta aloittaa muutosneuvottelut – noin 90 ihmistä voi menettää työpaikkansa.
Lahtelainen Luhta-konserni aloittaa muutosneuvottelut vähittäiskauppatoimintojensa järjestelyistä Suomessa. Luhta harkitsee kahden vähittäiskauppaketjunsa lakkauttamista. Selvityksessä on Aleksi 13- ja Luhta Outdoor Store -ketjujen sulkeminen.
Aleksi 13 -ketjussa on nyt eri puolilla maata viisi myymälää ja Luhta Outdoor Store -ketjussa yksitoista myymälää. Kaikkiaan Luhdan vähittäiskauppatoiminnoissa Suomessa on nyt 60 liikettä.
Muutokset merkitsisivät enimmillään noin 90 henkilön vähennystä, ja ne toteutuisivat vuosien 2024–2025 aikana.
Nykyisestä viiden ketjun toimintamallista Luhta aikookin siirtyä kolmen ketjun malliin: yksi keskittyisi muotiin, yksi vapaa-aikaan ja ulkoiluun ja yksi olisi outlet-ketju.
Suunnitelmia perustellaan ennen kaikkea kuluttajien ostokäyttäytymisen muutoksella. Luhdan mukaan vähittäiskaupan on reagoitava, kun ostospolku käynnistyy yhä useammin verkosta. Järjestelyjä perustellaan myös sillä, että Helsingin keskustan elinvoima ei ole palautunut ennalleen koronapandemian jälkeen, kertoo Luhta tiedotteessaan.
*Korjattu 27.9.2023 klo 12:03 liikkeiden lukumäärätiedot. Alun perin tekstissä oli virheellisesti ilmoitettu Luhdan vähittäiskauppaliikkeiden lukumääräksi 25. Myös Aleksi 13 -ketjun ja Luhta Outdoor Store -ketjujen myymälätiedot olivat vääriä.*
Vain viisi liikettä – tässä parhaat liikkeet tehokkaaseen koko kropan punttitreeniin 
Suomen painonnostohuippu Saara Retulainen valitsi viisi parasta kuntosaliliikettä mahdollisimman tehokkaaseen koko kropan treeniin.
Myrkyllistä kaasua ei enää leviä Tuusulassa – poliisi tutkii tapausta ympäristön turmelemisena
Jokelassa vapautui myrkyllistä kaasua ilmaan, kun suolahappoa vuoti kuorma-auton tavaratilasta maahan. Kukaan ei loukkaantunut.
Tuusulan Jokelassa Kolsantiellä sattui keskiviikkona noin kello yhdeksän aikaan vaarallisen aineen onnettomuus, kun suolahappoa vuoti varaosa-autona olleen kuorma-auton tavaratilasta ulos maahan ja se höyrystyi.
Onnettomuus sattui paikallisen yrityksen pihalla. Vuodon seurauksena myrkyllistä kaasua vapautui ilmaan ja alueelle annettiin vaaratiedote kello 10.40.
Tuusulan Kolsan ja Takojan alueella oleskelevia ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto. Vaaratiedote kumottiin kello 16.24.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sulki Tolkinojantien ja Kolsantien välisen alueen. Tiet on nyt avattu liikenteelle.
Koulu ja päiväkoti evakuoitiin
Suolahappo voi väkevänä liuoksena syövyttää ihoa tai muita ihmisen kudoksia. Siitä vapautuva kaasu voi vahingoittaa esimerkiksi hengityselimiä.
Tapausta tutkitaan Itä-Uudenmaan poliisissa ympäristön turmelemisena. Tapahtumapaikalla on tehty teknistä tutkintaa ja asian selvittely jatkuu, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-jokelassa-tapahtunutta-kemikaalivuotoa).
Onnettomuuspaikan lähellä sijaitseva Kolsan koulu ja päiväkoti päätettiin evakuoida varotoimena.
Päiväkoti ja koulu voivat jatkaa toimintaansa normaalisti huomenna torstaina, Tuusulan kunta tiedottaa.
Tuusulan mukaan evakuointi- ja turvaamistoimenpiteet suoritettiin onnistuneesti.
Vanhemmat noutivat Kolsan päiväkodissa ja koulussa olevia lapsia ohjeiden mukaisesti, ja loput siirrettiin lapset Notkopuiston päiväkotiin ja oppilaiden osalta Pertun kouluun.
Näin alkoholiveron korotus näkyisi Alkon hinnoissa ensi vuonna
Alkon hinnoissa tapahtui muutoksia myös eilen. Hinnanmuutos on keskimäärin 0,4 prosenttia. Panimotuotteiden hinnat nousivat keskimäärin 0,4 prosenttia, väkevien 0,7 prosenttia ja kuohuviinien 0,9 prosenttia.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus suunnittelee alkoholijuomaveron korotusta. Jos veroa nostetaan, se näkyy Alkon arvion mukaan kuluttajahinnoissa vuoden vaihteessa.
Esitetty alkoholijuomaveron muutos tarkoittaisi sitä, että oluen hinta laskisi hieman, muiden tuoteryhmien hinnat nousisivat, kertoo Alko tiedotteessaan.
Esimerkiksi 6,5-prosenttisen 0,33 litran kokoisen olutpullon hinta laskisi viisi senttiä, Alkon tiedotteessa mainitaan. Viinipullon hinta nousisi 32 senttiä ja kolmen litran hanapakkaus viiniä maksaisi 1,28 euroa nykyistä enemmän.
Puolen litran pullo 38-prosenttista väkevää olisi Alkon esimerkkilaskelman mukaan ensi vuonna 1,04 euroa kalliimpi kuin nyt ja 0,7 litran pullo 40-prosenttista maksaisi 1,54 euroa enemmän.
– Esimerkiksi kymmenen euron viinipullosta 51 prosenttia, eli noin viisi euroa on veroa. Siitä Alkolle jää myyntikatetta noin 1,70 euroa. 30 euron väkevän juoman hinnasta 66 prosenttia, eli lähes 20 euroa, on veroa. Alkolle siitä jää myyntikatetta 3,30 euroa, kertoo Alkon valikoima- ja hankintajohtaja **Anu Koskinen** tiedotteessa.
Väkevien ja oluen alkoholijuomavero määräytyy alkoholiprosentin mukaan: mitä suurempi alkoholiprosentti tuotteella on, sitä suurempi on veron määrä. Viineissä alkoholijuomavero on sama kaikille saman pakkauskoon tuotteille riippumatta alkoholiprosentista.
Alkon hinnat nousivat eilen
Alkon hinnat muuttuivat viimeksi eilen. Tavarantoimittajat voivat muuttaa Alkossa myynnissä olevien tuotteiden hintoja kahdesti vuodessa, yleensä maalis- ja syyskuun lopussa.
Tämän syksyn osalta uudet hinnat tulivat käyttöön eilen ja hinnanmuutos on keskimäärin 0,4 prosenttia. Panimotuotteiden hinnat nousivat keskimäärin 0,4 prosenttia, väkevien 0,7 prosenttia, kuohuviinien 0,9 prosenttia, punaviinien 0,2 prosenttia ja valkoviinien 0,3 prosenttia. Lähes 1 700 tuotteen hinta nousi ja lähes 400 tuotteen hinta laski, Alkon tiedotteessa kerrotaan.
Tytti Yli-Viikarin tuomio ehdollisesta vankeudesta jää voimaan –  KKO ei antanut lupaa valittaa
Helsingin hovioikeus tuomitsi Tytti Yli-Viikarin kesällä yli kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen kavalluksesta ja virkarikoksista.
Korkein oikeus (KKO) ei myöntänyt valituslupaa Valtiontalouden tarkastusviraston entiselle pääjohtajalle **Tytti Yli-Viikarille** virkarikosasiassa.
Näin ollen Helsingin hovioikeuden [kesäkuussa antama tuomio](https://yle.fi/a/74-20036777) ehdollisesta vankeudesta ja viraltapanosta jää voimaan.
[Vuonna 2022 Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/a/3-12289747) tuomitsi Yli-Viikarille sakkorangaistuksen virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta.
Virka-aseman väärinkäyttämiseen hänen katsottiin syyllistyneen solmiessaan virkamiehen kanssa virkasuhteen päättämissopimuksen, jolla virkamiehelle oli maksettu määräajan palkkaa ilman virantoimitusvelvollisuutta.
Myöhemmin Helsingin hovioikeus kovensi rangaistusta kolmen kuukauden ja kymmenen päivän ehdolliseksi vankeudeksi. Lisäksi hovioikeus määräsi Yli-Viikarin pantavaksi viralta.
Oikeuden mukaan Yli-Viikari oli myös tavoitellut taloudellista etua itselleen käyttäessään lentopisteitä määräysten vastaisesti yksityismatkoihinsa.
Oikeuden mukaan hänen menettelynsä oli ollut pitkäkestoista ja toistuvaa sekä erityisen moitittavaa hänen asemansa huomioon ottaen.
Eduskunta antoi potkut
Eduskunta irtisanoi Tytti Yli-Viikarin Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) pääjohtajan paikalta kesällä 2021. VTV irtisanoi Yli-Viikarin myös ylijohtajan virasta viime vuonna.
  
Yli-Viikari menetti virkansa pääjohtajana ja myös niin sanotun pakasteviran ylijohtajana muun muassa virassa kertyneiden lentopisteiden käytön vuoksi. Yli-Viikari käytti pisteitä yksityisten matkojen maksamiseen.  
Hän [valitti potkuistaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20022844).
Poliisi epäilee henkirikosta Hausjärvellä
Poliisin mukaan ketään ei ole otettu kiinni epäiltyyn henkirikokseen liittyen.
Poliisi tutkii mahdollista henkirikosta Ryttylässä Hausjärvellä. Epäilty henkirikos on tapahtunut yksityisasunnossa. Poliisi sai ilmoituksen asiasta tiistaina iltapäivällä ennen kolmea.
Poliisin mukaan ketään ei ole otettu kiinni epäiltyyn henkirikokseen liittyen.
Hämeen poliisi ei tässä vaiheessa kerro asiasta enempää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Johanna Törn-Mangs: Ylen arvojen ja tehtävän täytyy heijastua tekoälyn käyttöön
Ylen arvojen ja tehtävän täytyy heijastua tapaan, jolla hyödynnämme tekoälyä, kirjoittaa Johanna Törn-Mangs, joka vastaa uusien vastuullisen tekoälyn periaatteiden laatimisesta Ylellä.
Tänä kesänä amerikkalainen julkisen palvelun radioyhtiö NPR julkaisi jakson talouspodcastista *Planet Money*, jonka käsikirjoitus oli tekoälyn kirjoittama, ja jonka toinen juontaja oli luotu kloonaamalla aikaisemman juontajan ääni ja puhetapa tekoälyn avulla.
NPR:n kokeilu ei ole mitenkään ainutlaatuinen tänä päivänä. Tekoälyä on pitkään käytetty apuvälineenä toimituksissa, mutta viime aikoina monet mediayhtiöt ovat ryhtyneet testaamaan ja käyttämään tekoälyä uusilla tavoilla, varsinkin uutisten ja muun sisällön tuotannossa. Tekoälyn avulla on esimerkiksi kehitetty uutisankkureita televisioon ja uutiskoosteita verkkoon, on ohjattu ja leikattu tv-sarjoja ja elokuvia, ja jopa tehty rap-biisejä uutisteksteistä.
Kehitys on nopeaa
Ylellä tekoäly ei ole mikään uusi asia. Olemme olleet edelläkävijöitä media-alalla tekoälyn käytössä. Ylellä on jo vuosia sitten tehty kokeiluja ja myös viety tekoälykokeiluja tuotantoon, esimerkiksi [palvelujen suosittelut](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-palvelujen-personointi-ja-uutisautomaatio) ja tekoälyn kirjoittamat [NHL-ottelutulokset](https://yle.fi/a/3-9374633). Viime aikojen tekoälysatsauksista voisi mainita kokeilun, jossa tehtiin [audiouutisia verkkoteksteistä](https://svenska.yle.fi/a/7-10014211?fbclid=IwAR2bRHJ2wbhPtd4yRBToMmWqA_VY0Qt492jXgZ7sjFb8HQoSLqPjGx4RxG8) (linkki ruotsiksi) ja [ukrainankieliset uutiset](https://yle.fi/a/3-12429255), joiden tuotanto alkoi runsas vuosi sitten.
Ja tekoälyn hyödyntäminen jatkuu Ylen toimituksissa. Juuri nyt teemme aktiivisesti töitä suositusten kehittämiseksi Yle Areenassa, jotta voimme tarjota yleisölle vielä parempaa ja yksilöllisempää palvelua. Palveluiden kehittäminen yksilöllisemmiksi nojaa vahvasti tekoälyyn ja koneoppimiseen ja niiden pohjalta laadittuihin henkilökohtaisiin suosituksiin.
Etiikka liittyy vahvasti tekoälyn käyttöön
Tekoälyn odotetaan mullistavan lääketieteen, asiakaspalvelun, lakipalvelut, koodauksen, markkinoinnin ja niin edelleen. Mullistaako se myös journalismin ja sisällöntuotannon? Monet asiantuntijat ovat ainakin sitä mieltä, että ne mediayhtiöt, jotka onnistuvat hyödyntämään tekoälyä parhaiten, selviytyvät voittajina.
Mediayhtiön näkökulmasta tuntuu välillä siltä, että mahdollisuudet ovat rajattomat ja että nyt on kova kiire hyödyntää kaikki mahdollinen tekoäly maksimaalisesti.
Mutta vastuullisen mediayhtiön on pohdittava myös sitä, millä tavalla me haluamme hyödyntää tekoälyä toimituksissa. Tekoälyn käyttöön liittyy vahvasti etiikka ja eettiset valinnat. Ylen arvojen ja tehtävän täytyy heijastua tapaan, jolla hyödynnämme tekoälyä.
Ilman eettistä pohdintaa on tekoälyyn liittyviä riskejä mahdotonta hallita.
Oikeat kysymykset oikeaan aikaan
Usein ajatellaan, että tekoälyn etiikassa on kyse vain siitä, miten tekoälyn hyödyntäminen vaikuttaa ihmisyyteen ja yhteiskuntaan laajemmin.
Tuleeko tekoälystä älykkäämpi kuin ihminen? Valloittaako tekoäly maailman? Myös Ylen on julkisen palvelun yhtiönä hyvä pohtia näitä eksistentiaalisia kysymyksiä.
Mutta vastuullinen lähestymistapa tekoälyyn tarkoittaa usein paljon käytännönläheisempää keskustelua. Vastuullisessa tekoälyn kehittämisessä ja käyttöönotossa on kyse siitä, että dataa ja algoritmeja lähestytään systemaattisesti. Kyse on pitkälti ihmisten tietoisuudesta esittää oikeita kysymyksiä oikeaan aikaan.
Miksi käyttäisimme juuri tekoälyä käsillä olevan haasteen ratkaisemiseen? Käytämmekö oikeaa dataa tekoälyn koulutukseen? Vastaako data tarkoitukseen? Millä tavalla data on vääristynyttä tai puutteellista?
Ja mitä se algoritmi oikeastaan optimoi? Mitä pyydämme sitä tekemään? Pyydämmekö sitä oikealla tavalla? Ymmärrämmekö mitä algoritmi tekee? Ja pystymmekö selittämään sen toimintaa myös muille?
Mihin tekoälyn lopputuloksia käytetään? Mitkä ovat seuraukset ja kenelle? Kuka on vastuussa mahdollisesta aiheutetusta vahingosta?
Ja koska yksi Ylen keskeisimmistä arvoista on luotettavuus, haluamme erityisesti pohtia siihen liittyviä kysymyksiä. Miten tekoäly vaikuttaa yleisön luottamukseen Yleen? Miten tekoälyn käyttö vaikuttaa media-alan luotettavuuteen? Miten tekoäly vaikuttaa siihen, mitä voimme pitää totuutena yhteiskunnassamme?
Nämä ovat perustavanlaatuisia kysymyksiä julkisen palvelun yhtiölle, jonka tehtävä on vahvistaa yhteiskuntaa ja kulttuuria. Ilman yleisön luottamusta emme voi toteuttaa tehtäväämme, ja siksi niillä eettisillä valinnoilla, jotka Yle tekee tekoälyn suhteen, voi olla vaikutuksia suomalaiseen yhteiskuntaan myös laajemmin.
Siksi Yle haluaa olla aktiivinen toimija ja vaikuttaa siihen, miten tekoälyä hyödynnetään media-alalla kansalaisten hyödyksi. Haluamme myös auttaa suomalaisia ymmärtämään tekoälyn vaikutuksia.
Tekoäly läpileikkaa yhtiön toimintaa
Tekoälyyn liittyvä eettisyys ei toki ole mikään uusi asia Ylellä. Vastuullista datan ja tekoälyn käyttöä on pohdittu monissa yhteyksissä. On esimerkiksi olemassa ohjeistukset sille, miten tekoälyä käytetään uutistoimituksissa ja miten keräämme ja käsittelemme dataa.
Mutta olemme viime aikoina voineet todeta, että ei riitä, että meillä on eettisiä periaatteita, jotka koskevat vain tiettyjä osa-alueita tai yksikköjä Ylellä. Tekoäly läpileikkaa yhä isomman osan tekemistämme. Tarvitsemme kokonaisvaltaisen ohjeistuksen sille, miten käytämme tekoälyä koko yhtiössä.
Siksi olemme tänä syksynä aloittaneet laajan työn, jossa laadimme uudet vastuullisen tekoälyn periaatteet koko yhtiöön.
Samalla käymme läpi tekoälyyn liittyviä päätöksentekoprosesseja. Haluamme selkeyttää vastuita ja luoda mallin sille, miten teemme päätöksiä tekoälyyn liittyvistä asioista.
Uhkia ja mahdollisuuksia
Generatiiviseen tekoälyyn nojaava Chat GPT on yksi kaikkien aikojen nopeimmin kasvavista kuluttajasovelluksista, ja tekoälyn käyttö lisääntyy tällä hetkellä räjähdysmäisesti. Datan määrä kasvaa kovaa vauhtia ja sen hyödyntäminen muuttuu halvemmaksi ja helpommaksi.
Helposti tulee tunne, että kokonaisuutta on mahdoton hallita ja että ihmisaivot eivät pysy kärryillä.
Uskon kuitenkin, että perehtymällä asiaan ja pohtimalla eettisiä valintoja yhdessä onnistumme navigoimaan tässä uudessa todellisuudessa. Näemme uhat, mutta myös mahdollisuudet. Siksi päällimmäinen tunne ei ole pelko, vaan innostus.
**Johanna Törn-Mangs**,  
*Svenska Ylen vastaava toimittaja joka myös vastaa uusien vastuullisen tekoälyn periaatteiden laatimisesta Ylellä*
Jämsä kaupittelee entistä kaupungintaloaan jälleen huutokaupassa, myös suojelupäätöksen purkua harkitaan
Kaavapäätöksellä suojeltu sisäilmaongelmainen entinen kaupungintalo on myynnissä verkkohuutokaupassa.
Jämsä huutokauppaa jälleen vanhaa kaupungintaloaan. Keskiviikkoaamuun mennessä korkein siitä jätetty tarjous oli 3000 euroa. Huutoaikaa kiinteistölle on 20. lokakuuta saakka.
Talosta on määrä pitää esittely huomenna torstaina.
Sisäilmaongelmista kärsivää kiinteistöä myytiin viimeksi vuonna 2019. Rakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2017 ja sille on tehty useita sisäilmatutkimuksia, joissa on myös löydetty sisäilmaongelmia.
Suojelupäätöksen purkaminen pohdinnassa
Myös Jämsän elinvoimalautakunta käsittelee taloa huomenna, sillä seitsemän Jämsän valtuutettua on esittänyt vanhan kaupungintalon suojelun purkamista. Lautakunnan esityksenä on harkita purun hakemista huutokaupan ratkeamisen jälkeen.
Rakennuksen suojelun purkaminen on esityksen mahdollista vain, jos rakennuksen arvot on jostain syystä menetetty sen jälkeen kun se on viimeksi arvotettu suojeltavaksi. Suojelumerkintää ei voida purkaa esimerkiksi taloudellisista syistä.
Ostajalle tiedossa isot remontit
Vanhan kaupungintalon viimeisimmässä sisäilmatutkimusraportissa todetaan, että ympäri rakennusta on kosteuden aiheuttamia jälkiä ja epätavanomaista hajua, lisäksi esimerkiksi kellarin lattian ja seinien kosteusvauriot vaativat rakenteiden täydellistä purkamista. Myös mikrobivaurioituneiden muurattujen rakenteiden tehokas puhdistaminen todetaan raportissa vaikeaksi.
Raportin mukaan on mahdollista, että vaikka korjaustyö tehtäisiin huolellisesti, uusi koneellinen ilmanvaihto voisi tehostaa ilmavirtoja siten, että mahdolliset epäpuhtaudet ja mikrobit silti pääsisivät rakenteista sisäilmaan.
Vaasalaisnuorille tarjottiin tänä kesänä uudenlaista tukea työllistymiseen
Vaasan kaupunki järjesti tänä kesänä ensimmäistä kertaa kaksi viikkoa kestäviä leirejä nuorille, jotka tarvitsevat erityistä tukea työllistymiseen.
Vaasan kaupunki järjesti tänä kesänä ensimmäistä kertaa uudenlaista tukea kesätöitä hakeville nuorille.
Maahanmuuttaneille suunnatulla Cultural Camp -leirillä oli tavoitteena tutustua suomalaisen yhteiskunnan toimintatapoihin, saada oivalluksia työllistymiseen Suomessa sekä sen avulla edesauttaa kotoutumista.
Nuoret harjoittelivat muun muassa kaupassa asiointia ja hintojen vertailua.
– Leireillä ensimmäinen viikko koostui teoriasta ja toisella viikolla tehtiin monipuolisia käytännön harjoituksia, kertoo työllistämisvastaava **Helena Nurmikoski** Vaasan kaupungin työllistämispalveluista.
Vastavalmistuneille puolestaan järjestettiin Tsemppis-leirejä, joissa kartutettiin työelämätietoutta: harjoiteltiin muun muassa työnhakua, verokortin hankkimista sekä CV:n laatimista.
– Leirien lisäksi työllistimme myös tänä kesänä vammais- ja erityisnuoria, jotka tarvitsevat tuetumpaa ohjeistusta työssään, Nurmikoski kertoo.
Sekä leirien toteutukseen että erityisnuorten ohjaamiseen palkattiin useita työvalmentajia, joiden tehtävänä oli arjen pyörittäminen ja tuen tarjoaminen sekä kumppaniverkostojen että kaupungin yksiköiden esihenkilöille.
Vaasa työllisti toiminnassa yhteensä 177 nuorta.
Vaasan kaupunki tarjosi tänä kesänä työpaikan kaikkiaan yli 500 nuorelle. Erilaisia työtehtäviä oli yli 50. Eniten työpaikkoja oli päiväkodeissa, viheralueilla, kirjastoissa ja museoissa.
Seuraava haku kaupungin kesätöihin on tammikuussa 2024.
Asiantuntijat kritisoivat lännen varovaista aseapua ja rypälepommien paheksuntaa: ”Venäjän propagandan mukaista ajattelua”
Ylen aamussa vierailleet Charly Salonius-Pasternak ja Emil Kastehelmi uskovat, että keskustelu ”sopivista” aseista hyödyttää vain Venäjää.
Lännen aseapu Ukrainaan on muuttunut koko ajan voimakkaammaksi, ja tulivoima on kasvanut. Ukraina käyttää tällä hetkellä esimerkiksi rypälepommeja, mikä on [herättänyt kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20042077) ihmisoikeusjärjestöissä.
Rypälepommit ovat tehokas mutta siviileille vaarallinen ase, joka räjähtää ilmassa ja levittää lukuisia pienempiä pommeja ympäristöön. Niiden käyttö on kielletty yli sadassa maassa.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66842683) vieraillut Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** ei pidä Ukrainan rypälepommien käyttöä millään lailla kiistanalaisena. Hän pitää keskustelua ennemminkin Venäjän ajaman propagandan vahvistamisena.
– Venäjä on käyttänyt näitä aseita päivästä yksi ja miinoittanut ehkä viidenneksen Ukrainasta. Tulee kestämään sukupolvia, ennen kuin se saadaan tyhjennettyä.
Salonius-Pasternakin mukaan Venäjän hyökkäykseltä puolustautumisessa on kyse aivan eri tilanteesta kuin maailmalla nähdyissä sisällissodissa, joissa rypälepommeja on käytetty eri tavalla siviilejä vaarantaen.
Myös Suomi on vastustanut ajatusta rypälepommien kieltämisestä, sillä ne ovat puolustajalle hyödyllisiä aseita.
Putinilla tuskin on ”punaista viivaa”, mitä aseita saa käyttää
Ukrainan sotaa tarkasti seuraavan **Emil Kastehelmen** mukaan keskustelu punaisista viivoista, eli mitä aseita sodassa saa käyttää ja mitkä aseet voivat konfliktia eskaloida, on hyödyttänyt ainoastaan Venäjää.
– On absurdi ajatus, että **Putinilla** olisi jokin lista asejärjestelmistä. Että nyt sitten kun Leopard 2 -panssarivaunut laitetaan sinne, niin sitten tapahtuisi jotain kauheuksia. Tämä on täysin Venäjän propagandan mukaista ajattelua.
Kastehelmi sanoo pitävänsä valitettavana sitä, että puhe on läpäissyt länsimaissa päättäjätason ja jäänyt pyörimään turvallisuusanalyyseihin.
– Se kerta kaikkiaan ei ole totta. Venäjällä ei ole mitään relevanttia kykyä eskaloida sotaa länsimaita vastaan yksittäisten asejärjestelmien pohjalta.
Salonius-Pasternakin mukaan Venäjällä ei ole mitään massiivista asearsenaalia säästössä, jos ydinaseet jätetään laskuista pois. Niiden osalta tilanne on sama kuin sodan alussa: Venäjän poliittinen johto ymmärtää, että yksinään Yhdysvallat reagoisi merkittävästi ydinaseiden käyttöön.
– Ajatus että Putin yhtäkkiä päättäisi käyttää ydinaseita tämän \[Ukrainan saaman jonkin aseavun\] takia, on täysin absurdi, Salonius-Pasternak sanoo.
**Katso koko Ylen aamun keskustelu:**
Kapinallinen Thomas Brasch ei sopeutunut Itä- eikä Länsi-Saksaan ja poltti itsensä loppuun – vaikuttava elämäkertaelokuva Teemalla
Karismaattinen Albrecht Schuch loistaa elämäkertadraamassa, joka osoittaa, että elokuva on edelleen maaginen taidemuoto. Teemalla keskiviikkona 27.9.
Andreas Kleinertin vuonna 2021 ohjaama elämäkerrallinen draama **Thomas Brasch** -nimisestä tulisielusta kuuluu elokuviin, jotka avaavat ikkunan saksalaisen 1900-luvun historiaan, aihepiiriin, josta ammentaminen lienee rajatonta. Esimerkkeinä on kuluneen vuoden aikana Teemalla nähty klassikko **Muiden elämä** ja uusina **Teos vailla tekijää** sekä **Fabian – moralistin tarina**. Viimeksi mainitussa **Erich Kästnerin** romaaniin pohjautuvassa filmatisoinnissa nähdään kantavassa sivuroolissa **Albrecht Schuch,** joka on noussut maassaan näyttelijöiden huippukaartiin (Systeeminmurskaaja, Berlin Alexanderplatz, Länsirintamalta ei mitään uutta) ja loistaa intensiivisessä tulkinnassaan **Rakkaan Thomaksen** pääroolissa.
Suomalaisesta näkökulmasta Thomas Brasch taitaa olla kovinkin tuntematon hahmo ja hänen kirjalliset ja elokuvalliset teoksensa liki pitäen terra incognitaa. Tällä ei ole merkitystä, koska elokuvan tekijät tarjoavat kattauksen, joka näyttävin elokuvallisin keinoin kertoo olennaisen niin Braschin elämästä (1945–2001) kuin hänen tuotannostaan. Runoilijasta, romaani- ja näytelmäkirjailijasta, elokuvaohjaajasta, joka asettui systeemin ulkopuolelle niin Itä- kuin Länsi-Saksassa.
Merkillepantavaa tässä toteutuksessa on se, miten Braschin elämä ja hänen fiktionsa nivoutuvat yhdeksi. Brasch elää hahmotelmissaan, ja näemme hänet toimijana omissa tarinoissaan. Kyse ei siis ole vain päähenkilön todennetusta historiasta, jonka olennaisimmat kohokohdat toki tuodaan esille.
Mielenkiintoiseksi tarinan muuttavat läpi koko elokuvan toistuvat visiot, eläytymiset, joissa päähenkilö samaistuu kuvittelemaansa hahmoon. Tekijöittensä onnistuneena käsityönä elokuva todistaa edelleen olevansa se taidemuoto, jossa tämänkaltainen magia onnistuu.
Muutamana esimerkkinä mainittakoon kuvitelma lapsesta, joka herää maailmaan josta kaikki ihmiset ovat kadonneet – tai murhaaja **Karl Brunken** tapaus sekä Gladow-kopla, joka ennen antautumistaan puolustautui raivokkaasti. Todistamme väkivaltaa, joka pelästyttää, mutta tarkkaavainen katsoja huomaa sen olevan pahaa unta.
Kulttuuriministeri-isä joka ilmiantaa poikansa. Siirtyminen länteen tyttöystävän, näyttelijä **Katharina Thalbachin** kanssa. Oman integriteetin puolustaminen kaikista houkutuksista välittämättä. Mustavalkoisena kuvattu kolmetuntinen draama pitää otteessaan.
Rakas Thomas voitti vuonna 2022 Deutscher Filmpreis -gaalassa 9 palkintoa.
Elokuva on katsottavissa vuoden ajan Areenassa, tv-ensi-ilta keskiviikkona 27.9. Teemalla.
*Johan Förnäs on Yleisradion ohjelmahankkija.*
**Rakas Thomas (16). (Lieber Thomas, Saksa 2021). Ohjaus: Andreas Kleinert, käsikirjoitus: Thomas Wendrich. Näyttelijät: Albrecht Schuch, Jella Haase, Jörg Schüttaus, Anja Schneider. Kuvaus: Johann Feindt.**
Jälleen uusi vuoto Porin putkisaagassa: Jo kahdeksas putki vuotaa
Veden jakelu kantakaupunkiin tapahtuu edelleen Lukkarinsannan varavesilaitokselta. Veden maku poikkeaa totutusta, mutta sitä on turvallista käyttää.
Poria alkuviikon ajan kiusanneen vesiputkivuotojen sarjassa on ilmennyt jo mahdollinen kahdeksas vuotokohde.
Porin Vesi kertoo Facebook-sivuillaan, että keskiviikkoaamuyöstä alkaen Meri-Porin alueelle on johdettu poikkeuksellisen paljon vettä.
– Tämä kielii mahdollisesta uudesta, järjestyksessään kahdeksannesta vuodosta alueella, päivityksessä todetaan.
Porin Vesi on saanut päävesijohdon vuodon ja kaksi tiistaina ilmennyttä uutta vuotoa korjattua yön aikana. Seitsemättä vuotoa Uudenniityn kaupunginosassa korjataan parhaillaan. Päälinjan täyttö, huutelu ja desinfiointi on aloitettu aamulla.
Veden jakelu kantakaupunkiin tapahtuu edelleen Lukkarinsannan varavesilaitokselta. Veden maku poikkeaa totutusta, mutta sitä on turvallista käyttää. Normaalin tekopohjaveden jakeluun on tarkoitus siirtyä vaiheittain torstaista alkaen, mikäli mitään yllättävää uutta estettä ei ilmene.
Kolme jäljellä: Lahden kaupunginjohtajakisan kärkiehdokkaat esittäytyvät
Lahden valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 2. lokakuuta. Yle esittelee kolme kärkiehdokasta.
Lahden kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan Vantaan kaupunginjohtajaksi lähteneen **Pekka Timosen** tilalle maanantaina 2. lokakuuta.
Lahden kaupungin hakuilmoituksen mukaan kaupunginjohtajaksi etsitään henkilöä, joka ei istu kulmahuoneessa, vaan toimii aktiivisesti kaupungin kasvoina ja vahvistaa Lahden asemaa sekä kansallisesti että kansainvälisesti.
Yle haastatteli kolme kärkiehdokasta ja kysyi heiltä kaikilta samat kysymykset: millainen kaupunginjohtaja olisit, miten puuttuisit kaupungin vaikeaan taloustilanteeseen ja ratkoisit Lahtea piinaavia ongelmia, kuten pitkäaikaistyöttömyyttä, nuorten pahoinvointia ja vakavaa päihdeongelmaa.
Lopuksi ehdokkaat kertovat kummasta he etsisivät pakon edessä säästöjä, elinvoimapanostuksista vai sivistyspalveluista.
Ehdokkaat ovat aakkosjärjestyksessä.
Rinna Ikola-Norrbacka
**Perustiedot:**
Rinna Ikola-Norrbacka on 50-vuotias hallintotieteiden tohtori. Puoluepoliittisesti sitoutumaton Ikola-Norrbacka on toiminut Asikkalan kunnanjohtajana vuodesta 2017. Sitä ennen hän oli Sulkavan kunnanjohtaja. Ikola-Norrbackalla on useita luottamustehtäviä. Hän on esimerkiksi Suomen kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja, Hiihtoliiton johtokunnassa ja Salppuri oy:n hallituksen jäsen. Hänet tunnetaan myös entisenä hiihtäjänä.
**Millainen kaupunginjohtaja olisit?**
– Olen kuunteleva ja vuorovaikutteinen. Olen tehnyt kuntajohtajan työtä jo jonkin aikaa ja minulla on hyvät verkostot. Totta kai isossa kaupungissa on omanlaiset haasteensa verrattuna pienempiin paikkakuntiin, mutta toisaalta tehtävä on tuttu ja seutu on tuttu ja tunnettu.
**Edellinen kaupunginjohtaja Pekka Timonen varoitti keväällä, että Lahdella on pian edessään syömävelan otto. Miten tarttuisit tähän ongelmaan?**
– Uskon, että monia asioita on jo luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden puolella selvitetty. Sitä työtä pitäisi jatkaa. Kiinteistöjen kohtaloiden laatikkoleikki on nyt menossa joka paikassa, ja konserniyhtiöiden tulot ja menot pitäisi myös tarkastella. Selvittäisin myös, mitä olisi opittavissa muilta vastaavankokoisilta kaupungeilta.
**Miten ratkoisit muita ongelmia, pitkäaikaistyöttömyyttä, nuorten pahoinvointia sekä vakavaa päihdeongelmaa?**
– On ihan selvää, että yhteistyö hyvinvointialueella pitää saada toimimaan. Perheiden tukemisesta on paljon puhuttu. Terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen täytyy löytyä panoksia. Kaupunki ei voi olla hanskat tiskissä, vaan syrjäytymisvaarassa olevasta nuoresta on otettava koppi mahdollisimman aikaisin.
Niko Kyynäräinen
Pian 45-vuotias valtiotieteiden maisteri Niko Kyynäräinen työskentelee tällä hetkellä Turun elinvoimajohtajana. Aiemmin hän on ollut Turku Science Park oy:n toimitusjohtaja ja sitä ennen Turun elinkeinojohtaja. Kyynäräinen on naimisissa sosiaali- ja terveysministerinäkin toimineen kokoomuspoliitikko **Laura Rädyn** kanssa. Kyynäräisellä itsellään on SDP:n jäsenkirja. Hän on kotoisin Hyvinkäältä, mutta vanhemmat ja isovanhemmat asuivat Lahdessa.
**Millainen kaupunginjohtaja olisit?**
– Olen strategian kautta johtava keulahahmo, joka ottaa vahvasti eri osapuolet mukaan. En tee ainoastaan itse, vaan uskon yhteistyön voimaan. Olen myös kansainvälinen ollut työssäni jo pitkään ja tuon tietysti tämän kansainvälisen tason mukanani.
**Edellinen kaupunginjohtaja Pekka Timonen varoitti keväällä, että Lahdella on pian edessään syömävelan otto. Miten tarttuisit tähän ongelmaan?**
– Isot kaupungit ovat hyvin samanlaisessa tilanteessa. Meidän täytyy penkoa tehokkuutta kaupunkikoneesta yhä vaan enemmän. Ehkä digitalisaatio on vielä aika alhaisella tasolla kaupungeissa. Investointeja ei kannata jättää toteuttamatta vaan kasvun kierteeseen täytyy päästä. Säästöjä enemmän käyttötalouden puolelta.
**Miten ratkoisit muita ongelmia, pitkäaikaistyöttömyyttä, nuorten pahoinvointia sekä vakavaa päihdeongelmaa?**
– Pitkäaikaistyöttömyys on vaikea kokonaisuus. Se tarvitsee erilaisia välityömarkkinoita, että pääsisi työn syrjään kiinni. Erilaisia rekrytointitreffejä ja matalan kynnyksen työllistämistilaisuuksia pitäisi olla, että pääsisi edes työhaastatteluihin kiinni. On myös tarkasteltava ketkä ovat työkykyisiä enää. Nuorten pahoinvointiin pitäisi puuttua uusilla keinoilla ja varhaisella puuttumisella. Päihdepuolella korostuu yhteistyö hyvinvointialueen kanssa. Vakava alkoholiongelma on myös kansantaloudellinen kysymys.
José Valanta
José Valanta on 60-vuotias hallintotieteiden lisensiaatti. Hän on työskennellyt Kuntaliiton yhteysjohtajana vuodesta 2019. Sitä ennen hän oli Vantaan elinkeinojohtajana. Lahtelainen Valanta on työskennellyt myös Lahden kehitysjohtajana ja seutujohtajana. Hän on puoluepoliittisesti sitoutumaton. Etunimi on peräisin hänen isältään Keijolta, jota kutsuttiin partiossa nimellä Jose.
**Millainen kaupunginjohtaja olisit?**
– Vaikka sanonta on kliseinen, niin olen helposti lähestyttävä. Olen sitoutunut. Tämä on kotikaupunkini. Olen saanut tältä kaupungilta koulutuksen ja se on pitänyt terveydestäni huolta ja tarjonnut viihtyisän elinympäristön. Nyt on aika maksaa velat takaisin ja palvella toisinpäin. Annan koko osaamiseni, mitä on vuosien varrella karttunut kaupungin käyttöön.
**Edellinen kaupunginjohtaja Pekka Timonen varoitti keväällä, että Lahdella on pian edessään syömävelan otto. Miten tarttuisit tähän ongelmaan?**
– Ei ole olemassa yhtä hopealuotia, joka tämän korjaisi yhdellä keinolla. Tytäryhtiöt eivät tuota tällä hetkellä, mutta sekin aika vielä tulee, sillä ne ovat panostaneet tulevaisuuden teknologiaan. Työttömyysaste pitäisi saada myös laskettua. Nuoret pitäisi saada arkeen kiinni ja jatkokoulutuspaikkojen äärelle.
**Miten ratkoisit muita ongelmia, pitkäaikaistyöttömyyttä, nuorten pahoinvointia sekä vakavaa päihdeongelmaa?**
– Opintojen nivelvaiheessa on vaara luiskahtaa pois järjestelmästä. Siinä piilee syrjäytymisen loukku ja työttömyyden vaara uhkaa. Elämän muut houkutukset voivat viedä myös syrjäpoluille. Tuoreessa yliopistokaupungissa nostaisin ammatillisen koulutuksen merkityksen. Toisen asteen koulutus on nopeasti reagoiva ja alueellisesti räätälöitävissä oleva. Jonkun elinkeinoalan rapautuessa työvoimaa pitäisi siirtää sinne, missä on työvoimapula.
Kuusi nuorta haastaa 32 maata oikeuteen ilmastonmuutoksen torjunnasta
”Euroopan valtiot eivät pysty suojelemaan meitä. Olemme ilmastonmuutoksen eturintamassa”.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) on määrä tänään käsitellä kuuden portugalilaisnuoren tekemää valitusta ilmastonmuutoksen torjunnasta. Kuusikon mukaan Euroopan valtiot eivät ole ryhtyneet riittäviin toimiin Pariisin ilmastosopimuksen täytäntöönpanemiseksi.
Nuorten mukaan ilmastonmuutos aiheuttaa heille jatkuvaa huolta omasta terveydestä, koska lämpötilat nousevat ja luonnonkatastrofien määrä kasvaa. Pontimena asian viemiseen oikeuteen toimivat Portugalin vuoden 2017 maastopalot, joissa sai surmansa toista sataa ihmistä ja tuhoutui valtava määrä maastoa.
– Euroopan valtiot eivät pysty suojelemaan meitä. Olemme ilmastonmuutoksen eturintamassa Euroopassa: jopa helmikuussa on joskus 30 astetta lämmintä. Helleaallot käyvät jatkuvasti pahemmiksi, perusteli kuusikkoon kuuluva **Andre Oliveira**, 15.
Pelastakaa Lapset -järjestön mukaan lapset ovat erityisen haavoittuvia ilmastokriisin vaikutuksille. Lapsilla on oikeus YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen mukaisesti tulla kuulluiksi ja osallistua heitä koskevaan päätöksentekoon.
– Tämä oikeus tulla kuulluksi koskee myös ilmastonmuutoksen hillitsemiseen ja torjuntaan liittyviä päätöksiä. Lasten tekemä valitus on merkittävä sen osalta, millaista tietä se näyttää lasten kuulemisen suhteen tulevaisuudessa, sanoo Pelastakaa Lasten johtava asiantuntija **Tiina-Maria Levamo** tiedotteessa.
EIT:n on päätettävä, kuuluuko asia sille ja ovatko nuoret uhreja, kuten he valituksessaan esittävät. Valituksen tehneet nuoret ovat 11–24 -vuotiaita
Lintulammikon linnut viedään pois Turun Kupittaalta varotoimenpiteenä
Topinojalta syyskuussa löytynyt harmaalokki kuoli lintuinfluenssaan.
Lintulammikon linnut viedään pois Turun Kupittaalta lintuinfluenssan leviämisen ehkäisemiseksi. Lintulammikon tyhjentäminen aloitetaan valvontaeläinlääkärin määräyksestä tänään keskiviikkona.
Topinojalta löytyi Turun kaupungin tiedotteen mukaan syyskuussa kuollut harmaalokki, joka varmistui tutkimuksessa korkeapatogeeniseksi lintuinfluenssatapaukseksi. Muita tapauksia ei ole todettu Turussa.
Varsinais-Suomi kuuluu tällä hetkellä lintuinfluenssan korkeariskiseen alueeseen, ja kuolleissa linnuissa on lintuinfluenssa- ja salmonellariski.
Tämän vuoksi kuolleita lintuja ei pidä käsitellä paljain käsin. Jos on koskenut lintuun, kädet täytyy pestä huolellisesti vedellä ja saippualla, tiedotteessa ohjeistetaan.
Lintujen joukkokuolemista ilmoitettava
Lintujen joukkokuolemista pyydetään ilmoittamaan Turun kaupungin valvontaeläinlääkärille. Joukkokuolemalla tarkoitetaan useamman kuin yhden joutsenen, yli viiden muun vesilinnun tai yli kymmenen muun kuolleen linnun löytymistä samalta alueelta. Myös yksittäisistä isoista petolinnuista on hyvä ilmoittaa valvontaeläinlääkärille.
Tällä hetkellä on menossa kuusitiaisten poikkeuksellisen voimakas vaellus, minkä vuoksi myös ikkunatörmäyksiä tapahtuu. Törmäyksiä voi pyrkiä ehkäisemään ripustamalla ikkunoiden ulkopuolelle jotain, joka kiinnittää linnun huomion.
Pirkanmaalla useita kolareita yhtä aikaa aamukahdeksan jälkeen
Onnettomuuksia on sattunut aamulla Tampereella, Oriveden ja Juupajoen välillä sekä Kihniön ja Parkanon välillä.
Pirkanmaalla on sattunut useita liikenneonnettomuuksia keskiviikkona aamulla kahdeksan jälkeen.
Tiellä 9 Karkuvuoren tunnelin ja Lakalaivan liittymän välillä ajokaista on onnettomuuden takia suljettu liikenteeltä. Tämä haittaa liikennettä Pirkkalan suuntaan.
Tiellä 66 Oriveden ja Juupajoen välillä on myös sattunut onnettomuus. Tarkempi paikka on Oriveden Hirsilän ja Juupajoen Korkeakosken välillä.
Tiellä 23 Kihniön ja Parkanon välillä tarkempi onnettomuuspaikka on Rännärinkangas, Parkano–Linnankyläntie, Kihniö.
Yle seuraa onnettomuustilanteita.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ukrainalainen juristi pakeni lastensa kanssa sotaa ja päätyi pyörittämään ruokakauppaa Malmille – yksi asia parantaa myyntiä
Venäjän hyökkäystä paenneet ukrainalaiset ovat odottaneet paluuta kotiin, mutta nyt moni heistä on sodan pitkittyessä alkanut valmistautua jäämään Suomeen pidemmäksi aikaa.
Ensimmäistä kertaa ukrainalaiseen ruokakauppaan poikennut helsinkiläinen **Kaija Räty** kysyy, mistä makkarat on tehty?
**Ganna Lugova** vastaa tiskin takaa, että ne ovat kanamakkaroita. Ukrainasta ei saa tuoda sianlihaa Suomeen, siksi myynnissä olevat makkarat on tehty kanasta.
Vielä puolitoista vuotta sitten Lugova työskenteli Ukrainassa juristina, mutta nyt hän vastailee suomeksi asiakkaiden kysymyksiin omassa ruokakaupassaan.
Helsingin Malmintorin kauppakeskuksen ukrainalainen ruokakauppa [Sopilka avasi ovensa kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20035185).
– Tulin Suomeen Ukrainan sodan takia. Minun pitää oppia suomea, koska haluan hyvän elämän, Lugova kertoo.
Ganna Lugova perusti kaupan yhdessä siskonsa **Nataliya Germanin** ja heidän serkkunsa **Oksana Kichkon** kanssa. Kichko toimi Ukrainassa eläinlääkärinä. Suomeen saavuttuaan hän pakkasi työkseen kananmunia.
Lugova ja Kichko tulivat Suomeen puolitoista vuotta sitten. German on asunut Suomessa jo parikymmentä vuotta.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan Ukrainasta on lähtenyt sotaa pakoon yhteensä yli 8 miljoonaa ihmistä, joista Suomeen on saapunut yli 60 000 tilapäisen suojelun tarpeessa olevaa.
[Ukrainalaiset ovat hakeutuneet toistaiseksi melko vähän kuntalaisiksi](https://yle.fi/a/74-20033537), toisin kuin [viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12621225) ennakoitiin. Maahanmuuttovirasto arvioi, että pääsyynä tähän on epäselvä tilanne Ukrainassa. Kotikunnan saaneilla ukrainalaisilla on samat palvelut kuin Suomessa vakituisesti asuvilla.
Lugova asuu Vantaalla kahden lapsensa kanssa. Hänen 7-vuotias tyttärensä aloitti koulun tänä syksynä.
Lugovan mies on edelleen Harkovassa. Sodan takia miehillä ei ole lupaa poistua Ukrainasta. Kun Venäjä hyökkäsi, Lugovan puoliso pyysi häntä viemään lapset turvaan.
– Kun tulimme Suomeen, ajattelimme, että se on vain pari kuukautta, mutta nyt olemme asuneet Suomessa puolitoista vuotta, Lugova kertoo.
Yksi syy ukrainalaisen ruokakaupan perustamiseen oli se, että Lugovan ja Kichkon oli vaikea löytää töitä suomen kielen taidon puutteen takia.
Smetanan makuiset sipsit ja muut ukrainalaisherkut
Osa ruokakaupan tuotteista on vielä outoja suomalaisille asiakkaille. Myynnissä on esimerkiksi smetanan makuisia sipsejä ja piparjuuritahnaa.
– Suomalaiset asiakkaat kysyvät usein, mikä on ukrainalaisten perinneherkku. Sanon, että esimerkiksi borssikeitto, Lugova kertoo.
Lugovan siskon Germanin mukaan kauppa käy paremmin, kun asiakkaiden kysymyksiin pystyy vastaamaan suomeksi.
Puolitoista vuotta Suomessa asunut Lugova osaa nyt vastata suomeksi asiakkaiden kysymyksiin, sillä hän aloitti [kotoutumiskoulutuksen](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kotoutumiskoulutus) viime syksynä. Sen tavoitteena on edistää opiskelijan suomen tai ruotsin kielen taitoa ja työelämässä tarvittavien valmiuksien oppimista.
Kaupassa käy myös ukrainalaisia. Yksi heille tuttu tuote on auringonkukan siemenet, joissa on kuori. Niitä kuoritaan ja napostellaan, kun istutaan vaikka iltaa ystävien kanssa.
– Kun olin pieni, kerrostalomme sisäänkäynnillä oli penkkejä, joilla istui mummoja kuorimassa auringonkukansiemeniä ja juttelemassa meille lapsille, Nataliya German muistelee.
Tarkoitus on pian avata myös ukrainalaisten ruokien verkkokauppa.
– Verkkokauppa antaa mahdollisuuden toimittaa tavaroita ympäri Suomea, koska ukrainalaisia asuu paljon myös kylissä ja pienissä paikoissa eri puolilla Suomea, German kertoo suunnitelmista laajentaa toimintaa.
Ukrainalaisia on kaikkiaan 275:ssä Suomen kunnassa eli miltei joka kunnassa. Suurin osa heistä asuu Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Koska kotiinpaluu näyttää epävarmalta, osa ukrainalaista pohtii nyt jäämistä Suomeen pysyvästi.
Lugova työskenteli juristina Harkovassa, jossa hänellä oli oma yritys. Hän on nyt selvittänyt, miten hän voi hankkia juristin pätevyyden Suomessa.
– Tykkään Suomen oppisysteemistä. Ehkä me voimme asua Suomessa loppuelämämme, Lugova pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 28.9. kello 23:een saakka.*
Eteläsavolainen viljasato on odotettua parempi 
Etelä-Savossa kevätviljojen korjuu on lopuillaan: ohrat on puitu ja kauraa on vielä pohjoisessa Etelä-Savossa korjattavaksi. Myös öljykasveja puidaan vielä.
Etelä-Savon viljasato on osoittautumassa odotettua paremmaksi. Esimerkiksi vehnän ja ohran satotasot ovat hyvät, vaikka lähes koko muussa maassa taso on välttävä tai heikko.
Syksyn sääolosuhteet kohtelivat esimerkiksi Lounais-Suomea ja Pohjanmaata ankarammin kuin itäistä Suomea. Pahimmat sateet eivät Etelä-Savoon osuneet, joten korjuusäät olivat kohtuulliset.
Myös kevään kuivuudesta selvittiin yllättävän hyvin.
– Täällä pieni pelastus ovat meidän maalajimme. Täällä on jykeviä maalajeja, missä kapillaarinen kosteuden nousu syvemmältä maasta auttaa kuivissa tilanteissa. Kasvit kuitenkin jollakin tavalla lähtivät kasvuun, sanoo ProAgria Etelä-Savon kasvituotannon ja -talouden asiantuntija **Petri Tunnila**.
Tunnila muistuttaa, että kasvupohjasta huolehtiminen auttaa vaikeissa sääoloissa myös jatkossa.
– Sellaiset tilat jotka ovat huolehtineet maaperän kunnosta, heillä on tilanne parempi. Tällainen hyvässä kunnossa oleva maaperä pystyy paremmin ottamaan vastaan sään ääri-ilmiöitä.
Uutta kirjastokorttia haettu vilkkaasti –  tyylitelty tyrnikuvio saa kiitosta 
Satakirjastojen uusi kirjastokortti tuli tarjolle kesällä.
Uusi Satakirjastojen kirjastokortti on saanut hyvän vastaanoton.
Uudet kortit tulivat tarjolle heinäkuun lopussa. Sen jälkeen kirjastojen asiakkaat ovat hankkineet satoja uusia kortteja. Uuden kortin tyylitelty tyrnikuvio on saanut asiakkailta kehuja.
– Kortteja on uusittu vilkkaasti ja uuden kortin ulkonäöstä on pidetty kovasti, kertoo palveluvastaava **Sari Pajunen** Porin kaupunginkirjaston kokoelmapalveluista.
Uusissa korteissa on viivakoodin lisäksi sisäänrakennettu siru. Se helpottaa lainaamista, kun viivakoodia ei enää tarvitse saada osumaan tarkasti lukijalaitteen alle.
Kirjastokortin vaihto uuteen ei ole kuitenkaan pakollista ja vanhaa korttia voi käyttää edelleen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lasta lähestyneestä sudesta ei ole saatu Loimaalla uusia havaintoja
Susi lähestyi koulutaksia odottanutta lasta tiistaiaamuna Varsinais-Suomessa. Poliisi on määrännyt suden karkotettavaksi ja tarvittaessa lopetettavaksi.
Lasta lähestyneestä sudesta ei ole tehty Loimaan Alastarolla uusia havaintoja. Lounais-Suomen poliisin viestintäpäällikkö **Anna Saarenoja** vahvistaa, ettei poliisin tietoon ole tiistaiaamun jälkeen tullut havaintoja asutuksen lähellä liikkuvasta sudesta tai susista.
Poliisi tiedotti tiistaina [suden lähestyneen](https://yle.fi/a/74-20052066) koulutaksia odottanutta 11-vuotiasta lasta Loimaan Alastarolla. Ilmoituksen mukaan susi oli tullut vain muutaman metrin päähän lapsesta. Lapsi oli kiljaissut äänekkäästi, jolloin susi oli luikkinut karkuun. Poliisi pitää kertomusta luotettavana.
Poliisi on antanut määräyksen karkottaa susi. Tarvittaessa vaarallisesti käyttäytyvä eläin ammutaan.
Suden käyttäytyminen on poliisitiedotteen mukaan ollut lajille epätyypillistä. Suden liikkuminen asuinpaikkojen läheisyydessä, ihmisen lähestyminen ja ihmistä pelkäämätön käyttäytyminen ovat merkkejä siitä, että susi on menettänyt osan ihmisarkuudestaan.
Poliisi kehottaa ilmoittamaan susihavainnoista hätäkeskukseen, mikäli petoeläin liikkuu asutulla alueella tai ihmisten piirissä.
Merenkurkun vaellusreitit monipuolistuneet – Vaijerilossi toteutuu myöhemmin 
Tavoitteena on ollut monipuolistaa palveluja matkailijoille ja retkeilijöille sekä lisätä myös esteettömiä palveluita.
Merenkurkun retkeily- ja vaellusreitit ovat monipuolistuneet.
Esimerkiksi yli 20 kilometrin Björkö-Panike -vaelluisreittiä on täydennetty kesällä ja reittikokonaisuudelle on avattu kesän aikana kaksi täysin uutta luontopolkua ja kaksi taukopaikkaa. Koko reitti on myös saanut uude pitkospuut ja viitoitukset.
– Uudistunut reitti yhdistettynä venekuljetukseen tarjoaa ainutlaatuisen elämyksen retkeilijälle. Olemme työllistäneet myös monta eri urakoitsijaa alueelta, sanoo projektipäällikkö **Jonna Hagström** Metsähallituksesta.
Vaellusreittiä on toteutettu eduskunnan myöntämän lisämäärärahan avulla. Tavoitteena on ollut monipuolistaa palveluja matkailijoille ja retkeilijöille sekä lisätä myös esteettömiä palveluita.
Korsbådafjärdenin vesistön ylitykseen toteutettavan sähköllä toimivan vaijerilossin valmistumisen aikataulu on siirtynyt eteenpäin.
Ilmastoasioista voisi puhua koulussa enemmänkin, toteavat kasiluokkalaiset lapionvarressa suolla 
Ilmastonmuutoksesta ja lajikadosta on opetettu kouluissa jo pitkään. Nyt puheen painopiste on kääntynyt ilmastoahdistuksesta toivoon ja kestävyyskasvatukseen. Kurikan yhteiskoululaiset rakensivat suolle patoa.
Jurvan Lintunevalla on tavallista enemmän kuhinaa kuulaana syysaamuna.
Kurikan yhteiskoulun 8E-luokkalaiset kantavat puutolppia pitkin Lintunevan pitkospuita.
Päivän koulutehtävänä on rakentaa ojitetulle suolle pato maanomistajan ja Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen työntekijöiden apuna.
**Oona Lehtineva**, 14, ja **Samuel Alaranta**, 13, lapioivat turvetta ojaan rivakasti. Nuoret arvioivat, että he eivät tule itse näkemään työnsä lopputulosta.
– Mutta toivottavasti täällä nyt jotakin tapahtuu kuitenkin, Alaranta pohtii.
Lintunevalta ei ole nostettu turvetta, mutta se on ojitettu, kuten suurin osa Suomen soista. Suo-oja padotaan, jotta vedenpinta nousisi ja suo palautuisi luonnontilaiseksi.
Jurvalainen **Pentti Kananoja** omistaa Lintunevan suosta 21 hehtaaria. Hän on rakentanut jo muutamia patoja omalle alueelleen itsekseen. Apukädet tulivat tarpeeseen ja maanomistaja uskoo, että nuorille teko teki myös hyvää.
– He pääsivät tekemään käytännössä tätä ennallistamistyötä. Heille varmaan jää kipinä siitä, Kananoja sanoo hymyillen.
Ilmastovastuusta kestävyyskasvatukseen
Ilmastovastuun opettaminen ei ole koulumaailmassa mikään uusi ilmiö.
Ekologinen kestävyys ja ilmastoasiat huomioidaan varhaiskasvatussuunnitelmissa ja opetussuunnitelmissa, mutta aina oppijan eli lapsen tai nuoren ikä huomioiden, muistuttaa Opetushallituksen opetusneuvos **Hanna Pohjonen**.
Pohjosen mukaan ilmastoasiat eivät ole jääneet koronan, sodan tai talouskriisin alle. Painopiste puheessa ja opetuksessa on nyt ilmastohuolen sijaan kestävyyskasvatuksessa ja -osaamisessa.
– Aihe on haastava, mutta toivon näkökulma on vahvasti läsnä. Tarkoitus ei ole missään nimessä ahdistaa tai pelottaa, vaan löytää yhteisiä toimia ja ratkaisukeinoja.
Kouluissa on myös tehty erilaisia ympäristötoimia kauan ja yhä useampi kunta ja koulu on lähtenyt mukaan erilaisiin hankkeisiin.
– Viime vuonnakin jaettiin lähes viisi miljoonaa euroa valtion erityisavustusta perusopetukseen ja toiselle asteelle ilmasto- ja kestävyyskasvatukseen, Hanna Pohjonen sanoo.
Opetuksessa huomioitava myös tunnepuoli
Ilmasto-opille ei omana aineenaan nähdä edelleenkään tarvetta, mutta esimerkiksi luontoretken järjestänyt biologian ja maantiedon opettaja **Anna-Liisa Peltonen** toivoisi opetussuunnitelmaan lisää tilaa erilaisille projekteille.
– Kyllä me mielellään lähtisimme luontoon useamminkin, kun vain saisi sitä aikaa järjestettyä.
Kahdeksasluokkalaisten Oona Lehtinevan ja Samuel Alarannan mielestä ilmastoasioista voisi puhua koulussa enemmänkin.
– Että tietäisi miten voisi auttaa ja ennaltaehkäistä näitä asioita, Lehtineva sanoo.
Alaranta kertoo seuraavansa asioita paljon esimerkiksi median kautta.
– Kyllä ne herättävät sellaista myötähäpeää, että mitä on tullut tehtyä, Alaranta miettii.
Opetusneuvos Hanna Pohjosen mukaan ilmastoon liittyvien asioiden opetus yleisesti kouluissa on jo laaja-alaista ja kattavaa. Opettajilla on hänen mukaansa myös hyvää tietoa ja taitoa keskustella myös vaikeammista asioista.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla energiaturpeen alasajoa koskeva keskustelu ja alan tilanne voi tulla oppilasta lähelle perheen kautta.
– Kaikilla on erilaisia näkökulmia ja ajatuksia omista lähtökohdista riippuen. Eli jos vaikka kyseessä on perheen elinkeino ja se, mistä saadaan elanto, niin äärimmäisen tärkeää on huomioida myös tunnepuoli, Pohjonen toteaa.
”Hyvä tehdä yhdessä”
Soita on suojeltu Suomessa Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan Helmi-elinympäristöohjelmassa ennätysvauhtia viime vuosina.
Myös Jurvan Lintuneva kuuluu soidensuojelun täydennysehdotukseen, jossa määriteltiin valtakunnallisesti merkittävät suokohteet. Lintunevan koko 440 hehtaarin alue on tavoitteena suojella. Suojelu on Helmi-elinympäristöohjelmassa maanomistajille täysin vapaaehtoista.
Kurikan kasiluokkalaiset eivät tule kovin nopeasti näkemään työnsä vaikutuksia, mutta opettajalla on jo varasuunnitelma olemassa.
– Lähiympäristössä on paljon tällaisia ennallistettuja soita, joita voisimme käydä katsomassa, Anna-Liisa Peltonen pohtii.
Nuoretkin uskovat, että teko on tärkeä.
– Onhan se kiva, kun pääsee tekemään jotakin merkityksellistä, Oona Lehtineva miettii.
Samuel Alaranta toteaa, että jokaisen olisi tehtävä jotakin ympäristöasioiden eteen.
– Onhan tämä aika tärkeää. Ja hyvä tehdä yhdessä, ettei yksin joudu tekemähän, Alaranta lopettaa ja jatkaa turpeen lapioimista.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 28. syyskuuta kello 23 asti.*
Uusien laajakaistainvestointien haku käynnistyi Lapissa
Ely-keskus on avannut uusien laajakaistainvestointien rahoitushaun kuluvalla viikolla.
Uusien laajakaistainvestointien haku on parhaillaan käynnissä Lapissa ja se kestää helmikuun 2024 loppuun saakka. EU:n maaseuturahoituksella turvataan kyläverkkojen rakentamista alueille, joille huippunopeita yhteyksiä ei rakenneta markkinaehtoisesti.
Rahoitusta laajakaistainvestointeihin voivat saada yksityis- ja julkisoikeudelliset yhteisöt, esimerkiksi kyläyhdistykset tai muut yhdistykset, kunnat, osuuskunnat ja paikallisoperaattorit.
Hankkeiden päätoteuttajana ovatkin usein aktiiviset kyläyhteisöt. Hankkeisiin voidaan myöntää tukea 65 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista.
Tuen saaminen vaatii laajakaistaan liittyviltä omarahoitusosuuden, joka katetaan usein kyläläisten talkootyönä. Tuen ehtona on, että rakennettavan verkon tulee taata 1 Gbit/s nopeudella toimiva yhteys.
Lapsuuden köyhyys ja näyttämisen halu ajoivat Mikael Gabrielin taloudellisiin vaikeuksiin, joista hän puhuu nyt avoimesti 
Vähävaraisen lapsuuden elänyt Mikael Gabriel paikkaa edelleen epävarmuuttaan kalliilla nettiostoksilla. Gogin kantabaari -podcastissa hän puhuu siitä, kuinka pyrkii estämään tilanteen eskaloituminen uudelleen.
Omien varojen yli eläminen on ollut rap-artisti Mikael Gabrielille iso ongelma koko hänen aikuiselämänsä ajan. Vaikka suosittu artisti on vuosien ajan tienannut paljon rahaa, hän kertoo tilillään olleen pitkään kuukausittain vähintään 2 500 euron vaje.
Artisti kertoi rahankäytöstään [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320), jota isännöi Gogi Mavromichalis.
– Kun tulikin tämä kymppi \[10 000 euroa\] tilille, ostin jonkun himon timanttichainin, joka on 12 500 euroa ja olin taas 5 000 euroa tappiolla kuukaudesta, hän kuvailee.
Artisti kertoo olleensa holtiton rahankäyttäjä menestyksensä kymmenen ensimmäisen vuoden ajan. Oppirahat nousivat korkeiksi, kun maksamatta jääneet verot kiristivät tilannetta. Huonon kirjanpitäjän vaihto parempaan pelasti tilanteen.
Kun ensimmäistä kertaa on rahaa, sitä haluaa kertoa, että hei mä en ole enää köyhä.
Nettishoppailun kanssa Mikael Gabriel kertoo kamppailevansa edelleen päivittäin. Hän muistelee käyttävänsä vuodessa lempiverkkokaupassaan vaatteisiin 20 000 euroa. Podcastissa hän pohtii, että impulssi ostaa uusi satojen eurojen huppari, vaikka kaapissa on jo suuri määrä mustia huppareita, ei tule tarpeesta.
Osasyy rahaongelmiin on Mikael Gabrielin mukaan se, että rap-kulttuuriin kuuluu varallisuuden näyttäminen vaatteilla ja koruilla.
– Kun ensimmäistä kertaa on rahaa, sitä haluaa kertoa, että hei mä en ole enää köyhä, hän sanoo.
Suurin syy löytyi kuitenkin oman pään sisästä.
– Se tulee jostain omista syvistä traumoista, jo ehkä sieltä lähiöstä. Silloin ei ollut jotain ja nyt kun se on mahdollisuus saada, se on pakko koko ajan saada. Se on oma joku riittämättömyyden tunne, joka ajaa sitä eteenpäin. Ihan kaikessa tuhlaamisessa.
Sanonta 'raha ei tuo onnea' on bullshittiä.
Mikael Gabriel on julkisuudessa puhunut paljon lapsuutensa ja nuoruutensa ongelmista. Lapsuudenperheessä rahaa ”ei ollut mitenkään liikaa”. Siksi hän myös tietää, millaista on vähävarainen elämä.
– Sanonta 'raha ei tuo onnea' on bullshittiä. Tietty määrä rahaa tuo onnea.
Tätä nykyä Mikael Gabriel pyrkii laittamaan rahaa myös säästöön ja sijoituksiin. Hän kertoo, ettei enää osta kalleinta mahdollista autoa vain koska voi, vaan miettii, mikä on järkevää ja kestävää.
Podcastissa Mikael Gabriel puhuu lisää traumoistaan ja niistä selviämisestä – sekä siitä, kuinka olla siirtämättä omia traumoja omalle lapselleen. Koko jakson pääset kuuntelemaan alta!
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa juontaja ja koomikko Ernest Lawson, nyrkkeilylegenda Eva Wahlström ja mediapersoona Cristal Snow. [Kuuntele kaikki jaksot täältä!](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320)
Syyssateiden epäillään saastuttaneen kokonaisen vesitornin – ”Ne ovat tulleet myös kovalla voimalla”, sanoo terveydensuojelutarkastaja
Vesitornin vesialtaan uskotaan saastuneen sadeveden seurauksena Urjalassa. Selvitimme, miten rankkasateet vaikuttavat vesitornien turvallisuuteen.
Rankat syysateet voivat olla riski talousveden puhtaudelle.
Pirkanmaalla Urjalassa talousveden epäillään saastuneen rankkasateiden seurauksena. Vesinäytteistä löydettiin viime viikolla koliformisia bakteereja.
Sadevettä on todennäköisesti päässyt valumaan vesitornin vesialtaaseen, kertoo terveydensuojelutarkastaja **Hanna Juhe**.
– On ollut kovia rankkasateita ja sademäärät ovat olleet poikkeuksellisen suuria. Ne ovat tulleet myös kovalla voimalla.
[Yle uutisoi aikaisemmin](https://yle.fi/a/74-20048183), että kulunut kesä oli Pirkanmaalla tavanomaista sateisempi. Syyskuu on ollut Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Sini Jääskeläisen** mukaan tavanomainen.
Vesitornin vesi saastuu harvoin
Sadeveden pääseminen vesitornin rakenteisiin on harvinaista.
Aikaisemmin Yle on uutisoinut muun muassa [Oulussa](https://yle.fi/a/3-10505819) sattuneesta tapauksesta vuonna 2018, kun talousvesi saastui vesitorniin vuotaneen sadeveden seurauksena. Vuonna 2013 sadeveden pääsy rakenteisiin taas romautti vesitornin [Jyväskylässä](https://yle.fi/a/3-6833009).
Suomessa talousveden saastumistapauksia todetaan vuosittain muutama kymmen, mutta vain pieni osa tapauksista johtuu vesitornin veden saastumisesta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Tarja Pitkänen**.
Usein veden saastumisen aiheuttaa pintavalumavesi, joka pääsee puutteellisesti suojattuihin vedenottokaivoihin, Pitkänen kertoo. Se on yleistä etenkin keväisin lumen sulamisen seurauksena tai syksyisin rankkasateiden aikaan.
Vesitornin veden voi saastuttaa esimerkiksi koliformiset bakteerit.
*–* Jos vesitornin vesi vaihtuu huonosti, sieltä voi löytyä esimerkiksi koliformisia bakteereita, joista osa pystyy lisääntymään vesialtaissa, Pitkänen täsmentää.
Suolistoperäisiä bakteereja voi päätyä veteen esimerkiksi linnunkakan mukana.
– Vesitornit tulee sillä tavalla suunnitella ja rakentaa, ettei sadevesi pääse talousveden joukkoon. Jos näin tapahtuu, jossakin on virheellinen tai rikkoutunut rakenne, Pitkänen kertoo.
Vesitorni puhdistetaan
Urjalassa vesitorni on irrotettu vesijohtoverkostosta puhdistus- ja korjaustoimien ajaksi, eikä sitä kautta tule enää vettä kuluttajille.
Juomaveden keittokehotus purettiin tiistaina illlalla.
Tarja Pitkäsen mukaan veden laatua seurataan Suomessa monin eri keinoin, mutta osa saastumistapauksista jää silti huomaamatta.
THL suosittelee talousveden käyttäjää ottamaan yhteyttä kunnan terveydensuojeluviranomaiseen tai alueen vesilaitokseen aina, jos veden laadun huomaa heikentyneen.
Kitee varautuu taloutensa tiukkenemiseen
Pelkästään valtionosuudet pienenevät noin 250 euroa jokaista kiteeläistä kohti, mikä on 60 euroa enemmän kuin Pohjois-Karjalassa keskimäärin.
Kiteen kaupunki varautuu tiukkenevaan talouteen.
Kiteen tilikausi on tänä vuonna ylijäämäinen arviolta kolme miljoonaa euroa. Ensi vuosi on kuitenkin vaikeampi, koska valtionosuudet ja verotulot laskevat merkittävästi. Kulut eivät kuitenkaan vähene yhtä paljon.
Pelkästään valtionosuudet pienenevät noin 250 euroa kiteeläistä kohti, mikä on 60 euroa enemmän kuin Pohjois-Karjalassa keskimäärin.
Kiteen tilannetta helpottavat edellisten vuosien ylijäämät.
Kaupunginjohtaja **Pekka Hirvosen** mukaan on silti välttämätöntä saada toimintamenot ja tulot tasapainoon, koska peruspalveluiden valtionosuuksia voidaan leikata vielä ennakoitua enemmän. Siksi kaupunki tavoittelee ensi vuoden talousarviossa nollatulosta.
Kaupunginhallitus käsitteli talousasioita maanantaina.
Rauman sivistyslautakunta puoltaa uuden suurkoulun rakentamista
Nanunkallion koulun ja valmistuskeittiön rakentaminen maksaisi yli 30 miljoonaa euroa.
Rauman sivistyslautakunta hyväksyi yksimielisesti Nanunkallion koulun ja valmistuskeittiön hankesuunnitelman omalta osaltaan.
Lautakunta esittää hankkeen toteuttamista suunnitelman mukaisesti tekniselle valiokunnalle ja edelleen kaupunginhallitukselle. Lautakunta esitti lisäksi yksimielisesti, että uusi päiväkoti yhdistettäisiin Nanunkallion koulun hankesuunnitelmaan.
Nanunkallion koulun rakentamisen on suunniteltu alkavan ensi vuoden syksyllä. 550 oppilaan koulu otettaisiin käyttöön elokuussa 2026. Uutta koulua suunnitellaan tontille, jolta puretaan Aronahteen ja Hj. Nortamon entinen koulurakennus sekä Nanun koulu.
Koulun ja valmistuskeittiön rakentaminen maksaisi arviolta 34 miljoonaa euroa.
Uudessa Nanunkallion koulussa olisi luokkia ensimmäisestä kuudenteen luokkaan ja lisäksi valmistavaa ja erityisen tuen opetusta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjoiskarjalaisia on nyt alle 162 000 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maakunnan väestö väheni lähes 600 ihmisellä tammi-elokuun aikana.
Pohjois-Karjalan väkiluku on laskenut. Maakunnassa asuu tätä nykyä alle 162 000 ihmistä.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan väestö väheni lähes 600 ihmisellä tammi-elokuun aikana.
Lieksalaisten määrä on vähentynyt eniten, yli 100. Kiteellä ja Nurmeksessa väki on vähentynyt yli 70 henkilöllä.
Kunnista asukasmääräänsä ovat kasvattaneet alkuvuoden aikana vain Joensuu ja Polvijärvi yhteensä 20 ihmisellä.
Väkiluku kasvoi Suomessa kahdeksassa maakunnassa, eniten Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa.
Hyvinvointialue Eloisa ja Itä-Suomen yliopisto perustavat yhteisprofessuurin
Eloisan aluehallitus päätti professuurin perustamisesta äänin 11–2. Toimialajohtaja Saara Tavin mukaan professuurista on hyötyä myös hyvinvointialueen tuottamille terveyspalveluille.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa ja Itä-Suomen yliopisto perustavat sosiaalityön yhteisprofessuurin.
Virkaan haetaan henkilöä, joka tulee työskentelemään sekä hyvinvointialueella että yliopistolla.
Hyvinvointialueella henkilö tulee toimimaan erityisesti Vaalijalan osaamis- ja tukikeskuksessa. Yliopistossa tehtävänimike on sosiaalityön professori.
Eloisan sosiaalipalvelujen toimialajohtaja **Saara Tavin** mukaan professuuri antaa hyvinvointialueelle enemmän painoarvoa esimerkiksi Itä-Suomen yhteistyöalueella. Tavin mukaan professuurin toivotaan parantavan myös hyvinvointialueen tuottamia terveyspalveluita.
– Palvelut saavat osansa kehittämisestä ja osaamisesta. Palvelutkin toivottavasti kehittyvät, paranevat ja ovat enemmän ajassa kiinni.
Tavin mukaan hyvinvointialue on suurena toimijana velvollinenkin kehittämään toimintaansa. Eloisa on Etelä-Savon suurin työnantaja.
– Koko sote-kenttä on uudessa asennossa. Meillä tulee olemaan tämän professuurin kautta hyvä näköalapaikka ihan valtakunnan tasollekin, Tavi toteaa.
Aluehallituksessa muutama eriävä ääni
Eloisan aluehallitus äänesti professuurin perustamisesta maanantaina. Äänet jakautuivat 11–2.
**Janne Laine** (kesk.) ja **Eija Stenberg** (sd.) olivat sitä mieltä, että nykyisessä taloudellisessa tilanteessa professuuria ei pitäisi perustaa.
Yhteisprofessuuri maksaa vuosittain noin 120 000 euroa, ja sen kustannukset jaetaan puoliksi hyvinvointialueen ja yliopiston kesken. Eloisalle virka kustantaa vuodessa 60 000 euroa.
Tehtävä alkaa vuoden 2024 alussa, ja päättyy vuoden 2028 lopussa.
80 hiehoa on kuollut navettapalossa Parikkalassa – vain yksi nauta jää henkiin, kissat vielä kateissa
Tulipalossa tuhoutui noin tuhannen neliön navettarakennus.
Entisen maatalousoppilaitoksen navettarakennus palaa Parikkalassa Maataloustiellä. Palossa on kuollut noin 80 hiehoa.
Henkilövahinkoja tulipalossa ei ole syntynyt.
– Rakennuksessa oli arviolta 80 hiehoa, joista vain yhden on nähty juoksevan pihamaalla elävänä, kertoo palomestari **Toni Jaako** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Myöhemmin aamulla selvisi, että toinenkin hieho oli päässyt pakenemaan navetasta. Toinen eläimistä jää eläinlääkärin mukaan eloon, mutta toinen oli niin pahoin palanut, että se joudutaan lopettamaan.
– Myös kaksi kissaa on vielä kateissa, sanoo Toni Jaako.
Hieholla tarkoitetaan sukukypsää poikimatonta nuorta naaraspuolista nautaa.
Tulipalossa on tuhoutunut noin tuhannen neliön navettarakennus. Viereisen autokorjaamon tiloihin ei ole aiheutunut tuhoja.
”Merkittävät vahingot”
Rakennuksessa oli suuri määrä maataloustoimintaan liittyvää laitetta ja konetta.
– Merkittävät taloudelliset vahingot tästä on syntynyt, sanoo Toni Jaako Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Vielä aamukahdeksan aikaan rakennus paloi suurella liekillä sammutustöistä huolimatta. Palon syttymisyytä ryhdytään pelastuslaitoksen mukaan selvittämään päivänvalossa.
– Palopaikan päältä on ensimmäiseksi saatavat poistettua rakennuksen kattopellit, jotta nähdään mitä siellä alla on.
Palopaikalle odotettiin aamulla isoa kaivinkonetta ja rakenteiden sammutustöitä jatkettiin.
Rakennus oli ehtinyt palaa jo pahasti ennen kuin pelastuslaitos pääsi paikalle. Hälytys tulipalosta tuli keskiviikkona aamukuuden aikaan.
Sivullinen oli pelastuslaitoksen mukaan havainnut loimutuksen etäältä ja tehnyt ilmoituksen tulipalosta.
Huoltotyöt aiheuttavat katkoksia radio- ja tv-lähetyksiin Oulussa ja lähikunnissa
Katkoksia ilmenee lähetyksissä tänään keskiviikkona kello 8–16 välisenä aikana.
Digita Oy tekee huoltotöitä Oulussa radio- ja tv-asemilla tänään keskiviikkona kello 8–16. Työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettäville radio- ja tv-lähetyksille aiheutuu katkoksia kyseisenä aikana.
Oulun tv-aseman lisäksi katkoksia aiheutuu Haukiputaalla, Kempeleessä, Limingassa, Muhoksella, Vaalassa ja Hailuodossa.
Huoltotyöt aiheuttavat seuraaville radiokanaville kaksi viiden minuutin mittaista katkoa huoltotöiden alkaessa ja päättyessä kello 8–16 välillä:
Yle Radio 1, YleX, Yle Radio Suomi Oulu, Yle Radio Vega / Österbotten, Yle Puhe ja Radio Nova.
Myös seuraaville tv-kanaville tulee 30 minuutin mittainen katko huoltotöiden aikana:
Yle TV1, Yle TV2, MTV3, Nelonen, Yle Teema &amp; Fem, AVA, Koti TV, TV5, Kutonen, TLC, FOX, Frii, National Geographic, PosiTV, Yle TV1 HD, Yle TV2 HD, Yle Teema&amp;Fem HD, MTV3 HD, Nelonen HD, Sub, Liv, Jim, AlfaTV, Hero ja INEZ, sekä useat maksukanavat.
Seuraavat radiokanavat toimivat alennetulla lähetysteholla huoltotöiden ajan:
Aito Iskelmä, Basso, Classic, Classic Hits, Easy Hits, HitMix, Iskelmä, Kaleva Radio, LOOP, Me Naiset Radio, Radio Nova, Patmos, Pooki, Radio City, Radio Dei, Radio Rock, SuomiPop ja SuomiRäp.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suurimmassa osassa Kainuun vanhuspalveluyksiköistä on riittävästi työntekijöitä, lain vaatima taso alittui kolmessa
Vanhuspalvelulain mukainen henkilöstön vähimmäismitoitus tuli voimaan 1. huhtikuuta. Sen mukaan yksikössä tulisi olla 0,65 työntekijää jokaista asukasta kohden.
Valtaosa Kainuun vanhuspalveluyksiköistä ylsi lakisääteiseen henkilöstömitoitukseen toukokuussa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) seurantatiedoista.
Kainuun 30 vanhuspalveluyksiköstä lain vaatima henkilöstömitoitus alittui kolmessa yksikössä, mutta lain vaatimasta tasosta jäätiin vain hieman.
Vanhuspalvelulain mukainen henkilöstön vähimmäismitoitus tuli voimaan 1. huhtikuuta. Sen mukaan yksikössä tulisi olla 0,65 työntekijää jokaista asukasta kohden.
Koko maassa joka kymmenes vanhuspalveluyksikkö jäi vaaditusta henkilömitoituksesta. THL:n mukaan lain vähimmäisrajasta jääneet yksiköt olivat kuitenkin hyvin lähellä tavoitteen saavuttamista.
Vanhuspalvelujen henkilöstömitoitus on kasvanut asteittain, ja sen on määrä nousta 0,7 työntekijään asiakasta kohden.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ounasvaaran Hiihtoseuralle Tähtiseuratunnus laadukkaasta työstä
OH on saanut tunnustuksen osaamisestaan maastohiihdon ja erityisesti junioritoiminnan saralla.
Ounasvaaran Hiihtoseura järjesti tiistaina vuosikokouksensa, jossa seuralle myönnettiin Olympiakomitean Tähtiseuratunnus. Tähtiseura-ohjelma on Olympiakomitean, lajiliittojen ja aluejärjestöjen yhteinen laatuohjelma, joka tukee suomalaisen urheilun keskeistä vahvuutta eli seuratoimintaa.​
Lapin Liikunta ry:n edustajan **Suvi Karusaaren** luovuttama tunnus myönnettiin erityisesti maastohiihdossa lasten ja nuorten parissa tehdystä laadukkaasta seuratyöstä, johon seura aikoo panostaa jatkossakin.
– OH:ssa on tehty vuosia erinomaista työstä ja tämä tunnus on todistus siitä. Olemme Suomen suurimpia hiihtoseuroja juniorikilpalisensseillä mitattuna ja järjestämme säännöllisesti kansallisesti merkittäviä kisatapahtumia. Nämä ovat konkreettisia todistuksia siitä vaikuttavasta perustyöstä, jota olemme vuosia tehneet, hiihtojaoston puheenjohtaja **Pirjo Muranen** kommentoi Tähtiseuratunnusta tiedotteessa.
Tuleva talvikausi pitää sisällään kolmet isot kisat
Ounasvaaran hiihtoseuran ensi talvi pitää jälleen sisällään useamman suuren talvikisatapahtuman. Luvassa on mäkihypyn ja yhdistetyn Hopeasomman loppukilpailu, Koululiikuntaliiton hiihtomestaruuskilpailut sekä Ounasvaaran Talvikisat.
5.-7. huhtikuuta järjestettävissä Talvikisoissa kilpaillaan tänä vuonna mäkihypyn, yhdistetyn ja maastohiihdon pitkien matkojen SM-mitaleista sekä maastohiihdon Suomen cupin viestien finaalimatkoilla.
Taide ja kulttuuri taas kiinteä osa kokkolalaislasten opetusta
Kulttuurikasvatussuunnitelmaa toteutetaan nyt kaikilla perusasteen luokilla koronatauon jälkeen.
Taide ja kulttuuri ovat taas mukana koululaisten opetuksessa Kokkolassa. Taitojen polku -kulttuurikasvatussuunnitelman avulla oppilaat pääsevät tutustumaan taiteen eri lajeihin.
Kulttuurikasvatussuunnitelma oli peruskouluissa paljolti tauolla koronan aikana. Nyt sitä toteutetaan melkein kaikilla perusasteen luokilla.
Esimerkiksi ensimmäisen luokan pajassa tehdään musiikkia ja toisella luokalla pohditaan rohkeuden käsitettä kirjallisuuden avulla. Oppilaat tutustuvat perusasteen luokilla myös teatteritaiteeseen, museoon, paikalliseen käsityökulttuuriin ja keksimisen taitoon.
Seitsemännen vuosiluokan paja on tosin vasta suunnitteluasteella.
Kahdeksasluokkalaiset osallistuvat valtakunnanlaajuiseen Taidetestaajat -tapahtumaan ja yhdeksännellä luokalla vuorossa on mediakasvatus.
Helmarit aloitti Kansojen liigan erinomaisesti, mutta riittääkö nykyinen taso tulevaan? Asiantuntija kiittää ja haastaa valmennusjohtoa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit voitti vieraskentällä Romanian 1–0 tiistai-iltana. Suomen tilanne Kansojen liigan lohkossa näyttää hyvältä, mutta miten joukkue valmistautuu tuleviin koitoksiin?
*Helmarit jatkaa Kansojen liigan otteluitaan lokakuun lopulla, kun joukkue kohtaa kahdesti Kroatian. Yle näyttää Suomen Kansojen liigan ottelut kanavillaan.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit päätti syyskuun maajoukkuetauon Kansojen liigan lohkonsa johdossa. Perjantaina Suomi voitti kotikentällään vakuuttavasti Slovakian maalein 4–0 ja tiistaina Romanian vieraana Helmarit otti niukan 1–0-voiton.
Suomi aloitti Romania-ottelun vahvasti, kun **Eveliina Summanen** pääsi viimeistelemään voittomaaliksi jääneen osuman jo 17. peliminuutilla. Toinen puoliaika oli kuitenkin Suomelle erittäin haastava, eikä Romanian onnistuminen ollut kovinkaan kaukana. Ainoastaan puolustaja **Elli Pikkujämsän** pää esti tasoitusmaalin.
Uuden peli-identiteetin muutostyö kesken
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Maiju Ruotsalaisen** mukaan Suomella oli tilaa hyökätä laitoja pitkin, kun Romania tukki keskialueen ja rangaistusalueensa. Ruotsalainen kuitenkin harmittelee, kun Suomen pelaajat eivät tehneet henkilökohtaisia ratkaisuja laidoilla.
– Esimerkiksi **Katariina Kosolalla** ja **Emma Koivistolla** oli useampia hyviä mahdollisuuksia joko haastaa puolustajia yksi vastaan yksi -tilanteissa tai keskittää pallo maalin edustalle. Jostain syystä pelaajat vaikuttivat etsivän mieluummin syöttöjä kuin yksilöratkaisuja, Ruotsalainen arvioi.
Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta** aloitti pestissään virallisesti tämän vuoden tammikuussa. Uuden valmennusjohdon alaisuudessa Suomi on pelannut uudella peli-identiteetillä, jossa joukkue haluaa pallonhallinnan sekä pelaajien väliset etäisyydet tiiviimmiksi.
Ruotsalainen sanoo, että valmennusjohto on tehnyt vakuuttavan pohjatyön Suomen uudelle ilmeelle, mutta muutostyö on vielä kesken.
– Suomen tahmaisuus johtui siitä, että syöttämällä yritettiin murtaa Romanian tiivis ja matala puolustusblokki.
Aiempina vuosina Suomi on rakentanut hyökkäyksensä nopeatempoisesti ja suoraviivaisesti. Esimerkiksi edellinen päävalmentaja **Anna Signeul** [kuvaili vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11875415) joukkueen pelitapaa ”yksinkertaiseksi ja raa'aksi”. Signeulin alaisuudessa Suomi lähti pallonriistojen jälkeen nopeaan vastahyökkäykseen tai peliväline potkaistiin pitkänä vastustajan kenttäpuoliskolle.
– Tällä hetkellä Suomi hakee silloinkin syöttöä, vaikka pelaajilla olisi mahdollisuus edetä pallon kanssa tai haastaa vastustajia yksi vastaan yksi -tilanteissa, Ruotsalainen toteaa.
Romanian prässi aiheutti haasteita
Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** arvioi perjantain [Slovakia-ottelun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20051588), että Suomen akilleenkantapää on oman rangaistusalueen puolustaminen. Asiantuntija Ruotsalaisen mukaan tiistai-iltana puolustuspään heikkous näkyi toisaalla.
Suomi ei vaikuttanut keksivän keinoja päästä pois omalta alueeltaan, kun Romania kohotti prässitasoaan toisella puoliajalla. Romania onnistui useampaan otteeseen riistämään pallon Suomen kenttäpuoliskolla. Muutama riistoista tapahtui varsin lähellä Helmareiden maalia.
– Romania pääsi rakentamaan vastahyökkäyksiään liian läheltä Suomen maalia. Kyllä oman boksin puolustamista pitää parantaa, mutta vielä enemmän parannusta vaativat tilanteet, joissa pallo on juuri voitettu omalle joukkueelle. Sen jälkeen ensimmäinen syöttö pitää saada joukkuekavereille, ja liikuttaa pallo pois alueelta, jossa se on näissä peleissä usein menetetty, Ruotsalainen toteaa.
Toisen puoliajan kovan intensiteetin ja vahvan prässitason ansiosta Romania pääsi peliin mukaan, onnistui luomaan maalipaikkoja ja oli lähellä tasoitusmaalia. Romania-ottelu oli ensimmäinen mittari siitä, miten pelaajat reagoivat, kun harjoitellut asiat eivät onnistukaan. Ruotsalaisen mukaan Suomelta uupui johtaja.
– Olen sitä mieltä, että loukkaantumisen takia poissa olleen **Olga Ahtisen** puuttuminen näkyi. Hän on selkeästi ollut johtajahahmo, joka puheellaan ohjaa muita ja tuo ympärillä olevilleen turvallisen olon. En tiedä, nousiko kukaan johtamaan porukkaa, kun Ahtinen puuttui.
Päävalmentaja Marko Saloranta vastasi tiistai-iltana Ylen lähetyksessä Ruotsalaisen arvioon.
– Eveliina Summanen on erilainen johtaja, **Eva Nyström** on johtaja ja **Natalia Kuikka** johtaa sillä, mitä hän tekee. Ei kauheasti välttämättä ylimääräisiä puhu, mutta on selkeä johtaja. Totta kai joukkue aina kaipaa johtajia ja Olga (Ahtinen) on sellainen, mutta tuossa on muitakin johtajia, Saloranta sanoi.
Kansojen liiga, B-liiga, lohko 2
*Kansojen liigan B-liigan kakkoslohkon tulokset:  
**Suomi**–Slovakia 4–0, Kroatia–Romania 2–1, **Suomi**–Romania 1–0, Slovakia–Kroatia 4–0.*
Mitä tapahtuu, jos lohkovoitto varmistuu aikaisin?
Voittamalla lohkonsa Suomi etenisi suoraan EM-jatkokarsintaan ja nousisi A-liigaan, jossa pelaavat muun muassa MM-mitalistit Espanja, Englanti ja Ruotsi.
Yle Urheilun asiantuntija Ruotsalainen kokee, että joukkue on hyvin valmistautunut EM-kisojen kannalta tärkeisiin otteluihin. Suomi kohtasi maaotteluissa ennen Kansojen liigan alkua joko lohkonsa joukkueet tai samantasoiset vastustajat.
– Suomi on hionut omaa pallonhallinta- ja hyökkäyspeliään näihin B-liigan otteluihin, mutta ei ole vielä suunnannut katsettaan noihin astetta kovempiin otteluihin. Toki tämä lohko pitää ensin voittaa, mutta samalla Suomen pitäisi valmistautua seuraavan kategorian vastustajiin.
Ruotsalainen toteaa, että Suomen valmennusjohdon pitäisi alkaa miettimään, miten tulevan kauden otteluissa voitetaan. Uskotaanko omaan pallonhallintaan vai onko peli enemmän puolustusvoittoista?
– Toivoisin valmennusjohdolta ehkä enemmän peliin reagoimista, enkä niinkään sitä, että ennakkoon on mietitty ketä, miten ja koska peluutetaan. Pitäisi reagoida siihen peliin vielä tehokkaammin. Esimerkiksi Katariina Kosola oli loistava Slovakia-pelissä, kun hän onnistui ohittamaan vastustajia. Romaniaa vastaan Kosola ei onnistunut, mutta silti häntä ei vaihdettu kentältä pois.
*Kuuntele Yle Urheilun 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66538171)*.*
*Suomen tulevat ottelut:  
27.10. **Suomi**–Kroatia  
31.10. Kroatia–**Suomi**  
30.11. **Suomi**–Romania  
5.12. Slovakia–**Suomi***
Turun Itäisen Pitkäkadun jättiremontti kelpasi kerralla lautakunnalle
Mittava katusaneeraus sisältää yksisuuntaisten pyöräteiden rakentamisen lisäksi myös ajoradan uusimisen, puiden ja pensaiden istuttamisen ja kadun alaisten johtojen saneerauksen.
Turun [Itäisen Pitkäkadun mittavan katuremontin](https://yle.fi/a/74-20051392) hankesuunnitelma sai yksimielisen hyväksynnän kaupunkiympäristölautakunnalta tiistaina.
Tyypillisesti lautakunnan käsittelyyn tulevat laajat hankkeet pöydätään vähintään kerran ennen niiden hyväksymistä tai valmisteluun palauttamista.
Suunnitelmassa kadun molemmille puolille rakennetaan yksisuuntaiset pyörätiet koko Itäiselle Pitkäkadulle, sekä Stålarminkadulle Betaniankadun ja Kuninkaankartanonkadun välille.
Pyöräteiden rakentamisen lisäksi kaikki kadun pintamateriaalit uusitaan, jalankulku ja pyöräliikenne erotetaan toisistaan kadun pintamateriaaleilla, autopysäköintipaikkojen määrä vähenee ja niiden tilalle istutetaan uusia katupuita ja pensaita. Autoliikenteen ajorata kapenee noin seitsemän metrin levyiseksi.
Laajan urakan kustannushaitari on tämän hetken arvion mukaan 12–17 miljoonaa euroa.
Seuraavaksi asia etenee kaupunginhallituksen ja lopulta valtuuston päätettäväksi. Mikäli hankesuunnitelma hyväksytään, aloitetaan tarkempi toteutussuunnittelu.
Kansalaisaloite Venäjän Maarianhaminan-konsulaatista keräsi 50 000 kannattajaa – asiasta on valmisteilla myös ministeriön selvitys 
Konsulaatin sulkeminen on ollut aiemminkin esillä poliittisella tasolla.
Kansalaisaloite Venäjän konsulaatin lakkauttamisesta Ahvenanmaalla on kerännyt eduskuntakäsittelyyn tarvittavat [50 000 allekirjoitusta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/12007). Aloitteen tiedoissa esitystä perustellaan sillä, että konsulaatti rajoittaa ja vaarantaa Suomen turvallisuuden nyt, kun Suomi on sotilasliitto Naton jäsen.
Kansalaisaloitteeseen alettiin kerätä nimiä huhtikuun 4. päivä, eli kuuden kuukauden keräysaika olisi tullut täyteen lokakuun alussa.
Konsulaatin sulkeminen on ollut aiemminkin esillä poliittisella tasolla. Ulkoministeriössä on valmisteilla Ahvenanmaan erityisasemaa koskeva oikeudellinen selvitys, jossa käsitellään myös konsulaattia.
Heinäkuussa presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasivat, että Suomi peruu Venäjän Turun-pääkonsulaatin toimiluvan lokakuun alusta alkaen. Kyseessä oli vastatoimi Venäjän päätökselle sulkea Suomen Pietarin-pääkonsulaatti.
Tuolloisessa kokouksessa keskusteltiin myös Venäjän Maarianhaminan-konsulaatista.
Esimerkiksi Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs **Hannu Himanen** sanoi STT:lle heinäkuussa, että Suomelta olisi luontevaa erillisenä toimena sulkea myös Maarianhaminan konsulaatti.
Nyt, kun kansalaisaloite on kerännyt vaadittavat 50 000 allekirjoitusta, on kannatusilmoituksen vireillepanijan tai hänen nimeämänsä edustajan haettava Digi- ja väestötietovirastolta päätös ilmoitusten lukumäärän vahvistamisesta. Jos kelvollisia kannatusilmoituksia on 50 000 tai yli, aloite on toimitettava eduskunnalle viimeistään kuuden kuukauden kuluttua viraston päätöksestä, jotta eduskunnalla on velvoite ottaa asia käsittelyyn.
Henri Hyvösen kolumni: Puhe ”toksisesta maskuliinisuudesta” osoittaa ongelman, muttei ehdota ratkaisua
Miesten käyttäytymisen kutsumisen ”myrkylliseksi” takertuu herkästi yksittäisiin miehiin ja miesten yksittäisiin tekoihin, kirjoittaa Hyvönen.
Erilaisissa luennoissa ja yleisölle avoimissa keskustelutilaisuuksissa toistuu usein sama tilanne. Tarkastelussa on jokin miehille ominainen ja ongelmalliseksi katsottu käyttäytymismalli. Joku ottaa puheenvuoron ja toteaa puheena olevan asian ilmentävän ”toksista maskuliinisuutta”.
Usein tätä lausahdusta seuraa hyväksyvää nyökyttelyä, johon saatan itsekin osallistua. Olen kuitenkin ottanut tavaksi aina tilaisuuden tullen kysyä, mitä tällä nimeämisellä on varsinaisesti saatu aikaan.
**Haluan painottaa**, että vielä tänäänkin mieheyden ongelmallisista ilmenemismuodoista puhuminen on rohkea teko. Toisinaan niiden pelkkä mainitseminenkin nostattaa suurta ärtymystä, jossa mieheyteen liittyvien käytäntöjen ja taipumusten kritiikki ymmärretään kaikkiin miehiin kohdistuvaksi vihamielisyydeksi.
Ei pitäisi tulla uutena asiana kenellekään, että esimerkiksi liikennekäyttäytyminen, työtapaturmat, päihteet ja väkivalta ovat edelleen vahvasti sukupuolittuneita ilmiökenttiä. Niihin kaikkiin liittyy miesten kollektiivista toimintaa, josta on haittaa sekä miehille itselleen että heidän ympäristölleen. Vaikka tämä itseen ja toisiin kohdistuva kaltoinkohtelu on sukupuolittunutta, en silti kannusta kutsumaan sitä ”toksiseksi maskuliinisuudeksi”.
Psykiatri **Terry Kupers** lukeutuu toksisen eli myrkyllisen maskuliinisuuden käsitteen varhaisimpiin viljelijöihin. [Hän pyrki erottamaan toisistaan mieheyden hyödyllisiä ja haitallisia ilmenemismuotoja](https://doi.org/10.1002/jclp.20105). Kilpailullisuus, kaverilojaalius ja työorientoituneisuus olivat hänestä ilman muuta hyödyllisiä ominaisuuksia sekä miehille itselleen että ympäröivälle yhteiskunnalle. Mieheyteen liittyi kuitenkin myös ahneutta, kovuutta ja tunnekylmyyttä, jotka vahingoittavat sekä miehiä itseään että heidän ympäristöään. Mieheyden myrkyllisten piirteiden Kupers katsoi korostuvan erityisesti vankien keskuudessa.
Puheeseen toksisesta maskuliinisuudesta sisältyy ilmeinen kehäpäätelmän vaara.
**”Toksinen maskuliinisuus” ilmaantui sosiaaliseen mediaan** ja populaarifeminismin sanastoon 2010-luvun puolivälissä. Sisällöllisesti se ei kuitenkaan tuonut tuohon keskusteluun paljoakaan uutta.
Väitän, että käsite on päinvastoin tehnyt selitettävästä selittäjän: toksinen maskuliinisuus on sitä, että miehet tekevät pahaa itselleen ja toisilleen, ja tämän hölmöilyn syy on toisaalta tuo samainen toksinen maskuliinisuus. Puheeseen toksisesta maskuliinisuudesta sisältyy siten ilmeinen kehäpäätelmän vaara.
**Miesten käyttäytymisen kutsuminen ”myrkylliseksi”** takertuu herkästi yksittäisiin miehiin ja miesten yksittäisiin tekoihin. Vastaamatta jäävät kysymykset siitä, millaisten ympäristötekijöiden ja mallioppimisen kautta jotkin miehet ovat pahantekoon päätyneet, millaiselle yleisölle nämä miehet esiintyvät, mitä lyhyen aikavälin hyötyä ”myrkyllisestä” toiminnasta miehille on ja mitä voitaisiin tehdä sen lopettamiseksi.
**Lisäksi tilanteet, joissa miesten ongelmakäyttäytymistä kutsutaan myrkylliseksi**, eivät kohtele miehiä tasavertaisesti. Myrkyllisiksi mielletään useimmiten sellaiset pahoinvoinnin osoitukset, jotka erottuvat jokapäiväisestä arjesta, näkyvät ja kuuluvat kauas ja joista jää konkreettista todistusaineistoa. Siten käsitettä päädytään käyttämään todennäköisemmin miehistä, joiden yhteiskunnallinen asema ei muutenkaan ole häävi, ja joihin jo valmiiksi kohdistuu ennakkoluuloja ja inhoa.
Kulttuurintutkija **Carol Harrington** [esittääkin](https://doi.org/10.1177/1097184X20943254), että myrkyllisiksi luokitellaan siten muita todennäköisemmin matalasti koulutetut, työelämästä syrjäytyneet sekä mielenterveys- ja päihdeongelmista kärsivät miehet.
**Pyrkimyksissä parantaa mieheys myrkyllisestä aineksesta** ei myöskään kohdisteta katsetta sukupuolten väliseen vakiintuneeseen työnjakoon tai eri sukupuolia koskeviin erilaisiin odotuksiin. En sano, etteikö terveemmän mieheyden tavoittelu tarkoittaisi hyvää ja olisi toisinaan jopa hyödyllistä: edes osittainen muutos on parempi kuin ei muutosta ollenkaan. Samalla saatetaan kuitenkin tulla myötäilleeksi totunnaista ajatusta siitä, että miehille ja naisille ominaisen käyttäytymisen ja elämänpiirien tulee erota toisistaan.
**Mieheyden ja naiseuden asettaminen toisistaan erillisiksi** ja toisilleen vastakohtaisiksi on historiallisesti sitkeä ilmiö, joka tulee todennäköisesti säilymään myös tulevaisuudessa. Siitä ei myöskään välttämättä ole aina ja kaikkialla haittaa.
Samalla miesten ja heidän ympäristönsä hyvinvointia saattaisi edistää myös miesten rohkaiseminen sellaiseen hoivaan itseä ja toisia kohtaan, jota ei tarvitse määritellä maskuliiniseksi tai feminiiniseksi. Sen sijaan, että sanoisimme ”tosimies kehtaa näyttää tunteensa”, voisimme ensi kerralla sanoa ”tunteiden ilmaisu on inhimillinen perustarve, jota miestenkin on syytä harjoitella”.
*Henri Hyvönen*
*Kirjoittaja on mies ja miestutkija. Hän työskentelee tutkijatohtorina Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa yhteiskuntatieteiden laitoksella.*
*Kolumnista voi keskustella 28.9. kello 23.00 saakka.*
Lappeenranta aikoo säästää vähentämällä ensi lukuvuodelta 50 lukiolaisten kurssia
Opetustoimenjohtaja arvioi, että opetettavien kurssien määrän vähentäminen ei johda Lappeenrannan lukioissa henkilöstövähennyksiin.
Lappeenrannan kaupunki aikoo vähentää ensi lukuvuodelta noin 50 lukioissa opetettavaa kurssia.
Kaupunki tavoittelee lukiokoulutuksesta noin 320 000 euron säästöjä lukuvuoden 2024–2025 loppuun mennessä.
Kaupunki on jo vähentänyt lukiolaisille järjestettävien kurssien määrää tänä lukuvuonna 40 kurssin verran. Yhteensä kursseja olisi siis syksyllä 2025 noin 90 vähemmän.
– Näiden vähennysten avulla tarvittavat säästöt saataisiin arviomme mukaan toteutettua, sanoo Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti**.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto on linjannut, että kaupungin lukiokoulutuksen kustannuksia tulee leikata lähemmäksi samankokoisten vertailukaupunkien tasoa. Tällä hetkellä eroa vertailukaupunkeihin on noin 750 000 euroa.
– Tilavuokrista ja ruokailukustannuksista on vaikeampi säästää, joten jäljelle jää opetuksesta tehtävät säästöt, Routti toteaa.
Lappeenrannassa toimii kaksi lukiota: Kimpisen lukio ja Lappeenrannan lyseon lukio.
Ei henkilöstövähennyksiä
Opetustoimenjohtaja Routin mukaan opetettavien kurssien määrän vähentäminen ei johda lukioissa tämänhetkisen arvion mukaan henkilöstövähennyksiin. Opettajien opettamien tuntien määrä kuitenkin vähenee.
Lukio-opiskelijoille pyritään Routin mukaan tarjoamaan nykyistä vastaavat kurssimahdollisuudet. Samansisältöisiä kursseja toteutettaisiin vain toisessa lukioista, ei molemmissa, niin kuin tällä hetkellä tapahtuu. Osa opiskelijoista joutuisi siis siirtymään lukioiden välillä päivänä aikana.
– Ajatuksena on luoda yhtenäinen kurssitarjotin, jotta kummankin lukion osalta opiskelijoiden tarvitsisi siirtyä paikasta toiseen mahdollisimman vähän. Opiskelijan näkökulmasta esimerkiksi yksi siirtymä päivässä olisi kohtuullista, Routti sanoo.
Vielä ei ole päätetty, mitä oppiaineita kurssien vähentäminen koskee.
Kaupunki valmistelee parhaillaan myös Kimpisen ja Lyseon lukion mahdollista [hallinnollista yhdistämistä](https://yle.fi/a/3-12603746). Myös sillä tähdätään säästöihin sekä opetuksen että hallinnon puolella. Koulut säilyisivät kuitenkin erillisinä yksiköinä, joihin haetaan yhteishaussa erikseen.
Routin mukaan tämänhetkinen arvio on, että lasten ja nuorten lautakunta voisi päättää lukioiden mahdollisesta hallinnollisesta yhdistämisestä marraskuussa.
Poronhoitajat ovat odottaneet katokorvauksia puolitoista vuotta, mutta ministeriössä jahkailu jatkuu edelleen
Katovuoden korvausten maksamisesta piti päättää viime viikolla valtioneuvostossa, mutta asia palautettiin takaisin maa- ja metsätalousministeriöön uudelleen valmisteltavaksi.
Poronhoitajat odottavat yhä päätöstä toissa talven katokorvauksista. Kyse on noin 20 miljoonan euron vahingoista, jotka johtuivat vaikeista laidunolosuhteista talvella 2021–2022. Valtionhallinnossa on kuitenkin käynnissä vääntö maa- ja metsätalousministeriön ja valtioneuvoston välillä siitä, mitä asialle pitäisi tehdä.
Porovahingoista on neuvoteltu jo puolitoista vuotta. Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** sanoo, että päätöksen täytyy perustua tieteelliseen näyttöön.
– Tässä tapauksessa meillä on ihan selkeä etenemisreitti, millä tätä asiaa arvioidaan. Siinä on Lapin ELY-keskuksen näkemys, joka tulee myös Paliskuntain yhdistyksen kautta tulevilta luetteloilta. Sieltä tämä tieto kerätään. Asianosaiset ovat myös itse tuomassa tietoa, ja siltä pohjalta tehdään sitten päätökset, Essayah sanoo.
Asian käsittely keskeytettiin valtioneuvostossa
Katovuoden korvauksista oli määrä päättää valtioneuvoston yleisistunnossa viime viikolla. Istunnon esityslistalla maa- ja metsätalousministeriö esitti valtioneuvostolle, että katokorvauksia ei maksettaisi lainkaan poronhoitajille.
Esityksessään valtioneuvostolle ministeriö tuo esille, että vahingot eivät olleet talvella 2021–2022 sellaisia, että niistä olisi porovahinkolain mukaisesti oikeutta saada korvausta.
Ennen valtioneuvoston viime torstain kokousta asia kuitenkin vedettiin pois esityslistalta ja sen käsittely keskeytettiin. Asialle on pyydetty lisäaikaa, ja se on palautettu takaisin maa- ja metsätalousministeriöön uudelleen valmisteltavaksi.
Saamelaiskäräjät vaatii korvausten maksamista
Saamelaiskäräjät ja Saamelaispaliskunnat-yhdistys ovat vaatineet katokorvausten maksamista. Korvauksia porovahingoista maksettiin porovahinkolain mukaan ensimmäistä kertaa katovuoden 2019–2020 jälkeen. Tuolloin katastrofi kosketti melkein koko poronhoitoaluetta.
Toissa talvena katovuosi kohdistui pääasiassa saamelaisten kotiseutualueen ja Keski-Lapin paliskuntiin. Vaikka selvitykset osoittavat, että poroelinkeino on kärsinyt vakavista vahingoista vuosina 2021–2022, niitä ministeriö ei aikoisi korvata.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuson** mielestä porovahinkolaki toimii liian hitaasti. Hän myös kritisoi maa- ja metsätalousministeriön tulkintaa porovahinkolaista epäloogiseksi. Erityisesti Juuso ihmettelee sitä, miten poronhoidon kriisivuosi voidaan määritellä ministeriössä niin monella tapaa.
Juuso pitää myös outona, että maa- ja metsätalousministeriö painottaa asiassa päätettäessä enemmän ELY-keskuksen tietoja kuin Luonnonvarakeskuksen lumi- ja laiduntutkimusta.
– Mielestämme luvut myös osoittavat sen, että meillä on paljon poronhoitajia, joilla on ollut isoja vahinkoja, ja niitä pitäisi nyt lähteä korvaamaan. Nyt nuo arvot ja laskentamallit ovat hyvin erilaisia, kuin mitä ne olivat vuosina 2019–2020, sanoo Juuso.
Luke totesi laidunolot tavanomaista vaikeammiksi
Luonnonvarakeskus selvitti poronhoitoalueen lumi- ja kaivuolosuhteita maa- ja metsätalousministeriön toimeksiannosta keväällä 2022. Ministeriö päätti asiasta, kun saamelaiskäräjät, viisi paliskuntaa sekä Paliskuntain yhdistys toivat esille poikkeukselliset lumi- ja luonto-olosuhteet sekä niiden vaikutukset porojen ravinnonsaantiin.
Selvitys on edellytyksenä sille, että porotaloudelle voidaan maksaa korvauksia, mikäli valtioneuvosto katsoo, että sitä on kohdannut tuho, joka on määritelty laissa porotaloutta kohtaavien vahinkojen korvaamiseksi.
Tällainen selvitys on edellisen kerran tehty talven 2019–2020 laidunolosuhteista, jolloin lunta tuli niin paljon, etteivät porot enää yltäneet kaivamaan. Tuolloin valtioneuvosto päätti maksaa korvauksia poronhoitajille porovahinkolain nojalla.
Kaksi vuotta myöhemmin, talvella 2021–2022, lumi- ja kaivuolosuhteiden arvioidaan olleen tavanomaista vaikeammat yhteensä 19 paliskunnan alueella Luoteis-Lapissa sekä osissa Pohjois- ja Keski-Lappia.
Näillä alueilla alkutalvesta sulaan maahan satanut lumi jäätyi kovaksi kerrokseksi. Se vaikeutti merkittävästi porojen ravinnonhankintaa lähes koko talven. Lisäksi lumen alla laidunkasvillisuudessa esiintyi terveydelle haitallisia homesienten tuottamia myrkkyjä, jotka todennäköisesti heikensivät nopeasti jo alkutalvella luonnonlaitumilla laiduntavien porojen kuntoa ja terveyttä.
Selvityksen mukaan vaikea laiduntilanne aiheutti ylimääräisiä kustannuksia ja työtä poronhoidolle. Monessa paliskunnassa jouduttiin aloittamaan porojen ruokinta jo marraskuun aikana. Siitä huolimatta porot olivat huonokuntoisia ja ne myös kuolivat, Luken selvityksessä kerrotaan.
Luonnonvarakeskus ei selvittänyt porokuolemien määrää tai niiden aiheuttamia taloudellisia vaikutuksia. Niitä arvioi myöhemmin Lapin ELY-keskus.
[Asiasta kerrottiin saamenkielisessä Yle Ođđasat -lähetyksessä 25.9.](https://areena.yle.fi/1-63856903)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tuomari: Trump liioitteli omaisuuttaan | Yli sata kuollut palossa Irakissa | Käsikirjoittajien lakko ohi
Oulun teatterin uusi ravintola nimettiin pitkän uran tehneen näyttelijän mukaan
Teatteriravintolan nimeksi tulee Aulis, teatterin pitkäaikaisen näyttelijän Aulis Rosendahlin mukaan. Hän oli myös yksi Aasian suuren tsunamin uhreista vuonna 2004.
Oulun teatterin lokakuussa avattava uusi ravintola on saanut nimekseen Aulis. Uuden teatteriravintolan nimi on samalla kunnianosoitus teatterin pitkäaikaiselle näyttelijälle **Aulis Rosendahlille**.
– Isähän olisi mielissään, ja pilvenreunalla hymyilee. Hän oli kunniaa kaipaava ja suureellinen, ja teki Oulussa paljon töitä. Arvostan tosi paljon tätä suurta kunnianosoitusta, kertoo Aulis Rosendahlin tytär **Heta Rosendahl**.
Aulis Rosendahl työskenteli Oulun teatterissa vuosina 1967–1994. Hän esiintyi teatterin lisäksi monissa elokuvissa ja televisiosarjoissa ja hänet tunnettiin erityisesti komediallisista rooleistaan.
Sen jälkeen hän eli vanhassa kotikaupungissaan Tampereella. Hän menehtyi lomamatkallaan joulukuussa 2004 Thaimaan Phuketissa, kun jättimäinen tsunami iski rannikolle.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuusniemen kunta haluaa edistää lohikalojen nousua Palokin koskiin
Kunnanhallitus on evästänyt kunnan yhtiökokousedustajan vaikuttamaan lohikalojen nousun edistämiseksi Palokin koskiin.
Tuusniemen kunta haluaa, että Palokin koskiin toteutetaan järvitaimenen kutualue sekä ratkaisu, jolla järvitaimenen nousu Palokin yläpuoliseen vesistöön tulee mahdolliseksi.
Kunta on Pohjois-Karjalan sähkön pienosakas. Yhtiö taas omistaa Heinävedellä sijaitsevan Palokin vesivoimalaitoksen. Tuusniemen kunnanhallitus evästää Pohjois-Karjalan Energiaholdingin yhtiökokousedustajansa vaikuttamaan asiaan tulevissa yhtiökokouksissa.
Kunta haluaa myös, että yhtiö käynnistää asiasta neuvottelut maa- ja metsätalousministeriön kanssa.
Palokin voimalaitoksen purkua ja koskien vapauttamista on vaadittu uhanalaisten vaelluskalakantojen elvyttämiseksi. Sen lisäksi selvityksessä on ollut myös Nälönvirta -malli, jossa vesivoimatuotanto jatkuisi. Kaloille avattaisiin nousuyhteys ja rakennettaisiin vaelluskalojen lisääntymisalueita.
Alustavan kunnostussuunnitelman mukaan Palokin koskireitille voisi rakentaa 26 hehtaaria koskialueita, jotka sopisivat lohikalojen lisääntymisalueiksi ja poikastuotantoon. Tässä vaihtoehdossa vaelluskalojen poikastuotannoksi on arvioitu 8000–32 000 poikasta vuodessa.
Nälönvirta -vaihtoehdossa ohitusuomaan saataisiin poikastuotantoaluetta noin 2,4 hehtaaria ja poikastuotannoksi arvioidaan noin 1500–1800 poikasta.
Turun Hirvensalon ja Majakkarannan yhdistävän Lauttarannansillan suunnittelija valittiin
Sillan suunnittelee WSP Finland Oy 273 000 euron hintaan.
Turun Hirvensalon sekä Majakkarannan ja Korppolaismäen välille, Pitkänsalmen yli rakennettavan kevyen liikenteen sillan suunnittelija on valittu.
Hydraulikäyttöisen läppäsillan suunnittelutyön kilpailutuksen voitti WSP Finland Oy 273 000 euron verottomalla hinnalla.
Määräaikaan mennessä tarjouksia tehtiin neljä. Tarjousten hintahaitari oli 273 000–624 000 euroa.
Turun [valtuusto hyväksyi Lauttarannan siltahankkeen vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11314777). Tuolloin sillan rakentamisen kustannusarvio oli vajaat neljä miljoonaa euroa. Tämän jälkeen rakennuskustannukset ovat kuitenkin kohonneet tuntuvasti.
Suomalaisyritys taklaa ilmastonmuutosta betonilaatoilla, jotka imevät valmistusaikana itseensä hiilidioksidia 
Sementti aiheuttaa 8 prosenttia koko maailman kasvihuonepäästöistä. Se johtuu lähinnä rakentamisen valtavista volyymeistä, eikä rakentaminen näytä vähenemisen merkkejä.
Hollola, ankeahko alkusyksyn aamu.
**Tapio Vehmas** kävelee reippain askelin Rakennusbetoni ja Elementti Oy:n pihalla ja yrittää häivyttää betonin valmistuksesta mystiikkaa pois.
– Kurakakkujen tekoahan tämä on.
Pihan perällä on kuitenkin jotain epätavanomaista. Pinossa olevat laatat ovat yhtä harmaita kuin päiväkin, mutta niiden sisällä on yllätys. Laatoissa olevan sementin painosta 20 prosenttia on hiilidioksidia kivettyneessä muodossa.
Vehmas on Carbonaide-nimisen yrityksen toimitusjohtaja. Carbonaiden tavoitteena on valloittaa maailma ja auttaa betonivalmistajia piilottamaan ilmastonmuutoksen pahismolekyylejä käytetyimpään rakennusmateriaaliin.
Sisällä tehdassalissa Joensuussa valmistettu kone jyskyttää kasaan betonilaattoja, niitä kurakakkuja. Laatat tulevat koneen uumenista siistissä rivissä ja menevät kuivatukseen.
Siinä vaiheessa betoni pannaan hiilidioksidikäsittelyyn. Tuntien ajan laatat imevät itseensä kaasua, joka sitten kivettyy.
Tähän mennessä sementin painosta on enimmillään korvattu 20 prosenttia. Tavoitteena on sitoa betoniin 50 prosenttia hiilidioksidia sementin painosta, mutta sitä ei ole vielä kokeiltu, turvallisuussyistä. Hiilidioksidi on suurina pitoisuuksina myrkyllistä.
– Sementissä pystymme puolittamaan hiilijalanjäljen, mutta jos käytämme jotain muuta sideainetta, pääsemme tekemään hiilinegatiivista betonia, Vehmas sanoo.
Muu sideaine voi olla esimerkiksi terästehtaan kuonaa. Tulevaisuudessa terästä valmistetaan vetypelkistetystä rautamalmista ja kierrätetystä teräksestä, jolloin siitä syntyvä kuona muuttuu. Tapio Vehmaksen oletus on, että se nimenomaan sopii käytettäväksi hiilidioksidi-betonin sideaineena.
Carbonaiden pilotointi on loppumetreillä ja teollinen toiminta käynnistymässä. Hiilidioksidilla ryyditettyjä tuotteita on tarkoitus saada kuluttajille vuoden loppuun mennessä.
10 000 000 000 kuutiometriä betonia joka vuosi
Sementti on ilmaston kannalta iso ongelma. Sen valmistus aiheuttaa 8 prosenttia globaaleista kasvihuonepäästöistä.
Betonia valmistetaan yhdistämällä sementti, vesi ja kiviaines ja sitä valmistetaan joka vuosi käsittämätön määrä, 10 miljardia kuutiometriä.
Se on sama kuin 100 x 100 metrin kokoinen palikka, jolla on pituutta 1000 kilometriä, Helsingistä Kittilään. Tai tämä: 5 x 5 metriä betonia Maasta Kuuhun – joka vuosi.
Sementin ilmastopahuus johtuu nimenomaan volyymeista. Erityisesti Kiinassa on viime vuosina rakennettu paljon. Muualla maailmassa betonia käytetään noin kuutio asukasta kohti, Kiinassa yli 3 kuutiota, ja kiinalaisia on paljon.
Kiinan talous vaikeuksissa ja nimenomaan rakentaminen hiipuu. Betonitekniikan professori **Jouni Punkki** Aalto-yliopistosta ei kuitenkaan usko, että betonin kysyntä vähenee.
– Afrikka on iso nouseva maanosa ja Aasiassa on vielä paljon rakentamista. Rakentaminen ei tule globaalisti loppumaan ja väittäisin, että ei tule vähentymäänkään, Punkki sanoo.
Sementti on liki 200 vuotta vanha keksintö
Sementti on vanha keksintö. Ensi vuonna sen patentoinnista tulee kuluneeksi 200 vuotta.
Ammattipiireissä puhutaan portlandsementistä. Nimi tulee siitä, että sementti muistuttaa portlandkiveä, jota louhittiin samannimisellä saarella Englannissa.
Sementin valmistuksessa on kaksi ongelmaa. Hiilidioksidia syntyy kemiallisesti kalkkikiven hajotessa kalsiumoksidiksi. Kalsiumoksidi ja muut mineraalit kuumennetaan 1 400 asteeseen. Toinen ongelma on itse kuumentaminen: siinä käytetään edelleen fossiilisia polttoaineita, koska sähköllä ei päästä kyllin korkeisiin lämpötiloihin.
Onko sementin ja betonin päästöjä pienennettävissä?
Kuumentamiseen on jo olemassa osaratkaisu eli jätteiden poltto. Kalkkikivestä irtoavan hiilidioksidin sieppaaminen onkin hankalampi rasti, mutta siihenkin on löydetty tekninen ratkaisu. Norjan Brevikissä rakennetaan talteenottolaitosta sementtitehtaalle.
– Tekniset ratkaisut ovat periaatteessa olemassa, mutta toistaiseksi kustannukset ovat liian korkeita ainakaan niin, että kaikki sementtitehtaat lähtisivät investoimaan. Mutta kyllä se sieltä tulee, professori Punkki sanoo.
Sementin ja betonin puolesta puhuvat luonnonvarat. Kalkkikiveä riittää ja samoin sementtiin lisättävää kiveä.
Voisiko betonin korvata tyystin? Punkin mukaan moni tätä miettii, mutta teräksen ja puun osalta raja tulee pian vastaan.
Betonilla on myös ominaisuuksia, jotka tekevät siitä ylivoimaisen rakennusmateriaalin. Sitä voidaan valaa, se kovettuu jopa veden alla, se on lujaa eikä se pala. Betonirakenteet suunnitellaan kestämään pitkään eli 100 vuotta ja jopa pidempäänkin.
Sementti sideaineena on osin korvattavissa esimerkiksi teollisuuden sivuvirroilla, mutta siinä voi professori Punkin mukaan olla myös riskejä.
– Vahva näkemys on, että betonin tärkeitä perusominaisuuksia kuten pitkäikäisyys ei saa uhrata vähähiilisyyden nimissä. Se ei loppupeleissä tuo vähähiilistä rakentamista, jos teemme lyhytikäisiä rakenteita, Punkki sanoo.
Hiilidioksidia jätteenpolttolaitoksesta
Hollolassa tuotekehittely jatkuu. Hiilidioksidilla pumpatusta betonista ei ole vielä vaikkapa paikallaan valettujen siltojen rakenteisiin. Raudoitettu betoni on toistaiseksi käytettävissä vain sääsuojatuissa tiloissa.
Betonitehtaan pihalla on iso säiliö nestemäistä hiilidioksidia, ostotavaraa Keski-Euroopasta. Sota pilasi nämäkin markkinat, sillä hiilidioksidin saatavuus Suomessa vaikeutui merkittävästi Ukrainan sodan myötä. Jatkossa sitä halutaan lähempää.
– Muutaman vuoden päästä saamme erilaisista jätteenpolttolaitoksista hiilidioksidia ja myös biokaasulaitoksista sitä eristetään tähän prosessiin, Vehmas lupaa.
Entä se maailmanvalloitus?
Vehmas esittelee konttia, josta valvotaan hiilidioksidin liikettä säiliöstä betonilaattojen kuivatustilaan. Niitä aletaan myydä muille betoninvalmistajille, jotka myös saisivat jatkossa kasvihuonekaasun talteen ilmastoa pilaamasta.
Tavoitteena on vuoteen 2050 mennessä sitoa vuosittain 500 miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Se on pitkä siivu, 10–20 prosenttia maailmanmarkkinoista.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Kajaanin Hokki avasi pistetilinsä Kokkolassa, Hermes vei voiton maalein 4–3
Kahden tappioon päättyneen ottelun jälkeen Hokki avasi pistetilinsä eilen, kun Kokkolasta kotiin tuomisina oli yksi piste. Hokin pelit jatkuvat perjantaina kotihallissa.
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokki hävisi eilen tiistaina vieraissa Kokkolan Hermekselle jatkoajalla maalein 4–3.
Hokki avasi kuitenkin pistetilinsä, kun [kahden ensimmäisen tappioon](https://yle.fi/a/74-20051687) päättyneen ottelun jälkeen kotiin oli tuomisina yksi piste.
Hokin maaleista vastasivat **Iivari Säkkinen**, **Jiri Parviainen** ja **Veikka Hahl**. Säkkiselle ja Hahlille maalit olivat ensimmäiset Mestiksessä.
Hokin pelit jatkuvat perjantaina 29. syyskuuta kotiottelulla, kun vastaan tulee Forssan Palloseura.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Marjoniemen koulun rakentamiselle kilpaileva ehdotus – 19 valtuutettua allekirjoitti vetoomuksen
Kouvolan kaupungin laskelmien mukaan kahden koulun malli tulisi kalliimmaksi kuin alkuperäinen suunnitelma.
Kouvolan kaupunginvaltuuston 19 valtuutettua ehdottaa, että Marjoniemen yhtenäiskoulun sijaan kaupunki rakentaisi kaksi pienempää koulua.
Yläkoulu sijoittuisi Urheilupuiston alueelle ja Kaunisnurmelle tulisi päiväkodin, alakoulun ja sairaalakoulun yhdistelmä. Yläkoulu voisi tulla valmistuvan Urheilupuiston monitoimihallin viereen ilman kirjasto-, juhla- ja liikuntatiloja.
Ehdotuksen allekirjoittajat perustelevat kahden koulun mallia kaupungin heikentyneellä taloustilanteella. Vaihtoehtoisen mallin allekirjoittajien pelkona on, että Marjoniemen suurkoulu osoittautuu kalliiksi virheinvestoinniksi.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee valtuutettujen ehdotukseen laadittua vastausta keskiviikkona.
Laskelmat eivät tue erillisratkaisua
Vastaukseen sisältyvien laskelmien mukaan kahden koulun malli tulisi kalliimmaksi kuin yhtenäiskoulun rakentaminen.
Kahden koulun rakentaminen maksaisi noin kuusi miljoonaa euroa enemmän kuin yhtenäiskoulu. Erillisratkaisun hintalapuksi tulisi noin 60 miljoonaa euroa. Laskelmat on tehty 855 oppilaan mukaan.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Vesa Toikan** valmistelemassa vastauksessa todetaan myös, ettei Kaunisnurmen tontti mahdollistaisi päiväkodin, alakoulun ja sairaalakoulun kattavan kokonaisuuden rakentamista.
Suurkoulu epäilyttää
Huolenaiheina yhtenäiskoulun suhteen ovat hankkeen kasvaneet kustannukset, kokonaisuuteen nähden pieni tontti sekä saavutettavuuden haasteet. Jo olemassaolevia tilojen yhdisteleminen olisi 19 valtuutetun mielestä järkevämpää.
Sijaintina Urheilupuistoa pidetään ehdotuksessa oppilaiden koulumatkojen kannalta parempana. Yläkoulun lähikoululaiset saapuvat valtuutettujen mukaan hyvin suurelta osin keskustan itäiseltä ja pohjoiselta puolelta, joten Urheilupuiston sijainti olisi turvallisempi ja paremmin saavutettava.
Myös taloyhtiöt valittivat yhtenäiskoulusta
Neljä Marjoniemen yhtenäiskoulun tontin lähellä [sijaitsevaa taloyhtiötä valitti ](https://yle.fi/a/74-20050763)kouluhankkeesta hallinto-oikeuteen kesällä.
Taloyhtiöiden mukaan koulu olisi tulossa liian ahtaalle tontille ja se aiheuttaisi liikaa kuormitusta alueen liikenteelle.
Marjoniemen uusi koulu nousisi entisen terveysaseman paikalle Marjoniementielle. Yhtenäiskouluun on tarkoitus sijoittaa oppilaat Kouvolan yhteiskoulusta, Urheilupuiston ja Kaunisnurmen kouluista.
Jyväskylän ratapihalla alkaa remontti ensi vuonna – koko Pieksämäki-välin korjaus odottaa vielä rahoitusta
Ratapihan remontti ei Väyläviraston mukaan juuri vaikuta matkustajaliikenteeseen Jyväskylässä.
Jyväskylän ratapihalla alkaa ensi vuonna remontti. Ratapihan huonokuntoiset raiteet päivitetään uusiin ja samalla uusitaan radan päällysrakenteita.
Jyväskylän ratapiha on liitetty Suomen rataverkkoon vuonna 1897. Ratapiha toimii risteysasemana neljään suuntaan ja sillä kulkee runsaasti muun muassa metsäteollisuuden kuljetuksia.
Ratapihan remontin vaikutukset rautatien liikennöintiin jäävät vähäisiksi, arvioi hankkeen projektipäällikkö **Maija** **Lavapuro** Väylävirastosta.
– Esimerkiksi matkustajajunat saattavat tilapäisesti lähteä toiselta raiteelta, Lavapuro luonnehtii.
Ratapihalta poistetaan peruskorjauksessa käyttämätön lyhyt sivuraide, mutta muita muutoksia raiteiden määrään tai sijainteihin ei tule.
Ratapihan työt liittyvät Väyläviraston laajempaan perusparannukseen Jyväskylän ja Pieksämäen välillä. Ensi vuoden osalta hankkeen kustannusarvio on 17 miljoonaa euroa.
Samalla rahoituksella tehdään vuoden 2024 aikana myös radan perusparannusta valmistelevia töitä Jyväskylän ja Hankasalmen välillä.
Yli satavuotias Pieksämäki-väli odottaa toimia
Sen sijaan koko Pieksämäelle ulottuvan 80 kilometrin ratayhteyden kunnostukseen rahoitusta ei vielä ole myönnetty. Kokonaisuudessaan ratavälin peruskorjauksen kustannuksiksi on arvioitu 146 miljoonaa euroa.
Vuosien 1913–1917 välillä rakennettua rautatietä on viimeksi peruskorjattu vuosina 1976–1989. Väyläviraston mukaan ratayhteys on käyttöikänsä loppupuolella ja radalla on esimerkiksi useita pehmeikkökohtia. Lisäksi Hankasalmen aseman matkustajalaiturit eivät täytä nykyvaatimuksia.
– Peruskorjaus tulee olemaan mittava ja aiheuttamaan myös radan liikennöintiin tilapäisjärjestelyjä, Lavapuro sanoo.
Samassa yhteydessä radan turvallisuutta halutaan parantaa poistamalla kaikki 15 tasoristeystä joko korvaavilla tiejärjestelyillä tai rakentamalla ali- ja ylikulkusiltoja.
Väylävirasto järjestää tasoristeyksien poistamisesta kolme yleisötilaisuutta lokakuun aikana. Ensimmäinen tilaisuus pidetään verkossa tänään. Pieksämäellä tilaisuus on 2.10. virastotalo Kanttilassa ja Hankasalmella 3.10. Kuuhankaveden koululla.
Ratahankkeen suunnitteluvaihe on päättymässä tämän vuoden lopussa. Väyläviraston kaavailuissa radan korjaus ajoittuu vuosiin 2024–2028.
*Edit. Muokattu 27.9.23 klo 9.13 haastateltavan sitaattia, poistettu kohta ”kakkoslaiturille tavanomaisesti saapuvat”.*
Katso lista, mitkä tuotteet ovat suomalaisten mielestä kutistuneet – sadat kertoivat havaintonsa ”shrinkflaatiosta”
Kuluttajaliitto kysyi havaintoja tuotteiden pienentymisestä ja sai vastausvyöryn. Vastauksissa toistuivat tietyt tuotteet ja tuoteryhmät.
Vähemmän tavaraa, sama hinta. Tuotteen määrän pienentymistä ilman hinnan laskua on alettu kutsua shrinkflaatioksi tai piilokallistumiseksi.
Kun Kuluttajaliitto kysyi ilmiöstä havaintoja suomalaisilta, se sai vastausryöpyn. Yli 700 kuluttajaa ilmoitti havaintonsa pienentyneestä tuotteesta [Kuluttajaliiton verkkosivuilla olleen kyselylomakkeen kautta](https://yle.fi/a/74-20024407).
Kuluttajat ovat olleet hereillä, sanoo Kuluttajaliiton viestintäpäällikkö **Paula Pessi**.
Yritykset pitävät kuluttajia hölmöinä olettaessaan, että kuluttajat eivät muka huomaisi shrinkflaatiota.
Osa tuotteista keräsi runsaasti havaintoja
Vastauksissa toistuivat tietyt tuotteet ja tuoteryhmät.
Kuluttajien mukaan pienentymistä näyttää tapahtuneen etenkin lemmikkien ruoissa. Paljon havaintoja keräsivät myös rasvalevitteet, seiti, juusto ja lihavalmisteet.
– Erityisesti näissä tuotteissa ja tuoteryhmissä vaikuttaisi siltä, että kutistamista on todella tapahtunut, sillä samoja havaintoja tuli näin paljon, Pessi sanoo.
Pidän sitä kuluttajien huijaamisena. En osta kyseisiä tuotteita enää koskaan.
Vastauksista poimittiin tuotteet, joista tuli vähintään viisi samankaltaista epäilyä pienentymisestä.
Tarkkaile myyntihintaa
Kuluttajaliiton mukaan valmistajat esittävät erilaisia syitä tuotteiden koon kutistumiselle. Osa kertoi tämän olevan kuluttajien toive, osa taas on vedonnut aiemmin raaka-aineiden hinnan nousuun.
Esimerkiksi Kivikylä tarjosi todisteita Kuluttajaliitolle myös myyntihinnan laskusta.
– Jos hinta todella pienenee samassa suhteessa tuotteen koon kanssa, kuluttaja ei häviä kaupassa, Paula Pessi muistuttaa.
Jotta todella voi todistaa pienentymisen, pitäisi tietää sisällön muutoksista sekä hinnan muutoksesta. Pessin mukaan muutos voi selvitä kilo- ja litrahintoja seuraamalla.
Hieman tulee harhaan johdettu olo, kun koon muutosta ei missään mainita ja jopa hinta oli noussut hieman.
Kuluttajaliiton mukaan kutistamisesta pitäisi viestiä avoimesti. Markkinointi voi olla liiton mukaan harhaanjohtavaa, jos pakkauksen kokoa sisältöineen pienennetään vaikkapa viidenneksellä, mutta siitä ei avoimesti kerrota kuluttajille ja markkinointi jatkuu entiseen malliin.
– Kun huomaa suosikkituotteensa kutistuneen vaivihkaa, voi tuntea tulleensa jollakin tavalla petetyksi, Pessi sanoo.
Esimerkiksi Ranskassa tunnettu kauppaketju ilmoitti varoittavansa kuluttajia tuotteista, joissa pakkauskoot ovat kutistuneet mutta hinta ei.
Kuluttajaliitto on toimittanut kyselynsä havainnot Kilpailu- ja kuluttajavirastolle.
*Oletko törmännyt kutistuneisiin tuotteisiin? Voit kommentoida aihetta 28. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Lapsuus vaikuttaa siihen, miten suhtaudumme palautteeseen – nämä asiat omaa lasta koskevista palautetilanteista on hyvä ymmärtää
Lapsesta saatu palaute voi nostaa herkästi tunteet pintaan. Syy voi löytyä lapsuudesta tai ihan vain huonosta päivästä. Omia reaktioitaan on mahdollista kuitenkin oppia hallitsemaan.
Puhelin piippaa Wilma-viestin merkiksi. Syke nousee, jännitys kasvaa. Mitähän nyt?
Kuulostaako tutulta? Jos kuulostaa, et ole yksin.
Lähes viidesosa vanhemmista kertoi vuonna 2022 julkaistussa [tutkimuksessa](https://helda.helsinki.fi/items/5b0ebc18-5a26-43db-ac02-5f665c57aed2) kokevansa ärtymystä tai huolta, kun he näkivät ilmoituksen Wilma-viestistä – tietämättä edes, mistä viestissä oli kyse.
Miksi omasta lapsesta saatu palaute nostaa vanhemmilla tunteet tällä tavalla pintaan?
Siihen on luonnollinen syy, terapeutti, työnohjaaja ja tietokirjailija **Minna Oulasmaa** kertoo.
– Vanhemmuus on hyvin herkkä osa-alue, ja sen on syytäkin olla, koska silloin olemme herkistyneitä huomaamaan lapsemme tarpeet. Vanhemmuus saa meidät suojaamaan, puolustamaan ja joskus myös hyökkäämään, Oulasmaa sanoo.
Taustalla voivat olla vanhemman omat lapsuudenkokemukset ja siellä opitut palautemallit.
– Joskus vanhempi ei tiedosta lainkaan, että hän tulee samalla omakohtaisesti raapaistuksi, Oulasmaa sanoo.
Vanhemmuus saa meidät suojaamaan, puolustamaan ja joskus myös hyökkäämään.
Vanhemman voi olla vaikea erottaa, mikä voimakkaassa tunnereaktiossa liittyy hänen omaan taustaansa ja mikä tähän hetkeen ja lapseen.
Jos omia tunteitaan ja niiden lähtökohtaa ei ymmärrä, pienestäkin asiasta voi yllättäen kasvaa valtava mörkö, joka saa aikaan ylimitoitetun reaktion.
Aiemmin saadut negatiivissävytteiset kommentit herkistävät vanhempia kuulemaan nimenomaan moitteita. Jo biologian takia tartumme helpommin negatiivisiin viesteihin, sillä se on auttanut meitä selviytymään.
Siksi positiivinen palaute voi jäädä jalkoihin.
– Jos käyt pitämässä esitelmän sadalle ihmiselle, joista 98 antaa kannustavaa palautetta ja kaksi esittää korjaavaa, mielesi kytkeytyy niihin kahteen ja alkaa velloa niissä, Oulasmaa havainnollistaa.
**Työelämän palauteoppaissa** on vuosikausia puhuttu siitä, ettei korjaavaa tai negatiivista palautetta pitäisi antaa työpäivän lopuksi.
Lapsia koskeva palaute tulee vanhemmille kuitenkin useimmiten juuri silloin, kun oma, kenties raskaskin työpäivä on urakoitu: puhelimessa odottavat Wilma-viestit, päiväkodin pihalla raportti lapsen päivästä.
Pienikin palaute voi silloin tuntua raskaalta ja jäädä pyörimään mieleen, vaikka se olisi tarkoitettu lähinnä kotiin tiedoksi.
– Hyvää tarkoittava palaute voi muuttua vanhemman mielessä toisenlaiseksi, Oulasmaa sanoo.
Palaute voi myös osua suoraan vanhemman omaan syyllisyyden tunteeseen: en ole tehnyt tarpeeksi, tähänkään en ole ehtinyt lapseni kehityksessä tai koulussa panostaa.
Usein ongelmana on, että alamme tulkita palautetta omista lähtökohdistamme, jolloin palautteen oikea sävy ja tarkoitus voivat hämärtyä.
**Anne-Mari Kuusimäki** tutki alussa mainitussa väitöstutkimuksessaan koulujen ja kodin välistä sähköistä viestintää ja siihen vastasi yli 1000 vanhempaa.
Pääosin kodin ja koulun väliseen viestintään oltiin tyytyväisiä. Vanhemmat kertoivat kuitenkin saavansa vähemmän kannustavaa palautetta kuin mitä opettajat arvioivat antavansa.
Myös opettajien ja vanhempien tulkinnat Wilma-viestien äänensävystä poikkesivat toisistaan.
– Ammattilaisen silmissä neutraali, kotiin lähinnä tiedoksi laitettu asia olikin tulkittu toisin, Kuusimäki kertoo.
Tulkinnat kasvattavat väärinymmärryksen mahdollisuutta. Siksi omien reaktioiden pohtiminen ja ymmärtäminen on tärkeää.
– Siellä voi olla myös paljon kertymää omista kouluajoista, Kuusimäki huomauttaa.
**Mitä sitten** pitäisi tehdä, jos pinna palaa liian helposti lasta koskevissa palautetilanteissa?
Ainakin opetella vetämään henkeä ennen kuin reagoi.
– Omaa tarvetta puolustautua kannattaa rauhoitella, kuunnella asia ja puntaroida sen jälkeen, Oulasmaa sanoo.
Helppoa se ei aina ole, sillä kun tunteet heräävät, ne heräävät usein voimakkaasti.
Oulasmaa lohduttaa, että ylilyöntejä tulee välillä kaikille.
– Omassa mielessään voi käydä läpi, mitä tapahtui, ja oliko oma reaktio ylimitoitettu. Anteeksipyynnöstä voi syntyä hyvä dialogi.
Jos vanhempaa huolestuttaa tapa, jolla lapsen asioista koulusta tai päiväkodista viestitään, kannattaa ottaa asia rohkeasti puheeksi ja keskustella.
Aika usein yhteinen ymmärrys kasvaa, kun asioista keskustellaan.
Anne-Mari Kuusimäki muistuttaa, että esimerkiksi opettaja ei kaiken kiireensä keskellä ole välttämättä huomannut, että jonkun oppilaan palaute on painottunut liikaa negatiivisen puolelle.
– Aika usein yhteinen ymmärrys kasvaa, kun asioista keskustellaan. Aikuisten tehtävänä on löytää väylä, jolla ymmärretään molempia osapuolia ja pystytään auttamaan lasta, Kuusimäki muistuttaa.
On myös hyvä muistaa, että opettajakin on ihminen, jolla on elämää koulun ulkopuolella.
Myös hän on saattanut nukkua huonosti ja olla tiukan päivän jäljiltä väsynyt.
– Opettajien työssä jaksamisesta ja uupumisesta puhutaan paljon, enkä ihmettele. Kun yhteiskunnassa on joku ongelma, aina kysytään, mitä koulu tälle tekisi. Opettajilla on valtava määrä vaatimuksia ja tavoitteita. Siitä arjesta ja todellisuudesta opettajat koteihin viestivät, Kuusimäki muistuttaa.
**Millaisia kokemuksia sinulla on omasta lapsestasi saadusta palautteesta tai tilanteista, joissa olet antanut palautetta jonkun toisen lapsesta? Menikö kaikki putkeen ja olisitko itse voinut tehdä tilanteessa jotain toisin? Tule keskustelemaan artikkelin kommentteihin!**
Kuuntele myös alta Melkein kaikki perheestä -podcastin jakso aiheesta. **Julia Thurénin** kanssa keskustelemassa ovat nelilapsisen perheen vanhempi, kirjailija **Juha Itkonen** sekä kahden lapsen vanhempi, sairaanhoitaja **Fardus Hassan**.
Vihreiden puheenjohtaja Sofia Virta nimitettiin TPS:n hallitukseen
Jääkiekkoseuran taustayhtiö kertoi aikaisemmin käynnistävänsä kaksi kautta kestävän tehostamisohjelman, jonka tavoitteena on saada organisaatio ja kustannukset vastaamaan tuloja.
Jääkiekon SM-liigajoukkue TPS:n emoyhtiö HC TPS Turku Oy:n yhtiökokous nimitti tiistaina hallitukseensa vihreiden puheenjohtajan, kansanedustaja **Sofia Virran**.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajana jatkaa **Kai Koskinen**. Muu hallitus pysyy ennallaan.
– Sofia Virta on tehnyt työtä haastavista olosuhteista tulevien lasten ja nuorten parissa. Hänellä on myös osaamista ja näkemystä vihreään siirtymään, mikä on keskeinen kysymys Turun Ratapihan monitoimiareena ja Artukaisten liikuntakeskus -hankkeissa, Koskinen kommentoi yhtiön tiedotteessa.
– TPS on merkittävä toimija myös lasten ja nuorten yhdenvertaisempien mahdollisuuksien näkökulmasta, ja lähden suurella innostuksella mukaan hallitustyöskentelyyn. Urheilu on aina ollut tärkeä osa omaa elämää. Hienoa päästä mukaan edistämään tärkeitä asioita hienossa seurassa, Virta sanoo.
Koskisen mukaan hallituksen kasvattamisen taustalla on TPS:n visio olla eurooppalainen huippuseura, joka tekee Turun seudusta paremman paikan elää.
Hallituksessa on Koskisen mukaan entisestään vahvaa urheiluosaamista, jota täydennetään nyt yhteiskunnallisella osaamisella.
Tepsi joutuu kiristämään vyötä
[TPS julkaisi syyskuun alussa edelliskauden tilinpäätöksen](https://yle.fi/a/74-20049255). Yhtiö teki tappiota 2,9 miljoonaa euroa. Samaan aikaan konsernin liikevaihto kasvoi edelliskauden 900 000 eurosta 11,7 miljoonaan.
Yhtiön operatiivinen johto kertoi tilinpäätöksen julkistamisen yhteydessä yhtiön käynnistävän talouden tehostamisohjelman. Taloudelliseen tasapainoon pyritään tämän ja ensi vuoden aikana.
TPS:n toiminta on ollut tappiollista jo vuosia. Seura on yhdeksän viime tilikauden aikana tehnyt yhteensä yli 15 miljoonaa euroa tappiota.
Pirha sulki hoitajapulan riivaaman vuodeosaston Tampereella
Hatanpään sairaalan arviointi- ja kuntoutusosaston henkilöstö siirtyi vahvistamaan muiden osastojen toimintaa. Osaston sulkemisesta käytiin yt-neuvottelut.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) on sulkenut vuodeosaston Tampereen Hatanpään sairaalassa.
20-paikkainen arviointi- ja kuntoutusosasto suljettiin lopullisesti elokuun lopulla. Jo tätä ennen kesällä osasto oli kiinni, koska sinne ei saatu riittävästi työntekijöitä. Osastolle on ollut vaikea palkata erityisesti sairaanhoitajia.
Pirhan mukaan ei ole järkevää ylläpitää vajailla paikoilla toimivaa osastoa. Yt-neuvotteluissa sovittiin, että osaston henkilöstö siirtyy muille osastoille.
Osastolle on tullut potilaita muun muassa terveysaseman ja kotihoidon lääkärin lähettäminä lyhytaikaiseen hoitoon ja kuntoutukseen. Sairaanhoitajien lisäksi siellä on työskennellyt lähihoitajia ja fysioterapeutteja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Porissa taas uusia vesijohtovuotoja – normaaliin vedenjakeluun päästäneen lähipäivinä
Porin alueella on todettu tällä viikolla kuusi vesijohtovuotoa. Paljon töitä teettänyt päälinja on nyt korjattu.
Porin alueella on ilmennyt kaksi uutta vesijohtovuotoa aiemmin tällä viikolla todettujen neljän lisäksi.
Uudet vuodot todettiin tiistaina Uudessaniityssä ja Impolassa. Vudot saatiin korjattua tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kerrotaan Porin Vedestä.
Porin veden johtaja **Ismo Lindforsin** mukaan putkien rikkoutumisessa on todennäköisesti ollut kyse ketjureaktiosta, jonka aiheutti ensimmäisenä hajonnut Karjarannan runkovesiputki.
Päälinjan vuoto korjattu
Eniten töitä on teettänyt rikkoutunut päävesijohto kaupungin ja Harjakankaan välillä. Päälinjan vuoto saatiin korjattua myöhään tiistai-iltana.
– Porin Vesi ryhtyy täyttämään, huuhtomaan ja desinfioimaan päälinjaa keskiviikkona aamulla. Normaaliin vedenjakeluun tekopohjavesilaitokselta päästään, kun päävesijohdossa kulkeva vesi on todettu laadultaan asianmukaiseksi, kerrotaan Porin Veden Facebook-päivityksessä.
Alustavan arvion mukaan normaaliin tekopohjaveden jakeluun siirrytään vaiheittain torstaista alkaen.
Talousveden jakelu kantakaupunkiin tapahtuu vielä Lukkarinsannan varavesilaitokselta.
– Varavesilaitoksen raakavetenä käyttämässämme jokivedessä on syyskesällä oma luonteensa. Puhtaassa talousvedessä se ilmenee tavallisesta tilanteesta poikkeavana makuna. Vesi on kuitenkin säädösten mukaista ja täysin turvallista käyttää.
Paine kaupungin vesijohtoverkossa on jälleen normaali.
*Uutista päivitetty klo 7.18 uusimmilla tiedoilla.*
Ruotsissa vahvistui usko Natoon pääsystä lokakuussa – turkkilaisasiantuntija tyrmää: edes hävittäjäkaupat tuskin tuovat tulosta 
Ruotsalaisasiantuntija sanoo, että Ruotsin Nato-umpisolmu on avautumassa, kunhan Turkki ja Yhdysvallat sopivat hävittäjäkaupoista.
Puolustusliitto Natoon pyrkivälle Ruotsille lähiviikot ovat jännittäviä.
Turkin parlamentti palaa istuntotauolta lokakuun alussa ja silloin nähdään, onko Turkin yksinvaltainen presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** valmis viemään Nato-jäsenyyden ratifioinnin loppuun.
Naton heinäkuussa järjestämän[ Vilnan huippukokouksen aattona](https://yle.fi/a/74-20040453) Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ehti jo ilmoittaa tyytyväisen oloisena, että Turkin presidentti vie Ruotsin jäsenyyden parlamentin hyväksyttäväksi mahdollisimman nopeasti. Mutta niin ei käynyt.
Hävittäjäkaupat ratkaisevia
Mitä oikein tapahtui Ruotsin Nato-jäsenyydelle?
– Presidentti Erdoğan haluaa nyt saada ratkaisun Turkin havittelemista F-16-hävittäjistä, joiden myynti on juuttunut Yhdysvaltain kongressiin, sanoo ruotsalainen Turkki-asiantuntija **Paul Levin** videohaastattelussa Tukholmasta.
Levin johtaa Tukholman yliopiston Turkki-tutkimuksen instituuttia. Hänen vaikutelmansa on, että hävittäjäkaupoista on saatu aikaan sopu.
Tiistaina presidentti Erdoğan [sanoi](https://yle.fi/a/74-20052029), että Turkin parlamentti pitää kyllä kiinni omista lupauksistaan, jos Yhdysvallat pitää kiinni sitoumuksistaan.
Tämä on tulkittavissa niin, että Turkki ratifioi Ruotsin Nato-jäsenyyden, kunhan Yhdysvallat myy sille hävittäjät.
Aiemmin Turkin presidentti on kiistänyt hävittäjäkauppojen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden yhteyden.
Erdoğan on myös mielissään Yhdysvaltain kongressin Turkki-kauppojen keskeisen jarrumiehen senaattori **Bob Menendezin** ongelmista. [Hän on keskellä korruptiotutkintaa](https://www.nbcnews.com/politics/congress/sen-bob-menendez-indicted-federal-charges-rcna111447?ex=digest) ja se voi myös tasata tietä asekaupoille.
Mutta ei ihan vielä.
– Ongelmana on, että Turkin ja Yhdysvaltain välillä vallitsee luottamuspula. On esiintynyt erimielisyyttä, missä järjestyksessä asiat hoidetaan. Ratifioiko Turkki ensin, vai päättääkö Yhdysvallat hävittäjistä ensin, Paul Levin kertoo.
Hävittäjäkaupat ovat ratkaisevan tärkeitä, mutta matkaan voi vielä tulla muita mutkia.
Turkissa parlamentti tottelee – tavallisesti
Erdoğan on viime aikoina puheissaan piiloutunut Turkin parlamentin taakse. Parlamentti ratifioi jäsenyyden, mutta Turkissa ei juuri ole esimerkkejä siitä, että parlamentti ei kunnioittaisi Erdoğanin tahtoa.
– Uskon, että Erdoğan kyllä saa oman puolueensa ja liittolaisensa mukaansa, jos hän haluaa hoitaa ratifioinnin, Paul Levin sanoo.
Levinin mukaan Turkin keväällä valittu parlamentti on sinänsä kaikkien aikojen kansallismielisin ja islamistisin.
Se voisi aiheuttaa uusia ongelmia, jos Ruotsissa nähtäisiin huomiota herättäviä Koraanin polttamisia tai isoja mielenosoituksia, joissa heiluteltaisiin Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n lippuja.
Ruotsin [ahkerin Koraanin polttaja](https://yle.fi/a/74-20048934), **Salwan Momika**, on ainakin tilapäisesti kadonnut näyttämöltä. Momika on julkisuudessa [sanonut ”muuttavansa strategiaansa](https://kvartal.se/artiklar/salwan-momika-jag-slutar-branna-koraner/)”.
Viesti Turkista on, että ongelmia vielä on
Vaikka Tukholmasta voi kuulla toiveikkuutta, on Ruotsin Nato-ratifioinnin aikataulu edelleen auki, arvioi turkkilaisen Edam-ajatuspajan johtaja **Sinan** **Ülgen**. Hänen mukaansa F-16-hävittäjäkauppa ei yksin riitä ratkaisuksi Turkille.
– Heinäkuun Nato-huippukokouksessa näytti tosiaan siltä, että Ruotsin Nato-jäsenyydestä on yhteisymmärrys. Sitten Erdoğanin lausunnoista kävi ilmi, että ratkaisemattomia asioita on vieläkin, Ülgen sanoo puhelimitse Ylelle.
Haastattelu on tehty ennen Erdoğanin uusinta lausuntoa F-16-hävittäjistä.
Ülgen kertoo, että Turkin mielestä Ruotsilla on edelleen kotiläksyjä tekemättä terrorismin vastaisessa työssä. Ja vaikka Koraanin suojeleminen ei ole Nato-jäsenyyden ehto, siitä on tullut kriteeri presidentti Erdoğanin puheissa.
Turkki on muun muassa vaatinut Ruotsilta toimintasuunnitelmaa terrorismia vastaan. Siinä Ruotsin pitäisi kertoa, mitä se aikoo tehdä terrorismin torjumiseksi myös jäsenyyden toteuduttua. Turkki haluaa nähdä Ruotsin kortit, ennen kuin se ratifioi Nato-jäsenyyden.
“Ruotsissa ollaan hiukan väsyneitä”
Paul Levin, kertoo, että Ruotsi ja Turkki ovat ilmeisesti erimielisiä siitä, pitääkö terrorismin vastainen suunnitelma olla valmis jo ennen ratifiointia vai ei.
– Ruotsissa ollaan hiukan väsyneitä prosessin yksipuolisuuteen. Luulen, että jos hävittäjäkaupoissa edistytään Yhdysvaltain kanssa, Turkki voi todennäköisesti odottaa tämän suunnitelman kanssa.
Sinan Ülgenin mielestä Ruotsi ei kuitenkaan pääse eroon mielenosoittajista, jotka haluavat pitää esillä Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n lippuja.
– PKK:n tukijoiden mielenosoitusten sietäminen Ruotsissa häiritsee Turkkia. Turkin oletus on edelleen, että Ruotsi ottaa tiukemman linjan.
Mielenosoitusten rajoittaminen on poliittisesti hyvin vaikeaa Ruotsin hallitukselle, erityisesti jos se nähtäisiin taipumisena Turkin vaatimuksiin.
Unkari ähkyy ja puhkuu, mutta taipunee
Sitten on vielä Unkari.
Unkarin johto loukkaantunut itseensä kohdistuvasta demokratiakritiikistä. Unkarissa [kaivettiin esimerkiksi äskettäin esille](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ungerska-parlamentariker-vi-kan-inte-godkanna-sveriges-nato-ansokan-an) Ruotsissa vuonna 2019 julkaistu kouluille tarkoitettu video, jossa arvostellaan Unkarin kehitystä.
[**Katso Unkaria ärsyttänyt video tästä**](https://urplay.se/program/211062-eu-i-fokus-eu-och-demokratin)
Toisin kuin Turkilla Unkarilla ei näytä olevan selkeitä vaatimuksia, vaan se on yleisesti tyytymätön.
Turkkilaisasiantuntija uskoo, että Unkari tuskin muodostaa mitään isompaa ongelmaa, kunhan Turkki ratifioi Ruotsin jäsenyyden.
– Turkki ja Unkari pitävät yhteyttä ja koordinoivat. Mikäli Turkki ratifioi, Unkari tekee samoin. Se ei ole erillinen ongelma tässä tilanteessa, Sinan Ülgen arvioi.
Ylen lähteiden mukaan Suomi lähtee siitä, että Turkki ratifioi Ruotsin jäsenyyden lokakuussa. Muut Nato-maat myös muistuttelevat Turkkia jatkuvasti. Suomalaisten diplomaatti- ja hallituslähteiden mukaan ei ole mitään, mitä Ruotsi voisi tehdä edistääkseen Natoon pääsyä. Ratkaisu on kiinni ainoastaan Turkista.
Tukholmassa Turkki-tutkimuksen instituutin johtaja Paul Levin on varovaisen optimistinen.
– Jos uskallan arvata, sanoisin, että ratifiointi tulee lokakuussa. En tosin olisi valmis panemaan rahojani likoon, jos pitäisi lyödä vetoa, sanoo Levin.
UK-puiston asiakaspalveluun muutoksia – Metsähallitus lopettaa Kiehisen palvelupisteen
Metsähallituksen mukaan digitaalinen asiakaspalvelu korostuu, mutta samalla myös läsnäolo siellä, missä ihmisetkin luonnossa ovat.
Urho Kekkosen kansallispuiston asiakaspalveluun tulee muutoksia.
Metsähallituksen Luontopalvelut luopuu Kiehisen vuokratiloista Saariselällä lokakuun alussa. Jatkossa asiakaspalvelua saa verkossa, puhelimessa sekä talvikaudelle avattavalla uudella lähtöportilla.
Saariselän keskustaan valmistuu reittien lähtöpisteeseen huomiota herättävä portti, joka antaa ajankohtaista tietoa kansallispuistossa ja Saariselällä vieraileville asiakkaille ympäri vuorokauden. Ajankohtaiset tiedot ovat näkyvillä lähtöportin infonäytöillä.
– Kaikki löytävät uuden lähtöportin kautta reittien lähtöpisteen ja samalla viime hetken olennaiset tiedot retkeä varten varmasti aikaisempaa paremmin. Kiehisen vuokratilat sijaitsivat hieman syrjässä reittien lähtöpisteestä, virkistyskäyttöpäällikkö **Joel Erkkonen** Luontopalveluista sanoo.
Metsähallituksen asiantuntijat tapaavat asiakkaita myös reiteillä ja muilla taukopaikoilla.
– Kun päivystystä fyysisissä tiloissa ei ole, meidän asiakasneuvojillamme on enemmän mahdollisuuksia jalkautua kansallispuiston poluille, Saariselän kylälle ja tapahtumiin, Erkkonen toteaa.
Poliiseja halutaan kouluttaa lisää, mutta poliisikoulussakin paikkoja jää täyttämättä
Poliisiammattikorkeakoulun aloituspaikkojen määrää lisätään ensi vuonna. Kurssit ovat kuitenkin jääneet vajaiksi jo vuosien ajan. Harkinnassa on myös avata osa työtehtävistä muillekin kuin poliiseille.
Hallitus haluaa lisätä poliisien määrää 7 500:sta 8 000:een vaalikauden loppuun eli vuoteen 2027 mennessä. Määrää pyritään nostamaan lisäämällä poliisikoulutuksen aloituspaikkoja sadalla jo ensi vuonna.
Lisäksi [hallitusohjelmaan on kirjattu aikomus](https://yle.fi/a/74-20043201) selvittää ja siirtää poliiseilta pois sellaiset tehtävät, joihin ei välttämättä poliisia tarvita. Selvitys on kesken.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) ei vielä täsmennä, mistä kaikista tehtävistä poliisit voitaisiin vapauttaa esimerkiksi kenttäpartioihin.
– Tässä kohtaa on puhuttu esimerkiksi päihtyneiden kuljettamisesta ja säilyttämisestä. Mutta varmasti muutakin sieltä löytyy. Tähän viiteensataan voidaan ottaa lukuun myös muita asiantuntijoita, jotka ovat vaikkapa it-asiantuntijoita tai juristikoulutuksen saaneita.
Mistä löytyy riittävän hyviä hakijoita?
Tällä hetkellä Tampereen Hervannassa toimivassa Poliisiammattikorkeakoulussa (Polamk) on 400 aloituspaikkaa vuodessa. Jo ensi vuodelle määrä nousee viiteensataan. Ongelma on, että nykyisetkin aloituspaikat on saatu täyteen vain yhtenä vuonna viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Elokuussa opinnot Hervannassa aloittanut poliisiopiskelija **Ella Byman** kannattaa ajatusta poliisien määrän lisäämisestä mutta epäilee, onko se mahdollista hallituksen asettamassa määräajassa.
– Meillä on nyt aloittanut isoin kurssi muutamaan vuoteen. Silti aloituspaikat eivät täyttyneet. Vähän kyllä jännittää se, mistä me saamme ne poliisit sinne kentälle, kun kouluunkaan ei tule tarpeeksi ihmisiä, Byman sanoo.
Hervannassa voivat tulla myös seinät vastaan, kun opiskelijamäärä kasvaa. Ruuhkaa saattaa syntyä etenkin urheilutiloihin ja ruokalaan. Ampumaradalla päivää voidaan joutua jatkamaan iltaan, jotta kaikki saavat tarvittavan asekoulutuksen.
– Viime aikoina on alkanut vajaita kursseja eikä nytkään tahdo löytyä opiskelutiloja. Voi olla että tiukkaa tekee, Polamkin opiskelijakunnan juuri valittu uusi puheenjohtaja **Meenu Tarna** pohtii.
Moni putoaa heti kuntotestissä
Viime vuosina Polamkiin hakijoita on ollut tasaisesti noin 5 000 eli enemmän kuin kymmenen yhtä aloituspaikkaa kohden. Silti kurssit jäävät vajaiksi.
Opiskelijakunnan puheenjohtaja Tarna arvioi, että tilanteeseen vaikuttaa todennäköisesti ennemmin hakijoiden henkinen kuin fyysinen kunto.
– Yleisestikin näkyy se, että nuorilla tuntuu olevan aiempaa enemmän mielenterveydellisiä ongelmia.
Parhaillaan on meneillään selvitys, mitä kaikkea poliisien peruskoulutuksessa on tarpeen uudistaa. Niin Suomen hallituksen kuin Polamkin mielestä pääsyvaatimuksista ei saa tinkiä.
Reilun vuoden Polamkissa opiskellut **Riku Salmivuori** on samoilla linjoilla.
– Ainoa, mitä henkilökohtaisesti toivoisin on se, että ovat kriteerit olleet korkealla, ne myös pidettäisiin sopivan tiukkoina.
[Tänä keväänä pääsyvaatimuksia](https://yle.fi/a/74-20035862) muutettiin hieman. Nyt sisään on mahdollista päästä, vaikka kaikki fyysiset testit eivät menisikään nappiin. Tavoite on saada koulutukseen lisää väkeä.
Kevään tulos jäi laihaksi. Polamkin opintoasiain päällikkö **Jyrki Haapalan** mukaan vajaa kymmenen henkilöä pääsi tällä uudella tulkinnalla jatkoon haun seuraavaan vaiheeseen.
– Heistä muistaakseni viisi tai kuusi tuli lopullisesti valittua. Puhutaan siis vain muutamista henkilöistä ainakin näin ensimmäisellä kerralla. Jatkossa se antaa meille mahdollisuuden kenties enempään.
Poliisiammattikorkeakoulun valintaperusteita arvioidaan jatkuvasti.
– Ovatko ne vielä tätä maailmaa? Emme voi mitata hakijoita samalla mittarilla, millä mittasimme 20 vuotta sitten, Haapala pohtii.
Koulutusta punnitaan myös sen valossa, tullaanko poliisin tehtäviä siirtämään muille.
– Työpöydällä on muun muassa se, tarvitseeko tässä oppilaitoksessa kaikkien valmistua yleispoliisiksi vai voisiko meillä olla sellainen linja, josta valmistuu niin sanottuja asiantuntijoita vähemmillä poliisivaltuuksilla, opintoasiain päällikkö Jyrki Haapala sanoo.
Nykyisen valintaprosessin onnistumisesta kertoo se, että viime vuosina 97–98 prosenttia aloittaneista suorittaa opinnot loppuun.
– Meitä aloitti nyt elokuussa todella motivoitunut porukka. Kaikki ovat messissä alusta alkaen, opiskelijakunnan puheenjohtaja Meenu Tarna kertoo.
Ensi vuoden kurssit on saatava täyteen
Poliisiammattikorkeakoulu on nyt tiukan paikan edessä. Jotta hallituksen tavoite lisätä poliisitehtävissä toimivien määrää peräti viidelläsadalla toteutuu, oppilaitoksen pitää onnistua täydellisesti etsiessään opiskelijoita ensi vuonna alkaville kursseille.
Polamkin rehtori **Marko Laitinen** on luottavainen, että Polamkin henkilökunta venyy täyttämään hallituksen tavoitteet.
– Olemme luottavaisia, on se mahdollista. Keskeisintä on meidän opiskelijarekrytoinnin tehostaminen entisestään.
Poliisin opinnot kestävät noin kolme vuotta. Laitisen mukaan syksyyn 2026 saakka on nähtävissä, että ammattikorkeakoulusta valmistuvien määrä on suurempi kuin alalta poistuvien määrä. Siksi myös virassa olevien poliisien määrä on nousuvoittoinen.
Laitinen uskoo alan houkuttelevuuteen. Ensi vuoden suunnitelmat ovat jo pitkällä. Mahdollisia hakijoita etsitään eri puolilta Suomea aktiivisesti muun muassa erityisen rekryrekan avulla.
– Jos epäonnistumme ensi vuoden rekrytoinnissa, silloin vaalikauden viimeisenä vuonna 2027 valmistuvien määrät saattavat jäädä vajaiksi.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 28. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Newyorkilaistuomarin mukaan Trump syyllistyi petokseen – liioitteli omaisuutensa arvoa miljardeilla
Päätös tulee vaikeuttamaan Trumpin asemaa ensi viikolla alkavassa siviilioikeudenkäynnissä.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** ja hänen johtamansa perheyritykset ovat newyorkilaistuomarin mukaan vastuullisia tietojen vääristelystä pankeille ja vakuutusyhtiöille.
Tuomari **Arthur Engoronin** mukaan Trump yrityksineen harhautti pankkeja sekä vakuutusyhtiöitä liioittelemalla omaisuuseriään ja nettovarallisuuttaan. Päätös vaikeuttaa Trumpin asemaa ensi viikon maanantaina New Yorkissa alkavassa siviilioikeudenkäynnissä, jossa Trumpia ja hänen kahta poikaansa syytetään liioitelleen omaisuutensa arvoa, jolloin he pystyivät takaamaan sopimuksia ja saamaan lainoja sekä vakuutuksia paremmilla ehdoilla.
Engoron päätti myös mitätöidä jotakin Trumpin liiketoimintalupia, mikä vaikeuttaa kaupankäynnin tekemistä New Yorkissa.
Syyttäjä: Trump yliarvioi omaisuuttaan yli 2 miljardilla dollarilla
New Yorkin osavaltion oikeuskansleri **Letitia James** nosti kanteen Trumpia vastaan viime vuoden syyskuussa, ja syytti tämän valehdelleen varallisuudestaan vuosikymmenen ajan.
Kanteen nostaneen Jamesin mukaan Trump olisi tietoisesti yliarvioinut omaisuutensa arvoa jopa 2,2 miljardilla dollarilla joinakin vuosina.
James on vaatinut Trumpille 250 miljoonan dollarin seuraamusmaksua. Trumpin asianajajat ovat yrittäneet saada oikeuskäsittelyä peruutettua, ja sanoneet, ettei Trumpin toimista aiheutunut haittaa ulkopuolisille.
Engoronin mukaan asian oikeuskäsittely järjestetään 2. lokakuuta. Trump on kuitenkin vaatinut käsittelyn siirtämistä.
Trumpin leiri kuvailee päätöstä ”oikeusjärjestelmän loukkaukseksi”
Trumpin asianajaja **Alina Habba** ilmoitti Trumpin valittavan päätöksestä, ja kutsui sitä ”oikeusjärjestelmän loukkaukseksi” sekä ”pohjimmiltaan virheelliseksi kaikilta osin”.
Trump on kieltänyt tehneensä väärin. Hän myös huomauttaa pankkilaitosten saaneen häneltä paljon rahaa, eivätkä pankit vastustaneet hänen antamaa määrittelyä omaisuutensa arvolle.
Viimeisen kuuden kuukauden aikana Trumpia vastaan on nostettu kaikkiaan neljä syytettä.
*Lähde: AP, Reuters*
Irakissa hääjuhlissa syttyneessä tulipalossa ainakin 450 kuollutta tai loukkaantunutta
Palon uskotaan syttyneen ilotulitteista. Hääjuhlissa oli paikalla satoja ihmisiä.
Irakissa hääjuhlissa tapahtuneessa tulipalossa on kuollut tai loukkaantunut yli 450 ihmistä. Asiasta kertoo Irakin Punainen puolikuu [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/iraqircs/status/1706829209581035973). Kuolleita on ainakin 113.
Onnettomuus tapahtui Al-Hamdaniyan alueella Niniven maakunnassa Irakin pohjoisosissa.
Silminnäkijöiden mukaan palo syttyi tiistaina noin klo 22:45 paikallista aikaa, ja osanottajia juhlissa oli satoja. Palon uskotaan syttyneen sen jälkeen, kun ilotulitteet sytytettiin juhlien aikana, kertoivat paikalliset väestönsuojeluviranomaiset valtiollisessa mediassa.
Alustavien tietojen mukaan häiden morsian ja sulhanen olisivat elossa, mutta sairaalahoidossa palovammojen takia.
– Ensitiedot viittaavat siihen, että ilotulitteita käytettiin hääjuhlien aikana, mikä käynnisti tulipalon juhlasalissa, kertoivat väestönsuojeluviranomaiset tiedotteessa.
– Tuli romahdutti osan katosta helposti syttyvien ja halpojen rakennusmateriaalien takia.
Irakin pääministeri **Mohammed Shia al-Sudani** määräsi selvitystyön aloitettavan paloon liittyen.
*Uutinen päivittyy.*
*Lähde: Reuters, AFP*
Helmareiden Eveliina Summanen kaipasi parempaa viimeistelyä – päävalmentaja kentän kunnosta: ”Jos oltaisiin hävitty, en sanoisi sanaakaan”
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit päätti maajoukkuetauon Kansojen liigan lohkonsa kärkipaikalle. Suomi selätti Romanian, kun Eveliina Summanen iski 1–0-voittomaalin rangaistuspotkusta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit voitti Romanian 1–0 Kansojen liigan toisessa ottelussaan. Niukka voitto toi Suomelle tärkeät kolme pistettä, joiden turvin joukkue päättää maajoukkuetauon B-liigan kakkoslohkon kärjessä.
Ennen ottelua Bukarestin kentän kunto arvelutti Helmareita. Ottelun jälkeen päävalmentaja **Marko Saloranta** kritisoi kenttää painokkaasti.
– Jos oltaisiin hävitty, en sanoisi sanaakaan kentästä. Kun voitettiin, kenttähän oli... se on huono. Se ei ikinä ole mikään selitys, mutta kyllä se osaltaan vaikutti, Saloranta kommentoi pelialustaa.
Päävalmentajan mukaan Suomi ei pystynyt kentän takia määräämään pelin rytmiä. Saloranta totesi, että esimerkiksi syöttäminen oli hankalaa. Hänen kanssaan samaa mieltä oli Suomen maalintekijä **Eveliina Summanen**.
– Aika paljon pallo pomppi. Ei voinut tietää, mihin suuntaan se lähtee. Eikä voinut olla ihan varma, lähteekö syöttö säärellä, sisäsyrjällä vai millä. Se on kuitenkin molemmille joukkueille sama, mutta en ole ainakaan itse tottunut tuollaisella kentällä pelaamaan, Summanen kuvaili.
Summanen viimeisteli voittomaalin rangaistuspotkusta. Suomi sai pilkun ottelun 15. peliminuutilla, kun Romanian puolustaja repi Suomen **Natalia Kuikan** paidasta kumoon. Summanen sijoitti pallon varmasti maalin vasempaan alakulmaan. Osuma riitti Suomelle voittoon.
Summanen arvioi, että Suomi pystyi luomaan riittävän hyviä maalipaikkoja, mutta joukkue ei kuitenkaan onnistunut kasvattamaan johtoaan. Hän totesi, että jäi kaipaamaan Suomelta parempia ratkaisuja viimeisellä hyökkäyskolmanneksella.
– Mielestäni yritimme vähän liian hankalista paikoista viimeistellä. Viimeistelyä pitää parantaa ja ylipäätänsä sitä, että olemme kakkospalloissa valmiina. Aika tiukille meni, mutta mielestäni se osoitti meidän henkistä kanttiamme, kun taistelimme tuon voiton.
Päävalmentaja Saloranta sanoi, että Suomen piti voittaa Romania, koska joukkueella oli enemmän maalipaikkoja kuin vastustajalla.
– Laatupaikkoja olisi tullut enemmän, jos olisimme saaneet viimeiset ratkaisut sille tasolle, millä normaalisti olemme.
Saloranta kertoi, että on moneen asiaan tyytyväinen maajoukkuetauon päättyessä. Hän sanoi olevansa tyytyväinen siihen, että Suomi ei päästänyt maaleja Kansojen liigan ensimmäisissä otteluissaan. Sekä Slovakia että Romania pääsivät yrittämään maalintekoa kahdesti Suomea vastaan.
– Meillä pelasi kaksi maalivahtia, jotka suoriutuivat erittäin hyvin. Puolustamisessa oli paljon hyvää, ja pystyimme hyökkäyksillä kuitenkin rytmittämään peliä. Olen (maajoukkuetaukoon) kokonaisuutena tyytyväinen, enkä pelkästään sen takia, että on kuusi pistettä plakkarissa. Ei tämä helppoa ole, vaikka olemme voittaneet nämä joukkueet aiemminkin tänä vuonna.
Suomi on voittanut tämän vuoden maaotteluissaan Kroatian ja Romanian kerran, kun taas Slovakia on voitettu kahdesti.
*Kuuntele Yle Urheilun 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66538171)*.*
Kansojen liiga, B-liiga, lohko 2
*Kansojen liigan B-liigan kakkoslohkon tulokset:  
**Suomi**–Slovakia 4–0, Kroatia–Romania 2–1, **Suomi**–Romania 1–0, Slovakia–Kroatia 4–0.*
*Suomen tulevat ottelut:  
27.10. **Suomi**–Kroatia  
31.10. Kroatia–**Suomi**  
30.11. **Suomi**–Romania  
5.12. Slovakia–**Suomi***
Monet Suomen terveyspalvelut ovat huonompia kuin muissa EU-maissa, sanoo ministeri Kaisa Juuso
Hyvinvointialueet ovat toivoneet valtiolta lisäaikaa taloustilanteensa korjaamiseksi. Sote-ministeri Juuso sanoo, ettei ajan pidentäminen ole tarpeellista.
Suomessa sosiaali- ja terveyspalveluiden kulut ovat pieniä ja monet palvelut huonompia kuin muissa EU-maissa, sanoo sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) tiistain A-studiossa.
THL:n emeritusprofessori **Markku Pekurinen** nostaa lähetyksessä esille sen, kuinka Suomessa erikoissairaanhoidon ja vanhustenhuollon menot ovat EU:n keskitason alapuolella. Esimerkiksi muissa Pohjoismaissa, kuten Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa, terveydenhuoltoon käytetään selvästi enemmän rahaa bruttokansantuotteeseen suhteutettuna.
– Jotta pääsisimme Pohjoismaiselle tasolle, meidän pitäisi investoida aika monta miljardia lisää rahaa sosiaali- ja terveydenhuoltoon, Pekurinen sanoo.
Ministeri Juuso kommentoi, että tieto pitää paikkaansa. Hänen mukaansa hallitus on luvannut ainakin kolme miljardia lisää rahaa kustannusten kasvuun tämän hallituskauden aikana.
Samalla hallitus kuitenkin vaatii hyvinvointialueita sopeuttamaan toimintaansa niin, että ne kattaisivat tämänhetkiset reippaat alijäämänsä vuoteen 2026 mennessä. Tämän hetken tietojen mukaan alueiden yhteenlaskettu alijäämä on noin 1,2 miljardia euroa tänä vuonna.
Alueet ovat toivoneet valtiovallalta lisäaikaa alijäämien kattamiseen. Etelä-Savon hyvinvointialuejohtajan **Santeri Seppälän** mukaan tiukka sopeutusaikataulu on suurin syy alueiden talouden ahdinkoon.
– Kolme vuotta on aivan liian lyhyt aika. Paras keino ahdinkoon olisi ajan pidentäminen.
Juuson mukaan asiasta on käyty hallituksessa keskustelua, mutta ajan pidentämistä ei ole tässä vaiheessa katsottu tarpeelliseksi.
– Seuraamme tilannetta tarkasti, Juuso sanoo.
*Voit katsoa koko tiistain A-studion* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63938040)*.*
Elon Muskin omistuksessa X-palvelusta on tullut pahin valeuutisten levittäjä – ”Me seuraamme mitä te teette”, varoittaa EU-komissaari
EU-komission varapuheenjohtajan Věra Jourován mukaan Venäjä käy somessa ajatusten sotaa.
Miljardööri **Elon Muskin** ostettua Twitterin, on palvelusta muodostunut pahin disinformaation lähde, sanoo arvoista ja avoimuudesta vastaava EU-komission varapuheenjohtaja **Věra Jourová**.
Näkemys perustuu komission teettämään selvitykseen, jossa seurattiin kolmen kuukauden ajan kuudessa eri verkkopalvelussa Puolassa, Slovakiassa ja Espanjassa julkaistua disinformaatiota.
Lopputulos oli, että Twitterissä eli nykyisessä X:ssä disinformaation levinneisyys ja disinformaatiota levittävien julkaisijoiden osuus oli suurin.
Google, TikTok, Microsoft sekä Facebookin ja Instagramin omistava Meta ovat allekirjoittaneet muun muassa valeuutisten karsimiseen tähtäävät EU:n disinformaatiota koskevat [käytännesäännöt](https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/2022-strengthened-code-practice-disinformation).
Nykyisin X:nä tunnettu Twitter oli aiemmin allekirjoittajien joukossa, mutta se ei ole halunnut sitoutua näihin sääntöihin enää sen jälkeen, kun Musk [osti palvelun](https://yle.fi/a/3-12417358) viime vuonna.
Jourová varoitti tiistaina Muskia siitä, ettei tämän omistama palvelu voi vältellä vastuuta, vaikkei se olekaan sitoutunut vapaaehtoisiin käytännesääntöihin.
Nämä samat säännöt on nimittäin sisällytetty uuteen sitovaan digitaalisia palveluja koskevaan [säädöspakettiin](https://digital-strategy.ec.europa.eu/fi/policies/digital-services-act-package).
– Me seuraamme mitä te teette, Jourová varoitti tiistaina Muskia ja tämän X-palvelua.
Jourován mukaan erityisen aktiivisesti disinformaatiota jakaa somessa Venäjä, joka yrittää heikentää sen avulla Euroopan demokratioita.
Esimerkiksi Google on raportoinut poistaneensa Youtubesta tammi-huhtikuun aikana yli 400 kanavaa, jotka ovat liittyneet Venäjän informaatiovaikuttamiseen.
Tiktokista on puolestaan poistettu faktantarkistuksen seurauksena yli 200 venäjäksi, valkovenäjäksi tai ukrainaksi julkaistua videota.
– Venäjän valtio on aloittanut ajatusten sodan saastuttaakseen tietoavaruuttamme, Jourová sanoi.
*Lähteet: AP, AFP*
Hämeen Sanomat: Antti Pennanen on Leijonien seuraava päävalmentaja
Jääkiekkoliiton liittohallitus kokoontuu torstaina. Jukka Jalosen aikakausi Leijonissa päättyy tämän kauden jälkeen.
[Hämeen Sanomien](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6238909) tietojen mukaan Jääkiekkoliiton valmistelutyöryhmä esittää torstaina liittohallituksen kokouksessa Leijonien seuraavaksi päävalmentajaksi **Antti Pennasta**. Pennasen valinta olisi tarkoitus lyödä lukkoon torstain kokouksessa.
**Jukka Jalonen** on ilmoittanut jo aiemmin, että hänen menestyksekäs kautensa Leijonissa päättyy tämän kauden jälkeen.
Pennanen valmentaa tällä hetkellä Tampereen Ilvestä. Hän valmensi HPK:n Suomen mestariksi keväällä 2019. Pennanen on toiminut myös Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana ja Leijonien apuvalmentajana.
Pennanen on ollut yhdessä **Kari Jalosen** kanssa vahvimmin spekulaatioissa esillä uudeksi päävalmentajaksi.
*klo 23.23 juttuun korjattu, että Pennanen on toiminut myös Leijonien apuvalmentajana, ei siis vielä päävalmentajana.*
Jokerit keräsi Mestiksen historian toiseksi komeimman yleisömäärän tiistai-iltana
Jokerien uusi buumi kotimaan jääkiekkoilussa sen kuin jatkuu. Joukkueen paluuottelussa Helsingin jäähalliin nähtiin melkoinen yleisöryntäys arki-iltana.
Jokerien Helsingin Nordenskiöldinkadulla pelaama Mestiksen kotiottelu imatralaista Ketterää vastaan päättyi tiistaina helsinkiläisjoukkueen [voittoon 4–2](https://mestis.fi/fi/ottelut/2023-2024/runkosarja/4092/seuranta/). Jokerien hyökkääjä **Leevi Lemberg** teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Ottelua seurasi Helsingin Töölössä komea yleisömäärä 6 577 katsojaa, joka on Mestiksen historian toiseksi suurin lukema.
Mestiksen yleisöennätys tehtiin viime viikolla, kun sarjan avauspeliä Kiekko-Espoo–Jokerit seurasi 21. päivä syyskuuta täysitupa Espoossa, eli 6 982 katsojaa.
Jokerit pelasi vuonna 1966 valmistuneessa Helsingin jäähallissa ensimmäisen kotiottelunsa yli 26 vuoteen. Seura jätti tuolloin ”Nordiksen” muutettuaan Ilmalaan keväällä 1997 valmistuneeseen Ilmalan areenaan.
Yhdeksän ja puoli vuotta kotimaan kiekkokaukaloista poissa ollut Jokerit voitti viime viikolla paluuottelussaan katkoajalla Kiekko-Espoon, joka voitti viime kauden Mestis-mestaruuden. Sen jälkeen tamperelainen Koovee kukisti Keravalla kotiottelunsa pelanneen Jokerit.
Ketterä murskasi Mestis-avauksessaan Imatralla joensuulaisen JoKPin 9–3.
Otteluklassikko jo vanhastaan
Vihreän ja violetin värisissä retropelipaidoissa ja 1990-luvulta tutuissa ”kattilakypärissä” Nordenskiöldinkadulla pelaava Jokerit hallitsi kauden kolmatta peliään.
Voitto lujitti nuoren helsinkiläisjoukkueen itseluottamusta, sillä Ketterä on kuulunut vuosikausia Mestiksen parhaimmistoon.
Jokerien ja Ketterän kohtaamisista Suomen toisella sarjaportaalla tuli käsite marraskuussa 1988 Imatran Vuoksenniskalla, kun Ketterä kukisti 1. divisioonassa liiganousua havitelleen Jokerit 5–4. Ottelun tunteikkaissa loppuhöyryissä Jokerien 18-vuotias huippulupaus **Teemu Selänne** nakkasi mailansa katsomoon osuen paikalliseen kaupunginvaltuutettuun.
Tämän kauden Mestikseen valmistavissa otteluissa Jokerien ja Ketterän voitot menivät tasan 1–1. Ketterän päävalmentajana toimii pelaajana kolme Suomen mestaruutta voittanut Jokerien entinen puolustaja **Kari Martikainen**.
Mestis jatkuu keskiviikkona kahdella ottelulla. Jokerit kohtaa seuraavaksi Jyväskylässä perjantaina KeuPa HT:n.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Juutalaisten joukkotuhon kiistäminen on kohta rikos – Suomi joutuu muuttamaan lakia Euroopan komission vaatimuksesta 
Oikeusoppineet ennustavat, että jatkossa myös yhteen ihmiseen kohdistuva vihapuhe voi olla kiihottamista kansanryhmää vastaan.
Suomi joutuu kiristämään kiihottamisrikoksia koskevaa lainsäädäntöään.
Euroopan komissio katsoo, ettei Suomen nykyinen rikoslaki ole linjassa EU:n vuonna 2008 tekemän puitepäätöksen kanssa.
Sen mukaan jäsenmaiden on kriminalisoitava joukkotuhon kieltäminen ja vähättely. Esimerkkinä on holokausti eli natsi-Saksan toisessa maailmansodassa toteuttama juutalaisten vaino ja joukkomurha.
Suomi on viivytellyt lain kanssa, mutta syyskuun alussa julkaistussa syrjimättömyystiedonannossa hallitus lupasi kriminalisoida holokaustin kieltämisen.
Komissio uhkaa Suomea oikeudella
Rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** Helsingin yliopistosta katsoo, ettei hallituksen päätös ollut täysin vapaaehtoinen.
– Euroopan komissio on aloittanut Suomea vastaan rikkomuskannemenettelyn. Minusta tätä vähän peiteltiin valtioneuvoston tiedonannossa, että me joudumme tekemään muutoksia, Nuotio toteaa.
Kysyimme Nuotiolta ja eurooppalaisen oikeuskäytännön hyvin tuntevalta professori **Lina Papadopouloulta**, mistä komission vaatimuksissa on kyse ja millaisia muutoksia lakiin on mahdollisesti tulossa.
1. Miksi Suomi joutuu kiristämään lainsäädäntöä?
Suomessa on katsottu, että rikoslain pykälät kiihottamisesta kansanryhmää vastaan mahdollistavat puuttumisen holokaustin kieltämiseen tai vähättelyyn.
Euroopan komission näkökulmasta laki ei ole riittävän yksiselitteinen.
– Meillä on ollut tapauksia, missä holokaustin kieltämisestä on annettu tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, mutta usein näihin tapauksiin on liittynyt muutakin uusnatsi-ideologiaa, rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio toteaa.
Professori Lina Papadopoulou Thessalonikin Aristoteles-yliopistosta katsoo, että lain tarkentaminen on tarpeen, sillä holokaustin kiistäminen on luonteeltaan epäsuoraa vihapuhetta.
– Jos sanot, ettei keskitysleirejä tai kaasukammioita ollut tai ettei vainoissa oikeasti kuollut miljoonia juutalaisia, väität juutalaisia epäsuorasti valehtelijoiksi, Papadopoulou selittää.
2. Millaisia lakimuutoksia Euroopan komissio vaatii?
Euroopan komission Suomelle asettamia vaatimuksia ei ole kerrottu julkisuuteen.
Kimmo Nuotio pitää todennäköisenä, ettei holokaustin kieltämisen kriminalisointi ole ainoa komission vaatima muutos.
Ruotsissa on käynnissä vastaavanlainen menettely ja siellä hallitus on julkaissut muistion tarvittavista toimista.
– Ruotsi on paitsi kriminalisoimassa holokaustin kieltämisen myös laajentamassa kiihottamisrikosten rangaistavuutta. Lainsäädäntömme on hyvin samanlainen, joten voisin kuvitella, että Ruotsin kokemukset sopivat meille, Nuotio toteaa.
Lina Papadopoulou nostaa esiin yhden todennäköisen vaatimuksen.
Tällä hetkellä Suomessa voi syyllistyä kiihottamisrikokseen, jos uhkaa, solvaa tai panettelee julkisesti jotakin ryhmää – esimerkiksi etnisen alkuperän, uskonnon tai seksuaalisen suuntautumisen takia.
– EU:n puitepäätöksen mukaan myös yksilöön kohdistuva vihapuhe tulee olla rangaistavaa. Suomen lainsäädännöstä tämä yksilöä koskeva säännös puuttuu, Papadopoulou sanoo.
3. Millaisia vaikutuksia mahdollisilla lakimuutoksilla olisi?
Millaisessa tilanteessa yhteen ihmiseen kohdistuva vihapuhe voisi olla kiihottamista kansanryhmää vastaan?
Professori Kimmo Nuotion mukaan kysymykseen vastaaminen on vaikeaa, sillä Suomessa asia on vielä uusi.
– Jos yllytetään vihaan uhkaamalla, solvaamalla tai panettelemalla yhtäkin ihmistä siten, että teko samalla kohdistuu lain tarkoittamaan ryhmään, niin tämä voisi olla kiihottamista kansanryhmää vastaan. Jos esimerkiksi yhteenkin romaniin kohdistetaan tällainen rikos sen vuoksi, että hän on romani, tämän tulisi puitepäätöksen mukaan olla kiihottamisrikos, Nuotio toteaa.
Osin kyse on myös siitä, millaisen viestin Suomi haluaa maailmalle antaa. Etenkin holokaustin kieltämisen kriminalisoinnilla on iso symbolinen arvo.
– Natsihallinnon hirmutekojen tuomitseminen ja sitoutuminen yhdenvertaisuuteen on ollut toisen maailmansodan jälkeen eurooppalaisuutta määrittävä asia. Kysymys on oikeastaan siitä, haluammeko kuulua Eurooppaan vai emme, Nuotio toteaa.
4. Mitä tapahtuu, jos ei tehdä mitään?
Suomi ja Ruotsi eivät ole ainoita maita, jotka ovat joutuneet komission syyniin. Muun muassa Belgia, Bulgaria ja Puola joutuvat tarkentamaan lainsäädäntöään.
Rikkomuskannemenettelyssä Euroopan komissio pyytää valtioilta selvitystä, millaisiin toimiin ne ovat ryhtyneet lainsäädännön korjaamiseksi.
Mikäli vastaus ei tyydytä komissiota, valtio voi joutua vastaamaan Euroopan unionin tuomioistuimeen.
Suomen osalta menettely on pantu alulle helmikuussa 2021, joten Suomi ei voi enää vitkutella vuosia.
– Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu saattaisi hyvin olla langettava. Viimeistään siinä vaiheessa joutuisimme tekemään lainsäädäntöön tarvittavat korjaukset, Kimmo Nuotio arvioi.
*Millaisia ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 27.9. kello 23 saakka.*
Asiantuntija: Alakoulun ylemmillä luokilla murrosikä alkaa jo näkyä, siksi sukupuolineutraalit kisat ovat ongelmallisia
Pojilla on yleisurheilussa monia etuja tyttöihin nähden, eivätkä kaikki liity biologiaan, arvioi liikuntafysiologian asiantuntija.
Alakouluikäisten sukupuolineutraalit yleisurheilukisat ovat herättäneet [kiivasta keskustelua](https://yle.fi/a/74-20051860). Helsingin ruotsinkielisten alakoulujen kesken pidettiin syyskuun alussa yleisurheilukisat, joissa tytöt ja pojat kilpailivat samoissa sarjoissa. 60 mitalista tytöt voittivat ainoastaan 16.
Arvostelijoiden mukaan asetelma oli tyttöjen kannalta epäreilu ja lannistava. Helsingin kaupunki puolestaan perusteli sukupuolineutraaleja urheilukisoja sillä, ettei tyttöjen ja poikien jakamiselle eri sarjoihin ole tutkimusten mukaan biologisia perusteluita.
Lasten liikuntafysiologian asiantuntija ymmärtää molempia näkökantoja.
– Koulu on ollut hyvin kartalla siinä, että ennen murrosikää tyttöjen ja poikien välillä ei keskimäärin ole suuriakaan eroja lihasvoimassa, voimantuotossa tai kestävyyskunnossa, sanoo lasten ja nuorten liikuntafysiologian dosentti **Eero Haapala** Jyväskylän yliopistosta.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009880586.html) mukaan koululaiskisat järjestettiin 3.–6.-luokkalaisille eli 9–12-vuotiaille. Tuossa iässä osa tytöistä ja jotkut pojatkin ovat jo saavuttaneet murrosiän. Se tekee tilanteen Haapalan mukaan ongelmalliseksi.
– Kun yhteiset koululaiskisat järjestetään alakoulun ylimmillä luokilla, ollaan vaarallisessa vaiheessa. Osa pojista on jo isoja ja vahvoja ja todennäköisesti voittavat mitalit.
”Jos olisi kilpailtu voimistelussa, tulokset olisivat olleet erilaisia”
Toinen selittävä tekijä poikien menestykseen saattaa Haapalan mukaan olla se, että jo ennen murrosikää hajonta poikien kesken on tyttöjä suurempaa. Pojilla ero hyvien ja huonojen liikkujien välillä on tyttöjä suurempi.
– Vaikka keskimäärin tytöt ja pojat ovat ennen murrosikää tasaväkisiä, osa pojista pärjää selvästi keskiarvoa paremmin, mikä varmaankin näkyy myös koululaiskisojen tuloksissa.
Haapalan mukaan poikien suorituskyvyn isompi hajonta näkyy 5.- ja 8.-luokkalaisille tehtävissä Move-testeissä. Niissä mitataan kuntoa esimerkiksi 20 metrin viivajuoksutestillä, etunojapunnerruksilla ja ylävartalon kohotuksilla. Move-testeissä näkyy myös selvästi murrosiän vaikutus.
– Viidesluokkalaisilla erot ovat pieniä, mutta 8.-luokkalaiset pojat pesevät tytöt kaikissa lajeissa, missä vaaditaan voimaa ja kestävyyttä.
Biologian ohella poikien tyttöjä parempaa menestystä selittää todennäköisesti myös se, missä lajeissa kilpaillaan. Haapalan mukaan meillä on yhä tyttöjen ja poikien lajeja.
– Pojat harrastavat enemmän pallopelejä, mikä heijastuu myös pärjäämisenä yleisurheilussa. Jos olisi kilpailtu voimistelussa, tulokset olisivat todennäköisesti olleet erilaisia.
[Move-testeissä ](https://yle.fi/a/3-12223963)tytöt pärjäävät poikia paremmin tasapainossa ja liikkuvuudessa, mistä on apua muun muassa voimistelussa.
Haapalan mukaan tyttöjen ja poikien erilaiset harrastukset on huomioitava, kun tutkitaan tyttöjen ja poikien biologisia eroja.
– Vasta sitten, kun tytöillä ja pojilla on sama harrastepohja, voidaan selkeästi puhua biologisista eroista.
Vielä ehtii nauttia lämpimästä syyskuusta – viikonvaihteessa siintää käänne
Sää jatkuu vielä tällä viikolla harvinaisen lämpimänä.
Jopa kesäisen lämmin syyskuun sää jatkuu vielä muutaman päivän ajan.
Sää jatkuu pitkälti poutaisena ja tavallista lämpimämpänä kuun vaihteeseen saakka, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Keskiviikko alkaa poutaisena. Alkuillasta lännestä saapuu sadekuuroja maan keski- ja pohjoisosiin.
– Etelä säästyy aika hyvin näiltä sateilta. Paikallista vaihtelua on paljon, mutta mitään älyttömän runsaita sateita ei ole tulossa, Paakkanen sanoo.
Sateet väistyvät torstaina, jolloin iltapäivästä tulee lämmin ja poutainen, maan etelä- ja keskiosassa jopa aurinkoinen.
– Etelässä 20 astettakin on mahdollista, Paakkanen kertoo.
Perjantaina maahan saapuu jälleen hajanaisia sadealueita. Tämänhetkisen ennusteen perusteella lämpö jatkuu pitkälle loppuviikkoon.
Kuun vaihteessa on kuitenkin näköpiirissä käänne viileämpään. Paakkasen mukaan vaikuttaa siltä, että lokakuun alkaessa säässä saatetaan siirtyä tavanomaisiin lokakuun alun lämpötiloihin.
Ennusteessa on kuitenkin vielä paljon epävarmuutta, Paakkanen huomauttaa.
Syyskuu hätyyttelee lämpöennätystä
Syyskuu on ollut poikkeuksellisen lämmin, ja siitä saattaa tulla jopa mittaushistorian lämpimin syyskuu.
Tämänhetkinen ennätysvuosi on 1934, jolloin Helsingin Kaisaniemen mittausasemalla syyskuun keskilämpötila oli 14,9 astetta. Lukema on 2,6 astetta lämpimämpi kuin vuosien 1991–2020 syyskuun keskilämpötila.
Vertailun vuoksi: tähän mennessä syyskuun lämpötila on ollut monin paikoin jopa yli kolme astetta keskimääräistä lämpimämpi.
– Ennätyksen rikkoutuminen on hyvinkin mahdollisuuksien rajoissa, Paakkanen sanoo.
Suomen naiset ampuivat trapin EM-kultaa – ”Nyt on aika huippufiilis”
Suomi voitti EM-kultaa trapin naisten joukkuekilpailussa. Suomen miehet olivat neljänsiä.
Suomi voitti trapin naisten joukkuekilpailun kultaa EM-kisoissa Osijekissa, Kroatiassa joukkueella **Satu Mäkelä-Nummela**, **Noora Antikainen** ja **Mopsi Veromaa**.
Suomi voitti finaalissa Slovakian pistein 6-4. Satu Mäkelä-Nummela oli suomalaisista päivän paras. Hän ampui ohi vain neljä kiekkoa sadasta.
Mäkelä-Nummela kutsui henkilökohtaisen kilpailun jälkeen ammuntaansa ”pöperöksi” eikä ampunut maanantain parikilpailua.
– Olkoon nyt sitten mansikkapöperöä, hän naurahti hyvän ammuntansa jälkeen tuoreena Euroopan mestarina.
Veromaalla kilpailu ei sujunut koko ajan parhaalla mahdollisella tavalla.
– Ammunta ei kulkenut muuta kuin vikassa sarjassa. Onneksi finaalin alun jälkeen sujui paremmin kuin muutama päivä sitten. Nyt on aika huippufiilis ja hieno tapa lopettaa kausi!
Miesten trap-joukkue **Juho Mäkelä**, **Eemil Pirttisalo**, **Jukka Laakso** sijoittui neljänneksi. Italia voitti pronssiottelussa Suomen 6–4.
Haulikkoammunnan EM-kilpailut päättyivät tänään.
Katso tiistain viisi pääuutista
EU kieltää mikromuovit | Suomessa uniikit pizzeriat | Psykiatria ei voi enää syyttää mereen ajosta
Oletko joutunut elinkustannusten nousun myötä vähentämään vaatteiden ostamista vastuullisilta kotimaisilta brändeiltä? Kerro Ylelle, teemme juttua
Hintojen ja korkojen nousun seurauksena monet vastuullisuuttaan korostavat suomalaiset vaatealan yritykset ovat ajautuneet konkurssin partaalle.
Useat suomalaiset vaatealan yritykset ovat pyytäneet apua sosiaalisessa mediassa välttyäkseen konkurssilta. Sosiaalisessa mediassa suomalaiset vaatebrändit kannustavat ostamaan tuotteitaan yritystoimintansa pelastamiseksi.
Kuluttajien apua ovat pyytäneet muun muassa hálo ja Uhana, jotka ovat kotimaisia vaatealan yrityksiä. Oletko joutunut [elinkustannusten nousun](https://yle.fi/a/74-20049881) myötä vähentämään vaatteiden ostamista vastuullisilta kotimaisilta brändeiltä? Onko suomalaisten vaatealan yritysten ”hätähuudoilla” sosiaalisessa mediassa ollut vaikutusta ostokäyttäytymiseen? Kerro Ylelle, teemme juttua.
Jutun tarkoitus on selvittää, mitä seurauksia elinkustannusten nousulla on ihmisten kulutustottumuksiin.
Voit kertoa ajatuksistasi [täällä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScVkJu1SK3BDAmdSQlL3fio_EWpWdacdhq1S3YQ858AV94o_A/viewform?usp=pp_url)
Näin oikeusoppinut kuvailee korkeimman oikeuden päätöstä, joka estää Ullanlinnan psykiatrin uuden henkirikostutkinnan 
Korkein oikeus ei purkanut Ullanlinnan psykiatrin saamaa sakkotuomiota mereen ajamisesta. Poliisi ei voi aloittaa sen takia uutta henkirikostutkintaa.
Vaimonsa murhasta epäilty Ullanlinnan [psykiatri ajoi vuonna 2021 Helsingissä mereen](https://yle.fi/a/74-20009337) auton, jossa oli hänen perheensä. Mies sai tuolloin sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi epäilee, että vuonna 1974 syntynyt psykiatrimies murhasi vuonna 1975 syntyneen vaimonsa Helsingin Ullanlinnassa joulukuussa 2022.
Poliisi alkoi pohtia vaimon murhatutkinnan aikana, olisiko psykiatri sittenkin ajanut auton tahallaan mereen ja oliko hän yrittänyt tappaa perheensä.
Jotta poliisi olisi voinut käynnistää mereen ajamisesta henkirikostutkinnan, aiemmin annettu sakkotuomio olisi pitänyt kumota.
Korkein oikeus kertoi tänään, [ettei se kumoa sakkotuomiota](https://yle.fi/a/74-20051904).
Miten on mahdollista, että sakkotuomio voi estää henkirikostutkinnan?
Esitimme viisi kysymystä erikoisesta tilanteesta Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessorille **Tatu Hyttiselle**.
1. Miksi sakot estivät poliisia aloittamasta henkirikostutkinnan?
Meillä on lainsäädännössä niin sanottu ne bis in idem -periaate eli kielto rangaista kahdesti samasta asiasta.
Kun tästä autolla mereen ajamisesta oli annettu vuonna 2021 sakot, niin lähtökohtaisesti sitä tapausta ei voida uudelleen tutkia. Näin velvoittavat Suomea kansainväliset ihmisoikeussopimukset.
2. Miksi syyttäjä haki sakkojen purkamista korkeimmasta oikeudesta?
Suomessa lainvoimaisia tuomioita voi purkaa vain korkein oikeus.
Tässä on taustalla kaksi näkökulmaa.
Oikeusvaltiossa ei pidä lähteä heppoisesti sille tielle, että lainvoimaisia tuomioita puretaan etenkään silloin, jos se olisi vastaajan vahingoksi. Tämä asia on oikeusvaltiomme ytimessä.
Toisaalta poliisilla on törkeiden rikosten selvittämisintressi. Tässä tapauksessa poliisin käsityksen mukaan on syytä epäillä, että vuonna 2021 olisi syyllistytty vakaviin rikoksiin eli henkirikosten yritykseen. Totta kai tällöin selvittämisintressi on korkea.
3. Miksi korkein oikeus ei suostunut purkamaan psykiatrin saamaa sakkorangaistusta?
Korkein oikeus katsoi, ettei sillä ole edellytyksiä tuomion purkamiselle.
Ratkaisussa on olennaista, että korkeimman oikeuden pitäisi ylittää tuomion purkukynnys. Se kynnys on hyvin korkea. Ymmärtääkseni korkein oikeus ei ole vastaavan kaltaisessa tapauksessa aiemmin pohtinut kynnyksen ylittymistä.
Kun luin korkeimman oikeuden päätöksen, tulkitsin sen vihjaavan, että tuomion purkulainsäädäntöä olisi syytä pohtia.
Lainvoimaisen tuomion purkamista koskeva laki on säädetty jo vuonna 1960.
Tässä voisi olla paikka miettiä, täytyykö lakia uudistaa.
4. Ihmetyttääkö korkeimman oikeuden päätös?
Ei ihmetytä, kun otetaan huomioon voimassa oleva laki ja tuomioiden purkuihin liittyvä oikeuskäytäntö.
Ja lisäksi se, että purkukynnys on korkea.
Korkeimman oikeuden päätökseen voidaan kuitenkin kohdistaa kritiikkiä.
Voidaan pohtia, että olisiko se niin kauheaa ollut, jos korkein oikeus olisi purkanut yhden sakkotuomion.
Tuomion purku itsessään ei olisi tarkoittanut muuta kuin, että poliisi olisi voinut suorittaa esitutkinnan ja syyttäjä olisi voinut tehdä mahdollisen syyteharkinnan.
Sen jälkeen tuomioistuin olisi voinut ratkaista, oliko tässä \[mereen ajamisessa\] kyse henkirikosten yrityksestä vai ei.
5. Korkein oikeus ratkaisi asian äänestämällä. Mitä siitä voidaan päätellä?
Tämä ei ole ollut mikään läpihuutojuttu korkeimmassa oikeudessa.
Tämä oli 3-2 äänestyspäätös. Ei olisi ollut ihan mahdoton ajatus, että kolme jäsentä olisi ollut sitä mieltä, että sakkotuomio puretaan.
Mutta äänestyspäätöksillä on toki yhtä suuri painoarvo kuin ei-äänestyspäätöksillä.
Korkein oikeus oli sitä mieltä, että sakkoja ei pureta ja piste.
Ukrainalta odotetaan läpimurtoa Venäjän puolustuslinjoista – tätä se edellyttää
Ukraina on onnistunut suurentamaan Venäjän puolustuslinjaan nakertamaansa aukkoa, mutta läpimurto se ei vielä varsinaisesti ole. Miksi ei?
Ukrainalaiset joukot ovat jonkin verran onnistuneet murtamaan Venäjän puolustuslinnoituksia ja laajentamaan tekemäänsä aukkoa kohti Verbovea ja Novoprokopivkaa.
Tämä on onnistunut jalkaväen ja tykistön avulla, arvioi kansanedustaja ja pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp **Pekka Toveri**.
– Pioneerit raivaavat pimeän tullen miinoitteisiin aukkoja, joista jalkaväki työnnetään läpi tykistön tukemana. Eli on aktiivisesti isketty Venäjän tykistöön länsimaisilla, pidemmän kantaman ja tarkkuuden tykeillä.
Oleellista on, että myös Venäjän ilmatoimintaa on kyetty alueella estämään.
Läpimurrosta ei voida kuitenkaan puhua.
Toveri sanoo, että läpimurto tarkoittaa sitä, että joukot ovat kyenneet tekemään useamman kilometrin leveydeltä rintamaan aukon ja saavuttamaan ylivoiman niin, että vastustaja ei enää kykene uhkaamaan sivustoista. Tällöin reitti kaluston suuntaamiseksi vihollisen syvyyteen avautuu.
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** on Toverin kanssa samoilla linjoilla:
– Siinä pitää tapahtua murtautuminen vihollisen puolustuslinjoista. Toisin sanoen päästään nopeasti etenemään ilman riittävää vastarintaa ja valloittamaan alueita. Tällaista ei nyt ole nähty, Käihkö sanoo.
Molemmat asiantuntijat pitävät vertailukohtana Harkovan eteläpuolen tilannetta vuosi sitten.
– Silloinhan ukrainalaiset pystyivät valtaamaan 12 000 neliökilometriä vähän yli viikossa, Toveri muistuttaa.
Missä ylivoimaiseksi kehuttu panssarikalusto?
Tykistöllä ja jalkaväellä synnytetystä aukosta on voitu jonkin verran tuoda panssaroitua kalustoa alueelle. Länsimaisia taistelupanssarivaunuja ei paljon rintamalta välitetyissä kuvamateriaaleissa ole kuitenkaan näkynyt.
– Määrällisesti sitä kalustoa ei loppujen lopuksi paljoa ole, Toveri sanoo.
Ukrainan presidentti kertoi maanantaina, että ensimmäiset yhdysvaltalaiset Abrams-panssarivaunut ovat saapuneet maahan. Niitä on tulossa kaikkiaan kolmisenkymmentä.
– Ukraina on saanut lännestä varmaan 500 tankkia. Näistä kolme sataa on hyökkäyksen nyrkkinä toimivien prikaatien käytössä. Puolet länsimaista, puolet venäläistä alkuperää, Toveri sanoo.
Yllätyksiä sodassa ei voi poissulkea
Rintamalinjan muutokset ovat taistelukarttaakin tutkimalla toistaiseksi edistyneet suhteellisen hitaasti. Voiko tapahtua yllätyksiä, että yhtäkkiä jostain kohdin venäläisten puolustus romahtaa?
– Normaalisti jossain vaiheessa tulee se piste, että puolustajan joukot ovat niin väsyneitä, ja tappion kärsineitä, että se vaan romahtaa. Mutta toisaalta venäläiset ovat perinteisesti aika sitkeitä. Kurjuuden sietämiskyky on mittava. Komentajat uhkailevat ja käyttävät tarvittaessa väkivaltaakin, arvioi Toveri.
– Sodassa ei koskaan voi poissulkea yllätyksiä, mutta vaikea nähdä tällä hetkellä, että mitään äkillisiä muutoksia olisi tapahtumassa, sanoo puolestaan Käihkö.
Muualla etulinjassa käydään pienimuotoisempia taisteluja koko ajan.
– Dnieprin alajuoksulla käydään jatkuvasti koko ajan taisteluja. Adiivkassa ukrainalaiset yrittävät kertomansa mukaan estää venäläisiä siirtämästä joukkoja sinne, missä aukkoa on nyt tehty, sanoo Toveri.
Käihkön mukaan kuvaavaa on se, että kumpikaan osapuoli ei juuri etene tällä hetkellä.
– Esimerkiksi Ukrainan saavutukset Bahmutissa ovat aika pieniä kuitenkin. Zaporižžja on se kriittinen paikka. Maalla, merellä ja ilmassa tapahtuu, kuten esimerkiksi Krimillä, missä Venäjälle aiheutui taloudellisesti miljarditappio, Käihkö sanoo viitaten Ukrainan Sevastopolin tukikohtaan tekemään iskuun.
”Venäjällä ei juurikaan hyökkäyskykyä”
Huomionarvoista on se, että Venäjä ei kuitenkaan näytä pystyvän hyökkäykseen vaan joutuu tyytymään puolustamiseen.
– Ei venäläisillä ole hyökkäyskykyä juurikaan, pääosa joukoista on puolustustehtävissä. Tässä näkyy venäläisjoukkojen moraalin taso. Vastahyökkäyksiin käytetään jopa Spetsnaz-erikoisjoukkoja, mikä on kallista erikoismiesten hukkaamista, arvioi Toveri.
Hänen mukaansa taisteluissa on molemmin puolin arviolta 400 000–500 000 sotilasta. Voimatasapaino näyttää melko tasaväkiseltä, mutta hyökkääjän tilanne puolustajaan nähden on aina vaikeampi. Hyökkääjällä pitäisi olla onnistuakseen kolmen, kuusinkertainen ylivoima.
– Ukrainan ja Venäjän joukot näyttävät olevan melko tasavahvoja. Ukraina kuitenkin etenee, siinä mielessä Ukraina on pikkaisen vahvempi, Käihkö näkee.
– Henkilöstön suhteen ukrainalaiset ja venäläiset ovat tasavahvoja. Venäläisillä on ehkä jonkin verran enemmän tykistöä, mutta Ukrainalla tykistö on vähän laadukkaampaa, mikä tasapainottaa tilannetta, Toveri arvioi.
– Kummallakin puolella on nähty merkkejä miehistöpulasta. Jossain vaiheessa ukrainalaiset vapaaehtoiset loppuvat, ja joudutaan kadulta ottamaan kiinni henkilöitä. Niin kuin Venäjä on tehnyt. Ukrainan tilanne on heikentynyt Venäjään nähden, Käihkö arvioi.
Ukraina joutuu koko ajan punnitsemaan rahankäyttöä, Venäjä ei
Käihkö muistuttaa, että Venäjällä rahaa riittää, kun taas Ukraina joutuu eri tavalla pohtimaan rahan käyttöään. Sodan rasittama yhteiskunnan kestävyys, talous ja teollisuustuotanto on otettava huomioon.
Suomen pankki toisti hiljattain aiemman [näkemyksensä](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2023/sota-kasvattaa-venajan-taloutta-hyvinvoinnin-kustannuksella/), jonka mukaan Venäjä ei joudu lopettamaan sotimista siksi, että rahat loppuisivat kesken.
– Hyökkääminen vaatii valtavasti resursseja. Ei tiedetä, kuinka kauan Ukraina pystyy jatkamaan tällaista hyökkäystä. Siksi tuen rooli on aivan ratkaiseva jo pelkästään ammusten osalta, Käihkö sanoo.
Suurta huolta avun loppumisesta ei kuitenkaan vielä kummankaan asiantuntijan mukaan ole. Vaikka Yhdysvalloissa vaihtuisi valta, ei se Käihkön mukaan välttämättä merkitse sitä, että mahdollinen seuraava presidentti, **Donald Trump** lopettaisi automaattisesti Ukrainan tukemisen.
– Hän on kuitenkin ennalta-arvaamaton. Eurooppa on jo antanut enemmän tukea kuin Yhdysvallat, mutta Euroopan pitäisi ottaa enemmän vastuuta, jos halutaan, että Ukraina voittaa.
Talvi on tulossa, ja kelirikon myötä Ukrainan vastahyökkäys takkuaa todennäköisesti nykyistäkin enemmän. Lisäksi ongelmana on, että sitä mukaa, kun tai jos ukrainalaiset onnistuvat murtautumaan venäläisten linnoituksista, venäläiset voivat rakentaa niitä lisää.
Linja-auto ajautui luiskaan ja jäi jumiin Teiskon Terälahdessa
Teiskon Terälahdessa sattui liikenneonnettomuus tiistaina iltakuuden aikaan. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että linja-auto oli peruuttanut luiskaan ja jäänyt jumiin. Tie on ollut sen jälkeen suljettuna tielle poikittain juuttuneen linja-auton vuoksi.
Pelastuslaitokselta arvioitiin, että linja-auto saadaan liikkeelle illan aikana.
Pelastuslaitos on ohjannut paikalla liikennettä tapahtumapaikan ohi kiertotietä.
Bussin kyydissä oli muutama matkustaja. He eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Michael Monroe haastoi hänestä dokumenttielokuvan tehneen yhtiön oikeuteen – viisi vuotta elokuvaa tehnyt ohjaaja aikoo silti julkaista sen
Rockmuusikosta on tulossa perjantaina 29. syyskuuta ensi-iltaan uusi dokumenttielokuva, mutta taustalla muhii erikoinen kiista toisestakin dokumentista.
Rockmuusikko **Michael Monroe** vaatii, että Helsingin käräjäoikeus kieltää Love U Mean It -tuotantoyhtiötä levittämästä *Michael Monroe* -dokumenttielokuvaa ilman hänen lupaansa. Lisäksi Monroe vaatii tuotantoyhtiötä korvaamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa.
Huhtikuussa 2022 Helsingin käräjäoikeudelle saapuneesta haasteesta ei käy ilmi, onko Monroe tyytymätön dokumentin sisältöön.
Kyseinen dokumenttielokuva julkaistiin suoratoistopalvelu Elisa Viihteessä 27. joulukuuta 2021. Se oli nähtävillä muutaman päivän ajan. Vuonna 2022 Elisa päätyi keskeyttämään dokumentin jakelun Monroen ja tuotantoyhtiön välisten epäselvyyksien takia.
Elokuvan ohjaajan ja Love U Mean It -tuotantoyhtiön toimitusjohtajan **Saku-Petteri Perinnön** mukaan tuotantoyhtiö omistaa dokumentin oikeudet, ja sitä on jaeltu olemassa olevien jakelusopimuksien mukaan laillisesti.
Monroesta on tehty myös toinen dokumenttielokuva, joka saa ensi-iltansa elokuvateattereissa perjantaina 29. syyskuuta. Sen pääohjaaja on **Pete Eklund**. Tämä Kaiho Republic -tuotantoyhtiön elokuva sai alkunsa loppukesällä 2020.
Vielä toukokuussa 2020 Love U Mean It -tuotantoyhtiö oli pyytänyt Monroeta osallistumaan keskeneräisen dokumentin loppuun saattamiseen. Monroe oli kieltäytynyt.
Molempien dokumenttien nimi on *Michael Monroe*.
”Dokumentti julkaistaan kyllä”
Love U Mean It -yhtiön toimitusjohtaja, ohjaaja Saku-Petteri Perintö vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostitse.
– Tilanne on hieman absurdi. Teimme vuosia kaiken, mitä hän pyysi ja sillä tavalla, kuin hän pyysi. Olemme käyttäneet huomattavia summia rahaa ja toimineet ammattimaisesti läpi projektin. Aika kova kiitos kaikesta tämä oikeuteen meno, huomauttaa Perintö.
Perinnön näkemys on, että dokumentti julkaistaan kyllä uudestaan.
– Tulemme sen totta kai julkaisemaan. Mahdollisesti pian.
Perintö kertoo olevansa hämmentynyt Monroen toiminnasta.
Monroe ei kommentoi asiaa
Kiistelty dokumentti oli tarkoitus julkaista jo 2017. Perintö kertoo, että aikataulusta oli sovittu Monroen ja elokuvateatteriketju Finnkinon kanssa.
– Näytimme elokuvan Finnkinolle yhdessä sovittuna ajankohtana. Michael halusi siihen vielä muutoksia ja sovimme uuden aikataulun Finnkinon ja Michaelin kanssa. Teimme laajasti lisäkuvauksia ja editoimme dokumenttia hänen toiveidensa mukaan. Kuitenkin jälleen, kun ensi-ilta lähestyi, Michael perääntyi, Perintö arvioi.
Pian elokuvateattereissa nähtävän tuoreen dokumentin ohjaaja **Pete Eklund** painotti tekstiviestissään Ylelle, että he eivät missään vaiheessa ole vaatineet yksinoikeutta Michael Monroelta miltään osin.
Michael Monroe ei kommentoi asiaa:
– Asia on Michaelin osalta vireellä haasteella, joten hän ei kommentoi, vastasi viestintätoimisto Liekki Promotionin **Nora Norrlin** Ylelle.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009877654.html) kertoi ensin, että Michael Monroe haastoi dokumenttinsa tekijän oikeuteen.
Kouluja lakkautetaan nyt muuallakin kuin taantuvissa kunnissa – vanhempia huolettaa lasten hyvinvointi ja lähipalvelujen katoaminen
Vaikka Suomessa on kouluja lakkautettu jo hurja määrä, lukuisissa kunnissa on yhä paineita ja aikeita lopettaa kouluja, koska oppilasmäärä pienenee rajusti.
Koulujen vähentämispäätökset ovat kunnissa pitkällisiä ja hankalia prosesseja. Kyse on lähipalvelusta, jonka perusteella moni on valinnut asuinpaikkansa. Siksi kuntalaisten voi olla vaikea hyväksyä lähikoulujen lakkauttamisia, vaikka periaatteessa kouluverkkomuutosten tarve ymmärretäänkin.
Paine pienentää koulujen määrää ei koske vain kutistuvia rakennemuutos- tai muuttotappiokuntia. Esimerkiksi Oulu päätti alkukesällä neljän koulun lakkauttamisesta, ja seuraavat neljä koulua ovat liipasimella lähivuosina.
Viimevuotisen tilaston mukaan lukumääräisesti eniten peruskoulujen määrä on kymmenessä vuodessa pienentynyt Uudellamaalla, josta on lakkautettu yli 80 peruskoulua. Koko maassa peruskoulujen määrä on vuosikymmenessä pienentynyt lähes neljänneksellä.
Vaikka kouluja on siis jo lakkautettu hurjasti, oppilasmäärän rajun pienenemisen ja kuntien talousongelmien vuoksi lukuisissa kunnissa on paineita ja aikeita edelleen lopettaa kouluyksiköitä.
Kouluverkkopainia käydään nytkin monissa kunnissa, esimerkiksi Pietarsaaressa, Kouvolassa, Ulvilassa, Hämeenlinnassa ja Mikkelissä. Myös Meri-Lapissa asia on ajankohtainen. Kemi on tekemässä ratkaisuja jo lähiviikkoina ja myös Torniossa on ryhdytty selvittämään, miten oppilasmäärän pienenemiseen reagoidaan.
Kemissä kolme yläkoulua pois, tilalle yksi uusi keskustaan
Kemin kaupunki aikoo siirtyä yhden yläkoulun malliin ja yhdistää alakoululaiset kolmeen kouluun. Tällä hetkellä yläkouluopetusta annetaan kolmessa paikassa eri puolilla kaupunkia, mutta vuoteen 2030 mennessä yläkouluja olisi vain yksi. Yläkoulu on tulossa kaupungin keskustaan, lähelle uimahallia ja liikuntahallia, joko uudisrakennuksena tai remontoitaviin tiloihin entiseen terveydenhoito-oppilaitokseen.
Lähikouluista on perinteisesti yritetty pitää kiinni kynsin hampain – eikä Kemissäkään koulujen lakkautussuunnitelmia purematta niellä. Kouluverkon muutoksista on Kemissä puhuttu jo pitkästi yli kymmenen vuotta, mutta yhteisymmärrystä ei ole syntynyt.
Yhden yläkoulun mallia vastustava kuntalaisadressi on vajaassa kahdessa viikossa kerännyt pelkästään verkossa lähes 800 allekirjoitusta, ja nimiä on kerätty myös paperille. Adressilla halutaan saada asiaan aikalisä, jonka aikana tehtäisiin selvitys myös vaihtoehdoista ja tarkennettaisiin nykysuunnitelman laskelmia ja vaikutusarvioita. Aikalisän saaminen voi olla vaikeaa: kaupunginhallitus teki jo maanantaina päätöksensä ja esittää valtuustolle, että se hyväksyisi suunnitelmat.
Vastustajat: Vaikutuksia ei ole selvitetty kattavasti
Nyt esillä olevaa kouluverkkosuunnitelmaa vastustajat moittivat puutteelliseksi.
– Selvitys on tehty hatarasti ja kustannusarviot perustuvat arvailuun. Pedagogisessa selvityksessä puhutaan oppilasmääristä, neliöistä ja euroista, mutta ei siellä oikein mitään pedagogista sisältöä ole, sanoo äiti, opettaja ja valtuutettu **Tuula Mäkinen**.
Mäkinen ja muut adressin perustajat ovat huolissaan myös siitä, ettei kouluverkkomuutoksen vaikutuksia ole selvitetty eikä arvioitu.
– Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuoli, lastensuojelu, mielenterveyspalvelut. Niitä ei ole mukana ollenkaan.
**Marjo Paavolaa** huolettaa muun muassa arjen sujuvuus sekä turvallisuus niin koulumatkoilla kuin koulussakin.
– Pyöräilijät, mopoilijat, mönkijäkuskit ja kävelijät olisivat sitten keskustaan mennessään työmatkaliikenteen seassa. Ja pelottaa, lisääntyykö koulukiusaaminen ja vaikeutuuko siihen puuttuminen, jos yhteen, isoon kouluun mennään.
Koulu on alueen sydän.
Koulun lopettamisen pelätään näivettävän koko lähiön
Paavola ja Mäkinen pelkäävät, että lähikoulujen katoaminen söisi kotikaupungin vetovoimaa. Esimerkiksi Paavolan perhe muutti Kemin runsaat kaksi vuotta sitten ja kodin paikan valinnassa merkittävä asia oli nimenomaan koulun läheisyys.
– Miksi kannattaa maksaa seutukunnan korkeinta kuntaveroa, jos lähipalveluja ei ole? Naapurikunnat ovat lähellä, joten muutto voi tulla monelle mieleen, arvelee Mäkinen.
Suunniteltu uudistus vaikuttaisi nimenomaan kaupungin reuna-alueilla – ja muihinkin kuin lapsiperheisiin. Keskustan elävöittämisessä nähdään vaara reuna-alueiden ja lähiöiden palvelujen katoamisesta.
– Koulu on alueen sydän, ja minulle on tullut paljon yhteydenottoja esimerkiksi Hepolasta eläkeläisiltä, jotka pelkäävät, että koulun lakkauttaminen merkitsisi myös linja-autoliikenteen heikentymistä ja viimeisen kaupan katoamista kaupunginosasta, Mäkinen sanoo.
Kouluverkkosuunnitelma onkin saanut aktiivit perustamaan Kemin elävät lähiöt ry:n huolehtimaan reuna-alueista.
Kouluverkon muutoksista on Kemissä puhuttu jo toistakymmentä vuotta. Siitä huolimatta suunnitelmat tuntuvat tulleen monelle yllätyksenä. Tilanteetkin ovat ehtineet muuttua: vajaat kolme vuotta sitten valtuusto päätti edetä kahden yläkoulun mallilla, koska yksi koulu olisi liian kallis. Sittemmin kaupungin talouden pelastamiseksi laadittiin sopeuttamisohjelma, joka sisälsi myös kouluverkkosuunnitelman. Yhden yläkoulun mallin valtuusto päätti hyväksyä keväällä 2022.
Stockmann ei ole ehkä pian enää entisensä – keräsimme kokemuksia työskentelystä ikonisessa tavaratalossa
Stockmann selvittää parhaillaan vaihtoehtoja tavaratalotoiminnalleen.
Vähittäiskauppayritys Stockmann kertoi [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20051700) selvittävänsä strategisia vaihtoehtoja tavarataloliiketoiminnalleen. Yritys myös harkitsee konsernin nimen muuttamista Stockmannista Lindex Groupiksi.
Vuonna 1862 perustetulla Stockmannilla on ollut vaikeuksia jo pitkään, ja [2000-luvun alun kultaiset vuodet](https://yle.fi/a/3-7803553) ovat takanapäin. Keväällä 2020 yritys jätti hakemuksen yrityssaneerausmenettelyyn ja on sen jälkeen myynyt tavaratalokiinteistönsä Helsingin keskustassa sekä Tallinnassa ja Riiassa.
Konserni tunnetaan etenkin Helsingin keskustassa sijaitsevasta, lähes tulkoon ikonisesta tavaratalostaan. Lukuisat treffit on sovittu ”Stockan kellon” alle, ja useat talossa työskennelleet muistavat esimerkiksi vauhdilla kulkevat henkilöstöhissit.
Oliko Helsingin Stockmann kenties sinun ensimmäinen työpaikkasi, teitkö siellä pitkän uran ja millaisia muistoja sinulla Stockmanniin liittyy?
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Urheiluhullut: Jarkko Nieminen, ilmoittaudutko Vuoden valmentaja -kisaan?
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja luotsasi miesten maajoukkueen historialliseen saavutukseen. Se ei kuitenkaan riitä Jarkko Niemiselle.
Suomen miesten tennismaajoukkue [teki historiaa](https://yle.fi/a/74-20050523) yltämällä ensimmäistä kertaa Davis Cupissa finaalivaiheeseen, eli kahdeksan parhaan maan joukkoon.
Minkäänlaisia juhlia ei kapteeni **Jarkko Niemisen** mukaan ole kuitenkaan saavutuksen johdosta järjestetty.
– Ei sitä juhlita. Siitä tietysti nautitaan ja otetaan kaikki itseluottamus irti. Mietitään, miten voidaan tehdä vieläkin paremmin kaikki asiat, Nieminen [kertoo Urheiluhullut-podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66578739).
Omalla pelaajaurallaan maailman absoluuttiselle tennishuipulle noussut Nieminen muistuttaa kilpailun olevan yhä pahasti kesken.
– On vähän semmoinen olo, että ollaan tosi pitkällä, niin kuin ollaankin. Mutta kisa on kesken. On tullut paljon kovia voittoja, kaikki osaavat nauttia siitä. Katse on Malagassa. Juhlimisten aika ei ole vielä.
Davis Cupin finaalivaihe mitellään Malagassa marraskuun lopulla.
Jarkko Nieminen on luotsannut maajoukkuetta vuodesta 2018 lähtien. Kapteenin työn jälki näkyy monessa asiassa.
– Näkyvin on varmasti joukkueen valinta. Ketkä nimetään edustamaan. Ja tietysti (pelien aikana) valmentaminen, nykyäänhän saa katsomosta valmentaa myös miesten puolella, Nieminen muistuttaa.
Niemisen työssä isossa roolissa ovat kommunikointi ja vuorovaikutus pelaajien ja heidän tiimiensä kanssa. Tehtävät ulottuvat myös juniorien puolelle.
– Kansallisen kärjen, ihan junioreista asti, heidän edesottamuksiensa seuraaminen, Nieminen listaa hommiaan.
Hän yrittää olla mahdollisimman hyvin kartalla suomalaisten pelaajien arjesta.
Vuoden valmentaja?
Urheiluhulluissa keskustellaan myös siitä, ilmoittautuuko Nieminen tuoreella saavutuksella kisaan Vuoden valmentaja -tittelistä.
Lopputurnaukseen selviytyminen globaalissa jättilajissa on kovan luokan temppu. Koskaan aiemmin Suomi ei ole päässyt Davis Cupissa edes kuudentoista parhaan maan joukkoon.
Kysymys saa ensin Niemisen nauramaan, mutta vakavoiduttuaan hän kertoo enemmänkin miettineensä, onko kapteeni vai valmentaja hänelle oikea titteli.
– En varmasti mistään valinnasta kieltäydy. Tässä enemmänkin pohdittiin sitä termiä. En osallistu raateihin. Mutta arvostan valintoja ja kilpailuja, Nieminen pyörittelee.
Urheiluhulluissa keskustellaan lisäksi paitsi Suomen tuoreimmasta saavutuksesta myös laajemmin lajin poikkeuksellisesta historiasta, lukuisista erityispiirteistä ja suurista persoonista.
*Keiden pelaajien taitoja Nieminen urallaan ihaili ja matki? Miksi tenniksessä huomio kiinnittyy pelaajien persoonaan, ei kansallisuuteen?* [*Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66578739)*.*
Opiskelijat vastustivat hallituksen leikkauksia – ”Jo tällä hetkellä kaikesta on säästettävä”
Opiskelijoiden ”Hiljainen mielenosoitus” arvosteli hallitusta muun muassa siitä, että heidät poltetaan loppuun.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun (SeAMK:in) kampuksella järjestettiin tiistaina iltapäivällä hiljainen mielenosoitus. Syynä olivat hallituksen suunnittelemat leikkaukset, joissa opiskelijoiden toimeentuloa nipistetään nykyisestä.
Hallitus on budjettiriihessään kaavaillut leikkauksia, jotka karsivat opiskelijoiden tämänhetkisestä toimeentulosta lähes viidesosan tulevan neljän vuoden aikana, kertoo valtakunnallinen opiskelijakuntien liitto SAMOK.
Käytännössä hallitus muun muassa jäädyttäisi opintotuen indektikorotuksen ja leikkaisi asumistukea.
Jo tälläkin hetkellä toimeentulon kanssa täytyy sinnitellä, kertoo Seamkin opiskelijakunnan hallituksen Samon puheenjohtaja **Anniina Valkeinen**.
– Jo tähänkin mennessä opiskelijoiden tiukka taloudellinen tilanne on ollut havaittavissa. Jos vielä tästä lähdetään leikkaamaan, se tekee opiskeluista toisilla erittäin vaikeaa.
Valkeisen mukaan mietinnässä ovat jo ihan yksinkertaiset elämän peruskustannukset, kuten ruoka ja liikkuminen.
– Täällä nousi esiin paikallisliikenne, ettei sitä ole varaa käyttää. Opiskelijoiden perusviesti on, että tällä hetkellä oikeastaan kaikesta on säästettävä, Valkeinen sanoi.
Samon hyvinvointivastaava **Kaisa Ollilan** mukaan opiskelijat on unohdettu.
– Olemme tulevaisuus, mutta meihin ei satsata ollenkaan. Meidän hyvinvoinnistamme ja jaksamisestamme ei välitetä, kun meidät pakotetaan tekemään töitä koulun ohella.
Ollila itsekin myöntää pärjäävänsä vain, koska käy töissä opintojen ohella.
– Arki pyörii suorittamisen ympärillä.
Burn out vai Purra out?
Mielenosoituksen olivat kutsuneet koolle Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK ja sen jäsenopiskelijakunnat.
Kampusrannan mielenosoitukseen osallistui aurinkoisesta säästä huolimatta vain viitisenkymmentä ammattikorkeakoulun opiskelijaa.
Valkeisen mukaan osasyynä oli tiukka aikataulu, sillä tieto tapahtumasta saatiin vasta perjantaina ja tietoa pystyttiin jakamaan someen vasta maanantaina.
Sanoma oli kuitenkin tanakka: ”Yritättekö tappaa köyhät nälkään vai myötähäpeään” , ”Orpo olo” ja ”Burn out vai Purra out” pahvikylteissä kyseltiin.
Puheenjohtaja Anniina Valkeisen mukaan tiukka arki näkyy siinä, että myös hauskanpidosta karsitaan. Se kuuluisa opiskelijaelämä jää väliin.
– Opiskelijatapahtumissa on huomannut, että kävijämäärät ovat vähentyneet tosi paljon. Opiskelija-arki on muuttunut suorittamiseksi.
Tästä on käytännön kokemusta liiketalouden ja kirjastotoimen opiskelijalla **Anni Kukkosella**.
– Ei ole varaa oikein siellä olla, kun pitää keskittyä kaikkeen, millä voi selviytyä, Kukkonen myöntää.
Kukkonen kertoo olleensa onnekas, koska hänellä oli töistä säästöjä ennen opintoja. Nyt kun säästöt on käytetty, rahankäyttöä pitää miettiä jatkuvasti.
– Sitä miettii, ostanko nyt ruokaa monelle päivälle. Ja voinko ostaa herkkuja, kun koe meni hyvin. Itseänsä ei nyt voi enää oikein palkita millään ostoksilla, ainoastaan niillä millä pysyy hengissä.
Rakennus- ja purkujätteiden kiertotalous tökkii Suomessa, hyödyntämisaste on juuttunut alle 60 prosenttiin
Tuore tilasto paljastaa, että kiertotalous ei ole juurikaan edistynyt rakennusten purku-urakoissa Suomessa. Vuonna 2019 asetettua tavoitetta ei ole päästy lähellekään.
Vuonna 2019 Suomi asetti tavoitteeksi päästä rakennus- ja purkujätteissä 70 prosentin materiaalina hyödyntämisen asteeseen vuoteen 2020 mennessä. EU:n jätedirektiivin asettama tavoite oli kova, sillä kahta vuotta aiemmin 2017 hyödyntämisaste Suomessa oli noin 54 prosenttia.
Tuoreesta tilastosta ilmenee, että vuonna 2021 hyödyntämisaste oli noussut neljässä vuodessa vain kolme prosenttia. Nyt 70 prosentin tavoitteen aikarajaa on venytetty vuoden 2027 loppuun.
– Alueellisesti Suomessa on isoja eroja, mutta joissakin kunnissa on päästy tavoitteisiin ja ylikin, kertoo erikoissuunnittelija **Hanna Salmenperä** Suomen ympäristökeskuksesta.
Kiitettävään purkujätteen hyödyntämistulokseen päästiin muun muassa Mäntässä kerrostalon purkamisessa.
– Hyötykäyttöön saatiin 99 prosenttia materiaalista, mutta varsinainen kierrätysaste eli betonin ja raudan osuus oli urakasta 96 prosenttia. Lisäksi oli poltettavaksi sopivaa energiajätettä, joka ei saa kierrätysstatusta, mutta kelpaa hyötykäyttöön, kertoo toimitusjohtaja **Jarno Salminen** Maanrakennus Harry Mäkelä Oy:stä.
Loppusijoitukseen eli kaatopaikalle Mäntän urakassa päätyi lähinnä asbestijätettä.
Jyväskyläläinen Maanrakennus Harry Mäkelä Oy on lähtenyt nostamaan hyötykäyttöastetta etupainotteisesti. Yksi syy siihen on, että Jyväskylän kaupunki ei kelpuuta purku-urakoihin yrityksiä, jotka eivät pääse 70 prosentin hyödyntämisasteeseen.
Korjausrakentaminen parasta kiertotaloutta
  
Kiertotalouden kannalta parhaat ratkaisut ovat usein niitä, joissa olemassa olevia rakennuksia ei tarvitse purkaa, vaan ne voidaan korjata. Tosin myös korjaushankkeissa syntyy merkittävästi purkujätteitä, joita voitaisiin hyödyntää nykyistä paremmin.  
Rakennusten purkuhankkeissa kiertotalouden tavoitteita on nostettu koko Euroopassa.
Euroopan komissiossa kiertotalous on määritelty niin, että siinä ”tuotteiden, materiaalien ja resurssien arvo säilyy taloudessa mahdollisimman kauan ja jossa jätteen syntyminen minimoidaan”.
Yleisimmät purkamisesta syntyvät jätelajit ovat betoni, tiili, metalli, käsittelemätön ja käsitelty puujäte sekä kipsilevyt. Lisäksi syntyviä jätelajeja ovat lasi, muovi, eristeet, kattohuopa sekä maa- ja kiviainekset.
Purkujätteistä lähes ainoa laji, josta vastaanottaja maksaa, on metalli. Sekapeltiä korkeampaa hintaa maksetaan muun muassa kuparista, alumiinista ja ruostumattomasta teräksestä.
Jätteen vaihtoehdot: uudelleenkäyttö, kierrätys, energia tai loppukäsittely
  
Purkutöissä tavoitteena on käsitellä ja ohjata jätemateriaali oikeassa järjestyksessä. Ensisijaisesti on vähennettävä syntyvän jätteen määrää ja haitallisuutta. Jos jätettä kuitenkin syntyy, se on valmisteltava uudelleenkäyttöön.  
Jos uudelleenkäyttö ei ole mahdollista, jäte on kierrätettävä. Jos kierrätyskään ei ole mahdollista, jäte on hyödynnettävä muulla tavoin, esimerkiksi energiana.
Jos mikään hyödyntäminen ei ole mahdollista, jäte on loppukäsiteltävä.
– Korkeaan materiaalina hyödyntämisen asteeseen päästään aika hyvin betonirunkoisissa rakennuksissa. Niiden massa on niin suuri, että pelkästään sen erottelu ja hyödyntäminen esimerkiksi maanrakennuskohteissa nostaa prosentin yli 70:n, toteaa maankäyttöinsinööri **Janne Tervo** Jyväskylän kaupungilta.
– Tavoitteen kanssa voi mennä tiukille, jos purkukohteessa ei ole paljon betonia ja rautaa, lisää toimitusjohtaja Jarno Salminen.
  
Vaaralliset jätteet käsittelylaitokseen tai loppusijoitukseen

Purku-urakoissa ei koskaan päästä 100 prosentin kiertotalouteen, koska rakennuksissa voi olla monia vaarallisia aineita. Tällaisia ovat asbesti, PAH-yhdisteet, kemikaalit ja öljyt, sähkö- ja elektroniikkaromu (SER) sekä kyllästetty puu.
Koneiden ja laitteiden lisäksi SER-jätteeksi luetaan myös loisteputket, led-lamput ja laitteissa kiinni olevat sähköjohdot. Kyllästetty puujäte voidaan muuntaa energiaksi luvallisissa rinnakkaispolttolaitoksissa.
Mäntän kerrostalon lisäksi Maanrakennus Harry Mäkelä Oy on päässyt hyviin tuloksiin Jyväskylässä vanhan lämpökeskuksen ja Siion-temppelin purku-urakoissa.
– Lämpökeskuksen purku-urakan hinta on noin 300 000 euroa. Pilaantuneen maa-aineksen osuus tästä on suuri, kertoo asiantuntija **Kari Ikonen** Alva-yhtiöistä.
Lämpökeskuksen purkujätteistä peräti 99 prosenttia voitiin ohjata hyötykäyttöön. Esimerkiksi 70 metriä korkean piipun osti Fortum Waste Solutions.
Graffiteilla täyteen maalatun Siion-temppelin purkaminen torin laidalla maksaa Jyväskylän kaupungille esiselvityksineen 300 000 euroa.
– Purku-urakan osuus tästä on 250 000 euroa, kertoo Janne Tervo Jyväskylän kaupungilta.
Suomi helpotti betonijätteen uusiokäyttöä
Vuosi sitten tuli voimaan kansallinen asetus [betonimurskeen EEJ-statuksesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2022/20220466). Ei enää jätettä -status tarkoittaa, että jätteeksi luokiteltu betoni muutetaan uudelleen tuotteeksi. Käytetty betoni tai ylijäämäbetoni vastaanotetaan ja valmistetaan hyödylliseksi betonimurskeeksi.
– Maailma menee siihen suuntaan, että materiaaleja kierrätetään koko ajan enemmän. Mekin ostimme Nuutin teollisuusalueelta tontin, missä ryhdymme valmistamaan EEJ-betonia ensi vuonna, sanoo toimitusjohtaja Jarno Salminen Maansiirto Harry Mäkelä Oy:stä.
EEJ-betonimursketta voidaan käyttää rakentamisessa esimerkiksi maanrakennusaineena, kiviaineksena, betonin valmistuksen raaka-aineena ja lannoitteena.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.9. klo 23.00 saakka.*
Ruotsin ammuskeluista ja räjäytyksistä tunnetun ”Kurdiketun” rikollisryhmä on levittänyt lonkeroitaan myös Norjaan
Norjan poliisin mukaan ruotsalaisrikollisten, muidenkin kuin Foxtrot-ryhmän, aktiivisuus on lisääntynyt ja näiden toiminnasta on merkkejä koko maassa.
Ruotsin ammuskeluista ja räjäytyksistä tunnetun Foxtrot-rikollisryhmän lonkerot ulottuvat jo Norjaankin.
Norjan poliisissa järjestäytyneeseen rikollisuuteen keskittyvää osastoa johtava **Trond Bruen Olsen** sanoo [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n](https://www.nrk.no/urix/kripos-stadfestar_-det-svenske-foxtrot-nettverket-opererer-i-noreg-1.16557954) haastattelussa viranomaisten havainneen toimintaa, jonka jäljet johtavat Foxtrotiin.
Yksi aiemmin julkisuudessa olleista tapauksista on tunnetun norjalaisartistin pojan sieppaus toukokuussa Trondheimissa. [Aftonbladet-lehden](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/XbJlb7/uppgifter-norsk-artists-son-kidnappad) mukaan perheeltä vaadittiin satojen tuhansien kruunujen lunnaita ja kiristys jatkui sieppaajien kiinnioton jälkeen.
Poliisi on yhdistänyt yhteydenotot Ruotsiin ja Foxtrotiin, jota johtaa ”Kurdikettu” eli **Rawa Majid**.
Norjan poliisin mukaan viimeisten parin vuoden aikana ruotsalaisten jengirikollisten, muidenkin kuin Foxtrotin, toiminta Norjassa on tullut aiempaa näkyvämmäksi.
Norjan poliisin mukaan ei ole varmaa, onko ruotsalaisia rikollisia asettunut asumaan Norjaan, mutta nämä toimivat eri puolilla maata. Poliisin mukaan ruotsalaiset ovat viikoittain osallisena Norjassa tehtävissä rikoksissa.
[Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/artikel/norsk-polis-foxtrots-brottslighet-sprids-fran-sverige-till-norge) on uutisoinut ruotsalaisten tekevän yhteistyötä norjalaisten rikollisten kanssa.
Norjalaiset palkkaavat ruotsalaisia tekemään väkivaltarikoksia
Huumeiden maahantuonti on merkittävin osa rikollisten bisnestä, mutta norjalaiset saattavat myös palkata ruotsalaisia tekemään väkivaltarikoksia puolestaan.
Norjalaisrikolliset myös ostavat ruotsalaisilta aseita ja räjähteitä.
Trond Bruen Olsen sanoo poliisin olevan huolissaan Ruotsin jengirikostilanteesta ja varsinkin jengien tavasta rekrytoida nuoria.
Ruotsin tapaan myös Norjassa jengit ovat ryhtyneet rekrytoimaan hyvin nuoria henkilöitä tekemään rikoksia. Rikolliset hyödyntävät poliisin mukaan näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
[Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kraftig-okning-av-unga-forovare-misstankta-for-grovt-vald) on aiemmin uutisoinut, että Ruotsissa nostettiin tänä vuonna kahdeksan kuukauden aikana 84 sellaista murhiin tai niiden yrityksiin liittyvää syytettä, joissa epäilty on 15–17-vuotias.
Tapauksia, joissa murhasta, murhayrityksestä tai murhan valmistelusta epäillään alle 14-vuotiasta, kirjattiin elokuun loppuun mennessä 31.
Norjan ja Ruotsin poliisit ovat lisänneet yhteistyötä rikollisuuden torjumiseksi. Norja haluaa kaikin keinoin estää ruotsalaisrikollisia saamasta enempää jalansijaa maassa.
Poliisijohtaja **Benedicte Bjørnland** painottaa NRK:lle, että tilanne Norjassa on vielä eri vakavuusasteella kuin Ruotsissa.
Työministeri Satonen pitää ay-liikkeen mielenilmauksia tarpeettomina: ”Jos nämä toimet eivät käy, niin pitäisi itse tarjota jotain”
Työministeri Arto Satonen toivoo ammattiliitoilta malttia ja harkintaa ulosmarssien ja työnkeskeytysten kohdalla, sillä niiden vaikutukset kohdistuvat suoraan työnantajaan, eli omaan palkanmaksajaan.
Ammattiliittojen mielenilmaukset hallituksen työelämään kaavailemia muutoksia vastaan [alkoivat tänään tiistaina](https://yle.fi/a/74-20051919), kun sadat työntekijät marssivat ulos reilulla kymmenellä työpaikalla Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
Työtaistelutoimet jatkuvat huomenna keskiviikkona Länsi-Suomessa ja torstaina idässä ja lisää on suunnitteilla myös kahdelle tulevalle viikolle.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) kuvailee toistaiseksi ilmoitettuja toimia varsin lyhyiksi ja maltillisiksi, mutta ennen kaikkea tarpeettomiksi.
Ulosmarssien ja työnkeskeytysten kohdalla hän toivoo malttia ja harkintaa, sillä niiden vaikutukset kohdistuvat suoraan työnantajaan, eli omaan palkanmaksajaan.
”Kyse on siitä, että suomalainen työ pärjää”
Ay-liikkeen tavoitteena on saada hallitus peruuttamaan [työmarkkinauudistuksissa ](https://yle.fi/a/74-20051535)ja [sosiaaliturvan leikkauksissa](https://yle.fi/a/74-20051204).
Ammattiliittoja hiertävät etenkin hallituksen kaavailut koskien ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista, irtisanomisen helpottamista, poliittisten lakkojen rajaamista sekä ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuutta.
Työministeri puolustaa hallitusohjelmaan kirjattuja työmarkkinareformeja toteamalla, että työllisyydessä päästään eteenpäin ja työpaikat säilyvät vain sillä, että sekä työn tekeminen että työn teettäminen kannattaa.
– Nämä ovat uudistuksia, jotka muissa Pohjoismaissa on toteutettu. Ne on toteutettu nimenomaan sen takia, että oman maan työllisyystilanne paranee ja työn kilpailukyky paranee. Eli viime kädessä kyse on siitä, että suomalainen työ pärjää paremmin kansainvälisessä kilpailussa.
”Yritykset ovat tässä syytön osapuoli”
Työantajapuolta huolestuttaa pidempien lakkojen mahdollisuus ja niiden korkean hintalappu.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtajan **Jyri Häkämies** muistuttaa, että vaikka lakot kohdistuvat maan hallitukseen, maksavat laskun käytännössä yritykset ja viime kädessä työpaikat.
Hänen mukaansa nyt ilmoitettujen työtaistelutoimien ja mielenilmausten hinta on yrityksille vielä varsin pieni.
– Mutta on selvää, että jos mennään varsinaisiin lakkoihin, niin silloin hintalappu nousee ja se kohdistuu niihin yrityksiin, jotka ovat tässä syytön osapuoli. Pitää toivoa, että näin ei tapahdu, vaan että maltti säilyy.
Häkämies myöntää olevansa tilanteesta huolissaan.
– On käytetty uhkauksia, että otteet kovenevat ja se tietysti huolestuttaa talouden ja työllisyyden näkökulmasta.
Kolmikanta romutettu?
[Työntekijäpuoli on syyttänyt](https://yle.fi/a/74-20051864) hallitusta haluttomuudesta neuvotella ja vihjannut hallituksen pyrkivän jopa perinteisen kolmikantaneuvottelun romuttamiseen, kun se on kirjannut työelämän uudistukset suoraan hallitusohjelmaan.
Satonen kiistää syytökset. Hänen mukaansa tälläkin hetkellä on käynnissä useampi kolmikantainen neuvottelu yksittäisistä työelämäreformeista ja hallituksen esityksiä on täysin mahdollista täsmentää vielä näissä työryhmissä.
– Toki iso kuva on se, että näiden hallituksen toimenpiteiden tarkoitus on vahvistaa Suomen työllisyyttä sadalla tuhannella hengellä. Jos nämä toimenpiteet eivät käy, niin pitäisi itse tarjota jotain, jossa puhutaan samasta mittaluokasta. Tällaisia tarjouksia ei ole tullut, Satonen sanoo.
Myös Häkämies ihmettelee työntekijäpuolen väitteitä kolmikannan romuttumisesta. Hänen mielestään hallituksen on nyt aika toimia, sillä Suomessa ei ole päästy vuosikymmeniin eteenpäin työnantajien ja palkansaajien välisissä neuvotteluissa.
– Totta kai työryhmissä kuullaan eri osapuolten asiantuntemusta, mutta Suomi velkaantuu rajulla tavalla ja talouden käänne pitää saada aikaiseksi tilanteessa, jossa nyt vielä lähiaikoina talouden taantuma on aika selkeästi uhkaamassa, jollei ole tullutkin.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tapaa työmarkkinaosapuolet huomenna keskiviikkona yhteisen pöydän ääressä.
*Juttua korjattu kello 23:02: Jutussa todettiin virheellisesti työministeri Arto Satosen todenneen ulosmarssien ja työnkeskeytysten vaikutusten kohdistuvat suoraan työnantajaan, eli ”palkansaajaan”. Oikea muotoilu on ”palkanmaksajaan”.*
Lentokoneiden tiivistymisjuovat taivaalla lämmittävät ilmastoa – tekoäly onnistui puolittamaan juovien määrän
Googlen kehittämä tekoälyjärjestelmä suunnittelee lentoreitit niin, että taivaalle jää mahdollisimman vähän tiivistymisjuovia.
Radio | Selkouutiset | tiistai 26.9.2023
Työntekijäjärjestöjen protestit. Turkki ja Ruotsin Nato-jäsenyys. Asuntojen rakentaminen. Salamat. Sää.
Työntekijäjärjestöjen protestit
Työntekijäjärjestöjen protestit hallitusta vastaan ovat alkaneet. Työntekijät ovat esimerkiksi marssineet ulos työpaikoilta.
Protesteja järjestetään 3 viikon ajan eri puolilla Suomea. Tänään tiistaina protesteja on ollut Pohjois-Suomessa, huomenna keskiviikkona niitä on Länsi-Suomessa.
Protestien syy on se, että työntekijäjärjestöt eivät hyväksy hallituksen suunnitelmia. Hallitus aikoo esimerkiksi helpottaa työntekijän irtisanomista ja heikentää ansiosidonnaista työttömyystukea.
Turkki ja Ruotsin Nato-jäsenyys
Turkki hyväksyy Ruotsin Nato-hakemuksen, jos amerikkalaisten sotilaslentokoneiden myynti Turkille etenee. Näin sanoo Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan.
Turkki haluaa ostaa USA:lta F-16-lentokoneita. USA ei ole vielä suostunut myymään niitä Turkille. Siksi Turkki toivoo, että kauppa onnistuu Ruotsin Nato-jäsenyyden avulla.
Ruotsi haki jäsenyyttä puolustusliitto Natossa viime vuonna yhtä aikaa Suomen kanssa. Tämän vuoden keväällä Turkki hyväksyi vain Suomen Nato-jäsenyyden.
Kaikkien Nato-maiden pitää kuitenkin hyväksyä puolustusliiton uudet jäsenet. Siksi Ruotsista ei voi tulla Naton jäsentä, ennen kuin Turkki hyväksyy sen mukaan.
Asuntojen rakentaminen
Asuntojen rakentaminen vähenee. Rakennusteollisuus arvioi, että uusia asuntoja aletaan rakentaa tänä vuonna puolta vähemmän kuin viime vuonna.
Kun viime vuonna aloitettiin 37 000 asunnon rakentaminen, tänä vuonna aloitetaan vain 16 000 asunnon rakentaminen.
Erityisesti kerrostaloasuntoja rakennetaan tänä vuonna vähän. Asuntoja ei kannata rakentaa, koska ostajia on vähän. Monet eivät halua ottaa asuntolainaa, koska lainojen korot ovat nousseet.
Salamat
Tänä vuonna kesällä näkyi salamoita vain vähän.
Ilmatieteen laitos kertoo, että Suomessa havaittiin kesällä noin 73 000 salamaa. Yleensä kesällä havaitaan noin 130 000 salamaa.
Myös tänä kesänä oli ukkosia, mutta ne tuottivat salamoita vähän.
Sää
Sää jatkuu lämpimänä.
Keskiviikkopäivä on poutainen melkein koko maassa, eli vettä ei sada. Illalla lännestä kuitenkin leviää Suomeen sateita.
Lämpötila on keskiviikkona 13-18 astetta. Myös keskiviikon jälkeen lämpötilat ovat korkeammalla kuin tavallisesti syyskuun lopussa.
Sää viilenee vasta sunnuntaina, kun lokakuu alkaa.
Yli 40 metrin syvyydestä turkulaislähiön alta löytyy NHL-tähtienkin suitsuttama jää, ja Jari Lucenius on hoitanut sitä 40 vuotta
Väestönsuojaan rakennettu Varissuon jäähalli on yhtä aikaa rakastettu ja pelätty kiekkopyhättö. Muun muassa Artturi Lehkonen sai alkuvauhdin NHL-uralleen Vakkelta.
Varissuon kaupunginosa Turussa kätkee uumeniinsa todellisen helmen.
Yli 40 metriä katutason alapuolella toimii jäähalli, jonka jää on maailmanluokkaa. Näin toteaa Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen**.
Pitkän linjan kiekkomies vertaa ”Vakken” jäätä legendaarisen NHL-seura Montreal Canadiensin kotihallin pelialustaan.
– NHL:stä löytyvät maailman parhaat jäät. Montrealin hallin henkilökunta haluaa pitää salaisuutena jopa sen, millaista vettä he kentälle päästävät. Yhtään värikynää käyttämättä voin sanoa, että täällä Varissuolla on yksi maailman parhaista jäistä, Lehkonen toteaa.
Varissuon jäähallin kaksi kaukaloa sekä kuntosali ovat kovassa käytössä. Jäävuoroja hamuavat alueen jääkiekkoilijat, taitoluistelijat sekä ringettejoukkueet. Kesäisin Vakkella treenaa NHL-tähtiä sekä huipputaitoluistelijoita.
– Meidän parhaat taitoluistelijamme kilpailevat ympäri maailmaa ja hekin kehuvat Varissuota. Esimerkiksi **Emmi Peltonen** harjoittelee täällä paljon kesäisin juuri sen takia, että Varissuon jää on niin pirskatin hyvä, Ismo Lehkonen naurahtaa.
Ammattisalaisuuksia ja raakaa työtä
Miksi Varissuon hallin jää on niin huippuluokkaa?
Yksi syy on siinä, että jäähalli sijaitsee kymmeniä metrejä maan alla. Näin hallissa on aina vilpoista eikä kuuminkaan helleaalto tee tepposia jäälle. Vuosien saatossa kallion sisään on myös asennettu tehokas kuivausjärjestelmä, joten kosteuskaan ei kiusaa kaukaloita.
Mutta kuten olettaa sopii, myös Varissuolla jäähallin henkilökunta haluaa pitää tärkeimmät ammattisalaisuudet omana tietonaan.
– Käytämme yli 40-asteista vettä aina kun ajamme jäätä. Silloin happi nousee pois jäästä, mikä pitää sen hyvänä, liikuntapaikkatyöntekijä **Jari Lucenius** paljastaa.
Lucenius on työskennellyt jäähallissa sen avajaisista saakka. Marraskuussa maan uumenissa hyrräävä laitos täyttää 40 vuotta.
Kentänhoito on tarkkaa työtä ja jäätä pidetään hyvänä niin jäänhoitokoneiden kuin muiden työkalujen avulla. Kiireisimpinä päivinä hallissa tulee käveltyä melkein 15 kilometrin verran. Kova työ palkitsee, kun asiakkaat ovat tyytyväisiä.
– Olemme saaneet kehuja NHL-jätkiltä. Kyllä se nostaa vanhan äijän itsetuntoa ja tuntuu kivalta. Jääkiekko on minulle ykköslaji maailmassa. Haluan kuitenkin tarjota priimaa ihan kaikille käyttäjille, sanoo Lucenius.
Varissuon jään takana on pieni joukko ammattilaisia. Liikuntapaikkatyöntekijöiden komentokeskus löytyy kaukaloiden läheisyydestä. Kopin sisälle on kertynyt lukuisia muistoja vuosien varrelta.
Seiniä koristavat erilaiset lehtileikkeet ja jääkiekkojoukkueiden muistoesineet. Huoneen nurkkaan on asetettu vanhoja lätkämailoja ja muita varusteita. Erilaisia valokuvia ja tarroja on kiinnitetty sinne tänne.
Jari Lucenius poimii työpöydältään sinisen rasian, jonka sisältä paljastuu kiiltävä mitali.
– Viime kevään jäähallipäivillä meille myönnettiin ihan puskista tällainen tunnustus. Varissuon jäähalli valittiin vuoden harjoitushalliksi kaudella 2022–23. Aika hieno juttu, kun halli täyttää 40 vuotta.
Rakas ja pelottava jäähalli
Varissuon kaupunginosa on nauttinut aina [hieman kyseenalaista mainetta](https://yle.fi/a/74-20020260). Turkulaislähiötä on pidetty vuosikymmenien saatossa jopa pelottavana asuinalueena.
Nykyään Varissuolla elämä on [huomattavasti rauhallisempaa kuin ennen](https://yle.fi/a/3-8855126). Maine on silti jäänyt ja se on tarttunut myös kallion sisällä toimivaan jäähalliin.
Kiekkopyhättöön kuljettiin alunperin katutasosta hissillä. Sisäänkäynnin edustalla saattoi ajoittain roikkua kaikenlaista väkeä, Jari Lucenius muistaa.
– Sitä kaljaremmiä riitti viikonloppuisin. Joskus siellä joutui itsekin painimaan, kun oli vielä iskussa. Monilla oli sellainen pelko tulla tänne halliin.
Jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen arvelee, että väestönsuojaan rakennettua Varissuon jäähallia pidetään muualla Suomessa edelleen inhottavana paikkana tulla pelaamaan.
Varissuon jäähallin vakiokäyttäjille kyseessä on kuitenkin rakas ja turvallinen paikka. Tästä kertoo muun muassa se, että NHL:n Stanley Cupin voittanut **Artturi Lehkonen** [halusi ehdottomasti tuoda mestaruuspokaalin näytille juuri Vakkelle](https://yle.fi/a/3-12556049).
Jari Lucenius pitää Artturi Lehkosen ja Stanley Cupin Varissuon-vierailua yhtenä elämänsä kohokohdista.
– Meni se tunteisiin vanhallakin miehellä, kun pääsin pokaalia koskemaan. Ilmeisesti olemme poikia jelpanneet, kun Arsi halusi kannun tänne tuoda, Lucenius sanoo.
*Onko sinulla muistoja Turun Varissuon jäähallista? Voit osallistua keskusteluun 27. syyskuuta kello 23 asti.*
Helsingissä pamahti poikkeuksellisen kova salamanisku – nyt syy saattoi selvitä
Lentokone saattoi vaikuttaa jättisalaman syntyyn, sanoo tutkija. Salama häiritsi lauantaina jopa metroliikennettä.
Lauantaina aamupäivällä ihmiset havahtuivat kovaan pamaukseen pääkaupunkiseudulla.
Kyseessä oli poikkeuksellisen voimakas salama, joka iski lähelle Herttoniemen metroasemaa Helsingissä puoli yhdentoista aikoihin. Isku [aiheutti jopa häiriön metroliikenteeseen](https://yle.fi/a/74-20051607).
[MTV kertoi maanantaina](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/uutta-tietoa-helsingin-supersalamasta-aiheutti-jannitekuopan/8785598#gs.5noz2b), että salama aiheutti jännitekuopan Helsingin ja Vantaan alueelle.
Ilmatieteen laitoksen tutkija **Antti Mäkelä** kertoo nyt Ylelle, että viikonloppuna iskenyt salama oli usealla tapaa poikkeuksellinen.
– Vain harva salama aiheuttaa mitään isoja ongelmia. On epätodennäköistä, että esiintyy yksi salama, joka aiheuttaa metrohäiriön.
Mäkelä kertoo, että salama iski noin 200 metrin päähän Herttoniemen metroasemasta.
Monet kaupunkilaiset ovat kertoneet kuulleensa salaman. Mäkelän mukaan syynä erityisen kovaan ääneen on ollut salaman korkea virta.
– Keskimääräinen salaman voimakkuus on 15 kiloampeeria, ja tässä salamassa on arvioitu 110 kiloampeeria. Muutama kollega sanoi, että se oli kuin tykillä ammuttu.
Äänen kovuus on voinut korostua lauantaiaamupäivällä, jolloin kaupungissa ei muuten ole paljoa melua.
Lentokone saattoi auttaa salamaa
Mäkelän mukaan kyseessä oli niin sanottu lentokoneen liipaisema salama, jossa sähköistyneen kuuropilven läheisyydessä lentänyt lentokone on voinut auttaa salaman esiintymiseen.
Hän kuvailee, että kuuropilviin kertyy sähkövarausta ja sähkökentän voimakkuus kasvaa, kun pilven lähistölle ilmestyy esimerkiksi lentokone tai maanpinnalla on korkea masto.
Lentokoneen peräsin, siipien kärki tai nokka voi voimistaa läpilyöntikynnystä salamalle.
Tutkija kertoo, että vastaavia tapauksia esiintyy silloin tällöin syksyllä ja talvella, mutta korkeintaan muutaman kerran vuodessa.
*Kuulitko sinä salamaniskun lauantaina? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 27. syyskuuta kello 23:een asti.*
Lapissa työttömyys väheni elokuussa – koko maassa työttömien määrä kasvoi
Lapissa oli elokuun lopussa alle 7 600 työtöntä työnhakijaa, mikä on 400 vuoden takaista vähemmän.
Työttömien määrä on vähentynyt Lapissa verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen. Samaan aikaan koko maassa työttömien määrä on kasvanut.
Lapissa oli elokuun lopussa alle 7 600 työtöntä työnhakijaa, mikä on 400 vähemmän vuoden takaisesta.
Koko maassa työ- ja elinkeinotoimistoissa ja kuntakokeiluissa oli elokuun lopussa yhteensä 249 500 työtöntä työnhakijaa. Se on 10 400 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyys koettelee Lappia kuitenkin edelleen himpun verran koko maan keskiarvoa pahemmin. Lapin työttömyysprosentti oli elokuun lopussa 9,5, kun koko maassa se oli 9,4.
Rakennusalan ahdinko ei näy ainakaan isosti
Lapissa rakennusalan tilanteessa ei ole vielä näkynyt suuria muutoksia.
– Rakennusalalla työttömien määrä ei ole lisääntynyt viime vuoteen verrattuna. Alalla on edelleen rekrytointiongelmia erityisesti pienillä paikkakunnilla ja joissakin rakentamisen työtehtävissä, kertoo TE-toimiston johtaja **Tiina Keränen** tiedotteessa.
Kemin uuden sellutehtaan valmistuminen vaikuttaa osaltaan rakennustöiden vähenemiseen alueella ja pientä hiipumista on nähtävissä asuntorakentamisessa erityisesti Rovaniemellä.
Matkailurakentaminen ja julkiset rakennuskohteet pitävät kuitenkin yllä työvoiman kysyntää.
Osa rakennusalan yrityksistä on kuitenkin reagoinut markkinoiden hiljenemiseen ja epävarmoihin näkymiin varautumalla esimerkiksi lomautuksiin.
Palvelualalla riittää kysyntää
Palvelualan työvoiman kysynnän myötä työpaikkoja ilmoitettiin avoimeksi Lapissa enemmän kuin viime elokuussa.
Työvoiman kysynnässä näkyivät selvästi matkailun työvoimatarpeet.
Eniten työpaikkoja ilmoitettiin avoimeksi tarjoilijoille, ravintola-­ ja suurtaloustyöntekijöille, siivoojille, avustaville keittiötyöntekijöille, vartijoille, oppaille ja lähihoitajille.
Pahin tilanne Kemissä
Työttömien osuus työvoimasta alitti elokuussa 10 prosenttia joka toisessa Lapin kunnassa. Alimmat työttömyysprosentit olivat Sodankylän 5,7 ja Keminmaan 6,6. Korkeimmat osuudet olivat Kemin 13,8 ja Kemijärven 12,6 prosenttia.
Rovaniemellä työttömien osuus työvoimasta oli 9,0 ja Torniossa 7,1 prosenttia.
Vain Kemissä, Pellossa ja Simossa työttömyys ei vähentynyt vuodentakaisesta. Suhteellisesti eniten työttömyys väheni Keminmaassa, Muoniossa, Savukoskella ja Sodankylässä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tilanne ohi: Urjalassa ei tarvitse keittää enää vettä
Vesi on juomakelpoista ja sitä voi käyttää normaalisti, kunta tiedottaa.
Urjalassa ei tarvitse enää keittää vettä. Asiasta tiedottaa Urjalan kunta. Talousvedestä otetuista verkostonäytteistä ei ole todettu koliformisia bakteereita eikä suolistoperäisiä indikaattoribakteereita. Vettä ei tarvitse enää keittää.
– Vesi on juomakelpoista ja sitä voi käyttää normaalisti, kunta tiedottaa.
Kehotus keittää käyttövesi astui voimaan viime perjantaina. [Tuolloin kunta tiedotti, että torstaina otetuista vesinäytteistä oli löydetty alustavan tiedon mukaan koliformisia bakteereja.](https://yle.fi/a/74-20051498)
Vesitorni ytimessä
Talousveden saastumislähteeksi epäillään luonnonvesien pääsyä vesitornin rakenteiden kautta vesijohtoverkostoon. Vesitornin säiliöstä otetuista näytteistä havaittiin koliformisia bakteereita.
– Vesitorni on irrotettu maanantaina verkostosta puhdistuksen ja korjauksen ajaksi, eikä sitä kautta tule vettä kuluttajille. Vesitornin irrotuksella verkostosta ei ole vaikutusta veden riittävyyteen, kunta tiedottaa.
Talousveden desinfiointia sekä verkoston huuhtelua jatketaan kunnassa toistaiseksi varotoimenpiteenä talousveden laadun turvaamiseksi. Vedessä voi tuoksua kloori. Talousveden laatua seurataan edelleen tihennetysti vesinäytteenotolla.
Urjalan kunnan verkostoveden käyttäjiä pyydetään edelleen vastaamaan vedenkäyttöön liittyvään kyselyyn. Kysely on avoinna Urjalan kunnan nettisivuilla viikon loppuun asti.
Kyselyn kautta on saatu tietoa joistakin vatsatautitapauksista. Oireiden yhteyttä talousveteen selvitetään. Henkilöitä, joilla on vakavia tai pitkäkestoisia vatsatautioireita pyydetään ottamaan yhteyttä terveydenhuoltoon, kunta tiedottaa.
Varhan säästöpaineet kasvavat lähes 20 miljoonalla eurolla – ”Tämä ei ole tekemätön paikka”, aluehallituksen puheenjohtaja valaa uskoa
Aluehallitus käsitteli talouden tasapainottamisen päivitettyjä suunnitelmia tiistaina.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) ensi vuoden säästötarve nousee 55 miljoonaan euroon.
Aluehallitus käsitteli talouden tasapainottamisen päivitettyjä suunnitelmia tiistaina. Heikentyneen taloustilanteen takia aluehallitukselle esiteltiin 55 miljoonan euron tasapainotustoimia kesäkuussa päätetyn 36 miljoonan sijasta.
Esitys hyväksyttiin ja lautakunnille sekä tulosalueille päätettiin lähettää päivitetty talousarvion valmisteluohje.
– Taloustilanne on haastava ja hallitus pohti asiaa pitkään. Meillä on kuitenkin vaihtoehtoja tilanteen parantamiseksi, tämä ei ole tekemätön paikka, aluehallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** valaa uskoa Varhan tiedotteessa.
Kustannussäästöjä haetaan muun muassa vähentämällä vuokratyövoiman käyttöä. Välittömien toimien lisäksi linjattiin pidemmän aikavälin tasapainotustarpeita.
– Kustannussäästöjen saamiseksi keskeisiä ovat rakenteelliset muutokset palveluissamme niin, että siirrymme hallitusti raskaista ja kalliisti tuotettavista palveluista kohti kevyempiä, linjaa hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** tiedotteessa.
Pizzaa seitsemänä päivänä viikossa
Miksi lähiöt ja pizza kuuluvat yhteen? Teimme pizzakierroksen ja tapasimme intohimoisia yrittäjiä sekä uskollisia kanta-asiakkaita. Suomen pizza-kebabravintolat ovat kansainvälisestikin uniikkeja.
**Halil Danqi** kurkistaa lasisermin yli lounaspöydän tilannetta. Kebab, pizzapalat, lohi ja kasvikset ovat huvenneet nopeasti. On yksi viikon kiireisimmistä päivistä, pizzaperjantai.
Pizzeriayrittäjä pyörittää tottuneesti kämmenillään taikinaa, jonka on valmistanut samana aamuna.
Danqi työskentelee ravintolassaan jokaisena viikonpäivänä – ja työpäivät ovat poikkeuksetta pitkiä.
– Aina kun herään, tulen iloisena töihin. Ei ikinä väsytä, hän sanoo.
Monen suusta näitä sanoja ei uskoisi todeksi, mutta Danqi ei vaikuta valehtelevan.
Yle kiersi neljän jyväskyläläisen lähiön kebab-pizzeriat.
Selvisi, että yritykset selviävät hankalienkin aikojen läpi uskollisten asiakkaiden avulla. Pizza on juurtunut osaksi suomalaista ruokakulttuuria.
Iso osa lähiöiden pizzerioista on maahanmuuttajataustaisten omistamia. Näin on ollut pitkään.
Maahanmuuttajat saivat 1990-luvun alkupuolella oikeuden omistaa yrityksiä ja kiinteistöjä.
Syntyi ainutlaatuinen ravintolayhdistelmä, jossa kaksi aika erilaista ruokakulttuuria kohtaa.
Danqi osti Rosiefin parikymmentä vuotta sitten.
Moni Suomeen tulleista halusi hankalassa työllisyys- ja taloustilanteessa työllistää itse itsensä ja perusti uuteen kotimaahansa kebabravintolan.
– Koska Suomessa pizzan kysyntä oli kovaa, yrittäjät alkoivat tarjoilla sitä kebabin rinnalla. Syntyi ainutlaatuinen ravintolayhdistelmä, jossa kaksi aika erilaista ruokakulttuuria kohtaa, Hotelli- ja ravintolamuseon amanuenssi **Tiina Kiiskinen** kertoo.
Kiiskisen mukaan vastaavanlaista konseptia tapaa harvemmin ulkomailla.
Palveluja tarvitaan siellä, missä ihmiset asuvat ja viettävät arkeaan.
Ruokakulttuurin professorin **Johanna Mäkelän** mukaan siksi on tyypillistä, että asuinlähiön palveluihin kuuluu helppo ja tuttu palvelukonsepti, pizzeria.
– Tutuissa paikallisissa ravintoloissa syntyy pitkiä asiakassuhteita. Kun kävelet ovesta sisään, siellä tiedetään jo valmiiksi, mitä haluat tilata. Syvällisessä mielessä se on kotiseuturakkautta.
Danqi kertoo muistavansa monien asiakkaidensa osoitteenkin ulkoa. Hän on nähnyt asiakkaidensa lasten kasvavan ja muuttavan omilleen.
Nyt he maksavat perjantaipizzan omasta pussistaan.
Vuodet eivät ole päästäneet yrittäjää helpolla.
– Aluksi oli paniikki, nyt ei enää, hän sanoo nauraen.
Nytkään ei ole helppoa. Sähkö- ja vesimaksut sekä vuokra nousevat. Yksittäisen jauhopaketin hinta on pompannut yli kaksinkertaiseksi. Se on vain yksi esimerkki hintojen noususta.
– Jos tulee palkkaa, minä olen tyytyväinen.
Halil Danqi työllistää itsensä lisäksi kaksi työntekijää.
**Mustafa Koldas** on toiminut pizzeria Feminin yrittäjänä yhdeksän vuotta. Hänkin työskentelee ravintolassaan viikon jokaisena päivänä.
Ravintolan juomakaappiin on teipattu Koldasin lapsen värittämä kuva. Mies esittelee sitä ylpeänä.
Perjantai on paras päivä viikosta. Silloin pizzaa menee paljon. Moni käy keilaamassa samassa rakennuksessa sijaitsevassa hallissa ja tulee sitten herkuttelemaan.
– Viikonloppunakin on kiire, Koldas kertoo.
Kun muut ravintolat ryhtyivät koronan aikana vasta harjoittelemaan kotiinkuljetusta, pizzerioille se oli jo tuttua jo pitkältä ajalta. Vaikka Femin löytyy ruokalähettifirmojen valikoimista, pizzeria toimittaa tilaukset mieluiten itse.
Iso osa Feminin asiakkaista on lähialueen asukkaita.
Yksi listalla olevista pizzoista on saanut nimensä ravintolassa usein asioivan perheen mukaan.
Rekkakuski **Sergey Tychinin** on kotoisin Moldovasta. Hän tuli Suomeen vuonna 1997.
– Ulkomaalaisena oli 1990-luvulla paljon hankalampaa löytää töitä kuin nykyisin. Olin valmis tekemään mitä vain. Lopulta onnistuin saamaan ensimmäisen harjoittelupaikan keskustassa sijaitsevasta ravintolasta. Siitä se lähti, Tychinin kertoo.
Tychinin tuttu perusti Cafe Alfan Kortepohjaan vuonna 2001. Aluksi Tychinin vain auttoi kaveriaan ruokalistan tekemisessä. Pari vuotta myöhemmin hän osti liiketoiminnan. Nyt siitä on 20 vuotta.
Välissä on ollut hankalia ja hyviä vuosia.
– Vuosi 2017 oli pizzerian historian hiljaisin ja vuosi 2018 historian paras. En tiedä, mistä se johtuu. Ala on sellainen. Se on heittänyt ylhäältä alas. Se on opettanut kestävyyttä.
Koronan aikana myynti tippui hetkellisesti ainakin 70 prosenttia, mutta se oli vain väliaikaista.
Viime vuonna raaka-aineiden hinnat nousivat rajusti.
– Olen joutunut korottamaan hintoja viimeisen vuoden aikana useammin kuin sitä edeltävän 15 vuoden aikana.
Ei tule yllätyksenä, että hän kertoo olevansa paikalla ravintolassaan seitsemän päivää viikossa – lukuun ottamatta pääsiäistä, juhannusta ja joulua. Ne hän viettää perheensä kanssa.
– Olen täällä 80 tuntia viikossa. Tämä on ensimmäinen kotini. Varsinainen kotini on toinen kotini.
Tavallisena keskiviikkona opiskelija istuu ravintolan edustalla naputtamassa tietokonettaan ja juo haudutettua teetä.
Haastattelun lomassa Tychinin paistaa vakioasiakkaalle katkarapupatongin itse marinoimistaan merenantimista. Seuraavalle hän valuttaa tuoppiin oluen. Isoäiti tilaa seurueelleen perhepizzan.
Vuosien jälkeen opiskelukaupungissaan vierailevat entiset asiakkaat kysyvät usein, miksi Tychinin on edelleen Kortepohjassa paistamassa pizzaa.
– Olen sillä tavalla konservatiivinen, että minua ei huvita hypätä paikasta toiseen. Minä viihdyn täällä, oikeasti.
Hän kertoo myös pitävänsä ruuanlaitosta niin paljon, että kokkaa perheelleen ja ystävilleen kotonaankin.
– Riisiruuat ovat kulkeneet suvussamme. En kokannut vielä Moldovassa asuessani, mutta jälkeenpäin olen opetellut tekemään perinneruokia netin kautta.
Tychinin kertoo, että pizzerian rakennus aiotaan purkaa muutaman vuoden sisällä.
Hänen mukaansa pizzerialle on tarjottu toista liiketilaa, mutta sen vuokra olisi kymmenkertainen nykyiseen verrattuna.
– Muuttamisesta ei olisi mitään hyötyä. Täytän kohta 50 vuotta, eivätkä voimat ole enää sitä luokkaa, että työtä jaksaisi tehdä yötä päivää. Pitää miettiä myös omaa terveyttä.
Kaupungin toisella laidalla Halssilan Aito Dönerissä on iltapäivällä hiljaista.
Kassan takana seisoo **Omid Maghsoudi**. Hän on toiminut yrittäjänä nyt kolmen vuoden ajan.
– Aluksi oli vähän vaikeaa. Ei ollut paljon asiakkaita. Nyt menee ihan hyvin.
Halssilan Aito Döneristä tilataan useammin mukaan kuin syödään paikan päällä.
Iranilaislähtöinen Maghsoudi on asunut Jyväskylässä kymmenisen vuotta.
– Olin kotimaassani kokki ja sielläkin minulla oli ravintola. Olen työskennellyt Suomessa kokkina monessa ravintolassa ennen yrittäjyyttä. Valmistuin kokiksi neljä vuotta sitten. Minä tykkään tästä ammatista ja työstä. Haluaisin jatkaa kokkina pitkään.
Kokkaaminen on Maghsoudin intohmo.
– Kokkailen kotona ála carte -annoksia. Tykkään käydä myös ravintolassa syömässä.
Ovi käy, ja kassalle astelee 13-vuotias **Oliver Vanhala**. Hän tilaa pizzan mukaan.
– Täällä tulee käytyä kerran viikossa. Pizzassa on tärkeintä maku.
Lappeenrannan toriareenan jalalle panneen yhtiön toimitusjohtaja kannattaa aikalisän ottamista
Kisakenttä-yhtiön toimitusjohtajan Simo Tahvanaisen mukaan kaupungin ja maakunnan asukkaita kahteen leiriin repineessä monitoimiareenassa on hyvä ottaa aikalisä.
Kisakenttä-yhtiö pitää esitystä Lappeenrannan monitoimiareenan [vaihtoehtoisten paikkojen selvittämisestä](https://yle.fi/a/74-20051854) järkevänä.
Yksityisistä sijoittajista koostuva yhtiö oli aloitteellinen kauppatorin alueelle sijoitettavassa areenassa.
Toimitusjohtaja **Simo Tahvanaisen** mukaan kaupungin ja maakunnan asukkaita kahteen leiriin repineessä asiassa on hyvä ottaa aikalisä.
– Tutkitaan paremmin, miten hyödyt saataisiin paremmin ulosmitattua niin, että niitä monien mielessä pyöriviä haittoja ei olisi niin paljon kuin tällä hetkellä, Tahvanainen sanoo.
Kaupungissa on Kisakentän näkemyksen mukaan löytynyt yhteisymmärrys siitä, että areenan tulisi mieluummin sijaita lähellä palveluita ja kävelymatkan päässä keskustasta.
– Mutta samanaikaisesti on ollut eriäviä mielipiteitä.
Naapurikorttelista aiesopimuksia vuoden loppuun
Mahdollinen aikalisä voi vaikuttaa kauppatorin vieressä olevien kiinteistöjen ostamiseen. Kisakenttä kertoo tehneensä korttelissa olevien kiinteistöjen omistajien kanssa aiesopimuksia. Suunnitelmana on ollut, että yhtiö ostaa kiinteistöt ja myy ne edelleen kaupungille.
– Sopimukset raukeavat vuoden loppuun mennessä tällaisella päätöksellä, jossa kaupunki ei sitoudu tekemään areenaa torialueelle tai sitoudu siihen, että tarvitsee maa-alueet joka tapauksessa.
Jatkoneuvotteluja aikalisästä ei kiinteistönomistajien kanssa ole Tahvanaisen mukaan käyty. Kaikkia alueen kiinteistöjä yhtiö ei ole hankkimassa itselleen vaan neuvotteluja on käyty kahdesta kiinteistöstä.
Tukea voi löytyä myös toiseen paikkaan
Tahvanaisen mukaan Kisakenttä-yhtiön osakkaat tukisivat kaupunkia, mikäli kaupunki päätyisi sijoittamaan monitoimiareenan toisaalle keskustaan.
– Jos keskusta-areenassa syntyviä synergioita syntyisi myös toisessa paikassa niin ilman muuta se on parempi vaihtoehto kuin Kisapuisto. Kun Lappeenrannan elinvoimaa ollaan parantamassa niin olemme sitoutuneita oman osuutemme hoitamaan.
Yhtiönä Kisakenttä ei välttämättä olisi mukana, sillä yhtiö perustettiin torialueen maanhankintaa varten.
Pielaveden Säviän koulu jatkaa toimintaansa lukuvuoden 2025–2026 loppuun saakka
Pielaveden kunnanvaltuusto päätti asiasta tiukan äänestyksen jälkeen. Koulun lakkautusta on esitetty kustannussyistä.
Pielaveden Säviän koulu jatkaa toimintaansa kevääseen 2026 saakka. Sen jälkeen koulun toiminta lakkaa ja siirtyy elokuussa 2026 Rannankylälle.
Pielaveden kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina äänestyksen jälkeen, äänin 11–10. Päätökseksi tuli kunnanhallituksen esitys.
Vastaesityksenä oli, että valtuusto päättäisi asian sivistyslautakunnan päätöksen ja kunnanjohtajan kunnanhallitukselle tekemän päätösehdotuksen mukaisesti siten, että koulun toiminta lakkaisi elokuussa 2024.
Pielaveden sivistyslautakunta käsitteli elokuussa Säviän koulun kustannuksia ja vaikutuksia kunnan talouteen. Esitettyjen laskelmien mukaan opetuksen jatkuminen kevääseen 2025 lisäisi kunnan alijäämää noin 500 000 eurolla verrattuna siihen, että opetus päättyisi kevääseen 2024. Lisäksi sivistyslautakunta totesi, että koulutoiminnan jatkaminen Säviässä edellyttää kouluun korjauksia, joiden kustannuksia ei ole otettu huomioon.
Pielaveden kunnassa on tällä hetkellä Rannankylän, Säviän ja Pohjois-Pielaveden alakoulut. Rannankylän koulussa on luokat esiopetuksesta viidenteen luokkaan. Säviän ja Pohjois-Pielaveden kouluissa on luokat esiopetuksesta kuudenteen luokkaan.
Puustellin koulu on yhtenäiskoulu, jossa on opetusta kuudennesta luokasta yhdeksänteen luokkaan.
Hawk-harjoittelukoneiden lentokiellon päättyminen häämöttää – Ilmasotakoulu saamassa myös uuden simulaattorin
Toukokuussa sattuneen onnettomuuden jälkeen osa harjoitteluun tarkoitetuista Hawk-koneista on yhä lentokiellossa. Nyt tutkinnan loppu häämöttää ja koneet pääsevät ehkä viimein ilmaan.
Osa ilmasotakoulun Hawk-harjoituskoneista on yhä lentokiellossa toukokuussa sattuneen turman jäljiltä. Tuolloin yksi koneista tuhoutui täysin Keuruulla harjoituksen yhteydessä. Kaksi lentäjää pelastautui koneesta.
Syynä turmaan oli moottorivaurio, jota on tutkittu pitkään ja hartaasti.
– Ilman muuta on vaikeuttanut harjoittelua, mutta ei merkittävästi, Ilmasotakoulun johtaja, eversti **Vesa Mäntylä** kuvailee tilannetta.
Lentoharjoittelu on jatkunut kesäkuusta asti osalla MK 66 -luokan Hawk-koneista. Mäntylän mukaan vajetta on siis ollut, mutta ei ”mahdottomasti”.
Ilmavoimilla on käytössään kolmea eri mallia Hawkista. Kesällä pudonnut kone oli vanhin käytössä olleista.
Moottorivaurion syytä on tutkittu kansainvälisten kumppaneiden kanssa, mukana on ollut valmistaja Rolls-Royce ja osia toimittava Safran. Aivan juurisyytä moottorin sammumiseen on ollut Mäntylän mukaan hankala löytää, mutta nyt tutkinta alkaa olla niin loppuvaiheessa, että turmakoneen malli MK 51 pääsee pian jo takaisin palveluskäyttöön.
– Ensi viikolla mahdollisesti puretaan tämä lentokielto asteittain, Mäntylä sanoo.
Asteittainen purkaminen tarkoittaa, että koneille tehdään tiettyjä testejä ja ne läpäistyään Hawkit voidaan vapauttaa ilmaan yksi kerrallaan.
Uusi Hawk-simulaattori tulossa
Hawkien lisäksi Ilmasotakoulussa harjoitellaan myös pian uudella simulaattorilla, sillä aseteollisuusyritys Patria kertoi tänään sopineensa Puolustusvoimien kanssa uuden Hawk-simulaattorin toimittamisesta koulutustarpeisiin vuonna 2026.
– Simulaattori mikä meillä on, on todellakin vanha versio, Mäntylä kertoo tällä hetkellä käytössä olevasta laitteesta.
Vanha simulaattori on niin iäkäs, että uusi tarvitaan jo varaosien saatavuudenkin takia.
Oikealla koneella lentämistä simulaattori ei korvaa, mutta esimerkiksi hätätoimenpiteiden harjoitteluun simulaattori kelpaa Mäntylän mukaan hyvin. Uuden simulaattorin voi myös verkottaa ilmassa oleviin harjoittelukoneisiin niin, että osa koulutettavista on simulaattorissa ja osa oikeissa koneissa.
Kesän salamointi jäi edellisvuosia vaisummaksi – eniten taivas salamoi Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa
Suomessa havaittiin touko-syyskuussa noin 73 000 maasalamaa, mikä on vain hieman yli puolet keskimääräisten kesien määrästä. Keskimäärin kesäkaudella havaitaan noin 130 000 maasalamaa.
Viime kesänä salamat iskivät kiivaimmin kesäkuun lopussa, jolloin 28.6 havaittiin 11 000 ja 29.6. yhteensä 9 000 maasalamaa. Kesäkuussa salamoja havaittiin yhteensä 44 000.
– Kesäkuun puolivälistä elokuun loppuun salamoi lähes päivittäin jossakin päin Suomea, mutta ukkoset tuottivat pääosin vähänlaisesti salamoita, kertoo tutkija **Meri Virman** Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Alueellisesti eniten salamoi Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa, mutta myös muualla koettiin yksittäisiä rajuja ukkosia. Suomen lähialueilla Baltiassa ja etenkin Latviassa salamoi kesällä erittäin paljon.
Ukkoskausi alkaa Suomessa toukokuussa ja päättyy yleensä syyskuussa. Ukkosta voi silti esiintyä myös talviaikaan, mutta se on melko harvinaista.
Vuotta aiemmin ukkonen puolestaan rytisi tavanomaista enemmän, ja viime vuonna varsinkin elokuussa salamoi ennätyksellisen paljon.
Suomen koko kesän salamaennätykset ovat jo usean vuoden takaa: eniten maasalamoita vuorokaudessa (40 000) on havaittu kesäkuussa 1988, ja maasalamoiden vuosiennätys (400 000) on kesältä 1972.
Opiskelijoiden pinna on kireällä hallituksen kaavailemien leikkaussuunnitelmien takia: ”Ikävä tunne, kun tulevaisuudelta viedään matto alta”
Opiskelijat järjestivät tiistaina mielenilmauksia Lahdessa ja Hämeenlinnassa. Hallitus suunnittelee asumistuen leikkauksia ja opintotuen indeksikorotusten jäädyttämistä.
Opiskelijat ovat jatkaneet mielenilmauksiaan ja tunnelma kiristyy. Moni kokee hallituksen pettäneen lupauksensa ja pitää suunnitelmia opiskelijoiden talouden heikentämiseksi epäoikeudenmukaisina.
Hallitus suunnittelee asumistuen leikkauksia ja opintotuen indeksikorotusten jäädyttämistä.
– Mieliala on aika kireällä, seuraamme herkällä korvalla tietoja, joita hallituksen suunnitelmista tulee. Opiskelijoiden talous on jo nyt tiukalla ja nämä suunnitelmat vievät opiskelijat entistä ahtaammalle, kiteyttää opiskelijajärjestö KOEn hallituksen puheenjohtaja **Jenny Hieto** lahtelaisopiskelijoiden tunnelmia Lahden kaupungintalolla järjestetyssä mielenilmauksessa.
Opiskelijoiden talous on jo valmiiksi tiukalla inflaation ja muiden kohonneiden kustannusten vuoksi.
– Kuukausibudjettini on tällä hetkellä noin 1 000 euroa, josta lähtisi leikkausten myötä reilut 200 euroa. Jäljelle jäävästä summasta, vajaasta 800 eurosta vuokraan menee 450 euroa. En saa asumistukea, koska asun puolisoni kanssa yhdessä ja joudun käyttämään omaa autoa, koska on pakko käydä töissä. Rahat eivät nytkään tahdo riittää, sanoo KOEn varapuheenjohtaja **Reetta Tienari**.
Moni opiskelija joutuu käymään töissä, mikä johtaa monen kohdalla opintojen pitkittymiseen. Näin arvioi myös Tienari.
– On pakko ottaa lisää töitä ja näyttää siltä, että valmistuminen tulee lykkääntymään.
Moni opiskelija on pettynyt hallituksen kaavailuihin, tuntuu siltä, kuin olisi vedetty matto alta.
– Kyllä se ottaa päähän! Opiskelijat ovat kuitenkin se Suomen tulevaisuuden työvoima. On ikävä tunne, kun tulevaisuudelta viedään matto alta, sanoo Tienari.
”Pitäkää huolta niistä, jotka tukea tarvitsevat”
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta HAMKOn hallituksen puheenjohtaja **Aino Kouri** on itse juuri valmistumassa ja on mukana jo myös työelämässä. Tällä hetkellä leikkaukset eivät koskisi suuresti häntä itseään. Hän haluaa kuitenkin olla mukana valvomassa opiskelijoiden etuja.
– Mielestäni on tärkeää, että opiskelijat ei ole se kohderyhmä, joka on hiljaa, kun heidän tukiaan ja turvaansa leikataan.
Tulevaisuudessa, jos Kouri haluaisi jatkaa opiskelua, se ei välttämättä olisi leikkausten vuoksi taloudellisesti mahdollista.
Hämeenlinnassa mielenilmaus järjestettiin tiistaina Hämeen ammattikorkeakoulun kampuksella.
– On ihanaa, että ihmiset lähtevät mukaan, vaikka kynnys mielenosoittamiseen voi olla hankala. Varsinkin kun puhutaan hyvin henkilökohtaisista asioista, kuten toimeentulo, Kouri sanoo.
HAMKOn hallituksen puheenjohtajalla on viesti hallitukselle.
– Toivon, että pidätte huolta niistä ihmisistä, jotka tukea tarvitsevat, ettekä aja vain omien ja hyväosaisten etuja.
Sähköyhtiöitä yritetään uudestaan saada kohtuullistamaan jälkikäteen kalliita sopimuksia – Energiateollisuus pitää suositusta ongelmallisena
Kuluttajariitalautakunta on antanut linjauksensa siitä, missä tilanteessa kalliin määräaikaisen sopimuksen voisi irtisanoa ilman sopimussakkoa. Energiateollisuuden mukaan uudessa linjauksessa on samat ongelmat kuin aiemmassa.
Kuluttajariitalautakunta[ linjasi maanantaina](https://www.kuluttajariita.fi/fi/index/lautakunnanratkaisuja/maaraaikaisensahkonmyyntisopimuksenirtisanominenennenaikaisestiolosuhteidenmuuttuessa.html) missä tilanteessa kalliista määräaikaisesta sähkösopimuksesta voisi päästä eroon irtisanomalla sopimus ja vieläpä niin ettei tarvitsisi maksaa jopa tuhansia euroja maksavaa sopimussakkoa.
**Lue lisää**: [Kuluttajariitalautakunta linjasi: yli 60 prosenttia ja 600 euroa muita kalliimpi määräaikainen sähkösopimus on kohtuuton](https://yle.fi/a/74-20051818)
Tämä on lautakunnalta jo toinen suositus, jolla sähköyhtiöt yritetään saada jälkikäteen kohtuullistamaan sopimuksia.
Edellistä [sähkönmyyjät eivät totelleet](https://yle.fi/a/74-20047437) – eikä mahdollisesti aio totella tätäkään.
– Sähköyhtiöt päättävät itse noudattavatko suositusta. Meidän täytyy perehtyä päätökseen ensin ja katsoa mihin lainsäädäntöön lautakunta pohjaa tulkintansa, sanoo toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** Energiateollisuudesta.
Leskelä näkee silti linjauksessa samoja ongelmia kuin aikaisemmassa.
– Pidämme ongelmallisena, että kesken sopimuskauden toinen osapuoli voi todeta, että tämä liian kallis sopimus ei päde. Sähkön myyjille sopimuksen muuttamisesta tai irtisanomisesta aiheutuu kustannuksia. Yhtiöt ovat tehneet sähköstä ostosopimuksen aikoinaan sen aikaisilla hinnoilla ja joutuvat sen myös niillä hinnoilla maksamaan, Leskelä sanoo.
Selkänojaa neuvotteluihin
Omakotiliitossa linjausta pidetään tärkeänä.
– Tämä on positiivinen uutinen etenkin heille, jotka ovat tukalassa tilanteessa sopimuksensa kanssa. Toivottavasti yhtiöt lähtevät nyt käymään neuvotteluja asiakkaidensa kanssa, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander**.
Monilla sopimuksesta eroon pääsy on kilpistynyt irtisanomissakkoihin.
– Meille on soitettu, että voiko sopimuksen irtisanomissakko tosiaan olla tuhansia euroja. Pidämme tärkeänä, että tähänkin on saatu nyt selvyyttä, Silander jatkaa.
Neuvotteluihin saa Silanderin mukaan nyt selkänojaa.
– Itse katsoisin [Energiaviraston ](https://sahkonhinta.fi/)sivulta mitä sähkö nyt maksaisi taloni vuosikulutuksella. Siitä voi jo karkeasti päätellä ylittääkö kaksivuotisen sopimukseni ensimmäinen vuosi linjauksen rajat. Sitten ottaisin yhteyttä sähköyhtiööni ja pyytäisin joko sopimushinnan kohtuullistamista tai sopimuksen irtisanomista, neuvoo Silander.
[Energiaviraston sivuilta](https://energiavirasto.fi/sahkon-hintatilastot) löytyy hintatietoja sopimuksista myös pidemmältä ajalta.
Leskelä on linjauksen merkityksestä eri mieltä.
– Ei tämä käytäntöjä selvitä. Niissä pitäisi noudattaa tapauskohtaista harkintaa, jossa otettaisiin huomioon sähkönkäyttäjän taloudellinen asema ja se, mihin hän on sähkönsä käyttänyt. Tämä on aika mielenkiitoinen asia sähköyhtiölle selvittää.
Iltalehti: Poliisi epäilee Provinssia kansanedustaja Juha Mäenpään syrjinnästä 
Poliisi epäilee, että Provinssi-festivaali syyllistyi syrjintään, kun se poisti kansanedustajan festivaalilta.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) epäillyssä syrjintätapauksessa, uutisoi [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/91d18ae8-93ec-4bef-ad6e-1a1757cd10c9)
Rikoskomisario **Harri Teivaanmäki** kommentoi lehdelle, että tällainen esitutkinta on aloitettu.
Poliisi epäilee Provinssia rikoslain mukaisesta syrjinnästä. Teivaanmäki ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, ketä tai keitä syrjinnästä epäillään.
Iltalehden mukaan festivaalia epäillään poliittisesta syrjinnästä, joka sisältyy rikoslain 11 luvun 11 §:een.
Pykälän mukaan ketään ei saa ilman hyväksyttävää syytä kieltäytyä päästämästä tilaisuuteen tai kokoukseen tai poistaa häntä sieltä yhteiskunnallisen mielipiteen tai poliittisen toiminnan takia.
Kutsuvieraana festivaalille kutsuttu Mäenpää poistettiin festivaalilta, koska hän oli kirjoittanut edellisenä päivänä Ilkka-Pohjalaiseen kolumnin, jossa kritisoi Opetushallituksen ohjeistusta sukupuolivähemmistöistä puhumisesta lapsille ikätasoisesti.
Tapahtumat saivat alkunsa lauantai-iltana 1. heinäkuuta Seinäjoella. Tuolloin Provinssin toimitusjohtaja **Marko Kivelä** perusteli Mäenpään poistamista sillä, että kirjoitus oli ristiriidassa tapahtuman arvojen kanssa.
Provinssi oli lähettänyt Mäenpäälle tiedon kutsun perumisesta sähköpostilla, mutta tämä ei ollut saanut tietoa. Sen jälkeen Kivelä ja tapahtuman turvallisuuspäällikkö ilmoittivat asiasta kansanedustaja Mäenpäälle festivaalialueella.
Susi lähestyi koulutaksia odottavaa lasta Loimaan Alastarolla – vasta lapsen kiljaisu pelästytti eläimen
Susi oli poliisin mukaan muutaman metrin päässä lapsesta. Eläimen käyttäytyminen on ollut lajille epätyypillistä.
Susi lähestyi koulutaksia odottavaa lasta tiistaiaamuna Loimaalla. Hätäkeskus sai ilmoituksen asiasta kahdeksan jälkeen aamulla.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että 11-vuotias lapsi oli odottanut koulutaksia Alastarolla. Susi oli tullut vain muutaman metrin päähän lapsesta. Neuvokas lapsi oli kiljaissut äänekkäästi, jolloin susi oli poistunut pienen etäisyyden päähän lasta tarkkailemaan. Poliisi pitää kertomusta luotettavana.
Poliisi on antanut määräyksen eläimen karkotustoimista. Tarvittaessa vaarallisesti käyttäytyvä eläin ammutaan.
”Susi saattaa olla vaarallinen”
Suurpedon käyttäytyminen on ollut poliisitiedotteen mukaan lajille epätyypillistä. Suden liikkuminen asuinpaikkojen läheisyydessä, ihmisen lähestyminen ja ihmistä pelkäämätön käyttäytyminen ovat merkkejä siitä, että susi on menettänyt osan ihmisarkuudestaan.
Poliisin mukaan ei voida pois sulkea sitä, että kyseinen yksilö on ihmiselle vaarallinen.
Riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-aputoimijat on määrätty jäljittämään ja karkottamaan eläin. Jos susi ei poistu ihmisten tai asutuksen piiristä tai se käyttäytyy edelleen uhkaavasti, susi lopetetaan.
Kyseisestä sudesta ei ole tiedotteen mukaan tullut tänään uusia havaintoja, ja on mahdollista, että se on jo pitkänkin matkan päässä.
Poliisi kehottaa ilmoittamaan susihavainnoista hätäkeskukseen, mikäli petoeläin liikkuu asutulla alueella tai ihmisten piirissä. Suden luonnollisessa elinpiirissä tehdyt havainnot tai jälkihavainnot voidaan ilmoittaa paikallisen riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilöille.
Asiasta kertoi aiemmin [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/dbc62b48-5c99-4bf0-8000-ff132ef80d5f).
Barents-yhteistyö jatkuu ilman Venäjää – Jussi Halla-aho: ”Vuosikymmenien työ on vedetty vessanpöntöstä alas”
Rovaniemellä kokoontuu Barentsin alueen parlamentaarikkoja keskustelemaan yhteistyöstä ilman Venäjää. Halla-aho sanoo, että Venäjä on maalannut itsensä nurkkaan hyökkäämällä Ukrainaan.
Rovaniemellä on koolla Barentsin euroarktisen alueen kansanedustajia. Parlamentaariseen konferenssiin osallistuu myös alkuperäiskansojen ja yhteistyöjärjestöjen edustajia.
Sen sijaan Venäjä puuttuu joukosta. Pohjoismaat lopettivat kaiken kansainvälisen yhteistyön Venäjän kanssa, kun se aloitti hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan.
Lisäksi syyskuussa 2023 Venäjä ilmoitti, että se eroaa Barentsin euroarktisesta neuvostosta, koska sitä ei hyväksyttäisi neuvoston seuraavaksi puheenjohtajaksi. Tällä hetkellä puheenjohtajamaa on Suomi.
– Alkoi selvitä venäläisille, että kiertävä puheenjohtajuus ei ole siirtymässä heille. Muiden osallistujien kesken vallitsee näkemys, että puheenjohtajuutta ei missään nimessä voida antaa maalle, joka käy hyökkäyssotaa toista itsenäistä valtiota vastaan, sanoo eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.).
Venäjän täytyy itse korjata virheensä
Halla-ahon mielestä Venäjän jääminen pois yhteistyöstä on suuri menetys kaikille osapuolille.
– Barentsin yhteistyö on vain yksi niistä monista yhteistyömuodoista, joissa useamman vuosikymmenen aikana rakennettu työ vedetään vessanpöntöstä alas. Ja haluan korostaa, että Venäjä on se, joka sen tekee. Muut eivät valitettavasti voi pelastaa Venäjää siitä nurkasta, jonne Venäjä on itsensä maalannut, vaan Venäjän täytyy itse tulla synnintuntoon ja korjata virheitään.
Onko Barents-yhteistyötä enää järkevää jatkaa?
Barentsin euroarktisesta alueesta noin kaksi kolmasosaa on Venäjällä. Alue ulottuu pitkälle Novaja Zemljalle koillisessa ja Komin tasavaltaan kaakossa. Herää kysymys, onko sitä enää järkevää jatkaa, kun jäljelle jääneillä mailla yhteistyö sujuisi ilmankin.
– No, tämä on hyvä kysymys. Tietysti on perusteltua, että on olemassa nimenomaan tälle tematiikalle ja tämän alueen kysymyksille omistautunut yhteistyöelin. Mutta pidän myös tulevaisuutta ajatellen tärkeänä, että rakenteet pysyvät olemassa, koska jos lakkautetaan tällainen infrastruktuuri, niin sen polkaiseminen uudelleen käyntiin on paljon vaikeampaa.
Ehkä jonain kauniina päivänä sota Ukrainassa päättyy aitoon rauhaan, ja Venäjä voidaan ottaa taas takaisin yhteistyökuvioihin mukaan. Halla-aho ei kuitenkaan vielä näe tällaista vaihtoehtoa.
– Mahdollisia tulevaisuuksia Venäjän ja Ukrainan suhteen on niin lukematon määrä, että on hyvin vaikea esittää edes minkäänlaisia arvauksia siitä. Kun Venäjän sisäistä kehitystä katselee vaikkapa nyt viimeisen reilun 1 000 vuoden ajalta, niin se ei anna kovin paljon aiheita optimismiin.
Venäläiset kärsivät omasta toiminnastaan
Jussi Halla-aho kyllä toivoo, että tapahtuisi käänne parempaan.
– Me kaikki toivomme, että Venäjä kehittyisi sisäisesti terveempään suuntaan ja se lakkaisi olemasta jatkuva uhka omille naapureilleen. Mutta en pidä tätä kovin todennäköisenä.
Niin kauan kuin kriisi on käynnissä Ukrainassa, Venäjää ei oteta mukaan tällaiseen yhteistyöhön. Halla-ahon mukaan Venäjä käyttäisi sitä propaganda-aseena.
– Ja se käyttää sitä kotiyleisölleen todisteena siitä, että Venäjä ei ole niin eristetty kuin jotkut haluaisivat sanoa. Kyllä minun näkemykseni on se, että Venäjä pitää eristää kaikesta kansainvälisestä toiminnasta ihan jo sen vuoksi, että venäläisille selviäisi, että he ovat suurimpia kärsijöitä heidän itsensä aiheuttamassa konfliktissa.
TV | Selkouutiset | tiistai 26.9.2023
Työntekijöiden protestit. Tekoäly lääketieteessä. Rafael Wardin näyttely. Sää.
Poliisi selvittää pesäpalloilija Joni Rytkösen toimia – urheilupiireissä on tutkittu jo pitkään tähtipelaajaan liitettyjä häirintätapauksia 
Pesäpallon tähtipelaajasta on tehty kesän aikana rikosilmoitus. Tapahtumat sijoittuvat vuosille 2022–2023.
Superpesistä pelanneen **Joni Rytkösen** toimia tutkii Suomen urheilun eettisen keskuksen lisäksi poliisi.
Rytköstä epäillään Suekin tutkinnassa häirintätapauksista. Suek tiedotti elokuussa, että ”Rytköstä koskevassa tutkinnassa selvitettiin epäiltyjä vakavia eettisiä rikkomuksia, joiden kohteena oli alaikäisiä henkilöitä”.
Suek myös [tiedotti tänään](https://suek.fi/ulvilan-pesa-veikkojen-tapaus-siirtyy-urheilun-eettiselle-kurinpitolautakunnalle/), että heidän tietojensa mukaan Rytkösen asiasta on käynnissä myös poliisin esitutkinta.
Urheilun kurinpitomenettely ja poliisin esitutkinta eivät liity toisiinsa.
Rikoskomisario **Tomi Lautanen** Itä-Suomen poliisilaitokselta vahvistaa, että tapauksessa on meneillään esitutkinta, joka käynnistyi viime kesän aikana.
Asiasta tehtiin poliisille rikosilmoitus.
– Esitutkinnan aikataulua on mahdoton arvioida, sitten kun kasassa on riittävä esitutkintamateriaali, Lautanen kommentoi.
Poliisin tämän hetken tiedon mukaan epäillyt tapahtumat sijoittuvat vuosille 2022–2023.
Rytkönen siirtyi Sotkamon Jymystä Joensuun Mailaan vuosi sitten.
Rytkösen, 30, seura Joensuun Maila tiedotti 16. toukokuuta, että pelaaja on epäiltynä häirintätapauksista. Seura siirsi tähtipelaajan pois kokoonpanosta.
Rytkönen on pelannut Superpesiksessä vuodesta 2013 ja on voittanut kolme kertaa sarjan etenijäkuninkuuden. Rytkönen juhli Suomen mestaruutta kaudella 2020 Sotkamon Jymyn paidassa.
Poliisi ei ota kantaa epäiltyjen häirintätapausten määrään. Urheilun kurinpitomenettely ja poliisin esitutkinta eivät liity toisiinsa.
Poliisin esitutkinta etenee esitutkintalain mukaisesti ja kurinpitoasiassa noudatetaan urheilun vakavien eettisten rikkomusten käsittelyä koskevia määräyksiä.
Suekissa Rytkösen tapaus siirtyy eteenpäin tämän viikon aikana. Asianosaisilta on pyydetty loppulausunnot, ja päätös jatkosta eli siirtyykö asia urheilun eettiseen kuripitolautakuntaan tehdään loppuviikon aikana.
Yle tavoitteli Rytköstä useita kertoja kommentoimaan asiaa, mutta hän ei vastannut puhelimeen eikä viesteihin. Rytkösen avustajana toimiva varatuomari **Olli Rauste** kertoi, etteivät he kommentoi asiaa.
Verkkomaksaminen muuttuu – laki estää pian luottojen tyrkyttämisen
Verkkokaupat eivät saa jatkossa mainostaa luottokortteja tai erämaksuja ensisijaisina maksutapoina.
Kuluttajansuojalain uudistus muuttaa verkkomaksamista lokakuun alussa. Muutosten tarkoituksena on puuttua luottojen epäasialliseen markkinointiin ja estää identiteettivarkauksia, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto tiedotteessa.
Jatkossa verkkokauppojen pitää näyttää maksutavat tietyssä järjestyksessä asiakkaalle. Verkkokauppojen pitää ehdottaa asiakkaalle ensimmäisenä suoria maksutapoja, kuten verkkomaksua ja debit-pankkikortteja.
Verkkokauppa ei saa tarjota luottoa tai muuta maksunlykkäystä ensisijaisena maksamisen tapana. Muun muassa luottokortit ja erämaksut pitää näyttää asiakkaalle vasta viimeisinä vaihtoehtoina.
Kauppa ei saa myöskään asettaa mitään maksutapaa suoraan oletusvalinnaksi, ei edes silloin, kun asiakas on jo aiemmin tehnyt ostoksia samassa kaupassa.
Tarkoituksena on estää maksunlykkäysten tarjoamista ensisijaisena maksutapana, kertoo KKV.
Velaksi ostavan henkilöllisyys pitää todentaa
Jatkossa verkkokauppojen pitää myös todentaa asiakkaan henkilöllisyys joka kerta, kun asiakas valitsee verkko-ostostensa maksutavaksi luoton, laskun, erämaksun tai muun maksunlykkäystä tarkoittavan maksutavan.
Muutoksella pyritään ehkäisemään väärinkäytöksiä, KKV kertoo.
Lakimuutoksen myötä myös luottojen markkinointia suitsitaan ja kielletyt markkinointikeinot luetellaan entistä tarkemmin. Esimerkiksi luoton ottamisen vakavuutta ei saa vähätellä eikä käyttämättä olevasta luotosta saa muistutella asiakasta.
Aluehallitus pui tuottavuusohjelmaa ennätykselliset viisi tuntia – virkamiesesitykseen halutaan muutoksia ennen päätöksiä
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen luottamushenkilöt haluavat muutoksia arvostelua herättäneeseen tuottavuusohjelmaan. Kiirevastaanottojen keskittäminen ja palveluasuminen ovat ainakin tikunnokassa.
Aluehallitus sai tänään eteensä viime viikolla julkaistun uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelman. Sen piti tehdä esitys ensi viikon aluevaltuuston ylimääräiseen kokoukseen, mutta jo kokouksen alussa kävi selväksi, että aikataulu on liian tiukka.
– Valtuutetuille tulee liian lyhyt aika syventyä tähän isoon asiakokonaisuuteen, joten katsottiin parhaaksi, että aikataulua muutetaan, kertoo aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** (kesk.).
Asia käsitellään vielä siis ensi maanantain aluevaltuuston seminaarissa. Hallitus kokoontuu 3.10. ja tekee esityksen valtuustolle, joka kokoontuu 9.10.
Sen pidempään asiaa ei voida lykätä, sillä seuraavaksi painavat keskustelu sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön kanssa, sekä ensi vuoden talousarvion laadinta.
– Ohjelma pitää olla valmis, kun on hyvinvointialueneuvottelu 24. lokakuuta ministeriöiden kanssa. Siellä käydään läpi alijäämän kattamismahdollisuuksia. Toinen on ensi vuoden budjetin laadinta, jota varten tarvitaan ohjelma, toteaa Hautala.
Muutoksia esitykseen tulossa
Aluehallitus keskusteli tänään peräti viisi tuntia tuottavuusohjelmasta. Nyt on jo selvää, että viime viikolla esiteltyyn virkamiesesitykseen tulee muutoksia.
– Tänään käytiin keskustelua kiirevastaanottojen määrästä, paikoista ja aukioloista. Ja sitten käytiin keskustelua myös vammais- ja ikäihmisten palveluasumisesta. Ja myös hyvin laajasti erilaisista yksityiskohdista, listaa Hautala.
– Lisäksi halutaan näkyville, paljonko hyvinvointialue vuokraa kunnilta tiloja.
Ohjelmaa ja sen yksityiskohtia on arvosteltu muun muassa [Etelä-Pohjanmaan Järviseudulla](https://yle.fi/a/74-20051153).
Hautala sanoo, että keskustelussa on ollut myös väärinymmärryksiä. Hän painottaa, että kiirevastaanottoa ei ollut missään tapauksessa tarkoitus keskittää kokonaan, ainoastaan virka-ajan ulkopuolella neljälle paikkakunnalle.
– Vapautuva työvoima pystyttäisiin ohjaamaan kehitettävien digipalvelujen pyörittämiseen. Mutta nyt tullaan sitten katsomaan, miten nämä asiat saadaan sovitettua yhteen ja työvoima riittäisi.
On siis mahdollista, että kiirevastaanottojen ilta- ja viikonloppuaikojen keskittäminen vielä perutaan.
Muutos on välttämätön
Hyvinvointialueiden säästöt ovat herättäneet keskustelua eri puolilla Suomea. Valtio rahoittaa hyvinvointialueiden toimintaa, joten se myös vaatii alueilta tiukkaa taloutta.
Alueiden on välttämätöntä tehdä uudistuksia palveluihin.
– Niin meidän kuin kaikkien muidenkin alueiden kuluvan vuoden talous on alijäämäinen ja se pitää kattaa lähivuosien aikana. Ensi vuoden budjetti pitäisi laatia niin, että siinä olisi ylijäämää, muistuttaa Hautala.
Samaan aikaan alueet painivat myös työvoiman riittävyyden ja väestön ikääntymisen kanssa.
– Etenkin hoitohenkilökunta ja lääkärien riittävyys on haaste. Lisäksi yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa ja se tarkoittaa, että palvelujen tarve tulee kasvamaan, toteaa Hautala.
Herajoen koulun teknisen työn luokassa syttyi tiistaina tulipalo
Oppilaille ja henkilökunnalle ei aiheutunut vaaraa tai oireita. Teknisen työn luokka kärsi savuvahingoista.
Riihimäellä Herajoen koululla syttyi tiistaina iltapäivällä tulipalo, kun teknisen työn luokan puruimuri syttyi tuleen. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 13 jälkeen.
Riihimäen kaupunki kertoi myöhemmin tiedotteessaan, että rakennuksessa olleet neljännen luokan oppilaat ja henkilökunta poistuivat rakennuksesta turvallisesti ulos ennen kuin opetustiloihin oli levinnyt savua varasto-osan teknisestä tilasta.
Tiedotteessa kerrotaan, että tapahtuneesta ei aiheutunut vaaraa tai oireita oppilaille ja henkilökunnalle. Tilanteesta keskusteltiin luokissa opettajien johdolla.
Palokunta sai palon sammumaan, mutta teknisen työn luokka kärsi savuvahinkoja. Luokka sijaitsee erillisessä rakennuksessa koulun pihapiirissä ja on toistaiseksi poissa käytöstä.
Riihimäen kaupungin tilakeskus alkaa tutkimaan vaurioiden laajuutta. Koulu tiedottaa myöhemmin viikolla oppilaiden huoltajille, missä tiloissa teknisen työn tunnit järjestetään.
Herajoen koulua käy yhteensä noin 110 oppilasta, 1.–5.-luokilla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ortodoksisen kirkon varastosta katosi piispansauvoja ja arvokkaita kaularistejä – seurakunta kiristää turvatoimiaan
Unioninkadun tiloihin murtauduttiin viime viikonloppuna Helsingissä. Kirkon mukaan varastettujen esineiden arvoa ei voi mitata vain rahassa.
Helsingin ortodoksisen seurakunnan nuorisotiloihin ja hiippakunnan pukuvarastoon murtauduttiin viime viikonloppuna. Tilat sijaitsevat Helsingin Unioninkadulla.
Ortodoksisen hiippakunnan pukuvarastosta varastettiin muun muassa huomattava määrä kirkollista esineistöä.
Suomen ortodoksinen kirkko kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://ort.fi/uutishuone/2023-09-26/ortodoksista-esineistoa-varkaiden-kasiin-helsingissa).
Tiloista vietiin esimerkiksi messinkinen vedenpyhitysastia, ehtoolliskalusto ja kynttelikköjä. Lisäksi pukuvarastosta vietiin vanha kaularisti, papiston hopeisia sekä kultaisia kaularistejä ja piispansauvoja.
Kirkon mukaan esineiden arvoa ei voi mitata pelkästään rahassa. Kirkko vetoaa tiedotteessaan murron tekijöihin ja pyytää näitä palauttamaan esineet Uspenskin katedraaliin.
Kirkon mukaan esineiden myynti voi olla haastavaa. Seurakunta ja hiippakunta toivovatkin kokeneilta antiikin ja vanhan esineistön parissa työskenteleviltä valppautta varkaiden myyntiyritysten varalta.
Nuorisotilasta oli myös rikottu ovia ja viety kaiutin. Jääkaapista ja pakastimesta oli kerätty ruokaa, mutta ne oli jätetty lattialle.
Murto havaittiin eilen maanantaiaamuna, ja kirkko kertoo kiristävänsä Unioninkadun kiinteistön turvatoimia.
Entinen koulukiusaaja ja kiusattu Toni Nyström pyöräili Suomen halki: ”En edes tykkää pyöräillä” 
Toni Nyström pyöräili Suomen päästä päähän parissa viikossa. Matkan aikana hän pysähtyi kouluille puhumaan koulukiusaamisesta.
Inarissa, Saariselän pohjoispuolella tuuli puhalsi sateen vasten kasvoja, mutta **Toni Nyströmiä** se ei vaikuttanut haittaavan hänen pyöräillessään tunturin päältä laskevaa nelostietä alas.
39-vuotias rovaniemeläinen palomies Toni Nyström on pyöräillyt Manner-Suomen eteläisimmästä kolkasta Hangosta Saariselälle saakka Ylen tavoittaessa hänet.
Loppusuora häämöttää, sillä Suomen pohjoisimpaan kylään, Nuorgamiin, matkaa on enää reilut 200 kilometriä. Kaiken kaikkiaan Nyströmin polkupyörälle kertyy kilometrejä reilut 1 400 kilometriä.
Polkupyöräilevän palomiehen pyöräreissu on osa [Mannerheimin lastensuojeluliiton kanssa toteutettua kampanjaa](https://www.koulukiusaamistavastaan.fi/) koulukiusaamista vastaan.  
Asia on Nyströmille tärkeä, sillä hänellä on itselläänkin kokemusta koulukiusaamisesta.
– Olen itse ollut koulukiusattu sekä koulukiusaaja. On sitten vähän perspektiiviä antaa lapsille ja nuorille, että minkälaista se on oikeasti. Kummassakaan roolissa ei ole hyvä olla. Aikamoista tuskaa niin kiusaajana kuin kiusattunakin kokee, kertoo Nyström.
Nyström huoltotiiminsä kanssa lähti matkaan Hangosta syyskuun 11. päivä. He ovat edenneet keskimäärin noin 80–120 kilometriä päivässä. Nyströmille matka on ollut fyysisesti raskas, kun vanha polvivammakin alkoi kesken matkanteon vaivaamaan. Samaan aikaan pyöräily on ollut terapeuttistakin.
– Tässä pääsee käsittelemään vanhoja haavoja. Yksinhän tätä ei voi tehdä. Onneksi on tämä meidän tiimi. He kyselevät miten sujuu, tarvitsenko juomapullon täyttöä tai evästä.
Perillä Nuorgamissa
Toni Nyström on kolmatta kertaa mukana pyöräilykampanjassa. Edeltävinä vuosina hän on polkenut Hangosta Rovaniemelle ja Inariin, mutta tällä kertaa hän polki Suomen päästä päähän, aina Nuorgamiin saakka. Perille Nuorgamiin hän saapui maanantaina 25.9.
Yli tuhannen kilometrin pyöräretkellä Nyström haluaa näyttää nuorille, että mitä vain voi saavuttaa, jos haluaa.
– Koitetaan tällä osoittaa lapsille ja nuorille, että jos tarpeeksi jotain haluaa ja vain tekee sen eteen töitä, niin se on mahdollista. Itse en tykkää edes pyöräillä, toteaa Nyström.
Pyöräilyn lisäksi Nyström ja hänen huoltojoukkonsa ovat pistäytyneet matkansa aikana kouluissa eri puolilla Suomea puhumassa kiusaamisesta.
Nyström tietää, ettei koulukiusaaminen lopu yhteen pyöräilykampanjaan. Siksi hänen mielestään on tärkeää, että aikuiset ovat läsnä lapsille ja nuorille.
– Haluan muistuttaa kuuntelemaan lapsia silloin, kun heillä on asiaa. Se voi olla ainoa kerta, kun he uskaltavat kertoa kiusaamisesta. Jos aikuinen ei silloin keskity kuuntelemaan, niin se voi olla viimeinen kerta kun lapsi siitä yrittää kertoa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.9. kello 23:een saakka.*
Yhdysvalloissa autoteollisuuden työntekijöiden suurlakko kuumentaa tunteita – nyt paikalle säntäävät myös Biden ja Trump
Yhdysvalloissa presidentinvaalikamppailun keskiöön on nousemassa Michiganin autoteollisuuden työtaistelu.
Yhdysvalloissa autotyöntekijöiden ammattiliitto United Auto Workers (UAW) aloitti 15. syyskuuta samanaikaisen lakon kaikkia maan kolmea suurta autovalmistajaa Fordia, General Motorsia ja muun muassa Chrysleria valmistavaa Stellantisia vastaan.
Ford [säästyi lisälakoilta](https://apnews.com/article/uaw-strike-ford-gm-stellantis-contract-offers-5dd4dee2056b7efe06d2a55433d8d13a) viime perjantaina, koska yhtiö täytti osan ammattiliiton vaatimuksista neuvotteluissa kuluneen viikon aikana.
Työtaistelutoimien laajennettua lakkoon osallistuu nyt jo yli 18 000 työntekijää.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** matkustaa tänään Michiganiin tukemaan autoteollisuuden työntekijöiden lakkoa.
Myös ensi vuoden presidentinvaalien kärkiehdokas **Donald Trump** aikoo lentää Michiganiin keskiviikkona tukeakseen työtaisteluja.
”Kyseessä puolueidentiteettien kamppailu”
Bidenin ja Trumpin kiinnostus matkustaa Michiganiin kielii puolueidentiteettien kamppailusta, kommentoi Ylelle Turun yliopiston tutkijatohtori **Pekka Kolehmainen**.
Perinteisesti demokraatit ovat ajaneet työläisten asiaa, ja autoala mielletään työläisalaksi.
– Istuvan presidentin lähteminen paikan päälle on iso, historiallinen askel, Kolehmainen huomauttaa.
Kolehmaisen mukaan Biden tekee nyt aktiivisesti itsestään työväen presidenttiä.
– Viime vuosikymmeninä republikaanitkin ovat pyrkineet olemaan perusduunarin asialla. Nyt kamppaillaan siitä, kumpi puolue on paremmin työläisväestön tukena, Kolehmainen sanoo.
Vaatimuksena palkankorotuksia
Yhdysvalloissa autoala työllistää lähes miljoona ihmistä.
Työntekijät vaativat 36 prosentin palkankorotuksia neljän vuoden aikana, kun tähän saakka autovalmistajat ovat suostuneet korkeintaan 20 prosentin korotuksiin.
Alan keskimääräinen ansio on pienentynyt 19 prosenttia finanssikriisiä edeltäneestä vuodesta 2008.
Lakko voi kestää viikkoja
Lakossa on paljon pelissä ja siten se voi pitkittyä.
Pekka Kolehmaisen mukaan mielenkiintoista on, miten Yhdysvalloissa lakkoiluihin ja liittoihin liittyvä politiikka kehittyy. Maassa on perinteisesti suhtauduttu työtaisteluihin kielteisesti.
– Muutos voi olla iso, riippuen pitkälti istuvan presidentin suhtautumisesta työvoimapolitiikkaan ja tähän lakkoon.
Porrastamalla lakkoja UAW:n 825 miljoonan dollarin lakkokassa voi riittää noin kahdeksi kuukaudeksi, arvioi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/business-66847747).
Kaikkien työntekijöiden mennessä lakkoon kolmannes Yhdysvaltain autotuotannosta pysähtyisi.
Yhdysvalloissa uskotaan, että pitkittynyt työtaistelu voi johtaa autojen ja varaosien hintojen nousuun.
Vuonna 2019 General Motorsin lähes 50 000 työntekijää koskenut lakko [kesti kuusi viikkoa](https://yle.fi/a/3-11038601).
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Linja-autoyhteydet Kalajoelta ja Oulaisista Helsinkiin ja Jyväskylään paranevat ensi kuussa
Lokakuussa alkavat uudet linjayhteydet parantavat ja nopeuttavat yhteyksiä maakunnan eteläosista pääkaupungin ja Keski-Suomen suuntaan.
Linja-autoyhteydet Kalajoelta ja Oulaisista Helsingin ja Jyväskylän suuntaan paranevat lokakuun alussa, kun Kalajoen, Merijärven, Oulaisten, Haapaveden ja Kärsämäen välisiin koulupäivien linja-autovuoroihin tehdään muutoksia.
Muutosten seurauksena syntyy uusia vaihdollisia linja-autoyhteyksiä Helsingin ja Jyväskylän suuntaan.
Myös Oulaisten ja Haapaveden välillä käynnistyy uusi iltavuoro. Uusi vuoro lähtee Oulaisista klo 19.10 ja saapuu Haapavedelle klo 19.50. Vuoro ajetaan koulupäivisin.
Muutosten seurauksena matka-aika erityisesti Jyväskylän suuntaan lyhenee. Tähän asti nopeimmat reitit Kalajoelta ja Oulaisista Jyväskylään ovat kulkeneet Tampereen tai Seinäjoen kautta. Uusien vuorojen reitti lyhenee selvästi. Matka-aika Jyväskylästä Kalajoelle on nopeimmillaan alle viisi tuntia ja Oulaisiin alle neljä tuntia.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusikaupunki joutuu sopeuttamaan talouttaan – henkilöstöjohtaja pitää irtisanomisia ja lomautuksia todennäköisinä
Uudenkaupungin kaupunginhallitus päätti sopeuttamisohjelman ja yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisestä maanantai-iltana.
Uusikaupunki käynnistää talouden sopeuttamisohjelman ja yhteistoimintaneuvottelut.
Sopeutustarve johtuu kaupungin tiedotteen mukaan kuntatalouteen kohdistuvista yleisistä epävarmuustekijöistä. Uudenkaupungin tuloksen ennustetaan kääntyvän alijäämäiseksi vuodesta 2025 alkaen.
Uudenkaupungin kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantai-iltana kokouksessaan.
Kokoomuksen **Laura Kontu** teki muutetun päätösesityksen, jossa rajattiin, että kaupungin veroprosenttia voidaan korottaa enintään 0,49 prosenttiyksikköä vuosien 2024–2026 aikana. Pohjaehdotuksessa veronkorotuksen määrää ei ollut rajattu.
Äänin 5–4, (1 tyhjä) Kontun esitys tuli kaupunginhallituksen päätökseksi.
Henkilöstöjohtaja **Maaru Seikolan** mukaan kaupunginhallitukselle tuotu pohjaesitys perustui taloussuunnitelmakehyksen mukaiseen noin 1,5 miljoonan euron sopeutustarpeeseen.
– Veronkorotusten rajaaminen tarkoittaa sitä, että säästötarve kasvaa. Sopeuttamistarve on noin kolme miljoonaa euroa. Täytyy muistaa, että kyse on ennusteesta. Luvut saattavat muuttua ja elää vielä, Seikola selventää.
Päätös jakoi mielipiteet
Ensisijaisena tavoitteena on löytää kustannussäästöjä muilla keinoin kuin henkilöstöä vähentämällä. Sopeutustarve on Seikolan mukaan kuitenkin niin suuri, että irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset ovat entistä todennäköisempiä.
Kustannussäästöjä pyritään löytämään tehostamalla tilankäyttöä, tarkastelemalla palveluverkon laajuutta ja mahdollisesti ulkoistamalla toimintoja. Uudessakaupungissa selvitetään parhaillaan palkkahallinnon ulkoistamista. Tulevina vuosina tulisi myös selvittää esimerkiksi taloushallinnon, kiinteistöhuollon, puhtaanapidon tai ruokapalveluiden ulkoistamista.
Kaupunginhallituksen jäsenet **Janne Sjölund** (sd.), **Merja Koski** (sd.), **Kari Koski** (sd.), **Li Grönlund** (vas.) ja **Seppo Nikula** (kok.) jättivät kaupunginhallituksen päätöksestä eriävän mielipiteen. Seppo Nikula esitti asian palauttamista uuteen valmisteluun, mutta ehdotus ei saanut riittävästi kannatusta.
Armi Yoki, 10, kirjoitti ensimmäisen satukokoelmansa – ”Ihan sikasiistiä nähdä mun teos”
Hämeenlinnalainen Armi Yoki innostui kirjoittamisesta jo ihan pienenä. Nyt haaveissa on oikea kirjailijan ura. Ensimmäinen kirjanjulkistustilaisuuskin on käsillä.
**Armi Yoki** on 10-vuotias Hämeenlinnan yhteiskoulun neljännen luokan oppilas. Tänään tiistaina hänellä on jännittävä päivä.
– Toisaalta aika siistiä ja toisaalta aika jännittävää. Mua jännittää ihan hirveesti, kuvailee Yoki itse omia tuntemuksiaan.
Kyse on siitä, että Hämeenlinnan kirjastossa julkistetaan kirja *Miu Miu Karvapallo*, jonka Yoki on kirjoittanut. Satukokoelma on nuoren lastenkirjailijan ensimmäinen varsinainen teos, vaikka aikaisemmin hän on jo tehnyt viisi kuvasatukirjaa. Kirjassa on useampi tarina, ja ainakin yhdessä niistä on mukana kissa ja pallo.
Juuri tällä hetkellä Armi Yoki on tiettävästi nuorin esikoiskirjailija Suomessa, arvelee isä **Henri Yoki**. Täysin harvinainen tapaus Armi ei kuitenkaan ole, sillä muutama muukin nuori esikoiskirjailija löytyy takavuosilta.
Armi sanoo olevansa ylpeä kirjastaan, jonka kirjoittaminen kesti noin kaksi vuotta.
– Mun mielestä on ihan sikasiistiä nähdä mun teos, kun olen nähnyt siihen tosi paljon vaivaa.
Potterit ja Soturikissa-kirjat innostivat
Armi itse lukee paljon kirjoja. Lukudiplomin suorittaminen ei tuota hänelle ongelmia. Monen muun nuoren mielestä [lukeminen on tylsää, kertoo tuore tutkimus](https://yle.fi/a/74-20046420).
Armin opettaja **Eini Mäntylä** toivoo, että nuoren lastenkirjailijan esimerkki inspiroisi myös muita oppilaita syventymään kirjojen lukemiseen ja innostumaan kirjoittamisesta.
Armin isä ja äiti **Marika Yoki** ovat auttaneet kirjoittamisesta innostunutta tytärtään. Kun Armi kolmivuotiaana alkoi kertoa ensimmäisiä omia tarinoitaan, vanhemmat auttoivat niiden kirjoittamisessa. Apuna vanhemmat ovat edelleen.
Kirjoittaminen on Armista hauskaa, koska se on haastavaa ja välillä myös vaikeaa.
– Olen lukenut paljon *Harry Pottereita* ja *Soturikissoja*. Ne oli tosi jännittäviä ja hyviä. Sitten halusin itsekin kirjoittaa kirjan.
Idea satukokoelmasta syntyi koulutehtävästä. Siinä piti kirjoittaa kuudesta sarjakuvasta tarina, ja niin pohja omalle satukokoelmalle oli syntynyt.
Kirjan myötä Armi on yhdessä isänsä kanssa perehtynyt myös tekoälyyn. Kirjan kuvitus on luotu tekoälyllä.
Armi Yokilla on jo seuraava kirja mietinnässä – ja kyllä, Armi haluaa kirjailijaksi. Lokakuussa Yokit lähtevät Helsingin kirjamessuille tutustumaan kirjailijan ammattiin.
Tietosuojavaltuutettu perui Yango-taksipalvelun  kiellon siirtää henkilötietoja Venäjälle
Viranomaisten uusien selvitysten mukaan Venäjän taksilainsäädäntöä ei sovelletakaan Yangon toimintaan Suomessa.
Tietosuojavaltuutettu on peruuttanut Yango-taksipalvelun määräaikaisen kiellon siirtää henkilötietoja Venäjälle.
Kiellon oli määrä tulla voimaan huomenna keskiviikkona 27. syyskuuta.
Tietosuojavaltuutettu [kielsi Yangon henkilötietojen siirtämisen elokuussa](https://yle.fi/a/74-20044266), koska silloisen tiedon mukaan Venäjän uusi taksilainsäädäntö olisi laajentanut Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n oikeutta saada taksitoiminnassa käsiteltäviä tietoja. Yangon taksisovelluksen keräämiä tietoja ovat muun muassa asiakkaiden sijaintitiedot ja taksikyytien osoitetiedot.
Myöhemmin tietosuojaveltuutettu siirsi määräyksen täytäntöönpanoa lisäselvitysten ajaksi.
Uusien selvitysten mukaan Venäjän taksilainsäädäntöä ei kuitenkaan sovelleta Yangon toimintaan Suomessa, tietosuojavaltuutetun toimisto kertoo tiedotteessa.
Yangon tiedonsiirtojen valvonta jatkuu toistaiseksi päätöksestä huolimatta.
Yangon omistaa venäläinen verkkojätti Yandex ja se toimii tällä hetkellä Pohjoismaista Suomessa ja Norjassa.
*Korjattu 26.9. klo 17.56: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että henkilötietojen siirron kielto olisi ollut jo voimassa. Todellisuudessa kiellon oli määrä tulla voimaan vasta 27. syyskuuta.*
Hallinto-oikeus kumosi Etelä-Karjalan aluehallituksen jäsenten erosta tehdyn valituksen
Yksityishenkilö vaati, että aluevaltuuston päätös myöntää ero kahdelle aluehallituksen jäsenelle ja yhdelle varajäsenelle kumottaisiin.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallituksen jäsenten ja varajäsenen eroa.
Hallinto-oikeuden mukaan aluevaltuuston päätös myöntää ero aluehallituksen kahdelle jäsenelle ja yhdelle varajäsenelle ei ollut lainvastainen.
[Aluevaltuusto](https://yle.fi/a/74-20008777) myönsi viime joulukuussa eron sairaanhoitaja **Sami Rossille** (ps.), ylilääkäri **Juha Kemppiselle** (kok.) ja varajäsen, lähihoitaja **Ville Hokkaselle** (sd.). He pyysivät eroa itse. Perusteluna oli se, että he olivat siirtymässä hyvinvointialueen palvelukseen ja menettivät näin vaalikelpoisuutensa.
Vaalikelpoisuuden menetys perustui valtiovarainministeriön ohjeistukseen. Sen mukaan hyvinvointialueen työntekijä ei voi olla aluehallituksen jäsen.
Asiasta valituksen tehneen alueen asukkaan mukaan [asia perustui virheelliseen laintulkintaan](https://yle.fi/a/74-20013668). Hän vaati, että aluevaltuuston päätös kumottaisiin.
Yhä useampi oli lomautettuna elokuussa – työttömyysluvuissa kasvua Kaakkois-Suomessa
Elokuun tilastot kertovat, että työttömien määrä nousi viime vuoteen verrattuna.
Kaakkois-Suomessa oli elokuun 2023 lopussa noin 13 500 työtöntä työnhakijaa. Se on noin viisi prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Työttömien määrä kasvoi edellisvuodesta eniten prosessi- ja kuljetustyöntekijöillä ja toiseksi eniten rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöillä.
Kymenlaaksossa työttömien määrä kasvoi vähemmän kuin Etelä-Karjalassa. Kaakossa korkein työttömyysaste oli Imatralla ja matalin Lemillä.
Nuorten työttömien määrä kasvoi
Työttömistä työnhakijoista Kaakkois-Suomessa oli kokoaikaisesti lomautettuja 1 057. Lomautettujen määrä kasvoi edellisvuoden elokuuhun verrattuna reilusti, 132 prosentilla.
Myös nuorten työttömien määrä kasvoi elokuussa. Lappeenrannassa nousu oli suurinta ja pienintä Kouvolassa.
Pidemmällä aikavälillä työttömyysluvut ovat kuitenkin hyvällä tolalla, sillä työttömien määrä oli elokuussa elokuisen mittaushistorian toiseksi matalin.
OYS:iin on perustettu parantumattomasti sairaiden tueksi poliklinikka, joka tukee potilaita ja heidän hoitajiaan
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on aloittanut toimintansa palliatiivisen hoidon keskus. Se palvelee Pohteen alueen lisäksi myös koko Pohjois-Suomessa hoidon tukena.
OYSiin perustettu palliatiivisen keskuksen poliklinikka toimii viitenä päivänä viikossa. Lisäksi keskus tukee pohjoisen keskussairaaloiden ja perusterveydenhuollon ammattilaisia koko hyvinvointialueella ja Pohjois-Suomen yhteistyöalueella.
Palliatiivinen hoito on parantumattomasti sairaan ihmisen hoitoa, jonka tavoite on ehkäistä ja hoitaa oireita, vaalia elämänlaatua ja mahdollistaa hyvä elämä kuolemaan saakka.
OYSin palliatiivisen hoidon keskuksen lisäksi palliatiivisen hoidon ja saattohoidon FinPall-hankkeessa on perustettu yksiköitä keskussairaaloihin. Pohteen alueella ammattilaisille on järjestetty koulutusta, jotta taataan riittävä osaaminen jokaisen hoitoa tarvitsevan hoidon toteuttamiseksi tasavertaisesti ja yhdenvertaisesti.
– Pohteen alueella on käynnistetty pilottina digihoitopolkua, joka toimii valtakunnallisen palliatiivisen hoidon digihoitopolun kehittämistyön osana. Olemme mukana valtakunnallisessa yhtenäisen koulutusaineiston rakentamisessa, kertoo palliatiivisen hoidon ja saattohoidon eli FinPall-hankkeen projektipäällikkö, erityisasiantuntija **Minna Hökkä**.
– FinPall-hankkeen toimijat ovat tehneet paljon yhteistyötä hoitoketjujen kehittämisessä, kertoo hankkeen asiantuntija, syöpätautien erikoislääkäri **Eeva Rahko** OYSista. Hänen mukaansa on tärkeää, että esimerkiksi keskussairaalassa toimivat tietävät, mikä hoitoyksikkö voi jatkohoitaa potilaan kotona tai sen läheisyydessä.
Kansainvälistä palliatiivisen hoidon ja saattohoidon päivää vietetään 12. lokakuuta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suurimmassa osassa vanhuspalvelun yksiköistä riittävästi työntekijöitä – Pohjois-Pohjanmaalla reilussa kymmenessä ei ole saavutettu lain määräämää tasoa
Reilussa kymmenessä vanhusten hoivakodissa ei ole Pohjois-Pohjanmaalla päästy kevään aikana lain mukaisen hoitajamitoitukseen. Reilusti suurin osa on kuitenkin onnistunut tavoitteessa. Tilanne on samansuuntainen koko maassa.
Huhtikuusta lähtien hoitolaitoksissa pitää olla vähintään 0,65 työntekijää jokaista asiakasta kohden.
Terveydenhoidon ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n toukokuussa tekemän selvityksen mukaan lakimääräinen velvoite saavutettiin lähes kaikissa maakunnan 145 hoitolaitoksessa.
Mitoituksesta jäätiin 12 yksikössä, mutta niistäkin lähes kaikissa työntekijöistä oli yli 0,6 yhtä asiakasta kohden. Vain yhdessä hoitokodissa oltiin selvästi jäljessä tavoitteesta. Siellä henkilökunnan määrä jäi 0,45:een.
Pohjois-Pohjanmaalla tilanne on samansuuntainen kuin koko maassa.
– Toukokuun seurannassa joka kymmenes toimintayksikkö ei saavuttanut lakisääteistä henkilöstömitoitusta. Näistä kuitenkin valtaosa on jo hyvin lähellä, ja ne ovat saavuttaneet vähintään 0,6 työntekijää asiakasta kohden, sanoo THL:n johtava tutkija **Hanna Alastalo**.
Lakisääteinen henkilöstömitoituksen lisäys on tapahtunut asteittain. Vuonna 2020 se oli 0,5 ja vuonna 2021 vähintään 0,55 ja vuonna 2022 vähintään 0,6 työntekijää asiakasta kohden. Tämän vuoden huhtikuusta lähtien mitoitus on 0,65 työntekijää asiakasta kohti.
THL:n johtavan asiantuntijan **Sari Kehusmaan** mukaan hyvinvointialueiden on pakko muuttaa iäkkäiden palvelujen rakennetta, jotta tarvittavat palvelut saadaan tuotettua.
– Palvelutarpeet kasvavat niin nopeasti, että henkilöstön saatavuus ei riitä tarvittaviin palveluihin, mikäli palvelurakennetta ei muuteta ripeillä toimilla, sanoo Sari Kehusmaa THL:n julkaisemassa tiedotteessa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Alajärvi pistää myyntiin Lehtimäen vanhan terveystalon
Terveystalo ei ole tällä hetkellä käyttökunnossa. Rivitalorakennus on palvellut aiemmin kunnan lääkäreiden asuntona.
Alajärven kaupunki aikoo myydä Lehtimäen vanhan terveystalon kiinteistön. Huvitiellä sijaitsee kaksi rakennusta, jotka ovat valmistuneet vuosina 1953 ja 1970.
Vuonna 1953 valmistunut terveystalo on toiminut terveysasemana vuoteen 1990 asti, jolloin uusi terveysasema valmistui. Rakennus on toiminut aiemmin myös asuntona ja yhdistyskäytössä.
Talon kunto on heikentynyt merkittävästi eikä se tällä hetkellä ole käyttökunnossa.
Samassa kaupassa myytävä rivitalorakennus on ollut kunnan lääkäreiden asuntona ja myöhemmin kunnan vuokra-asuntona.
Rakennuksia on korjattu vuosien kuluessa vaihtelevasti, esimerkiksi vesikattoa on uusittu ja pintoja maalattu. Osa kiinteistöistä on pidetty lämpiminä, ja lämmityskulut ovat olleet mittavat: noin 15 000 euroa.
Kiinteistön toimintakulut ovat olleet vuosittain noin 26 000 euroa. Sen sijaan vuokra-asuntojen tuotto on ollut nykyisellä vuokra-asteella noin 2 000 euroa vuodessa.
Valtuusto hyväksyi maanantaina hallituksen esityksen, että Sampolan tila myydään huutokaupalla parhaaseen mahdolliseen hintaan.
Ruotsin Nato-jäsenyys sai yllättävän käänteen – Nyt Turkkikin sitoo hävittäjäkaupan Ruotsin jäsenyyteen
Ratsia senaattori Menendezin kotiin saattaa vauhdittaa Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Turkin Erdoğan myöntää, että F-16-hävittäjät liittyvät Ruotsin jäsenyyteen
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** mukaan Yhdysvallat on yhdistänyt F-16-hävittäjien myymisen Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnille.
Erdoğan kommentoi asiaa toimittajille tiistaina.
Turkki on aiemmin kiistänyt hävittäjien ja Ruotsin Nato-jäsenyyden välillä olevan mitään yhteyttä. Nyt Turkki näyttää kuitenkin sitovan asiat yhteen.
Turkki on pitkään havitellut ostavansa Yhdysvalloista vastaavia F-16-hävittäjiä, joita Ukrainakin on toivonut.
Samaan aikaan Turkki on kuitenkin kieltäytynyt hyväksymästä Ruotsia Nato-jäseneksi vastoin Washingtonin selvää toivetta.
– Jos Yhdysvallat pitää lupauksensa, niin myös meidän parlamentti täyttää sen. Turkin parlamentilla tulee olemaan viimeinen sana Ruotsin Nato-jäsenyydessä, Erdoğan sanoi.
Esteenä toiminut senaattori korruptioskandaalissa
Kolmiodraaman keskiössä on ollut yhdysvaltalaissenaattori **Bob Menendez**. Käytännössä hän on estänyt hävittäjien myymisen Turkille. Menendez on Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja. Tämä saattaa kuitenkin pian muuttua, sillä Menendezin poliittinen ura on nyt vaakalaudalla.
Demokraattisenaattorin kotiin tehtiin viime viikolla ratsia, jonka aikana löydettiin muun muassa valtavat määrät käteistä sekä kultaharkkoja. Häntä syytetään lahjusten ottamisesta.
Turkille Menendez on ollut kivi kengässä. Nyt Erdoğan ottaakin ilon irti senaattorin kohtalosta.
Syytteiden nostamisen vuoksi Menendez on luopunut väliaikaisesti ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan paikalta, mutta hän ei ole suostunut eroamaan senaattorin tehtävästä.
– Menendez on nyt poissa kuvioista. Tämä on meille eduksi, sanoi Erdoğan puhuessaan toimittajille lentokoneessa.
*Juttua päivitetty 26.9.2023 kello 16.57 tiedolla Menendezin päätöksestä astua alas toistaiseksi ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan paikalta.*
Ravintola tyhjennettiin asiakkaista Kouvolassa – kylmälaite paloi keittiössä
Suurimmat vahingot aiheutuivat itse laitteelle, mutta myös savuvahinkoja tuli lähinnä keittiöön.
Kylmälaite syttyi palamaan ravintolakeittiössä Kouvolan Käyrälammella tiistaina iltapäivällä. Syttymissyystä ei ole tarkempaa tietoa.
Lammenranta Kitchen &amp; Bar -ravintolan henkilökunta ja asiakkaat poistuivat tiloista hälytyksen lauettua. Ihmisille ei käynyt kuinkaan.
Tilanne oli pelastuslaitoksen mukaan uhkaava, mutta palo saatiin nopeasti sammutettua.
Suurimmat vahingot aiheutuivat itse laitteelle, mutta myös savuvahinkoja tuli lähinnä keittiöön. Toiminta ravintolassa jatkuu resort-päällikkö **Topias Sundqvistin** mukaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
*Korjaus 26.9. klo 16.33. ravintolan nimi on Lammenranta Kitchen &amp; Bar, ei Kitchen &amp; Bar.*
Iltapäiväkerhot tarjoavat Joensuun koululaisille nyt myös e-urheilua ja boulderointia 
Joensuussa on käynnistynyt tänä syksynä noin 70 kerhoa koulupäivän päätteeksi. Kyse on maksuttomista harrastuksista peruskoululaisille. Valtio tukee toimintaa, jota kunnat järjestävät.
Koululaisten iltapäiväkerhot ovat käynnistyneet ympäri Joensuuta.
Tarjolla on noin 70 kerhoa lasten omien toiveiden pohjalta, kertoo harrastamista järjestelevä koordinaattori **Tiia Turunen** Joensuun kaupungilta.
Tänä vuonna uusia ovat partiokerhot ja e-urheilu eli videopelien pelaaminen tietokoneella.
Yläkoululaisille uusia mahdollisuuksia tarjoaa Sirkkalan liikkumiskeskus, jossa voi kokeilla esimerkiksi boulderointia eli kiipeilyä.
Koululaisten iltapäiväkerhot ovat maksuttomia harrastuspaikkoja peruskouluikäisille. Mukaan pääsee myös kesken lukuvuoden, jos tilaa on. Kerhot kokoontuvat yleensä kouluilla heti koulupäivän jälkeen. Valtio tukee toimintaa.
Viime vuonna Joensuussa mukana oli yli 1 400 lasta ja nuorta, joista 300 oli yläkoululaisia.
Tämän lukuvuoden tavoite on saada mukaan toimintaan 1 600 osallistujaa.
Ulkopelin erikoismies jatkaa Sotkamon Jymyssä, uusia vahvistuksia Kiteeltä ja Oulusta
Sotkamon Jymy aloittaa yhteistyön Simon Kirin kanssa. Myös valmennustiimi tulee muuttumaan.
Sotkamon Jymy on kiinnittänyt seitsemän pelaajaa omaan rinkiinsä.
**Ville Kotro** jatkaa Jymyssä syksyyn 2024.
– Pari vuotta sitten tulin Sotkamoon hakemaan menestystä, niin mikäpähän tässä jatkaessa, Kotro toteaa seuran tiedotteessa.
Uutena pelaajana violettioransseissa nähdään **Juuso Lattu**, 29. Lattu on ylittänyt neljällä eri kaudella 150 kärkilyönnin rajapyykin.
– Lattu on täsmähankinta vaihtajan rooliin, mutta tuo sen lisäksi joukkueeseen myös etenemisvoimaa, **Mikko Kuosmanen** summaa tiedotteessa.
Puolestaan Oulun Lippo Junioreiden kasvatti **Veeti Kokko** liittyy Jymyn joukkueeseen niin ikään kahden vuoden sopimuksella.
Sopimuksia myös omille junioreille
Kolmikon lisäksi Jymy on tehnyt yhden vuoden **Aatu Vuorisen** sekä **Elias Kippolan** kanssa. **Eemil Salminen** ja **Vertti Veittikoski** puolestaan jatkavat Jymyssä aina syksyyn 2025 saakka.
Sotkamolaiskasvatti **Tommi Piirainen** liittyy harjoitusryhmiin try out -sopimuksella.
**Antti Hartikaisesta** tulee **Iiro Haimin** johtaman valmennustiimin kakkospelinjohtaja. Sotkamolaislähtöinen **Jere Pelkonen** tekee paluun kotikonnuille ja liittyy Jymyn valmennustiimiin kolmantena lenkkinä. **Saku Komulainen** jatkaa valmennustaan Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian pesäpallon lajivastaavana.
**Lauri Rönkkö** jatkaa uraansa Superpesikseen nousseen Haminan Palloilijoiden riveissä.
Lisäksi Jymy on sopinut yhteistyöstä Ykköspesistä pelaavan Simon Kirin kanssa.
Yhteistyön tavoitteena on varmistaa Jymyn nuorten pelaajien kehittyminen sekä kehittää Simon Kirin toimintaa.
Kuosmanen kertoo, että nykyinen joukkue ja uudet hankinnat tulevat muodostamaan joukkueen rungon.
–Tämän vuoden B-ikäisistä monet tulevat varmasti pelaamaan Superpesistä meillä tai muualla, mutta tämän yhteistyön myötä jokaiselle heille saadaan oman taitotason vaatimia pelejä, Kuosmanen kertoo.
ESS: Orimattilan Kehräämön ostaja selvisi
Etelä-Suomen Sanomien mukaan yrittäjä Vesa Laurinmäki on Kehräämön uusi omistaja.
Orimattilan Kehräämön uusi omistaja on selvinnyt. Kehräämö-kiinteistön omistajaksi nousee helsinkiläisen Jubilee Groupin toimitusjohtaja **Vesa Laurinmäki**, [kertoo Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6235890).
Lehtitiedon mukaan niin kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** kuin Laurinmäkikin katsovat, että kesällä tehty aiesopimus on rauennut ja he toivovat, että osapuolten välille syntyisi uusi sopimus, joka toisi kaupungin vuokralaiseksi Kehräämöön.
Orimattilan kaupunginhallitus pohtii tilannetta mahdollisesti ensi viikolla. Suunnitelmissa on ollut muun muassa taidemuseon, kirjaston sekä nuoriso- ja työllisyyspalvelujen siirtäminen kiinteistöön, jos rakennuksen kunto todetaan riittävän hyväksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuomiot kolmelle: pariskunnan tileiltä vietiin unen aikana 50 000 euroa, tekotapa jäi osin mysteeriksi
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kolme ja vapautti syytteistä kolme ihmistä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut kolmelle ihmiselle tuomiot talousrikoksista.
Kyse on tapauksesta, jossa pariskunnan asuntoon tunkeuduttiin yöaikaan Virroilla vuonna 2021. Pariskunnan tileiltä vietiin yhteensä noin 60 000 euroa, joista he saivat takaisin 10 000 euroa.
Oikeus katsoi muun muassa televalvontatietojen ja todistajien perusteella, että rahasiirrot teki vuonna 1980 syntynyt mies. Hänet tuomittin 1 vuoden 2 kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä maksuvälinepetoksesta. Päätekijä kiisti syytteet.
Tilien nostorajaa piti nostaa
Rahat siirrettiin toisille tileille, minkä jälkeen raha nostettiin niiltä käteisenä automaatista. Tässä auttaneet kaksi miestä tuomittiin törkeästä rahanpesusta kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Tileille siirrettiin niin suuri summa, että tilien nostorajaa piti nostaa noston mahdollistamiseksi.
Syyttäjä **Antti Virtanen** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20049880), että rahansiirrot tapahtuivat noin kello yhden aikaan yöllä. Pariskunta oli silloin kotonaan nukkumassa.
Se, mistä tekijät löysivät tarvittavat tunnusluvut ja puhelimen, jäi syyttäjän mukaan täysin hämärän peittoon. Ainakaan ei ole havaintoja, että talossa olisi käynyt varkaita tai epämääräisiä kulkijoita aiemmin.
Kolmen henkilön osalta syytteet hylättiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
SSAB:n muutosneuvottelut eivät hidasta terästuotannon vihreää siirtymää - työntaja tavoittelee miljoonasäästöjä työntekijöiden toimenkuvia muuttamalla
SSAB ilmoitti eilen aloittavansa muutosneuvottelut Raahen tehtaalla. Ne liittyvät toimenkuvamuutoksiin ja koskevat noin 2400 työntekijää.
SSAB on pitkällä fossiilivapaan teräksentuotannon uudistamisessa. [Uudessa valmistusmenetelmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12062634) rautamalmipohjaisessa teräksenvalmistuksessa perinteisesti käytetty polttoaine koksi korvataan sähköllä ja vedyllä.
Yhtiö kertoi vuonna 2022 [marraskuussa omista yli 4 miljardin euron suunnitelmistaan](https://yle.fi/a/3-12672407) Luulajan ja Raahen tehtailleen. Uusi tuotantotapa vaatii enemmän fossiilivapaata sähköä.
Virallisesti maanantaina 2. lokakuuta aloitettavat muutosneuvottelut eivät liity tähän vetysiirtymään. SSAB Europe-divisioonan Raahen tehtaanjohtajan **Jarkko Matkalan** mukaan nyt odotetaan, minne vihreän siirtymän fossiilivapaan hiiliteräksen ensimmäinen tehdas, eli niin kutsuttu minimill-laitos tulee. SSAB aikoo suurelta osin poistaa omien toimintojensa hiilidioksidipäästöt noin vuonna 2030.
– Toivottavasti saamme sen tänne Raaheen. Siihen tarvitaan sitten lisää osaavia työntekijöitä, mutta nykyiselläkin tehtaalla tarvitaan työntekijöitä edelleen, kunhan toimenkuvia saadaan monipuolisimmiksi, kertoo Matkala.
Muutosneuvotteluissa SSAB hakee joustoa toimenkuviin
Terästeollisuusyritys SSAB kertoi aloittavansa [muutosneuvottelut Raahen tehtaalla](https://yle.fi/a/74-20051756) ja tavoitteenaan vähintään 10 miljoonan euron pysyvät vähennykset kiinteisiin kustannuksiin vuositasolla.
Työntekijöiden toimenkuvia halutaan muuttaa joustavuuden, liikkuvuuden ja monitaitoisuuden lisäämiseksi. Raahen tehtaanjohtaja Jarkko Matkalan mukaan nyt pitää luoda malli, jotta irtisanomisia ei tulisi.
– En halua kertoa vielä miten, koska muutosneuvottelut alkavat maanantaina. Se voidaan todeta, että meillä on aika jäykkä henkilöstömalli, vakansseja siellä sun täällä, mutta kerrotaan tilanne sitten neuvotteluissa, kertoo Matkala.
10 miljoonan euron vuosittaiset säästöt kiinteistä kustannuksista, johon henkilöstökulutkin kuuluvat, tarkoittaisivat työntekijöiden mukaan laskennallisesti 140 työpaikkaa.
Työntekijöiden pääluottamusmies **Timo Mällisen** mukaan Raahessa on ryhdytty puhumaan liikkuvuuden lisäämisestä ja monitaitoisuudesta vuonna 2020.
– Tehtaan masuunilla ja valssaamolla on jo hankkeita menossa asioiden kehittämiseksi, kummastelee Mällinen.
*Millaisia ajatuksia heräsi? Voit kommentoida 27.9. kello 23 asti.*
Venäjä kutsui Suomen ulkoministerin lausuntoja ”töykeiksi” – Lavrov: Suomi on siirtymässä lännen Venäjää vastustavan kampanjan eturiviin
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov huomauttaa, että ulkoministeri Elina Valtonen (kok.) on uudessa työssään kokematon.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** on kommentoinnut lehdistötilaisuudessaan ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) [haastattelua](https://yle.fi/a/74-20051772) The Washington Postille.
– Rouva Valtonen ei ole näköjään kokenut diplomaatti ja sanoi suoraan, että pakotteiden tarkoitus on tehdä kipeää tavallisille venäläisille, Lavrov sanoi Venäjän valtiollinen uutistoimisto TASSin jakamassa [videossa](https://t.me/tass_agency/211495).
Venäjän ulkoministerin mukaan Valtosen lausunto siitä, että venäläisten on maksettava hinta sodasta, on töykeä.
Hänen mukaansa Suomi ”talloi jalkoihinsa maineensa ja puolueettoman asemansa” ja ”Suomi on siirtymässä lännen Venäjää vastustavan kampanjan eturiviin”.
Ulkoministeri Valtonen sanoi eilen julkaistussa WP:n [haastattelussa](https://www.washingtonpost.com/world/2023/09/25/finland-war-nato-putin-defense-support-ukraine-europe/), että tavallisista venäläisistä pakotteet voivat tuntua epäreiluilta. Suomen ulkoministerin mukaan on kuitenkin tärkeää osoittaa Venäjälle ja venäläisille, että epäoikeudenmukaisella ja laittomalla sodalla on hintansa.
Kirjojen kierrättäminen muuttuu pakolliseksi – voi nostaa uusien kirjojen hintaa
Vielä ei tiedetä, tuleeko kirjoille omat keräysastiat vai kerätäänkö ne keräyspaperin yhteyteen. Tällä hetkellä ehjätkin kirjat voivat päätyä sekajätteeseen.
Ympäristöministeriö haluaa vanhat kirjat tuottajavastuun piiriin. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kirjoille tulee samanlainen kierrätysvelvoite kuin elektroniikkaromulle tai tekstiileille.
Tällä hetkellä suuri osa vanhoista kirjoista päätyy sekajätteeseen ja Eurooppaan uusiopaperin raaka-aineeksi.
Tuottajavastuu vaatii muutoksia jätelakiin. Ympäristöministeriö aloittaa valmistelutyön syksyn aikana, ja uusi laki on tarkoitus saattaa voimaan vuoden 2024 keväällä.
Ajatus tuottajavastuuseen tuli kirjankustantajilta, sillä ala tavoittelee hiilineutraaliutta vuoteen 2030 mennessä.
– Kun Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY päätti, että kirjoja ei saa laittaa paperinkeräykseen, vaan ne menevät sekajätteeseen ja poltettavaksi, oli se iso askel taaksepäin päästötavoitteessamme, sanoo kirjankustantajia edustavan Suomen Kustannusyhdistyksen johtaja **Sakari Laiho**.
HSY:stä täsmennetään, että kirjoja koskeva lajitteluohjeistus perustuu jätelainsäädännön tuottajavastuuta koskevaan pykälään sekä paperinkierrätyksestä vastaavalta taholta tulleeseen pyyntöön. HSY ei päätä ohjeista tuottajavastuun piiriin kuuluvien jätteiden osalta.
Sekajätteestä kirjahyllyyn
Paperilla, kuten esimerkiksi sanomalehdillä, on ollut tuottajavastuu jo pitkään. Jätelaissa kirjat on kuitenkin rajattu vastuun ulkopuolelle.
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että kirjojen tuottajavastuun toteuttamisen pitäisi olla melko kivuton operaatio.
Asiaa valmisteleva hallitussihteeri **Jussi Kauppila** kertoo, että isoin kysymys on keräyksen järjestäminen. Käytännössä vaihtoehtoina on erillisten keräysastioiden järjestäminen kirjoja varten tai kirjojen kerääminen muun keräyspaperin yhteyteen.
Kustannusala toivoisi, että ratkaisuksi tulisi keräyspaperiastioiden hyödyntäminen. Se olisi edullisempaa järjestää. Kustannusten nousu voisi nostaa kirjojen hintaa.
– Vuosikaudet kirjoja on heitetty paperinkeräykseen. Jossain on vaadittu pahvikansien irrottamista, jotta kirja kelpaa paperinkeräykseen. Siksi tuntuisi hassulta, että sinne tulisi yksi pönttö lisää, joka keräisi vain kirjoja. Mieluummin haluaisimme olla osa vanhaa menetelmää, jossa kirja menevät paperinkeräykseen. Se olisi kuluttajille yksinkertaisinta, sanoo Suomen Kustannusyhdistyksen Sakari Laiho.
Paperin tuottajavastuun käytännön toteutuksesta ja kierrätyksestä Suomessa vastaavat Suomen Keräyspaperituottajayhteisö oy ja Suomen Keräystuote oy. Heidän hoidettavakseen tulee todennäköisesti myös kirjojen kierrättäminen. Tuottajayhteisöjen jäseniä ovat paperituotteiden valmistukseen käytettävän paperin valmistajat, maahantuojat tai painetun paperituotteen maahantuojat.
Suomen Keräystuote Oy:n asiamies **Merja Helander** sanoo, että kirjojen tuottajavastuu on tervetullut. Kirjankustantamoiden toive siitä, että kirjat voisi laittaa keräyspaperin sekaan, on hänen mukaansa kuitenkin erittäin hankala toteuttaa.
Suomessa [keräyspaperin jalostaminen laski rajusti](https://yle.fi/a/3-11702741), kun UPM:n Jämsän Kaipolan paperitehdas suljettiin vuonna 2020. Pieni osa paperista menee eristevilloja valmistaville yrityksille. Valtaosa rahdataan Eurooppaan sanomalehtipaperin raaka-aineeksi.
Suomessa kotikeräyspaperia, kuten sanomalehtiä, voivat hyödyntää pehmopaperitehtaat Nokialla ja Mänttä-Vilppulassa. Ne eivät kuitenkaan voi hyödyntää kirjoja. Kirjoissa voi olla liimaa, ja papereiden laatu on niin kirjavaa, että uusiokäyttö on käytännössä mahdotonta.
Helanderin näkemyksen mukaan helpoin ja taloudellisesti kannattavin vaihtoehto olisi kierrättää kirjat kirjoina.
– Järkevintä varmaankin olisi järjestää erillinen keräys esimerkiksi kirjastojen yhteyteen, jonne voisi viedä suurempia määriä kirjoja kerralla, Helander pohtii.
Käytetty kirja käy kaupaksi
Käytetyille kirjoille olisikin kysyntää. Tästä esimerkkinä on orimattilalainen verkkokirjakauppa Finlandia Kirja. Kolmentoista toimintavuotensa aikana yhtiön liikevaihto on kasvanut joka vuosi, ja tänä kesänä yritys hankki toisen hallin kirjojen käsittelyyn.
Yhtiön kautta kulkee vuosittain satoja tuhansia kirjoja uusille lukijoille. Lisäksi käyttökelvottomia kirjoja päätyy eristevillan raaka-aineeksi.
Määriin on tulossa kova kasvu jo siksikin, että Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskus alkaa toimittaa Finlandia Kirjalle kirjoja, joita heidän on itse hankala myydä. Vuosittain kirjoja tuodaan noin 400 000.
– Nyt verkkokaupassamme on noin puoli miljoonaa nimikettä, ja kauppa käy koko ajan paremmin ja paremmin. Suomessa on julkaistu vuosikymmenten aikana väestömäärään nähden valtava määrä nimikkeitä. On paljon mielenkiintoisia teoksia, joita ottaisimme myyntiin, sanoo Finlandia Kirjan toimitusjohtaja **Matti Pietilä**.
Pietilä sanoo, että käytettyjen kirjojen kysynnästä kertoo sekin, että Suomalainen Kirjakauppa on alkanut ottaa niitä vastaan. Vastineeksi saa ostosetelin uusien kirjojen hankintaan.
Kirjojen verkkokauppa onkin ymmärrettävästi kiinnostunut kierrätyksen tehostumisesta. Pietilä muistuttaa, että erilliskeräys pitää hoitaa huolellisesti, jotta kirjat pysyvät käyttökelpoisina.
– Niitä ei voi kerätä muiden materiaalien kanssa sekaisin. Niitä ei voi myöskään kerätä niin, että ne vaurioituvat, esimerkiksi kastuvat.
*Juttua muokattu 27.9.2023 klo 10.10: Lisätty HSY:n tarkennus kirjojen lajittelua koskeviin määräyksiin.*
Uusi esitys Lappeenrannan monitoimiareenasta jakaa päättäjien mielipiteet: ”Pahoin pelkään, että pakka leviää entistä laajemmalle”
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti esittää monitoimiareenan sijainnin uudelleenarviointia. Uudet arvioinnit voisivat viivästyttää hankkeen etenemistä jopa vuodella eteenpäin.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti maanantaina [esittää monitoimiareenan sijainnin uudelleenarviointia](https://yle.fi/a/74-20051854). Esitys jakaa poliitikkojen mielipiteitä, sillä uuden sijainnin etsiminen voisi viivästyttää päätöksentekoa jälleen kerran.
Kaupungin valtuuston puheenjohtajan **Sanna Koskenrannan** (sd.) mukaan tilanne on ollut päättäjille hankala, sillä mielipiteitä ja vaikuttamista on ollut suuntaan jos toiseen.
– Pyrimme eilen löytämään kompromissin. Itse pahoin pelkään, ettei tämä tule mitenkään helpottamaan tilannetta, vaan pakka leviää entistä laajemmalle.
Koskenranta muistuttaa, että pohdintaa sijainneista on tehty jo aikaisemmin. Ydinkeskustasta ei ole ennenkään löytynyt toista lupaavaa kohdetta, eikä hän usko uusia vaihtoehtoja löytyvän nytkään.
Kaupunginhallituksen jäsen **Markus Iitiä** (kok.) näkee vaihtoehtojen kartoittamisen mahdollisuutena, vaikka se aiheuttaakin viivästystä rakentamisen aloittamiselle. Iitiän mielestä hankkeeseen liittyvissä päätöksissä tulee arvioida kaikki mahdolliset vaihtoehdot.
– Mietimme, onko meillä kolmatta vaihtoehtoa kahden aikaisemman tilalle. Käsitykseni on, että työryhmä yrittää löytää keskustan alueelta jonkun muun paikan torin sijaan.
Tilannetta hankaloittaa myös se, että kaupunginvaltuustolta on jo olemassa lainvoimainen päätös jäähallihankkeesta Lappeenrannan Kisapuistoon. Molempia hankkeita ei tulla rakentamaan, vaan kaupunkiin tulee joko monitoimiareena tai Kisapuiston jäähalli.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** painottaa, että on tärkeää löytää vaihtoehto, joka on koko kaupungin kannalta paras mahdollinen.
– Tässä välissä oli mielestäni järkevää ottaa aikalisä. Kyse on niin isosta investoinnista.
Viivästyksillä vaikutusta paikallisiin toimijoihin
SaiPan toimitusjohtaja **Jani Valkeapää** kertoo keskustan olevan myös liigajoukkueen kannalta paras sijaintivaihtoehto uudelle areenalle. Hänen mukaansa SaiPa on valmis odottamaan päätöstä, mutta kertoo viivästyksen edellyttävän investointeja nykyiseen Kisapuiston toimipaikkaan.
– Päätöstä odottaessa täytyy keskustella siitä, miten nykyisellä hallilla taataan riittävät olosuhteet liigajoukkueelle. Päivitystarpeita on, onhan kyse vanhasta hallista. Toisaalta pitää harkita, millaiset investoinnit ovat tässä kohtaa järkeviä.
Kaikki eivät ole kuitenkaan torisijainnin puolella. Lappeenrannan toriyhdistyksen puheenjohtaja **Antti Pyysingin** mukaan yhdistys ei varsinaisesti vastusta areenan sijoittamista keskustaan, kunhan paikka on jokin muu kuin tori.
Uusi vaihtoehtokierros oli torilaisille hyvä uutinen, mutta se ei mitätöi jo toriyrittäjille aiheutunutta haittaa.
– Meille annetaan kahden vuoden vuokrasopimuksia, ja tämänhetkinen sopimus loppuu ensi vuonna. Jos torin kohtalo on epäselvä, miten yksikään yrittäjä voisi kuvitella investoivansa torimyyntiin? Pyysing pohtii.
Pyysingin mukaan myös olemassa olevien toripaikkojen myynti on hankalaa, sillä kysyntää areenamyllerryksen keskellä ei juurikaan ole.
*Muokkaus klo 15.51: Korjattu Sanna Koskenrannan titteli.*
IL: 23 kansanedustajaa sai Turun kaupungilta ilmaiset VIP-liput Ruisrockiin
Iltalehden mukaan festivaalilippuja jaettiin 46 kappaletta yhteensä 12 880 euron arvosta.
Turun kaupunki tarjosi 560 euron arvoiset VIP-liput Ruisrockiin 23 kansanedustajalle, [uutisoi Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/37f9c021-c2ad-4394-a229-8cb75ab26a59).
Kansanedustajien on ilmoitettava yli 400 euron arvoisista lahjoista eduskunnan [lahjarekisteriin](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/sidonnaisuudet/Sivut/default.aspx) lahjan saamista seuraavan kuukauden loppuun mennessä, eli Ruisrockin tapauksessa 31. elokuuta mennessä.
Eduskunnan tietojen perusteella määräaikaan mennessä lipuista olivat ilmoittaneet vain kymmenen kansanedustajaa 23:sta.
Iltalehden mukaan jokainen kansanedustaja oli saanut festivaaliliput itselleen ja yhdelle seuralaiselle. Lippuja jaettiin 46 kappaletta yhteensä 12 880 euron arvosta.
Tämän lisäksi kansanedustajat oli kutsuttu Turun kaupungin Radisson Blue Marina Palacessa pidettyyn tilaisuuteen, jossa tarjoiltiin buffet alkoholijuomineen. Kutsuvierastilaisuus maksoi Turun kaupungille yhteensä 15 849 euroa, Iltalehti kertoo.
Festivaalialueella kansanedustajat ja heidän seuralaisensa olivat saaneet kaksi yhdeksän euron arvoista drinkkilippua.
Iltalehden mukaan kansanedustajat saivat festivaaliliput osana Turun kaupungin ja Ruisrockin välistä sidosryhmäsopimusta.
Iltalehden mukaan VIP-lippupaketin saivat muun muassa pääministeri **Petteri Orpo** (kok), kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok), ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps), liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** (r), sekä oppositiopuolueiden puheenjohtajista **Antti Lindtman** (sd), **Annika Saarikko** (kesk) ja **Sofia Virta** (vihr).
Ely-keskuksen päätelmä: Metsä Board voi rakennuttaa Kaskisiin uuden kartonkitehtaan
Kaupungin mielestä tehdashanke olisi hyödyllinen koko Suupohjan alueelle. Kuljetusten kannalta olisi tarpeen saada suupohjan rata kunnostettua.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on tiistaina 26.9. antanut Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Boardin Kaskisten kartonkitehtaan ympäristövaikutusten arvioinnin selostuksesta perustellun päätelmän.
Arviointiselostuksesta toimitettiin yhteysviranomaiselle 11 lausuntoa, 5 asiantuntijakommenttia ja 4 mielipidettä. Pääosiltaan päätelmässä todetaan, ettei kemihierretehtaan rakentamiselle ole estettä.
Selostuksessa esiteltiin rakentamatta jättämisen lisäksi [kaksi eri kokoluokan vaihtoehtoa](https://yle.fi/a/74-20033466).
Lausuntojen yhteenveto
Kaskisten kaupunki näkee Metsä Boardin kartonkitehdashankkeen erittäin myönteisenä kaupungille ja Suupohjan alueelle.
Kaupunki korostaa, että sen vakituisten ja kesäasukkaiden kannalta on tärkeää, että uusi tehdas toteutuessaan ei heikennä meriveden laatua Kaskisten rannikolla ja saaristossa.
Kuljetusten tarve lisääntyy oleellisesti, joten kantatie 67 ja rautatie tulee kunnostaa kuljetukset kestävälle tasolle.
Samaa mieltä on myös Pohjanmaan liitto, joka esittää että tehtaan liikenne tulisi ohjata pääosin rautatielle ja merikuljetuksiin, mikä mahdollistaisi myös kauaskantoisen rautatiestön ja Kaskisten sataman kehittämisen.
Luonnonvarakeskus LUKE ja Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri ovat molemmat pienemmän investoinnin kannalla, jossa valmistettaisiin päällystettyä taivekartonkia 800 000 tonnia vuodessa.
Perusteluna molemmat mainitsevat metsien kuusivarojen riittävyyden sekä vähäisemmän jäteveden muodostumisen.
Kaiken kaikkiaan hankkeen vaikutuksien arvioidaan olevan pieniä. Laajemman tehdashankkeen osalta arvioinnista puuttuu Ely-keskuksen mukaan huomioita meriveden laadun ylläpitämisestä.
Metsä Board päättää jatkosta
Yhtiö ilmoittaa että ympäristövaikutusten arvioinnin tulokset otetaan huomioon hankkeen parhaillaan menossa olevassa esisuunnittelussa ja päätöksenteossa.
Metsä Board arvioi, että mahdollinen investointipäätös voidaan tehdä aikaisintaan vuonna 2024.
Joroisissa maanantaina kaatuneesta polttoainerekasta valui runsaasti dieseliä maastoon
Viitostiellä ojaan ajaneesta rekasta valui varovaisen arvion mukaan 15 000–20 000 litraa dieseliä ojaan.
Joroisissa maanantaina ojaan kaatuneesta säiliörekasta valui maastoon runsaasti dieselöljyä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Jani Kasasen** mukaan varovainen arvio ojaan valuneesta dieselistä on 15 000–20 000 litraa.
Arvio perustuu säiliöistä talteen saatuun dieselin määrään. Onnettomuus sattui viitostiellä kello viiden aikaan aamulla. Rekan säiliöt saatiin imettyä tyhjiksi illalla kello 23 aikaan. Rekan nosto tielle kesti pitkälle aamuyön puolelle.
Onnettomuuspaikalla on tiistain aikana selvitetty, miten laajalle dieseliä on ojasta levinnyt ja alueen puhdistus on alkamassa.
Päivän aikana on huomattu, että polttoainetta on päätynyt jonkin verran myös viereiseen jokeen. Aiheutuneiden vahinkojen selvittely kestää noin pari päivää.
Lintulammenpuistossa vaihdetaan lokakuun ajan pintamaata uutta päiväkotia varten
Lintulan kaupunginosassa Oulussa aloitetaan lokakuussa maaperän kunnostustyöt. Entisen kaatopaikan alueelle tulossa päiväkoti.
Lintulammenpuistoon on tulossa uusi päiväkoti, jonka rakennuspaikalta poistetaan vanha maakerros. Alueella toimi 1960-luvulle asti vanha kaatopaikka. Sen täyttömaa korvataan nyt uudella puhtaalla maa-aineksella.
Puistossa kulkevaa kuntoilureittiä voi käyttää normaalisti, vaikka työmaaliikenne voi lisääntyä alueella ajoittain.
Kunnostustyöt jatkuvat marraskuuhun saakka ja uuden päiväkodin rakentaminen alkaa ensi keväänä.
Päiväkodin on määrä valmistua seuraavan vuoden kesällä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yleisölle avautuu pian mahdollisuus nähdä erittäin harvinainen Ruotsin vallan aikainen asiakirja: tällainen se on 
Kuningas Kustaa III allekirjoitti Tampereen kaupungin perustamiskirjan Gripsholmin linnassa 1. lokakuuta vuonna 1779. Ensi sunnuntaina asiakirja on yleisön nähtävillä.
Kuningas **Kustaa III** perusti Tampereen 1. lokakuuta 1779.
Tampere sijaitsi syrjässä, ja Tammerkoski virtasi vielä lähes vapaana. Kuningas uskoi kuitenkin, että Tammerkosken avulla kaupunki voisi menestyä ja tuoda kruunulle verotuloja.
Kustaa III allekirjoitti Tampereen kaupungin perustamiskirjan Gripsholmin linnassa. Perustamiskirja on nahkakantinen, kultaisin ornamentein ja kuninkaan vaakunalla koristeltu pergamenttiasiakirja.
Pian tämä asiakirja on mahdollista nähdä. Tampereen kaupungin 244. syntymäpäivän kunniaksi kaupunginarkistossa on ensi sunnuntaina avointen ovien päivä, joka tarjoaa harvinaisen tilaisuuden nähdä kaupungin perustamiskirja esillä vitriinissä.
Sunnuntaina 1.10. Tampereen päivänä arkistossa on kaikille tamperelaisille avoimet ovet kello 12–15.
Tapahtumassa on myös poistokirjapöytä, josta saa ottaa mukaansa Tampere-aiheista luettavaa.
Lajissaan Suomen ensimmäinen
Kaupunginarkisto toimii kaupungin asiakirja-aineiston arkistona ja kotiseutuarkistona, eli tamperelaiset yhdistykset, seurat ja yksityishenkilöt voivat luovuttaa arkistoaineistojaan kaupungille. Tämä aineisto annetaan kaupungille enimmäkseen paperisena.
Kaupunginarkisto aloitti toimintansa jo vuonna 1936, ja se on Suomen ensimmäinen kunnallinen keskusarkisto.
Arkisto sai Hervantaan oman rakennuksen tänä vuonna.
Saavutustenkatu 1:een tulee kymmenen hyllykilometrin verran arkistomateriaalia. Osa aineistoista on digitaalisessa muodossa sähköisissä palveluissa.
Karhulan uusi paloasema päästää pelastajat konttielämästä – valmistuu arviolta vuonna 2025
Kustannusarvio on noussut noin 12,7 miljoonaan euroon.
Kymenlaakson toisen keskuspaloaseman rakentaminen alkaa olla lähellä. Karhulan uuden paloaseman urakan kilpailutus alkaa kuun vaihteessa.
Suunnitelmat ovat jo valmiina, ja rakennuslupa on myönnetty.
Paloaseman pitäisi valmistua vuonna 2025. Se helpottaa pelastusjohtaja **Juhani Carlsonin** mukaan huomattavasti pelastuslaitoksen toimintaa.
– Olemme eläneet nyt yli kymmenen vuotta konteissa. Pääsemme siitä vihdoin eroon.
Uusi paloasema rakennetaan Karhulaan Tapiontien itäpuolelle, lähes jäähallia vastapäätä.
Nyt paloasema on käytännössä kolmessa paikassa
Tällä hetkellä Karhulan paloasema on hajautettuna. Pelastajia on Karhulan Malmingilla ja Jylpyn asemalla on hallinnon toimintoja ja korjaamo.
Kaiken kaikkiaan kalustoa siirretään kolmesta eri paikasta uudelle Karhulan paloasemalle. Siellä esimerkiksi letkujen pesu ja eri korjaustyöt on helppo tehdä.
– Parhaimmillaan pienet korjaukset voi tehdä ajoneuvoon sillä aikaa, kun henkilöstö huoltaa itseään, sanoo Carlson.
Aikaa säästyy siirroilta ja siltäkin, että auto olisi jonkin muun huoltopaikan pihalla odottamassa.
Karhulaan tulee myös esimerkiksi ensihoidon ja pelastuksen yhteinen tilannekeskus. Lisäksi Karhulaan keskitetään erikoiskalustoa.
– Esimerkiksi meidän nostolavayksikkö lähtee hyvin näppärästi Kotkansaarelle, Haminaan, Pyhtäälle, tai vaikka valtatie 15:tä pohjoiseen päin.
Uudistuksen jälkeen Kymenlaaksossa on kaksi keskuspaloasemaa. Toinen on Kouvolan keskustassa ja toinen Karhulassa.
Kouvolan paloaseman peruskorjaus [valmistui kesällä 2022](https://yle.fi/a/3-12516528). Kotkansaarelle puolestaan [valmistui](https://yle.fi/a/3-9645423) uusi paloasema vuonna 2017.
Hinta-arvio nousi 12,7 miljoonaan euroon
Koko Karhulan paloasemahankkeelle on varattu hyvinvointialueen investointisuunnitelmassa noin 12,7 miljoonaa euroa. Edellinen hinta-arvio oli 11,5 miljoonaa euroa. Kustannusten nousu on tarkoittanut myös karsimista.
Suurin muutos on, ettei paloasemalle tule helikopterille omaa laskeutumispaikkaa. Tosin Carlsonin mukaan käytännössä helikopterille voidaan varmistaa laskeutumispaikka tälläkin hetkellä esimerkiksi katkaisemalla suurelta tieltä liikenne.
Laskeutumispaikka voidaan Karhulaan rakentaa myös myöhemmin.
Uuden paloaseman rakentamisaikataulu ei ole vielä tarkentunut, mutta Carlson toivoo, että töihin päästään pian.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Porin hajonnutta vesiputkea korjataan keskellä kuraista metsää – tältä siellä näyttää
Porin kaupungin alueella on ilmennyt kahden päivän aikana neljä putkivuotoa. Porin Veden mukaan vedessä voi paikoin edelleen olla hieman värjäymää.
Porin rikkoontunutta päävesijohtoa korjataan hankalissa olosuhteissa.
Vuoto havaittiin eilen metsässä Porin Noormarkun alueella, lähellä Harjakankaan tekopohjavesilaitosta – käytännössä keskellä metsää.
– Vuoto löytyi silmämääräisellä havainnolla. Ajettiin vesitie läpi ja nähtiin, missä kohtaa pulppuaa, kertoo putkimestari **Jarkko Kemppi** Porin Vedestä.
Kempin mukaan korjaustyössä on monta hankalaa tekijää.
– Kaluston saaminen tänne on hankalaa, kulkuväylä on kapea. Paikalle piti hankkia lisäsähköä. Täältä on myös pitkä matka hakea lisää osia ja työkaluja ja maastoa on vaikea kaivaa.
Käytännössä rikkoontunut putkenpätkä poistetaan ja tilalle laitetaan samanmittainen, noin viisimetrinen PET-muovista tehty osa. Korjauksen jälkeen putkea pitää vielä huuhdella ja vedestä täytyy ottaa näytteet, jotka on analysoitava ennen käyttöönottoa.
– Tämä on kokonaisuudessaan pitkä prosessi. Analysointiin menee vähintään vuorokausi, ellei enemmän, Kemppi sanoo.
Päärunkolinjan korjauksen jälkeen menee vielä muutama päivä ennen kuin päästään palaamaan normaaliin vedensyöttöön. Siihen asti Porissa vesi tulee kahdelta varavesilaitokselta.
Porin kaupungin alueella on ilmennyt kahden päivän aikana neljä putkivuotoa.
Porin Veden mukaan veden paineet alkavat olla normaalit, mutta vedessä voi paikoin edelleen olla hieman värjäymää. Vesi voi myös maistua hieman erilaiselta.
Koirapartiot etsivät nyt kadonneen Saara Arvan ruumista Pohjois-Savossa – poliisi sai tänä aamuna parikymmentä vihjettä alueelta
Poliisi on aloittanut laajat etsinnät Saara Arvan löytämiseksi paikasta, josta poliisi on saanut runsaasti vihjeitä. Mika Moringin uhriksi epäiltyä Arvaa etsitään maastosta ja vedestä neljän koiran ja neljän koiraohjaajan voimin.
Pohjois-Savossa Keiteleen ja Konneveden välissä Neiturin kanavalla on parhaillaan käynnissä vuonna 2019 kadonneen **Saara Arvan** etsintä. Ruumista etsitään tulevina päivinä myös Vesannolla ja Tervossa.
[Poliisi on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20051798), että Arvan henkirikoksesta epäillään [useista naisiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista tuomittua](https://yle.fi/a/74-20012815) **Mika Moringia**.
35-vuotiaana kadonneen Arvan etsintäalue on rajattu yleisövihjeiden ja esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella. Runsas vihjeiden määrä on tehnyt alueesta erityisen kiinnostavan. Pelkästään tänä aamuna poliisille on tullut parisenkymmentä vihjettä alueelta.
– Viimeksi tänä aamuna tuli vihje, että kaksikko on aikaisemmin nähty täällä, sanoo rikoskomisario **Antti Aamuvuori** Itä-Suomen poliisista.
Arvaa etsitään nyt maastosta ja vedestä myös siksi, että syksy on hyvää aikaa etsinnälle.
– Lehdet ovat vielä puissa ja ei ole enää hirveän lämmin. Työolosuhteet maastossa ja vesistössä ovat kohtalaisen hyvät.
Poliisi on järjestänyt alueella jo yli parikymmentä etsintää
Arvaa etsitään neljän koiran ja neljän koiranohjaajan kanssa. Vesietsintöjä tehdään veneellä ja robottikameralla veden alla. Etsintä kestää neljä päivää. Jos Arvaa ei löydy, poliisi siirtyy vihjeiden ja esitutkintamateriaalin viitoittamana seuraavaan paikkaan.
Neljä vuotta sitten kadonneen ihmisen etsiminen on haastavaa sekä vedessä että maastossa. Saara Arvaa etsitään alueelta nyt 21. kertaa.
Poliisi ei ole löytänyt vielä mitään varmasti Saara Arvaan liittyvää tutkinnassaan.
– Jotakin olemme maastosta löytäneet, mutta sitä ei voi varmaksi sanoa, että liittyykö se sitten Saara Arvaan. Tiedämme, että kaksikko on aika pitkään ollut Vesannon seudulla ja heidän jälkeensä on jäänyt muun muassa roskia. On vaikea sanoa, löydämmekö vainajaa.
Etsintä jatkuu, kunnes Arva löytyy
Talvella etsintöjä ei enää jatketa lumen takia. Jos ruumista ei löydy syksyn etsinnöissä, jatkuvat etsinnät jälleen keväällä.
– Kyllä me täällä käydään niin kauan, että Arva on löytynyt, sanoo Aamuvuori.
Poliisi toivoo edelleen vihjeitä Arvasta esimerkiksi ulkoilijoilta, marjastajilta, metsästäjiltä ja muilla alueella liikkuvilta. Erityisesti tiedot vaatekappaleista ja muusta ihmiseen liittyvästä on tärkeä raportoida Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen tai -sähköpostiin: 0295 415 232, <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Erikoinen vyyhti Ilomantsin entisellä kaviaaritehtaalla jatkuu, nyt kiinteistöstä on jätetty myynti-ilmoitus, jonka päätarkoitus on herättää huomiota
Oikotie-verkkosivustolla on entisen kaviaaritehtaan myynti-ilmoitus, joka on omistajan mukaan mainos.
Pohjois-Karjalan Ilomantsissa kaviaaritehtaan ympärille kietoutunut vyyhti on saanut nyt uusia kierroksia. Netin [kiinteistömyyntisivuston mukaan](https://toimitilat.oikotie.fi/myytavat-toimitilat/ilomantsi/17520751) entisen kaviaaritehtaan saisi nyt itselleen 1,35 miljoonalla eurolla.
Kunnan keskustan läheisyydessä on iso tehdaskiinteistö, johon piti tulla noin kymmenen vuotta sitten kaviaaritehdas.
Erikoinen vyyhti sai alkunsa vuonna 2010, kun venäläismiehen yritys päätti ostaa ison kiinteistön Ilomantsin keskustan kupeesta. Hänen tarkoituksensa oli tuottaa siellä sammen mätiä.
Rahaa tuli venäläisiltä sijoittajilta, kuten esimerkiksi oligarkki **Alexander Mamutin** perustamasta yrityksestä.
Suomalaiset pankit eivät antaneet rahaa yritykselle vaan pitivät sitä riskibisneksenä. Ely-keskus kuitenkin myönsi rahoitusta yli 3 miljoonaa euroa ja siitä ehdittiin maksaa noin 1,2 miljoonaa euroa.
[Lue lisää: Valtavaan kaviaaritehtaaseen rahaa syytäneet suomalaiset saivat itärajalle vain rapistuneen hallin, jonka taustalla on vyyhti venäläistä rahaa](https://yle.fi/a/74-20023442)
Tehdas ei koskaan tuottanut kaviaaria vaan hakeutui konkurssiin vuonna 2015.
Tehdas jäi vuosiksi tyhjilleen ja joutui ilkivallan kohteeksi. Talvella sen katto romahti useista kohdin ja tehdas on osittain purkukuntoinen.
Uusi ostaja venäläinen bisnesmies
Aiemmin tänä vuonna kiinteistön osti yrityksen kautta venäläinen **Oleg Fokin**.
Fokin on Petroskoin kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja. Hän sai vuonna 2015 Venäjällä tuomion petoksesta saatuaan laittomia arvonlisäveron palautuksia. Venäläismedian mukaan Fokin oli yhtiökumppaninsa kanssa antanut tarkoituksellisesti vääriä tietoja materiaalin hankinnasta ja rakennustöiden valmistumisesta.
Fokin kertoo heinäkuussa Ylelle, että heidän insinöörinsä on keksinyt sähkögeneraattorin, joka hänen sanojensa mukaan tuottaa ilmaiseksi sähköä.
Tarkoituksena on valmistaa tulevaisuudessa Ilomantsissa sähköautojen moottoreita, joita ei tarvitse ladata.
[Lue lisää: Venäläinen ex-poliitikko on ostanut ränsistyneen tehtaan Itä-Suomesta ja sanoo perustavansa siihen firman, joka mitätöi Elon Muskin Teslat](https://yle.fi/a/74-20040514)
Myynti-ilmoitus mainosta ja huomiota
Fokin osti kiinteistön 500 000 eurolla. Hiljattain Oikotie-palveluun on ilmestynyt entisen kaviaaritehtaan myynti-ilmoitus. Hintapyyntö on 1 350 000 euroa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Pogostan Sanomat](https://www.pogostansanomat.fi/uutiset/so6txz1tbi?fbclid=IwAR2TFTu5heAiTJxIBRwh0juqSRzEtN9I34ElXYAxnu6qytP0NvjcQ7Y2vxE_aem_AWLjoaNUs3zPo2c_31KGiMW3pld9uVJy2Oy9wnrfW-QKkAImVj9EYkf1GJDawO7yQAM).
Vaikka välittäjä on omistajan palkkaama, myynti-ilmoitus on vain mainos, sanoo Fokin.
– En myy tehdasta. Osan voin myydä tai vuokrata, mutta tarvitsen sitä itse omaan projektiin, Oleg Fokin kertoo nyt Ylelle.
Myynti-ilmoituksella haetaan huomiota. Fokin kertoo, että toki hän on valmis myymään kiinteistön vaikka heti, jos joku maksaa siitä 2–3 miljoonaa euroa. Tarkoitus ei kuitenkaan ole kaupata tehdasta eteenpäin.
Fokin kertoo, että tehdasta on remontoitu kesän aikana runsaasti. Vielä on myös tekemättä paljon ja kattoa täytyy korjata romahtaneista osin.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 27. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Juvalaisella pesäpalloilulla menee hyvin – uusia junioreja riittää ja talouskin on kunnossa 
Perinteinen pesäpallopitäjä on saanut edustusjoukkueen urheilullisen menestyksen lisäksi junioritoimintaansa kasvatettua. Taloutta tukee sponsoreiden lisäksi onnistunut kausikorttimyynti.
Juvalainen pesäpalloseura Juva Pesis sai alle onnistuneen kauden niin tuloksellisesti kuin taloudellisestikin. Viime kesänä maakuntasarjassa pelannut edustusjoukkue voitti lohkonsa. Joukkueen valmennuksesta vastaava **Mikko Muttilainen** näkee, että kausi meni kaikkiaan onnistuneesti.
– Peli kehittyi tosi paljon. Ei ehkä oltu materiaaliltaan paras joukkue, mutta kuitenkin voitettiin oma lohko.
Pudotuspelit jätettiin kuitenkin pelaamatta, sillä suomensarjapaikkaa ei vielä tällä kaudella tavoiteltu.
– Ei ole vielä resursseja. Se on niin erilainen sarja, että meidän ikärakenne joukkueessa ei ole ihan vielä suomensarjaan sopiva. Kunhan meidän hyvät juniorit kasvaa, niin katsotaan sitten, Muttilainen maalailee.
Juniorityö vauhdissa
Mikko Muttilainen korostaa, että seuratasolla on kehitetty koko yhteisöä, ei pelkästään edustusjoukkuetta. Se näkyy siinä, että junioritoiminta on elpymässä. Nuoria pelaajanalkuja löytyy vaikka väkiluku vähenee.
– On niitä \[junioreja\] riittänyt. Mikkelistäkin tuli neljä junnua mukaan. Kun on laatua tekemisessä, niin se näkyy.
Tänä vuonna ringissä oli 19 D-junioria. Ensi kaudelle juniorit jaetaan kahteen ikäluokkaan, C- ja D-junioreihin. Samalla C-junioreiden valmennuksessa mennään kilpailullisempaan suuntaan ja nuorempiin houkutellaan uusia pelaajia harrastuksen pariin.
Talous kunnossa
Kesän pelejä helpotti onnistunut taloussuunnittelu. Kausikorttimyynti onnistui yli odotusten. Junioreilta ei tarvinnut kerätä kausimaksuja vaan kausikorttien ja sponsoreiden avulla kuitattiin muun muassa valtakunnallisella pesisleirillä käynti.
Vuotta aiemmin kausikortteja meni 400, tämän vuoden kausikortteja myytiin 600 kappaletta ja nälkä kasvaa syödessä.
– Kyllä sitä pitää lähteä parantamaan. Tonni on tavoitteena jollekin vuodelle, toivottavasti jo ensi kesäksi, Mikko Muttilainen sanoo.
István Várdai esiintyy Truls Mørkin tilalla 18.‒19.10.
Sellisti Truls Mørk on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n solistina Musiikkitalon konserteissa 18.‒19.10. sekä Amsterdamin Concertgebouwssa 9.12. Hänen tilallaan Šostakovitšin 1. sellokonserton solistina soittaa István Várdai. Ylikapellimestari Nicholas Collonin johdolla konsertissa kuullaan myös Héloise Wernerin orkesteriteos for mira sekä Schubertin sinfonia nro 8.
Unkarilaisen István Várdain nousua sellistien kansainväliseen eliittiin ovat siivittäneet monet kilpailumenestykset: voitot Itävallan kansainvälisessä Brahms-kilpailussa 2006, Geneven kansainvälisessä sellokilpailussa 2008 ja Münchenin ARD-kilpailussa 2014 sekä kolmas sija Moskovan Tšaikovski-kilpailussa 2007.
Várdai esiintyy aktiivisesti konserttosolistina ja kamarimuusikkona, ja on toiminut vuodesta 2020 Franz Liszt -kamariorkesterin taiteellisena johtajana. Várdain kamarimusiikkipartnereita ovat mm. András Schiff, Juri Bashmet, Gidon Kremer, Jean-Efflam Bavouzet, Mischa Maisky, Jörg Widmann ja Víkingur Olafsson. Vuoden 2019 alusta Várdai on työskennellyt sellonsoiton professorina Wienin musiikki- ja taideyliopistossa.
Várdain laaja-alainen ohjelmisto ulottuu Bachista Saariahoon. Hän julkaisi esikoislevynsä 2009 ja on levyttänyt mm. Bachin soolosellosarjat sekä Beethovenin, Mendelssohnin, Paganinin, Tšaikovskin, Elgarin, Janáčekin, Prokofjevin ja Martinůn musiikkia.
Konsertti 18.10. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä sekä viivästettynä Yle Teemalla klo 20 alkaen.
Siirtolaishanke laajenee Kaustisella – Leader-rahan turvin palkataan työntekijä
Kaustisella on kerätty vapaaehtoisvoimin tietoja siirtolaisista runsaan vuoden verran. Työhön saadaan nyt vauhtia Leader-rahan turvin.
Siirtolaisuuden selvittäminen saa vauhtia Kaustisella. Työhön palkataan puoleksitoista vuodeksi projektihenkilö Leader-ryhmä Pirityisiltä saatavalla tuella. Tuki on 82 000 euroa.
Tähän mennessä siirtolaisten tietoja ovat keränneet vapaaehtoiset. Työ osoittautui verrattain laajaksi ja lisävoimaa tarvitaan.
Vuodesta 1860 eteenpäin noin sadan vuoden aikajaksolla Kaustiselta muutti ulkomaille vajaat 1950 ihmistä. Kohdemaana olivat Yhdysvallat, Kanada, Ruotsi ja Australia.
Heistä takaisin palasi vajaa kolmasosa.
Siirtolaispprojektissa on tarkoitus selvittää perustietojen lisäksi paluumuuttajien merkitys kotikuntansa elämään. Kaustisen hanke liittyy maakunnassa meneillään olevaan laajempaan siirtolaisuustiedon keruuseen.
Projekti on tähän mennessä pystynyt jäljittämään noin sadan hengen tarinat. Ne on tallennettu [Arviiti ry:n](http://www.arviiti.fi/siirtolaisuus-2/) ylläpitämään tietokantaan.
Ämpäritesti näyttää, miten kipsi puhdistaa viljelyn saastuttaman veden – suosio ylitti odotukset
Kipsikäsittelyllä pyritään vähentämään valuma-alueilta tulevaa fosfori- ja kiintoaineskuormitusta. Saaristomeri on tällä hetkellä heikommassa kunnossa kuin Perämeri ja Merenkurkku, mutta toimia tarvitaan kaikilla alueilla.
Kaustisen Salonkylässä pellolle levitetään kipsiä kahden traktorin voimin. Maatilayrittäjä **Kari Rauma** seuraa pellon reunalla.
– Pitää kokeilla kaikkea uutta, jos tällä olisi positiivinen vaikutus ympäristöön, sanoo Rauma.
Rauman tilalla on 120 hehtaaria peltoa, joista kuusikymmentä saa kipsikäsittelyn.
Kipsi-hankkeen tarkoitus on antaa valuma-alueilla oleville 100 000 peltohehtaarille kipsikäsittely. Varsinais-Suomen ely-keskus koordinoi vuonna 2022 alkanutta hanketta.
– Viljelijät ovat ottaneet hankkeen vastaan erittäin hyvin. Se on ylittänyt meidän odotukset. Hakijoita on ollut enemmän, kuin on pystytty toimittamaan, kertoo asiantuntija **Mats Willner**.
Kipsikäsittelyä haetaan ely-keskukselta ja se on viljelijöille ilmainen. Haku aukeaa uudelleen lähipäivänä, ja kipsikäsittely on mahdollista saada vielä ensi kesäksi jos täyttää hakemusehdot.
Kipsin käytössä hyvä hinta–laatusuhde
Kipsikäsittelyllä pyritään vähentämään valuma-alueilta tulevaa fosfori- ja kiintoaineskuormitusta.
– Tutkimuksissa on saatu noin 50 prosentin vähennys fosfori- ja kiintoaineskuormaan, kertoo Willner.
Hankkeen rahoituksesta 15 miljoonaa tulee EU:n elpymisvaroista, loput on kansallista rahoitusta.
– Kipsikäsittely on hinta–laatusuhteeltaan tehokas keino, ja siitä syystä hanke on valikoitunut toteutettavaksi, sanoo Willner.
Kipsikäsittely on vain yksi toimenpide muiden joukossa, eikä se vähennä muiden vesiensuojelutoimien tarpeellisuutta.
Maan kasvukunto ja peltojen vesitalous on pidettävä kunnossa käyttämällä muita ratkaisuja.
– Ravinteiden valumista voidaan ehkäistä myös kosteikoilla ja tulvatasanteilla. Näiden fyysisten rakenteiden lisäksi toimivat myös erilaiset maanparannusaineet kuten rakennekalkki sekä maanparannus, kertoo Mats Willner.
Hankkeella tehdään kipsin käyttöä tutummaksi, mutta vaikutus merialueeseen on pieni.
– Ei tällä meriä pelasteta, mutta saadaan lisää aikaa, sanoo Mats Willner.
Vesiensuojelulla merille parempaa vointia
Vesiensuojelun tehostamisen ohjelman tarkoituksena on saada merialueet parempaan kuntoon, sanoo ympäristöministeriön erikoisasiantuntija **Johanna Helkimo**.
– Kipsi-hanke on yksi nopea keino vähentää valumia.
Kipsin levitys otettiin Helkimon mukaan ohjelmaan siksi, että fosforin valumiin voidaan vaikuttaa nopeasti. Tutkimukset osoittavat kipsin voivan jopa puolittaa valumat.
– Tämä hyödyttää myös viljelijöitä, kun pelloilta ei valu lannoitteita, vaan ne jäävät kasvien käyttöön, kertoo Helkimo.
Tarvetta toimille on kaikilla merialueilla
Merialueiden palautuminen vuosikymmenten takaiseen kuntoon on haasteellista, sillä ilmasto on Helkimon mukaan asettanut uudet haasteet.
– Talvet ovat pidempiä ja meret lämpimämpiä. Ravinteiden valuminen jatkuu paikoittain läpi talven. Paluuta entiseen ei ole. Meitä sitoo vesien ja merenhoidon tavoitteet saada meret ja vesistöt hyvään kuntoon, mutta se on haasteellista, sanoo Helkimo.
Saaristomeri on tällä hetkellä heikommassa kunnossa kuin Perämeri ja Merenkurkku, mutta kaikilla alueilla on tarvetta toimille, eikä tavoitteita ole saavutettu.
Viime hallituskauden vesiensuojelun tehostamisen ohjelman rahoitukset loppuvat vuonna 2025, mutta Marinin hallituskaudella tehty Saaristomeri-ohjelma jatkuu maatalouden osalta.
Uudella hallituksellakin on ohjelmassa vesiensuojelua erityisesti Saaristomerellä. Rannikkoalueiden kipsilevitykseen käytetään myös elpymis- ja palautumisvälineen tukea.
– Tarkoitus on saada Itämeri pois Itämeren suojelukomission HELCOMin hot spot-listalta, kertoo Helkimo.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 27. syyskuuta kello 23 asti.*
KRP aloittaa esiselvityksen Business Finlandin toiminnasta: taustalla epäily julkisten varojen väärinkäytöstä 
Mediassa uutisoitujen tietojen mukaan Business Finlandin entisen Yhdysvaltain-työntekijän epäillään kavaltaneen useita miljoonia. Yhtiö on kertonut nostaneensa asiasta siviilikanteen.
Keskusrikospoliisi (KRP) kertoo aloittaneensa esiselvityksen Business Finlandin (ent. FinPro) tytäryhtiön toiminnasta. Selvitys liittyy KRP:n mukaan aiemmin uutisoituihin epäilyihin julkisten varojen väärinkäytöstä.
KRP selvittää, onko asiassa syytä epäillä rikosta ja ovatko Suomen viranomaiset toimivaltaisia käsittelemään asiaa.
Esimerkiksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009814959.html) ja [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009878166.html)ovat viime päivinä uutisoineet Business Finlandin Yhdysvaltain-toimipisteen entisen työntekijän epäillyistä väärinkäytöksistä. IS:n mukaan Business Finland epäilee naisen kavaltaneen n 4,8 miljoonaa dollaria eli noin 4,4 miljoonaa euroa Suomen julkisia varoja.
Epäiilyt väärinkäytökset ovat tapahtuneet vuosina 2011–2017. Finpro ja Tekes yhdistyivät Business Finlandiksi vuonna 2018.
Business Finland [tiedotti tänään tiistaina ](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/2023/business-finland-usa-inc-oikeudenkaynti-jatkuu--asian-kasittely-siirtyi-konkurssituomioistuimeen)nostaneensa Yhdysvalloissa siviilikanteen entistä työntekijäänsä vastaan vuonna 2018. Asian käsittely on siirtynyt konkurssituomioistuimeen, sillä työntekijä jätti henkilökohtaisen konkurssihakemuksen toukokuussa.
Business Finland kertoi odottavansa lisätietoa konkurssituomioistuimelta käsittelyn etenemisestä, mikä on viivästyttänyt oikeudenkäynnin alkamista.
KRP:n viestinnästä ei kommentoitu Ylelle tiistaina, koskevatko epäillyt väärinkäytökset suomalaisten verovaroja.
–Tässä vaiheessa KRP ei tiedota asiassa enempää, viestinnästä kerrottiin sähköpostitse.
*Lisätty KRP:n vastaus Ylelle 26.9.2023. kello 14.33.*
Pesäkarhujen mestaruusjuhlat lauantaina Porin torilla
Pesäkarhut voitti Manse PP:n viimeisessä finaalissa ja varmisti näin ollen suomenmestaruuden.
Naisten Superpesiksen mestaruuden lauantaina voittanut Porin Pesäkarhut järjestää viralliset mestaruusjuhlat tulevana lauantaina Porin torilla.
Pesäkarhut voitti Manse PP:n viimeisessä finaalissa ja varmisti näin ollen suomenmestaruuden.
Voittoa juhlittiin railakkaasti jo samana päivänä sekä Porin torilla että kaupungin ravintoloissa, mutta viralliset juhlat ovat vielä edessä.
Juhlat alkavat Porin torilla syyskuun 30. päivä kello 13.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Luodon kunnan kulut kasvoivat korkojen ja kalliin sähkön seurauksena
Kunnassa ollaan silti luottavaisia sen suhteen, että vuoden tulos voisi olla jopa plus-merkkinen. Tällä hetkellä alijäämää on 500 000 euroa.
Luodon tulos heikkenee 600 000 eurolla tänä vuonna. Odotettua heikompi tulos johtuu korkeasta korkotasosta sekä sähkön hinnan kallistumisesta.
Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina 25.9. muutoksen kunnan budjettiin, jonka jälkeen alijäämää vuodelle 2023 kertyisi lähes puoli miljoonaa euroa.
Valtuuston puheenjohtaja Anders Hjulfors (kd.) ei kuitenkaan ole huolissaan.
– Voimme edelleen päästä nollatulokseen, tai jopa hieman plussan puolelle.
Valtuusto hyväksyi myös miljoonan euron lainan takauksen kunnan Rönnliden Invest -tytäryhtiölle. Lainalla rahoitetaan Storströmmen-leirintäalueen rakennustöitä.
142 km/h kasikympin alueella toi nuorelle kuljettajalle ajokieltoa Mikkelissä
Jyväskyläntiellä poliisipartiota vastaan ajanut kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
2000-luvulla syntynyt mies ajoi kovaa ylinopeutta poliisipartiota vastaan Mikkelissä Jyväskyläntiellä maanantai-iltana.
Kangasniemen suuntaan ajaneelle autolle mitattiin nopeudeksi 142 kilometriä tunnissa vaikka paikalla on 80 km/h nopeusrajoitus.
Poliisit pysäyttivät kuskin puoli kymmenen jälkeen illalla. Kuljettaja kertoi poliiseille testanneensa autoaan yleisen liikenteen seassa.
Nuori kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja asiaa käsitellään aikanaan oikeudessa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yle Areenan mobiilisovellus vaatii tulevaisuudessa kirjautumista 
Selainpohjaisia palveluita voi käyttää edelleen ilman kirjautumista.
Yle Areenan mobiilisovelluksen käyttö edellyttää tulevaisuudessa käyttäjien kirjautumista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kirjautuminen otetaan käyttöön sovelluksessa vuodenvaihteen tienoilla.
Tulevaisuudessa Ylen tavoitteena on, että sen palveluja käytetään ensisijaisesti kirjautuneena ja mobiilisovelluksen kirjautumisvaatimus on ensimmäinen askel tähän suuntaan. Selainpohjaisia palveluita voi käyttää edelleen myös ilman kirjautumista.
Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja **Marit af Björkesten** sanoo tiedotteessa, että kirjautumisen kautta sisällöt löytävät yleisönsä entistä tehokkaammin ja osuvammin.
– Kirjautuminen antaa Ylelle paljon laadukkaampaa ymmärrystä siitä, miten meidän tulisi tarjota ihmisille sisältöjä esimerkiksi kielen, sijainnin ja omien mieltymysten perusteella, toteaa af Björkesten.
Palvelu edellyttää algoritmien hyödyntämistä. Tämän vuoksi Ylessä kehitetäänkin digitaalisten palveluiden käyttämät algoritmit itse.
– Somealustojen algoritmit optimoivat niiden liiketoimintamallin tavoitteita, eikä niitä siksi voi verrata julkisen palvelun lähtökohdista kehitettyihin vastuullisiin algoritmeihin, af Björkesten kertoo.
Mobiilisovelluksen käyttäjät saavat sovelluksen kautta ilmoituksen, kun kirjautumista tullaan vaatimaan. Kirjautumisen tarkka aikataulu riippuu eri laitteiden sovelluskaupoista.
*Korjattu 26.9.2023 kello 15.30: Korjattu ingressissä ollut väärä tieto, että selainpohjaiset palvelut menisivät jossain vaiheessa myös tunnuksen taakse. Näin ei käy, vaan selainpohjaisia palveluita voi käyttää ilman kirjautumista.*
Yle valmistelee kirjautumisen edellyttämistä Yle Areenan mobiilikäyttäjiltä – askel kohti entistä parempaa palvelua
Yle Areenan mobiiliapplikaation käyttö edellyttää tulevaisuudessa käyttäjien kirjautumista Yle Tunnuksella. Tavoitteena on, että kirjautuminen otetaan käyttöön mobiili-Areenassa vuodenvaihteen tienoilla.
Kirjautuminen [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) takaa Yle Areenan käyttäjille entistä paremman käyttökokemuksen palvelussa.
”Tavoitteemme on kehittää Yle Areenaa niin, että se sekä kerää suomalaiset tärkeimpien yhteisten sisältöjen ympärille että tarjoaa jokaiselle parempaa henkilökohtaista palvelua.
Kirjautumisen kautta sisällöt löytävät yleisönsä entistä tehokkaammin ja osuvammin. Kirjautuminen antaa Ylelle paljon laadukkaampaa ymmärrystä siitä, miten meidän tulisi tarjota ihmisille sisältöjä esimerkiksi kielen, sijainnin ja omien mieltymysten perusteella, jokaisen omaan elämään sopivalla tavalla”, sanoo Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja **Marit af Björkesten**.
”Olemme jo pitkään tehneet töitä sen eteen, että Areenan laaja sisältömäärä löytyisi paremmin. Kirjautumalla pääsee itse vaikuttamaan omaan Areena-kokemukseensa, voi jatkaa katsomista ja kuuntelemista siitä mihin jäi laitteesta riippumatta, järjestää ohjelmia omaan suosikkilistaan ja tilata ilmoituksia uusista jaksoista. Haluamme jatkossa luoda lisää tämänkaltaisia ominaisuuksia”, sanoo Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**.
Ylen tavoite on, että palveluja käytetään ensisijaisesti kirjautuneena, ja Yle Areenan mobiiliapplikaatio on ensimmäinen askel tähän suuntaan. Selainpohjaisia palveluita voi käyttää edelleen myös ilman kirjautumista.
Henkilökohtaisempi palvelu edellyttää algoritmien hyödyntämistä, ja siksi Ylessä kehitetään digitaalisten palveluiden käyttämät algoritmit itse, vastuullisesti ja läpinäkyvästi.
”Pidämme huolta siitä, että omat algoritmimme perustuvat moniäänisten ja -muotoisten sisältöjen esiintuomiseen, joita ihminen ei välttämättä muuten löytäisi. Somealustojen algoritmit optimoivat niiden liiketoimintamallin tavoitteita, eikä niitä siksi voi verrata julkisen palvelun lähtökohdista kehitettyihin vastuullisiin algoritmeihin. Niiden avulla pystymme tekemään palvelumme myös kiinnostavammiksi, osallistavammiksi ja ennen kaikkea merkityksellisemmiksi”, af Björkesten kertoo.
Kirjautumisen tarkka aikataulu riippuu mm. eri päätelaitteiden sovelluskaupoista. Yle Areenan mobiilisovelluksen käyttäjät saavat aikanaan ilmoituksen suoraan sovelluksen kautta, kun kirjautumista Yle Tunnuksella vaaditaan.
Keskisuomalainen vähentää Sisä-Savon Lehden, Warkauden Lehden ja Iisalmen Sanomien ilmestymispäiviä
Keskisuomalainen pyrkii tehostamaan toimintaansa. Useiden lehtien ilmestymispäiviä karsitaan.
Mediayhtiö Keskisuomalainen vähentää tilattavien sanomalehtiensä ilmestymispäiviä. Henkilöstön määrä vähenee tehostamisohjelman myötä arviolta runsaat 35 henkilötyövuotta.
Tehostamisen lisäksi tavoitteena on kilpailukyvyn parantaminen digitalisoituvassa mediamarkkinassa. Tavoitteena on viiden miljoonan euron tehostamishyöty, joiden on tarkoitus toteutua vuosien 2023 ja 2024 aikana.
Lokakuun alussa Sisä-Savon Lehden tiistain ilmestymispäivä jää pois, jolloin lehdestä tulee kerran viikossa ilmestyvä. Lokakuun alussa myös Pieksämäen Lehden lauantain ilmestymispäivä jää pois, jonka jälkeen lehti ilmestyy kahdesti viikossa.
Huhtikuussa 2024 Warkauden Lehden keskiviikon ja sunnuntain paperilehdet lakkaavat ilmestymästä. Muutoksen jälkeen Warkauden Lehti ilmestyy kolmesti viikossa: tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin.
Huhtikuussa myös Iisalmen Sanomien sunnuntain paperilehden ilmestyminen loppuu, minkä jälkeen lehti ilmestyy viitenä päivänä viikossa, tiistaista lauantaihin.
Supistukset koskevat myös Keskisuomalainen -konsernin monia muita lehtiä muissa maakunnissa.
Keskisuomalainen kertoo lehtien uutisoinnin verkossa jatkuvan seitsemänä päivänä viikossa.
Sateinen kasvukausi verotti viljasatoa Itä-Suomessa – sadossa oli alueellisesti isoja eroja 
Sadonkorjuutyöt ovat loppusuoralla Itä-Suomen pelloilla. Sade väritti mennyttä kesää, sillä vettä satoi paikoin runsaasti keskimääräistä enemmän.
Keskimääräistä pienemmäksi jäänyt viljasato vaikeuttaa maatilojen toimintaa ja taloutta Itä-Suomessa. **Jarkko Toivanen** pyörittää kasvinviljelytilaa Tuusniemen Susijärvellä. Tilan pelloilla kasvaa nykyään härkäpapua, rypsiä, ruista ja hernettä.
Vanhaa sukutilaa lähes 30 vuotta vetänyt Toivanen harmittelee poikkeuksellisen sateista kasvukautta. Ruissato jäi huonoksi tänä vuonna.
Pyörilän tilalla sadonkorjuutyöt vaativat vielä muutaman puintipäivän. Toivasen leikkuupuimurin tekniset ongelmat ovat osaltaan hidastaneet puintien etenemistä.
MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtajan **Jari Kauhasen** mukaan viljasatoa on saatu alueella noin 80 prosenttia normaalista. Pääosin sadonkorjuu on jo tehty, mutta paikoin työt vielä jatkuvat.
Runsaat sateet vaikeuttivat ja viivästyttivät osaltaan sadonkorjuuta tänä syksynä. Viljasatoa tuli normaalia vähemmän ja myös laatutappioita on tullut. Märkyyden takia osa sadosta on jäänyt peltoihin.
Maatiloja koettelee myös korkojen nousu. Lisäksi luonnonhaittakorvauksen tuet tulevat tiloille maksuun vasta joulukuussa, joten monen tilan talous on tiukalla loppuvuoden aikana. Aiemmin kyseiset tuet on maksettu jo lokakuussa.
MTK-Pohjois-Savo toivoo kannanotossaan pankeilta vastaantuloa maatilojen laskujen eräpäivissä. Myös maksuaikajärjestelyjä tarvitaan maatilojen selviämiseksi välttämättömistä laskuista.
Pohjois-Karjalassa viljasato on hyvin vaihteleva
Viljasadossa on tänä vuonna isoja lohkokohtaisia eroja myös Pohjois-Karjalan maatiloilla. Sade väritti vahvasti kasvukautta, joten alueelliset satoerot ovat isot.
MTK-Pohjois-Karjala luonnehtii satoa paikoin hyvin huonoksi, mutta joiltakin lohkoilta on saatu jopa erinomaista satoa. Paikoin sadonkorjuuta tehdään vielä. Osa sadosta jää tosin peltoihin, sillä märille pelloille ei enää pääse.
MTK-Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja **Jari Rouvinen** pitää sadekesän viljasatoa alueella kuitenkin kohtuullisena.
Rouvisen mukaan sato riippui pitkälti kylvämisajasta ja siitä milloin vilja iti pelloissa. Tuorerehussa toinen sato oli Pohjois-Karjalassa hyvä.
Ullanlinnan henkirikos siirtyy syyteharkintaan – poliisi ei saanut selville teon motiivia
Uhrin kuoleman aiheuttivat pään alueen vammat. Henkirikoksesta on epäiltynä hänen aviomiehensä.
Ullanlinnassa viime joulukuussa tapahtuneen henkirikoksen on valmistunut, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/ullanlinnassa-tapahtuneen-henkirikoksen-esitutkinta-valmistui) Helsingin poliisi.
Tapaus on nyt siirtynyt syyteharkintaan.
Tapausta tutkittiin murhana. Rikoksena epäiltynä vuonna 1974 syntynyt psykiatrimies.
Kuulusteluissa epäilty myönsi aiheuttaneensa aviovaimonsa kuoleman omalla toiminnallaan. Poliisin mukaan hän kuitenkin piti naisen kuolemaa lähinnä tapaturmana.
– Poliisin näkemys asiasta poikkeaa epäillyn kertomasta. Uhriin kohdistettiin voimakasta ja toistuvaa väkivaltaa, mikä ei tue tapaturman mahdollisuutta, toteaa rikoskomisario **Tommi Lehtonen** tiedotteessa.
47-vuotiaan uhrin kuoleman aiheuttivat pään alueen vammat. Poliisi ilmoittaa salaavansa koko esitutkintamateriaalin eikä kerro tarkemmin epäillyn henkirikoksen tekotavasta.
Teolle ei selvinnyt esitutkinnassa motiivia, vaikka epäilty kertoi tapahtumista kuulusteluissa, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Tutkinnan aikana kuulusteltiin kymmeniä ihmisiä, mutta epäillyn henkirikoksen aikaan paikalla olivat vain teosta epäilty ja uhri.
Poliisi: Toiminta viittaa suunnitelmallisuuteen
Henkirikoksen uhriksi joutuneen naisen läheiset huolestuivat 16. joulukuuta 2022, kun hän ei saapunut töihin. Hänen aviomiehensä teki samana päivänä katoamisilmoituksen läheisten ehdotuksesta, poliisi kertoo.
Poliisipartio kävi kyseisen päivän iltana puhuttamassa miestä, mutta asiassa ei ollut tuolloin aihetta epäillä rikosta. Jälkikäteen poliisille selvisi, että nainen oli jo tuolloin kuollut ja mies piilotteli ruumista asunnossa.
17\. joulukuuta poliisi [sai ilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20009226), jonka mukaan uhrin aviomies oli auton ja jätesäkin kanssa kotinsa porttikongissa. Poliisille selvisi, että mies oli siirtämässä naisen ruumista jätesäkissä autoon.
Poliisin mukaan teko vaikutti suunnitellulta. Epäilty oli esimerkiksi hankkinut tarvikkeita, joita hän käytti yrittääkseen peitellä teon jälkiä.
– Myös epäillyn muu toiminta teon jälkeen viittaa suunnitelmallisuuteen. Hänellä oli muun muassa ruumiin kuljettamiseen ja hävittämiseen soveltuvia välineitä, sanoo tutkinnanjohtaja Lehtonen tiedotteessa.
Ajoi perhe kyydissään mereen
Henkirikoksesta epäilty mies ajoi myös autoa, joka [upposi mereen Helsingin Kauppatorilla](https://yle.fi/a/3-12066556) elokuussa 2021. Kyydissä oli sittemmin henkirikoksen uhriksi joutunut nainen sekä neljä lasta.
Poliisi tutki tapausta vuonna 2021 liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Epäilty sai sakkorangaistuksen.
Kun asiaa alettiin tutkia uudelleen, rikosnimikkeinä oli viisi murhan yritystä.
Aiemmin tänään tiistaina [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20051904), ettei psykiatria voi syyttää murhan yrityksestä tapaukseen liittyen.
Korkeimman oikeuden ratkaisun mukaan syyttämisen estää kaksoisrangaistavuuden kielto.
Kempele ei lähde rakentamaan uutta jokea – idea Zonavasta nähtiin kiehtovana, mutta vaatisi liikaa aikaa ja rahaa
Paikallisen valtuutetun ajatus Kempeleen tyylin Z-alkuisesti nimetystä kanavasta hylättiin pohdinnan jälkeen. Hanke veisi kunnalta merkittävästi rahaa ja vaatisi myös rutkasti selvittelyaikaa.
– Aloitteena ja ideana Zonava-hanke nähdään kiehtovana.
Näin pohti Kempeleen resurssivaliokunta 19. syyskuuta käsitellessään valtuutettu **Heikki-Pekka Alakärpän** (kesk.) kesäistä valtuustoaloitetta oman [joen rakentamisesta](https://yle.fi/a/74-20045843) vähävesistöiseen kuntaan.
Valiokunta ei kuitenkaan lämmennyt hankkeelle. Kielteiselle kannalle asettui myös maanantaina 25. syyskuuta kokoontunut Kempeleen kunnanhallitus.
Uusi joki kuntaan ei siis toteudu.
Kesäkuisessa valtuustoaloitteessa ehdotettiin 4–5 kilometrin mittaisen joen rakentamista. Se olisi kaivettu Kempeleeseen kaavaillusta Linnakankaan tekojärvestä merelle, Kempeleenlahteen asti.
Joki nimettiin alustavasti Zonavaksi, tai Zanavaksi, Kempeleessä jo vakiintuneen Z-alkukirjainta suosivan paikkojen nimeämistavan mukaan.
Pieni kunta ei kuitenkaan voinut laittaa ollut rahaa tai aikaa asian selvittämiseen, saati joen rakentamiseen.
Kunnan teknisen ja elinvoimapuolen kartoituksessa selvisi, että jokihanke olisi vaatinut jätti-investointeja.
– Aloite sinänsä oli mielenkiintoinen ja olisihan matkailullisesti aivan mahtavaa, että meillä olisi kunnollinen joki Kempeleessä, kunnan elinvoimajohtaja **Miia Marjanen** sanoo.
Ympäristölupien saaminen olisi ollut vaikeaa
Mutkikkaaksi joen rakentamisen olisivat kuitenkin tehneet muun muassa ympäristökysymykset.
Joen toinen pää, Kempeleenlahti on luonnonsuojelualuetta. Lupien saaminen olisi ollut todennäköisesti vaikeaa.
– Lisäksi joki menisi usean ison väylän, lentokentäntien ja junaradan poikki. Isoja haasteita
on sulfaattimaihin, vesilupiin ja maanomistuksiin liittyen, Miia Marjanen sanoo.
Kanavan tieltä kaivettu hapan sulfaattimaa-aines olisi ollut ongelmajätettä, ja sen käsittely olisi pitänyt suunnitella.
Väylien risteäminen olisi vaatinut siltojen rakentamista, joka on kallista. Joki olisi osin kulkenut Oulun kaupungin alueella, ja se olisi Kempeleen puolella halkonut yksityisten maanomistajien maita.
Neuvottelut maankäyttökysymyksistä olisivat vaatineet runsaasti aikaa, Kunta haluaisi tulevaisuudessa hankkia maata pääasiassa asuin- ja yritystonttien tarpeisiin.
Kyse on myös kuntastrategiasta, jossa esimerkiksi matkailun osalta on jo suurehkoja suunnitelmia.
– Uusi iso ratkaisu vaatisi ison strategisen keskustelun. Onko tämä sellaista, mitä haluamme lähteä tekemään, Miia Marjanen muistuttaa.
EU-rahoitusta hankkeelle olisi saatu todennäköisesti pieni summa. Jos joen varrelta olisi myyty tontteja, olisivat tulot jääneet jopa miinusmerkkisiksi kunnallistekniikan rakentamisen vuoksi.
**Kuuntele alta elinvoimajohtaja Miia Marjasen ajatuksia hankkeesta.**
Aloitteen laatijan mukaan joki olisi voinut olla paikka, johon paikalliset hulevedet olisi voinut johtaa. Kempeleessä kuitenkin suositaan hulevesien viivytystä esimerkiksi kosteikkoihin. Tämä on tärkeää vesistön suojelun ja pohjavesien kannalta.
Kempeleen hulevesikäytännössä voi olla ratkaisu siihen, että kuntaan saataisiin lisää kaivattuja vesialueita.
Kunnan vastineen mukaan Kempeleeseen voitaisiin nimittäin saada jokimaista tunnelmaa jonomaisia kosteikkoalueita perustamalla, viimeistään tulevina vuosikymmeninä.
Keskisuomalainen vähentää sanomalehtiensä ilmestymispäiviä
Tehostamisella tavoitellaan viiden miljoonan euron säästöjä tämän ja ensi vuoden aikana.
Mediayhtiö Keskisuomalainen vähentää tilattavien sanomalehtiensä ilmestymispäiviä.
Henkilöstön määrä vähenee [tehostamisohjelman myötä](https://yle.fi/a/74-20045772) arviolta 35,5 henkilötyövuodella.
Paperilehtien ilmestymistä vähennetään jo lokakuun alussa Sisä-Savon ja Pieksämäen Lehden osalta.
Ensi huhtikuussa lakkautetaan muun muassa Etelä-Saimaan, Forssan Lehden, Iisalmien Sanomien, Kouvolan Sanomien, Kymen Sanomien ja Länsi-Savon sunnuntain paperilehdet. Samalla lakkautetaan Itä-Savon maanantain lehti.
Tehostamisella tavoitellaan viiden miljoonan euron säästöjä tämän ja ensi vuoden aikana.
Henkilöstövähennysten määrä tarkentuu myöhemmin. Vähennyksiä tulee sekä eläköitymisistä, irtisanoutumisista, irtisanomisista että osa-aikaistamisista.
Keskisuomalainen-konsernin keskitettyjen ja yhteisten toimintojen toimintamalleja sekä toteutustapoja aiotaan tiivistää ja tytäryhtiöiden toimintaa kehittää kustannustehokkuuden parantamiseksi.
Lahden paino hiljenee lauantaina
Keskisuomalainen tiivistää ja tehostaa myös sanomalehtiensä painamista. Konsernin tytäryhtiö Lehtisepät sulkee Lahden sanomalehtipainon taloudellisista ja tuotannollisista syistä. Tuotanto lakkaa jo lauantaina. Lahden painotyöt siirretään Lehtiseppien Tuusulan ja Kouvolan sanomalehtipainoihin painettavaksi.
Myös konsernin rakennetta tiivistetään, kun Suomen Suoramainonta -yhtiön tytäryhtiöt sulautetaan emoyhtiöön.
Toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorven** mukaan yhtiön toimintaympäristö on heikentynyt merkittävästi.
– Olemme reagoineet tähän koko Keskisuomalainen-konsernin kattavalla tehostamisohjelmalla, millä pyrimme parantamaan tulostamme. Tehostamisohjelmalla huolehdimme myös, että kyvykkyytemme kehittää nopeasti kasvavaa digitaalista toimintaa säilyy ja valmisteilla oleva mobiilisovellusuudistus konsernin mediatuotteille on tässä eturintamassa. Toimintaympäristö säilyy vaikeana ja meidän on suoriuduttava kaikissa olosuhteissa myös tulevaisuudessa, Kangaskorpi sanoo tiedotteessa.
*Lisätty juttuun tiedot Lahden painon sulkemisesta kello 13.51*
*Lisättu juttuun tieto Itä-Savon maanantailehden lakkauttamisesta kello 15.49*
*Voit keskustella aiheesta 27.9. klo 23.00 saakka*
Vuokatti-Ruka urheiluakatemia ja Jyväskylän yliopisto alkavat kehittää suomalaista suksihuoltoa uudelle tasolle
Tulossa oleva voitelun fluorikielto pakottaa suksihuoltajat muutoksiin.
Suomessa aletaan kehittää talvilajien suksihuoltoa.Vuokatti-Ruka urheiluakatemia sekä Jyväskylän yliopiston Vuokatin liikuntateknologian yksikkö käynnistämässä projektissa on on tavoitteena kehittää maastohiihdon ja rinnelajien välinehuoltoa.
– Tulevalla kaudella voimaan astuva FIS/IBU-fluorikielto lisää huoltojen kehittämisen painetta, johon tällä hankkeella pystytään myös vastaamaan, kertoo projektipäällikkö **Teemu Lemmettylä** olympiavalmennuskeskus Vuokatti-Rukalta.
Hankkeen tarkoituksena on saada aikaan muun muassa niin kutsuttu pikkusuksen hiontakartta hiontojen käytön ohjeistukseen sekä hiontojen ja voiteluiden digitaalinen tietopankki, jota voidaan käyttää kaikkien huoltoryhmien kesken. Lisäksi hankkeessa tuotetaan huollon koulutuskokonaisuus, kertoo tiedotteessaan Jyväskylän yliopiston Vuokatin toimien kehittämispäällikkö **Olli Ohtonen**.
Hankkeessa ovat mukana Suomen olympiakomitea ja lajiliitot Suomen Hiihtoliitto, Suomen Ampumahiihtoliitto, Ski Sport Finland, ja Suomen Lumilautaliitto. Tämän lisäksi mukana on keskeiset suomalaiset väline- ja voidevalmistajat.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hyvästi irtoglitter ja urheilukenttien kumirouhe – EU aikoo kieltää uusien mikromuovia sisältävien tuotteiden myynnin
Mikromuovia päätyy eläimiin, ja sitä kautta myös elintarvikkeisiin. EU:n mukaan uusien suunnitelmien pitäisi estää noin puolen miljoonan tonnin mikromuovipäästöt ympäristöön.
Euroopan unioni on päättänyt kieltää mikromuovin myynnin vähitellen. EU kieltää myös myynnin tuotteilta, joihin on lisätty mikromuovia ja joista muovia vapautuu käytön yhteydessä.
Kielto astuu voimaan asteittain. Ensimmäiset rajoitukset tulevat voimaan muutaman viikon päästä 17. lokakuuta. Silloin astuu voimaan myyntikielto uusilta tuotteilta, jotka sisältävät mikrohelmiä tai irtoglitteriä.
Myyntikielto ei koske tuotteita, jotka tuotu EU:n alueelle myytäväksi ennen 17. lokakuuta. EU rajaa myyntikiellon uusiin tuotteisiin, koska se haluaa vähentää tuotteiden tarpeettomia palautuksia ja jätteen kertymistä.
Uusissa tuotteissa lisää kieltoja tulee voimaan tulevina vuosina. Siirtymäajan on tarkoitus helpottaa teollisuutta siirtymään korvaaviin vaihtoehtoihin.
Kielto tulee koskemaan esimerkiksi urheilukenttien pinnalla olevaa kumirouhetta. Siitä on luovuttava seuraavan kahdeksan vuoden aikana.
Kielto tulee koskemaan myös kosmetiikkaa, kuten kuorinta-aineita.
Mikromuovilla tarkoitetaan alle viiden millimetrin kokoisia muovijätteen hiukkasia. Mikromuovin hiukkaset kerääntyvät eläimiin, kuten kaloihin ja äyriäisiin ja ne voivat näin päätyä myös ihmisten ravinnoksi.
Uudet säännöt eivät koske teollisuuslaitoksissa käytettäviä tuotteita.
Niiden valmistajien on kuitenkin annettava ohjeet tuotteen käytöstä ja hävittämisestä mikromuovipäästöjen välttämiseksi. Myös lääkkeitä sekä elintarvikkeita ja rehuja koskevat tietyt poikkeukset.
*Jutun pääkuva vaihdettu 27.9 klo.16.30.*
*Oikaisu 30.9.2023 kello 12.38. Juttua on oikaistu tiedolla, että myyntikielto ei koske tuotteita, jotka tuotu EU:n alueelle myytäväksi ennen 17. lokakuuta. Aiemmin jutussa kirjoitettiin virheellisesti, että myyntikielto koskisi kaikkia mikrohelmiä tai irtoglitteriä sisältäviä tuotteita.*
Ulvilan Pesä-Veikkojen naisten joukkueen valmentajan seksuaalirikosepäily siirtyy Urheilun eettiselle kurinpitolautakunnalle
Kyseessä on ensimmäinen tapaus, joka viedään Urheilun keskitetyn kurinpidon käsittelyyn.
Ulvilan Pesä-Veikkojen naisten joukkueen valmentajaan liittyvä epäily vakavasta eettisestä rikkomuksesta etenee Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn.
Tapauksessa on kyse seksuaalisesta häirinnästä.
Asiasta kertoo [Suomen urheilun eettinen keskus Suek](https://suek.fi/ulvilan-pesa-veikkojen-tapaus-siirtyy-urheilun-eettiselle-kurinpitolautakunnalle/).
– Tapauksesta tekee vakavan eettisen rikkomuksen muun muassa se, että kyseessä on ollut alisteinen suhde. Tekijänä on ollut valmentaja, kohteena on ollut puolisenkymmentä hänen valmentamaansa urheilijaa ja toiminta on jatkunut pitkään, kurinpitovaatimusten esittäjä **Juha-Mikko Hämäläinen** sanoo Suekin tiedotteessa.
Tutkinta-aineiston mukaan rikkomukset ovat tapahtuneet vuosina 2019–2023. Liikunnan ja urheilun yhteiset vakavaa epäasiallista käyttäytymistä ja vakavia eettisiä rikkomuksia koskevat kurinpitomääräykset tulivat voimaan vuonna 2022, joten kurinpitovaatimus koskee vain tämän jälkeen tapahtunutta toimintaa.
– Kyseessä on ensimmäinen tapaus, joka viedään Urheilun keskitetyn kurinpidon käsittelyyn. Tässä linjataan samalla sitä, miten jatkossa substanssin ja prosessin osalta toimitaan, Hämäläinen sanoo.
Häirintäepäily [tuli julkisuuteen kesällä](https://yle.fi/a/74-20037683), kun seura teki asiasta tutkintapyynnön poliisille ja Suomen urheilun eettiselle keskukselle.
Ulvilan Pesä-Veikot pelaa Satakunnan maakunta- ja aluesarjassa.
Tavallista lämpimämpi syyskuu on hurmannut monet – näin ihmiset ottavat tilanteesta ilon irti
Syyskuun lämpötilat ovat muutaman asteen normaalia korkeampia. Se on saanut ihmiset ottamaan säästä kaiken irti ja ulkoilemaan enemmän.
Kotkan keskustassa syyskuinen päivä on lämmin ja aurinkoinen. Kaupungilla kulkee paljon ihmisiä, jotka eivät kiirehdi kauppoihin, vaan nauttivat mukavasta säästä.
Ulkoiluvaatteisiin pukeutuneet **Anja Kolehmainen** ja **Juhani Pellinen** iloitsevat lämpimistä päivistä.
– Ihanaa on ja hyvä syksy. Nyt ollaan lenkillä, mutta sitten lähdetään puutarhamökille ja touhutaan siellä, kertoo Kolehmainen.
Mökillä on Kolehmaisen mukaan nyt paljon mukavaa puuhaa, muun muassa kukkien katkomista, kasvimaan kääntämistä ja sadonkorjuuta.
– Sieltä saa punajuuria, perunoita, tilliä, persiljaa, marjoja, kurpitsoja ja omenoita, luettelee Kolehmainen.
Sato on ollut hänen mukaansa keskinkertainen, paitsi omenasato on huono.
– Naapurilla on parempi omenapuu, nauraa Kolehmainen.
Syyskuun lopun ylimmät lämpötilat ovat [muutaman asteen tavallista korkeampia](https://yle.fi/a/74-20051768). Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan syyskuun lämpöennätys etenkin etelässä voi mennä uusiksi.
Syynä lämpimään syyskuuhun on idän korkeapaineen ja Pohjois-Atlantin matalan välistä Suomeen liikkuneet lämpimät ilmamassat etelän suunnalta. Etelärannikolla vielä melko lämmin meri pitää osin myös lämpöä yllä.
”Olen ollut ulkona normaalia enemmän”
**Ella Koskivirta** istuskelee kavereiden kanssa penkillä Kotkan kauppatorin kupeessa.
– Tuulisina päivinä on vähän ärsyttävää, mutta tällaisina aurinkoisina ja tyyninä päivinä on tosi lämmintä, sanoo Koskivirta.
Hän on lämpimän syksyn myötä käynyt paljon juoksulenkeillä ja ulkoiluttamassa koiria.
– Muutenkin olen ollut ulkona normaalia enemmän.
Koiralenkki on samalla sieniretki
Myös **Nina Salmi** on hyödyntänyt lämpimiä syyskuun päiviä ulkoilemalla paljon.
– Olen muun muassa käynyt aamuisin uimassa meressä. Se on aivan ihanaa, kun aurinko paistaa ja on lämmin. Toki vesi on syyskuussa jo aika vilakkaa, mutta se virkistää ja herättää mukavasti päivään.
Salmi käy koiriensa kanssa lenkeillä, jotka ovat samalla myös sieniretkiä.
– Sieniä on todella paljon. Ja mikä on sen upeampaa kuin kuusimetsä, jossa on ihana vihreä pohja ja siellä niitä sieniä. Se on aisteillekin aivan ihanaa, rauhoittavaa, sanoo Salmi.
Vaikka Salmi näkee paljon sieniä, hän kerää niitä maltillisesti.
– Minulla ei ole mukana koria, mutta koirien kakkapusseja on. Eli kotiin lähtee mukaan aina yksi kakkapussillinen sieniä, nauraa Salmi.
*Oletko sinä nauttinut syyskuusta? Voit kommentoida 27.9. kello 23 asti.*
Puukotus yksityisasunnossa Kauhajoella
Puukotuksen uhri toimitettiin sairaalaan.
Kauhajoella puukotettiin yhtä henkilöä maanantai-iltana yksityisasunnossa.
Poliisin mukaan puukotettu henkilö kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Vammojen laadusta ei ole tarkempaa tietoa.
Poliisi otti paikalta kiinni yhden henkilön epäiltynä tapon yrityksestä. Asian esitutkinta on alkuvaiheessa eikä poliisi tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Uudenkaarlepyyn johto tukemaan turkiselinkeinoa – vaatii hallitukselta toimijoiden aseman turvaamista
Kaupunginhallitus päätti kannanoton toimittamisesta maanantaisessa kokouksessaan. Turkistarhaus on merkittävä tulonlähde kaupungille.
Uudessakaarlepyyssä halutaan turvata turkisalan tulevaisuus. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina 25.9. kannanoton, joka toimitetaan Suomen hallitukselle.
Hallituksen puheenjohtaja **Siw Blomqvist-Frostdahl** (r.) toteaa, että hallitus haluaa osoittaa tukensa alalle.
Kannanotossa todetaan, että lintuinfluenssa on vakava uhka elinkeinolle, ja tehtävien toimenpiteiden on oltava riittäviä, jotta toimijoiden asema on turvattu.
Noin 15 prosenttia Uudenkaarlepyyn kokonaistuloista tulee turkiselinkeinosta.
Hiljainen mielenilmaus näkyi SAMKin Porin kampuksella: ”Ei ole hirveän hyvä lähtökohta elämään, että on tuhansia euroja lainaa”
Suomen opiskelijakuntien liiton Samokin järjestämiä mielenilmauksia nähdään tiistaina ammattikorkeakoulukampuksilla eri puolilla Suomea.
Satakunnan ammattikorkeakoulun kampuksella Porissa järjestettiin tiistaina opiskelijoiden hiljainen mielenilmaus, jolla vastustetaan hallituksen aikeita leikata opiskelijoiden toimeentulosta.
Mielenilmaus on Suomen opiskelijakuntien liitto Samokin masinoima. Samanlainen tapahtuma järjestetään samaan aikaan ympäri Suomen ammattikorkeakoulun kampuksilla.
Paikalla oli puolenpäivän jälkeen 20–30 opiskelijaa.
– Tieto tästä tuli lyhyellä varoitusajalla. Päätimme kuitenkin osallistua, sillä aihe on tärkeä, kertoo opiskelijakunta Sammakon puheenjohtaja **Nadja Grönfors**.
Grönfors ja varapuheenjohtaja **Eveliina Sinisalo** kertoivat pyytäneensä opiskelijoita käymään luentojen lomassa. Mielenilmaus kestää iltapäiväkahteen saakka.
– Monia opiskelijoita kiinnostaa oma toimeentulo ja sen turvaaminen. Toivon, että mahdollisimman moni on lukenut uutisia ja on tietoinen, mitä tässä maassa tällä hetkellä tapahtuu, Grönfors sanoo.
Grönfors ja Sinisalo toivovat, että eri puolilla Suomea järjestettävät opiskelijoiden mielenilmaukset herättelisivät hallituksen ymmärtämään, miten tärkeästä asiasta puhutaan.
– Opiskelijat ovat tämän maan tulevaisuus. Ei ole hirveän hyvä lähtökohta elämään, että on tuhansia euroja lainaa tai opinnot venyvät sen takia, kun joutuu käymään töissä. Ajoissa valmistuminen vaikuttaa myös korkeakoulujen rahoitukseen, Sinisalo sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tämä lähiö ei ole vieläkään toipunut 1990-luvun lamasta – tutkijan mukaan vastaavia rakenteellisia kasaumia ei saisi kehittyä
Kaupunginosien eriytyminen aiheuttaa ongelmia esimerkiksi varhaiskasvatuksessa ja kouluissa. Erikoistutkija Jarkko Rasinkangas näkee, että niihin pitäisi puuttua valtakunnallisesti.
Suomessa on nelisenkymmentä lähiötä, joissa maahanmuuttajien osuus väestöstä ylittää 20 prosenttia. Suurin osa näistä on pääkaupunkiseudulla.
Yksi maan tunnetuimmista maahanmuuttajalähiöistä sijaitsee Turun Varissuolla.
Turun itäosassa, Kaarinan rajalla sijaitsevan Varissuon alueella 1990-luvun laman vaikutukset näkyvät edelleen selkeästi.
– Työttömyys alkoi nopeasti. Samalla maahanmuutto Suomeen alkoi lisääntyä. Varissuolla oli paljon asuntotarjontaa ja maahanmuuttajia sijoitettiin alueelle, kertoo erikoistutkija **Jarkko Rasinkangas** Turun yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta.
Sen jälkeen kehitys on jatkunut samaan suuntaan ja maahanmuuttajia on keskittynyt alueelle.
Sosiaalisen sekoittamisen politiikkaa
Suomalaisissa kaupungeissa on pyritty noudattamaan niin sanotun sosiaalisen sekoittamisen politiikkaa, eli asuinalueiden eriytymistä esimerkiksi varallisuuden mukaan on yritetty välttää.
Jarkko Rasinkankaan mukaan ennakoiminen on kuitenkin vaikeaa.
– Tällaisia kehityskulkuja on vaikea ennustaa. Kaupunkisuunnittelussa pitäisi kuitenkin huomioida, ettei tällaisia rakenteellisia kasautumia pääse kehittymään.
Varissuolla yksi ohjaava rakenne on ollut se, että isoja perheasuntoja on ollut tarjolla ja samassa hintaluokassa niitä ei Turussa ole paljon.
Kaupunginosien eriytyminen heijastuu arkeen monella tasolla. Ongelmia on esimerkiksi varhaiskasvatuksessa ja kouluissa.
Rasinkangas näkee, että Varissuon ja muiden vastaavien lähiöiden ongelmiin tulisi puuttua valtakunnallisesti.
– Meillä on Suomen suurissa kaupungeissa koulujen näkökulmasta muutamia tällaisia selkeitä keskittymiä, joihin pitäisi kiinnittää erityistä valtakunnallista huomiota. Koulujen tukemisessa vaadittaisiin valtakunnallista resurssointia, jotta päästäisiin seuraavaan askeleeseen.
Rasinkangas huomauttaa, että eri puolilla Eurooppaa on luotu malleja opiskelun tasapainottamiseen. Niiden sopivuutta Suomeen voidaan pohtia tarkan analysoinnin jälkeen.
Pormestari: kaupunkirakennetta kehitettävä
Turun pormestari **Minna Arve** tunnistaa Varissuon ongelmat ja näkee, että niihin pitää puuttua jo pelkästään kaupunkikehittämisen näkökulmasta.
– Meidän pitää miettiä, miten pystymme kiinnittämään Varissuon paremmin kaupunkirakenteeseen. Esimerkiksi ratikan myötä saamme tulevaisuudessa syntymään tänne myös omistusrakentamista, joka sitten tasapainottaa tämänkin alueen.
Arve kertoo, että Varissuon palvelut tulivat tutuiksi hänen asuessaan naapurialueella Pääskyvuoressa 1990-luvun puolivälissä.
– Varissuolla oli kaikki lähimmät palvelut ja erityisesti kirjastoa tuli käytettyä tosi paljon. Toki siitä on jo vähän aikaa kulunut, naurahtaa Arve.
Vakiasukas Kari Forsell viihtyy Vakkella
**Kari Forsell** on asunut Turun Varissuolla eli tuttavallisesti Vakkella 1970-luvun puolivälistä saakka. Asukkaat ovat vaihtuneet ja paikat muuttuneet, mutta Forsell on viihtynyt.
– Terveysasema pitäisi saada takaisin Kupittaalta tänne. Varissuolla asuu paljon iäkkäitä ihmisiä, jotka niitä palveluja paljon käyttävät.
Varissuon liikekeskus ja palvelut muutenkin saavat Forsellilta kehuja. Kysymykseen Varissuon maineesta Forsell ei ota kantaa.
– En tiedä, mitä muualla asuvat tästä alueesta ajattelevat. Turussa on paljon muitakin samantyylisiä alueita. Minun mielestäni Varissuossa ei juurikaan ole mitään negatiivista.
*Voit keskustella aiheesta 27. syyskuuta kello 23 asti.*
Analyysi: Venäjän Tšetšenian johtaja Ramzan Kadyrov näyttää valtaansa laittomuuksilla ja Putinin hallinto sietää sitä nöyrästi
Tšetšenian päämies julkaisi videon, jolla hänen teini-ikäinen poikansa pahoinpitelee tutkintavankia. Venäjän johto on sallinut Kadyroville omavaltaisuudet kiitoksena Tšetšenian rauhoittamisesta.
**MOSKOVA** Videolla maastoasuun pukeutunut mies lyö ja potkii rajusti mustapukuista miestä.
Videon on julkaissut Telegram-kanavallaan Venäjän pohjoiskaukasialaisen Tšetšenian tasavallan johtaja **Ramzan Kadyrov**.
Videolla hänen 15-vuotias poikansa **Adam Kadyrov** pahoinpitelee tutkintavankeudessa olevan 19-vuotiaan Venäjän kansalaisen **Nikita Žuravelin** Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa.
Venäjän viranomaiset syyttävät Žuravelin polttaneen Volgogradissa koraanin Ukrainan tiedustelupalvelun laskuun. Videota koraanin polttamisesta levitettiin sosiaalisessa mediassa.
Ramzan Kadyrov ilmoittaa Telegramissa suoraan, että hänen poikansa tosiaankin pahoinpiteli Žuravelin.
– Hakkasi ja siinä teki oikein, Ramzan Kadyrov ilmoitti Telegram-tilillään. Kadyrov kertoi olevansa ylpeä pojastaan ja kunnioittavansa tämän ratkaisua.
**Tapaus näyttää, millaisen valtiorakennelman** Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on yli kaksi vuosikymmentä kestäneellä valtakaudellaan onnistunut maahansa rakentamaan.
Kadyrovin klaanin valta-asema oli Putinin ratkaisu pitkälliseen ja veriseen toiseen Tšetšenian sotaan, jota käytiin vuosina 1999–2009. Hallinto annettiin entisten tšetšeenikapinallisten käsiin ja nämä rauhoittivat levottoman tasavallan kovaotteisesti, ihmisoikeuksista välittämättä.
Samalla Ramzan Kadyrov teki tasavallasta itselleen omalakisen valtakunnan Venäjän sisälle. Hän hallitsee aluettaan kuin keskiaikainen lääninherra, mutta jopa feodaaliruhtinaat kunnioittivat keskusvallan pelisääntöjä enemmän kuin hän. Kadyrov on ulottanut mielivaltaiset otteensa myös kauas Tšetšenian ulkopuolelle.
Kadyrov varmisti asemansa ainoana vakauden takuumiehenä poistamalla pelistä mahdolliset kilpailijansa. Hänen vastustajillaan on ollut tapana joutua murhatuiksi, jopa pääkaupungin Moskovan keskustassa.
**Adam Kadyrov pahoinpiteli Nikita Žuravelin täysin avoimesti** tutkintavankilassa, viranomaisten huomassa.
Putinin hallinto on mielellään pitänyt yllä laillisuuden imagoa. Oppositiopoliitikkoja heitetään vankilaan, mutta se tapahtuu muodollisin ottein oikeudenkäynneissä.
Kadyrov haastaa näitä laillisuuden kulisseja täysin avoimesti. Hän vaikuttaa viestivän, että Tšetšenia elää omien sääntöjensä mukaan eikä sille voi kukaan mitään.
Julkeus tuo mieleen elokuisessa lentoturmassa kuolleen **Jevgeni Prigožinin**, Wagner-palkkasotilasyhtiön johtajan, joka kesäkuun kapinassa haastoi Venäjän valtajärjestelmää.
Kadyrov on kuitenkin pelannut venäläistä valtapeliä menestyksekkäämmin kuin Prigožin.
Kadyrov on pyrkinyt osoittamaan lojaaliuttaan lähettämällä näyttävästi joukkojaan Ukrainan rintamalle.
Kadyrovilaisia on toisaalta irvailtu TikTok-sotureiksi, jotka mielellään postaavat itsestään sotaisan näyttäviä videoita sosiaaliseen mediaan mutta eivät välttämättä kykene julmaa imagoaan vastaaviin suorituksiin taistelukentällä.
Kadyroville ei olisi edullista tapattaa uskollisia joukkojaan Ukrainan rintamalla, sillä ne ovat hänen vaikutusvaltansa perusta.
**Ramzan Kadyrov pitää itseään korvaamattomana.** Mikä tärkeintä, myös Kreml tuntuu uskovan siihen.
Vuosien varrella Kadyrov on uhkaillut jättävänsä tasavallan johtajan tehtävät ja lypsänyt siten Venäjän johdolta tuenilmauksia.
Kadyrovin terveydentilasta on liikkunut viime aikoina spekulaatioita sekä Venäjällä että ulkomailla. Hänellä on väitetty olevan vakavia munuaisongelmia.
Väitteitä Kadyrovin terveydentilasta ovat tosin levittäneet ennen kaikkea hänen tunnetut vastustajansa ja ukrainalaiset tahot, joilla kaikilla voi olla omat syynsä kertoa tarinaa Kadyrovin heikkenemisestä.
Näitä huhuja vasten Telegram-kanavalla mainostettu väkivallanteko vaikuttaa julkiselta voimannäytöltä, ikään kuin Kadyrov haluaisi osoittaa, että hänen valtansa on edelleen vankkumaton ja että hänen jälkikasvunsa kykenee myös brutaaliin väkivaltaan.
**Jos Ramzan Kadyrovin terveys on nyt oikeasti pettämässä,** Kremlillä voi olla edessään kiperän vallansiirron junaileminen. Kadyrovin pojat ovat vielä liian nuoria ottaakseen tasavallan johdettavakseen.
Venäjän vallanpitäjät eivät halua nähdä mitään uusia valtakamppailuja ja levottomuuksia Pohjois-Kaukasiassa, jolla on alueena ruutitynnyrin maine.
Ramzan Kadyrov mitä ilmeisemmin laskee, että Putinin hallinnolle mikä tahansa epävakaus Tšetšeniassa olisi myrkkyä, varsinkin kun meneillään on kaikki liikenevät voimat sitova sota Ukrainaa vastaan.
Sata lomautettua pompautti Ähtärin työttömien työnhakijoiden osuuden roimaan kasvuun 
Maakunnan alhaisimmat työttömien työnhakijoiden osuudet olivat Evijärvellä, Kuortaneella, Isojoella ja Karijoella. Ähtärissä sen sijaan on muuta maakuntaa huomattavasti korkeampi osuus, 10 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on edelleen Etelä-Pohjanmaalla Manner-Suomen alhaisin.
Työttömien määrä tosin nousi vuoden takaisesta, mutta laski edellisestä kuukaudesta.
Maakunnan alhaisimmat työttömien työnhakijoiden osuudet olivat 2,7 prosentin Evijärvellä; 3,7 prosentin Kuortaneella; 4,5 prosentin Isojoella ja Karijoella.
Ähtärissä sen sijaan on muuta maakuntaa huomattavasti korkeampi työttömyys, 10 prosenttia. Muutos vuoden takaiseen on huomattava, sillä viime elokuussa Ähtärin luku oli 5,4 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen strategiapäällikkö **Timo Takala** sanoo, että Ähtäri kuuluu Etelä-Pohjanmaalla kuntiin, joissa on usein tilastoitu maakunnan keskimääräistä korkeampia työttömyysprosentteja. Kunta on myös useassa mielessä suhdanneherkkä.
Silti loppukesän tilanne on poikkeava, koska muutos viime vuoteen on huomattava.
– Merkittävä osa muutoksesta selittyy kuitenkin lomautusten roimalla kasvulla paikkakunnalla. Työttömiä oli elokuun lopussa 126 ja lomautettuja 95, vuosi sitten vastaavaan aikaan työttömiä oli 118 ja lomautettuja alle 5 henkilöä, Takala kertoo.
Takalan mukaan taustasyinä Ähtärin muutokseen ovat taloustilanteesta juontuvat haasteet erityisesti veneteollisuudessa ja etenkin matkailu- ja ravintola-alalla, jotka ovat johtaneet lomautuksiin.
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi Etelä-Pohjanmaalla vuoden takaisesta vertailuajankohdasta 52 henkilöllä eli yhdellä prosentilla. Edellisestä kuukaudesta työttömien työnhakijoiden määrä laski 726 henkilöllä.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden määrä nousi vuoden takaisesta 4,3 prosentilla.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Etelä-Pohjanmaan alueella 6,0 prosenttia, joka oli Manner-Suomen alhaisin. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 9,4 prosenttia.
Uusia avoimia työpaikkoja Etelä-Pohjanmaalla oli kuukauden aikana 1659 kappaletta, joka oli 597 kappaletta vähemmän kuin vuosi sitten.
Rakennusalalla menee huonosti, ja Hämeessäkin raksamiesten määrä kortistossa on kasvanut  
Rakennusliitto ennakoi työttömyyspiikkiä vuodenvaihteeseen – työttömyystilastoissa alan kehnot näkymät tuntuvat jo.
Rakentamisen hiipuminen näkyy Hämeen työttömyystilastoissa alan työntekijöiden lisääntyneinä lomautuksina.
Lomautettujen työntekijöiden lukumäärä työttömistä on kasvanut vuoden takaisesta runsaalla kahdella sadalla, eniten rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ammattiryhmissä.
Loppukesällä eniten lomautettuna Hämeen ely-keskuksen alueella oli rakennustyöntekijöitä, kirvesmiehiä sekä rakennusmaalareita.
Hämeen TE-toimistossa on runsaat 31 000 työnhakijaa, joista noin 1 300 on tällä hetkellä lomautettuna.
Rakennusliitto arvioi, että lomautustilanne on pahin joulu-tammikuussa.
Rakennusalan kehno tilanne näkyy myös alan avoimissa työpaikoissa. Hämeessä avoimet julkisessa työnhaussa olevat työpaikat ovat vähentyneet noin kolmanneksella viime vuodesta, ja eniten vähennystä on rakentamisessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mikkelin Jukureiden tulos painui miinukselle – liikevaihto uuteen ennätykseen
Yhtiökokous käsitteli viime kauden tilinpäätöstä maanantaina. Samalla Jukurit HC Oy sai uuden hallituksen. Hallituksesta jäivät pois pitkän linjan jukurivaikuttajat Jukka Toivakka ja Heikki Viitikko.
Mikkelin Jukurien viime kauden tulos oli 372 000 euroa miinuksella. Jukurit HC Oy vahvisti viime kauden tilinpäätöksen yhtiökokouksessa maanantaina. Tulosta painoivat kirjanpidolliset kirjaukset ja CHL-otteluista tulleet tappiot.
Yhtiön liikevaihto oli hieman yli viisi miljoonaa euroa. Ennätyksellisen liikevaihdon taustalla ovat osallistuminen CHL-sarjaan ja kasvattajakorvaukset.
Yhtiö sai uuden hallituksen
Yhtiökokouksessa valittiin myös uusi hallitus. Hallituksen muodostavat jatkossa **Juhana Tikka**, **Perttu Ahvenainen**, **Jarkko Kettunen**, **Tero Palosaari**, **Ari Pohjola** ja **Harri Mattinen**.
Näin pitkään jukurivaikuttajina toimineet **Jukka Toivakka** ja **Heikki Viitikko** eivät jatka hallituksessa.
\- Haluamme uuden hallituksen puolesta kiittää edellistä hallitusta kaikesta siitä työstä, jonka he ovat organisaation eteen tehneet. Tietysti olisimme toivoneet, että he olisivat pystyneet jatkamaan hallitustyöskentelyä, mutta kunnioitamme heidän ratkaisujaan jäädä pois. Kiitämme erityisesti Heikkiä ja Jukkaa vaikuttavasta panoksesta, joka heillä on ollut organisaation toiminnassa, toteaa uuden hallituksen puheenjohtajaksi valittu Juhana Tikka tiedotteessa.
Jyväskylässä sähköt katkesivat puolen päivän jälkeen usealta alueelta – katkon aiheutti  kaapelivaurio
Sähkökatko jätti vaille virtaa noin puoleksi tunniksi yli tuhat sähkönkäyttöpaikkaa.
Jyväskylässä ilmeni tiistaina kello 12 jälkeen laajahko sähkökatko, kertoo energiayhtiö Alva.
Alvan mukaan häiriö koski Mäki-Matin, Savelan, Rautpohjan, Mattilanpellon, Yläkaupungin, Kukkumäen ja keskussairaalan alueita. Sairaala ei missään vaiheessa ollut sähköttä, toteaa Alva sähköverkon käyttöpäällikkö **Sakari Kauppinen**.
Sähköttä oli yhteensä 1025 sähkönkäyttöpaikkaa.
Katko alkoi kello 12.18 ja päättyi kello 12.47.
Kauppinen toteaa, että katkon syyksi paljastui tietyömaalla ilmeisesti työkoneen katkaisema kaapeli. Sähköt on palautettu asiakkaille varareittejä pitkin, sanoo Kauppinen.
Laajahko katko ehti aiheuttaa hetkellisen puhelutulvan Alvalle.
*Päivitetty juttuun tiedot sähkökatkon syystä ja päättymisestä kello 13.00*
Turun yliopiston rehtoriksi 18 hakijaa – hakijoiden joukossa THL:n pääjohtaja
Turun yliopiston hallitus tekee päätöksen rehtorista tammikuussa tai viimeistään helmikuussa 2024.
Turun yliopiston rehtorin tehtävää haki kaikkiaan 18 henkilöä.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Turun yliopiston nykyiset vararehtorit **Mika Hannula**, **Piia Björn**, **Kalle-Antti Suominen**, THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** sekä Taideyliopiston vararehtori **Marjo Kaartinen**.
Hakeneista yksi ei halunnut nimeään julkistettavan.[ Turun Sanomien ](https://www.ts.fi/uutiset/6114049)mukaan 18:s hakija on valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja **Mikael Collan.**
Turun yliopiston rehtori **Jukka Kolan** viisivuotinen toimikausi päättyy heinäkuun lopussa 2024.
Yliopiston hallitus päättää Turun yliopiston tiedotteen mukaan valinnasta ensi vuonna tammi–helmikuussa. Rehtorin viisivuotinen toimikausi alkaa virallisesti elokuussa 2024.
*Juttua päivitetty 26.9.2023 kello 13.51 lisäämällä 18:nnen hakijan nimi.*
Kyselyn tulos: ruotsinkielisissä palveluissa on kehittämistä Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Verkossa tehtyyn Polis-kyselyyn vastasi runsaat 150 kansalaista. Kyselyllä kartoitettiin ruotsinkielisten palveluiden saatavuutta ja laatua. Vastausten avulla palveluita kehitetään.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue avasi verkossa keväällä kyselyn, jolla haluttiin selvittää, kuinka ruotsinkieliset palvelut alueella toimivat.
Vastauksista ilmeni, että neuvolapalvelut eivät toimi samalla tavoin suomeksi ja ruotsiksi.
Hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västin** mukaan seikka on huomattu ja prosesseja pyritään nyt muuttamaan.
Vastaajat kokivat lisäksi, että myöskään vanhustenhuollossa ei saa riittävästi palvelua ruotsiksi.
Tällä hetkellä huolena on myös löytää riittävästi ruotsinkielisille tarkoitettuja palveluasumisen paikkoja. Niitä ostetaan nyt Pohjanmaan hyvinvointialueelta Kruunupyystä.
Osa vastaajista koki, että hyvinvointialueen palvelut toimivat hyvin myös ruotsin kielellä, mutta osa vastaajista suhtautui Soiten tarjoamien palveluiden laatuun ja saatavuuteen kriittisesti.
Kyselyyn ruotsinkielisistä palveluista (31.5.–21.6.) vastasi noin 150 ihmistä, joista 85 % on ruotsinkielisiä. Kysely aiotaan toistaa ensi vuonna, jotta nähdään, onko epäkohtia saatu korjattua.
Hyvinvointialueen kansalliskielilautakunta on käsitellyt vastaukset ja tieto on mennyt myös hyvinvointialueen hallitukselle. Tarkoitus on jatkossa vahvistaa ruotsinkielisiä palveluita ja ruotsin kielen käyttöä.
Työttömyys kasvanut Etelä-Savossa vuodentakaisesta – pitkäaikaistyöttömyys laski
Etelä-Savossa oli elokuun lopussa 5 188 työtöntä, mikä on noin sata enemmän kuin vuosi sitten. Nuorten työllisyys on pysynyt ennallaan.
Työttömyys on laskenut vuodentakaisesta eniten Savonlinnan seutukunnassa, ely-keskus kertoo tiedotteessaan. Savonlinnassa on edelleen Etelä-Savon korkein työttömyysprosentti, 10,2. Alin työttömyysprosentti on Juvalla, 6,1.
Etelä-Savossa oli elokuun lopussa 5 188 työtöntä, mikä on noin sata enemmän kuin vuosi sitten. Heinäkuusta elokuuhun työttömien määrä laski runsaalla 500:lla.
Etelä-Savossa oli elokuun lopussa työnvälityksessä vajaa 9 900 työnhakijaa, eli noin 400 henkilöä vuodentakaista vähemmän. Avoimilla työmarkkinoilla työssä olevia työnhakijoita oli noin 2 200. Heistä puolet teki osa-aikatyötä.
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Etelä-Savossa elokuun lopussa 547, mikä on saman verran kuin vuosi sitten.
Pitkäaikaistyöttömien määrä laskussa
Yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleiden määrä laski Etelä-Savossa heinäkuusta elokuuhun 10:llä ja vuodentakaisesta 100:lla. Koko maassa pitkäaikaistyöttömiä oli 1 500 vuodentakaista vähemmän ja 1 400 vähemmän kuin heinäkuun lopussa.
Kamila Valijevan dopingtapaus eteni jälleen – Venäjä hyväksyi isoisän sydänlääkkeet, Wada ei niellyt tarinaa ruokailuvälineistä
Pekingin olympiakisojen aikana myrskyn silmään joutunut venäläisluistelija Kamila Valijeva odottaa lopullista tuomiota dopingtapauksestaan. Nyt asian käsittely on edennyt jo urheilun välitystuomioistuimen CAS:n käsittelyyn.
Venäläisen taitoluistelijan **Kamila Valijevan** vaiherikas dopingtapaus on vihdoin edennyt urheilun välitystuomioistuimen CAS:n käsittelyyn. Maailman antidopingtoimisto Wada ja Kansainvälinen luisteluliitto ISU valittivat tapauksesta CAS:iin, kun Venäjän antidopingtoimisto Rusada päätti alkuvuodesta olla rankaisematta Valijevaa.
Valijevan dopingnäytteestä paljastui urheilussa kielletyn sydänlääkkeen käyttö joulukuussa 2021, mutta tapausta ei ehditty käsitellä ennen Pekingin olympialaisia.
Valijeva sai osallistua CAS:n luvalla Pekingin kisoihin helmikuussa 2022. Hän saavutti kisoissa kultamitalin joukkuekilpailussa ja sijoittui naisten yksinluistelussa neljänneksi. Valituksessa Wada vaatii Valijevalle neljän vuoden kilpailukieltoa ja tulosten mitätöimistä positiivisen dopingnäytteen ottopäivästä 25. joulukuuta 2021 eteenpäin.
Rusada arvioi Valijevan positiivisen dopingnäytteen vahingoksi. Se katsoi, ettei urheilija ”tehnyt virhettä tai osoittanut huolimattomuutta”. Wadan näkemyksen mukaan Valijeva on rikkonut urheilun dopingsääntöjä.
– Wada on vedonnut CAS:iin urheilijoiden oikeudenmukaisuuden ja puhtaan urheilun vuoksi, Wadan tiedottaja kommentoi tapausta ja arvioi Rusadan päätöksen virheeksi.
Nykyisin 17-vuotias Valijeva antoi positiivisen dopingnäytteen 15-vuotiaana.
Venyminen ärsyttää vastustajia
CAS:n kolme tuomaria käsittelee Valijevan tapausta suljetuin ovin. Kolmikko kuulee asiantuntijoita ja todistajia videoyhteyden avulla.
Valijevan tapauksen pitkäksi venähtänyt käsittely on ärsyttänyt Pekingin kisojen joukkuekilpailussa venäläisille hävinneitä vastustajia. Venäjän olympiakomitean joukkue voitti kilpailun ennen Yhdysvaltain, Japanin ja Kanadan joukkueita.
– Maailman antidopingjärjestelmä on pettänyt urheilijat, Yhdysvaltain joukkueessa luistellut **Vincent Zhou** arvosteli tilannetta maanantaina.
Valijevan tapaus sai jo tuoreeltaan valtavasti huomiota, vaikka Wadan säännöt suojelevat alle 16-vuotiaita urheilijoita. Sääntöä oli luonnollisesti vaikea noudattaa, kun kyse oli olympialaisista ja taitoluistelun tähtiurheilijasta.
Kohua pönkittivät myös venäläisten urheilijoiden aiemmat dopingtapaukset, joiden takia Venäjän urheilijat kilpailivat Pekingin kisoissa ilman kansallisia tunnuksia.
Valijevan tapauksen seurauksensa ISU nostaa ensi vuonna taitoluistelun aikuisten kisojen alaikärajan 15:stä 17:ään vuoteen urheilijoiden ”fyysisen ja henkisen terveyden sekä tunne-elämän” varjelemiseksi.
Selityksenä jäämät ruokailuvälineistä
Valijeva antoi positiivisen dopingnäytteen Venäjän mestaruuskilpailuissa 25. joulukuuta 2021. Näytteestä paljastui jäämiä sydänvaivoihin käytettävästä trimetatsidiinistä.
Valijeva on selittänyt käryä isoisänsä lääkkeillä, joiden jäämiä hän olisi saanut kehoonsa ruokailuvälineistä.
CAS on aiemmin katsonut kaksi trimetatsidiinistä aiheutunutta dopingkäryä vahingoiksi. Aineen urheilusuoritusta parantava vaikutus on arvioitu useissa yhteyksissä kyseenalaiseksi muun muassa aineen monien sivuvaikutusten kuten pahoinvoinnin vuoksi.
CAS ei ole ilmoittanut, milloin se antaa päätöksensä Valijevan tapauksen tiistaina alkaneesta käsittelystä.
Kaikki laiton ei ole rikollisuutta – poliisi jätti tutkimatta tapauksen, jossa 30 potilaan tiedot joutuivat vääriin käsiin 
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kertoi kesällä uskovansa, että sen asiakas- ja potilastietoja saattaa olla luvattomasti ulkopuolisen henkilön hallussa. Poliisi ei aloita tapauksessa esitutkintaa.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen epäilemässä tietoturvaloukkauksessa.
Jopa 30 henkilön potilastiedot päätyivät ulkopuolisen henkilön haltuun kesällä 2022 Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten työntekijän kautta. Eksote pyysi tuolloin asiakirjat itselleen hävitettäväksi. Asiakirjoja hallussaan pitänyt henkilö ilmoitti tuolloin itse hävittäneensä asiakirjat.
Hyvinvointialue [kertoi kesällä 2023 uskovansa](https://yle.fi/a/74-20037395), että sen asiakas- ja potilastietoja saattaa edelleen olla luvattomasti ulkopuolisen henkilön hallussa.
Hyvinvointialue teki asiasta tutkintapyynnön poliisille. Kaakkois-Suomen poliisin mukaan asia ei täytä minkään rikoksen tunnusmerkistöä.
Yksityishenkilö ei tee rikosta
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielisen** mukaan lähin tapaukseen soveltuva rikosnimike voisi olla salassapitorikos. Tähän tapaukseen rikoksen tunnusmerkistö ei kuitenkaan käy, sillä kyseessä on yksityishenkilö.
*–* Virkamiesten kohdalla salassapidettävän tiedon käyttäminen toisen vahingoksi on rangaistavaa, mutta yksityishenkilöiden kohdalla näin ei ole. Sitä ei salassapitorikoksen tunnusmerkistössä erikseen mainita, Tielinen kertoo.
Asia oli Tielisen mukaan tulkinnanvarainen, joten poliisi konsultoi tapauksessa myös syyttäjää.
– Tietysti tilanteena kuulostaa erikoiselta, että voiko yksityishenkilö pitää hallussaan viranomaisen salaisia asiakirjoja luvattomasti syyllistymättä rikokseen. Näin se valitettavasti on, että kaikki laiton ei välttämättä ole rikollista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue voi tässä tilanteessa vain vedota henkilöön ja pyytää, ettei hän levitä hallussaan olevia potilastietoja.
– Käytännössä tämän enempää keinoja ei ole meilläkään. Henkilö on kertonut, ettei hänellä näitä potilastietoja ole enää hallussaan. Tämän todenmukaisuuttakaan emme kykene tarkistamaan, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen**.
Potilastietojen tarkastelu edelleen poliisitutkinnassa
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii edelleen tapausta, jossa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen työntekijän epäillään katselleen potilastietoja ilman lainmukaista perustetta.
Tielisen mukaan tapaukset kytkeytyvät toisiinsa. Hän ei kuitenkaan vahvista sitä, luovuttiko tutkinnan alla oleva hyvinvointialueen työntekijä paperit ulkopuoliselle henkilölle.
*Juttuun täydennetty tapahtumien taustoja 26.9.2023 kello 13.52.*
*Lisätty hyvinvointialueen johtajan kommentti 26.9.2023 kello 16.41.*
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen säästöpäätökset siirtyvät viikolla eteenpäin 
Aluehallitus on tänään päättänyt siirtää päätöksentekoa hyvinvointialueen paljon tunteita herättäneestä tuottavuusohjelmasta.
Aluehallituksen piti tänään tiistaina tehdä esitys uudistus-, vaikuttavuus- ja tuottavuusohjelmasta ensi viikolla kokoontuvalle aluevaltuustolle. Hallitus on kuitenkin päättänyt siirtää päätöksentekoa eteenpäin.
Ensi viikon maanantaina 2.10. valtuustolle pidetään seminaari aiheesta.
Aluehallitus tekee esityksen 3.10. ja aluevaltuuston lopullinen päätös siirtyy seuraavalle viikolle, maanantaille 9.10.
Hyvinvointialue esitteli [tuottavuusohjelman viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20050911). Se herätti runsaasti keskustelua ja arvosteluakin. Ohjelma sisältää muutoksia palveluihin, toimipisteiden lakkauttamisia, kiirevastaanoton keskittämistä ja yt-neuvottelujen aloittamisen.
Virkamiesesitys ei kelvannut sellaisenaan aluehallitukselle. Hallituksen jäsen **Kai Pöntinen** (kok.) kertoo, että keskustelua käytiin pitkään ja hyvässä hengessä.
Pöntisen mukaan varapuheenjohtajat **Sami Keskinen** (kok.) ja **Anneli Jäätteenmäki** (kesk.) olivat puheenvuoroissaan esittäneet, että virkamiesesitykseen tehdään muutoksia ja asian käsittely jatkuu ensi viikolla.
Rääkkylän on vaikea päästä eroon satamaan hylätystä troolarista
Paksuniemen vierasvenesataman laiturissa seisoo edelleen troolari, jonka oikeaa omistajaa Rääkkylän kunta ei ole vieläkään saanut selville.
Hylätty troolari kelluu edelleen Rääkkylän vierasvenesatamassa.
Rääkkylän kunta päätti heinäkuussa ryhtyä toimiin laivan siirtämiseksi. Ongelmana on, että kumpikaan omistajiksi merkityistä ei ole osoittanut kiinnostusta aluksen kohtalosta.
Tähän mennessä kunnalle on selvinnyt, että toinen omistaja on vankilassa ja toinen väittää peruneensa aluksesta tehdyn kaupan.
Kunnanjohtaja **Esko Rautiainen** sanoo, että kun oikea omistaja selviää, sen jälkeen kunta velvoittaa tämän siirtämään troolarin pois omalla kustannuksellaan.
Päätös aluksen siirtovelvoitteesta kuuluu kunnan elinvoimalautakunnan lupajaostolle. Se ei kuitenkaan voi tehdä päätöstä ilman omistajan nimeä.
Käytännössä troolarin siirtoa vaikeuttaa myös sen suuruus: alus painaa 60 tonnia. Sen noston ja siirron on arvioitu maksavan useita kymmeniä tuhansia euroja.
Rautiainen kertoo, että Rääkkylän kunta on palkannut asianajajan hoitamaan hankalaksi kehkeytynyttä asiaa. Kunnanjohtajalle kelpaisi myös sovintoratkaisu, kunhan alus saataisiin pois Paksuniemen laiturista Jänisselän rannalta.
Työttömyys kasvoi Pirkanmaalla vuoden takaisesta – rakennusalan ahdinko näkyy nyt työllisyystilanteessa
Pirkanmaan työttömyysaste oli elokuussa 8,8 prosenttia, kun se vielä kuukautta aiemmin oli 9,9. Maan keskiarvo oli 9,4.
Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut Pirkanmaalla heinäkuusta, mutta noussut vuoden takaisesta. Tieto selviää Pirkanmaan [ely-keskuksen elokuun työllisyyskatsauksesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70027245/pirkanmaan-tyollisyyskatsaus-tyottomien-maara-oli-elokuussa-2-338-henkiloa-suurempi-kuin-vuotta-aiemmin?lang=fi).
Pirkanmaalla ely-keskuksen tiedossa oli elokuun lopussa 22 667 työtöntä työnhakijaa, joista lomautettuja oli 1 425. Työnhakijoita oli 2 338 enemmän kuin vuosi aiemmin.
Talouden heikentynyt tilanne näyttää vaikuttavan alueen työllisyyteen melko selvästi, ely-keskus toteaa tiedotteessa.
Eniten työttömiä Pirkanmaalla oli palvelu- ja myyntityössä (4 248 henkeä). Rakennus-, korjaus- ja valmistustyössä lukema oli 3 846. Erityisasiantuntijoiksi luokiteltuja oli työttöminä työnhakijoina 3 402 henkilöä, asiantuntijoita 2 138.
Suurimmat suhteelliset muutokset kasvun suuntaan olivat rakennus-, korjaus- ja valmistustyössä, palvelu- ja myyntityössä sekä prosessi- ja kuljetustyössä.
Ely-keskus arvioi, että [rakennusalan synkkä tilanne](https://yle.fi/a/74-20051886) näkyy työllisyystilanteessa.
Kuntien välillä tutut erot
Pirkanmaan työttömyysaste oli elokuussa 8,8 prosenttia, kun se heinäkuussa oli 9,9. Koko maan keskimääräinen työttömyysaste oli 9,4.
Yli 10 prosentin työttömyysaste oli kunnittain tarkasteltuna Tampereella (10,8) ja Valkeakoskella (10,4). Tampereelta on pitkään kirjattu alueen kärkipään lukemia, mutta kaupunkiin myös hakeutuu paljon työnhakijoita muualta.
Selkeästi alempia prosentteja kirjattiin Tampereen ympäryskunnissa, näistä Vesilahdessa vain 5,5 prosenttia. Myös muun muassa Virroilla ja Sastamalassa työttömien osuus oli melko pieni.
Pitkäaikaistyöttömien määrä oli Pirkanmaalla 7 087, eli 357 korkeampi kuin vuosi sitten.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli elokuussa 249 506, joista lomautettuja 14 690. Työttömien ja lomautettujen määrä nousi koko maassa vuositasolla 10 390 henkilöllä eli 4,3 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tunnin ulosmarssi sisälsi kahvitauon Oulussa, koska yritykselle ei haluttu suuria vahinkoja – näin ensimmäinen työtaistelupäivä sujui
Tunnin ulosmarsseja ja mielenilmauksia järjestettiin tänään Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa. Työtaistelutoimet jatkuvat keskiviikkona ja torstaina muualla Suomessa.
Ammattiliittojen mielenilmaukset hallituksen työelämään kaavailemia muutoksia vastaan alkoivat tänään.
Ensimmäisenä työtaistelutoimiin ryhtyivät Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
Teollisuusliitto järjesti tiistaina tunnin mittaisia ulosmarsseja Lapin ja Oulun vaalipiireissä yhteensä yhdeksässä toimipaikassa.
Ainakin Kajaanin Otanmäessä sijaitsevan Škoda Transtechin tehtaalla ulosmarssijoita tiedettiin olevan noin 375, Muhoksella Hydnumin tehtaalla 20, Sievin Scanfilin tehtaalla noin 150 sekä Pölkyn Kajaanin tuotantolaitoksella noin 30. Lapissa ulosmarssijoita arveltiin olevan Rovaniemen Norrhyddron tehtaalla 100-200 sekä Kemissä Veitsiluodon sahalla että Sodankylässä Comfortalla noin 20.
Ammattiliitto Pro järjesti tiistaina tunnin mittaisia mielenilmauksia yhteensä kymmenessä toimipaikassa. Mielenilmaukset toteutettiin poistumalla työpaikalta ennen varsinaisen työajan päättymistä.
Lisäksi Sähköliitto järjesti työnseisauksen Kemissä Caverionin Kemijoki oy:n vesivoimalaitosten huolto-, kunnossapito- ja investointitöitä tekeville työntekijöille sekä Stora Enson Veitsiluodon sahan työntekijöille.
Huolena työehtosopimusten tulevaisuus
Kajaanin Otanmäessä Škoda Transtechin tehtaalla noin 375 hallitukselle vihaista työntekijää marssi ulos aamuvuoron päätteeksi kello 13.
Teollisuusliiton pääluottamusmies **Jouni Lämpsällä** oli ulosmarssiessaan mukana työehtosopimus.
– Otin painoksi sen, mihin me ollaan aina turvattu. Meilläkin on ollut työehtosopimukset sekä lainsäädäntö pelisääntöinä. Nyt maan hallitus on ikävä kyllä muuttamassa näitä lakeja, jotka on tehty heikomman osapuolen suojaksi.
Lämpsä on myös Kajaanin vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu.
Lämpsän mukaan siinä, kuka työehtosopimuksen laatii, on suuri ero. Tähän mennessä työehtosopimuksen on laatinut koulutettu luottamusmies.
– Nyt hallituksen toimesta ollaan asettamassa luottamusvaltuutettu, jota ei välttämättä valitse edes järjestäytyneet työntekijät. Edes tämä hallitus suunnitellessaan näitä päätöksiä ei ole tietoinen niistä seurauksista, mitä voi olla edessä.
”Tämä on kohtuutonta”
Yksi tiistain ulosmarssipaikoista oli Nokia Solutions and Networksin yksikkö Oulussa, missä työntekijät keskeyttivät työskentelyn kello 11.30.
Teollisuusliittolaisten pääluottamusmies **Keijo Alahuhtala** arvioi, että Oulussa ulosmarssiin osallistui 50–100 työntekijää, jotka ovat aamu- tai päivävuorossa. Mukana on myös Ammattiliitto Pron jäseniä.
Alahuhtalan mukaan hallituksen suunnitelmia on puitu paljon kahvipöytäkeskusteluissa.
– Hallituksen toimet ovat sellaisia, että leikkaukset kohdistuvat yhteen ja samaan ryhmään eli työntekijöihin. Perusduunari kärsii tästä eniten. Tämä on kohtuutonta ja kyllä työntekijät ovat sen sisäistäneet, Alahuhtala sanoo.
Alahuhtala toimii Kempeleen kunnanvaltuutettuna ja edustaa SDP:tä.
Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron protesteissa on kyse poliittisista työtaistelutoimista. Alahuhtala kertoo, että ulosmarssissa pyritään minimoimaan työnantajalle koituvat vahingot.
– Tämä ei ole meidän työnantajaamme vastaan millään tavalla. Olemme ottaneet tähän tuntiin kahvitauon. Tulemme tänne ulos, tuossa on pillimehua ja pullaa tarjolla ja aluetoimiston aluepäällikkö tulee kertomaan, mitä nämä hallituksen tekemät toimet ovat.
Ulosmarsseja ja mielenilmauksia tiedossa lisää
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ilmoitti työtaistelutoimista [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20051293).
Työtaistelutoimia on luvassa myös muualla maassa seuraavan kolmen viikon ajan. Yleislakkoa ei kuitenkaan ole tiedossa.
Ay-liikkeen tavoitteena on saada hallitus pakittamaan ajamissaan työelämää koskevissa muutoksissa ja sosiaaliturvan leikkauksissa.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on Suomen suurin ammatillinen keskusjärjestö, joka edustaa noin miljoonaa suomalaista. SAK:hon kuuluu 17 teollisuuden, julkisen sektorin, kuljetusalojen, yksityisten palvelualojen ja kulttuurialojen ammattiliittoa.
*Juttuun lisätty 26.9.2023 kello 13.51 tieto siitä, että Alahuhtala toimii Kempeleen kunnanvaltuutettuja ja edustaa SDP:tä.*
Opiskelija Taneli Niskanen kerää välillä pulloja, jotta rahat riittäisivät ruokaan
Kajaanissa opiskelevan Taneli Niskasen mukaan monet opiskelijat joutuvat miettimään, kuinka moneen ruoka-annokseen rahat riittävät.
Kajaanin ammattikorkeakoulun oppilaskunnan puheenjohtaja **Taneli Niskanen** tietää omasta kokemuksesta, että opiskelijan elämä on välillä tiukkaa.
– Jos voisin sanoa, että kassillinen pulloja on rekvisiittaa, valehtelisin. Olen menossa kauppaan ostamaan lounasta, ja tili on aika vähissä. Pulloja on kerättävä.
*Voit kuunnella Taneli Niskasen haastattelun alta. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.*
Ammattikorkeakoulujen opiskelijat eri puolilla maata osoittavat tänään tiistaina mieltään hallituksen kaavailemia sosiaaliturvan leikkauksia vastaan. Tällainen on muun muassa asumistuen suojaosuuden poistaminen.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat osallistuvat Suomen opiskelijakuntien liiton SAMOK ry:n Hiljainen hetki opiskelijan toimeentulolle -kampanjaan kello 12. Niskanen uskoo, että mielenilmaukseen osallistuu Kajaanissa noin 200 opiskelijaa.
– Emme riehu tai aiheita kaaosta, vaan keskeytämme kaiken muun ja vietämme pienen hiljaisen hetken. Näytämme, mistä kaikesta opiskelijat joutuvat jo nyt leikkaamaan, Niskanen sanoo.
Niskasen mukaan esimerkiksi keikkatyöt helpottavat hieman opiskelijoiden tilannetta. Monet opiskelijat joutuvat kuitenkin miettimään, kuinka moneen ruoka-annokseen rahat oikeasti riittävät.
Jos Niskanen eläisi pelkkien tukien varassa, päiväbudjetti olisi viisi euroa kuukaudessa.
– Jos taas haluaisin käydä vaikka vanhempieni luona, matka maksaisi 14 euroa. Siihen menisi melkein kolmen päivän ruoat, Niskanen laskee.
Pienellä joukolla suomalaisia on käytössään maksukortti, jonka rahoja on lähes mahdotonta varastaa – jokainen voi saada sellaisen helposti
Virtuaaliset maksukortit ovat vielä harvojen käytössä, mutta niissä on monia etuja perinteiseen fyysiseen maksukorttiin nähden.
Oletko sinä jo törmännyt täysin virtuaalisiin maksukortteihin?
Nimensä mukaisesti virtuaalikortti toimii puhelimen sovelluksella. Tavallisella virtuaalikortilla voi tehdä ostoksia lähimaksulla ja verkkokaupoissa. Kertakäyttöistä voi käyttää vain verkko-ostoksiin.
IT-alalla työskentelevä **Virpi Tuohisto** on käyttänyt virtuaalisia maksukortteja sekä kertakäyttöisiä virtuaalikortteja jo vuosien ajan. Ne ovat tuoneet mielenrauhaa omilla nettiostoksilla ja hänen kouluikäisten lastensa sovelluskaupoilla.
– Joissakin ulkomaisissa verkkokaupoissa on tuntunut kivalta, että voin käyttää tuhottavaa korttia, Tuohisto kertoo.
Virtuaalisen kertakäyttökortin tiedot tuhoutuvat automaattisesti jokaisen ostoskerran jälkeen. Jos siis syöttää korttitietonsa huijaukseksi osoittautuvalle sivustolle, ei väärinkäytön vaaraa pitäisi olla. Jatkuvassa käytössä olevan virtuaalikortin voi sulkea sovelluksella itse, jos huomaa sen tilillä epäilyttäviä tapahtumia.
Ainakin kerran Tuohiston taloudessa kertakäyttöinen maksukortti on estänyt varkauden. Kortin tiedot kopioitiin urheilukilpailun striimiä välittävän sivuston kautta.
– Palvelun piti maksaa vitosen, mutta näimme, että kortilta yritettiin sen lisäksi veloittaa 50 euroa. Sivusto oli vähän epäilyttävä ja kertakäyttökortti oli tuohon turvallinen vaihtoehto, Tuohisto kertoo.
Kertakäyttökortteja tarjoava brittiläinen mobiilipankki Revolut kertoo, että vanhentuneilla kertakäyttökorttien tiedoilla tehdyt nosto- tai siirtoyritykset torjutaan automaattisesti.
Lasten käytössä turvallinen
Tuohiston perheessä virtuaalisia kortteja käyttävät myös lapset.
Äidin näkökulmasta virtuaalikortti on kätevä. Sitä ei voi hukata eikä sovellusostoksiin voi upottaa kaikkia säästöjä, sillä vanhempi pystyy seuraamaan ostoksia reaaliajassa ja rahaa voi siirtää lapselle vain tarpeeseen.
Tuohiston lapsilla on myös omasta pankistaan debit-kortit. Niitä ei kuitenkaan voi liittää Apple Payhin tai Google Payhin.
– Virtuaalikortti on tosi kätevä lapsilla, kun he ostavat sovelluskaupasta peleihin lisäosia, Tuohisto sanoo.
Virpi Tuohisto uskoo, että virtuaalikortille ladatut rahat ovat hänen lapsillaan turvassa paitsi huijauksilta myös mahdollisilta kiusaajilta.
– Kiusaamistilanteessa lasta ei ole helppoa pakottaa ostamaan virtuaalikortilla jotain, kun puhelimeen täytyy tunnistautua. Kynnys on korkeampi kuin tavallisessa debit-kortissa, Tuohisto jatkaa.
Myös Finanssiturvan johtava asiantuntija **Petri Aalto** pitää virtuaalikortteja luotettavina.
– Yleensä niissä on biometrinen tunnistus, kuten kasvojentunnistus tai sormenjälki, hän sanoo.
Vielä harvojen käytössä
Suomalaisten pankkien valikoimasta kertakäyttökorttia ei vielä saa, tavallista virtuaalikorttia kylläkin, kertoo johtava riskiasiantuntija **Petri Aalto** Finanssivalvonnasta.
Kaikkiaan Suomen Pankin tilastojen mukaan Suomessa oli vuonna 2021 yhteensä 10,5 miljoonaa maksukorttia. Niistä noin 38 000 oli erilaisia virtuaalimaksukortteja. Kertakäyttökorttien käyttömääristä ei ole Suomessa erillistä tilastoa.
Revolut kertoo, että sen kertakäyttöisiä maksukortteja on käytetty yli 47 miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti vuoden 2018 lanseerauksen jälkeen.
Suomalaisille tutuista palveluntarjoajista Revolutin lisäksi kertakäyttökorttia tarjoaa ainakin ruotsalainen maksuyhtiö Klarna.
Aalto arvelee, että virtuaalikorttien määrä kasvaa tulevaisuudessa.
– Näen, että se on kasvava markkina-ala, vaikka määrä onkin vielä hyvin maltillinen. Mutta käyttö on koko ajan lisääntymässä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 27.9. kello 23 saakka.*
IS: Jyväskylän ex-kaupunginvaltuutettu Teemu Torssosta epäillään ihmiskaupasta
Ilta-Sanomien tietojen mukaan ihmiskauppaepäily liittyy Torssosen ex-puolisoon.
Ilta-Sanomien[ tietojen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009879954.html) entistä Jyväskylän kaupunginvaltuutettua **Teemu Torssosta** epäillään ihmiskaupasta.
Epäilyt liittyvät Torssosen ex-puolisoon. Poliisi epäilee, että Torssonen on esimerkiksi pakottanut vaimoaan hoitamaan kalastuksenvalvontaa sekä muita tehtäviä.
Kalastuksenvalvonta on IS:n tietojen mukaan liittynyt Torssosen perustamaan ”kansallismieliseen luonnonsuojelujärjestöön”.
Poliisi on vahvistanut epäilyn IS:lle, mutta ei epäillyn henkilöllisyyttä. Lehti on saanut Torssosen nimen käsiinsä muista lähteistä.
Torssonen nousi valtakunnalliseen julkisuuteen oltuaan [pitkään epäiltynä](https://yle.fi/a/3-12669127) Pekka Katajan murhayrityksestä heinäkuussa 2020. Hänet vapautettiin kuitenkin syytteistä. Torssosen ex-puoliso toimi myös todistajana asiassa.
Torssonen valittiin perussuomalaisten listalta kaupunginvaltuustoon, mutta hänet erotettiin pian puolueesta ja hän muodosti oman ryhmänsä. Torssonen ei tullut enää viime kuntavaaleissa 2021 valituksi valtuustoon.
Mikä Kemin sellutehtaan robottinostureita vaivaa? – Puutavararekat joutuvat odottelemaan lastin purkamista useita tunteja
Puukenttänosturit hyödyntävät konenäköä ja tekoälyä toiminnoissaan, kertoo tehtaanjohtaja Tomi Seppä.
Yle Lapin saamien tietojen mukaan Metsä Groupin Kemin uuden sellutehtaan edistykselliset puukenttänosturit eivät vielä toimi kuten pitää. Puutavararekat ovat joutuneet odottamaan lastin purkamista jopa 4–5 tuntia, mikä tulee yrittäjille kalliiksi.
**Mikä robottinostureita vaivaa, tehtaanjohtaja Tomi Seppä?**
– Autonomiset puukenttänosturit hyödyntävät konenäköä ja tekoälyä toiminnoissaan ja jotta ne voivat toimia itsenäisesti, niiden koulutus tulee saattaa loppuun. Autonomian osalta nostureiden koulutus on vielä kesken, ja sen takia itsenäinen puunpurku ei vielä toimi täydellisesti. Nosturit ovat ensimmäiset laatuaan koko maailmassa, joten koulutuksen lopullista kestoa on vaikea arvioida. Purkua voidaan toteuttaa myös operaattoreiden ohjauksella, jota tällä hetkellä tehdään.
**Milloin nosturit tulevat kuntoon?**
– Nostureiden laitetoimittaja ja oma henkilöstömme työskentelee aktiivisesti asian parissa.
**Milloin ongelmat ovat alkaneet?**
– Kyse ei ole varsinaisesti ongelmista vaan siitä, että nostureiden tekoälyn koulutus on yhä kesken.
**Korvataanko kuljetusyrittäjille odotustunnit?**
– Tilanteet arvioidaan aina tapauskohtaisesti ja siksi en voi asiaa tässä kommentoida.
Hietasaarenkadun ja Ratakadun risteys suljetaan liikenteeltä Vaasassa
Matkustajia varoitetaan ja kehotetaan varautumaan joukkoliikenteessä linjojen 1 ja 7 myöhästymisiin.
Hietasaaren pyöräbaanan rakentaminen sulkee väliaikaisesti teitä Vaasassa.
Tästä päivästä lähtien läpiajoliikenne Hietasaarenkadun ja Ratakadun välisessä risteyksessä ratkaistaan.
Sulku vaikuttaa erityisesti joukkoliikenteeseen.
Linja 7 kulkee pidennettyä reittiä, minkä vuoksi on odotettavissa merkittäviä myöhästymisiä aikatauluista. Linjan 7 myöhästymiset vaikuttavat myös linjan 1 lähtöihin Liisanlehdosta ja Västervikistä.
Rakennustöiden aikaiset reittimuutokset linjalla 7:
Ilmavoimien pääsotaharjoitukseen osallistuva maastokuorma-auto kaatui ojaan Pielavedellä
Tilanteessa ei sattunut henkilövahinkoja. Onnettomuus sattui pienellä paikallistiellä.
Ilmavoimien pääsotaharjoitukseen osallistuva Ilmavoimien iso maastokuorma-auto on kaatunut ojaan Pielavedellä.
Onnettomuus sattui Pielaveden Kotajärventiellä. Raskaan Sisu 8x8 -tyyppisen maastokuorma-auton kyydissä oli kaksi kantahenkilökuntaan kuuluvaa henkilöä. He eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Paikalle odotetaan nosturia auton saamiseksi pois ojasta. Kotajärventie on pieni paikallistie ja se joudutaan todennäköisesti sulkemaan auton noston ajaksi.
Ruska 23 -harjoitukseen osallistuu noin 60 ilma-alusta ja 4500 sotilasta.
Harjoituksessa koulutetaan ensisijaisesti Karjalan ja Satakunnan lennostojen kantahenkilökuntaa ja reserviläisiä. Reserviläisiä harjoitukseen osallistuu noin 2600.
Paavo Väyrynen jättää valtuustopaikat Lapissa ja siirtää kotipaikkansa Helsinkiin
Paavo Väyrynen perustelee ratkaisuaan valtakunnallisilla tehtävillä ja ennen muuta presidentinvaaleilla, jotka vaativat aikaa.
**Paavo Väyrynen** kertoo luopuvansa sekä Kemin kaupunginvaltuuston että Lapin aluevaltuuston jäsenyydestä.
Hän kertoo joutuvansa varaamaan aiempaa enemmän aikaa valtakunnallisiin tehtäviin, ennen muuta presidentinvaaleihin.
– Ajankäytön ongelmat tulivat esille jo ensi maanantaina, jolloin Helsingin seudulla järjestetään vaalipaneeli ja jolloin kaupunginvaltuusto kokoontuu. Jouduin valitsemaan vaalitilaisuuden, Väyrynen toteaa tiedotteessaan.
Valtakunnallisten velvoitteiden hoitamiseksi Väyrynen siirtää kotipaikkansa Helsinkiin. Hän sanoo, ettei ollut aikonut pyrkiä jatkokaudelle kumpaankaan valtuustoon.
Prseidenttiehdokkaaksi Väyrynen pyrkii nyt valitsija­yhdistyksen kautta, toistaiseksi hän ei ole saanut kerättyä tarvittavaa 20 000 kannattajakorttia ehdokkuutta varten.
Väyrynen on ollut presidentti­ehdokkaana aiemmin neljä kertaa. Keskustan ehdokkaana hän oli vuosina 1988, 1994 ja 2012. Vuonna 2018 hän oli ehdolla valitsija­yhdistyksen kautta.
Suomi vanhenee rysäyksellä, mutta vanhustenhoidossa keskustellaan vääristä asioista – kokosimme viisi pointtia, joista pitäisi puhua juuri nyt
Vanhustenhoidon tilanne on haastavampi kuin mitä hyvinvointialueilla on ennakoitu, sanoo asiantuntija.
Suomi vanhenee lähivuosina rysäyksellä. Hoivaa tarvitsevien vanhusten määrä kasvaa huomattavasti, kun sotien jälkeen syntyneiden suurten ikäluokkien kunto alkaa heiketä.
– Tilanne haastaa hyvinvointialueita enemmän kuin ne ehkä vielä osaavat ennakoida, sanoo johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Yle kertoi viikonloppuna [omaishoitajan ja hänen muistisairaan äitinsä tarinan](https://yle.fi/a/74-20051099) siitä, miten ikääntyminen pistää uusiksi arjen koko perhepiirissä. Samanlaisessa tilanteessa on lähivuosina moni.
Kysyimme asiantuntijoilta, miten ikääntyvä väestö saadaan hoidettua ja mistä meidän pitäisi puhua vanhustenhoidossa juuri nyt.
1. Lopetetaan puhe hoitajamitoituksesta
Viime vuosina julkinen keskustelu on pyörinyt hoitajamitoituksessa ja ympärivuorokautisessa hoivassa. Tärkeämpää olisi kuitenkin puhua kotona asuvien vanhusten tarpeista, huomauttaa tutkija **Ulla Halonen** Jyväskylän yliopistosta.
– Kotona asuu huomattavasti suurempi joukko hoivan tarpeessa olevia ihmisiä ja jatkossa vielä enemmän, Halonen sanoo.
Vanhenevat ikäluokat siirtyvät ensin kotihoidon asiakkaiksi. Ympärivuorokautinen hoiva taas koskee yleensä elämän viimeisiä vaiheita.
Moni hyvinvointialue rakentaa hoivakoteja, mutta välimallin asuminen kodin ja raskaan laitoshoidon välissä on jäänyt liian vähälle huomiolle.
– Yhteisöllistä asumista tarvitaan lisää. Sen suhteen ollaan Suomessa jo myöhässä, sanoo johtava asiantuntija Sari Kehusmaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Yhteisöllinen asuminen tarkoittaa esimerkiksi taloja, joissa ikäihmisillä on omat asuntonsa, mutta talossa on myös yhteistä toimintaa. Kun avuntarve lisääntyy, varsinainen kotihoito voi tulla mukaan kuvioon.
2. Kehitetään kotihoidon rinnalla myös kotona asumista
Jo pitkään on tiedetty, että jatkossa vanhukset hoidetaan entistä pidempään kotona. THL on pistänyt huolestuneena merkille, että vaikka ikäihmisten määrä kasvaa, [kotihoidon käyntien määrä on viime aikoina maanlaajuisesti vähentynyt](https://yle.fi/a/74-20038006). Vielä ei tiedetä, johtuuko se esimerkiksi säästöistä tai henkilöstöpulasta.
Kotihoito on usein vaativaa hoivaa: asiakas on niin huonokuntoinen, ettei esimerkiksi pääse itse vessaan tai pysty huolehtimaan syömisestä.
Arkea kotona pitäisi pystyä tukemaan jo kauan ennen tätä vaihetta. Sellaiset palvelut ovat vähissä.
– Ei pitäisi puhua vain kotihoidon kehittämisestä, vaan laajasti kotona asumisen kehittämisestä, tutkija Ulla Halonen sanoo.
Se voi tarkoittaa esimerkiksi kuljetuspalveluja, kevyempää kotiapua tai vaikka kotiin vietäviä harrastushetkiä.
Vanhusten päivätoiminta ajettiin alas koronan aikana eikä sen määrää ole palautettu entiselle tasolle. Tarve olisi vielä huomattavasti tätä tasoa suurempi.
– Ryhmätoiminta on taloudellisesti tehokasta ja tutkimuksen valossa erittäin vaikuttavaa. Se tukee huomattavasti myös omaisten jaksamista, THL:n Sari Kehusmaa sanoo.
3. Räätälöidään hoito aidosti yksilölliseksi
Isolla osalla kotihoidon asiakkaista on muistisairaus tai muistioireita, ympärivuorokautisessa palveluasumisessa lähes kaikilla. Muutoksiin muistisairaan voinnissa pitäisi pystyä reagoimaan nopeammin ja joustavammin.
– Tyypillinen tilanne on, että asiakas on saanut esimerkiksi vähän kotihoitoa ja vaikkapa ateriapalvelua. Kun kunto huononee, palvelut eivät pysykään perässä, Sari Kehusmaa sanoo.
Muistisairaus etenee jokaisen potilaan kohdalla yksilöllisessä tahdissa. Hoitoa ei voi suunnitella saman sapluunan mukaan kaikille.
4. Autetaan uupuvia omaishoitajia
Vanhuksia on tulevaisuudessa paljon, ja vastuu heistä siirtyy yhä enemmän omaisten harteille. Omaisten jaksaminen on todellinen huolenaihe.
– Muistisairaan hoitaminen kotona on erittäin kuormittavaa. Kotihoito raportoi huolestuttavan paljon kaltoinkohtelusta, jossa hoidettavan kaltoinkohtelijana on läheinen, sanoo Sari Kehusmaa.
Moni omainen kokee, että sairauden alkuvaihe on kaaosta. Palveluita on, mutta ne ovat hajallaan.
– Muualla asuva omainen saattaa saada kontolleen läheisensä koko arjen uudelleenjärjestelyn. Se on kokopäiväkoordinaattorin työ, Ulla Halonen sanoo.
Läheisten vastuu ja velvollisuudet ovat jo nyt kasvaneet. Asiantuntijoiden mukaan omaisten kanssa pitäisi päästä avoimempaan yhteistyöhön, jossa selkeästi sovitaan, kuka vastaa mistäkin.
Työn ja omaishoidon yhdistämiselle tarvitaan uusia malleja. Voisiko omaishoitaja tehdä osa-aikaista työtä ja saada nykyistä parempaa korvausta menetetystä palkasta?
– Odotan, milloin Suomeen avataan ensimmäisiä muistisairaiden päiväkoteja, Ulla Halonen sanoo.
5. Ymmärretään, että yksinäisyys on ongelmista suurin
Tutkimusten mukaan vanhuspalveluiden asiakkaiden suurin yksittäinen ongelma on yksinäisyys.
– Siihen palvelujärjestelmän on vaikea vastata, mutta vähintäänkin ryhmätoimintaa pitäisi nyt nopeasti kehittää, Sari Kehusmaa sanoo.
Monen iäkkään toive on asua kotona niin pitkään kuin mahdollista. Sitä tukevat jatkossa entistä enemmän teknologia ja etäpalvelut: kotihoidossa turvarannekkeet, puhelut tabletilla ja liiketunnistimet ovat jo laajasti käytössä.
– Turvallisuudesta puhutaan paljon, mutta yhtä tärkeää on puhua myös elämän mielekkyydestä ja tunnistaa hetki, jolloin koti ei ole enää paras paikka, sanoo **Mailis Heiskanen** Muistiliitosta.
Yksin asuvat muistisairaat ovat erityisen haavoittuvassa asemassa.
*Keskustele jutun aiheesta. Keskustelu on auki 27.9. klo 23:een asti.*
Tampereen rantaväylän pyöräreitistä rakennetaan seuraavaksi Santalahden rantasillan ja uittotunnelin väli
Aikanaan keskustan ja Lielahden väliä pääsee pyöräilemään ja kävelemään Näsijärven rantaa pitkin. Näsisaaren kautta tehdään reitille toinen haara.
Tampereen rantaväylän viereen on tulossa kävely- ja pyöräilyreitti, joka kulkee Santalahdesta uittotunneliin saakka.
Suunnitelmien mukaan osuus rakennettaisiin vuonna 2025. Tulevaisuudessa rantareittiä jatketaan Lielahteen ja Niemenrantaan.
Myös Näsisaareen päästään aikanaan Pölkkylänniemen ratikkasiltaa pitkin kävellen ja pyöräillen.
Santalahti–uittotunneli-välin suunnitelmista voi kertoa mielipiteensä [kaupungin nettisivuilla](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/09/25/uusi-rantareitti-santalahden-rantasillan-ja-uittotunnelin-valille-anna) 8. lokakuuta asti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kouluverkkomuutos etenee Kemissä – kaupunginhallitus esittää valtuustolle: Yläkoulu keskustaan ja alakoulujen määrä kolmeen
Hyvinvointilautakunta otti viime viikolla lisäaikaa kiinteistöselvityksille, mutta kaupunginjohtaja käytti otto-oikeutaan ja toi kouluverkkosuunnitelmat jo maanantain kaupunginhallitukseen.
Kemin kaupunki on tekemässä isoja muutoksia kouluverkkoon, koska oppilasmäärän ennakoidaan laskevan tulevina vuosina ja vuosikymmeninä voimakkaasti. Kaupunki on luopumassa kolmesta yläkoulusta ja siirtymässä yhteen yläkouluun. Myös alakouluverkkoa tiivistetään: alakoulut aiotaan vähentää kolmeen.
Kouluverkon muutokset olivat maanantai-iltana kaupunginhallituksen käsiteltävänä. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että yläkoulu rakennetaan joko uudisrakennuksena tai remontoituna tilana entiseen terveydenhoito-oppilaitokseen, lähelle uimahallia ja tulevaa monitoimihallia.
Alakouluverkko tiivistetään neljän alakoulun kautta kolmeen, joita ovat Kivikko, Sauvosaari ja Syväkangas. Varhaiskasvatus muodostuu neljästä päiväkodista, joita ovat Kivikko, Sauvosaari, Syväkangas ja Pajarinranta.
Muista perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen opetuskäytössä olevista tiloista luovutaan vaiheittain. Hepolan koulun rakennuksesta luovutaan, jos myynti ei onnistu tai muuta toimintaa rakennukselle ei ole osoittaa siihen mennessä kun oppilaat ovat sieltä lähteneet. Liikuntasali säilytetään.
Lautakunta halusi tarkempia laskelmia
Kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** käytti siis asiassa otto-oikeutta. Hänen mukaansa kaupunginhallituksen käytettävissä ovat riittävän tarkat tiedot myös hyvinvointilautakunnan kokouksessa esille tulleista kiinteistökysymyksistä. Lisäksi kaupunginjohtaja vetosi valtuuston antamaan aikatauluun: kouluverkkoasian on tultava valtuustolle syyskuun loppuun mennessä.
Kouluverkkomuutokset olivat hyvinvointilautakunnan käsiteltävänä torstaina. Lautakunta päätti, että se siirtää oman päätöksensä tekemisen ylimääräiseen kokoukseen, johon saadaan riittävät laskelmat uudisrakennuksesta sekä kattava selvitys sen sijainnista.
Lisäksi hankitaan kuntoarvio Meripuistokatu 26:n kiinteistöstä ennen hankintapäätöstä sekä kiinteistön hinta-arvio, korjausarvio ja arvio purkukustannuksista.
Hyvinvointilautakunta linjasi, että ennen kuin perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen tiloista luovutaan, niiden muuta käyttöä mietitään laajasti. Kysymykseen voisivat tulla esimerkiksi kylätalo, nuorisotila tai järjestöyhteistyö. Lautakunta myös poisti suunnitelmatekstistä Hepolan koulun purkamisen ja purkukustannukset.
Valtuuston iltakoulu pidetään 27. syyskuuta ja seuraava kokous on 2. lokakuuta. Hyvinvointilautakunta pitää ylimääräisen kokouksen valtuuston iltakoulun jälkeen.
Paltamossa eilen kadonnut marjastaja on löytynyt hyväkuntoisena
Poliisin mukaan marjastaja löytyi hyväkuntoisena junaradan varresta.
Paltamossa maanantaina 25. syyskuuta kadonnut marjastaja on löytynyt.
Poliisin mukaan junankuljettaja havaitsi miehen radan varresta ja toimitti hänet Vaalan rautatieasemalle. Kadonnut oli löytöhetkellä hyväkuntoinen.
Poliisin lisäksi miehen etsintään osallistuivat vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Kainuun rajavartiosto.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Itäisen Rantakadun liikenne jatkuu yksisuuntaisena joulukuun alkuun asti
Liikenne on yksisuuntainen Martinsillan ja Aurasillan välillä Martista tuomiokirkon suuntaan.
Turussa Itäisen Rantakadun liikenne jatkuu yksisuuntaisena Myllysillan ja Aurasillan välillä suunnilleen joulukuun alkuun asti, Turun liikennekeskus kertoo tiedotteessa.
Liikenne katuosuudella muutettiin yksisuuntaiseksi elokuun lopulla ja sen piti aiemman arvion mukaan palautua kaksisuuntaiseksi lokakuun alussa.
Liikenne ajoradalla ohjataan yksisuuntaisena siten, että ajosuunta on Martista tuomiokirkolle.
Vastakkaisen suunnan liikenteen tulee käyttää vaihtoehtoisia reittejä, esimerkiksi Itäistä Pitkäkatua.
Tämän lisäksi liikenne Itäisellä Rantakadulla välillä Martinsilta–Myllysilta muuttuu yksisuuntaiseksi. Ajosuunta on Martista tuomiokirkolle. Kyseisen välin liikennejärjestelyt ovat voimassa suunnilleen lokakuun loppuun asti.
Itäisellä Rantakadulla tehdään pyöräteiden rakentamiseen liittyviä saneeraustöitä.
Voiko supervoimilla korjata hajonneen perheen? Lasten draamasarja Kaksosenergiaa julkaistaan Yle Areenassa 13.10.
**Kahdeksanosaisessa sarjassa vanhempien avioeron aiheuttamat vaikeat tunteet konkretisoituvat yliluonnollisten voimien kautta. Päärooleissa nähdään nousevat nuoret näyttelijät Kuura Rossi ja Elo Kangas.**
*”Mä en voi olla ajattelematta, että jos me rikottiin äiti ja iskä… Me voitais myös korjata ne.”*
Anni ja Teemu saavat teollisuuslaitoksella tapahtuneen onnettomuuden seurauksena yliluonnollisia kykyjä: aina kun heidän välilleen syntyy riita, jotain hajoaa heidän ympäristössään.
Kaksosten rajun riidan päätteeksi heidän vanhempansa ilmoittavat eroavansa. Yrittäessään sopeutua kahden kodin elämään Teemu ja Anni alkavat pohtia, särkivätkö he riitelyllään vanhempiensa avioliiton. Ja jos särkivät, voisivatko he käyttää yliluonnollisia voimiaan saattaakseen vanhempansa takaisin yhteen?
”Riitely tuntuu kauhealta, mutta joskus myös hyvältä. Se on kuin energiaa, jonka pitääkin saada purkautua”, kuvailee sarjan pääkäsikirjoittaja **Vilja Autiokyrö.**
Autiokyrö sanoo työryhmän kiinnostuneen eroon liittyvien tunteiden muodostamasta ilmapiiristä ja energiasta, joka heijastuu koko perheeseen.
”Usein lapset saavat tietää vanhempien erosta vasta kun se konkretisoituu ja muutetaan erilleen. Käsikirjoitustiimissä meitä kiinnosti se, miten lapset käsittelevät asiaa. Eron aika voi myös onneksi olla perheen lapsille mahdollisuus purkaa tätä energiaa ja päästää irti pidätetyistä tunteista.”
*Kaksosenergia*a-sarjan päärooleissa nähdään nousussa oleva kaksikko: Teemua näyttelee **Kuura Rossi**, joka tunnetaan erityisesti rooleistaan *Vinski ja Näkymättömyyspulveri* -elokuvassa sekä *Munkkivuori*-sarjassa. Annin roolissa nähdään **Elo Kangas**, joka on tullut tutuksi uusien *Heinähattu ja Vilttitossu* -elokuvien Vilttitossuna sekä *Mieheni vaimo* -sarjan Ailena.
Nuorille näyttelijöille sarjassa mukanaolo oli mieleinen ja osin haastavakin kokemus.
”Sarjassa näytteleminen oli suurimman osan ajasta hauskaa ja palkitsevaa, mutta välillä vähän raskasta. Kuvausrytmi oli todella tiivis, jolloin opeteltavia reploja tuli lyhyessä ajassa paljon,” Elo Kangas summaa.
Kuura Rossi kertoo, että sarjan yliluonnollisuuteen liittyvät elementit jäivät erityisesti mieleen.
”Oli siistiä päästä kuvaamaan erikoisiin ja jänniin paikkoihin, kuten tehtaan sisätiloihin. Mielenkiintoista oli myös, kun saimme työskennellä kohtauksissa, joihin myöhemmin lisättiin erikoisefektejä.
Kaksosenergiaa-sarjan on ohjannut **Jani Ilomäki**. Sarja on Vilja Autiokyrön konseptoima ja pääkäsikirjoittama, ja sen muina käsikirjoittajina toimivat **Lotta-Kaisa Riistakoski** ja **Petra Koivula**.
Sarjan on tuottanut Ylelle Tack Films Oy.
*Kaksosenergiaa koko kausi (kahdeksan jaksoa) Yle Areenassa 13.10. Sarja alkaa 15.10. Yle TV2:n sunnuntaiaamuissa klo 9.35 alkaen.*
Kainuun työttömyys on ennätyksellisen matalalla
Kainuussa oli elokuun lopussa 2 433 työtöntä työnhakijaa, mikä on vähiten työnvälitystilaston ensimmäisen tiedon, eli vuoden 2006 jälkeen.
Työttömien työnhakijoiden määrä on Kainuussa ennätyksellisen matalalla.
Kainuussa oli elokuun lopussa 2 433 työtöntä työnhakijaa, mikä on vähiten työnvälitystilaston ensimmäisen tiedon, eli vuoden 2006 jälkeen. Edellinen ennätys oli 2 492 työtöntä työnhakijaa toukokuulta.
Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys laski Kainuussa elokuussa neljä prosenttia. Myös pitkäaikaistyöttömyys väheni edellisvuodesta kolme prosenttia.
Myös Kainuun työttömyysaste oli elokuussa pienempi kuin kertaakaan työnvälitystilastossa, 7,9 prosenttia. Koko maan työttömyysaste, eli työttömien osuus työvoimasta oli 9,4 prosenttia.
Työpaikkojen määrä on vähentynyt selkeästi
Alkuvuoden vilkkaana jatkunut työvoiman kysyntä on hiljentynyt viime kuukausina. Elokuun aikana TE-toimistoihin ja kuntakokeiluihin ilmoitettiin 865 uutta avointa työpaikkaa, mikä on 36 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin palvelu- ja myyntityöntekijöille, rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille sekä prosessi- ja kuljetustyöntekijöille.
Vaikeinta elokuussa oli löytää terveydenhuollon erityisasiantuntijoita, kuten lääkäreitä, hammaslääkäreitä ja eläinlääkäreitä, sekä suojelu- ja vartiointityöntekijöitä ja terveydenhuollon asiantuntijoita, eli esimerkiksi sairaanhoitajia. Haastavaa oli löytää myös muun muassa metsä- ja kalatalouden työntekijöitä, teollisuustuotteiden kokoonpanijoita sekä prosessityöntekijöitä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joensuu ei ryhdy aktiivisesti edistämään Palokin koskien vapauttamista
Kaupungin yksimielinen kanta valtuustoaloitteeseen on, että vastuu on nyt maan hallituksella, jonka on käytävä pikaisesti kahdenkeskiset neuvottelut Pohjois-Karjalan Sähkön kanssa.
Joensuun kaupunki ei ryhdy aktiivisesti edistämään Palokin koskien vapauttamista Heinävedellä.
Joensuulta vaadittiin aktiivisia toimia aloitteessa, jonka oli allekirjoittanut 34 valtuutettua eli yli puolet kaupunginvaltuuston jäsenistä.
**Petteri Tahvanainen** (vas.) ja **Pekka Kukkosen** (kesk.) alulle panemassa valtuustoaloitteessa korostettiin, että Joensuulla on asiassa vaikutusvaltaa, koska se on Palokin voimalaitoksen omistavan Pohjois-Karjalan Sähkö Oy:n suurin kuntaosakas.
Kaupunginhallitus kuitenkin arvioi Palokin koskien tulevaisuutta ennen kaikkea energiapolitiikan ja kuntatalouden näkökulmasta.
Yksimielinen kanta on, että vastuu on nyt maan hallituksella, jonka on käytävä pikaisesti kahdenkeskiset neuvottelut PKS:n kanssa.
Valtiolta pitää ensiksi löytyä tarpeeksi miljoonia euroja Palokin vesivoimalarakennelmien purkamisen ja koskien entisöinnin rahoittamiseen. Tämän jälkeen myös Joensuu on valmis tarttumaan toimeen eli käymään jatkokeskusteluja yhdessä muiden PKS:n omistajien kanssa.
Palokin vapauttamista vaaditaan uhanalaisten vaelluskalakantojen elvyttämiseksi.
*Juttua tarkennettu 26. syyskuuta 2023 kello 17:27: Muutettu jutun lopusta ilmaus vesivoimalan purkaminen muotoon vesivoimalarakennelmien purkaminen.*
Täisuihkeet loppu osasta apteekkeja, apteekkarin mukaan pula on tilapäinen
Hiuksiin suihkutettava ja täitä ennaltaehkäisevä suihke on paikoin loppunut apteekeista esimerkiksi Savonlinnassa ja Jyväskylässä.
Täitartuntojen ennaltaehkäisyyn tarkoitettu täisuihke on ollut tänä syksynä suosittu. Tuote on ollut paikoin loppu esimerkiksi Yliopiston Apteekissa Savonlinnassa.
– Erityisesti lomien jälkeen koulun ja päiväkodin alkaessa tuotteiden kysyntä tavallisesti kasvaa, sanoo apteekinhoitaja **Tuomas Tiilikainen** Savonlinnasta.
Myös Jyväskylän Uusi Apteekin apteekkari **Eija Joki** kertoo tuotteen loppuneen, mutta vain tilapäisesti.
– Kyseessä on enemmänkin sesonkiin liittyvä saatavuushäiriö, kuin pula tuotteesta, Joki kertoo.
Yle on kysynyt täisuihkeen saatavuustilanteesta tietoa maahantuojalta, mutta tämä ei ole vastannut yhteydenottopyyntöihin.
Pieksämäellä Ykkösapteekissa ennalta ehkäisevää täisuihketta on vielä omassa varastossa.
– Me täydensimme loppukesästä varastoja, kertoo apteekkari **Antti Mäntylä**.
Täitilanne vielä rauhallinen
Apteekkari Antti Mäntylän mukaan täitartuntojen hoitoaineita ja ennaltaehkäiseviä valmisteita on mennyt kaupaksi tasaista tahtia, mutta myynnin perusteella ei voi sanoa täitilanteen ryöpsähtäneen.
Mikkelissä esimerkiksi Kalevankankaan koululla on tullut kuukauden sisällä ilmi yksittäisiä täitartuntoja. Kouluterveydenhoitaja **Katja Ruottisen** mukaan tilanne on kuitenkin rauhallinen.
Myös Jyväskylässä täitartuntatilanne on maltillinen. Kouluterveydenhuollon palveluvastaava **Päivi Ikkala** Keski-Suomen hyvinvointialueelta huomauttaa, että täitä esiintyy jossain määrin pitkin vuotta.
Täitartuntojen leviämisen estämisen kannalta on tärkeää, että yksittäiset tartunnat hoidetaan [nopeasti](https://yle.fi/a/74-20051137).
Täiden poistamiseen tuotteita riittää
Suositun suihkeen saatavuushäiriöstä huolimatta täitartuntojen hoitoon käytettäviä shampoita, liuoksia ja täikampoja on hyvin saatavilla.
Suihkeiden ohella täitartunnan ehkäisyyn on olemassa shampoita.
– Täitartuntaa ennalta ehkäisevä shampoo tekee hiuksista epäsuotuisan ympäristön uusien täiden kannalta. Se tekee hiuksen pinnan liukkaaksi ja vähentää täin ja hiuksen vetovoimaa. Shampoon vaikutus alkaa heti pesun jälkeen ja kestää kolme päivää, Tuomas Tiilikainen kertoo.
Täitä ehkäisevä suihke puolestaan jätetään hiuksiin.
– Täit eivät niin helposti tartu päästä toiseen, kuin lasten leikeissä tai pipoja vaihtamalla helposti tapahtuu, Eija Joki sanoo.
Apteekeista muistutetaan, että hiusspraytä käytettäessä pitää noudattaa huolellisesti pakkauksessa olevia käyttöohjeita.
Ero muutti Viivi Kuuselan, 35, elämän – ”Tajusin, etten ole ylpeä itsestäni”
Viivi Kuusela kertoo, mitä oppi erostaan ja miten huumori auttoi selviytymään siitä.
Työttömyysluvut synkkenivät edelleen Pohjois-Pohjanmaalla  – varsinkin rakennusalan vaikeudet näkyvät
Elokuun lopussa työttömien työnhakijoita oli noin 2 200 vuoden takaista enemmän. Suurissa rakennusalojen ammattiryhmissä työttömyys on selvästi lisääntynyt.
Työttömyys on lisääntynyt edelleen Pohjois-Pohjanmaalla.
Maakunnassa oli noin 19 800 työtöntä työnhakijaa elokuun lopussa. Luku on noin 2 200 henkilöä suurempi kuin vuotta aiemmin, lisäystä työttömyydessä on 12,6 prosenttia
Rakennusalan vaikeudet näkyvät Pohjois-Pohjanmaankin työttömyystilastoissa. Suurissa rakennusalojen ammattiryhmissä oli elokuussa selvästi enemmän työttömiä kuin vuosi sitten vastaavaan aikana.
Suhteellisesti työttömien määrä lisääntyi alueen kunnista Pyhännällä, 122 prosenttia. Elokuussa kunnassa toimiva pientalorakentaja [Jukkatalot hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20047277).
Maakunnan työttömyysaste oli elokuun lopussa 10,4 prosenttia, koko maassa se oli 9,4 prosenttia.
Myös uusien avoimien työpaikkojen määrä jatkoi vähenemistään Pohjois-Pohjanmaalla, kaikissa ammattiryhmissä. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin elokuussa Pohjois-Pohjanmaalla noin 4 300 kappaletta. Vähennystä on reilu neljännes vuoden takaisesta, eli 26,1 prosenttia.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Ähtärin eläinpuiston toiminta jatkuu normaaliin tapaan suurten kysymysten keskellä – toimitusjohtaja: ”Ilmoitamme heti, kun jotain kerrottavaa on”
Eläinpuistosta on aiemmin kerrottu, että muun muassa pandojen tulevaisuudesta tehtään ratkaisuja kesäkauden jälkeen. Tarkkoja päivämääriä päätöksille ei kerrota.
Ähtärin eläinpuiston ja pandojen yhteisen taipaleen jatkuminen on yhä vailla vastausta.
Toistaiseksi päätöksiä suuntaan tai toiseen talousvaikeuksissa olevassa eläinpuistoissa ei ole tehty.
Eläinpuiston toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja olivat maanantaina kaupunginhallituksen kuultavana. Ähtärin kaupunki omistaa eläinpuiston osakkeista 99,6 prosenttia.
Toimitusjohtaja **Arja Väliaho** korostaa, ettei kuuleminen ole millään tavoin julkinen tai ulkopuolisille korville tarkoitettu.
– Kyseessä oli kaupunkikonserniin kuuluvan tytäryhtiön toiminnan normaali kuuleminen. Näitä on pari kertaa vuodessa. Tämä on normaali käytäntö, jolloin keskustellaan ja kaupunginhallituksella on mahdollisuus kysellä tytäryhtiön toiminnasta tarkemmin.
Aiemmin on kerrottu, että ratkaisuja eläinpuiston ja pandojen tulevaisuudesta tehdään kesäkauden jälkeen, kun sesongin tulos on summattu. Julkisuuteen on lausuttu, että syyskuussa ollaan asioiden suhteen monella tapaa viisaampia.
Väliahon mukaan mitään ylimääräistä kokousta tai muita toimia ei ole tällä hetkellä eläinpuiston hallituksella tekeillä.
– Eläinpuiston toiminta jatkuu ihan normaalina. Markkinoimme parhaillaan syyslomakautta ja pikkujouluja.
Eläinpuiston hallitus kokoontuu säännöllisesti kerran kuukaudessa. Väliaho ei muista tarkalleen, koska seuraava kokous on.
– Tässä pian se on. Ja mitä tulee tehtäviin päätöksiin, niin olemme tiedotusvälineille sanoneet, että me ilmoitamme heti, kun jotain kerrottavaa on, Väliaho lupaa.
Eläinpuiston talous vaatii toimia
Ähtärin eläinpuiston talousvaikeuksista on uutisoitu jo pitkään.
Pandojen palauttaminen Kiinaan [nousi keskusteluun vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11398776), kun koronaepidemia sulki eläinpuiston yli kahdeksi kuukaudeksi.
Tammikuussa 2023 eläinpuistolle [lupailtiin viiden miljoonan avustusta valtion lisätalousarviossa](https://yle.fi/a/74-20014399). Tällä rahalla eläinpuisto olisi säätiöittänyt pandatoiminnan. Sitten tuki peruttiin.
Ministeriön virkatyöryhmä selvitti alkuvuodesta valtion mahdollisuuksia tukea pandojen pitoa taloudellisesti. [Työryhmän raportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20027930) tukeminen on mahdollista, jos eläinpuistoyhtiön toiminta on taloudellisesti terveellä pohjalla.
Isopandat Lumi ja Pyry [tuotiin Suomeen](https://yle.fi/a/3-10027052) tammikuussa 2018.
Tilastot paljastavat: Ihmisiä kuolee luonnonkatastrofeissa selvästi vähemmän kuin sata vuotta sitten
Luonnonkatastrofien tuhoja voi seurata herkeämättä mediassa, mutta niissä kuolleiden määrä on vuosisadassa laskenut.
Luonnonkatastrofit nousevat otsikoihin ja niiden etenemistä ja seurauksia voi seurata lähes reaaliajassa. Tässä kuussa on raportoitu kahdesta suuresta luonnononnettomuudesta.
Libyassa [Dernan kaupungissa nousseissa tulvissa on kuollut lähes 4000](https://yle.fi/a/74-20049888) ja [Marokon 6,8 magnitudin järistyksessä vajaat 3000 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20049339).
Marokon järistystä luonnehditaan tuhoisimmaksi 120 vuoteen.
Uutisvirrassa vaikuttaa siltä, että luonnononnettomuuksia sattuu useammin ja niissä kuolee enemmän ihmisiä kuin aikaisemmin. Tilastot kertovat kuitenkin toista.
1900-luvun alussa luonnonkatastrofeissa kuten tulvissa, maanjäristyksissä, tulivuorenpurkauksissa ja kuivuuden seurauksena kuoli noin puoli miljoonaa ihmistä vuodessa.
Näistä luvuista kuolonuhrien määrä on viimeisen sadan vuoden aikana vähentynyt reilusti alle puoleen.
Esimerkiksi 2010-luvulla luonnononnettomuuksissa kuoli keskimäärin vajaat 100 000 ihmistä vuodessa. Vuosikymmenen tuhoisimpiin kuuluu Haitin maanjäristys, jonka seurauksena jopa 300 000 ihmistä sai surmansa vuonna 2010.
Nykyhistorian tiettävästi eniten kuolonuhreja vaatinut luonnonmulllistus tapahtui vuonna 1931. Tuolloin Kiinan kolmen suurimman joen Jangtsen, Huaijoen ja Keltaisen joen pinta nousi rankkasateiden ja lumen sulamisen seurauksena poikkeuksellisen korkealle.
Näissä tulvissa [kuoli arviolta kaksi miljoonaa ihmistä](https://disasterhistory.org/central-china-flood-1931). Joidenkin arvioiden mukaan kuolonuhrien määrä saattaa olla jopa neljä miljoonaa.
Helteeseen liittyvät kuolemat tilastoihin viiveellä
Vanhempi tutkija **Damien Delforge** työskentelee luonnonmullistuksia tutkivassa belgialaisen Louvainin yliopiston yhteydessä toimivassa Centre for Research on the Epidemology of Disasters (CRED) -keskuksessa.
Myös hän on havainnut kuolonuhrien määrän laskun, vaikka korostaa samaan hengenvetoon, että syy-seuraussuhteet ovat mutkikkaita.
– Yleisesti kuolonuhreja näyttää tulevan vähemmän. On kuitenkin helppo tarkistaa mittarista lämpötila, mutta vaikeampaa selvittää sään vaikutuksia, Delforge sanoo.
Damien Deforge nostaa toiseksi esimerkiksi viime vuosien kehityksestä [ilmastonmuutoksen tuoman kovan helteen](https://www.nature.com/articles/s41591-023-02419-z). Kuumuuteen liittyvät kuolemat ilmenevät viiveellä. Siksi tilastoja päivitetään koko ajan.
– Alustavan tiedon mukaan vuoden 2022 helteisiin liittyviä kuolemia oli Euroopassa 16 000. Pävitetyt luvut nostavat kuolonuhrien määrän noin 60 000 tienoille, Delforge selvittää.
CRED-keskuksessa analysoidaan valtavasta materiaalista muun muassa luonnononnettomuuksien esiintymistiheyttä ja uhreja. Yksittäisistä luonnonmullistuksista maanjäristysten määrä näyttää olevan lisääntymässä.
Varautuminen vähentää kuolemia
Uhrilmäärän laskulle on useita selityksiä.   
Parantuneet tietoliikenneyhteydet, esimerkiksi satelliittikuvat antavat nopeasti tietoa katastrofien maantieteellisestä laajuudesta ja osaltaan helpottavat pelastustöitä. Uhriluvut tarkentuvat pelastustöiden edetessä.
Myös hälytysjärjestelmien tarkkuus on parantunut ja esimerkiksi tsunamivaroitukset ovat yleisesti käytössä muun muassa Aasian merialueilla. Vaikka väestönkasvu on kiihtynyt, elintaso on parantunut ja lääkkeet kehittyneet. Vielä sata vuotta sitten esimerkiksi tuberkuloosi ja likaisen juomaveden aiheuttamat sairaudet surmasivat ihmisiä.
Jyväskylän valtuusto hyväksyi Hippos-hankkeen vaiheistamisen – Kimmo Suomi: ”Ei ole mitään edellytyksiä valittamiselle”
Jyväskylän Hippoksen alueen liikuntapaikkarakentaminen voi päästä alkuun ensi keväänä. Jyväskylän valtuusto hyväksyi maanantaina Hippos-hankkeen vaiheistamisen kolmeen osaan.
Jyväskylän valtuuston maanantainen päätös täsmentää aiempien Hippos-päätösten pääperiaatteita, hankkeen omistus-, toteutus- ja rahoituspohja pysyvät kuitenkin samoina.
Ensimmäisessä vaiheessa Hippoksen kommandiittiyhtiö toteuttaa liikuntakeskuksen noin 70 miljoonan euron investoinnin sekä rakennuttaa pysäköintilaitoksen, jonka kustannusarvio on 17 miljoonaa.
Yhtiöllä on valmius aloittaa rakentaminen alkuvuodesta. Ensimmäisen vaiheen rakentamisen arvioidaan kestävän kaksi vuotta.
Hippos-hanke on koko olemassaolonsa ajan edennyt valitusten sävyttämänä. Kolmikko **Pekka Sihvonen**, **Kimmo Suomi** ja **Ilmo Viitanen** on tehtaillut hallinto-oikeuteen tukun valituksia hankkeen eri käänteissä.
Nyt valitusta ei ole tulossa, ainakaan kyseiseltä kolmikolta.
– Ei tästä valiteta, koska ei ole mitään edellytyksiä valittamiselle. Tämä oli sellainen päätös, jonka kaikki voivat hyväksyä. Joku muu voi valittaa, mutta toivottavasti ei, toteaa Jyväskylän kaupunginvaltuustossa istuva Kimmo Suomi (sd.).
Jyväskylän kaupungin osuus ensimmäisen vaiheen investoinnista on noin miljoona euroa. Lisäksi kaupunki maksaa ensimmäisessä vaiheessa vuosittaisen liikuntavuorosopimuksen kustannukset 3,8 miljoonaa euroa sekä miljoonalla eurolla liikuntatilojen irtaimistoa.
Hankkeen toisessa vaiheessa on tarkoitus rakentaa osaamiskeskus ja kolmannessa vaiheessa saneerata nykyinen jäähalli jääurheilukeskukseksi.
**Alkuperäinen hintalappu lähes puolittunut**
Koko Hippoksen hintalapuksi on arvioitu noin 210 miljoonaa euroa. Jyväskylän kaupungin osuus hankkeesta on 23 miljoonaa euroa. Alun perin Hippos 2020 -hankkeen kustannusarvio oli jopa 350 miljoonaa euroa.
– Tärkeintä tässä on, että hankkeeseen on saatu nyt vähän järkeä päähän. Nyt tehdään pala kerrallaan ja katsotaan mistä rahoitus löytyy, näkee Jyväskylän kaupungin entinen liikuntajohtaja Pekka Sihvonen.
Vaikka valituksia tehtaillutta kolmikkoa pidetään hankkeen vastustajina, ja rapaa on vuosien saatossa satanut niskaan, niin Kimmo Suomi näkee heidän toimineen hankkeen ainoina kirittäjinä.
– On tullut myös paljon kiitoksia. Jos me emme olisi valittaneet, tästä olisi tullut vielä huonompi veronmaksajien kannalta, kertoo Suomi.
Sihvonen sivaltaa myös päättäjiä kritiikin puutteesta hanketta koskevassa päätöksenteossa.
– Toimivat tilat ovat järkeviä, mutta ei tämän kokoisen talousalueen kannata lähteä tavoittelemaan kuuta taivaalta, toteaa Pekka Sihvonen.
Pielavesi juhlistaa 150-vuotista taivaltaan alentamalla omakotitonttien hintoja määräajaksi
Kirkonkylän alueella sijaitsevien omakotitonttien myyntihinta on määräajan 150 euroa per tontti. Tällä hetkellä rakentamattomien tonttien hinta Pielavedellä on 2 500 euroa.
Pielavedellä aiotaan laskea kirkonkylän alueella sijaitsevien omakotitonttien myyntihintoja määräajaksi 150 euroon per tontti.
Taustalla on ensi vuonna vietettävä Pielaveden 150-vuotisjuhlavuosi.
Tonttien määräaikainen hinnanalennus on voimassa ensi vuoden kesäkuun loppuun saakka.
Myyntihintaan lisätään puuston arvo. Kaupan ehtona on muun muassa se, että tontti myydään vain yksityishenkilöille ja tontille on kolmen vuoden rakentamisvelvoiteaika.
Tontit on tarkoitus myydä niiden varausjärjestyksessä.
Tällä hetkellä rakentamattomien omakotitonttien hinta Pielavedellä on 2 500 euroa.
Pielaveden kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-illan kokouksessaan.
Karhu Basket valmistautui poikkeuksellisesti armottomaan Mestarien liigan karsintaan Turkissa – ”Vatsatautijutut ovat aina mahdollisia”
Kauhajoen Karhu Basket kohtaa tiistaina Turkin Antalyassa pelattavassa koripallon Mestarien liigan karsintaturnauksessa israelilaisen Ness Zionan. Lohkovaiheeseen vaaditaan kolme voittoa.
Karhu Basket saapui Antalyaan vasta klo 21 aikoihin maanantai-iltana ennen tiistaina klo 16.30 alkavaa koripallon Mestarien liigan karsintaturnauksen ottelua, jossa vastaan asettuu Ironi Ness Ziona B.C.
– Halusimme harjoitella sunnuntaina kunnolla Suomessa ja saimme vielä tiistaiaamuksi treeniajan kello yhdeksäksi. Turkkiin kun tulee, niin vatsatautijutut ovat aina mahdollisia. Sen takia tehtiin päätös, että tullaan vasta peliä edeltävänä iltana tänne, päävalmentaja **Janne Koskimies** selvitti Yle Urheilulle poikkeuksellista suunnitelmaa.
Mikäli Karhu Basket voittaa israelilaisseuran, niin vastaan asettuu seuraavassa vaiheessa joko **Lassi Tuovin** ex-seura, ranskalainen SIG Strasbourg tai liettualainen BC Jonava. Tämän otteluparin voittaja etenee vielä lohkopaikan ratkaisevaan karsintaturnauksen finaaliin. Vastus siis senkun kovenee joka kierroksella.
Karhu Basketin valmentaja linjasi, että joukkueella on kaikki paukut tiistain kamppailussa, josta se hakee ilman muuta voittoa. Vasta sen jälkeen katsotaan tarvittaessa asioita eteenpäin.
– Aina pitää uskoa oman joukkueen mahdollisuuksiin. Olimme jo muutama vuosi takaperin yhden haamuheiton päässä lohkovaiheesta. Nämä ovat kuitenkin yhdestä pelistä poikki. Kun kyse ei ole ottelusarjasta, niin silloin altavastaajan asetelmatkin paranevat.
Raastava karsinta – vain kolmelle paikka lohkovaiheeseen
Mestarien liigan karsintoihin osallistuvista 24 tasokkaasta joukkueesta vain kolme parasta raivaa tiensä lohkovaiheeseen. Suomalaisseuralle tehtävä on liki mahdoton, varsinkin kun karsintaturnaus pelataan syyskuussa hyvissä ajoin ennen sarjojen alkua.
– Erittäin kova tie on päästä karsintaväylän kautta lohkovaiheeseen. Karsinnan puolivälierät, välierät ja finaalit pelataan nekin aina yhdestä tappiosta kotimatkalle -pelitavalla.
Koskimiestä lämmittää kuitenkin formaatissa se, että karsintoihin osallistuvat joukkueet saavat paikan FIBA Europe Cupiin, jossa Karhu Basket pelasi viime kaudella itsensä sensaatiomaisesti aina välieriin saakka.
– Tärkeää on, että pääsemme joka tapauksessa pelaamaan europelejä. Karhu Basketin tavoite on ollut kehittyä seuraksi, joka osallistuu joka vuosi europeleihin.
Koskimies muistutti, että kun Karhu Basket osallistui viime vuonna vasta ensimmäisenä vuonna FIBA Europe Cupiin, niin odotukset eivät olleet kenelläkään aluksi, että suomalaisjoukkue menee välieriin asti.
– Tämä antoi meille hyvää kuvaa siitä, että ne asiat, mitä olemme pyrkineet rakentamaan jo ihan pelillisestikin, niin voimme niillä samoilla asioilla kilpailla Euroopan kentillä, kunhan me kehitymme niissä asioissa.
Israelilaisjoukkueista hyviä muistoja
Vastustajaseura Ironi Ness Ziona B.C. on varsin kokenut miehistö. Karhu Basketilla on hyvät muistot israelialaisjoukkueista, sillä viime kaudella eurokentillä kaatui Hapoel Haifa kahdesti.
– Viime kaudella minusta tuntui, että meidän tietyt pelilliset asiat tulivat israelilaiselle joukkueelle vähän yllätyksenä, koska heidän sarjassa tuskin on yhtään meidän kaltaista ryhmää. Toivotaan, että samat asiat purisivat jälleen, Koskimies totesi.
Kauhajokisten uudistuneella joukkueella pääpaino on ollut kauden alla luonnollisesti omassa tekemisessä. Jotain vastustajasta tiedetään kuitenkin ennakkoon.
– Vastustajalla on 195-senttisiä ja vahvarakenteisia takamiehiä. Kaksikko ajaa melko voimakkaasti korin alle. Fyysisyydessä meidän pitää ainakin pärjätä. Heillä on hyvin rakennettu joukkue, jolla löytyy osaamista eri osa-alueille - myös heittovoiman osalta, Koskimies opasti.
Paletti hakusessa – vain kaksi rotaatiopelajaa jäljellä
Karhu Basketin miehistön vaihtuvuus on ollut suurta, sillä viime kauden joukkueesta jäljellä on vain kaksi edelliskauden rotaatiopelaajaa; laituri **Joona Hakamaa** ja takamies **Eero Innamaa**.
– Muutoksia on tullut paljon joukkueeseen ja se on nuorentunut paljon. Varmasti tällä joukkueella haetaan vielä sitä palettia, varsinkin kun **Henri Kantonen** lähti vasta alle viikko sitten joukkueesta ja siirtyi Liettuaan pelaamaan. Kaikki ei ole mennyt käsikirjoituksen mukaan, kauden alla on ollut paljon muutoksia, Koskimies myönsi.
Valmentaja muistuttaa, ettei Karhu Basket ole voittanut tällä joukkueella vielä yhtään mitään. Hän pitää lähtötilannetta kuitenkin kaikille hyvin innostavana.
– Pitää olla realisti sen suhteen, ettei joukkuepeli voi olla tässä vaiheessa siinä kuosissa, mitä valmentajana haluaisi. Valmentaja jatkaa aina omassa päässään siitä, mihin on jäänyt viime keväänä. Uuden joukkueen kanssa se ei mene ihan niin. Silloin pitää palata perusasioihin ja aloittaa rakentaminen uudestaan.
Takamiesosasto nyt Eaddyn ja Palmin harteilla
Viime kauden Karhu Basketin johtavasta takamiestriosta **Cameron Jones** lopetti. Kantonen ja **Severi Kaukiainen** ovat siirtyneet ulkomaille ja jättäneet ison aukon joukkueen takakentälle.
– Kolme meidän takakentän ”tukipelaaja” on lähtenyt. Varmasti meidän hyökkäyspelimme avainjuttu on nyt se, että mistä me löydämme pelaajia, jotka pystyvät luomaan korintekopaikkoja muille. Tässä meidän pitää onnistua ja samaan aikaan pitää pallosta huolta, sanoi Koskimies ja viittasi pallonmenetyksiin, joita tuli liikaa harjoituspeleissä.
Katseet kohdistuvat Karhu Basketin ryhmässä nyt ennen muuta ykkös- ja kakkospaikkaa pelaaviin amerikkaiseen **Tahj Eaddyyn** ja Susijengin **Topias Palmiin**.
Kauhajoen urheiluylpeys hakee Kantosen yllättävän siirtymisen myötä vielä yhtä takamiestä joukkueeseen. Joku koripalloromantikko voisi haaveilla vaikka vielä ilman seuraa olevan **Edon Maxhunin** värväämisestä.
– Ei ole ollut mitään keskusteluja Edon Maxhunin tulosta Kauhajoelle. Jos kysytään Korisliigan joukkueelta, että ottaisitko Susijengissä pelaavan takamiehen joukkueeseesi, niin en usko, että yksikään valmentaja sanoisi, ettei ottaisi, päätti Koskimies utelut.
Brittinäyttelijä David McCallum on kuollut
McCallum näytteli muun muassa Safiiri ja Teräs -sarjassa sekä NCIS Rikostutkijat -sarjassa.
Brittinäyttelijä David McCallum on kuollut. Hän oli kuollessaan 90-vuotias.
McCallum nousi tunnetuksi näyteltyään 1960-luvulla venäläisagentti **Illya Kuryakinin** roolihahmoa sarjassa Napoleon Solo. Rooli toi hänelle kaksi Emmy-ehdokkuutta.
1980-luvun vaihteessa McCallum näytteli Safiiri ja Teräs -sarjan pääosassa yhdessä **Joanna Lumleyn** kanssa. Myöhemmin urallaan hän tuli myös tunnetuksi oikeuslääkärin roolistaan sarjassa NCIS Rikostutkijat.
Toiminnanjohtaja oikoo huhuja: Klubitalo Sarastuksen toiminta ei ole loppumassa
Klubitalo Sarastuksessa järjestetään työpainotteista mielenterveyskuntoutusta. Se on tarkoitettu työikäisille ihmisille, joilla on tai on ollut psyykkisiä sairauksia.
Porissa on viime aikoina kiertänyt huhuja, joiden mukaan Klubitalo Sarastuksen toiminta olisi loppumassa.
Viimeisimpänä asiaa ihmeteltiin [Satakunnan Kansan tekstaripalstalla](https://www.satakunnankansa.fi/tekstarit/art-2000009878319.html).
Sarastuksen toiminnanjohtaja **Mirva Heino** oikoo huhuja.
– Toiminta ei ole loppumassa. Hyvinvointialueen rahoituspäätös on viivästynyt, mutta minulla on täysi luotto siihen, että siellä ymmärretään toiminnan tärkeys.
Porin Klubitalo Sarastus perustettiin vuonna 2002. Sarastuksessa järjestetään työpainotteista mielenterveyskuntoutusta. Se on tarkoitettu työikäisille ihmisille, joilla on tai on ollut psyykkisiä sairauksia. Klubitalolle ovat tervetulleita myös neuropsykiatrisen diagnoosin omaavat henkilöt.
Heino ei osaa sanoa, mistä huhut ovat lähteneet liikkeelle.
– Monella tietysti saattaa päätösten viivästysten takia tulla pelko siitä, että toiminta olisi loppumassa.
Ylen tietojen mukaan hyvinvointialue on esittämässä Sarastukselle rahoituksen myöntämistä. Asiaa ollaan tuomassa aluehallituksen käsiteltäväksi kahden viikon kuluttua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ampumahiihdon kansainvälinen kisakausi starttaa Kontiolahdella IBU Cupin avauksella 
IBU Cupin avausosakilpailu järjestetään Kontiolahdella marras-joulukuun vaihteessa eli 30.11.–3.12.2023.
Ampumahiihdon kansainvälinen kisakausi käynnistetään Kontiolahdella IBU Cupin avausosakilpailulla marras-joulukuun vaihteessa eli 30.11.–3.12.2023.
IBU Cup on tulevaisuuden kärkiurheilijoille tärkeä ponnahduslauta kohti maailmancup-edustuksia.
Kolmipäiväiseen tapahtumaan on vapaa pääsy.
Joensuun kaupunki on tarjonnut kymmenelle koululle mahdollisuuden linja-autokuljetukseen omalta koululta ampumahiihtostadionille ja takaisin.
Suomen lisäksi IBU Cupissa kilpaillaan Ruotsissa, Norjassa, Italiassa, Slovakiassa, Saksassa ja Itävallassa.
Lahden kaupunginhallitus vastustelee Luhdan korttelin rakentamista pelkällä poikkeamisluvalla – suunnitteilla 18-kerroksinen talo
Entisen Paavolan terveysaseman kiinteistöyhtiö sai päättäjiltä ohjeen olla hyväksymättä poikkeuslupaa. Luhta-Kiinteistöt haluaisi paikalle 18-kerroksisen kerrostalon.
Lahti on asettumassa vastahankaan Luhdan korttelin poikkeuslupahaussa. Luhta-Kiinteistöt oy hakee poikkeuslupaa, joka koskee Kauppakatu 16:n rakentamista Lahdessa.
Yhtiö haluaisi poiketa asemakaavasta muun muassa kerrosten määrässä. Paikalle tulisi 18-kerroksinen toimitilarakennus.
Hakemuksesta pyydetään lausuntoja muun muassa naapureilta. Yksi naapureista on kaupungin omistama, entisen Paavolan terveysaseman kiinteistöyhtiö eli Lahden Terveystalo Oy.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina antaa kiinteistöyhtiölle ohjeen, että sen ei tule hyväksyä poikkeuslupaa. Sen sijaan poikkeamat ja niiden vaikuttavuus tulee käsitellä asemakaavan muutoksena.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuopion kaupunki valitsi Konttilan perinnetilalle uuden yrittäjän
Vuokralaisina ja tulevina yrittäjinä aloittavat Johanna ja Jukka Koskinen, jotka perustavat uuden yrityksen harjoittamaan Konttilan liiketoimintaa.
Kuopion kaupunki on valinnut Puijon alueella sijaitsevalle Konttilan perinnetilalle uuden yrittäjän.
Vuokralaisina ja tulevina yrittäjinä aloittavat **Johanna** ja **Jukka Koskinen**, jotka perustavat uuden yrityksen harjoittamaan Konttilan liiketoimintaa.
Vuokrasopimukset Konttilan rakennuksista, pihapiiristä sekä pihapiiriä ympäröivistä haka-ja viljelysmaista neuvotellaan seuraaviksi 5– 10 vuodeksi.
Yrittäjät sitoutuvat myös järjestämään Konttilassa ympärivuotista ja viikottaista palveluliiketoimintaa.
Kaupungin tiedotteen mukaan Koskisen yrittäjäparin liiketoimintasuunnitelman sisältö ja suunnitellut toiminnot tukevat parhaiten Konttilan perinnetilan myönteistä kehittämistä kuopiolaisten toiveiden ja Kuopion kaupungin tavoitteiden mukaisesti.
Kuopio alkoi etsiä uutta yrittäjää Konttilalle alkuvuodesta.
Määräaikaan mennessä liiketoimintasuunnitelmia tuli 13 yrittäjältä tai yrittäjäryhmältä mukaan lukien nykyinen toimija.
Konttila edustaa Kuopion vanhinta rakennuskantaa ja mäkitorpan perinnemaisemaa. Konttilan rakennukset ja sen pihapiiri saivat [suojelumerkinnän vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9505889).
Kuopio on myös selvittänyt kyselyn avulla kuntalaisten toiveita siitä, miten Konttilan toimintaa pitäisi kehittää. Vastauksia tuli lähes 300.
Kaupunki kertoo, että vastauksissa nousivat esille toiveet perinnetilan ja maiseman säilyttämisestä ja sen kunnioittamisesta sekä toiveet ympärivuotisesta kahvilatoiminnannasta.
Konttilan rakennusten käyttämiseksi toivottiin myös tilavuokrausta esimerkiksi perhejuhlia tai kokouksia varten sekä erilaisia tapahtumia, jotka huomioivat vuodenkierron ja juhlapyhät.
Näin synkkiä aikoja rakennusalalle ennustetaan nyt – Pääluottamusmies: Lomautuksia tulossa ”aika paljon”
Vapaarahoitteisten kerrostaloasuntojen aloitukset jäävät 80 prosenttia viime vuodesta, Rakennusteollisuus arvioi suhdanne-ennusteessaan.
Rakennusalan näkymät ovat synkät, arvioi alan yrityksiä edustava Rakennusteollisuus RT.
Viime vuosina jopa 60–70 prosenttia asuntotuotannosta on RT:n mukaan ollut sijoittajien kysynnän varassa.
Korkojen ja kustannusten nousu on syönyt asuntosijoittamisen kannattavuutta ja säikäyttänyt myös itselleen kotia etsivät ostajat.
Rakentaminen vähenee tänä vuonna kymmenen prosenttia ja ensi vuonna kaksi, RT arvioi [tuoreessa ennusteessaan](https://www.rt.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2023/asuntojen-rakentamisen-ja-tarjonnan-niukkuus-naivettaa-taloutta-lahivuosina/).
Asuntorakentamisen volyymista leikkautuu lähes 40 prosenttia, ja lasku jatkuu ensi vuonna, RT arvioi.
Tänä vuonna aloitetaan vain noin 16 000 asunnon rakentaminen, mikä on RT:n mukaan historiallisen vähän, alle puolet viime vuoden aloituksista. Ensi vuonna määrä on vain hieman suurempi.
Tänä vuonna uusia asuntoja on vielä hyvin tarjolla, mutta ensi vuonna vain puolet siitä.
Myös korjausrakentaminen vähenee tänä vuonna, samoin kuin maa- ja vesirakentaminen.
Toimitilojen rakentamisen RT arvioi kääntyvän ensi vuonna kasvuun.
Asuntosijoittajien paluuta markkinoille ei vielä näkyvissä
Asuntotuotannon toipumiseen tarvitaan korkonäkymän vakiintumista, vanhojen asuntojen kaupan elpymistä ja uusien asuntojen varannon sulamista, arvioi RT:n pääekonomisti **Jouni Vihmo** tiedotteessa.
Kuluttajien asuntokauppa voi alkaa piristyä jo ensi vuoden alussa, mutta sijoittajien palaamista asuntomarkkinoille joudutaan vielä odottamaan, RT arvioi.
Työllisyys kuihtuu
Rakentamisen työllisyys laskee ennusteen mukaan ensi vuonna 160 000:een. Koko nousukauden kasvu eli 20 000 – 30 000 työllistä on silloin sulanut pois, RT arvioi.
Rakentamisen lasku heikentää myös alaan kytkeytyvän kaupan, logistiikan ja palvelualojen työllisyyttä. Alan arvoketju työllistää RT:n mukaan 380 000.
Pääluottamusmies: Lomautuksia tulossa ”aika paljon”
Työvoiman tarpeesta keskustellaan viikottain, kertoo pääluottamusmies **Jari Renlund** rakennusyhtiö Skanskalta.
– Nyt näyttää synkemmältä kuin yksikään talvi tähän mennessä. Työt alkavat olla vähissä ja kilpailu työmaista on kovaa, Renlund sanoo.
Lomautuksia yhtiössä on jo nähty, hän sanoo. Ne ovat tyypillisesti kolmesta viiteen kuukautta.
– Lomautuksia on valitettavasti tulossa aika paljon, mutta niiden määrä on vielä arvio, hän sanoo.
Sitä, miltä tilanne näyttää ensi vuoden alussa, on Renlundin mukaan vaikea arvioida.
– Joka viikko käydään läpi ja katsotaan, miten töitä on eteenpäin.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 27.9. klo 23 saakka.*
Sodankylä laajentaa lentopaikkaansa – perusteluissa niin Nato kuin vetylentokoneet
Laajennusta on valmisteltu nopealla aikataululla. Laajennuksen hintalappu on 700 000 euroa.
Sodankylän kunta aikoo laajentaa lentopaikkansa asematasoa.
5500 neliön laajennusta on valmisteltu nopealla aikataululla tämän vuoden aikana. Kunnanjohtaja Jari Rantapelkosen päätösesityksessä kunnanhallitukselle esitetään, että kunnan lentopaikan laajentamiselle myönnetään 430 000 euroa lisämäärärahaa. Ensi vuonna investoimista jatkettaisiin 260 000 eurolla.
Kunnanhallitus kokoontuu torstaina. Asiasta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Kunta haluaa myös edistää sotilaallisia toimintaedellytyksiä Keski-Lapissa. Kunta uskoo, että Nato-jäsenyys lisää puolustusvoimien harjoitustoimintaa Sodankylässä. Kunta visioi myös muun muassa ilmailumatkailun sekä nopeiden tavarakuljetusten kasvua. Sodankylää pidetään myös potentiaalisena alueena arktiselle tutkimustoiminnalle.
Lisäksi alueella toimiva kehitysyhtiö ATS oy suunnittelee alueelle monitoimihallia, joka palvelisi muun muassa sähköisen lentämisen ja vetylentokoneiden testausta.
Tällä hetkellä lentopaikalla toimivat ATS:in lisäksi esimerkiksi Pelastushelikopteri Aslak ja Sodankylän ilmailukerho. Lentopaikalla on 1,5 kilometriä pitkä kiitotie, johon on hiljattain asennettu uusi lähestymisjärjestelmä.
Asematason laajennus on tarkoitus toteuttaa tämän syksyn ja ensi kesän aikana.
*Korjattu 27.9 klo 14 : kyse oli kunnanjohtajan päätösesityksestä kunnanhallitukselle, ei kunnanhallituksen päätöksestä*
Avoinna olevien työpaikkojen määrä puolittui vuoden takaisen verrattuna Pohjanmaan ely-keskusalueella
Työttömyys kasvoi useimmissa ammattiryhmissä, kuten myös ikäryhmissä.
Työttömyys jatkaa kasvuaan ja avointen työpaikkojen määrä laskuaan Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Pohjanmaan ely-keskusalueella oli elokuun lopussa lähes 6 900 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 500 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Edelliseen kuukauteen verrattuna työttömien määrä kuitenkin väheni lähes 1 800 henkilöllä.
Avoinna olevien työpaikkojen määrä väheni puolella elokuussa vuoden takaiseen verrattuna. Avoinna oli 3 670 työpaikkaa.
Työttömien määrä kasvoi eniten Pietarsaaren seudulla eli 168 henkilöllä (+ 18 %). Seutukunnista alhaisin työttömyysaste oli Suupohjan rannikkoseudulla, 4,5 prosenttia.
Eniten työttömiä työnhakijoita löytyy Perhosta (9,6%) ja vähiten Luodosta (1,9%). Vaasan työttömyysaste oli 7,2, Kokkolan 8,1 ja Pietarsaaren 7,8 prosenttia.
Kokoaikaisesti lomautettuja oli 467. Määrä on 141 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyys kasvoi useimmissa ammattiryhmissä, kuten myös ikäryhmissä vuodentakaiseen verrattuna. Erityisesti nuorten työttömyys on kasvussa. Alle 25­-vuotiaita oli työttömänä 133 enemmän kuin vuosi sitten.
Alueen työttömyysprosentti on edelleen Manner-Suomen toiseksi alhaisin, 6,1 prosenttia. Koko maassa vastaava osuus on 9,4 prosenttia.
Havis Amandan suoja saattaa mennä uusiksi – palautevyöry sai kaupungin epäröimään
Julkisessa keskustelussa on epäilty, ettei suoja estäisi pääsyä patsaalle, koska sen yli voisi mahdollisesti kiivetä. Nyt kaupunki harkitsee suunnitelmaa uudestaan.
Havis Amandan patsaan suojaksi suunniteltu rakenne saattaa muuttua täysin.
Helsinki on päättänyt jatkaa suojan suunnittelua, koska kaupunki on saanut ihmisiltä asiasta paljon palautetta, kertoo liikenne- ja katupäällikkö **Reetta Putkonen**.
Myös kaupungin sisäisessä tarkastelussa on Putkosen mukaan tultu siihen tulokseen, että suoja vaatii tutkimista.
– Se voi edelleen olla sellainen, joka on jo suunniteltu, tai aivan toisenlainen. Tätä ei ole vielä yhtään rajattu, sanoo kaupungin puolesta asiaa kommentoiva Putkonen.
Yle uutisoi pari viikkoa sitten, että Mantana tunnetun patsaan suojaksi aiotaan pystyttää jatkossa kansanjuhlien ajaksi järeä [teräsaita](https://yle.fi/a/74-20049223).
Suunnitelma herätti runsaasti keskustelua. Kaupunkilaiset pitivät WSP Finland -suunnittelutoimiston havainnekuvaa aidasta muun muassa liian massiivisena.
Putkosen mukaan viestejä on tullut suoraan myös kaupungille. Ihmiset ovat toivoneet jykevyyden sijasta kevyempää ilmettä.
– Pohdimme myös, mitä suojasta voi tulkita eli millainen viesti kaupunkikuvasta syntyy, sanoo Putkonen.
Lisäksi on laajasti epäilty, ettei suoja estäisi pääsyä patsaalle, koska sen yli voisi mahdollisesti kiivetä helposti.
Niin arvelivat esimerkiksi Ylen haastattelemat [kaupunkilaiset](https://yle.fi/a/74-20049807), joille näytettiin Esplanadilla havainnekuvaa rakenteesta.
Putkosen mukaan jatkosuunnittelussa aiotaan varmistaa, ettei kiipeily rakenteessa onnistu.
– Pohdimme suojaa uudestaan turvallisuuden, käytettävyyden ja kaupunkikuvan kannalta.
Voisiko suojassa olla kansi?
Myös rakenteen avonaisuus on puhuttanut ja osa kaupunkilaisista on ehdottanut, että suojassa olisi kansi. Putkosen mukaan kattorakennetta aiotaan tarkastella jatkosuunnittelussa. Se oli hänen mukaansa harkinnassa jo alkuperäisessä suunnittelussa.
– Senhän pitää sitten kestää kuormaa tai olla sellainen, ettei se mahdollista päälle nousua.
Kansiosankin kanssa suojan pitäisi olla edelleen helposti paikalle tuotavissa ja asennettavissa, Putkonen korostaa.
Kaupungin sisällä on oltu hämmästyneitä siitä, että osa ihmisistä on kommenttien perusteella ymmärtänyt suojan käytön väärin.
Useat ovat ilmeisesti ajatelleet rakenteen olevan pysyvästi patsaan ympärillä. Todellisuudessa suoja on tarkoitus tuoda paikalle väliaikaisesti vain niinä päivinä, kun on odotettavissa, että ihmiset kokoontuvat patsaalle juhlimaan esimerkiksi urheilumenestystä tai vaikkapa euroviisuvoittoa.
– Manta on suojan takana harvoin, ei edes joka vuosi, mutta toisaalta ne ovat tärkeitä tapahtumia kansalle ja sen takia haluamme varmistaa, että suojan ilme on sopivassa suhteessa patsaan arvokkuuteen, Putkonen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 27. syyskuuta kello 23:een asti.*
Kemin matkailuyhtiölle puolen miljoonan laina – kaupunginjohtaja: ”Varauksia on paljon, mutta rahat eivät liiku ennen kuin varaukset toteutuvat”
Kaupunginhallitus esittää, että Kemin Matkailu Oy maksaa kaupungilta saamaansa lainan kaupungilta saatavalla lainalla.
Kemin kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Kemi lainaisi omistamalleen yhtiölle Kemin Matkailu Oy:lle puoli miljoonaa euroa rahaa.
– Puolella miljoonalla yhtiö maksaa kaupungilta lainaamansa lyhytaikaisen 200 000 euron lainan pois. Eli tämän jälkeen takaisinmaksettavaa jää 300 000 euroa, selvittää kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** rahoituskuviota.
Lainaehtojen tulee olla markkinaehtoisia, jolloin järjestelyyn ei sisälly valtiontueksi katsottavaa taloudellista etua.
Ruotsalaisen mukaan lisälaina yhtiölle ei vaaranna kaupungin kykyä vastata sille laissa säädetyistä tehtävistä. Ruotsalainen sanoo, että matkailuyhtiöllä on historiansa aikana ollut aika vähän lainoja.
– Tällä hetkellä Kemin Matkailu Oy:lla on kolme lainaa, joista yhteen on kaupungilla 80 prosenttinen takaus. Lisäksi koronan aikana kaupunki antoi kaksi lainaa yhtiölle.
Ruotsalainen sanoo, että kaupunki voi lainata yhtiölleen rahaa luottavaisin mielin.
– Tietojeni mukaan myynti on kehittynyt poikkeuksellisen hyvin, vaikka Aasian markkinat ovatkin jääneet pois. Varauksia on paljon, mutta rahat eivät liiku ennen kuin varaukset totetutuvat, hän mainitsee.
*Edit. 26.09.23 klo 15.20 korjaus otsikon kirjoitusvirheeseen*
Kaivinkone paloi Porin Kirjurinluodossa
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Kaivinkone syttyi palamaan Porin Kirjurinluodossa tiistaiaamuna.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta kaivinkone vaurioitui pahoin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta noin kello 8.40.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nainen oli Tampereen keskustassa matkalla töihin, kun tuntematon mies löi metalliputkella tajuttomaksi – syyte tapon yrityksestä
Oikeudenkäynti alkoi tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii metalliputken kanssa Tampereella riehuneelle miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä ja lukuisista muista rikoksista. Uhriksi joutuneet valikoituivat sattumanvaraisesti.
Oikeudenkäynti alkoi tiistaina aamulla Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
[Mies aiheutti heinäkuussa ](https://yle.fi/a/74-20040893)vammoja kolmelle henkilölle Tampereen Hämeenpuistossa. Poliisi otti epäillyn kiinni pian tapahtumien jälkeen.
Pahimmat vammat tulivat työmatkalla olleelle naiselle, jonka kimppuun syytetty kävi ja jota hän löi useaan kertaan metalliputkella päähän. Nainen meni iskuista tajuttomaksi.
Naisen vammat olivat hengenvaarallisia. Hänelle tuli murtumia kalloon ja kasvoihin sekä muun muassa aivoverenvuoto.
Näin tapahtumat etenivät
Nainen oli pysähtynyt liikennevaloihin pyörän kanssa, jolloin syytetty löi häntä ensimmäisen kerran päähän. Kun nainen kaatui ja löi päänsä asfalttiin, syytetty löi vielä maassa makaavaa naista metalliputkella.
Syyttäjän mukaan syytetty myös esti avun saannin naiselle, koska hän yritti lyödä naista auttamaan tullutta miestä.
Syytetty löi myös toista tuntematonta naista metalliputkella, jonka seurauksena nainen kaatui maahan. Syytteen mukaan syytetty yritti lyödä myös tätä uhria uudestaan päähän, mutta ohikulkenut mies ehti apuun ja otti iskun metalliputkesta käteensä. Auttamaan tulleelle miehelle tuli iskusta leikkausta vaatinut murtuma käteen. Naiselle tuli useita tikkejä vaatinut ruhje päähän.
Mies myöntää lyönnit
Syytetyn miehen käyttämä metalliputki oli 76 senttiä pitkä, painoi lähes 700 grammaa ja oli halkaisijaltaan yli kolme senttiä.
Mies on tunnustanut lyöneensä uhreja metalliputkella.
Miestä syytetään myös näpistyksestä, kaupan kassan ja vartijan pahoinpitelyn yrityksestä, vahingonteosta, kotirauhan rikkomisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta ja sitä, että hänet pidetään vangittuna tuomion antamiseen asti.
Susijahti Maalahdessa päättyi ilman tulosta
Poikkeuslupaa haettiin neljälle sudelle, mutta Riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa koski vain yhtä sutta.
Susijahti Maalahdessa on tältä erää päättynyt ilman tulosta. Sutta ei saatu ammutuksi alueelle myönnetyn poikkeusluvan määräajassa. Lupa umpeutui viime yönä.
Sudet tappoivat elokuun aikana Maalahdessa 14 lammasta. Sudet ovat hyökänneet alueella oleville turkistarhoille, kuten myös koirien kimppuun.
Poikkeuslupaa haettiin neljälle sudelle, mutta Riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa koski vain yhtä sutta.
Rannikko-Pohjanmaan Riistakeskuksen riistasuunnittelija **Jaakko Hautasen** tiedossa ei ole, aikooko hakija hakea uutta lupaa. Uutta hakemusta ei ole ainakaan vielä jätetty Riistakeskukselle.
Rannikko-Pohjanmaan alueella liikkuu kuusi paria/laumaa.
Avin tarkastus osoittaa: Tampereen jättityömaan alihankkija laiminlöi lakia – ukrainalaiset eivät olleet kevytyrittäjiä vaan vuokratyössä
Tampereen Sulkavuoren puhdistamotyömaan ukrainalaisia betonityöntekijöitä koskeva viranomaistarkastus on vihdoin valmistunut. Tarkastaja esittää rakennusalan yritykselle korotettua laiminlyöntimaksua.
Ukrainalaisten betonityöntekijöiden työstä Tampereella maksanut eteläsuomalainen rakennusalan yritys toimi vastoin tilaajavastuulakia. Näin arvioi Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja.
Työsuojelutarkastaja esittää, että avi määrää Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon työmaalla toimineelle yritykselle korotetun laiminlyöntimaksun. Mahdollisen maksun suuruus selviää myöhemmin.
Ukrainalaisten asemaa puhdistamotyömaalla koskeva tarkastuskertomus valmistui viime perjantaina.
Avin toimenpiteet kohdistuvat työn tilaajaan eli Sulkavuoressa alihankkijana toimineeseen yritykseen, koska kyse on tilaajavastuulain mukaisesta tarkastuksesta.
Tampereen Sulkavuoressa rakennetaan kuuden Pirkanmaan alueen kunnan ja kaupungin yhteistä jätevedenpuhdistamoa.
Työntekijöiden sosiaaliturva oli puutteellinen
Avin tarkastaja katsoo, että Sulkavuoressa työskennelleet ukrainalaiset eivät olleet kevytyrittäjiä vaan vuokratyöntekijöitä.
Sekä työn tilaaja että ukrainalaiset Suomeen välittänyt latvialainen yritys ovat aiemmin sanoneet, että ukrainalaiset työskentelivät puhdistamotyömaalla kevytyrittäjinä.
Tarkastaja sanoo myös, että koska latvialainen yritys vastoin lakia piti ukrainalaisia kevytyrittäjinä, se ei hoitanut heidän sosiaaliturvaansa, kuten se työntekijöiden osalta pitäisi hoitaa. Tarkastajalle ei ole toimitettu näyttöä siitä, että ukrainalaisilla olisi ollut työntekijän eläke- ja tapaturmavakuutusta.
Ukrainalaisille maksettiin laskutusyrityksen kautta
Ukrainalaisten tapaus [tuli julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20013521) viime tammikuussa. Silloin Rakennusliitto tiedotti, että Sulkavuoren työmaalla työskentelevät ukrainalaiset olisivat joutuneet törkeän hyväksikäytön uhreiksi. Liiton mukaan ukrainalaiset saivat työstä selvästi liian alhaista palkkaa.
Ukrainalaiset saivat maksun työstään suomalaisen laskutuspalveluyrityksen kautta. Laskutusyritys [sanoi](https://yle.fi/a/74-20017595) huolehtineensa kevytyrittäjinä toimineiden ukrainalaisten vakuutusturva- ja eläkeasiat.
Ukrainalaiset Suomeen välittänyt latvialainen yritys taas maksoi esimerkiksi ukrainalaisten majoituksen, työmatkat Tampereella ja työkalut.
Latvialainen yritys [kiisti](https://yle.fi/a/74-20016658) hyväksikäytön. Yritys syytti, että Rakennusliitto oli pilannut yrityksen maineen julkaisemalla osittain virheellisiä tietoja ukrainalaisten tilanteesta Sulkavuoren työmaalla.
Tarkastaja pitää tarkastusta harvinaisena
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja **Anssi Lilja** pitää tarkastusta poikkeuksellisena. Lilja arvioi, että työsuojeluviranomaiset saavat harvoin osoitettua sen, että kevytyrittäjinä kohdellut henkilöt ovatkin oikeasti työntekijöitä.
– Näitä peitellään niin vahvasti. Jos ei kukaan puhu, miten asioiden laita oikeasti on, sitä on todella vaikea todentaa, Lilja sanoo.
Tarkastuksen mukaan ukrainalaiset olivat vuokratyöntekijöitä eivätkä kevytyrittäjiä muun muassa siksi, että heidän työnsä tilannut yritys johti heitä, antoi heille työohjeet ja määräsi työtehtävät sekä valvoi heidän työnsä suorittamista ja vastasi heidän työnsä laadusta.
Lain mukaan keskeinen työsuhteen tunnusmerkki on työskentely työnantajan johdon ja valvonnan alaisena.
Tarkastuksen mukaan yritys johti ukrainalaisia samaan tapaan kuin latvialaisia vuokratyöntekijöitä, joita sama latvialainen yritys oli välittänyt. Latvialaisten vuokratyöntekijöiden sopimusten ehdoista avin tarkastaja ei löytänyt huomautettavaa.
Yle [haastatteli](https://yle.fi/a/74-20017424) neljää Sulkavuoressa työskennellyttä ukrainalaista helmikuun alkupuolella. Yhdelle heistä oli selvinnyt vasta kuukauden työskentelyn jälkeen, että hän onkin kevytyrittäjä eikä työsuhteessa.
Kolme muuta haastateltavaa sanoivat, että he tiesivät kevytyrittäjyydestä alusta asti ja sanoivat sen sopineen heille.
Sulkavuoren työmaan pääurakoitsija kielsi kevytyrittäjyyden työmaalla helmikuun alussa. Liki kolmasosa noin 30 ukrainalaisesta jatkoi työmaalla työntekijöinä.
Ullanlinnan psykiatria ei voi syyttää murhan yrityksestä, vaikka hän ajoi mereen perhe kyydissään – syynä aiemmin määrätty liikennesakko
Syyttäjä haki sakkorangaistuksen purkua, jotta epäiltyä voisi syyttää myös murhan yrityksestä. KKO ei pitänyt todennäköisenä, että uudet tiedot olisivat johtaneet tuomioon ja hylkäsi hakemuksen.
Helsingin Ullanlinnan murhasta epäiltyä psykiatria ei voi syyttää murhan yrityksestä, vaikka poliisi epäilee hänen aiemmin ajaneen tahallaan mereen perhe kyydissään.
Korkeimman oikeuden ratkaisun mukaan rikoksen tutkimisen ja mahdollisen syyttämisen estää kaksoisrangaistavuuden kielto.
Poliisi epäilee, että vuonna 1974 syntynyt psykiatrimies murhasi vuonna 1975 syntyneen vaimonsa Helsingin Ullanlinnassa joulukuussa 2022. Poliisi otti epäillyn kiinni, kun tämä oli siirtämässä ruumista asunnosta autoon. Tästä teosta häntä epäillään yhä, eikä kaksoisrangaistavuuden kielto ole esteenä murhasyytteen nostamiselle.
Esitutkinnan kuluessa huomattiin, että mies oli vuonna 2021 [ajanut autolla mereen](https://yle.fi/a/74-20009337) Helsingin Kauppatorilta.
Psykiatri kertoi halunneensa lievittää meren pelkoa
Mereenajon jälkeen poliisi oli kuulustellut epäiltyä ja tämän vaimoa, joka myöhemmin joutui henkirikoksen uhriksi. Perhe oli koeajamassa autoa, jonka he suunnittelivat ostavansa.
Psykiatrin mukaan hän halusi näyttää lapsille meripelastusveneen, koska lapset pelkäsivät merta.
**Vaimo:** *Hän oli lähdössä peruuttamaan, että voimme ajaa pois, mutta auto lähtikin eteenpäin. Sen jälkeen tuli autossa paniikki, kun auto tippui mereen. Auto oli ihan tuntematon, ja se oli täysin puhdas vahinko, että auto lähti eteenpäin eikä peruuttamaan taaksepäin.*
**Epäilty:** *Siinä sitten sähläsin jotain ja meni ilmeisesti väärä vaihde päälle. Olin laittavani pakin päälle, mutta auto lähtikin eteenpäin, kun painoin kaasua. En pystynyt pysäyttämään autoa ja menin paniikkiin tilanteessa. Minulla on selkeät muistikuvat vasta kun auton keula osui veteen ja tuulilasi meni rikki.*
Kukaan autossa ollut ei loukkaantunut vakavasti.
Poliisi totesi, että kyse oli vahingosta ja määräsi psykiatrille sakon liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kun psykiatria myöhemmin tutkittiin epäiltynä vaimonsa surmaamisesta, poliisi alkoi tarkastella myös mereenajoa uudelleen. Poliisi ja syyttäjä katsoivat, että uusien tietojen perusteella mereen ajamisessa olikin todennäköisesti ollut kyse tahallisesta henkirikoksen yrityksestä.
Uusi näyttö ei horjuttanut psykiatrin kertomusta riittävästi
Jotta epäiltyä voisi syyttää murhan yrityksestä, hänelle määrätty sakkorangaistus pitäisi ensin purkaa. Kyse on niin sanotusta ne bis in idem -periaatteesta eli kaksoisrangaistavuuden kiellosta.
Ketään ei voi syyttää uudelleen samasta teosta, josta hänet on jo tuomittu. Kaksoisrangaistavuuden kielto esti myös poliisia tutkimasta mereenajoa uudelleen.
Korkein oikeus katsoi, että epäillyissä henkirikosten yrityksissä oli kysymys samasta menettelystä, josta miehelle oli määrätty sakkorangaistus.
Auton kyydissä oli onnettomuushetkellä yhteensä kuusi henkilöä. Korkeimman oikeuden päätöksestä ilmenee, että uusissa kuulusteluissa matkustajista kaksi kertoi uutta tietoa mereenajosta. KKO:n mukaan uudet tiedot jossain määrin horjuttivat psykiatrin väitettä siitä, että kyse olisi ollut vahingosta.
Samaan suuntaan viittasivat myös auton hallintalaitteista esitetyt uudet tiedot. Uudesta näytöstä ei kuitenkaan voinut tehdä vahvoja johtopäätöksiä. Lisäksi kaksi muuta autossa ollutta matkustajaa ei uusissa kuulusteluissa kertonut mitään sellaista, mikä olisi tukenut syyttäjän väitettä murhayrityksestä.
KKO:n mukaan syyttäjä ei esittänyt sellaista uutta näyttöä, joka olisi aikanaan todennäköisesti muuttanut mereenajotutkinnan lopputulosta, vaikka samat tiedot olisivat olleet käytettävissä jo tuolloin.
Tämä niin sanottu todennäköisyysedellytys käänsi korkeimman oikeuden sille kannalle, että syyttäjän hakemus hylätään.
Korkeimman oikeuden [ennakkopäätös](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko202365.html) syntyi enemmistöpäätöksellä. Kuudesta oikeusneuvoksesta kaksi olisi purkanut sakkotuomion ja yksi oli eri mieltä enemmistön perusteluista.
*Päivitys: Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on ensijulkaisun jälkeen lisätty uutta tietoa.*
*Päivitys 27.9.2023: Juttuun lisätty tieto, että kaksoisrangaistavuuden kielto estää syyttämisen lisäksi myös poliisia tutkimasta rikosta uudelleen.*
Susi puri koiraa talon pihapiirissä Jämsässä – poliisi pyytää ilmoituksia susihavainnoista hätäkeskukseen
Petoyhdyshenkilön mukaan asukkaat onnistuivat hätyyttämään suden koiran kimpusta huutamalla.
Susi haavoitti koiraa Uskelantiellä Jämsässä eilen illalla, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Paikalla tuoreeltaan illalla käynyt petoyhdyshenkilö **Jari** **Mäkinen** sanoo talon asukkaiden onnistuneen hätyyttämään pihalla koiran kimpussa olleen suden huutamalla. Mäkisen mukaan tapahtumapaikalta on talolle arviolta viisi metriä.
Susi oli Mäkisen arvion mukaan aikuinen eläin.
– Kulmahampaiden väli koiran puremajäljessä oli noin seitsemän senttiä, hän arvioi.
Koiran selviytyminen suden hyökkäyksestä ei Mäkisen mukaan ole varmaa.
Pihapiirikäynnistä ilmoitettiin myös poliisille. Sisä-Suomen poliisi pyytää uusista susihavainnoista seudulla ilmoituksia hätäkeskukseen.
Petoyhdyshenkilön mukaan susi raateli koiran kuoliaaksi Alhojärven suunnalla viimeksi [noin vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12623730). Tänä syksynä Mäkinen kertoo saaneensa toistaiseksi vain yhden riistakamerahavainnon aikuisesta sudesta.
Kesällä Jämsän ja Kuhmoisten rajalla liikkunut susipentue tallentui [harvinaiselle videolle](https://yle.fi/a/74-20041532).
Työllisyys koheni elokuussa naisten ansiosta 
Työllisiä naisia oli elokuussa 49 000 enemmän kuin viime vuonna. Rakentamisen ja teollisuuden kasvavat haasteet eivät vielä näkyneet työllisyyskehityksessä.
Työllisten määrä oli elokuussa 45 000 suurempi kuin vuosi sitten, kertoo Tilastokeskus. Myös työttömien määrä nousi ja oli 5 000 suurempi kuin viime vuoden elokuussa. Nousun taustalla oli naisten parempi työllistyminen. Työllisiä naisia oli elokuussa 49 000 enemmän kuin viime vuonna, mutta työllisiä miehiä oli 4 000 vähemmän.
Ikäryhmässä 20-64-vuotiaat työllisyysasteen kausivaihteluista puhdistettu trendiluku oli 77,8 prosenttia, ikäryhmässä 15-64-vuotiaat 74,1 prosenttia. Työttömyysasteen trendiluku oli puolestaan 7,2 prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita oli 249 500
Suomen Yrittäjien ekonomisti **Petri Malinen** arvioi kommentissaan, että rakentamisen ja teollisuuden kasvavat haasteet eivät vielä näkyneet työllisyyskehityksessä.
– Työmarkkinoiden kääntyminen heikompaan suuntaan antaa odottaa itseään. Suomen hidastuva talouskehitys ja tärkeimmän vientialueemme eli Euroopan talouden entistä pahemmasta yskiminen eivät vielä näy luvuissa, Malinen summasi.
Akavan pääekonomisti **Pasi Sorjonen** totesi, että muutokset olivat pieniä. Heinäkuun tilastossa nähty 83 000 pudotus työllisyyden määrässä oli siten vain kummajainen, Sorjonen sanoi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/PasiSSorjonen/status/1706538201177804990).
Työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti puolestaan, että työttömien työnhakijoiden määrä oli 10 400 korkeampi kuin viime vuoden elokuussa. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin 64 700, ja avoimia työpaikkoja oli 114 000. Määrä oli 61 100 pienempi kuin vuosi sitten.
Kaikkiaan työttömiä työnhakijoita oli 249 500. Mukana ovat työ- ja elinkeinotoimistojen ja kuntakokeilujen asiakkaat sekä kokoaikaisesti lomautetut.
Pitkäaikaistyöttömiä, eli yli vuoden työttöminä olleita oli hiukan vähemmän kuin vuosi sitten. Määrä laski 1 500:lla, ja oli 90 800.
YTK:n jäsenkunnassa työttömyys nousi
YTK Työttömyyskassa kertoi, että sen jäsenkunnassa työttömyys oli 6,8 prosenttia. Se kasvoi elokuussa 1,2 prosenttiyksikköä verrattuna heinäkuuhun ja 0,3 prosenttia verrattuna viime vuoden elokuuhun.
YTK:n jäseniä on yli puoli miljoonaa, ja se on Suomen suurin työttömyyskassa. Ammattiliittoihin kytkeytymätön YTK tunnetaan myös Loimaan kassana.
– Talouden merkit osoittavat alaspäin, ja etenkin yli 55-vuotiaiden työttömyyden nousuvauhti oli viime kuussa nopea, sanoi YTK:n toimitusjohtaja **Auli Hänninen** tiedotteessa.
Palveluasumista tarjoava yhdistys kipuilee talousvaikeuksissa ja tukeutuu kaupunkiin Pietarsaaressa
Yhdistys on ajautunut vaikeuksiin velkojen eräännyttä muun maussa verottajalle.
Palveluasumisyksikkö Mariahemmetin taloudelliset vaikeudet jatkuvat Pietarsaaressa. Yhdistys joutuu turvautumaan jälleen kaupungin apuun.
Mariahemmet anoi ja sai kaupungilta viime elokuussa 50 000 euron lainan vuodeksi.
Sillä on velkoja verottajalle ja työeläkevakuutusyhtiölle. Nyt yhdistys ei nyt kykene maksamaan summaa takaisin eräpäivänä.
Kaupunginhallitus myönsikin yhdistykselle luvan lyhentää lainaa sovittua vähemmän eli 500 euroa kuussa. Uudesta maksusuunnitelmasta sovitaan ensi vuonna.
Yhdistys perustelee heikkoa tilannettaan toimintakustannusten kohoamisella henkilöstö- ja materiaalikustannusten noustua.
Mariahemmetillä on noin 40 tehostettua palveluasumispaikkaa ikääntyneille.
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat liittyvät säästöjä vastustavaan mielenosoitusrintamaan
HAMKin opiskelijat osallistuvat tiistaina valtakunnalliseen Hiljainen hetki opiskelijan toimeentulolle -mielenosoitukseen.
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat osoittavat tiistaina mieltään hallituksen suunnitelmia leikkauksia vastaan. Opiskelijat osallistuvat valtakunnalliseen Hiljainen hetki opiskelijan toimeentulolle -mielenosoitukseen.
Suomen opiskelijakuntien liiton SAMOKin ja sen jäsenopiskelijakuntien organisoiman mielenosoituksen päätarkoitus on kiinnittää huomiota niihin haasteisiin, joita opiskelijat joutuvat kohtaamaan leikkausten takia.
SAMOK kertoo tiedotteessaan, että opiskelijoiden toimeentulon heikentyminen vaikuttaa moniin arjen perusasioihin, kuten lääkkeisiin, liikuntaan ja terveelliseen ruokaan, joista monet joutuvat jo nyt tinkimään. SAMOKin mukaan hallituksen budjettiriihen päätökset leikkaavat opiskelijoiden toimeentulosta lähes viidesosan vuoteen 2027 mennessä.
Hämeenlinnassa HAMKin opiskelijat osoittavat mieltään kampuksen pääaulassa puolen päivän aikaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ylen realityssa kaikki tulevat maaliin voittajana
Yle on tehnyt tosi-tv:tä jo yli kymmenen vuotta - mutta mistä kaikki lähti? Tutustu siihen, millaista on Ylen tekemä reality.
”Me haluamme olla tietynlainen ikkuna siihen, minkälaisia ihmisiä Suomessa asuu”, kertoo alusta asti Ylellä reality-ohjelmia tehnyt asiaohjelmien tilaaja **Ari Ylä-Anttila.**
2010-luvun alussa Ylellä havahduttiin siihen, että perinteiset asiaohjelmat eivät enää tavoittaneet nuorempia katsojia. Henkilökohtaiselle tasolle menevät reality-ohjelmat ja suosioon nousemassa olleet suoratoistopalvelut tarjosivat uudenlaisia katselukokemuksia.
Ylen tehtävä on tarjota sisältöjä kaikille suomalaisille ja esitellä moninaista suomalaisuutta – siksi asialle oli tehtävä jotakin. Tässä tapauksessa ratkaisu löytyi sekä uuden genren eli realityn ja uuden jakelualustan eli Yle Areenan kautta. Ensimmäiset Ylen realityt näytettiin myös televisiossa, mutta vasta Areenan kautta ne saavuttivat suurempaa suosiota.
Sittemmin Yle on näyttänyt useita erilaisia realitysarjoja. Pääsääntöisesti niiden tarkoitus ei ole laittaa osallistujia kilpailemaan keskenään, vaan näyttää miten he voittavat itsensä ja esitellä heidän kasvutarinoitaan.
”Ylen realityssä esitellään sitä, miten osallistujat kohtaavat epämukavia tilanteita, näytetään heidän tunteitaan niissä hetkissä – ja päästään osalliseksi sitä, miten haasteet muuttuvat voitoiksi ja ihmisenä kasvamiseksi”, kertoo Ylä-Anttila.
Katso videolta Arin haastattelu Ylen realityjen tarinasta.
Turku vaatii Airbnb-vuokraamisen lopettamista Piispankadulla sijaitsevassa taloyhtiössä
Asuntojen omistajien mukaan kaupungin pitäisi samoilla perusteilla vaatia kaikkien Turun lyhytaikaisessa vuokrakäytössä olevien asuntojen vuokraamisen lopettamista.
Turku vaatii salolaista pariskuntaa lopettamaan Airbnb-majoituskäytössä olevien kolmen asunnon lyhytaikaisen vuokraamisen Turun Piispankadulla sijaitsevassa taloyhtiössä.
Kaupungin mukaan lyhytaikaisen vuokraamisen tunnusmerkit täyttyvät, eikä toiminnan vaikutus vastaa myönnettyjä rakennuslupia tai asemakaavassa osoitettua käyttötarkoitusta.
Tilanne voidaan kaupungin mukaan korjata lopettamalla majoitustoiminta kokonaan tai vähentämällä sitä niin, että huoneistojen käyttötarkoitus vastaa asumista. Vaihtoehtoisesti taloyhtiö voi hakea kaupungilta asunnoille käyttötarkoituksen muutosta.
Asuntojen omistajien kaupungille toimittaman vastineen mukaan vuokraustoiminta on aloitettu kesällä 2022, eikä vuokraamisesta ole aiheutunut haittaa.
Omistajien mukaan rakennusvalvonnan vaatimukset ovat epäoikeudenmukaisia. Lisäksi he kyseenalaistavat vastineessa sen, kuinka kaupunki määrittää sen, kuinka lyhytaikaista vuokraamista vähennetään tasolle, jolla asuntojen pääkäyttötarkoitus vastaa majoitustoiminnan sijaan taas asumista.
Asuntojen omistajat vaativat oikaisua Turun kaupungin antamaan kehotukseen, minkä vuoksi asia tuodaan torstaina Turun rakennus- ja lupalautakunnan käsittelyyn.
Rakennus- ja lupalautakunnalle annettavassa päätösehdotuksessa asuntojen omistajia velvoitetaan lopettamaan asuntojen käyttö rakennusluvan vastaisesti marraskuun loppuun mennessä.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009878549.html)
Taloyhtiöillä on vuoden loppuun aikaa siirtää osakasluettelot sähköiseen järjestelmään – Pirkanmaalla asia kunnossa lähes puolella yhtiöistä
Siirron jälkeen Maanmittauslaitos vastaa osakeluettelon ylläpidosta, mikä vähentää taloyhtiöiden vastuuhenkilöiden työtaakkaa.
Tuoreen tilaston mukaan 44 prosenttia Suomen taloyhtiöistä on siirtänyt osakeluettelonsa Maanmittauslaitoksen huoneistotietojärjestelmään. Pirkanmaalla luku on hieman keskimääräistä suurempi, 48,5 prosenttia.
Aktiivisimman maakunnan titteliä pitää edelleen Etelä-Savo, jossa osakeluettelon siirtäneitä taloyhtiöitä on nyt 60,3 prosenttia maakunnan taloyhtiöistä. Isoista maakunnissa yli maan keskiarvojen on menty myös Varsinais-Suomessa.
Kaikkien ennen vuotta 2019 perustettujen taloyhtiöiden on siirryttävä huoneistotietojärjestelmään tämän vuoden loppuun mennessä. Maanmittauslaitos kertoo tiedotteessa, että kun siirron tekee vuoden loppuun mennessä, se on maksutonta.
Osakasluettelon siirtämisestä on hyötyä taloyhtiöille. Siirtohetkestä lähtien maanmittauslaitos vastaa taloyhtiön osakeluettelon ylläpidosta, mikä vähentää taloyhtiöiden vastuuhenkilöiden työtaakkaa.
Siirron jälkeen taloyhtiö hakee Maanmittauslaitoksen järjestelmästä osakkaiden yhteystiedot. Tietopalvelusta voi olla paljon hyötyä varsinkin pienille taloyhtiöille, jotka ovat ylläpitäneet osakeluetteloa manuaalisesti.
Lisätietoa huoneistotietojärjestelmästä saa [osakehuoneistorekisterin nettisivulta](https://osakehuoneistorekisteri.fi/etusivu).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lahden uusi lasten seikkailupuisto rakentuu metsään 
Salpausselkä-teemainen seikkailupaikka tulee lähelle Pikku-Vesijärveä.
Luonnonmukaisen seikkailupuiston rakentaminen on käynnistynyt Pikku-Vesijärven lähelle Lahdessa.
Melkein 1 500 neliömetrin alueen läpi rakennetaan uusi Salpausselkä-polku. Polun varteen tehdään erilaisia toimintoja ja leikkivälineitä pääasiassa luonnonmateriaaleista. Luvassa on ainakin alakoululaisille sopiva puinen kiipeilyteline.
Puistoa on tarkoitus täydentää myös eläinaiheisilla puuveistoksilla.
Kaikki alueen suuret puut on kartoitettu ja ne säästetään. Seikkailupuisto nousee kesäteatterin viereen sen länsipuolelle. Puiston on määrä valmistua muutamassa viikossa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Anun poika pyysi jo alakoulussa, ettei hänestä jaettaisi kuvia someen – 15-vuotiaana nöyryyttävä Tiktok-video mursi hänet
Nuorten kuvaamista väkivaltaisista ja nöyryyttävistä videoista on tullut ajan ilmiö, josta ovat huolissaan vanhemmat, poliisit ja nuorison parissa työskentelevät.
– Ei voi olla, ei meille voi tapahtua tällaista.
Nämä sanat pyörivät vaasalaisen **Anun** mielessä, kun hän puolitoista vuotta sitten sai poikansa koulusta puhelun.
Anu oli ihmetellyt reilun viikon verran, miksi hänen tuolloin 15-vuotias poikansa lakkasi yhtäkkiä näkemästä kavereitaan ja eristäytyi yksin omaan huoneeseensa. Äiti yritti kysellä, onko jotain tapahtunut, mutta poika väitti kaiken olevan kunnossa.
– Tiesin, että jotain on sattunut, mutta en saanut pojasta mitään irti.
Koulusta kerrottiin, että Anun poika oli joutunut väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi edellisellä viikolla Vaasan keskustassa sijaitsevassa ostoskeskuksessa.
Nöyryyttävät tapahtumat julkaistiin somessa
Anun poika oli ollut liikkeellä kavereidensa kanssa, kun toisen poikaporukan kanssa tuli jonkinlaista suukopua.
Anun poikaa oli muun muassa otettu rinnuksista kiinni, pakotettu polvilleen ja käsketty pyytämään anteeksi. Nöyryyttävät tapahtumat oli kuvattu videolle ja video levisi Tiktokissa.
Koululle videosta oli kertonut toinen oppilas. Yle on vahvistanut asian kyseisestä koulusta.
Anu oli shokissa.
– Mietin vain, että mitä minun pitää nyt tehdä?
Anu esiintyy jutussa vain etunimellään asian arkaluonteisuuden takia. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa. Anun poika ei halunnut osallistua jutun tekoon, mutta antoi äidilleen luvan puhua asiasta Ylelle.
Nuorten parissa työskentelevät huolissaan
Poliisi on ollut huolissaan väkivaltavideoiden jakamisesta.
Esimerkiksi[ Satakunnassa poliisi lähestyi](https://yle.fi/a/74-20048849) taannoin vanhempia Wilma-viestillä, jotta nämä pysyisivät kartalla siitä, mitä lapset tekevät sosiaalisessa mediassa ja minkälaista sisältöä puhelimista löytyy.
Porissa nuorisotyöntekijänä työskentelevä **Vesa-Matti Lehtinen** on ollut mukana seuraamassa nuorten juhlintaa, kun nämä kokoontuvat viettämään esimerkiksi koulun päättäjäisiä tai venetsialaisia. [Meno on usein hyvin levotonta.](https://yle.fi/a/74-20047201)
Lehtinen kertoo huomanneensa, että väkivalta vaikuttaa olevan täysin normaali osa nuorten juhlia.
– Heti kun jossain alkaa tappelu, niin kännyköitä on esillä kymmeniä. Väliin meneminen tappeluihin on todella vaikeaa, koska ympärillä on niin paljon ihmisiä kuvaamassa, Lehtinen kertoo.
Videot tappeluista levitetään esimerkiksi Tiktokissa ja Snapchatissa. Lehtinen kertoo, että videoita näytetään myös nuorisotyöntekijöille.
– Nuoret esittelevät videoita meille usein. Videoista tulee usein puhe, kun nuoria kentällä tavataan.
Lehtinen ei osaa arvioida, mistä videoiden kuvaaminen ja levittäminen johtuu. Hän uskoo, ettei moni nuori edes ajattele asiaa sen tarkemmin.
– Monikaan ei varmasti tiedä, minkälaisia seurauksia videoiden jakaminen voi heille aiheuttaa.
Peruskoulun suorittaminen vaakalaudalla
Koulusta suositeltiin Anulle, että tämä tekisi poikansa tapauksesta rikosilmoituksen.
Anukin piti sitä itsestäänselvänä, mutta muutti lopulta mielensä.
– En uskaltanut tehdä ilmoitusta. Pelkäsin, että tekijät saisivat selville meidän osoitteemme ja alkaisivat vainota tai häiriköidä meitä. Poikani myös pyysi minua jättämään ilmoituksen tekemättä.
Poika meni tapahtuneesta lukkoon. Hän ei halunnut puhua siitä kenenkään kanssa.
– Itse toivoin, että hän olisi puhunut jollekin, mutta hän ei suostunut.
Yhdeksäsluokkalainen poika oli myös paljon poissa koulusta tapahtuneen takia. Peruskoulun loppuunpääsy oli vaakalaudalla.
– Hän meinasi jäädä luokalle poissaolojen takia. Lopulta koulu kuitenkin saatiin päätökseen. Päättäjäisiin poika ei mennyt, vaan todistuskin lähetettiin postissa.
Vaikka Anun poika näkee nykyään paljon kavereitaan, eikä enää eristäydy omaan huoneeseensa, vaikuttavat tapahtumat elämään edelleen, puolitoista vuotta myöhemmin.
– Ei ole jatkunut koulutie, Anu huokaa.
Tekijöitä ei saatu vastuuseen
Anu uskoo, että videon aiheuttama nöyryytys oli hänen pojalleen erityisen vaikea pala osittain siksi, että tämä on alakouluikäisestä saakka ollut hyvin tarkka siitä, mitä kuvia hänestä julkaistaan netissä.
– Hän on jo silloin pyytänyt, että äiti, älä julkaise minusta kuvia someen. Eikä hän julkaise niitä itsekään.
Anu itse oli tapahtuneen jälkeen viikon sairauslomalla. Hän huomaa reagoivansa nuorisoväkivallasta kertoviin uutisiin nykyään herkemmin.
– Kamalan yleistä tällainen tuntuu olevan, että kuvataan väkivaltaisia asioita ja levitetään niitä ympäri sosiaalista mediaa.
Video, jossa Anun poikaa nöyryytetään, on saatu pois Tiktokista. Tekijäjoukko jäi mysteeriksi, koska poliisi ei tutkinut asiaa. Anu ei ole kuullut, että hänen poikaansa olisi häiriköity uudestaan.
– Olen katunut päätöstä jättää rikosilmoitus tekemättä. Mutta samaan aikaan mietin, että minun ja lapseni turvallisuus oli asiassa etusijalla.
*Minkälaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *27. syyskuuta kello 23:een asti.*
Sateinen alkusyksy voi heikentää mallasohran laatua
Mallasvalmistaja Viking Malt tutkii parhaillaan satonäytteitä. Niistä ilmenee, saadaanko tänä vuonna riittävästi kotimaista ohramallasta.
Mallasohrasadon laatu on saattanut kärsiä sateista. Mallasvalmistaja Viking Malt tutkii parhaillaan näytteitä syksyn sadosta.
Tämänhetkisen käsityksen mukaan valkuaistasot ovat mallastamisen kannalta hyvät, mutta vielä ei ole varmaa, ovatko jyvät lähteneet itämään sateiden takia liian aikaisin jo pelloilla. Tällaisia jyviä ei voi mallastaa.
Ohrasadosta on tulossa myös tavallista pienempi.
Lahtelainen Viking Malt pyrkii saamaan raaka-aineensa mahdollisimman läheltä, ja Häme on sille tärkeä hankinta-alue. Jos laadukkaasta kotimaisesta mallasohrasta tulee pula, yhtiö turvautuu tuontiin.
Viking Malt otti kesällä käyttöön uuden mallastamon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lähes 300-vuotias puukirkko paloi maan tasalle Övertorneålla
Aamuyöllä syttynyt tulipalo oli saanut alkunsa kirkon vieressä olevasta kellotapulista. Ruotsin SVT:n mukaan palo oli levinnyt nopeasti kirkkorakennukseen, jota ei ole voitu pelastaa.
Övertorneån Hedenäsetissä sijaitseva Hietaniemen puukirkko on tuhoutunut täysin tulipalossa tiistaina. Kirkko on 276 vuotta vanha, se on rakennettu vuonna 1747. Hedenäset sijaitsee Ruotsin puoleila Tornionjokilaaksossa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa kirkon vieressä olevasta kellotapulista, mistä tuli levisi ensin kirkon kattoon ja sai pian valtaansa koko rakennuksen.
Ruotsin pelastuslaitos oli saanut hälytyksen palosta suomen aikaa hieman neljän jälkeen aamuyöllä.
Ruotsin Yleisradioyhtiö SVT:n mukaan paikalla oli toistakymmentä sammutusyksikköä Pohjois-Ruotsista ja myös Suomesta. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että sammutustöissä oli kaksi yksikköä Ylitorniolta ja yksi Torniosta.
Pelastuslaitos on yrittänyt saada turvaan rakennuksesta joitakin arvokkaita esineitä.
Sammutustyöt palopaikalla päättyivät aamupäivän aikana. Puolenpäivän aikaan rauniot paloivat noin kahden metrin liekillä. Kellotapulin rakennuksesta oli jäljellä pelkät kivet ja muut palamattomat materiaalit.
Hedenäsetin kylä sijaitsee parikymmentä kilometriä Övertorneån keskustaajamasta Matarengista etelään.
Poliisi ei epäile rikosta.
*Uutista päivitetty kello 14.23. Lisätty video tapahtumapaikalta.*
Oulun kaupunginhallitus näkee, että jalkapallostadionin kaavavalituksille ei ole perusteita
Kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan hyväksyä lausuntonsa Heinäpään jalkapallostadionin kaavapäätöksetä tehtyihin valituksiin Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
Oulun kaupunginhallitus esittää Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, että Heinäpään jalkapallostadionin kaavamuutospäätökseen liittyvät valitukset hylätään.
Kahteen valitukseen liittyvät lausunnot olivat maanantaina 25. syyskuuta Oulun kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi Heinäpään jalkapallostadioniin liittyvän kaavamuutoksen helmikuun alussa. Siihen liittyvissä valituksissa vaaditaan hallinto-oikeudelta muun muassa valtuuston päätöksen kumoamista sekä päätöksen täytäntöönpanon kieltämistä.
Oulun kaupunginhallitus näkee lausunnoissaan, että valituksissa esitetyt perusteet eivät anna aihetta kaupunginvaltuuston päätöksen kumoamiselle.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tässä on Helmareiden uusi tähti – Katariina Kosola, 22, sai Ruotsissa huippusiirron ja harvinaisen sopimuksen
Katariina Kosola kuuluu Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen nouseviin tähtipelaajiin. Kosola teki äskettäin kolmen vuoden sopimuksen Ruotsin kärkiseuroihin kuuluvan Häckenin kanssa.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Romanian tiistaina pelattavassa Kansojen liigan ottelussa. TV2:n ja Yle Areenan suorat lähetykset Bukarestista alkavat kello 18.45.*
Helmarit avasi Kansojen liigan taistonsa tyylillä. Suomi hurjasteli viime perjantaina Turussa hulppeaan 4–0-voittoon Slovakiasta. Yksi joukkueen uusista vastuunkantajista on 22-vuotias **Katariina Kosola**, joka iski kamppailussa kaksi maalia.
Kosola on päässyt oivaan lentoon Ruotsin viheriöillä.
– Onnistunut vuosi. Viime vuosi oli vähän vaikea, mutta nyt olen palannut omalle tasolleni. Tällä hetkellä pelaaminen tuntuu hyvältä. Kentällä näkyy nyt, että on tullut onnistumisia, Kosola sanoo.
Kosola pelaa nyt toista kauttaan Ruotsin pääsarjassa. Peliesitykset Örebrossa herättivät kiinnostuksen Damallsvenskanin kärkiseuroihin kuuluvassa Häckenissä, joka hankki suomalaisen elokuun lopussa.
– Häcken on Ruotsin mittapuulla huippujoukkue. Arki on ollut todella ammattimaista. On vaatinut totuttelua, kun on paljon uutta. Mutta olosuhteet ovat hienot, olen viihtynyt, Kosola kertoo tyytyväisenä.
– Joukkueessa on useita Ruotsin maajoukkueen pelaajia. Laadukkaita harjoituksia, käytännössä normityöpäiviä, heti aamukahdeksasta alkaen, Kosola kuvailee.
Uusi ympäristö vaatii aina totuttelua.
– Ottaa aikaa päästä sisään uuteen joukkueeseen ja varsinkin nyt kesken kauden. Mutta olen heti päässyt pelaamaan paljon ja saanut luottamusta valmennukselta, Kosola sanoo.
Kolmen vuoden sopimus tuo turvaa
Häcken kamppailee tiukasti Ruotsin mestaruudesta. Kosolan sopimus on kolmivuotinen, mikä on naisten jalkapallossa vielä harvinaista.
– Pidempi sopimus tuo turvaa, kun voi suunnitella jalkapallon ulkopuolistakin elämää, Kosola miettii.
Pitkä sopimus kielii siitä, että Häcken näkee Kosolassa kosolti jälleenmyyntiarvoa. Hämeenlinnalaislähtöisen pelaajan tavoitteet ovatkin vielä suuremmissa sarjoissa.
– Tavoitteeni olisi pelata jossakin huippusarjassa Euroopassa. Ei ole ehkä mitään erityistä suosikkiseuraa, pienenä fanitin FC Barcelonaa. Englannissa on hyviä seuroja, joita seuraan, Kosola listaa.
Suomi lähtee tiistain Romania-otteluun selvänä suosikkina. Helmarit on Kansainvälisen jalkapalloliiton rankingissa 28. sijalla ja Romania 39. sijalla. Helmikuussa pelatussa Kyproksen harjoitusturnauksessa Suomi nuiji Romanian 4–0.
– Olemme ennakkosuosikkeja. Meidän pitää olla vahvoja peruspelaamisessa ja määrittää pelin tempoa. Näin pystymme luomaan maalipaikkoja ja viimeistelemään maaleja, Kosola ennakoi.
Ahtinen ja Peltonen sivussa
Helmareiden kokoonpanosta puuttuvat tiistain ottelussa **Tiia Peltonen** sekä lihaskireydestä kärsivä **Olga Ahtinen**.
Romania taipui Kansojen liigan avausottelussaan Kroatialle 1–2. Päävalmentaja **Marko Saloranta** uskoo, että Suomella on jäljellä enemmän energiaa.
– Romania oli todella kovilla Kroatian kanssa, siinä kamppailtiin loppuun asti. Uskon, että heillä voi olla kiirettä palautumisen kanssa, Saloranta arvioi.
Tammelan kunta rakentaa liki kahden miljoonan euron toimitilat metallialan yritykselle
Hallihanke käynnistyi uusia isompia toimitiloja etsivän yrittäjän toiveesta.
Tammelan kunta rakentaa teollisuushallin metallialan yritykselle Hakkapeliitta-yrityspuistoon. Valtuusto päätti asiasta maanantaina. Hallin rakentaminen maksaisi noin 1,8 miljoonaa euroa.
Valtuusto myönsi hallihankkeen käynnistämiseen 700 000 euron lisämäärärahan tälle vuodelle 2023. Loput 1,1 miljoonaa euroa tulevat ensin vuoden talousarvioesitykseen.
Yritys on tulossa tiloihin vuokralle, mutta sen olisi mahdollista myöhemmin ostaa halli itselleen. Hallihanke käynnistyi uusia isompia toimitiloja etsivän yrittäjän toiveesta.
Tammelassa valtuusto on jo vuonna 2020 tehnyt periaatepäätöksen valmiudesta rakentaa alle miljoonan euron teollisuushalli, jos se tukee yritysten sijoittumista kuntaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Porissa hajonnut peräti neljä vesijohtoa – asiakkaille ei kuitenkaan enää suurta haittaa
Tiistaiaamuna Porin Vesi kertoi Facebookissa, että päävesijohdon korjaaminen on osoittautunut maaston märkyyden vuoksi hyvin haasteelliseksi. Työ jatkuu edelleen.
Porin kaupungin alueella on ilmennyt neljä vesijohtovuotoa.
Maanantaina aamulla Porin Vesi kertoi suuresta vuodosta runkovesijohdossa Karjarannassa, joka heikensi veden painetta Porissa eri puolilla kaupunkia.
Myöhemmin aamupäivällä ilmeni, että myös päävesijohto Harjakankaan tekopohjavesilaitoksen ja kaupungin välillä on rikki. Tämän jälkeen vuotoja on ilmennyt myös Meri-Porissa Reposaaressa sekä Porin keskustassa Antinkadun ja Koulukadun kulmauksessa.
Tiistaiaamuna Porin Vesi kertoi Facebookissa, että päävesijohdon korjaaminen on osoittautunut maaston märkyyden vuoksi hyvin haasteelliseksi. Työ jatkuu edelleen.
Porin veden johtaja **Ismo Lindforsin** mukaan putkien rikkoutumisessa oli todennäköisesti kyse ketjureaktiosta, jonka aiheutti ensimmäisenä hajonnut Karjarannan runkovesiputki.
– Ensimmäisen putken hajoaminen aiheutti niin suuren vedentarpeen, että tekopohjavesilaitoksen puhdasvesipumput ovat käynnistyneet niin suurelle teholle, että se on aiheuttanut muut kolme vuotoa.
Porin Vesi korjasi Reposaaressa havaitun vuodon maanantai-iltana. Korjaustyöt ovat käynnissä Antinkadun ja Koulukadun kulmauksessa.
Talousvesi varavesilaitokselta
Porin Veden mukaan vettä riittää asiakkaille, eikä pulloveden hamstraamiselle ole edelleenkään tarvetta.
Vedenpaineet alkavat johtaja Ismo Lindforsin mukaan olla lähes normaalit. Vedessä voi edelleen olla hieman värjäytymää, mutta se ei ole terveydelle vaarallista.
Vesi voi myös maistua hieman erilaiselta, sillä koko kantakaupungin talousvesi tulee Lukkarinsannan varavesilaitokselta.
Näin monta vuotoa samaan aikaan on Lindforsin mukaan melko poikkeuksellista.
– 20 vuoden urani aikana vastaava tilanne on tullut eteen kaksi kertaa.
Pyöräetu jäi vielä toistaiseksi Kouvolan työntekijöiden haaveeksi – kaupunki lykkäsi toteutusta
Työmatkapyöräily olisi pyöräedun puolestapuhujien mukaan hyvä tapa lisätä arjen liikuntaa.
Kouvolan kaupungin työntekijöille suunnatun työsuhdepolkupyöräedun käyttöönotto lykkääntyy.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina siirtää päätöstä polkupyöräedusta vuoteen 2025.
Valtuuston käsittelemässä pohjaesityksessä polkupyöräetu olisi sisältynyt jo ensi vuoden talousarvioon.
Lykkäystä ehdottaneen hallituksen jäsenen **Miia Wittingin** (kok.) tekemästä muutosesityksestä äänestettiin. Polkypyöräedun siirtäminen vuoden 2025 asiaksi voitti äänin 9–4.
Maksaisi 50 000 euroa
Arvion mukaan työsuhdepolkupyöräedun ottaisi käyttöön noin kymmenen prosenttia kaupungin henkilöstöstä eli noin 250–300 työntekijää. Polkupyöräedusta koituvat hallintointikustannukset olisivat 40 000–50 000 euron välillä.
Työsuhdepolkupyöräedun käyttöönottoa perusteltiin sillä, että se on hyvä tapa työnantajalle edistää arjen liikkumista. Liikuntasuositusten mukaan työikäisen pitäisi liikkua vähintään 2,5 tuntia viikossa. Vain osa suomalaisista yltää annettuihin suosituksiin.
Työsuhdepyörä on työntekijän henkilökohtaiseen käyttöön tarkoitettu pyörä. Pyörällä voi ajaa ilman rajoituksia myös vapaa-ajalla, ja se voi olla esimerkiksi sähköavusteinen.
Työsuhdepyörä toimii samalla periaatteella kuin työsuhdeauto, mutta sitä perustellaan lisäksi edullisempana ja kestävämpänä vaihtoehtona.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Turun kaupunkipyörien kautta halutaan jatkaa jouluun asti
Alun perin Fölläreiden kauden piti loppua lokakuun viimeisenä päivänä.
Turun kaupunkipyörien kautta aiotaan jatkaa 23. joulukuuta asti. Alun perin pyörät piti ajaa parkkiin lokakuun viimeisenä päivänä.
Joukkoliikennejohtaja **Sirpa Korte** kertoo Turun kaupunkiympäristölautakunnalle tehtävässä esityksessä, että kaupunkipyöriä on käytetty kesäkaudella paljon odotettua enemmän ja asiakkaat ovat olleet pyöriin tyytyväisiä.
Kaupunkipyörämatkoja on tehty seitsemän kuukautta kesäkauden aikana 253 000 kappaletta.
Kaupunkiympäristölautakunnalle ehdotetaan kaupunkipyöräkauden pidentämistä kokeiluna 1. marraskuuta ja 23. joulukuuta välisen ajan. Kokeilun hinta on vajaat 90 000 euroa.
Turun uudet kaupunkipyörät otettiin käyttöön [kesällä 2022](https://yle.fi/a/3-12527749).
Sateet veivät haaveet hyvästä turvekesästä – tulevalla lämmityskaudella energiaturpeen kysyntä jatkaa hiipumistaan
Turvetta tuottava Neova joutuu vähentämään tuotanto-alueitaan entisestään.
Sateinen loppukesä on hankaloittanut energiaturpeen nostoa pohjalaismaakunnissa. Lopulta noin 80 prosenttia tavoitteesta saatiin nostettua, kertoo Neovan turvetuotannon johtaja **Pasi Rantonen**.
– Toukokuusta heinäkuun alkuun mentiin hyvissä olosuhteissa. Sitten kesä käänsi meille selkänsä, ja heinä- ja elokuu etenivät epävakaisessa säässä.
Neova kuvailee saldoa tyydyttäväksi. Rantonen arvioi, että tuotannossa saavutetut määrät kuitenkin riittävät näillä näkymin tulevan talven tarpeisiin.
Eniten Neovalta löytyy pohjalaisalueilta turvetuotantoalueita Etelä-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaan eteläosista. Pohjalaismaakunnissa tuotetaan arviolta puolet koko maan turpeesta.
Kysyntä jatkaa laskuaan
Energiaturpeen kysynnän hiipuminen näkyy jo nostomäärissä.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan pysäytti kysynnän tippumisen hetkeksi. Tilanteen tasaannuttua energiaturpeen kysyntä jatkaa taas laskuaan.
**Lue:** [Polttoturvetta käytetään voimalaitoksissa ensi talvena viime talvea vähemmän](https://yle.fi/a/74-20040742)
Toimintaa sopeutetaan jatkuvasti vastaamaan tarvetta.
– Turvetuotantoalueiden ja urakoitsijoiden lukumäärää sekä pinta-aloja sopeutetaan tulevaisuuden kysyntään. Muutosneuvotteluita en lähde spekuloimaan, menneinä vuosina on selvitty pienillä henkilöstövaikutuksilla ja luonnollisella poistumalla. Mutta tulevaisuutta ei voi tarkalleen ennustaa, muistuttaa Rantonen.
Vielä pari edellisvuotta kysyntä oli tasaista. Tulevalla lämmityskaudella energiaturpeen käyttö energialaitoksissa tippuu Neovan arvion mukaan 20–30 prosenttia menneisiin kausiin verrattuna.
Neova on vähentänyt turvetuotantopinta-alaansa viimeisen viiden vuoden aikana noin 20 000 hehtaaria. Myös tulevina vuosina alueita poistuu käytöstä, mutta määrät ovat selvästi pienempiä: korkeintaan muutama tuhat hehtaaria.
Energiaturpeesta on tullut kallista päästökaupan vuoksi, ja yhtiöt ovat korvanneet sitä ainakin puuhakkeella.
Venäjän rajan sulkeutumisesta taloudellisesti kärsineet kunnat tiivistävät yhteistyötään
Pohjois-Karjalasta yhteistyöhön osallistuvat Ilomantsi, Kitee, Lieksa ja Tohmajärvi. Muut kunnat ovat Kuusamo, Kuhmo, Suomussalmi, Salla ja Savukoski.
Itärajan kunnat tiivistävät yhteistyötään.
Kaksivuotisessa hankkeessa on mukana yhdeksän kuntaa, joiden alueella on Suomen ja Venäjän välistä rajaa yhteensä yli 1 000 kilometriä.
Pohjois-Karjalasta yhteistyöhön osallistuvat Ilomantsi, Kitee, Lieksa ja Tohmajärvi. Muut kunnat ovat Kuusamo, Kuhmo, Suomussalmi, Salla ja Savukoski. Kunnissa on asukkaita yhteensä noin 64 000.
Rajaseudun kunnat ovat kärsineet taloudellisesti eniten itärajan sulkeutumisesta Ukrainan sodan takia.
Lieksan vt. kaupunginjohtaja **Arto Sihvonen** pitää tärkeinä varautumiseen ja energiaan liittyviä teemoja, kuten tuulivoimaa ja kantaverkkoratkaisuja.
Kuntien lisäksi ylimaakunnalliseen yhteistyön halutaan mukaan yrityksiä sekä oppilaitoksia.
Hankkeen kustannukset ovat noin 320 000 euroa, josta kunnat maksavat viidenneksen. Vetovastuussa on Kuhmo.
Hankepäälliköksi on valittu **Sari Sirkkiä** Nurmeksesta.
Yhdysvaltain kauppaministeriön mustalle listalle kolme uutta suomalaisyritystä 
Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan suomalaisyritykset ovat olleet osallisina suunnitelmassa toimittaa komponentteja pietarilaisyritykselle, joka valmistaa Venäjän sotilastiedustelulle drooneja.
Yhdysvaltain kauppaministeriön mustalle listalle on joutumassa kolme uutta suomalaisyritystä, selviää ministeriön asiakirjaluonnoksesta.
Joukossa ovat Yhdysvaltain valtiovarainministeriön Venäjä-pakotelistalle jo aiemmin tässä kuussa lisätyt Luminor ja Siberica. Kolmas mustalle listalle joutuva yritys on Evolog.
Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan suomalaisyritykset ovat olleet osallisina suunnitelmassa toimittaa komponentteja pietarilaisyritykselle, joka valmistaa Venäjän sotilastiedustelulle drooneja.
Listalle tehtiin yhteensä 28 uutta lisäystä. Yhdysvaltalaiset toimijat eivät saa myydä tuotteita mustan listan yrityksille ilman erillistä lupaa.
Mustalla listalla oli ennen lisäyksiä kymmenen Suomeen listattua yritystä. Uudet lisäykset ovat listan ainoita suomalaisyrityksiä, jotka on lisätty sinne sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainaan.
Kahden yrityksen toimitusjohtaja vangittiin
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus [vangitsi viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20050604) maanantaina Luminorin ja Siberican toimitusjohtaja **Gabriel Teminin**. Hänet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä säännöstelyrikoksesta sekä puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Epäiltyjen rikosten tekopaikka on Vantaa ja tekoaika huhtikuun 2022 loppupuolelta viime viikon perjantaihin. Vangitsemista vaati Tulli.
Vantaalla toimiva huolinta- ja rahtausyhtiö Luminor työllistää Suomen Asiakastiedon tietojen mukaan yhden henkilön. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 14,7 miljoonaa euroa. Liikevaihto nousi viime vuonna rajusti, peräti yli 600 prosenttia. Yhtiö teki voittoa 447 000 euroa.
Samassa osoitteessa Vantaalla toimiva varastointialan yritys Siberica työllistää Suomen Asiakastiedon tietojen mukaan kaksi henkilöä. Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna hieman alle 700 000 euroa, ja se teki tappiota 23 000 euroa.
Temin ja Siberica-yhtiössä johtotehtävissä toiminut virolainen **Catherine Esther Temin** ovat myös henkilöinä Yhdysvaltain valtiovarainministeriön pakotelistalla.
Alihankinta-messut vilkastuttaa liikennettä Tampereen messu- ja urheilukeskuksen läheisyydessä
Ruuhkien välttämiseksi tapahtumaan on järjestetty maksuttomat messukuljetukset Tampereen rautatieasemalta ja Lempäälän Ideaparkista.
Tänään alkava teollisuuden kansainvälinen Alihankinta-tapahtuma vilkastuttaa liikennettä Tampereen messu- ja urheilukeskuksen ympäristössä.
Tapahtumasta on odotettavissa ruuhkia Tampereen läntisen kehätien, Sarankulman, Härmälän ja Hatanpään alueille messupäivinä erityisesti kello 8.30–11 ja 16–18.
Ruuhkien välttämiseksi messutapahtumaan on järjestetty maksuttomat bussikuljetukset Tampereen rautatieasemalta sekä maksuttomasta etäpysäköinnistä Lempäälän Ideaparkista.
Alihankinta tapahtuma järjestetään Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa 26.–28.9.2023.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tuija Siltamäen kolumni: Huumekuolemat huolestuttavat kaikkia, kunnes niiden vähentämiseksi pitäisi tehdä jotain
Poliitikot haluavat lähettää signaalin, että huumeiden käyttö ei ole hyvä juttu. Se ei ole päihderiippuvaisille epäselvää, Siltamäki kirjoittaa.
Alkusyksy on ollut taas reipasta huumekeskustelun aikaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL julkaisi syyskuussa 12-kohtaisen ohjelman](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/147189/OHJ2023_013_Huumekuolemien%20ehk%C3%A4isyn%20Suomen%20malli_WEB_s.pdf?sequence=4&isAllowed=y) huumekuolemien ehkäisemiseksi Suomessa. Onnettomuustutkintakeskus ilmoitti käynnistävänsä huumekuolemista tutkinnan. 55 000 ihmisen allekirjoittama kansalaisaloite käyttöhuonekokeilusta tuli eduskunnan käsittelyyn.
Taustalla on Suomen vakava huumetilanne.
Alle 25-vuotiaiden kuolemissa Suomi on jo Euroopan kärkeä.
Huumekuolemien määrä on kasvanut koko 2000-luvun, ja vuonna 2021 kuolleita oli jo enemmän kuin tieliikenneonnettomuuksissa, 287. Helsingissä kuolleita oli [enemmän kuin koskaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009838287.html) mittaushistorian aikana. Alle 25-vuotiaiden kuolemissa Suomi on jo Euroopan kärkeä.
Tyypillinen kuolemantapaus on opioidien, rauhoittavien lääkkeiden ja alkoholin yhteiskäytöstä johtuva tapaturmainen myrkytys ja uhri pitkään päihteitä käyttänyt palveluiden ulkopuolella oleva mies, jolla on matala koulutustaso ja hoitamattomia mielenterveysongelmia.
THL:n mukaan heidän hengissä pysymistään voisivat auttaa esimerkiksi huumeiden dekriminalisointi, käyttöhuoneet, korvaushoidon saatavuuden parantaminen, opioidimyrkytysten vasta-aineen jakeleminen ja huumeidenkäyttäjiin kohdistuvien kielteisten asenteiden vähentäminen.
Käyttöhuoneilla ei ole mitään tekemistä viihdekäytön tai huumekokeilujen kanssa.
**Hallituspuolueiden poliitikoissa** innostusta eivät, kas kummaa, ole herättäneet keinot, jotka vaativat lakimuutoksia tai rahaa.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) kyllä puhui hoitoonpääsyn puolesta [A-Studiossa](https://areena.yle.fi/1-63938052), mutta myös vastusti käyttöhuonekokeilua sillä perusteella, että hallitus haluaa lähettää ”täysin johdonmukaisen” viestin siitä, ettei ole ”turvallista viihdekäyttöä” tai ”turvallisia huumekokeiluja”. Lausunto on harhaanjohtava.
Käyttöhuoneilla ei ole mitään tekemistä viihdekäytön tai huumekokeilujen kanssa. Ne on tarkoitettu pistämällä huumeita käyttäville päihderiippuvaisille, jotka pistävät huumeita joka tapauksessa, vaikka sitten likaisilla välineillä likaisissa vessoissa, ja joiden terveys ja turvallisuus ovat sen takia vaarassa.
Vihreät ja vasemmisto ovat esittäneet [kannatuspuheita](https://atteharjanne.fi/2023/09/13/kayttotilojen-mahdollistaminen-askel-humaanimpaan-tietopohjaisempaan-paihdepolitiikkaan-puheenvuoro-eduskunnassa-13-9-2023/) humaanimman päihdepolitiikan puolesta. Kiva juttu, mutta heillä oli sen edistämiseen tilaisuus viime hallituskaudella, eivätkä käyttöhuonekokeilu tai dekriminalisaatio silloinkaan edenneet, vaikka tilanne oli yhtä huono. Oppositiossa on aina helpompi olla radikaali kuin hallituksessa.
**Olen viime vuosina haastatellut** kymmeniä huumeita käyttäviä ihmisiä ja heidän kanssaan työskenteleviä. Toistaiseksi kenellekään ei ole ollut epäselvää, ettei yhteiskunta suhtaudu huumeriippuvuuteen kovin myötämielisesti.
Hätätilanteessa ei välttämättä uskalleta soittaa hätäkeskukseen, koska ambulanssin sijaan saattaa tulla poliisi. Lääkärissä läksytetään huonokuntoisista suonista. Naapurusto suhtautuu vihamielisesti päiväkeskuksiin, hätämajoituksiin, korvaushoitoklinikoihin ja muihin palveluihin. Vartijat häätävät pois julkisista tiloista. Apteekit eivät myy puhtaita neuloja.
Moni haluaisi lopettaa huumeiden käyttämisen. Se ei kuitenkaan ole niin yksinkertaista.
Opioidiriippuvuudesta eroon pääseminen vaatii usein huumevieroituksen katkolla ja sen jälkeen kuntoutuksen. Katkopaikkaa voi joutua odottamaan viikkoja, lyhyttäkin kuntoutusta kuukausia. Odotellessa ehtii ajautua syvemmälle riippuvuuteen – tai kuolla.
Toinen vaihtoehto on hakeutua korvaushoitoon, jossa laittomasti kadulta hankitut opioidit korvataan laillisilla lääkkeillä. [Vain noin viidesosa](https://www.longplay.fi/lyhyet/huumekuolemia-voitaisiin-vahentaa-miksi-niin-ei-tehda) Suomen opioidiriippuvaisista on korvaushoidossa. Hoidon ulkopuolella on tuhansia.
Riippuvuussairauksien luonteeseen kuuluu se, että aineiden käyttö on pakonomaista eikä enää omassa hallinnassa, jos se on sitä ollut alun perinkään. Joihinkin ensimmäisen huumeannoksen ovat pistäneet omat vanhemmat.
Riippuvaiset käyttävät huumeita myös helpottaakseen rajuja vieroitusoireita. Ahdistusta, paniikkikohtauksia, palelua, huonovointisuutta, kuvaili rauhoittavien lääkkeiden ja Subutexin vieroitusoireita [Long Playlle Sanna](https://www.longplay.fi/pitkat/puhdistus), joka rahoittaa käyttöään seksityöllä.
Monet ovat asunnottomia ja viettävät yönsä hätämajoituksissa, satunnaisten tuttavien nurkissa ja yleisissä vessoissa. Elämä on kaoottista, väkivalta yleistä.
**Millaisen signaalin** poliitikot lähettävät nyt näille ihmisille?
Sosiaali- ja terveyspalveluista, joihin heidän on jo muutenkin vaikea päästä, leikataan.
Sosiaaliturvasta, joka on monen ainoa laillinen tulonlähde, leikataan.
Kolmannelta sektorilta, joka paikkaa julkisen sektorin päihdetyön puutteita, leikataan.
Lastenhuollon jälkiasiakkuudesta, joka on yksi keskeinen keino auttaa syrjäytymisvaarassa olevia lapsia ja nuoria, leikataan.
Käyttöhuoneita, jotka parantaisivat terveyttä ja turvallisuutta, ei kokeilla, koska ne ovat moraalisesti epäilyttäviä.
Huumeiden käytön rangaistavuutta ei poisteta, koska huumeet ovat laittomia.
Kehäpäätelmistä kumpuava viesti on selvä. Koettakaa pärjäillä.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, jonka naapurustoa käytetään käyttöhuoneena.*
*Kolumnista voi keskustella 27.9. kello 23.00 saakka.*
Poliisi kaipaa havaintoja Paltamossa kadonneesta marjastajasta 
Viimeisin havainto 85-vuotiaasta miehestä tehtiin Paltamon Kivesjärven pohjoispuolelta eilen iltapäivällä kello 14. Silloin mies oli lähtenyt marjastamaan Kyrömäen suuntaan.
Poliisi kaipaa havaintoja Paltamossa eilen maanantaina kadonneesta marjastajasta. 85-vuotiasta miestä on etsitty illan ja yön aikana Paltamon alueelta.
Viimeisin havainto hänestä tehtiin Paltamon Kivesjärven pohjoispuolelta iltapäivällä kello 14. Silloin mies oli lähtenyt marjastamaan Kyrömäen suuntaan.
Maastoasuun pukeutunut mies on noin 170 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan hoikka. Hänellä on mukana marjaämpäri.
Poliisin lisäksi miehen etsintöihin on osallistunut vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Kainuun rajavartiosto.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Työtaistelut alkavat | Tällainen on kohtuullinen sähkösopimus | Videopeliesiintyjätkin lakkoon?
Etelä-Savon koronatilanne on vaihteleva – syksyn tehosterokotukset alkavat marraskuussa
Koronan hoito on jo arkipäivää. Virus kuitenkin pitää hoitohenkilökuntaa varpaillaan, koska tilanteet voivat muuttua nopeasti.
Etelä-Savon koronatilanne on ollut vaihteleva, ja nyt osastohoitoa vaativien potilaiden määrä on ollut uudelleen nousussa.
Ylilääkäri **Hans Gärdström** hyvinvointialue Eloisalta kertoo, että alkusyksystä osastohoidossa oli kymmenkunta potilasta. Myös palvelutalojen asukkaissa ja henkilökunnassa on ollut tartuntoja.
Eloisan alueella ei ole vielä todettu uusimpia koronavariantteja, mutta THL:n suosituksesta syksyn tehosterokoteannokset annetaan uudella varianttirokotteella. Rokotetta on jo Eloisalla varastossa, ja lisää odotellaan syksyn aikana.
Syksyn tehosterokotukset alkavat näillä näkymin marraskuun puolivälissä.
Vaikka koronan hoito ja suojaustoimet ovat Eloisalla jo arkipäivää, pitää virus silti hoitohenkilökuntaa varpaillaan: tilanteet voivat muuttua nopeasti ja työllistää ajoittain paljon väkeä.
– Lisäksi osalla ikäihmisistä vointi voi nopeastikin romahtaa koronan vuoksi, Gärdström sanoo.
Pormestari Minna Arve: ”Turun raitiotietä ei rakenneta ilman valtion tukea”
Arve kertoo olevansa helpottunut SDP:n tuen jatkumisesta raitiotiehankkeessa.
Turun pormestari **Minna Arve** myöntää olevansa helpottunut SDP:n päätöksestä asettua raitiotien taakse. SDP:n kunnallisjärjestön edustajat päättivät sunnuntai-iltana äänin 33–22 puoltaa raitiotien suunnittelun jatkamista.
– SDP:n edustajisto ja valtuustoryhmä ovat jo pari vuotta sitten päättäneet pormestariohjelmaan lähtemisestä. Käsittääkseni he halusivat nyt katsoa olivatko he edelleen samaa mieltä, Arve toteaa.
Raitiotietä vastustavat demarit vetosivat [sunnuntain kokouksessa](https://yle.fi/a/74-20051682) muun muassa siihen, että valtiolta saatava tuki on suuri kysymysmerkki. Arven mukaan raitiotietä ei rakenneta ilman valtion 30 prosentin osuutta.
– Koko ajan on ollut lähtökohtana, että valtion osuus tulee tähän, kuten kaikkiin Suomessa toteutettaviin raitiotiehankkeisiin. Se on yhtenä kriteerinä lopullisen investoinnin päättämisessä, Arve sanoo.
– Mielestäni valtionvarainministeriön kommentti oli asiallinen. He totesivat ongelmana olevan se, että Turku ei ole riittävästi suunnitellut kaupungin kasvua raitiotiekaupungiksi ja tähän kiinnitetään huomiota toteutussuunnittelussa, hän jatkaa.
Raitiotiehankkeen yleissuunnitelma on hyväksyttävänä Turun kaupunginhallituksessa ensi viikolla. Suunnitelman hyväksyminen tarkoittaa, että hankkeessa siirrytään toteutussuunnitteluvaiheeseen.
Toteutussuunnittelussa laaditaan yksityiskohtaiset suunnitelmat siitä, mitä kaikkea raitiotien rakentaminen Turkuun vaatii. Se sisältää myös kaavoituksen valmistelua, eli kaupungin kasvun painottamista raitiotien varrelle.
Raitiotien suunnittelu yleissuunnittelun kautta toteutussuunnitteluun vie hanketta lähemmäs vuonna 2025 tapahtuvaa lopullista päätöstä siitä, rakennetaanko raitiotie Turkuun vai ei.
Hervannan eskareissa lapsilla on yhteensä 27 eri äidinkieltä –  kävimme katsomassa, miten arki sujuu
Tampereen Hervannassa puolet eskarilaisista puhuu äidinkielenään jotain muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia. Etelä-Hervannan koululla leikit sujuvat sujuvasti suomeksi, vaikka kielitaito vaihtelee.
Eskariluokassa on kolme matalaa pöytää, joiden ympärillä istuu kussakin yksi aikuinen ja kaksi tai kolme lasta.
Yhdessä pöydässä pelataan Unoa. **Mahdi Qorbanzadih** ja **Tuure Viljanen** hassuttelevat, ja esiopettajaa naurattaa.
Toiselle pöydälle on levitetty pieniä korvakortteja, joista etsitään vastakohtia. Eskarilainen **Erika Gordejeva** nappaa ensin kortin, jossa on norsu. Sen vastapariksi hän valitsee kortin, jossa on hiiren kuva. Korttien palapelimäiset reunat napsahtavat yhteen – ratkaisu löytyi.
Varhaiskasvatuksen erityisopettajalla **Johanna Mäkilä-Laineella** on kaulassaan pitkä ketju, jossa roikkuu pieniä laminoituja kuvakortteja. Ne tulevat apuun, jos sanat eivät riitä.
Kortit ovat yksi merkki siitä, miten Etelä-Hervannan koulussa huomioidaan lasten erot kielitaidossa.
– Voi olla ummikkolapsia, jotka saattavat tulla kesken esiopetusvuoden ilman yhtään ainoata suomen kielen sanaa. Ja sitten on ihan syntyperäisiä suomen kielen puhujia, eli kaikkea siltä väliltä löytyy.
Etelä-Hervannan koulu on Tampereen koulutaloista uusin ja isoin. Täällä eskarilaisista 48 prosenttia on ”muunkielisiä”, eli he puhuvat äidinkielenään jotain muuta kuin suomea tai ruotsia. Kaikissa Hervannan eskareissa yhteensä muunkielisten osuus on 52 prosenttia.
Tässä jutussa tutustumme siihen, millaista eskariarki yhdessä Suomen kansainvälisimmistä lähiöistä on.
Kielten sulatusuuni
Hervannan eskarilaisilla on kotimaisten kielten lisäksi 25 muuta äidinkieltä. **Elion Orllati** kertoo omastaan.
– Puhun kotona albaniaa, ja albania on paras kieleni.
Eskarissa Orllati käyttää suomea, ja se sujuu hyvin. Joskus on tosin tullut väärinymmärryksiä.
Esiopettaja **Anne Immonen-Salonen** kertoo, että kielitaitoerot pitää ottaa huomioon monin tavoin.
– Meidän aikuisten pitää muistaa puhua hyvin selkeällä suomen kielellä. Ohjeet pitää antaa lyhyesti ja tarvittaessa pilkkoa pienempiin osiin, jotta kaikki lapset ymmärtävät.
Eskarissa voi kuulla vieraita kieliä, jos ryhmään sattuu samankielisiä lapsia. Tänä lukuvuonna Hervannan eskareiden yleisimmät muut äidinkielet ovat somali, arabia, dari, albania ja venäjä.
Kansainvälinen Hervanta
Hervannan eskareissa muunkielisten lasten osuus on selvästi suurempi kuin Tampereen eskareissa keskimäärin. Kun Hervannassa muunkielisiä on puolet eskarilaisista, koko Tampereen esiopetuksessa osuus on yhdeksän prosenttia.
Vertailun vuoksi Helsingin kaupungin järjestämässä esiopetuksessa muunkielisten osuus on 27 prosenttia ja Turun kaupungin esiopetuksessa 20 prosenttia.
Anne Immonen-Salosen mukaan lapset puhuvat yleensä keskenään suomea. Jos tulee vaikeuksia, lapset turvautuvat joskus englantiin.
– Englannin puhumiseen joudumme välillä puuttumaan. Meidän täytyy saada lasten suomen kielen taso niin hyväksi, että he pärjäävät sillä koulussa.
Monessa perheessä lapset puhuvat suomea paremmin kuin vanhempansa. Lapset voivat toimia tulkkeina, kun eskarin aikuiset kertovat päivän päätteeksi kuulumisia kotiväelle.
Kinkkisissä tapauksissa käytetään apuna puhelimen tulkkauspalvelua.
Kansainvälinen Hervanta
[Tilastokeskuksen ja kototietokannan tilastot](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiNzBhYTg2Y2EtMTI2Ny00OGJkLThmMTktYjU4YzdjMDc1Y2EwIiwidCI6ImRkZTVkYzEyLWJkM2MtNGMwNi04NWNjLTM0MzYxZWZlOWFkNCIsImMiOjh9) kertovat, että vieraskielisten asukkaiden määrä Hervannassa on kaksinkertaistunut vuodesta 2010. Kun vuonna 2010 vieraskielisiä oli noin 3 300, vuonna 2022 heitä oli noin 6 800.
Nykyään noin joka kolmas hervantalainen puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea tai ruotsia.
Esiopettaja Anne Immonen-Salosen mukaan kansainvälisyys on osa Hervantaa.
– Monikulttuurisuutta ja monikielisyyttä on ollut jo niin kauan täällä Hervannassa, että se ei ole sinänsä mitenkään ihmeellinen asia. Se on vain meidän arkeamme, ja siihen on jo täysin tottunut.
*Yle Lähiössä -projekti näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata. Yle Tampere on Hervannassa 25.9.–29.9.2023. Myös Radio Suomen* [*Tampereen lähetykset kuullaan*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere) *Hervannasta keskeltä kauppakeskusta. Tervetuloa tapaamaan yleläisiä!*
*Juttua korjattu 26.9.2023 kello 12:50: Toiseksi alimmassa kuvatekstissä kerrottiin virheellisesti, että Tuure on suomenkielinen, mutta on oppinut saksaa kesälomilla Saksassa. Kuvatekstiin korjattu, että Tuure on kaksikielinen ja puhuu sekä saksaa että suomea.*
*Jutun otsikkoa korjattu 26.9.2023 13:01: Jutussa otsikossa luki hetken aikaa virheellisesti, että tämän eskariryhmän lapset puhuvat 27 eri äidinkieltä. Oikea tieto on, että kaikissa Hervannan eskareissa lapset puhuvat 27 eri äidinkieltä.*
Poliisi puuttui 65 kuljettajan matkapuhelimen käyttöön Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla 
Jos poliisi havaitsee kuljettajan käyttävän kädessään olevaa matkapuhelinta tai muuta viestintälaitetta ajamisen aikana, se kirjaa kuljettajalle 100 euron liikennevirhemaksun.
Poliisi puuttui viime viikolla 65 kuljettajan matkapuhelimen käyttöön Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Jos poliisi havaitsee kuljettajan käyttävän kädessään olevaa matkapuhelinta tai muuta viestintälaitetta ajamisen aikana, se kirjaa kuljettajalle 100 euron suuruisen liikennevirhemaksun.
Poliisi huomauttaa, että tekstin kirjoittaminen ajon aikana on erityisen vaarallista. Kuljettajan katse saattaa olla useita sekunteja poissa tiestä. Puhelimeen saa puhua ajon aikana, jos puhelin ei ole kuljettajan kädessä ja kädet ovat vapaita ajamiseen.
Kuljettajan kannattaa käyttää handsfree-laitteita tai jättää kokonaan vastaamatta puheluihin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Palaneen Breitensteinin huvilan rauniot puretaan – suojeltu talo päästettiin huonoon kuntoon, ja sitten iski tuhopolttaja
Tampereen Santalahdessa sijaitseva huvila tuhoutui toukokuussa tulipalossa. Maakuntamuseon mukaan sen voi purkaa, koska kulttuurihistorialliset arvot on jo menetetty.
Suojeltu Breitensteinin huvila puretaan Tampereen Santalahdessa. Huvilasta on käytännössä jäljellä vain rauniot, sillä se [tuhoutui tahallaan sytytetyssä tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20032668) toukokuussa.
Koska huvila on asemakaavassa suojeltu, sen omistava Pohjola Rakennus on hakenut poikkeamislupaa voidakseen purkaa täysin korjauskelvottoman rakennuksen.
Tampereen yhdyskuntalautakunta päättää luvasta tänään tiistaina. Esityksen mukaan lupa myönnetään.
Asiasta on pyydetty lausunnot Pirkanmaan maakuntamuseolta ja ely-keskukselta. Kumpikaan ei vastusta purkamista.
Maakuntamuseo pitää suojellun huvilan tuhoutumista erittäin valitettavana, mutta sen mukaan rakennuksen kulttuurihistorialliset arvot menetettiin tulipalossa.
Ely-keskus kannustaa lausunnossaan kaupunkia kiinnittämään huomiota tyhjillään oleviin ja heikkokuntoisiin kulttuurihistoriallisesti arvokkaisiin rakennuksiin. Sen mielestä on tarpeen pohtia aktiivisesti keinoja, miten niiden altistumista tulipaloille voidaan jatkossa ehkäistä.
Poikkeuslupaa varten on kuultu myös naapureita, joista yksi on Väylävirasto. Se muistuttaa, että purettava huvila sijaitsee aivan junaradan vieressä ja siksi purkutöissä on noudatettava Väyläviraston antamia ohjeita.
Pohjola Rakennuksen liiketoimintajohtaja **Erkki Ikonen** kertoo Ylelle, että yhtiö hakee rakennukselle purkulupaa heti, kun poikkeamislupa saadaan. Hän arvioi, että rakennuksen purkamiseen menee noin kuukausi. Uutta rakennusta tontille ei rakenneta.
Kaupunki patisti kunnostukseen jo 2021
Breitensteinin huvila sijaitsee Santalahdessa vanhalla tehdasalueella, johon on rakennettu muutaman vuoden ajan uutta asuinaluetta. Pohjola Rakennus sai alueelta lisärakennusoikeutta nimenomaan sitouduttuaan säästämään suojeltuja rakennuksia, muun muassa Breitensteinin huvilan.
Vuonna 2021 kaupungin rakennusvalvonta ehti jo hoputtaa Pohjola Rakennusta, kun pitkään tyhjillään olleen huvilan julkisivulle ei ollut tehty korjauksia sovitussa aikataulussa.
Rakennusyhtiön teettämän ensimmäisen kuntoarvion mukaan 1800- ja 1900-lukujen taitteessa rakennettu huvila oli purkukuntoinen. Liiketoimintajohtaja Erkki Ikonen kertoi tulipalon jälkeen, että huvilan [kunnostustöitä oli suunniteltu](https://yle.fi/a/74-20032855) tulevaisuuteen.
Breitensteinin huvilan [poltosta epäillään parikymppistä tamperelaismiestä](https://yle.fi/a/74-20049288), joka on ollut vangittuna syyskuun 8. päivästä lähtien. Miehen epäillään sytyttäneen Tampereella ja lähikunnissa kaikkiaan 11 tulipaloa vuoden sisään.
Niklas Bäckström aloitti suomalaisille harvinaisessa työssä NHL:ssä – kertoo, miten itsekkyys vaihtui haluun auttaa
45-vuotias Niklas Bäckström huomasi uransa aikana, että hän nautti muiden maalivahtien auttamisesta. Nyt hän hyppää maalivahtivalmentajaksi suoraan NHL:ään.
Columbus Blue Jackets yllätti kesällä, kun se palkkasi **Niklas Bäckströmin** seuran uudeksi maalivahtivalmentajaksi.
Pesti on suomalaisittain harvinainen, sillä Bäckströmiä, 45, ennen NHL:ssä on nähty ainoastaan yksi suomalainen maalivahtivalmentaja, Colorado Avalanchen **Jussi Parkkila**.
– Tietenkin iso kunnia, että pääsen takaisin NHL:ään ja joukkueen mukaan päivittäiseen tekemiseen. Olen ollut iloinen ja intoa täynnä, mutta kyllä arki on tullut aika nopeasti tullut. On ollut pitkiä päiviä, Bäckström sanoo Yle Urheilulle.
Pestiä voi pitää siinä mielessä yllättävänä, ettei Bäckström ole valmentanut päätoimisesti missään muussa seurassa. Bäckström myöntää yllättyneensä kiinnostuksesta.
– Kauden jälkeen tuli Columbuksesta kyselyä, että olisiko halukkuutta siirtyä asumaan sinne. Hetken asiaa mietimme. Perhe oli tärkein ja he olivat intoa täynnä, Bäckström kuvailee prosessia.
Perhe innostui
Bäckström kävi haastattelussa ja lopulta melko nopeasti hänet valittiin tehtävään. Juuri perheen suhtautuminen oli Bäckströmille iso kysymysmerkki, sillä perhe on viihtynyt erittäin hyvin Suomessa.
– Mutta he olivat innoissaan, valmiita tähän seikkailuun ja tarttumaan tähän mahdollisuuteen. Sen jälkeen oli helppo tehdä päätös.
Bäckströmin tie maalivahtivalmentajaksi on hyvin mielenkiintoinen. Columbuksen GM **Jarmo Kekäläisellä** oli merkittävä rooli, että Bäckström ylipäätään päätyi valmennustehtäviin ja seuran kehitysvalmentajaksi.
Kekäläinen otti maalivahtiin yhteyttä keväällä 2019 vain kolme tuntia Tapparan pronssiotteluun päättyneen kauden jälkeen.
– Pikkuhiljaa tuli tunne, että uran päätyttyä haluan olla jääkiekon parissa tekemisissä. Kun Kekäläinen otti yhteyttä, ei tarvinnut miettiä ja pohtia.
Millainen rooli hänellä oli siinä, että teit NHL-sopimuksen Columbuksen kanssa?
– Tietenkin esimiehenä hänellä on iso rooli, mutta on siinä monta muuta ja iso ryhmä, joka tekee päätöksiä.
– Mutta totta kai. Kaukalon puoleisilla asioilla Jarmolla on se suurin sana. Hänellä oli iso vaikutus siihen ja erittäin iso vaikutus, että aikoinaan päädyin Columbukseen.
Suhtautuminen muuttui
Bäckström sanoo, että pelatessaan hän keskittyi arkeen, eikä maalivahtivalmentaminen ollut mielessä. Suomeen ja SM-liigaan palattuaan hän sai kuitenkin olla hyvien nuorten maalivahtien, kuten HIFK:n **Kevin Lankisen** ja Tapparan **Christian Heljangon** kanssa samassa joukkueessa.
– Pystyin nauttimaan enemmän siitä, että pystyin heitä auttamaan ja tukemaan. Että he saisivat jotain mukaan omalle uralleen ja pystyisivät parantamaan suoritustaan, Bäcström sanoo.
– Nuorempana maalivahtina on itsekäs ja miettii omaa suorittamista. Kun ikää tuli lisää, huomasin nauttivani siitä, että pystyin auttamaan jotain muuta.
Tuttu vahti Ässistä
Tietyllä tapaa myös ympyrä sulkeutuu. Kun Bäckström aloitti Columbuksen kehitysvalmentajana, NHL-seuran nykyinen kakkosvahti **Daniil Tarasov** pelasi Ässissä. Bäckström kävi usein Porissa seuraamassa vahdin harjoituksia ja pelejä.
– Opin hänet tuntemaan ja yhteys on säilynyt, ystävyys syventynyt. Nyt olemme enemmän sitten päivittäisessä tekemisessä. Hienoa nähdä, että nuori maalivahti on kehittynyt. Vielä on mahdollista ottaa monta askelta eteenpäin.
Columbuksen maalivahtitilanne on alkavalla kaudella mielenkiintoinen. Viime kaudella **Elvis Merzlikins** pelasi loukkaantumisen takia vain 30 ottelua torjuntaprosentilla 87,6. Maalia vartioi kauden aikana kaikkiaan kuusi eri pelaajaa.
Bäckström muistuttaa, että tämä kausi alkaa nollasta.
– Historia on sillä tavalla hyvä, että sieltä pystyy oppimaan ja sieltä pystyy korjaamaan asioita.
– Meillä on paljon hyviä maalivahteja ja kova luotto on heihin. Kukaan heistä ei ole yltänyt maksimiin ja ura on vielä nousuvaiheessa. Se on hienoa.
Maalivahdit pitää oppia tuntemaan ihmisinä
Bäckström ei ole ollut missään seurassa päivittäisenä maalivahtivalmentajana. Hän kuitenkin kertoo opiskelleensa maalivahtivalmentamista neljän vuoden ajan ja olleensa monia viikkoja Columbuksen NHL-joukkueen mukana.
– Harjoitusleireillä olen ollut koko ajan ja kauden aikana kerran tai kaksi käynyt siellä ja tutustunut siihen arkeen.
Bäckström kuitenkin muistuttaa, ettei maalivahtivalmentajana ole ikinä valmis.
– Varmaan haasteita tulee olemaan ja niin kuuluukin. Yksi haaste on, että oppii tuntemaan pelaajat ja maalivahdit henkilöinä, että mikä toimii. Kaikki ovat kuitenkin erilaisia. Ei ole yhtä kirjaa, mikä sopii kaikille, Bäckström sanoo.
Bäckström haluaa valmennustehtävissä voittoja, mutta vielä enemmän omaa mieltä lämmittää kaikkein maalivahtien kehittyminen.
– Suurin kunnia on, jos pystyn valmentamaan niin, että maalivahti pelaa parhaimmat pelit alaisuudessani.
Opiskelijoiden mielenilmaukset laajenevat myös Satakuntaan
Hiljaisia mielenilmauksia pidetään tiistaina Satakunnan ammattikorkeakoulun kampuksilla.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakko pitää tänään tiistaina Porin, Kankaanpään ja Rauman kampuksilla hiljaiset mielenosoitukset, joilla vastustetaan hallituksen kaavailemia leikkauksia opiskelijoiden toimeentuloon.
Myös Diakonia-ammattikorkeakoulun opiskelijakunta järjestää mielenilmauksen Porissa.
Mielenosoituksia järjestetään kello 12 alkaen ammattikorkeakouluissa ympäri maan.
Porin yliopistokeskuksen opiskelijoiden opiskelijayhdistys Pointerista kerrottiin maanantaina, ettei sillä ole ainakaan tällä hetkellä suunnitteilla mielenilmauksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Munakan vanha ratasilta saa lähteä, jotta junien nopeutta voidaan nostaa Seinäjoen ja Vaasan välillä 
Seinäjoen ja Vaasan välinen rautatieliikenne halutaan nopeammaksi. Yksi ensiaskel on korjata pari heikkokuntoista ratasiltaa. Munakan uuden ratasillan rakentamisen ajankohta on vielä auki.
Aluehallintovirasto on myöntänyt Munakan ratasillan uusimiselle ympäristöluvan. Väylävirasto aikoo purkaa vanhan huonokuntoisen sillan ja rakentaa uuden sillan Seinäjoen ja Vaasan väliselle rautatielle.
Uusi Kyrönjoen ylittävä silta on edellytyksenä sille, että nopeutta voidaan rataosuudella nostaa.
Seinäjoki-Vaasa rataosuudelle tavoitellaan matkustajajunien nopeuden nostamista 140 kilometriin tunnissa. Tällä hetkellä Munakan sillan kohdalla voidaan ajaa kahdeksaakymppiä.
Ratasillan rakentamisen ajankohta on kuitenkin vielä auki. Se liittyy koko Seinäjoki-Vaasa -radan suunnitelmaan, joka on vasta tekeillä.
– Todennäköisesti silta rakennetaan kuitenkin etukäteen Väyläviraston rahoituksella, koska kyseessä on huonokuntoinen silta. Toinen siltahanke odottaa myös Vaasan ja Mustasaaren rajoilla, jossa on pieni ja huonokuntoinen Bergin viemärin ratasilta, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Marketta Ruutiainen**.
Seinäjoki-Vaasa -ratasuunnitelma on Ruutiaisen arvion mukaan tulossa ehkä nähtäville alkuvuodesta. Muuten hän ei osaa aikatauluttaa vielä siltarakentamista eikä ratasuunnitelman valmistumista, sillä siihen kytkeytyy myös kuntien kaavamuutosprosesseja.
Ympäristöluvan mukaan uusi Munakan ratasilta rakennetaan samalle paikalle. Rakentamisvaiheessa Kyrönjoen virkistyskäyttöön tulee vähäisiä vaikutuksia sillan kohdalla. Myös veden sameutumista voi kaivuutöistä aiheutua.
Ympäristölupapäätöksestä voi valittaa marraskuun alkuun mennessä.
Pietarsaaren seutu lykkää päätöstä työvoima-alueesta
Kuntien on lokakuuhun mennessä valittava, mihin alueeseen he haluavat kuulua.
Pietarsaaren seudulla viisi kuntaa lykkää omaa päätöstään työllisyysalueen perustamisesta.
Pietarsaaren kaupunginjohtaja **Anne Ekstrandin** mukaan he haluavat odottaa neuvotteluja koko Pohjanmaan kattavasta alueesta.
Kunnan yhteistyötoimikunta ottaa asian uudelleen käsiteltäväksi kahden viikon kuluttua, 10. lokakuuta.
Vuodesta 2025 alkaen vastuu työvoima- ja yrityspalveluista siirtyy kunnille. Pienemmät kunnat voivat liittyä yhteen palveluja järjestävillä työllisyysalueilla.
Kuntien pitää lokakuuhun mennessä valittava, mihin alueeseen he haluavat kuulua. Toistaiseksi [Vaasa](https://yle.fi/a/74-20050626) ja Mustasaari ovat tarjonneet toimia työllisyysalueiden isäntäkuntina.
Aiheesta kertoi ensin [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10042294)
Selitämme, miksi ay-liike ärähtää juuri nyt
Ay-liikkeen työtaistelutoimet hallituksen suunnitelmia vastaan alkavat tänään toden teolla. Luvassa on muun muassa työnseisauksia ja ulosmarsseja.
Kello tikittää hallituksen kaavailemien lakimuutosten valmistelussa, ja tämän tietää myös ay-liike.
Viime viikolla Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK avasi pelin ja[ ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20051293) aloittavansa jäsenliittojensa kanssa työtaistelutoimet vastalauseena hallituksen politiikalle. Myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n liitot [ovat ilmoittaneet](https://www.sttk.fi/jarjestolliset-toimet/) omista toimistaan.
Ay-liikkeen tavoitteena on saada hallitus pakittamaan ajamissaan työelämää koskevissa muutoksissa ja sosiaaliturvan leikkauksissa.
Tästä syystä työntekijäleiri ryhtyy toimiin juuri nyt.
Aika on käymässä vähiin
Työelämään liittyviä muutoksia valmistellaan parhaillaan kolmikantaisissa työryhmissä. Niissä ovat hallituksen lisäksi mukana niin työnantaja- kuin työntekijäjärjestöjenkin edustajat.
Työryhmiä on käynnissä kaksi. Niistä toinen käsittelee työrauhaa ja toinen paikallisen sopimisen laajentamista.
Ay-liike on syyttänyt ryhmissä tehtävää kolmikantatyötä näennäiseksi ja pitänyt hallituksen työryhmille asettamia tavoitteita työnantajan etua ajavina. Työntekijäleiri katsoo, että työnantajapuolella ei ole mitään todellista syytä neuvotella, kun hallitusohjelman kirjaukset ovat heidän puolellaan.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) mukaan työryhmien osapuolilla on aito mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten hallitusohjelman kirjauksia toteutetaan ja niitä voidaan tarvittaessa täsmentää.
Hallitus tavoittelee kuuden miljardin euron sopeutusta hallituskauden aikana. Tästä kaksi miljardia pitäisi kuitata työllisyyden parantamisella. Satosen mukaan hallitus kyllä kuuntelee keinoehdotuksia tavoitteisiin pääsemiseksi herkällä korvalla.
– Ei se kuitenkaan niin voi olla, että on veto-oikeus ja että me emme hyväksy tätä, mutta ei esitetä mitään tilalle. Se ei ole aitoa neuvottelua, työministeri Satonen linjasi torstaina [Ylen A-talk-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-63944768) ja painotti, että toimien peruminen ei ole vaihtoehto.
Marraskuun alussa hallitus järjestää työmarkkinaosapuolille seminaarin, jossa puidaan ”Suomen mallia”. Hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan valtakunnansovittelijan antama sovintoehdotus palkkariidassa ei voisi ylittää palkankorotusten vientivetoista eli niin sanottua yleistä linjaa.
Etenkin naisvaltaisilla matalapalkka-aloilla on vaikea sulattaa muutosta, joka sementoisi lailla katon valtakunnansovittelijan hyväksymille palkankorotuksille.
Ensimmäiset lait eduskuntaan vielä tänä vuonna
Hallitus puskee hankkeitaan siis tiukalla aikataululla. Kiireestä kertovat [myös eduskunnan oikeuskanslerilta saamat ](https://yle.fi/a/74-20051644)huomautukset tiukasta aikataulusta ja vaikutusarvionnin puutteista.
Ay-väkeä kuohuttavat lakkoiluun vaikuttavat lait on tarkoitus viedä eduskunnan käsittelyyn vielä tämän vuoden aikana.
Työrauhatyöryhmän takarajaksi on asetettu lokakuun puoliväli.
Odotettavissa on, että keskusjärjestöt jäsenliittoineen tulevat ilmoittamaan uusista toimista, mikäli ay-liike ei saa tavoitteitaan läpi kolmikantaisissa työryhmissä.
Ylen tietojen mukaan seuraavia toimia jo valmistellaan. Esimerkiksi SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja **Katja Syvärinen** uhkasi jo viime viikolla ”ruuvin kiristämisellä”, mikäli suunnitelmia ei peruta.
Keskusjärjestöistä vain korkeakoulutettujen Akava on toistaiseksi pysynyt mielenilmauksista irti.
Toiselle nyt käynnissä olevista työryhmistä on annettu hieman enemmän aikaa. Paikallisen sopimisen laajentamista käsittelevä työryhmä jatkaa toimintaansa tammikuun loppuun saakka. Esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle kevätistuntokaudella.
Myös esimerkiksi työttömyysturvaa koskevien lakimuutosten valmistelu on käynnissä. Uudistukset on jaettu kahteen osaan. Ensimmäinen hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle budjettilakien yhteydessä lokakuussa. Paketti koskee muun muassa työttömyysturvan omavastuupäivien nostoa sekä suojaosan ja lapsikorotuksen poistoa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut työmarkkinaosapuolet tällä viikolla yhteisen pöydän ääreen. Tapaaminen on keskiviikkona.
Työelämämuutosten lisäksi on tarkoitus keskustella eläkeuudistuksesta, josta myös pitäisi valmistella kolmikannassa yhteinen linja.
Hallitus on kuitenkin jättänyt itselleen takaportin: Mikäli yhteistä säveltä eläkejärjestelmän uudistamiseen ei löydy tammikuuhun 2025 mennessä, hallitus päättää tarvittavista keinoista itse.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 27. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Kuluttajariitalautakunta linjasi: yli 60 prosenttia ja 600 euroa muita kalliimpi määräaikainen sähkösopimus on kohtuuton
Kuluttajariitalautakunta katsoi, että määräaikainen sähkösopimus voidaan yksittäistapauksissa irtisanoa ilman sopimussakkoa, jos sen jatkuminen määräajan loppuun olisi kuluttajalle kohtuutonta.
Alkanut syksy antaa suurten sähkölaskujen kanssa kärvisteleville mahdollisuuden haastaa oma sähköyhtiö kohtuullistamaan myös määräaikaisen sähkösopimuksen hintaa.
Monet solmivat viime syksynä määräaikaisia sopimuksia, joissa hinnat olivat jopa kymmeniä senttejä kilowattitunnilta.
[Kuluttajariitalautalautakunta](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) linjasi jo kesäkuussa, milloin määräaikaisen sähkösopimuksen [hintaa tulee sovitella](https://yle.fi/a/74-20038036).
Lautakunta katsoi tuolloin, että hintaa on kohtuullistettava, jos se on yli 15 prosenttia keskihintaa kalliimpi
Nyt lautakunta otti tuoreessa ratkaisussaan kantaa siihen, milloin sopimuksesta tulisi päästä kokonaan eroon ilman sopimussakkoa.
Lautakunta katsoi, että raja on korkealla. Määräaikaisen kiinteähintaisen sopimuksen voi irtisanoa ilman sopimussakkoa, jos sähkön hinta on yli 60 prosenttia kalliimpi kuin vastaavien sopimusten keskihinta.
Kuluttajan sähkölaskun tulee myös olla vuodessa yli 600 euroa suurempi kuin keskihintaisen sopimuksen perusteella.
Lautakunta: sovittelua voi vaatia vuoden jälkeen
Sähkön hinta kallistui voimakkaasti viime syksystä lähtien ja kuluttajille tarjotut määräaikaiset kiinteähintaiset sopimukset olivat pääosin kahden vuoden mittaisia.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** sanoo, että noin vuoden kohdalla olisi sopiva kohta verrata oman määräaikaisen sopimuksen hintaa muihin vastaaviin sopimuksiin.
– Nyt alkaa varmaan aika monella tulemaan vuosi täyteen, ja voi katsoa, että mikä oman sopimuksen hintataso on suhteessa keskimääräiseen hintatasoon. Lukuja saa [Energiaviraston](https://www.sahkonhinta.fi/) sivuilta.
Vertailuhinnaksi on lautakunnan mukaan otettava niiden määräaikaisten sopimusten keskihinta, joita sopimuksen voimassaoloaikana on tarjottu.
Hintaa soviteltava ensin sähköyhtiön kanssa
Määräaikaisessa sopimuksessa voi olla ehtona kallis sopimussakko, jos sopimus irtisanotaan ennen määräajan päättymistä
Se voi olla suurimmillaan velvoite maksaa sopimuksen loppukausi kaikkine kuluineen, vaikka sähkön toimitus loppuu.
– Kuluttajariitalautakunta on todennut, että tällainen ehto on mitätön. Siinähän ei esimerkiksi oteta huomioon sitä, että irtisanomisajan jälkeen sähkön myyjä voi myydä sen sähkön jollekin muulle, sanoo Ståhlberg.
Ståhlberg korostaa, että kuluttajan tulee pyrkiä ensin pyrkiä sovittelemaan asiaa oman sähköyhtiön kanssa. Jos sähköyhtiö ei suostu sopimusehtojen kohtuullistamiseen, joko ensin hinnan sovittelulla tai sitten irtisanomisella, asian voi viedä kuluttajariitalautakunnan käsittelyyn.
– Ehdottomasti näin vielä tässä vaiheessa. Mutta toki on toivottavaa, että jos sähköyhtiöt eivät noudata meidän linjauksia, niin sitten asia tavalla tai toisella viedään oikeuteen.
Katto korotusvauhdille jo aiemmin
Kuluttajariitalautakunta antoi kesäkuussa myös suosituksen siitä, mikä on[ katto toistaiseksi voimassa olevassa sopimuksessa ](https://yle.fi/a/74-20038036)kohtuulliselle sähkön hinnan korotukselle.
Lautakunta linjasi tuolloin, että hinnankorotus on kohtuuton, jos se nostaa sähkölaskun hintaa yli 15 prosenttia ja samalla vähintään 150 euroa vuodessa.
Vuosittainen alle 150 euron lisähinta ei ole kohtuuton, vaikka korotus olisi yli 15 prosenttia.
Suuret sähköyhtiöt ovat ilmoittaneet, että ne [eivät aio noudattaa](https://yle.fi/a/74-20047437) lautakunnan kesäkuussa tekemiä linjauksia. Menettely on poikkeuksellinen, sillä etenkin suuret yritykset ovat tähän asti noudattaneet lautakunnan ratkaisuja.
Taustalla valitus Turku Energian sopimussakosta
Kuluttajariitalautakunta otti kantaa määräaikaisen sopimuksen kohtuullistamiseen tapauksessa, jossa Turku Energian kanssa määräaikaisen sähkösopimuksen tehnyt nainen valitti sopimuksen irtisanomisen ehdoista.
Nainen halusi irtisanoa viime marraskuussa alkaneen sähkösopimuksen, koska hän piti sopimuksen ehtoja ja sopimussakkoa kohtuuttomina.
Naisen mukaan hänen ei ollut lokakuussa 2022 mahdollista valita kuin pörssisähkön ja Turku Energian määräaikaisen sopimuksen välillä.
Kahdeksi vuodeksi tehdyssä sopimuksessa energiamaksu on 27,10 senttiä kilowattitunnilta ja perusmaksu 1,50 euroa kuukaudessa.
Sopimuksen kilpailutti Turun Pientalojen Keskusjärjestö, ja [vastaavan sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20017097) ottivat tuhannet omakotiasujat. Yhtiö on ilmoittanut omakotiasujille , että [ei pysty kohtuullistamaan sopimusten hintaa](https://yle.fi/a/74-20049916).
Sopimussakko useita tuhansia euroja
Turku Energian sopimuksessa on ehtona, että jos se irtisanotaan ennen määräaikaa ilman erityistä perustetta, kuluttajan on maksettava sopimussakkona jäljellä olevan sopimusajan mukainen arvioitu sähkönkulutus perusmaksuineen sekä mahdollisista lisäpalvelutuotteista aiheutuvat kulut
Kun nainen valitti lautakuntaan helmikuun puolivälissä, sakko olisi ollut noin 5 800 euroa.
Naisen aiemmassa sähkösopimuksessa sähkön hinta oli 3,90 senttiä kilowattitunnilta ja sopimussakko 50 euroa.
Sähköyhtiö: hinta oli vertailukelpoinen
Turku Energia katsoi, että sopimuksen sähkön hinta perustui kyseisen ajankohdan markkinahintaan, ja se oli vertailukelpoinen muiden markkinoilla olevien vastaavien tuotteiden kanssa sopimuksen tekohetkellä.
Yhtiö painotti, että sähkönmyyjän etukäteen asiakkaalle hankkiman sähkön hankintahinta on lukittu eikä se muutu päivittäisten markkinahintojen mukaan.
Turku Energia piti myös sopimussakkoa kohtuullisena. Yhtiö huomautti, että mikäli sopimusehdoissa ei olisi sopimussakkoa, asiakkaan pitäisi maksaa todellinen aiheutuva vahinko, joka voisi olla sopimussakkoa korkeampi.
Lautakunta: sopimussakko on kohtuuton
Kuluttajariitalautakunta katsoi, että Turku Energian sopimussakko on määrän osalta kohtuuton eikä sido kuluttajaa.
Lautakunta ei tässä tapauksessa suosita hyvitystä, sillä nainen valitti kuluttajariitalautakuntaan kun hänen sähkösopimuksensa oli ollut voimassa vasta muutaman kuukauden.
– Hän oli omaan asiaansa nähden liian aikaisin liikkeellä, koska vertailuhinta voidaan katsoa vasta kun sopimus on ollut voimassa vuoden, sanoo Ståhlberg.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta artikkelin kommenttiosiossa 27.9. kello 23.00:een asti.*
Kiinassa kotimaiset yhtiöt haastavat nyt suomalaisia vientiyrityksiä – kilpailu on koventunut, mutta palkinnot edelleen suuria, arvioi konsultti
Suurvaltojen kauppasota, lisääntynyt yritysten valvonta ja vaativat kuluttajat nostavat rimaa yrittää jättimäisille markkinoille.
**SHANGHAI** Lähes kolme vuotta kestänyt poikkeustila päättyi kevättalvella, mutta 28 miljoonan asukkaan Shanghai näyttää edelleen palautuvan koronasta.
Tai sitten kaupunki on muuttunut peruuttamattomasti.
Hurjimman kasvun vuosina liikkeenjohdon konsultti **Veli-Antti Ruismäki** joutui taistelemaan istumapaikasta metrossa, jotta ehti ajoissa työpaikalleen. Nyt vaunussa on tilaa myös sateisena arkiaamuna.
Kiinan talouden koko viisinkertaistui vuosien 2001–2021 aikana. Talouskasvu on nyt hiipunut siihen verrattuna vaatimattomaan 4–5 prosentin vauhtiin.
Samaan aikaan etätyöskentely on yleistynyt Shanghaissa. Työpaikalleen yhä matkaavien keskuudessa sähköpyörät ja -mopot haastavat nykyisin metron.
Paluuta entiseen ei ole, arvioi Ruismäki, joka johtaa China Sage Consultants -yhtiön Kiinan-toimintoja. Hän on konsultoinut Kiinaan pyrkiviä ulkomaisia yrityksiä vuodesta 2007 lähtien.
– Silloin kaikki olivat innokkaita tulemaan tänne ja Kiinan valtio toivotti heidät tervetulleiksi. Huippuvuodet olivat 2010 ja 2013 välillä kunnes 2016 lähtien horisonttiin alkoi ilmestyä myös myrskypilviä, Ruismäki sanoo
Hän ei ole ainoa, joka on huolissaan Kiinan talouden tummista pilvistä. Myös maan johtaja **Xi Jinping** varoitti viime vuoden puoluekokouksen linjapuheessaan ”rauhan ja kehityksen aikakauden” jälkeisistä ”myrskyistä horisontissa.”
Veronkevennykset tärkeä ele Kiinan hallinnolta
Vajaalla 400 suomalaisyrityksellä on toimintoja Kiinassa. Koronan aikana moni yritys karsi juuri näistä yhteyksistä.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni on jättänyt palaamatta koronan jälkeen, ei ole. Pidempään maassa toimineet yritykset jatkavat normaalisti.
[OP:n Yrityspulssi-kyselyn](https://www.op.fi/op-ryhma/medialle/tiedotteet?id=4575040_PRC) mukaan useat suomalaiset suuryritykset ovat kuitenkin vähentäneet Kiina-riippuvuuksiaan.
Yrityksiä arveluttaa Kiinan Yhdysvaltain kanssa käymä kauppasota sekä pitkään jatkuneet kiistat muun muassa immateriaalioikeuksien suojasta ja ulkomaalaisten valvonnasta. Kiinassa astui kesällä voimaan sisäisen turvallisuuden laki, jonka pelätään lisäävän ulkomaisten yritysten vakoilua.
Kiinan johto lähettää ristiriitaisia viestejä maan talouden tilasta ja siitä, haluaako se ylipäätään ulkomaalaisia yrityksiä maahan vai ei.
Ruismäen mukaan se selvästikin haluaa.
– Kiinalaiset yritykset tekevät mielellään kauppaa ulkomaalaisten kanssa, siitä ei ole epäilystäkään, mutta myös valtiovalta näyttäisi aloittaneen jonkinlaisen liehittelykampanjan, hän sanoo.
Esimerkkejä siitä ovat Ruismäen mukaan elokuussa uudistettu ohjeistus ulkomaisten investointien lisäämiseksi ja Kiinassa työskentelevien ulkomaalaisten veronkevennykset. Ne ovat porkkanoita, joilla firmat houkuttelevat osaavia työntekijöitä Kiinaan.
– Tuloveron kevennyksiä jatkettiin vuoteen 2027 loppuun saakka, mikä on merkittävä muutos. Aiemmin veropäätökset tehtiin vain vuodeksi kerrallaan ja niitä joutui jännittämään aivan vuoden loppuun saakka, Ruismäki sanoo.
Terveyden- ja vanhustenhuollossa mahdollisuuksia
Kiinassa toimivat ulkomaiset yritykset joutuvat miettimään uudelleen strategiaansa. Ruismäen mukaan yleisen talouskasvun hidastumisen lisäksi 1,4 miljardin kuluttajan markkinat ovat muuttuneet.
Kilpailu on kiristynyt.
– Aiemmin suomalaiset yritykset kilpailivat täällä muiden ulkomaalaisten kanssa, mutta nyt myös paikallisilla on paljon uusia, kilpailukykyisiä tuotteita, Ruismäki sanoo.
– Kiinalaiset hallitsevat palvelukulttuurin, joten paikalliset yritykset ovat vallanneet huomattavia markkinaosuuksia useilla eri aloilla, hän jatkaa.
Kauppakamari [AmChamin Kiinan-yksikön](https://www.china-briefing.com/news/amcham-business-environment-in-china-2023/) teettämän tutkimuksen mukaan ulkomaisten yritysten odotukset Kiinan kehityksestä vaihtelevat aloittain. Positiivisimpia ovat kuluttajille suunnattuja tuotteita ja palveluja myyvät yritykset.
– Kolme neljästä ulkomaisesta yrityksestä näkee täällä suuren kasvun mahdollisuuksia, koska kuluttajamarkkinat jatkavat kasvuaan, Ruismäki sanoo.
Hän pitää etenkin bioteknologiaa buumialana, jolla voisi olla mahdollisuuksia myös uusille suomalaisille yrityksille. Nouseviksi tulevaisuuden aloiksi hän nimeää myös terveyden- ja vanhustenhuollon.
Kiina menetti kesällä maailman väkirikkaimman valtion paikkansa Intialle. Kiinan väkiluvun odotetaan laskevan tulevina vuosikymmeninä samalla, kun väestö ikääntyy.
Kiinalaiset entistä ympäristötietoisempia
Hioma- ja kiillotustuotteita valmistava Mirka ja tekstiilipalveluja tarjoava Lindström ovat olleet Kiinan markkinoilla 17 vuotta. Perheomisteiset suomalaisyritykset ovat kasvattaneet toimintojaan tasaista tahtia.
– Kolme viime vuotta kasvumme on ollut kaksinumeroista ja kuluva vuosi näyttää erittäin lupaavalta, Lindströmin Kiinan-johtaja **Yanxun Fan** sanoo.
Mirkan johtaja **Jacob Sandelin** kertoo Ruismäen tavoin kilpailun kiristyvän koko ajan.
Hintojen nousu on talouskasvun hyytymisen myötä loppunut. Kiina käväisi kesällä jopa deflaation puolella, jolloin kuluttajahinnat laskivat. Samaan aikaan markkinoille on syntynyt ylitarjontaa, kun niille on työntynyt uusia paikallisia yrityksiä.
– Olemme pärjänneet, koska tuotteemme ovat sellaisia, joita kilpailijamme eivät osaa valmistaa, Sandelin sanoo.
– Emme tähtää välttämättä suurimmaksi, vaan pyrimme pitämään markkinaosuutemme ja kasvamaan hallitusti. Jos pystymme siihen, uskon meidän pysyvän täällä vielä pitkään, Sandelin jakaa.
Yanxun pitää Lindströmin tulevaisuuden suurimpana haasteena kiinalaisten asiakkaiden kasvavaa vaatimustasoa.
– Meiltä edellytetään koko ajan parempaa ja ympäristön kannalta kestävämpää palvelua. Sellaista tarjoamalla pärjäämme jatkossakin näillä suurilla markkinoilla, Yanxun pohtii.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23.00 saakka.*
Pizzakansan suosikit
Kuuluuko ananas pizzan päälle? Suomalaisten mielestä kuuluu, samoin kuin mielipiteitä jakava ikoninen Aura-juusto. Ylen pizzakoneesta näet, kuinka suosittu vakiopizzasi on.
Pizza, tuo italialainen herkku, ui peruuttamattomaksi osaksi suomalaista ruokakulttuuria jo 1960-luvulla, kun merimies ja keittiömestari **Giovanni Tedeschi** avasi ensimmäisen pizzerian Haminaan. 1970-luvulla pizzerioita alkoi ilmestyä ympäri maatamme.
Yle selvitti, millainen pizza maistuu tänä päivänä missäkin päin Suomea.
Selvisi, että suosituimpien täytteiden listalta löytyy Aura-juusto, jonka suosion nousu osuu pizzakulttuurin varhaisiin vuosiin.
Syötä pizzakoneeseen maakuntasi keskuskaupunki ja näet, tilaavatko muutkin saman pizzan kuin sinä.
Pizzakone perustuu Kotipizzan verkkokaupasta ja Woltin tilausjärjestelmästä kerättyyn dataan, joka on koottu kuluvan vuoden tammikuun alun ja heinäkuun lopun väliseltä ajalta.
Kun suomalainen syö pizzaa, hän haluaa yleensä valita täytteensä itse.
Pizzakansalle maistuu myös muun muassa Americana, jonka päälle kuuluvat kinkku, ananas ja Aura-juusto.
Aura-juusto on täytteiden suomalaisklassikko
Aura-juusto on säilyttänyt suosionsa pizzan täytteenä vuodesta toiseen.
Aura kypsyy Keski-Suomessa, upouudessa ja modernissa kypsytyskellarissa. Valio varjelee uutta useamman miljoonan investointiaan tarkasti.
Tehtaanjohtaja **Marko Palosaari** näyttää vilauksen paikasta, jossa yksi suomalaisten suosikkipizzantäytteistä saa makunsa.
Auran valmistus aloitettiin Turussa jo vuonna 1935.
Sen kehitti Suomessa vieraillut tanskalainen meijeristi **Maurits Rasmussen**.
Sinihomejuusto sai inspiraationsa ranskalaisten rakastamasta lampaan raakamaidosta valmistetusta roquefortista. Aurasta halutiin sen suomalaiseen suuhun sopiva versio.
– Aluksi sitä myytiin kauppojen palvelutiskillä. Paloja leikattiin isoista kiekoista kuluttajille. Myöhemmin kauppojen valikoimiin tuli valmiiksi leikattuja ja pakattuja paloja, Valion liiketoimintapäällikkö **Maarit Maittila** kertoo.
Auraa kulutetaan vieläkin eniten pizzan päällä. Toisena tulee herkuttelukäyttö.
– Pizzaa ja Auraa voisi sanoa sopivaksi pariskunnaksi. Match made in heaven, hän sanoo.
Tuote menee ravintoloihin murennettuna tukkukauppojen kautta.
Myös tehtaanjohtaja Marko Palosaari tietää, että pizzan kulutuksen laskiessa myös Auran menekki laskee.
– Koronavuosina kysyntä vaihteli paljon. Ravintoloiden sulkeminen ja avaaminen näkyivät välittömästi kysynnässä.
Auraa on valmistettu Valion Äänekosken tehtaalla vuodesta 1968. Tilat ja prosessi ovat kehittyneet, mutta maku on edelleen sama.
– On ehdottoman tärkeää, että ikoninen Aura-juuston maku ei saa muuttua, hän sanoo.
Näin syntyy Aura
Aluksi maito valmistetaan rasvapitoisuudeltaan ja hygieniatasoltaan oikeaksi. Juusto valmistetaan pastöroidusta maidosta.
Valmis massa leikataan pieniksi kuutioiksi ja lasketaan muotteihin, joissa se saa tahkomuodon.
Juusto valutetaan ja hapatetaan muoteissa. Juuston maitohappobakteerit käyttävät laktoosin maitohapoksi ja aromiaineiksi.
Juusto puretaan pois muoteista ja suolataan. Suolauksen jälkeen on vuorossa tärkeä vaihe: juustoon tehdään reikiä eli kanavia, joissa home kasvaa.
Lopuksi juusto lähtee pakattavaksi.
Tuotetta voi kuvailla läpikotaisin keskisuomalaiseksi.
– Maito tulee pohjoisen Keski-Suomen alueelta, eli kuljetusmatka tehtaalle on keskimäärin 30 kilometriä.
Lihaa pizzan päälle
Ylen pizzakoneesta selviää, että suomalaiset valitsevat pizzansa päälle Aura-juuston lisäksi mielellään lihaa.
Esimerkiksi Kajaanissa, Kokkolassa, Kotkassa ja Rovaniemellä valitaan täytteeksi usein kebabia.
Kebablihaa valmistaa Suomessa useampi yritys.
**Urpo Rytilahti** työntää lihaa myllyyn pienessä tehdasrakennuksessa Laukaan Lievestuoreella. Menee hetki, ja kone alkaa työntää jauhettua lihamassaa kaukaloon.
– Suomalaisille lihan kotimaisuus on ykkösjuttu, Rytilahti sanoo.
Hän ei paljasta reseptiään täysin, mutta suostuu kertomaan, että mausteetkin ovat yksinkertaisia ja suomalaisille tuttuja.
– Samoja, joita käytät kotikeittiössäsi lihaa paistaessa, Rytilahti sanoo.
Tällä hetkellä yrityksellä menee Rytilahden mukaan hyvin, vaikka raaka-aineiden hinnat ovat nousussa. Hänen lihaseoksessaan on nautaa ja kanaa.
Hän sadattelee erityisesti sitä, ettei hintojen nousu näy tilallisten lompakossa, vaikka pitäisi.
– Kebabliha käy kaupaksi ravintoloihin ja pientä noususuuntaakin on. Minä olen tyytyväinen, hän summaa.
Kotipizzasta kerrotaan, että myös erilaisten kasvipohjaisten vaihtoehtoproteiinien suosio on jatkanut kasvuaan viime vuosina. Kasvis- ja kalatäytteet ovat suurimmissa kaupungeissa muuta maata suositumpia.
*Voit keskustella aiheesta 27.9. kello 23:een saakka.*
Ay-pomo syyttää hallitusta haluttomuudesta neuvotella: ”Tilanne pöydissä on ollut todella outo”
Työntekijäjärjestöt protestoivat hallituksen politiikkaa vastaan. JHL:n puheenjohtajan Päivi Niemi-Laineen mielestä hallitus ei ole kuunnellut työntekijäpuolta ja se aiheuttaa luottamuspulaa.
Useat työntekijäjärjestöt aloittavat tällä viikolla työtaistelutoimia hallituksen kaavailemia työmarkkinauudistuksia vastaan. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** on tyytymätön hallituksen haluttomuuteen neuvotella asioista.
Maanantai-illan A-studiossa vierailleen Niemi-Laineen mukaan ammattiyhdistysliike on ollut mukana hallituksen asettamissa työryhmissä neuvottelemassa ja hakemassa ratkaisuja, mutta hallitus on toiminut toisin.
– Tilanne pöydissä on ollut todella outo. Hallitus on tuonut paperit esiin ja sanonut, että nämä ovat tässä. Hallitusohjelmahan on kirjoitettukin pitkälti niin, että siellä on valmiit ratkaisut.
Myös JHL käynnistää työtaistelutoimensa tiistaina muun muassa mielenosoituksilla.
Kokoomuksen kansanedustajan sekä työ- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtajan **Saara-Sofia Sirénin** mukaan vuorovaikutusta käydään koko ajan. Myös pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) aikoo tavata järjestöjen edustajia keskiviikkona.
– Tilanne olisi varmasti kaikkein rakentavin, jos me kuulisimme, mitkä ne vaihtoehdot ovat. On vähän hankala asetelma tälle neuvottelulle ja lisäneuvottelujen peräänkuuluttamiselle, jos lähtökohta on se, että mitkään hallituksen esittämistä ratkaisuista eivät käy, Sirén vastasi Niemi-Laineelle.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan **Mikael Pentikäisen** mielestä työryhmissä on käyty hyvää keskustelua. Yrittäjien näkökulmasta hallituksen toimet ovat pääosin myönteisiä.
– Meillä on vuosikymmenet, vuosi toisensa jälkeen heikennetty ja vaikeutettu työnantajayrittäjänä toimimista. Me on tuotu oikeastaan vain uutta sääntelyä, joka hankaloittaa työnantajana toimimista, ja sen seurauksena pienten työnantajien määrä romahtaa. Tähän tarvitaan muutos.
Niemi-Laineen mukaan hallituksen toimet ovat pois työntekijän kukkarosta, vaikka työnantajapuoleenkin pitäisi kohdistaa toimia. Neuvotteluhalukkuutta ay-puolelta löytyy yhä.
– Puoliväliin pitää tulla kaikkien vastaan. Ei voi olla niin, että yksi saa kaiken ja kaikki muut katsovat siinä ympärillä. Tämä epäoikeudenmukaisuus tulee aiheuttamaan ihan varmasti luottamuspulan tässä yhteiskunnassa.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937693)*.*
*Keskustelun kommentointi on suljettu ilmoitettua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Nyt tehdään historiaa: Pirkkalassa alkoi maanantaina ensimmäinen Nato-ajan ilmavoimien pääsotaharjoitus
Ruska 23 tuo Suomeen noin 4 500 sotilasta ja kymmenkunta hävittäjää. Nato-jäsenyyden vaikutukset eivät vielä näy suuresti kenttäväen toiminnassa.
Ilmavoimien pääsotaharjoitus Ruska 23 on alkanut tänään maanantaina eri puolilla Suomea. Se näkyy myös Pirkanmaalla.
Kyseessä on samalla Nato-ajan ensimmäinen ilmavoimien pääsotaharjoitus. Harjoituksessa koulutetaan ensisijaisesti Satakunnan ja Karjalan lennostojen kantahenkilökuntaa ja reserviläisiä.
Mukana on myös kymmenen hävittäjää Ruotsista ja Britanniasta. Ruotsalaiset joukot ovat mukana Pirkkalan tukikohdassa.
– Tämän vuoden Ruska ei ole vielä paljon muuttunut. Nyt saimme mukaan muutaman Nato-kumppanimaan, ja Ruotsi on tietysti mukana kuten aiemminkin, sanoo Satakunnan lennoston ilmataistelukeskuksen kapteeni **Juho Silfver**.
Silfverillä on takanaan jo viisi Ruska-harjoitusta. Tällä kertaa lennetään sekä matalilla korkeuksilla että yli kymmenen kilometrin korkeudessa lennettäviä yliäänilentoja.
Kansainvälistä työtä
Everstiluutnantti, esikuntapäällikkö **Petri Landkammer** kertoo, että Pirkkalassa palvelukseen astuneita reserviläisiä on mukana noin 1 300.
– Ruotsalaisia on noin 200, kantahenkilökuntaa noin 400. Sen lisäksi mukana on maalimiehiä. Nato näkyy siinä mielessä, että Iso-Britannian lento-osasto osallistuu Ruskaan omalta tukialukseltaan. Yhteistyö perustuu ennen kaikkea luottamukseen, ei niinkään muuttuneeseen maailmantilanteeseen, Landkammer kuvailee.
Hänen mukaansa on hankala analysoida, millaista suhtautuminen Ruska-harjoitukseen on Venäjällä.
Brittien koneet osallistuvat ilmaoperaatioihin, mutta eivät maatoimintaan. Ruotsalaiset kumppanit ovat mukana ensimmäistä kertaa myös maatoiminnassa. Ruotsin joukot toimii Satakunnan lennoston alaisuudessa.
Suomalaisten ja ruotsalaisten yhteistyö on merkittävästi syventynyt, sanoo Landkammer.
Naton vaikutukset eivät vielä näy
Suurimmat muutokset ovat vasta tulossa. Integraatio Naton rakenteisiin on vasta meneillään.
– Olemme harjoitelleet Nato-maiden kanssa jo vuosia. Tämä harjoitus käy läpi ilmapuolustuksen suorituskykyä, ja siihen keskitytään. Nato-jäsenyys luo uudenlaista tilannekuvaa, ja paljon asioita. Meidän tasollamme muutokset eivät vielä näy: puhumme samaa kieltä ja niin edelleen, Juho Silfver sanoo.
Millaista uhkaa vastaan tällä viikolla taistellaan?
– Harjoittelemme haastavaa vihollista vastaan. Se tarkoittaa sitä, että harjoittelu on monipuolista, ja se käy kunnolla läpi sen, millaisessa kunnossa meidän ilmapuolustuksemme on.
Kolme päätukikohtaa
Ilmasotaharjoituksen päätukikohtia ovat Pirkkala, Rovaniemi ja Rissala, minkä lisäksi käytössä ovat muun muassa Tervon ja Vieremän maantietukikohdat Pohjois-Savossa. Konetyypeistä ilmatilaan nousevat muun muassa Hornet ja Saab Gripen.
Pirkkalan lisäksi päätukikohdat ovat Rovaniemellä ja Rissalassa. Maanantaina ja tiistaina lentotoiminta päättyy iltaisin kymmeneltä, mutta keskiviikosta eteenpäin lentoja tehdään myös yöllä.
Ilmaoperaatioihin ei osallistu drooneja, mutta tukikohtatasolla niitä saatetaan käyttää.
– Harjoitustoiminta on muuttunut hyvin kansainväliseksi. Jos ajattelen asiaa Satakunnan lennoston näkökulmasta, aika samanlaista tämä harjoittelu on kuin aiemminkin, tiivistää Petri Landkammer.
Levin lumensäilöntä kiinnostaa ympäri maailmaa – nelisensataa eristehaitarimattoa takaavat rinnekauden aikaisen alkamisen
Lumensäilöntään panostaneen Levin ratkaisut ovat kiinnostaneet laajalti. Viimeksi norjalaisryhmä oli tutustumiskäynnillä elokuussa.
Levillä valmistaudutaan parin viikon päästä käynnistyvään rinnekauteen avaamalla säilölumikasoja. Rinnekauden ohella myös reilun neljän kilometrin mittainen ensilumenlatu avataan 6. lokakuuta.
Viime keväänä Levillä säilöttiin 200 000 kuutiota lunta. Se on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Säilölumi takaa Levillä varhaisen rinnekauden avauksen. Keväällä talteen säilötty lumi on myös marraskuussa järjestettävän alppihiihdon naisten maailmancup-avauksen pelastus.
Levillä säilölumikasojen päällä on yhteensä nelisensataa eristehaitarimattoa. 70 millimetrin paksuiset matot ovat neljä metriä leveitä ja 18 metriä pitkiä. Niiden päälle on vedetty suojaavat peitot.
Säilölunta on kasattu kolmeen eri paikkaan: eturinteille, maailmancup-rinteeseen ja ensilumenladun läheisyyteen.
Lumensäilöntätekniikan on kehittänyt [leppävirtalainen Snow Secure](https://yle.fi/a/3-11171741) yhdessä salolaisen Finnfoamin kanssa. Eristemattojen valmistuksesta vastaa Finnfoam, joka omistaa Snow Securesta osake-enemmistön, noin 70 prosenttia.
Snow Secure Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Asso Erävuoma** kertoo yrityksellä olevan tällä hetkellä asiakkaana 15 kohdetta Suomessa. Levin hiihtokeskus on asiakkaista suurin.
– Levin toiveena on ollut helposti asennettavat ja purettavat eristehaitarimatot. Olemme kehittäneet viime vuosina mattojen asennusnopeutta ja järjestelmän yksityiskohtia. Pyrimme parhaillaan kansainvälisille markkinoille, Erävuoma sanoo.
Lumensäilöntään panostaneen Levin ratkaisut kiinnostavat
Levillä käytössä oleva eristehaitareihin perustuva lumen säilöntätekniikka kiinnostaa ympäri maailmaa.
Esimerkiksi lumen puutteesta kärsivät Keski-Euroopan hiihtokeskukset hakevat oppia suomalaisesta innovaatiosta. [Alppijäätiköiden hupenemista](https://yle.fi/a/3-12550593) yritetään estää kaikin keinoin.
– Suomessa tehdään uraauurtavaa työtä lumen säilömisen kanssa, Levi Ski Resortin toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** sanoo.
Viimeksi norjalaisryhmä oli tutustumiskäynnillä Levillä elokuussa. Talviurheilutietäjinä itseään pitävät norjalaiset olivat vaikuttuneita nähdessään säilölumikasat.
– He olivat hämmästyneitä siitä, mitä olemme täällä tehneet, ja he lähtevät samalle tielle, Palosaari kertoo.
Finnfoamin eristehaitarimatot ja mattojen päällä olevat suodatinkankaat on tehty kestämään rankkojakin keliolosuhteita. Levillä on testattu vesitiiviitä ja myrskytuulen kestäviä suojakankaita.
Ikirouta alkaa muodostaa keinotekoisen jäätikön
Levin eturinteelle on rakennettu noin 650 metriä pitkä ja 50 metriä leveä jäätikkö, josta lumi ei sula kesälläkään. Keinotekoisen jäätikön rakentamista ei ole kokeiltu muualla.
– Kun sitä kasaa pidetään useana vuonna samassa paikkaa, niin routa menee syvemmälle ja siihen alkaa muodostua jäätikkö, Palosaari kertoo.
Hän arvioi Levin investoineen lumen säilöntään pitkälti toista miljoonaa euroa.
– Se on investointi tulevaisuuteen. Pitkäikäisten materiaalien elinkaari on kymmenestä kahteenkymmeneen vuoteen.
Matkailun kannalta säilölumen takaama lumivarmuus on Leville iso etu. Alueella on 25 000 vuodepaikkaa.
– Kun meillä on hyvissä ajoin päivä tiedossa, että avaamme 6. lokakuuta, niin silloin ihmiset tohtivat ostaa lentoja, majoitusta ja koko kylä alkaa elää, Palosaari sanoo.
Levillä saatiin häivähdys talvesta viime viikolla, kun [ensilumi satoi ](https://yle.fi/a/74-20050978)maahan poikkeuksellisen runsaana. Talvinen maisema ei kuitenkaan vuorokautta kauempaa kestänyt.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 26.9. klo 23 saakka.*
Pojat jyräsivät tytöt alakoulujen urheilukilpailussa – Helsingin kaupunki kertoo, miksi se järjesti sukupuolineutraalit kisat
Helsingin kaupunki perustelee sukupuolineutraaleja urheilukisoja sillä, ettei tyttöjen ja poikien jakamiselle eri sarjoihin ole tutkimusten mukaan biologisia perusteluita.
Helsingin ruotsinkielisisten alakoulujen kesken pidettiin sukupuolineutraalit yleisurheilukisat kuun alussa. Nyt kisojen tulokset herättävät hämmennystä ja paheksuntaa.
Kisoissa oli jaossa 60 mitalia. Niistä tytöt voittivat ainoastaan 16. Yhteensä 18 kultamitalista tytöt saivat neljä. Kilpailuista uutisoi ensimmäisenä [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/3cb971c4-3137-5b96-92d5-a38760c05f23) (HBL).
Helsingin Maunulassa sijaitsevan Månsas lågstadieskolanin liikunnanopettaja **Niclas Krook** sanoo HBL:n haastattelussa pitäneensä ratkaisua ”kauheana”.
– Vanhempana ajattelen, että on röyhkeää, että minun tyttärelläni on pienempi mahdollisuus saada mitali, koska hän kilpailee poikia vastaan, Krook kertoo HBL:n uutisessa.
Krook pitää sukupuolineutraaleja kisoja tyttöjen kannalta lannistavina ja epämotivoivina ja pelkää, että kisoihin osallistuneiden tyttöjen liikuntakipinä ei enää jatkossa syty.
Tapaus on kirvoittanut useita kommentteja ja keskusteluja myös sosiaalisessa mediassa. Kansanedustaja **Pekka Aittakumpu** (kesk.) kuvailee kisoja ”melkoiseksi älynväläykseksi”.
– Miksi lasten ja nuorten ei anneta kasvaa ja harrastaa rauhassa, vaan heitä häiritään tieteenvastaisella sukupuolineutraali-ideologialla, Aittakumpu kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
Myös kokoomuksen riveissä on herännyt kritiikkiä kisoja kohtaan.
– Erityisesti tytöt ja naiset häviävät aina, kun biologiset faktat korvataan woke-feministisen kultin uskontunnustuksilla, kirjoittaa kansanedustaja **Tere Sammallahti** (kok.).
Sukupuolineutraalit luistelukisat on jo haudattu
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan pedagogisen asiantuntijan **Sabina Lumivirran** mukaan kisat järjestettiin koulujen toiveesta sekä siksi, että tutkimusten mukaan ei ole biologisia perusteluita sille, että tytöt ja pojat jaetaan eri sarjoihin.
– Tutkimusten mukaan lasten erot tässä iässä eivät todennäköisesti johdu biologiasta, vaan kasvatuksesta. Myös oppilaat, jotka eivät koe kuuluvansa binääriseen sukupuolijakaumaan kokisivat, että tällaiset kisat ovat inklusiivisia, Lumivirta sanoo Ylelle.
Yleisurheilukisat ovat kolmannet sukupuolineutraalit urheilukisat, jotka ruotsinkielisille alakouluille on järjestetty. Talvella ja keväällä järjestettiin myös sukupuolineutraalit luistelu- ja viestikilpailut.
Lumivirran mukaan oppilaat ovat tähän mennessä vaikuttaneet pääosin tyytyväisiltä yleisurheilukisoihin.
– Huoltajilla ja joillakin opettajilla on ollut huolta siitä, että tytöt eivät pärjäisi yhtä hyvin poikia vastaan.
Luistelukilpailuissa pojat pärjäsivät huomattavasti tyttöjä paremmin, eikä niitä järjestetä enää sukupuolineutraalisti.
Hyvääkin palautetta on tullut: esimerkiksi pienemmät koulut ovat voineet osallistua viestikisoihin suuremmalla oppilasmäärällä kuin normaalisti.
Sukupuolineutraalien urheilukisojen tulevaisuus on toistaiseksi auki. Varsinkin oppilaiden mielipiteet ovat Lumivirran mukaan tärkeässä asemassa.
– Liikunta on todella tärkeää, ja haluamme, että kisat motivoivat oppilaita sukupuolesta riippumatta.
*Urheiluvaikuttaja **Jarmo Hakanen** kertoo Urheiluhullut-podcastissa näkemyksensä siitä, miten lapset saadaan innostumaan yleisurheilusta. Jakso on julkaistu 15. toukokuuta.*
*Keskustelun kommentointi on suljettu ilmoitettua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen takia.* 
Blind Channel on asettanut itselleen 10 vuotta aikaa nousta rockin huipulle
Yhtye julkaisee keväällä uuden levyn ja lähtee Euroopan-kiertueelle. Blind Channel on nyt edennyt tarkan urasuunnitelmansa puoleenväliin.
Blind Channel julkaisee keväällä 2024 neljännen studioalbuminsa.
– Se on isoin albumi tähän asti, siihen on käytetty eniten aikaa meidän levyistä, yhtyeen laulaja **Niko Moilanen** paljastaa.
Moilanen ja **Joel Hokka** kertoivat uudesta levystä Puoli seitsemän -lähetyksessä maanantaina.
Yhtye kertoi lähtevänsä ensi keväänä myös 15 eri maata käsittävälle Euroopan-kiertueelle, joka huipentuu huhtikuussa yhtyeen tähän asti suurimpaan show'hun Tampereen areenassa.
– Hommat menee isommaksi ja meidän pitää lunastaa juttuja. Onhan se siistiä, mutta myös jännittävää, Moilanen kuvailee.
Laulajat kertovat yhtyeen käsikirjoittaneen tarkan urasuunnitelman. Nyt ollaan suurin piirtein sen puolessavälissä.
– Meillä on exit plan tiedossa, että me tehdään tätä vielä kymmenen vuotta. Siihen mennessä meidän pitäisi olla mahdollisimman iso. Sitten kun siellä piikissä ollaan, niin sitten me tehdään viimeiset kiertueet, viimeinen levy ja meistä tehdään leffa, Hokka kertoo.
Moilanen tarkentaa, ettei bändi ajallisesti ole puolessavälissä uraansa.
– Jos homma menee isoksi, ja rundataan paljon niin albumeita julkaistaan harvemmin. Eli tämä saa jatkua vielä yli kymmenenkin vuotta.
Samoilla silmillä festarikeikalta levytysstudioon
Tulevaa levyä varten kirjoitettiin biisejä koko viime kesä. Sen vuoksi oli tarkoitus antaa yhtyeelle työmäärältään aikaisempia vuosia kevyempi kesä, mutta toisin kävi. Bändi työsti levyä Yhdysvalloissa, ja samaan aikaan keikkaili Euroopan festareilla.
– Välillä tehtiin niin, että kun levyä äänitettiin, joku tuli sanomaan että nyt lähdetään keikalle. Siitä sitten suoraan kentälle ja lavalle. Sitten lennetään takaisin ja suoraan studiolle jatkamaan siitä mihin jäätiin, Moilanen kertoo.
Välillä festarikesästä oli glamour kaukana.
– Suoraan keikan jälkeen lähdettiin hikisenä lentokentälle, lennetään seuraavaan maahan, jossa mennään takaisin lavalle. Ei nukuttu siinä välissä. Parhaimmillaan kolme keikkaa ja 72 tuntia hereillä tuli saldoksi. Se oli aika hurjaa hommaa.
Yhtye on huomannut eroja fanikulttuurissa, kun ovat tehneet kiertueita Keski-Euroopassa.
– Suomessa moni ajattelee että ollaan vain teinitytöille tehty poikabändi, mikä on osittain totta ja tosi hieno juttu. Mutta Keski-Euroopassa pyörii mosh-pitit ja jengi crowdsurffaa. Meininki on paikoittain todella villiä, Hokka kuvailee.
Käärijä teki palveluksen bändille
Syksyllä 2013 Oulussa perustetun bändin käännekohta oli vuoden [2021 Euroviisut](https://yle.fi/a/3-11944649), joissa yhtye nappasi Suomen korkeimman sijoituksen sitten Lordin legendaarisen voiton. Blind Channel sijoittui kuudenneksi kappaleellaan Dark Side. Sittemmin yhtye on yrittänyt karistaa viisuartistin viittaa niskastaan.
– Sitä kautta saatiin levydiili Saksaan ja päästiin kiertämään Eurooppaa ja Amerikkaan. Se tarvittiin, että jengi näki että me ollaan tosissaan, Hokka kertoo.
– Päätettiin että se on sen hetken juttu. Mutta me ei haluttu jäädä siihen, vaan koetettiin käyttää painepesuria viisuleimaan. Siinä vihreätakkinen kaveri teki meille palveluksen, Moilanen kiittää Käärijää.
– Kun katsoi viime vuoden finaalia, olin erittäin huojentunut, kun tajusi että (viisusankarin) viitta on viety pois, Joel Hokka.
*Katso tästä koko Puoli seitsemän -lähetys, jossa vieraana Blind Channel:*
Katso viisi maanantain pääuutista
Bensan hinta nousee keskiviikkoisin | Vartiainen kiistää rikosepäilyt | R-kioskiyrittäjillä karuja kokemuksia
Aviomiehen osakekaupat ajoivat Norjan entisen pääministerin skandaaliin, joka voi tuhota sekä poliittisen uran että pitkän avioliiton
Sindre Finnesin tekemät osakekaupat vaimonsa Erna Solbergin pääministerikaudella ovat herättäneet epäilyksiä sisäpiiritiedon hyödyntämisestä.
Norjan entinen pääministeri **Erna Solberg** on ajautunut skandaalin keskelle aviomiehensä **Sindre Finnesin** osakekauppojen vuoksi.
Norjan median kaivamat tiedot paljastavat, että Finnes teki vaimonsa pääministerikaudella kiivaasti osakekauppoja, ja osa niistä toteutui epäilyksiä herättävillä hetkillä.
Tämä on herättänyt epäilyjä siitä, että Finnes olisi hyödyntänyt vaimonsa pääministeriyden vuoksi saamiaan sisäpiiritietoja ja syyllistynyt siksi talousrikoksiin. Viranomaiset selvittävät parhaillaan asiaa.
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n](https://www.nrk.no/norge/dette-er-detaljene-i-aksjesaken-til-sindre-finnes-og-erna-solberg-1.16562098) mukaan Finnes esimerkiksi myi osakkeitaan ja rahastosijoituksiaan viiteen otteeseen 12. maaliskuuta 2020 eli samana päivänä, jolloin vaimon johtama hallitus ilmoitti koronasulusta. Sulkuilmoituksen seurauksena kurssit sukelsivat Oslon pörssissä.
Pääministerinä vuosina 2013–2021 ollut Erna Solberg vakuuttaa, ettei hän ole tiennyt tällaisista kaupoista.
Skandaali on joka tapauksessa ajanut keskusta-oikeistolaista Høyre-puoluetta vuodesta 2004 lähtien johtaneen Solbergin niin tukalaan tilanteeseen, että loppu saattaa koittaa sekä hänen poliittiselle uralleen että avioliitolleen. Vaatimuksia puoluejohtajan vaihtamisesta kuuluu jo.
Toinenkin naispoliitikko pulassa miehensä kauppojen takia
Solbergin puolisoa koskeva osakeskandaali alkoi vyöryä sen jälkeen, kun julkisuudessa oli ensin puitu toisen menestyneen naispoliitikon, työväenpuoluetta edustavan ulkoministerin **Anniken Huitfeldtin** puolison tekemisiä.
Myös Huitfeldt on joutunut erovaatimusten kohteeksi sen jälkeen, kun hänen miehensä **Ola Petter Flemin** osakekaupat tulivat julki. Flem on käynyt kauppaa sellaisten yhtiöiden osakkeilla, joiden toimintaan hänen vaimonsa tekemillä päätöksillä on voinut olla vaikutusta.
Solbergin tapaan Huitfeldtkin on vakuuttanut, ettei ole tiennyt puolison puuhista.
Solbergin ja tämän puolison Finnesin tapaus on asiantuntija-arvioiden mukaan paljon vakavampi kuin Huitfeldtin ja Flemin tapaus.
Finnes teki vaimonsa pääministerikausien aikana yli 3 600 osakekauppaa. Monet näistä kaupoista olivat sellaisia, että Solbergin olisi todennäköisesti pitänyt jäävätä itsensä tiettyjen päätösten tekemisestä.
Finnes on asianajajansa välityksellä myöntänyt julkisesti, että hän valehteli vaimolleen tekemistään osakekaupoista. Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei hän koskaan hyödyntänyt sisäpiiritietoja.
”Olen vastuussa siitä, etten valvonut mieheni tekemisiä”
– Minä olen vastuussa siitä, etten valvonut mieheni tekemisiä paremmin, enkä epäillyt hänen sanomisiaan. En koskaan kokenut, että olisi syytä epäillä Sindreä, Solberg sanoo NRK:lle antamassaan haastattelussa.
– On tietenkin minun vastuullani, että olen luottanut mieheeni, kuten avioliitossa on tapana tehdä.
Osa politiikan kommentaattoreista on uutistoimisto AP:n mukaan tosin ihmetellyt, pitäisikö naispoliitikkojen vaativan uransa lisäksi vielä vahtia aviomiehiäänkin. Esimerkiksi Vårt Land -lehden toimittaja **Berit Aalborg** on leimannut tällaiset vaatimukset naisten vastuusta eräänlaiseksi seksismiksi.
Solbergin mukaan sekä hän että pääministerin kanslia ovat tienneet, että aviomies käy kauppaa osakkeilla.
– Hän ei voi tehdä osakekauppaa tulevaisuudessa, jos minusta tulee taas pääministeri, Solberg sanoi toimittajille viime torstaina [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/norge/erna-solberg-stiller-til-forste-intervju-sidan-pressekonferansen-1.16565846).
Tosin vuonna 1996 solmitun avioliiton jatkokin vaikuttaa olevan vielä epävarma.
– Tämä on vaikea ja aikaa vievä asia. Aika näyttää onnistummeko rakentamaan hyvän rinnakkaiselon tulevaisuudessa, Solberg avasi pariskunnan suhteen tilaa medialle.
– Sindre on pyytänyt anteeksi tekoaan ja luottamuksen pettämistä, Solberg sanoi.
Kaikki opiskelijat eivät ole tilanvaltaajien kanssa samaa mieltä – ”Jos menisin jotain sanomaan, minut lynkattaisiin aika nopeasti”
Yle kysyi opiskelijoilta, miksi he eivät osallistu käynnissä oleviin mielenosoituksiin. Vastaajat vetosivat esimerkiksi kiireeseen tai siihen, etteivät he koe kuuluvansa mielenosoittajien joukkoon.
Opiskelijoiden mielenilmaukset **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavailemia leikkauksia vastaan ovat jatkuneet tänään eri puolilla Suomea.
Sadat opiskelijat ovat vallanneet korkeakoulurakennuksia. [Yle on seurannut kampusvaltausten](https://yle.fi/a/74-20051693) kulkua koko maanantain ajan.
Kaikki opiskelijat eivät osallistu mielenosoituksiin.
Avoimessa yliopistossa opiskelevan **Jari Järvenpään** mielestä on hyvä, että opiskelijat nousevat vastarintaan. Siitä huolimatta hän ei itse aio osallistua mielenosoituksiin.
Järvenpää kokee, etteivät hänen ajatuksensa kelpaa kaikille mielenosoittajille.
– En aio mennä. Minulla on sen verran monipuoliset näkemykset asiasta. Uskon, että jos menisin jotain sanomaan, minut lynkattaisiin aika nopeasti.
Järvenpää kertoo ymmärtävänsä oikeistopolitiikan ajatuksia. Hänestä leikkausten kanssa mennään tällä hetkellä liian pitkälle.
– Totta kai näen aika huolestuttavana suuntana, että opiskelijoilta otetaan koko ajan pois, jos otetaan huomioon kuinka paljon kulut kasvavat ihan yhteiskunnan tasolla.
Ei aikaa osallistua
Tampereen yliopiston yliopisto-opettaja **Soile Pfister** ja jatko-opiskelija **Tatu Pajula** istuivat keskustakampuksen kahvilassa maanantaina samalla, kun noin 80 ihmistä osoitti mieltä rakennuksen pääovien edessä.
Pfister ja Pajula pitävät mielenosoitusta aiheellisena.
– Kyllä näkisin, että mielenosoituksille on tilansa, kun ne on ilmoitettu etukäteen, Pfister pohtii.
Kumpikaan ei silti aio osallistua mielenosoitukseen. He vetoavat kiireisiin. Valmistautumisaikaa kalenterin raivaamiselle olisi tarvinnut enemmän.
Tampereen yliopistossa hallintotieteitä opiskeleva **Vikke Mikkilä** jakaa saman tunteen Pfisterin ja Pajulan kanssa. Työt ja opiskelut estävät mielenosoitukseen osallistumisen.
– Mutta on hyvä, että joillakin on halua osoittaa mieltä, Mikkilä toteaa.
Mikkilä kertoo, että voisi harkita mielenosoitukseen menemistä, jos aikaa olisi tarpeeksi. Monen mielenosoittajan tavoin hän on huolissaan opiskelijoiden taloudellisesta pärjäämisestä.
– Pitää itsekin miettiä, hakisiko parempia töitä tai tekisikö enemmän töitä. Tai pitääkö alkaa säästää, Mikkilä pohtii.
Ei tarvitse olla samaa mieltä
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkissa opiskeleva **Alexandros Gallos** vieraili maanantaina Tampereen ammattikorkeakoulussa opintojen takia.
Gallos kertoo huomanneensa aulassa olleen mielenosoituksen. Hän ei aikonut osallistua mielenosoitukseen, muttei myöskään paheksu muiden toimintaa.
Jokaisella on oikeus osoittaa mieltä, Gallos toteaa.
– Mutta minun ei tarvitse olla heidän kanssaan samaa mieltä, hän jatkaa.
Gallos kertoo ymmärtävänsä suunniteltuja leikkauksia. Hän pitää reiluna, että jokainen kiristää omaa kulutustaan, kun valtion taloustilanne on heikko.
Gallos nostaa esille sen, että leikkauksista huolimatta opiskelijoiden tulorajaa on nostettu viime vuosina. Hän pitää hyvänä, että opiskelijoiden on mahdollista tehdä enemmän töitä ilman, että menettää tukia.
Mielenosoitukset jatkuvat Tampereen ammattikorkeakoulussa keskiviikkoon asti. Tampereen yliopiston mielenosoitukset jatkuvat järjestäjien mukaan ennalta määräämättömän ajan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 26.9. kello 23:een asti.*
Tunnettu venäläisurheilija kritisoi Putinia harvinaisen rohkeasti – Markku Jokisipilä selittää, miksi kannanotto oli niin poikkeuksellinen
NHL-puolustaja Nikita Zadorov on tuskin palaamassa kommenttiensa jälkeen Venäjälle, sanoo tutkija Markku Jokisipilä.
NHL-seura Calgary Flamesin venäläispuolustaja **Nikita Zadorov**, 28, arvosteli Venäjän käymää hyökkäyssotaa ja kotimaansa nykytilaa toimittaja ja tubettaja **Juri Dudin** torstaina julkaistussa [Youtube-haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=8qoUSy-qTks&t=2614s).
– Olen pahoillani nuorten puolesta. Sen sijaan, että kasvattaisimme uuden sukupolven, lähetämme heidät kuolemaan, Zadorov sanoi.
Videota oli maanantaina katsottu 2,6 miljoonaa kertaa.
Kaudeksi 2012–2013 Pohjois-Amerikkaan siirtyneen Zadorovin vanhemmat kannattavat **Vladimir Putinin** hallintoa, mutta hän ei ole käynyt sodan alkamisen jälkeen Venäjällä tai edustanut maajoukkuetta, jossa hän pelasi esimerkiksi vuoden 2021 MM-kisoissa.
– Se on kuvottavaa. Menisinkö Moskovassa ravintolaan, kun ihmisiä pommitetaan Ukrainassa? En voi käydä siellä, tunnen häpeää, Zadorov sanoi.
– Nämä 23 vuotta, kun Putin on ollut vallassa, ja yhdeksän vuotta ennen häntä... Toivon, että kaikki tämä päättyy ja Venäjästä tulee ryöstötalouden sijaan demokraattinen maa, jolla on vahva talous.
Mikä tekee Zadorovin ulostulosta erityisen poikkeuksellisen?
Tutkija **Markku Jokisipilä** on erikoistunut siihen, miksi urheilu on ollut Putinille niin tärkeä väline vallankäytöllisesti. Zadorovin ulostuloa hän pitää poikkeuksellisena venäläisurheilijalle.
– Näin suoraa kritiikkiä ja kovaa puhetta on kuultu vain harvoilta. Monikaan ei ole halunnut ottaa sitä henkilökohtaista riskiä, Jokisipilä sanoo.
Zadorovin sanoja voi pitää erittäin merkittävänä myös verrattuna muihin tunnettuihin Putin-kriitikkoihin. Jokisipilä kiinnitti huomiota etenkin Zadorovin kommentteihin nuorten ihmisten lähettämisestä kuolemaan.
– Tämä on poikkeuksellista puhetta kaikki yhteiskunnan sektorit huomioiden. Se menee näkyvimpien kriittisten kannanottojen joukkoon. Etenkin urheilua seuraaville tämä on hyvin merkityksellinen ulostulo, Jokisipilä taustoittaa.
Zadorov [kertoi perjantaina](https://www.tsn.ca/nikita-zadorov-explains-decision-to-speak-out-against-invasion-of-ukraine-1.2011220?collectionId=TSN%2FRECS%2FMIX%2FRFY) saaneensa haastattelusta valtavasti palautetta, joka on ollut suurimmaksi osaksi myönteistä.
– Monet nuoret ajattelevat kanssani samoin. Heillä ei vain ole tilaisuutta puhua kuten minulla. Toivottavasti he voivat nyt tuntea, että olen heidän tukenaan, Zadorov sanoi.
Uusi ulostulo voi muuttaa Jokisipilän mukaan Zadorovin asemaa Venäjällä.
– Venäläinen urheilumaailma on viimeiset 20 vuotta ollut Putinin vankimpia tukijoita. Tällainen teksti on epäilemättä kivuliasta Kremlille. Zadorov ei ole selvästi ihan heti menossa takaisin Venäjälle, eikä hänen kyllä kannatakaan, Jokisipilä huomauttaa.
Kannanotto asetti NHL:n vaikeaan asemaan
Venäläisten NHL-pelaajien sodanvastaiset ulostulot ovat olleet harvinaisia. Zadorov kertoi Dudin haastattelussa, että yhteistä lausuntoa kuitenkin suunniteltiin hyökkäyssodan alkupäivinä Floridan maalivahti **Sergei Bobrovskin** johdolla.
Pelaajat jakautuivat kahteen ryhmään, joista toiset kannattivat Venäjän propagandaa ja toiset vastustivat sitä. Yhteistä kannanottoa ei lopulta syntynyt. Zadorov ei kertonut, ketkä pelaajat olivat mukana keskustelussa.
Zadorov itse otti sodan alkupäivinä kantaa Instagramissa, johon hän jakoi kuvan, jossa luki ”ei sotaa”. Hän toivoi, että saisi julkaisullaan venäläisiä muuttamaan mieltään sodasta.
Esimerkiksi Washington Capitalsin supertähti **Aleksandr Ovetškin** on tunnettu Putin-mielisyydestään. NHL on etäännyttänyt itsensä Venäjän hyökkäyssodasta, eikä Ovetškinin toimintaa ole tuomittu.
Zadorovin ulostulo laittaa painetta myös NHL:n suuntaan.
– Toivottavasti liiga miettii jatkossa sitä, että heidän pitäisi tukea myös niitä pelaajia, jotka ajattelevat toisin kuin Ovetškin, Jokisipilä sanoo.
Ukrainan sodassa julmuuksien näyttämönä olleen Butšan pormestari: ”Suomi on Ukrainalle esikuva” 
Suomessa vieraillut Butšan kaupungin pormestari Anatoli Fedoruk sanoo, että talvisodan esimerkki kannusti häntä jäämään kotikaupunkiinsa, kun venäläismiehittäjät saapuivat.
Huhtikuussa 2022 ukrainalaisen kaupungin nimestä tuli synonyymi kauhulle. Butšan kaduilla makasi teloitettujen siviilien ruumiita. Joukkohaudoista paljastui satoja lisää.
Sotaa oli kestänyt reilun kuukauden ja sadat tuhannet ukrainalaiset olivat lähteneet pakoon Venäjän hyökkäystä. Myös monet Butšan asukkaat lähtivät. Pormestari **Anatoli Fedoruk** päätti jäädä, kun evakuointitoimet oli saatu suoritettua, vaikka omaiset, ystävät ja monet viranomaiset vaativat häntä lähtemään.
— Se oli aivan kamalaa. Venäläiset ovat nyt näyttäneet todelliset kasvonsa.
Fedoruk vieraili Suomessa viime viikon lopulla Ukrainan avustamiseen keskittyvän *Zero Line Finland* -yhdistyksen kutsumana. Hän tapasi vierailullaan erityisesti suomalaisen liikemaailman edustajia, mutta myös korkea-arvoisia poliittisia vallankäyttäjiä.
”Venäjä laitettava natsien tavoin vastuuseen”
Fedoruk on luotsannut Butšaa jo vuodesta 1998 lähtien. Hän vietti johtamassaan kaupungissa koko miehitysajan. 72 000 asukkaan Butša sijaitsee noin 30 kilometriä luoteeseen Ukrainan pääkaupungista Kiovasta.
Ylelle antamassaan haastattelussa Fedoruk vaatii koko läntistä maailmaa yhdistämään voimansa ja liittymään Putinin Venäjän vastaiseen rintamaan. Lisäksi hän edellyttää Venäjän asettamista vastuuseen kansainvälisen oikeuden edessä.
— Ukrainan alueella ei ole ainuttakaan kolkkaa, jota venäläisterroristit eivät olisi ottaneet tähtäimeensä. Minkä takia pitää summittaisesti tappaa tai vangita siviilejä, vanhukset ja lapset mukaan lukien?
*Seuraavan videon sisältö voi järkyttää.*
Fedorukin mukaan tuhoutuneet rakennukset ja infrastruktuurin voi rakentaa uudelleen, mutta anteeksiantoa ei ole luvassa.
Suomi antanut tukea jo lähes 2 miljardilla
Vierailunsa aikana Fedoruk halusi myös kiittää suomalaisia tuesta. Vaikka toipuminen on jo saatu hyvään vauhtiin, tulee kaikki tuki ja taloudellinen apu tarpeeseen, koska Venäjän hyökkäys on edelleen käynnissä, hän toteaa.
Vuoden 2022 helmikuun jälkeen Suomi on tukenut Ukrainaa lähes 2 miljardilla eurolla. Summasta 1,3 miljardia on sotilasapua.
Humanitaarista apua ja kehitysyhteistyöhön liittyvää tukea on Suomesta Ukrainaan lähtenyt kaikkiaan noin 520 miljoonaa euroa, ulkoministeriöstä kerrotaan. Lisäksi Suomi on antanut Euroopan unionin kautta materiaaliapua yli 17 miljoonan euron arvosta.
Yksityiset suomalaislahjoittajat puolestaan ovat tukeneet Ukrainaa kolmen suurimman kansalaisjärjestön — SPR:n, Suomen Unicefin ja Kirkon ulkomaanavun — kautta yli 75 miljoonan euron kokonaispotilla.
Ukraina on perinteisesti ollut erittäin korruptoitunut maa. Fedorukin mukaan Ukraina on kuitenkin saavuttanut merkittäviä edistysaskelia ja maan korruptiosta puhuminen pelaa Venäjän pussiin.
— Venäjä tekee kaikkensa vakuuttaakseen koko maailman siitä, että Ukraina on tällä hetkellä läpeensä korruptoitunut maa. Pitää ymmärtää, että kyse on informaatiosodankäynnistä.
Suomen talvisota innoittajana ja esimerkkinä
Fedorukin mukaan Suomen esimerkki talvisodassa oli yksi niistä syistä, jotka saivat hänet jäämään Venäjän miehittämään Butšaan.
— Vuosien 1939-1940 sodassa oli kyse Neuvostoliiton hyökkäyksestä Suomen kansaa vastaan. Se on kuin heijastus siitä, mitä Venäjä nyt tekee sodassa Ukrainaa vastaan.
Hän toteaa, että suomalaisten ei pidä ajatella, että Ukrainan sotaa käydään jossain siellä kaukana.
— On ymmärrettävä, että tätä sotaa käydään Euroopan itärajalla. Tänään ukrainalaiset eivät puolusta asein vain Ukrainaa, vaan koko Eurooppaa ja sivistynyttä maailmaa. Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin luottaa Ukrainan asevoimiin.
Ojaan kaatunut rekka haittasi liikennettä valtatiellä 2 tuntien ajan – nyt liikenne sujuu taas
Onnettomuus sattui noin puoli kilometriä Kanteenmaan risteysalueelta Huittisten suuntaan. Lastina ollut romu levisi tielle ja pellolle, mutta henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Romulastissa ollut rekka ajautui maanantaina aamupäivällä Punkalaitumella [pientareelle ja kaatui valtatiellä 2](https://yle.fi/a/74-20051723).
Onnettomuus sattui noin puoli kilometriä Kanteenmaan risteysalueelta Huittisten suuntaan. Lastina ollut romu levisi tielle ja pellolle. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin iltaseitsemän jälkeen, että liikenne onnettomuuspaikalla on sujunut jo jonkin aikaa normaalisti.
Rekkaa nostettiin ojasta muutaman tunnin ajan, ja se aiheutti tilapäistä liikennehaittaa paikan päällä, sillä toinen kaista oli noston ajan suljettu liikenteeltä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vankilan lapset
Suomen vankiloissa on vuosittain noin 40 alaikäistä vankia. Osa lapsivangeista käy vankilan uumenissa peruskoulua.
Viidennen tiukkaan lukitun oven takaa aukeaa näkymä, joka on monelle vangille tärkeä: se on vankilan kirjasto.
Sen kaikki ovet ovat lukittuina. Niistä yhden takana sijaitsee luokkahuone, jossa alle 17-vuotiaat vangit suorittavat oppivelvollisuuttaan.
Helsingin vankilan apulaisjohtaja **Maaret Lundahl** kertoo, että alaikäisiä vankeja on keskitetty Suomessa vain muutamaan vankilaan.
Helsingin vankila on ainoa, jossa on alaikäisten vankeusvankien osasto.
– Se todella on, mutta jokaisen vangin kohdalla katsotaan, minkälainen opintokokonaisuus luodaan, Lundahl sanoo.
Helsingin vankila sai Suomen ensimmäisen alaikäisten vankeusvankiosaston viime vuoden alussa. Siihen asti lain edessä lapsiksi katsottavat vangit oli sijoitettuina pieniin yksiköihin eri vankiloissa.
Sörkän lastenosasto on nelipaikkainen.
– Meidän pitää aina huomioida, ketkä pystyvät olemaan toistensa kanssa ryhmissä. Se vaikuttaa koulussa annettavaan opetukseen ja myös sen määrään, apulaisjohtaja Lundahl sanoo.
Nuorten ja alaikäisten tekemien rikosten määrät [ovat viime aikoina kasvaneet](https://yle.fi/a/74-20045723).
Tilanteesta ollaan Rikosseuraamuslaitoksessa tietoisia.
– Pyrimme omalta osaltamme seuraamaan tilanteen kehitystä ja kehittämään toimintaamme, Rikosseuraamuslaitokset erityisasiantuntija **Helena Käkelä** kertoo.
Alaikäisten vankien määrä on kuitenkin ainakin toistaiseksi pysynyt Suomessa maltillisena.
Kaikkiaan Suomen vankiloissa on vuosittain noin 3 000 vankia.
Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija Käkelän mukaan nuorten ja alaikäisten vankien kanssa työskentelevillä tulee olla riittävä tietämys ja koulutus nuorten erityispiirteistä.
Siitäkin syystä alaikäisten ja nuorten vankien sijoittelu on keskitetty Suomessa muutamiin laitoksiin: Vantaan, Helsingin, Turun, Hämeenlinnan, Jyväskylän ja Keravan vankiloihin.
– Tulevaisuudessa Vantaan vankilaan tulee kolmekymmentä paikkaa nuorille vangeille, Käkelä kertoo.
Myös Oulun uuteen vankilaan on tulossa paikkoja alaikäisille vangeille.
Normaalisti yläkoululaisilla on vähintään kolmekymmentä oppituntia viikossa. Kaltereiden takana sellainen määrä ei käytännössä ole mahdollinen.
Helsingin vankilan uumenissa oppitunteja kertyy viikossa noin kymmenen.
– Täällä opiskellaan kaikkia niitä aineita, joita oppilas tarvitsee päättötodistuksensa suorittamiseksi, sanoo vankilan koulun erityisopettaja.
Hän ei turvallisuussyistä esiinny jutussa omalla nimellään.
– Jos yrittää vaikkapa matematiikkaa opettaa, niin se ei välttämättä täällä ole ihan ensimmäisenä mielessä. Kaikki on hyvin yksilöllistä, opettaja sanoo.
Helsingin vankilan apulaisjohtaja Maaret Lundahlin mukaan vankilassa tapahtuvalla peruskoulutuksella ja ammatillisella koulutuksella on suuri merkitys vankien kuntoutuksessa ja edelleen kotoutuksessa.
– Koulutuksesta on tullut yksi kulmakivi suomalaisessa vankeinhoidossa. Sen avulla vanki voi omaksua uudenlaista identiteettiä ja nähdä mahdollisuuksia muuhunkin kuin rikolliseen elämään.
Vankiloissa järjestettävät ammatilliset koulutuslinjat ovat pääsääntöisesti olleet täysiä.
– Kiinnostus on varsin suurta, valitettavasti kaikkia ei heti saada mukaan, Helsingin vankilan opinto-ohjaaja **Marjo Liukkonen** sanoo.
Apulaisjohtaja Lundahlin mukaan Helsingissä perusopetuksen määrä on muuhun Suomeen suhteutettuna hyvällä tasolla. Tänä syksynä opetusta on tarkoitus lisätä.
Onnistumisia vankilan viitekehyksessä on myös ollut.
Sörkassa on mahdollista suorittaa peruskoulu loppuun, ja niitäkin hetkiä on vankilassa nähty.
– Silloin kakku on vankilan pöydässä, opettaja paljastaa.
*Voit keskustella aiheesta 26.9.2023 kello 23:een saakka.*
Sisustaja harkitsee tarkkaan, mitä kotona voi uusia ja mitä säilyttää – ”Kuluttajien varovaisuus on aistittavissa”, sanoo ammattilainen
Korona-aikaan kodeissa haluttiin tehdä nopeita, näkyviä muutoksia. Nyt kotia laitetaan varovasti ja vastuullisesti, sanoo Sisustussuunnittelijat ry:n toiminnanjohtaja.
Jos aiemmin hyväkuntoinenkin kiintokaluste saatettiin heittää kokonaan pois uusien tieltä, nyt mietitään, voisiko sen vanhan rungon hyödyntää tai esimerkiksi kaapiston uusia vain tärkeimpien toimintojen osalta.
Sisustamista ohjaavat tällä hetkellä vahvasti sekä vastuullisuus että turvallisuuden tunteen tavoittelu, sanoo Sisustussuunnittelijat ry:n toiminnanjohtaja **Suvi-Maria Silvola**.
Koronapandemian aikaan kodeissa haluttiin tehdä näkyviä muutoksia pikaisesti, kun kotona vietettiin sekä työpäivät, koulupäivät että vapaa-aika, Silvola sanoo.
– Nyt kuluttajien varovaisuus on aistittavissa. Asuntoa vaihdetaan vain tarpeeseen, ja uusia ratkaisuja sekä muutoksia harkitaan kauemmin. Lisäksi tuotteita, materiaaleja ja palveluja kilpailutetaan tarkemmin etsien hyviä tarjouksia, kertoo Silvola.
Säilyttämisen arvoista
Tänä päivänä ymmärretään materiaalien laadukkuus ja se, mikä materiaaleista on säilyttämisen arvoista.
– Jos asunnossa on vaikkapa hyväkuntoinen tai kunnostettavissa oleva vanha massiivipuusta tehty parketti, se pyritään huoltamaan eikä vaihdeta ainakaan halvempaan materiaaliin, Silvola sanoo.
Suvi-Maria Silvolan mukaan asunnot ovat aiempaa maltillisempia neliöiltään. Käytännöllisyys ja energiatehokkuus ovat myös tärkeitä.
– Kokonaisuuden budjetointi on tarkempaa kuin ennen. Tähän ovat johtaneet monet yllätykset, kuten sähkön hinnan heilahtelu ja lainakorkojen kallistuminen, sanoo Silvola
Nyt rakennetaan ja sisustetaan asumisen aitoon tarpeeseen.
– Tänä päivänä laitetaan lämpimiä, runsaita värejä ja tummia pintoja. Näillä keinoin pyritään intiimiin ja turvalliseen asumiseen, kertoo Silvola.
Harkittuja messuostoksia
Kokkolassa järjestettiin viikonloppuna rakentamiseen, sisustamiseen ja kotona oloon keskittyvät Kotona-messut.
Lappajärvellä asuva **Helinä Haak** oli messuilla katsomassa tarjontaa. Lapsiperheessä tärkeitä ovat käytännöllisyys ja esteettisyys.
Messujen Kierrätä ja tuunaa -teema saa Haakilta kiitosta.
– Itse haen kirpputorilta tuoleja ja tauluja, sanoo Haak.
Väreillä sisustaminen on Helinä Haakin juttu. Tällä hetkellä hän askartelee vaalean ja oranssin värin kanssa.
– Nämä värit ovat niin hienoja ja tunnelmallisia, kertoo Haak.
Messuilta ei osteta mitä sattuu.
– Jos ostaa kallista, sen pitää olla kestävää, sanoo Haak.
Jos budjetti muuttuu se muuttaa tekemistä
Kokkolalainen **Annina Liedes** on perheineen remontoinut vanhaa taloa jo kolme vuotta.
– Skandinaaviseen tyyliin lämmintä tunnelmaa on sisustamisessa haettu, sanoo Liedes.
**Joonatan Liedes** kertoo rakennustarvikkeiden hintojen vaikuttaneen suunnitelmiin. Kun materiaalien hinnat nousevat, suunnitelmia pitää muokata sekä rakentamisen että sisustamisen osalta.
– Paljon on tingitty työstä. On pitänyt itse pikkuhiljaa tehdä, kertoo Joonatan Liedes.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 26. syyskuuta kello 23 asti.*
Yli 800 porilaista menettää tilin, jolta on saanut kolmen prosentin korkoa
Porin kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lopettaa henkilöstökassansa.
Porin kaupunki lopettaa henkilöstökassansa, joka on perustettu noin 80 vuotta sitten.
Talletuksia kassassa on ollut 460 työntekijällä ja lisäksi 380 kaupungin entisellä, nyt jo eläkkeelle siirtyneellä työntekijällä.
Korkea korko houkutellut
Henkilöstökassa on maksanut jäsenilleen peruskorkoon sidottua korkoa: alkuvuonna maksettu talletuskorko oli 1,75 prosenttia ja heinäkuun alusta lähtien peräti kolme prosenttia.
Korkeakorkoisesta säästömuodosta ei ole viime vuosina enää pidetty isoa ääntä, joten monet nuoremmat kaupungin työntekijät tuskin edes tietävät kassan olemassaolosta.
– Joku voisi kysyä, onko tämä ollut tasa-arvoista, kaupungin talousjohtaja **Tuomas Hatanpää** sanoi Porin kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Kassat ennen normaalia toimintaa
Hatanpää korosti kokouksessa, että kunnat ovat vähitellen irtaantuneet kassatoiminnasta. Aiemmin kassa on ollut monella paikkakunnalla normaali tapa hankkia kunnalle rahoitusta.
– Helsingissä tämä on vielä jäljellä, mutta he ovat tehneet toiminnasta ammattimaista ja ovat pankkisääntelyn piirissä, toisin kuin me.
Hatanpää korosti, että Pori on saanut rahaa halvemmalla kuin markkinoilta, mutta käytännössä kaupunki ei ole kassasta suuresti hyötynyt.
– Pori voi menettää korkoina 50 000–100 000 euroa, koska markkinoilla raha on kalliimpaa. Mutta joutuisimme satsaamaan henkilöstökassan ylläpitoon helposti kaksin- tai kolminkertaisen määrän, jos jatkaisimme sitä, Hatanpää kuvaili Porin kaupunginvaltuustolle.
Tytäryhtiöiden talletusoikeus säilyy hiukan kauemmin
Henkilötallettajien lisäksi kassaan on talletettu Porin kaupungin tytäryhtiöiden rahoja. Näitä on määrällisesti enemmän kuin henkilöstön talletuksia.
Kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti, että Pori lopettaa henkilöstökassatoiminnan henkilöasiakkaiden osalta tämän vuoden aikana. Tytäryhtiöiden osalta kassan lopetus toteutuu kahden vuoden aikana.
Radio | Selkouutiset | maanantai 25.9.2023
Raahen terästehdas. Omakotitalot. Sähkön hinta. Porin vesijohtovesi. Sotilaslentokoneiden harjoitus. Sää.
Raahen terästehdas
Teräsvalmistaja SSAB aloittaa muutosneuvottelut Raahen terästehtaalla.
SSAB sanoo, että terästä ostetaan nyt vähän. Siksi SSAB haluaa vähentää kuluja ainakin 10 miljoonaa euroa vuodessa.
Muutosneuvottelut koskevat noin 2400 työntekijää. Vielä ei tiedetä, miten työt muuttuvat ja jääkö osa työntekijöistä ilman työtä.
SSAB valmistaa Raahen tehtaalla esimerkiksi erikoisterästä.
Omakotitalot
Omakotitaloja rakennetaan nyt vähän.
Viime vuonna aloitettiin noin 6800 omakotitalon rakentaminen. Tänä vuonna määrä on ehkä 50 prosenttia pienempi.
Pientaloteollisuus kertoo, että omakotitaloja ei ole rakennettu näin vähän ainakaan 50 vuoteen.
Sähkön hinta
Pörssisähkö on nyt halpaa. Maanantaina pörssisähkö on ollut melkein ilmaista.
Pörssisähkön halpa hinta jatkuu ehkä monta viikkoa. Pörssisähkön hinta vaihtelee, kun se seuraa sähkön markkinahintaa.
Sähkön markkinahinta on nyt alhaalla, koska sähköä on tuotettu paljon kovien tuulien ja sateiden takia.
Myös ydinsähköä saadaan lisää, kun ydinvoimaloiden huoltotyöt loppuvat.
Pörssisähköä käyttävät kodit, joilla on sähkösopimus pörssisähköstä.
Monilla kodeilla on kiinteä sähkösopimus, jossa sähkön hinta ei vaihtele.
Porin vesijohtovesi
Porissa on ollut ongelmia vesijohtoveden kanssa. Kaupungissa meni rikki 2 isoa vesijohtoa.
Siksi vedenpaine on ollut heikko ja vesi on voinut näyttää likaiselta. Vesilaitos sanoo, että vettä voi juoda.
Vesilaitos toivoo, että porilaiset eivät pese pyykkiä maanantaina.
Sotilaslentokoneiden harjoitus
Armeijan lentokoneet harjoittelevat tällä viikolla eri puolilla Suomea. Harjoituksessa on mukana kymmeniä lentokoneita ja noin 4500 sotilasta.
Harjoitukseen osallistuu sotilaslentokoneita myös Ruotsista ja Britanniasta. Harjoitus jatkuu lauantaihin asti.
Sää
Tiistaina sää on lähes koko maassa poutaista ja pilvisyys vaihtelevaa. Yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia Kainuussa.
Sää on vuodenaikaan nähden lämmintä. Lämpötila on 11 ja 18 asteen välillä.
Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että lämmin sää jatkuu koko tämän viikon. Syyskuun loppu on selvästi lämpimämpi kuin yleensä.
Syksy on edennyt tänä vuonna useita viikkoja hitaammin kuin tavallisesti.
Tavaratalo teki rikosilmoituksen nuorten mopomiitistä Seinäjoella – ”Aidasta oli heitetty läpi jopa sähköskuutti”
Nuoriso on kokoontunut mopomiitteihin Minimanin parkkipaikalla Seinäjoella jo vuosia. Perjantaina tapahtumat eskaloituivat paikkojen rikkomiseen niin, että myymälä teki rikosilmoituksen tapahtumista.
Nuoret ovat jo pitkään kokoontuneet mopomiitteihin tapaamaan toisiaan Minimani-tavaratalon parkkipaikalle Seinäjoella.
Miitteihin saavutaan mopoautoilla, mopoilla, polkupyörillä, skuuteilla ja mönkijöillä.
Vaikka moni myymälä on rajoittanut liikkumista parkkialueellaan aukioloaikojen ulkopuolella jo aikaisemmin, Minimanissa ei rajoituksia ollut vuosiin. Tilannetta kuitenkin seurattiin.
Osalla nuorista käytös on mennyt hurjemmaksi jatkuvasti, kertoo tavaratalonjohtaja **Taina Kinnari**.
– Häiriökäyttäytymistä on viime aikoina ollut paljon. Päädyimme laittamaan kieltotaulut pihalle loppukesästä ja rajaamaan sillä tavalla turhaa liikkumista parkkialueellamme, Kinnari selventää.
Miittiläisiä valuu pihalle jo myymälän aukiolon aikana
Minimanin osastopäällikkö **Marko Suvisalmi** kertoo, että kulkuneuvoja alkoi valua paikalle viime perjantaina (22.9.) jo iltayhdeksän aikoihin. Myymälä on auki kello 23 asti.
– Ulkona oli kyllä kova meno ja tappelun aineksiakin ilmassa. Mopoilla ajettiin ylinopeutta ja keulittiin. Sisätiloissa oli tällä kertaa melko rauhallista.
Perjantain tapahtumista muistuttaa säpäleiksi potkittu puutarhamyymälän aita.
Sen korjauskustannukset nousevat tuhansiin euroihin, aita oli uusittu vuosi sitten.
– Aidasta oli heitetty läpi jopa sähköskuutti.
Tihutöitä pihalla on tehty aiemminkin. Tavaroita on rikottu ja esimerkiksi järkälemäisiä betoniporsaita kaadettu.
Osassa asiakaskuntaa nykymeno parkkialueella on aiheuttanut huolta.
– He eivät välttämättä uskalla tulla myymälään, kun meno ulkona on jo niin rajua, Kinnari jatkaa.
Pahinta tapahtumissa on Kinnarin mukaan kuitenkin mahdollinen turvallisuusuhka.
– Kun parkkipaikalla ajetaan ylinopeutta ja keulitaan, aiheutuu siitä vaaraa niin asiakkaille kuin miittiin osallistujillekin.
Sisätiloissa huolena porukoituminen
Kinnari muistuttaa, että suurin osa nuorista käyttäytyy hyvin. Jos paikalle kauniilla säällä ilmaantuu parisataa nuorta, ehkä parinkymmenen käytös on häiritsevää.
– Sisätiloissa häiriöt ovat pääsääntöisesti porukoitumisesta johtuvaa. Liikutaan isossa laumassa, ei väistetä muita ja käytetään häiritsevää kieltä.
– Pahimmillaan on ollut niskurointia, kun vahtimestari on pyytänyt liian kovaäänistä seuruetta poistumaan, Kinnari sanoo.
Myös kassoilla on tullut ikäviä tilanteita, kun myyjät tekevät työhön kuuluvaa ikärajallisten tuotteiden valvontaa.
– Ei ole mukava tilanne kenellekään, kun tilanteessa puhutaan rumasti kassahenkilölle.
Myymälässä esiintyvä häiriökäytös on kuitenkin pientä parkkialueeseen verrattuna.
Rikosilmoitus on tehty
Rikosilmoitus tapahtumista tehtiin heti lauantaina, Kinnari paljastaa.
– Muutama nuori on käynyt myös info-pisteellä tunnustamassa tekosensa. Tämä on tietysti hyvä, ymmärretään, että teoilla on seuraukset.
Tapahtuma on vielä prosessissa eikä Kinnari osaa sanoa, vaikuttaako tunnustaminen jotenkin tapahtumien lopputulemaan.
Kinnari epäilee, että miittiläisten määrä on viime vuosina kasvanut, koska miitit on monessa paikassa kielletty.
– Ikävää tietysti, että kaupungilla ei ole osoittaa nuorille kokoontumispaikkaa. Minua ihmetyttää myös se, miten nuoret saavat olla ulkona tuohon aikaan.
Kinnari toivookin vanhemmilta lisää kiinnostusta jälkikasvunsa perään; täytyisi pysyä kartalla, keiden kanssa ja missä aikaa vietetään.
Mopomiiteistä on aiheutunut Pohjanmaan poliisin alueella häiriöitä aiemminkin. [Seinäjoella mopoilijat toivovat myös omaa moposuoraa, jossa saisi keulia ja kiihdytellä luvan kanssa](https://yle.fi/a/3-11969346).
Vielä tänään maanantaina rikosilmoitus perjantain tapahtumista ei löytynyt Pohjanmaan poliisin järjestelmästä.
– Näissä voi olla viivettä, ennen kuin ne näkyvät, kertoo viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 26. syyskuuta kello 23 asti.*
*Juttuun päivitetty haastateltujen nimet kuvatekstiin 26.9. kello 10.48.*
Teemu Siltanen on pyörittänyt parhaimmillaan viittä R-kioskia samaan aikaan: ”Tukea on saanut ketjulta tarvittaessa”
Teemu Siltanen on toiminut R-kioskiyrittäjänä Satakunnassa kymmenen vuoden ajan.
Pitkäaikainen R-kioskiyrittäjä ei koe työtään raskaaksi tai ahdistavaksi.
[Kolme entistä ärräkauppiasta arvosteli maanantaina Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/a/74-20051156) kovin sanoin ketjun toimintaa ja kertoi yrittäjyyden johtaneen henkiseen ja taloudelliseen ahdinkoon.
Kymmenen vuotta Satakunnassa R-kioskeja pyörittänyt **Teemu Siltanen** ei ole kokenut vastaavaa.
Parhaimmillaan Siltasella on ollut viisi R-kioskia hoidettavana samanaikaisesti.
– Tässä pitää ymmärtää, millaista työtä olet tekemässä. Täytyy myös tietää taloudesta. Itsellekin on tullut epäonnistumisia ja huonoja ratkaisuja, eli ei tämä pelkästään ruusuilla tanssimista ole, mutta kaikesta on selvitty, Siltanen sanoo.
Siltanen on kokenut saavansa ketjulta tukea sitä tarvitessaan. Hän on myös välttynyt ympäripyöreiltä työpäiviltä.
– Teen noin 45 tuntista viikkoa ja jonkinlaisen kesälomankin pystyn pitämään.
Kuuntele alta lisää Teemu Siltasen ajatuksia R-kioskiyrittäjän arjesta:
Ruokaviraston laboratoriossa paiskitaan töitä lintuinfluenssan takia – turkistarhoilta tulee joka päivä 150 näytettä
Turkiseläinnäytteiden tutkimisessa tarvittava aine tulee Suomeen Italiasta. Sen saatavuudessa on tällä hetkellä viivettä. Myös lintunäytteitä tulee tutkittavaksi koko ajan.
Turkiseläinten lintuinfluenssakartoitus pitää Ruokaviraston laboratorion kiireisenä.
Ruuhkaksi asti tilanne ei ole kuitenkaan ainakaan vielä kiihtynyt.
– Nyt on kuitenkin viivettä, koska odotamme EU:n lintuinfluenssan vertailulaboratoriolta reagenssia, joka on tarpeellinen vasta-ainetutkimuksissa, Ruokaviraston eläintautivirologi, tutkimusprofessori **Tuija Gadd** toteaa.
Reagenssi on aine tai seos, jolla toinen aine voidaan osoittaa.
Gaddin mukaan reagenssin saapuminen on viivästynyt odotetusta. Reagenssit saadaan Italiasta Suomeen tällä viikolla.
– Nyt reagenssien saaminen on hidastanut vasta-ainetutkimuksia. Kyseiset reagenssit eivät ole rutiininomaisesti valmistettavia, vaan niitä tehdään meidän tarpeisiin.
[Ruokavirasto tiedottaa lintuinfluenssatilanteesta täällä](https://www.ruokavirasto.fi/teemat/lintuinfluenssa/).
Negatiivisia näytteitä
Turkiseläimistä näytteitä tulee laboratoriolle tällä hetkellä noin 150 päivässä. Turkistiloja koskevan lintuinfluenssakartoituksen virusosoitustuloksia (PCR) on jo valmiina, eikä niissä ole todettu lintuinfluenssavirusta.
– Lintunäytteitä tulee koko ajan, muttei niin suuria määriä. Linnuista virusta on todettu viimeksi 11. syyskuuta merikotkasta Salosta.
Pääsääntöisesti epäillyn lintuinfluenssan vahvistaminen vie muutamia päiviä.
– Mutta joskus joudumme esimerkiksi uusimaan testejä, joka viivästyttää vahvistamista. Joskus taas on hieman viivettä ennen kuin näyte saadaan tutkimuksiin.
Muita akuutteja näytteiden tutkimisia Ruokavirastolla ei ole tällä hetkellä meneillään.
– Toki kaikkia muitakin näytteitä tutkimme kuten muulloinkin, Gadd huomauttaa.
Nakkilan kunnanjohtajaksi kokenut kuntapomo Markus Ojakoski
Ojakoski on aiemmin toiminut Kokemäen kaupunginjohtajana ja Jämijärven kunnanjohtajana. Nakkilan valtuusto valitsi uuden kunnanjohtajan kokouksessaan maanantaina.
**Markus Ojakoski** on valittu Nakkilan kunnanjohtajaksi.
Ojakoski voitti maanantaina valtuustossa pidetyn vaalin ylivoimaisesti ja sai lähes kaikki annetut äänet. Vastaehdokkaana oli Tuusulan elinvoimajohtaja **Kristiina Salo**.
Ojakoski on jo aiemmin toiminut Nakkilan vt. kunnanjohtajana ja hallintojohtajana ja sitä ennen muun muassa Kokemäen kaupunginjohtajana ja Jämijärven kunnanjohtajana.
Keskustataustainen vaikuttaja oli vaikeuksissa Jämijärvellä
Puoluetaustaltaan Markus Ojakoski on keskustalainen. Hän on toiminut myös keskustan eduskuntaryhmän pääsihteerinä.
Ojakoski irtisanoutui Jämijärven ykkösvirkamiehen paikalta [viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20006280) ajauduttuaan vakaviin [ristiriitoihin](https://yle.fi/a/74-20003023) paikkakunnan poliitikkojen kanssa. Valtuuston seitsemästätoista valtuutetusta kuusitoista allekirjoitti valtuustoaloitteen, jonka mukaan Ojakosken toiminnassa on useita epäkohtia.
Nakkilan aiempi kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpela** siirtyi kesällä Satakunnan yrittäjien toimitusjohtajaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Posio panostaa pyöräilymatkailuun – kunta hakee 150 000 euron rahoitusta reittien kehittämiseen
Pyöräilyreittien avulla saadaan vähennettyä kävijäpainetta Riisitunturin kansallispuistosta ja Korouoman luonnonsuojelualueelta.
Posiolla toteutetaan uusia pyöräreittejä. Tätä varten kunnanhallitus on päättänyt hakea Lapin liitolta rahoitusta.
Hankkeen kustannusarvio on noin 155 000 euroa, josta kunnan omavastuuosuus on noin 47 000 euroa. Reitit rakennetaan kahden seuraavan vuoden aikana.
Posion kunnanjohtajan **Pekka Jääskön** mukaan pyörämatkailu kiinnostaa siinä määrin, että reitteihin kannattaa panostaa.
– Pyöräilyreittien avulla saadaan vähennettyä kävijäpainetta Riisitunturin kansallispuistosta ja Korouoman luonnonsuojelualueelta, Jääskö toteaa.
Posion seudulla on kartoitettu noin 120 kilometriä maastopyöräilyreittejä ja 600 kilometriä bikepacking-pyörävaellusreittejä.
Reitit on suunniteltu yhdistettäväksi naapurikuntien reitteihin.
– Teemme yhteistyötä muiden Itä-Lapin kuntien kanssa, Jääskö kertoo.
Bikepacking-reitistö toteutetaan digitaalisesti opastettuna, mahdollisimman paljon olemassa olevia teitä, tieuria ja polkuja pitkin.
Reitistöä varten joudutaan rakentamaan, parantamaan ja korjaamaan puuttuvia yhteyksiä, rakentamaan yksittäisiä siltoja ja parantamaan joitain yksittäisiä kohteita. Aurinkopaneelien ja akkujen avulla saadaan latausmahdollisuudet myös syrjäisemmille alueille.
Syyskuussa digijättien valta lakastuu – Yhdysvallat käynnisti historiallisen monopolioikeudenkäynnin ja EU määräsi kuusi yhtiötä tarkkailtavaksi
Professori Scott Gallowayn mukaan Eurooppa sai digijäteistä lähinnä huonot puolet. Siksi EU-päättäjät ovat niin halukkaita tarttumaan toimeen.
Google on hakukoneiden ylivoimainen markkinajohtaja noin 90 prosentin markkinaosuudella. Kukaan ei ole yli 20 vuoden aikana kyennyt toden teolla haastamaan sitä.
Johtuuko se siitä, että Google on niin hyvä?
Vai johtuuko Googlen ylivoima siitä, että yhtiö maksaa joka vuosi miljardeja dollareita paikastaan kännyköiden ja nettiselainten oletushakukoneena?
Tästä on kyse syyskuussa käynnistyneessä monopolioikeudenkäynnissä, jota syystäkin kutsutaan historialliseksi.
– Google maksaa esimerkiksi Applelle kymmenen miljardia dollaria asemasta sen Ios-käyttöjärjestelmän oletushakukoneena. Yhdysvaltain oikeusministeriö katsoo, että jos tuote olisi aidosti paras, Googlen ei tarvitsisi maksaa, yhdysvaltalaisprofessori **Scott Galloway** kuvaa.
Arviot [maksun](https://www.tivi.fi/uutiset/googlen-ja-applen-valinen-sopimus-menee-syyniin-summat-jopa-812-miljardia-dollaria-vuodessa/4b5b8b38-f1d7-4544-a510-da2555ad1175) suuruudesta [vaihtelevat](https://www.forbes.com/sites/johanmoreno/2021/08/27/google-estimated-to-be-paying-15-billion-to-remain-default-search-engine-on-safari/?sh=51a8926d669b).
Monopoliväite perustuu Googlella markkinaosuuteen sekä siihen, ettei mahdollisilla uusilla haastajilla olisi varaa maksaa oletushakukoneen asemasta yhtä paljon kuin se. Tällä perusteella Googlen väitetään estävän kilpailua ja käyttävän monopoliasemaa laittomasti hyödykseen.
Google kiistää tämän. Yhtiön lakimiehet korostavat, että kuka tahansa voi vaihtaa oletushakukoneen selaimestaan tai kännykästään. Ja markkinaosuuskin on kiinni laskentatavasta. Perinteisissä nettihauissa Google on ehkä markkinajohtaja, mutta yhtiön lakimiesten mukaan tietoa haetaan muualtakin:
Ostoksista haetaan tietoa Amazonista, Walmartista ja Wayfairista. Matkoista haetaan tietoa esimerkiksi TripAdvisorista, Hotels.comista ja Expediasta. Ruoan kotiintoimituksista haetaan tietoa Doordashistä, Grubhubista ja UberEatsista...
Professori Galloway on enemmän oikeusministeriön linjoilla. Hän on jo pitkään puhunut teknologiajättien vallasta ja vaatinut [niiden pilkkomista](https://yle.fi/a/3-10430076) myös Ylen artikkeleissa.
Jos Google havaitaan Washingtonissa syylliseksi, pilkkominen on ainakin teoriassa yksi mahdollinen lopputulos. Gallowayn mukaan se ei kuitenkaan ole todennäköistä.
Mutta paine kasvaa.
– Olen optimisti. Ja pettynyt kerta toisensa jälkeen.
Internet-aikakauden ensimmäinen monopolitapaus
Kymmenen viikkoa kestävä oikeudenkäynti on Gallowayn mukaan merkittävin yritys rajoittaa teknologiajättien kilpailunvastaista toimintaa sitten 1990-luvun lopun. Silloin Microsoft pakotettiin muuttamaan käytäntöjään, ja se antoi tilaa uusille yrityksille.
Yksi näistä uusista yrityksistä oli Google.
– Google syntyi juuri monopolivalvonnan ansiosta. Jos oikeusministeriö ei olisi haastanut Microsoftia, puhuisimme kaikki googlettamisen sijaan bingaamisesta.
Internet on kuitenkin kilpailuviranomaisille hankala alue. Keskeinen syy on se, että hallitsevan markkina-aseman väärinkäyttöä on perinteisesti mitattu tarkkailemalla kuluttajahintoja. Taustalla on ajatus, että monopoliasemaan päästyään yhtiöt ryhtyvät härskisti laskuttamaan kuluttajilta ylihintaa.
Tämä mittari toimii Gallowayn mukaan huonosti, koska hakukoneet ja some-palvelut ovat ilmaisia.
Muita merkkejä monopoliaseman väärinkäytöstä hän näkee kuitenkin kaikkialla. Amazon voi asemansa mukaan periä yhä kovempaa hintaa alustallaan toimivien pienempien kauppiaiden myynnistä, eivätkä Googlen Youtube ja Metan Instagram tartu riittävän vakavasti nuorten miesten radikalisoitumiseen tai tyttöjen mielenterveysongelmiin.
– Uskon, että jos olisi enemmän kilpailua ja mainostajilla olisi enemmän vaihtoehtoja, yhtiöt tekisivät tarvittavia investointeja tilanteen korjaamiseksi, Galloway sanoo.
EU:ssa annettiin jo tuomiot
– Historian lehti on nyt kääntymässä, uskoo Sitran *reilun datatalouden* teemajohtaja **Kristo Lehtonen**.
Tähän asti digijätit ovat saaneet Yhdysvalloissa ja EU:ssa muutamien miljardien eurojen tuomioita esimerkiksi henkilötietojen käyttöön ja markkina-aseman väärinkäyttöön liittyen, mutta yhdysvaltalainen kilpailuoikeus on vakava paikka.
Monopoliaseman väärinkäyttö voi johtaa jopa yhtiön pilkkomiseen.
– On mahdollista, että vastareaktiosta digijättejä vastaan tulee samanlainen poliittinen kysymys kuin sata vuotta sitten. Silloin lainsäätäjien ja kilpailuviranomaisten hampaissa oli Standard Oil, nyt esimerkiksi Google ja Meta.
Standard Oililla Lehtonen viittaa **John D. Rockefellerin** perustamaan öljykonglomeraattiin, joka vuonna 1911 pilkottiin oikeuden määräyksellä 43 yksittäiseen yhtiöön.
Lehtonen huomauttaa, että Yhdysvaltain oikeusministeriöllä on Googlea vastaan [toinenkin monopolisyyte](https://www.justice.gov/opa/pr/justice-department-sues-google-monopolizing-digital-advertising-technologies), joka koskee mainosteknologiaa. Ja samaan aikaan Yhdysvaltain kauppakomissiolla on tutkinnassa Facebookin emoyhtiö Meta ja seuraavaksi tähtäimessä on Amazon.
Yhdysvaltain kilpailuviranomaiset ovat heränneet, mutta EU on Lehtosen mukaan vuosia edellä.
EU:ssa Google on jo saanut tuomion samankaltaisista asioista, jota sitä Yhdysvalloissa syytetään. Vuonna 2017 Google sai 2,4 miljardin euron sakot omien tuotteidensa suosimisesta hakukoneessa. Vuonna 2018 vuorossa oli 4,3 miljardin euron sakot määräävää markkina-asemaa koskevien käytäntöjen vuoksi liittyen Android-käyttöjärjestelmään. Ja vuonna 2019 määrättiin 1,5 miljardin sakot väärinkäytöksistä verkkomainonnassa.
– Voisi siis sanoa, että EU on kuusi vuotta edellä Yhdysvaltoja, hän sanoo.
Portinvartijat tarkkailuluokalle
Kristo Lehtosen mukaan muutamien miljardien eurojen sakot ovat digijäteille pelkkä toimintakulu, joka kuitataan liiketoiminnan voitoista muutamassa viikossa tai kuukaudessa.
Tästä syystä EU lähti valmistelemaan uutta lainsäädäntöä.
Lakipaketteja on useita (katso laatikko alla) , mutta selkeimmin digijättien kilpailuvoimaa pyritään tasaamaan niin kutsutulla *digimarkkinasäädöksellä*, joka asettaa erityisiä sääntöjä portinvartijoiksi kutsutuille yhtiöille.
Syyskuussa vahvistettiin portinvartijoiden nimet:
Googlella, Amazonilla, Applella, Microsoftilla sekä TikTokin emoyhtiö ByteDancella ja Facebookin, Instagramin ja Whatsappin omistaja Metalla on puoli vuotta aikaa muokata palvelunsa muotoon, joka kelpaa euroviranomaisille.
Nämä olivat EU-komissaari **Thierry Bretonin** [esimerkkejä](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/STATEMENT_23_3674). Tähän asti internetjätit ovat toimineet – ainakin kriitikoiden mukaan – täysin päinvastoin.
Kristo Lehtosen mukaan tavallinen kuluttaja saattaa jo ensi keväänä yllättyä, jos esimerkiksi Whatsapp-palveluun voi lähettää viestejä Telegramin kaltaisista kilpailevista palveluista. Edellytyksenä toki on, että kilpailijat haluavat hyödyntää näitä uusia oikeuksiaan.
Lehtosen mukaan tämä oli komissiolta suunnilleen samankaltainen päätös kuin parikymmentä vuotta sitten oli vaatimus puhelinnumeron siirrettävyydestä.
– Kun voin pitää numeron liittymää vaihtaessani, voin helpommin kilpailuttaa operaattoreita. Samalla tavalla voin jatkossa pitää yhteyttä kontakteihini, vaikka vaihtaisin sosiaalisen median palvelua.
Eurooppa sai nurjan puolen
Myös professori Gallowayn mukaan Eurooppa on digijättien sääntelyssä Yhdysvaltoja edellä.
Syykin on selvä. Yhdysvalloissa halukkuus sääntelyyn oli vähäisempää, koska digijäteiltä on saatu verotuloja, työpaikkoja ja talouskasvua. Eurooppa sen sijaan on saanut lähinnä huonot puolet.
– Saitte saman teini-ikäisten masennuksen, samat valeuutiset, saman monopoliaseman väärinkäytön ja vaalihäirinnän – vain pienen osan hyödystä mutta kaikki haitat, Galloway sanoo.
– Se on antanut EU-virkamiehille terästä selkärankaan.
Tällä viikolla Nordic Business Forum -tapahtumassa Helsingissä esiintyvä Galloway uskoo, että EU:n linjauksista voi hyvinkin tulla esimerkki, jotka muu maailma seuraa.
Yksi viimeaikainen todiste tästä on EU:n [laturi-asetus](https://yle.fi/a/3-12479651), joka pakottaa laitevalmistajat käyttämään latureissaan usb c -liitintä. Tähän asti esimerkiksi Applen puhelimet on ladattu Applen lightning-liittimillä.
Ja jos talo on jo täynnä näitä lightning-latureita, vaihto toiseen puhelinmerkkiin ei ole houkuttanut.
Applen uusin luuri ladataan kuitenkin tavallisella liittimellä.
– Ja vain siksi, että EU vaati sitä, Scott Galloway sanoo.
– Uskon, että Yhdysvallat tulee hyötymään siitä sääntelystä, jota EU:ssa tehdään.
Pekka Holopaisen kolumni: Voiko keski-ikäinen mies olla Vuoden urheilija? 
Vuonna 2023 Suomessa voi spekuloida pesäpalloilijan valinnalla Vuoden urheilijaksi ilman, että saa käteensä hoitoonohjausmääräyksen, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Sveitsin urheiluvuosi 2019 ei ollut tarunhohtoinen, mutta ei sitä kehnoksikaan voinut luokitella.
Alppihiihtäjä **Beat Feuz** voitti syöksylaskun maailmancupin kokonaiskilpailun. Käkikellomaan keisari **Roger Federer** jäi niukasti ilman voittoa tenniksen Grand Slam -mittelöissä, mutta saavutti ensimmäisenä miehenä sitten **Jimmy Connorsin** 100. ykköstilan ATP-turnauksissa ja kasvatti vuoden aikana voittomääränsä 103:een. Arvokisamitaleita tuli useissa kilpailluissa lajeissa, kuten uinnissa, pyöräilyssä ja yleisurheilussa.
Vuoden urheilijaksi valittiin **Christian Stucki**, 34. Saksankielinen sana Schwingen tarkoittaa suoraan suomennettuna heiluttamista tai heilumista, mutta Sveitsissä se tarkoittaa ennen kaikkea maan saksankielisten rakastamaa painimuotoa, jota ei Sveitsin ulkopuolella juuri tunneta.
Stucki on jopa Sveitsin kansallisurheilulajiksi katsotun Schwingenin elävä legenda ja ensimmäinen lajinsa edustaja, joka tuolloin 59-vuotiaan valintatradition aikana kruunattiin Vuoden urheilijaksi.
Aasinsilta Suomeen
Tästä alustuksesta ei tarvinne rakentaa edes kovin natisevaa aasinsiltaa Sveitsistä Suomeen, jossa oman, erittäin suositun kansallislajimme kilpailukausi päättyi viikonloppuna pääsarjojen osalta.
Vuoden urheilijan pysti ei ole lajiin vielä kertaakaan 76 vuoden valintahistoriassa kohdistunut.
Mutta toissa viikonloppuna Sotkamon Jymyn mestaruudesta ja erityisesti erään keski-ikäisen miehen esityksistä riehaantuneet pesäpallofanit kysyivät sosiaalisessa mediassa, voisiko Jymyn kotiuttajajokeri, finaalisarjassa loistavasti pelannut **Roope Korhonen**, 42, olla Vuoden urheilija.
Ensimmäinen 13 Superpesis-mestaruuden pesäpalloilija on nyt kaikkien aikojen lyöjäkuningas, päättyneen runkosarjan lyöjäkuningas ja Itä–Länsi-ottelun paras pelaaja.
Kaudella 2021–2022 mestaruuden Vimpelin Vedolle takonut **Jukka-Pekka Vainionpää** sijoittui Vuoden urheilija -äänestyksessä 35:nneksi, samoin kuin MM-kullan Leijonille jatkoaikamaalilla ratkaissut **Sakari Manninen**. Vuotta aiemmin mestari-Mansen etenijä-ässä **Tuomas Jussila** palkittiin 37. sijalla.
Olennaista on pohdiskelu
Olennaisinta ei kuitenkaan ole se, miten korkealle Roope Korhonen sijoittuu äänestyksessä.
Olennaista on, että urheilua laajasti ja avaralla katseella seuraavat fiksut ihmiset ylipäätään pohdiskelevat, voisiko vain Suomen kamaralla näyttönsä antanut urheilija olla tällaisen valinnan arvoinen.
Se taas kertoo laajemmin siitä, miten pesäpallolla Suomessa menee. Miesten pääsarjan katsojakeskiarvo oli päättyneellä kaudella 1381, naisissa 661.
Jälkimmäisen suosio on naisten joukkuelajeissa täysin omaa luokkaansa, mistä Porin Pesäkarhujen ja Manse PP:n kuuma finaalisarja kelpaa paraatiesimerkiksi.
Viikolla 37 Ylen pesislähetykset nappasivat Finnpanelin seurantatutkimuksessa TV2:n katsotuimmissa sijat 2, 3, 4 ja 8. Sekaan 6:nneksi sukelsi historiallinen tenniksen Davis Cup -lähetys.
Kaikki Superpesiksen ja jalkapallon Veikkausliigan ottelut televisioiva suoratoistopalvelu Ruutu ei kerro katsojamääriään julkisesti, mutta sielläkin kansallispeli vie kuningaspeliä tennislukemin 6–0.
Eihän tällaisen, umpi-impivaaralaisen ilmiön kansainvälistyneessä urheilumaailmassa pitäisi olla mahdollista. Vai olisiko se sittenkin mahdollista juuri sen takia, eräänlaisena globalisaation antiteesinä?
Jalkapallon Veikkausliigan paras suomalainen maalintekijä on osunut tällä kaudella seitsemän kertaa. Hänen yläpuoleltaan tilastosta löytyy tukku ulkomaalaisia pelaajia, joiden nimet pian korvautuvat uusilla ja taas uusilla painumatta millään lailla ison yleisön muistiin.
Pesäpallossa tämä ei ole mahdollista. Ollaan vuodesta toiseen samalla leirinuotiolla, jossa **Janne Mäkelä** lyö ja **Mikko Kanala** tuo. Tällaisen valkean ympärille riittää näinä turbulentteina aikoina vetoa.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.9. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Ajoterveysarvioinnit ruuhkauttavat vastaanottoja ja kuormittavat lääkäreitä – kenenkään ajolupa ei jatku lääkäriä uhkaillen
Ammattikuskit saivat Kuopioon tuekseen ajopolin, joka huolehtii vaativammista terveysarvioinneista Traficomin ohjeistuksen mukaan. Ajopoli palvelee myös kuljetusalalle aikovia nuoria.
Ajoterveysarviot kuormittavat terveydenhuoltoa. Vastaanotoilla ajoluvilleen jatkoa hakevat sekä rivikuljettajat että ammattilaiset. Jatkossa ammattikuskeja ohjataan heille räätälöidyn erityispalvelun ääreen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Syyskuun alussa vakinaistetulla KYSin ajopolilla tehdään haastavia ajoterveyden arviointeja, joissa vaaditaan tarkempaa ja laajempaa tutkimusta. Eri alojen osaaminen on koottu polille yhteen arviointien nopeuttamiseksi ja tehostamiseksi.
– Tavoitteena on tukea erityisesti ikääntyvien ammattikuljettajien työuria. Toinen kohderyhmä ovat alalle aikovat nuoret, joiden sopivuudesta kuljettajan tehtäviin pyritään varmistumaan, kertoo Kuopiossa syyskuun alussa vakituisen toiminnan aloittaneen ajopolin ylilääkäri, professori **Anne Koivisto**.
Jokainen on itse vastuussa omasta ajokunnostaan
Ammattikuljettajien ajokyky on tarkemmassa seurannassa kuin riviautoilijan. Myös kotikuski on silti vastuussa ajokunnostaan kaikille muillekin tienkäyttäjille.
Laki velvoittaa lääkärit arvioimaan ajoterveyttä vastaanotoilla aina tarpeen mukaan. Moniongelmaisten ja ikääntyvien kuljettajien määrä on kasvanut voimakkaasti.
– Se raja, jolloin ajolupaan saa puuttua, on näin lääkärin näkökulmasta katsoen nostettu aika ylös, toteaa KYSin ajopolin ylilääkäri Koivisto.
Julkisen liikenteen vähentyminen aiheuttaa isoja haasteita yksityisautoilijoiden ratin taakse. Huonollakin ajoterveydellä pakottaudutaan tien päälle, kun muuta kyytiä ei ole, tai julkisen liikenteen aikataulut ovat kohtuuttomia.
– Monella ikääntyneellä ajokunto ei ole enää hyvään aikaan ollut lähelläkään priimaa. Vaikka kokemus auttaakin liikenteessä paljon, esimerkiksi reaktionopeuden hidastuminen iän myötä on fyysinen tosiasia, Koivisto toteaa.
Ratin takana mukana liikenteessä ovat paitsi ikääntyminen, myös sairaudet, lääkkeet ja päihteet.
– Kuljettajien oma näkemys ajokunnostaan on usein toiveikas. Se aiheuttaa paineita ja meihin kohdistuu uhkailujakin, kun ajolupaa ei jatketa. Tämä on täysin epätervettä ja jokaisen on syytä mennä tässä itseensä. Kyse on meidän kaikkien turvallisuudesta liikenteessä, professori Anne Koivisto painottaa.
Myös ajo-opettajat ovat kokeneet uhkailuja tilanteissa, joissa he eivät ole puoltaneet ajoluvan jatkamista.
Ranualla saatetaan rakentaa aurinkovoimaa jo ensi kesänä, kun kolmen hehtaarin hanke nytkähti eteenpäin 
Mikäli oikaisuvaatimuksia ei tule, rakentaminen aloitetaan ensi keväänä.
Ranuan aurinkovoimalahanke nytkähti eteenpäin, kun Ranuan kunnanhallitus hyväksyi West Wind Solar Nuupas Oy:n jättämän suunnittelutarveratkaisuhakemuksen.
Suunnittelutarvealue on kunnan asemakaavoituksen ulkopuolinen alue, jonka suhteen voi olla tarvetta ryhtyä toimenpiteisiin, kuten teiden, vesijohtojen tai viemärien rakentamiseen.
– Tämän päätöksen jälkeen yritys voi hakea rakennuslupaa, kertoo Ranuan rakennustarkastaja **Monica Koukkula**.
Kolmen hehtaarin kokoinen aurinkovoimala on tarkoitus rakentaa yksityisen maanomistajan omistamalle maalle Ranuan Nuuppaan kylään.
Mikäli päätöksistä ei tule oikaisuvaatimuksia, rakentamaan päästään vaikka jo tänä syksynä.
Ei aiheuta haittaa
Rakennettavalla alueella on voimassa Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaava. Muita kaavoja ei ole voimassa. Ely-keskuksen mukaan alueella ei ole luonnonsuojelulain mukaisia esteitä hankkeen toteuttamiselle. Liikenteen osalta ely-keskus pyytää huomioimaan kantatien 78, jonka suoja-alue ulottuu 30 metrin etäisyydelle ajoradan keskilinjasta.
Rakennustarkastaja Koukkulan arvion mukaan aurinkovoimalahankkeen toteuttaminen ei aiheuta haittaa kaavoitukselle eikä alueiden käytön muulle järjestämiselle. Se ei myöskään vaikeuta luonnonsuojelun ja rakennetun ympäristön suojelemista koskevien tavoitteiden saavuttamista.
Lisäksi hakemuksen tarkoittaman rakentamisen tueksi on katsottava esitetyn erityisiä syitä. Tämä hanke edistää uusiutuvan energian käyttöä.
Palkitsevat aurinkovoimalahankkeet
West Wind Solar Nuupas Oy:n hankekehittäjä **Reijo Lahtonen** arvioi, että aurinkovoimalaa aletaan rakentaa tulevana keväänä.
– Tavoitteenamme on, että vuoden kuluttua voimala tuottaisi energiaa.
Lahtosen mukaan kolmen hehtaarin voimala tuottaa vuodessa noin sadan sähkölämmitteisen omakotitalon energiat.
– Kaikki talot Nuuppaalta Jätkänkynttilälle, hän mainitsee.
WestWindillä on meneillään aurinkovoimaloiden lisäksi myös tuulivoimalarakennushankkeita Keski-Suomessa.
– Aurinkovoimalahankkeet ovat palkitsevia, koska päätökset tehdään nopeammin kuin tuulivoimassa. Aurinkovoimalat eivät häiritse ihmisiä, koska ne eivät erotu ympäristöstä samalla tavalla kuin tuulivoimalat.
Kouvolan kaupunginhallitus ei hyväksynyt liikunta- ja kulttuurilautakunnan säästölistan karsimista
Lautakunta päätti ehdottaa esimerkiksi, että Inkeroisten ja Valkealan uimahallit tulee säilyttää.
Kouvolan kaupunginhallitus ei hyväksy liikunta- ja kulttuurilautakunnan ehdotusta vuoden 2024 talousarvioon. Kaupunginhallitus lähetti ehdotuksen takaisin lautakunnalle valmisteltavaksi.
– Kaupunginhallitus velvoittaa lautakuntaa pysymään annetussa raamissa koko suunnitelmakauden osalta, todetaan päätöksessä.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta karsi edellisessä kokouksessaan merkittäviä kohteita säästölistoilta. Lautakunnan kanta oli, ettei Inkeroisten ja Valkealan uimahalleja suljetakaan vuonna 2027.
Tämän lisäksi lautakunta halusi esimerkiksi palauttaa Anjalankosken teatterin ja Kuusankosken teatterin tukien lakkauttamisen uudelleenvalmisteluun. Myös Haanojan kirjaston kohtaloa lautakunta halusi harkita vielä uudelleen.
Lopullisen päätöksen säästöistä tekee Kouvolan kaupunginvaltuusto marraskuussa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pohjanmaan hyvinvointialue pyrkii vähentämään hoitohenkilökunnan vuokraamista ulkopuolelta – omaan sijaisvälitysrinkiin on palkattu 200 lisää
Hyvinvointialueen sijaisuuksia tekee nyt yli 400 henkilöä. Omien varahenkilöiden etuna on, että he tuntevat talon tavat ja heille voidaan tarjota jatkuvaa koulutusta.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on oma sijaisvälitys kaikkiin hoito- ja hoivapalveluihin. Kevään 2022 jälkeen vakituisia sijaisia on palkattu noin kaksi sataa lisää.
Hoitohenkilökunnan vuokraaminen ulkopuolisilta tullaan jatkossa rajaamaan pakottaviin tilanteisiin, toteaa asiakas- ja resurssikeskuksen toimialajohtaja **Satu Hautamäki**.
– Tavoitteemme on, että omat hoitajamme riittävät. Yksiköt tekevät tarvittaessa muutoksia työjärjestelyihin esimerkiksi sairaustapauksissa.
Hyvinvointialueella on vakituisessa työsuhteessa nyt yli 400 henkilöä. He työskentelevät eri yksiköissä sekä pitkissä että lyhyissä sijaisuuksissa.
Varahenkilöt työskentelevät tietyllä maantieteellisellä alueella ja tietyn tyyppisissä tehtävissä.
Sijaisvälitystä koordinoivan palveluesihenkilö **Anna-Mari Sanjaman** mielestä järjestely on toimiva, sillä vakituiset varahenkilöt voivat vaikuttaa siihen, millaisiin tehtäviin he haluavat suuntautua ja heitä myös koulutetaan jatkuvasti.
– Oma varahenkilö tuntee talon tavat, työkaverit ja asiakkaat. Se tuo jatkuvuutta ja yhteisöllisyyttä kaikille, sanoo Sanjama.
Lyhytaikaiseen sijaistarpeeseen käytetään mobiilisovellusta, jossa keikkatyötä etsivä varaa itselleen sopivat työvuorot. Kuukaudessa sovelluksen kautta välitetään yli 500 työkeikkaa.
– Sovelluksen kautta vuorot menevät kaupaksi todella nopeasti, joten akuutteihinkin henkilöstötarpeisiin voidaan reagoida hyvin, sanoo Sanjama.
Pakottavia tilanteita varten, jossa kuitenkin pitää ostopalveluita hyödyntää on kilpailutuksen kautta valittu kolme toimijaa. Ne ovat Superhoiva Oy, Pihlajalinna Oy ja Tähtihoiva Oy
Joroisissa ojaan ajanut polttoainerekka nostetaan tielle illan aikana, viitostien liikenne katkaistaan hetkeksi kokonaan
Rekka ajoi ojaan varhain maanantaiaamuna. Sen säiliöitä on tyhjennetty päivän ajan.
Varhain maanantaiaamuna Joroisissa ojaan ajanutta säiliörekkaa ryhdytään nostamaan tielle illan aikana.
Säiliörekka ajoi ulos tieltä Joroisissa valtatie viidellä noin kello viiden aikaan aamulla. Rekassa oli lastina runsaasti dieseliä. Sitä valunui useita tonneja ojaan, josta polttoainetta on poistettu imuautolla. Ojaan on laitettu myös öljypuomit polttoaineen leviämisen estämiseksi.
Rekan säiliöiden tyhjentämisessä on kulunut koko päivä. Kello 17.30 aikaan palomestari **Jani Kasanen** kertoi, että perävaunun säiliö oli saatu tyhjäksi. Vetoauton säiliön tyhjennys oli kuitenkin vielä käynnissä.
Kasanen arvioi, että rekan nosto voi alkaa noin kello 20 aikaan. Nostoon arvioidaan kuluvan pari tuntia ja sen aikana valtatie viiden liikenne joudutaan katkaisemaan hetkittäin kokonaan. Onnettomuuden jälkien siivous jatkuu vielä tiistaina.
Pohjoisen suuntaan matkalla ollut rekka ajautui kulkusuunnassaan oikealle ojaan kokonaan ulos tiealueelta ja kaatui, mutta poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja loukkaantui lievästi.
Lempeää hevosalaa ajava yrittäjä uskoo, että nuorissa on alan tulevaisuus – hevosten kaltoinkohtelua puolustellaan yhä, mutta muutos kytee jo
Hevosten hyvinvointiin on kiinnitetty entistä enemmän huomiota viime vuosina, kun tutkimustietoa on saatu lisää. Tieto voi muuttaa sen, miten hevosia kohdellaan esimerkiksi ratsastustalleilla.
Hevosmaailmassa kytee iso muutos kohti lempeämpää tapaa kohdella eläintä, joka on kulkenut ihmisen rinnalla tuhansia vuosia.
Ainakin, mikäli eläinmaailman uusimpia suuntauksia suosivat asiantuntijat voivat asiaan vaikuttaa.
Hevoseläinlääkärinä pitkän uran tehnyt **Liisa Harmo** vetää Ratsastajainliiton perustamaa hyvinvointityöryhmää, jonka tähtäimessä on perustavanlaatuinen muutos.
– Tavoite on saada ihmiset ymmärtämään, että nykypäivänä pitää lähteä hevosesta liikkeelle eikä ratsastajasta, kuten vanha klassinen tapa on, Harmo sanoo.
Hänen mukaansa perinteinen tapa tehdä töitä hevosen kanssa on miettiä miten sen saisi sopeutumaan ihmisen käyttöön. Harmo korostaa, että nykykäsitys eläimen hyvinvoinnista tukee ajatusta hevoslähtöisestä harrastamisesta ihmislähtöisen sijaan.
– Se on iso ajattelutavan muutos ja pitkän tähtäimen tavoite. Emme me rupea vaatimaan, että teidän tulee heti ruveta ajattelemaan eri tavalla. Se on vaikea oppia.
Hyvinvointityöryhmä on aloittanut toimintansa hiljattain. Hevosalan ammattilaisista koostuvan ryhmän tavoitteena on edistää hevosten hyvinvointia ja hevoslähtöistä toimintaa muun muassa julkaisujen, tietoiskujen ja koulutusten avulla.
”Enää ei yritetä keksiä voimakkaampia välineitä”
Harmo on pistänyt merkille, että viimeisen vuosikymmenen aikana on jo tapahtunut parannusta kohti hevosia ymmärtävää toimintaa.
Silti edelleen käytössä on esimerkiksi kipua tai epämukavuutta hevoselle tuottavia välineitä. Harmo näkee kuitenkin tässäkin muutoksen tuulet.
– On ymmärretty, että enää ei yritetä keksiä voimakkaampia välineitä, kun yritetään saada hevonen tekemään jotain. Osataan jo kääntyä katsomaan satulan päälle, että sieltäkin päästä voitaisiin muuttaa tapaa eikä vain niin, että keinot kovenee, Harmo sanoo.
Myös hevosalan yrittäjä ja valmentaja **Katariina Alongi** sanoo, että muutosta parempaan on tapahtunut, mutta muutos on kovin hidas. Alongi ylläpitää suosittua podcastia ja sometiliä, pitää luentoja sekä valmentaa ratsastajia.
Enää ei yritetä keksiä voimakkaampia välineitä, kun yritetään saada hevonen tekemään jotain. Osataan jo kääntyä katsomaan satulan päälle.
Siitä esimerkkejä on nähty esimerkiksi tuoreissa ratsastukseen liittyvissä kohuissa, kuten [hevosten lyömisestä harrastetunnilla](https://yle.fi/a/74-20010864) Ratsastajainliittoon kuuluvalla tallilla ja olympialaisten [viisiottelun ratsastusosuudella](https://yle.fi/a/3-12058730).
Häntä harmittaa erityisesti se, että hevosten väkivaltaista kohtelua vähätellään yhä.
– Edelleen puolustellaan, että hevosia täytyy kohdella kovasti, koska ne ovat isoja ja vaarallisia eläimiä. Olen eri mieltä. Niin kauan kuin joku sanoo tällaista, työsarkaa on vielä jäljellä, Alongi toteaa.
Hevosten huono kohtelu pitää nostaa esille
Alongi on saanut paljon palautetta muun muassa nuorilta ratsastajilta siitä, että hevosia ei heidän mielestään aina kohdella oikein.
Ratsastajien kertomusten mukaan hevosia käytetään ratsastustunneilla, vaikka ne vastustelevat ja saattavat vaikuttaa kipeiltä tai tottelematonta hevosta kehotetaan lyömään raipalla.
Ratsastajainliiton tallitoiminnan kehittäjä **Minna Peltonen** toteaa heti, että näin ei liittoon kuuluvilla talleilla toimita. Liitolla on oma kurinpitomenetelmä, ja väkivaltaisesta kohtelusta seuraa asian selvittäminen ja varoitus.
– Jos ratsastajaa käsketään lyömään hevosta raipalla, jotta se tottelee, kannattaa ihan ensimmäiseksi keskustella tallilla, ja ilmoittaa meille tarvittaessa, Peltonen kehottaa.
Nuoret ratsastajat eivät kuitenkaan välttämättä aina uskalla ottaa mieltä painavia asioita suoraan puheeksi, sillä ratsastuksenopettaja on auktoriteetti, jonka sanaan uskotaan.
– Vanhempienkin olisi hyvä tietää ratsastuksesta. Millainen laji se on ja millainen eläin hevonen on, miten hevonen käyttäytyy ja mikä on sille luontaista, Peltonen huomauttaa.
Alongi luottaa siihen, että hevosten kohtelussa muutos parempaan tapahtuu nimenomaan lasten ja nuorten kautta.
– Jaksan uskoa, että hevosmaailma on heille erinäköinen, kun he ovat sen ikäisiä kuin itse olen nyt, 56, Alongi sanoo.
Enemmän olemista, vähemmän ratsastamista
Yksi tärkeimmistä asioista hevosen hyvinvoinnin parantamisessa olisi ylipäätään ymmärtää hevosta paremmin, toteavat sekä Harmo, Alongi että Peltonen.
Kaikki ovat sitä mieltä, että yllättävän moni hevosharrastaja tuntee hämmentävän huonosti esimerkiksi hevosten vivahteikasta elekieltä tai kipua ilmentävää käytöstä.
– Hevosen kasvoissa on kymmeniä tuhansia variaatioita ilmeistä ja kaikki muutokset ovat se millä hevoset keskustelevat keskenään. Jos olet hyvä tulkitsemaan hevosen ilmeitä ja vartalon asentoja, pystyt näkemään esimerkiksi kivun, Peltonen huomauttaa.
Siksi asiantuntijat kaipaavat suorituskeskeisen ratsastusharrastuksen rinnalle enemmän hevosten tarkkailua ja pelkkää olemista.
– Ei sitä, että tehdään niiden kanssa jotain, vaan katsellaan niitä, tutustutaan hevosiin ja selvitetään mistä ne tykkäävät, Peltonen listaa.
Alongi nostaa esiin saman huomion.
– Toivoisin, että ratsastuskouluissa olisi enemmän hevosen kanssa olemista. Me aina teemme. Eikö joskus voitaisi vain olla, miettii Katariina Alongi.
Hevoskouluja ratsastuskoulujen tilalle
Alongi muistuttaa, että aito läsnäolo hevosen kanssa parantaa sekä eläimen että ihmisen hyvinvointia. Hän toivookin muutosta paitsi ratsastuskoulujen ohjelmaan, myös nimityksiin.
– Toivon, ettei olisi ratsastuskouluja, vaan hevoskouluja. Niissä voisi olla tunteja, joissa vain ollaan hevosten kanssa, ei suoriteta. Ollaan vain ja aistitaan, Alongi toteaa.
Peltonen sysää vastuuta hevosten hyvinvoinnin parantamisesta yhtä paljon ratsastajien kuin talliyrittäjienkin harteille. Hän muistuttaa, että jokainen voi omalta osaltaan vaikuttaa, ja niin myös pitäisi tehdä.
– Hevonen ansaitsee kaiken kunnioituksen mitä meillä on sille antaa. Ratsukon osapuolista toinen yrittää koko ajan ymmärtää mitä ihminen kertoo kehollaan ja viesteillään, joten sen toisenkin tulisi yrittää ymmärtää, Peltonen painottaa.
OULU-kirjainten paljastustilaisuudessa luvassa keksejä ja mehua 200 ensimmäiselle
Oulussa pitkään puhuttaneet OULU-kirjaimet paljastetaan Hupisaarilla ensi viikon lauantaina.
Hupisaaret valikoituivat kirjainten asennuspaikaksi yleisöäänestyksessä sen jälkeen, kun kaupunki luopui ajatuksesta asentaa kirjaimet alun perin suunniteltuun paikkaan kaupunginkirjaston ja teatterin läheisyyteen pyörätien varteen. Tuolle paikalle ehdittiin jo valaa betoninen jalusta kirjaimia varten ennen kuin paikkaa päätettiin muuttaa yleisöpalautteen jälkeen.
Epäilijöiden mielestä [alkuperäinen paikka oli liikenteellisesti liian vaarallinen](https://yle.fi/a/3-12600933), jos vilkkaalle paikalle kertyisi paljon turisteja kuvaamaan selfieitä.
Kaupunkikirjaimet on valettu Oulun yliopistossa kehitetystä geopolymeeristä eli niin sanotusta ekobetonista. Niiden valmistuminenkin ehti viivästyä alkuperäisista suunnitelmista, kun niiden teossa käytettävät muotit halkesivat kahteen kertaan ennen kuin kirjaimet saatiin valettua.
Julkistustilaisuudessa kuullaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Jarmo Husson** puhe sekä Teknillisen tiedekunnan dekaani ja kiertotalouden materiaalitekniikan professori **Mirja Illikaisen** tervehdys. Julkistustilaisuuden huipentaa MM-mitalisti **Aapo ”The Angus” Raution** llmakitarashow. Tapahtuman juontaa kaupungin viestintäjohtaja **Mikko Salmi**.
Tilaisuudessa on mehu- ja keksitarjoilu 200 ensimmäiselle. Kaikki ovat lämpimästi tervetulleita OULU-kirjainten julkistustilaisuuteen. Julkistus on samalla osa Hupisaarten Kutuyö -tapahtumaa, joka jatkuu aina klo 21 asti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rovaniemen valtuustolle aloite syrjimättömyyden edistämisestä – kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta eivät halunneet mukaan
Aloitetta perustellaan hallituksen rasismin vastaisella tiedonannolla, jonka mukaan hallitus haluaa sitouttaa koko yhteiskunnan yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämiseen.
Rovaniemen valtuustolle jätettiin maanantaina aloite aidosti kansainvälisen ja syrjimättömän kaupungin edistämiseksi.
Aloitteen ovat allekirjoittaneet vihreiden, kristillisdemokraattien, Rovaniemen muutoksen, SDP:n ja vasemmistoliiton valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Vihreiden **Miikka Keränen** kertoo, että aloitteesta pyrittiin tekemään sellainen, johon kaikki valtuustoryhmät olisivat voineet tulla mukaan.
Keräsen mukaan perussuomalaisten, kokoomuksen ja keskustan ryhmien puheenjohtajat eivät kuitenkaan halunneet vaikuttaa aloitteen sisältöön eivätkä allekirjoittaa sitä.
– Mielestäni tämä on kaikille yhteinen asia. Jostain syystä muiden valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät halunneet vaikuttaa aloitteen sisältöön eivätkä halunneet allekirjoittaa sitä, Keränen sanoo.
Toiset eivät nähneet lisäarvoa, koska asiat on jo huomioitu
Aloitetta perustellaan hallituksen rasismin vastaisella tiedonannolla, jonka mukaan hallitus haluaa sitouttaa koko suomalaisen yhteiskunnan yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämiseen.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Riku Tapio** perustelee päätöstä olla lähtemättä aloitteeseen mukaan sillä, että aloitteessa esitetyt asiat ovat jo osa Rovaniemen kaupunkistrategiaa.
– Yksittäiset keskustan valtuutetut voivat toki allekirjoittaa aloitteen, hän sanoo.
Samoilla linjoilla on perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Tuomas Koskiniemi**.
– En näe aloitteella olevan lisäarvoa, koska nämä asiat ovat jo mukana hallintosäännössä ja kaupunkistrategiassa, hän sanoo.
Työntekijöille ja luottamushenkilöille koulutusta
Keränen kertoo, että aloitteen tekemisen laittoi liikkeelle vihreiden valtuustoryhmä.
Aloitteessa esitetään, että Rovaniemi laatii asiakirjan, jossa kuvataan selkeä ja systemaattinen malli, miten syrjintään puututaan.
– Asiakirjassa tulee tuoda ilmi myös muut mahdolliset toimenpiteet, joihin kaupunki ryhtyy yhdenvertaisuuden ja syrjimättömyyden edistämiseksi sekä rasismin vähentämiseksi, aloitteessa kirjoitetaan.
Aloitteen mukaan toimenpiteisiin voi kuulua esimerkiksi koulutuksen hankkiminen kaupungin työntekijöille ja luottamushenkilöille.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue ei ehkä välty alijäämältä – huolena on myös seuraava vuosi
Moni tänä vuonna toimintansa aloittanut hyvinvointialue tuskailee suurissa alijäämissä. Myös Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen talous on haasteellinen.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen [taloustilanne on heikentynyt ](https://yle.fi/a/74-20048398)kesän aikana, selviää hyvinvointalueen hallituksessa 25.9. käsitellystä talouskatsauksesta.
Kesällä hetkellisesti kutistunut alijäämä on jälleen kasvussa, toteaa hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**. Alijäämää kirjattiin elokuussa 5,5 miljoonaa euroa.
Kesän mittaan kuluja ovat tuoneet muun muassa palkankorotukset sekä ajateltua suuremmat ostopalvelut.
Keikkalääkärien palveluihin on turvauduttu henkilökuntavajeessa. Ostolääkäreihin on budjetoitu koko vuodelle 7,2 miljoonaa euroa, mutta jo elokuussa toimintaan oli kulunut 6,2 miljoonaa euroa.
– Tämä on iso valtakunnallinen keskustelu, jossa ongelmaan ei ole löydetty ratkaisua. Kun ei saada rekrytoitua omia lääkäreitä, on turvauduttava ostolääkäreihin. Yhden vuokralääkärin kustannuksella voitaisiin palkata 2–3 omaa lääkäriä, mutta kun omia lääkäreitä ei löydy, pitää vuokrata, harmittelee hyvinvointialuejohtaja.
Muitakin ongelmia on. Minna Korkiakoski-Västi toteaa, että vaikka Soite-kuntayhtymän aikana toimintoja on järkeistetty, taloushaasteet koskevat myös Keski-Pohjanmaata.
– Meillä on ollut haasteita saada jo hyväksytty strategiaa käyttöön. Vielä pitäisi lisätä etäpalveluiden ja liikkuvien palveluiden käyttöä sekä saada tiivistettyä tilankäyttöä.
Toisaalta hyvää on, että valtion yleiskatteinen rahoitus Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle on tänä vuonna 301,76 miljoonaa euroa. Summa on todennäköisesti noin 1,6 miljoonaa korkeampi kuin Soite on talousarviossa ennakoinut.
Digiä pitäisi lisätä
Korkiakoski-Västi huomauttaa, että digipalveluiden käyttöä on aikanaan päätetty lisätä.
Tavoitteena on, että 60 % potilaskontakteista pitäisi sujua etänä, toisin sanoen puhelimella, etävastaanotolla tai digitaalisesti. Tämä ei kuitenkaan ole toteutunut.
Korkiakoski-Västi arvioi, että yhtenä syynä vajaakäyttöön on hyvinvointialueen työkulttuuri, jossa uudenlaisia välineitä ei kaikkialla ole otettu käyttöön. Myös tämänhetkiset työvälineet voivat olla osittain epäkäytännöllisiä.
Keski-Pohjanmaalla myös asiakkaissa tuntuisi olevan vastahakoisuutta digipalveluiden lisäämiseen. THL:n Suomi 2022 -tutkimuksen mukaan keskipohjalaisia kiinnostaa etäpalveluiden käyttö vähiten koko maassa.
Hyvinvointialuejohtaja nostaakin esille huolen tulevaisuudesta. Jos jokin hyvinvointialue tekee kahtena vuotena peräkkäin alijäämäisen tuloksen, alue otetaan valtakunnalliseen ministeriön arviointimenettelyyn. Siinä arvioidaan, onko alueella edellytyksiä selviytyä itsenäisesti. Lääkkeeksi voidaan esittää yhdistymistä toisen alueen kanssa.
– Tosiasiassa lähes kaikki hyvinvointialueet joutunevat arviointimenettelyyn jossain vaiheessa. En näekään kahden köyhän alueen yhdistymistä ensisijaisena vaihtoehtona. Toinen keino on valtion tiiviimpi ohjaus, jossa punakynää käytetään valtionvarainministeriöstä, arvioi Korkiakoski-Västi.
Henkilöstöpula rampauttaa vanhuspalveluita
Hyvinvointialueen hallitus käsitteli talouden tilan lisäksi maanantaisessa (25.9.) kokouksessa myös vanhuspalveluiden tilannetta.
Huolena on, että ennaltaehkäisevä työ jää tekemättä. Yhtenä syynä tähän on henkilöstö- ja resurssipula.
Esimerkiksi Kokkolassa olisi kova tarve [yhteisöllisen asumisen ](https://yle.fi/a/74-20028725)paikoista, mutta tällä hetkellä niitä löytyy hyvinvointialueella muista kunnista.
Lisäksi alueella tarvittavista palveluasumispaikoista on nyt poissa käytöstä 40. Sen vuoksi ikäihmiset ovat tarpeettomasti vuodeosastoilla tai jaksohoitopaikoilla.
Korkiakoski-Västin mukaan paikkapulaa on syntynyt siksi, että ruotsinkielisille tarkoitettu Emeliehemmet on remontin vuoksi pois käytöstä. Lisäksi muilla yksityisillä palveluntuottajilla on pulaa henkilöstöstä, eivätkä ne ole voineet myydä palvelujaan Soitelle sovitusti.
Lappeenrannan kaupunginhallitus:  monitoimiareenan toteuttamista selvitettävä myös muualle kuin kauppatorille 
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva muutti alkuperäistä esitystään. Uuden paikan selvittämiselle annettaisiin aikaa ensi vuoden elokuuhun.
Lappeenrannan kaupunginhallitus esittää, että kaupunki alkaisi selvittää monitoimiareenan toteuttamista kaupungin keskustassa muuallekin kuin kauppatorille. Selvityksen olisi valmistuttava 31. elokuuta 2024 eli asian valmistelu jatkuisi lähes vuoden verran.
Samalla kaupunginhallitus esittää, että valtuusto keskeyttäisi aiemman jäähallipäätöksen täytäntöönpanon. Kaupunginvaltuusto päätti vajaat kolme vuotta sitten, että uusi jääareena rakennetaan Kisapuistoon. Täytäntöönpanon keskeytys jatkuisi siihen saakka, kunnes muut vaihtoehdot on selvitetty.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** muutti [alkuperäistä esitystään](https://yle.fi/a/74-20051477) kaupunginhallituksessa käydyn keskustelun aikana. Jarva esitti ensin, että kaupunginvaltuuston päätös jääareenan rakentamisesta Kisapuistoon kumotaan kokonaan ja kauppatorin aluetta aletaan kaavoittaa monitoimiareenalle.
Kaupunginhallitus äänesti
Kaupunginhallitus äänesti asiasta, sillä keskustelun kuluessa **Linda Brandt-Ahde** (kok.) teki vastaesityksen. Brandt-Ahteen mukaan monitoimiareenaa on selvitettävä muualle kuin kauppatorille. Brandt-Ahteen esityksessä kauppatori kuitenkin poissuljettaisiin sijoituspaikkavaihtoehtona.
Kaupunginjohtajan esitys voitti äänestyksessä äänin 6-5. Kauppatori on siis edelleen mukana yhtenä vaihtoehtona.
**Markus Iitiä** (kok.), **Riitta Munnukka** (kesk.), **Kalle Saarela** (ps.), **Ari Torniainen** (kesk.), **Juha Turkia** (ps.) ja **Joonas Grönlund** (kok.) kannattivat, että monitoimiareenaa selvitettäisiin muualle kuin kauppatorille.
Kauppatori-vaihtoehdon poissulkemista kannattivat Brandt-Ahteen ohella **Eeva Arvela** (sd.), **Hanna Holopainen** (vihr.), **Kimmo Ruokoniemi** (sd.) ja **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.).
Seuraavaksi asia menee kaupunginvaltuusto käsiteltäväksi. Valtuusto on koolla lokakuun 9. päivä.
*Artikkelia täydennetty 25.9.2023 kello 18.05 ja 26.9.2023 kello 7.57.*
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella 26.9. kello 23.00 asti.*
Junes Lokan käräjäoikeudessa saama tuomio kunnianloukkauksesta ei muuttunut hovioikeudessa
Oulun käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut entisen valtuutetun ja hänen puolisonsa kunnianloukkauksesta sakkoihin.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt voimassa Oulun käräjäoikeuden tuomion, jossa aiemmin Oulun kaupunginvaltuutettuna toiminut **Junes Lokka** sekä hänen puolisonsa **Linnea Lokka** (aiemmin **Tiina Wiik)** [tuomittiin kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/a/3-12237042) heidän nimiteltyään Oulun kaupungin virkamiestä muun muassa uusnatsiksi. Linnea Lokan osalta hovioikeus toteaa kuitenkin asian rauenneen tämän kuoleman takia.
Lokka ja hänen nyt edesmennyt puolisonsa olivat valittaneet käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen ja vaatineet tuomion kumoamista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kyberhyökkäys iski hyvinvointialueen Tena-tuotteiden alihankkijaan – jokainen tietomurron kohteeksi joutunut kymenlaaksolainen saa viestin
Asiakkaiden osalta vuotaneita tietoja ovat nimi, osoite, asiakasnumero, sähköposti, puhelinnumero, henkilötunnus, ovikoodi sekä tietoja toimitetuista tuotteista.
Kymenlaakson hyvinvointialueen vaippojen ja siteiden kuljetuspalvelusta vastaava Westlog oy on joutunut kyberhyökkäyksen kohteeksi. Se tarkoittaa, että Kymenlaaksossa asuvien hyvinvointialueen asiakkaiden tietoja on vuotanut.
Asiakkaiden vuotaneita tietoja ovat nimi, osoite, asiakasnumero, sähköposti, puhelinnumero, henkilötunnus, ovikoodi sekä tietoja toimitetuista tuotteista. Työntekijöiden tiedoista ovat vuotaneet nimi ja työsähköposti.
Kymenlaakson hyvinvointialue lähettää kaikille tietosuojaloukkauksen kohteena oleville asiakkaille henkilökohtaisen tiedotteen.
Asiakkaiden tulee olla varuillaan ja tarkkana mahdollisten petosyritysten takia. Kaikissa rikostapauksissa tulee olla yhteydessä suoraan poliisiin.
Kymenlaakson hyvinvointialue on tehnyt viranomaisilmoitukset tapahtuneesta. Poliisi selvittää kyberhyökkäystä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Koulu-uhkauksia julkaistaan nyt erityisesti Jodelissa, mutta siitä jää lähes poikkeuksetta kiinni
Aina kun kouluun kohdistuu uhka, poliisi lähtee selvittämään uhkauksen tekijää. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan valtaosa uhkausten tekijöistä on alle 15-vuotiaita.
Koulujen alku näkyy lisääntyneinä kouluihin kohdistuneina uhkauksina, kertoo rikoskomisario **Asko Sartanen** Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen ennalta estävästä toiminnasta.
Hänen mukaansa koulu-uhkauksille on tyypillistä, että niitä tulee aaltoina. Julkisuus voi osaltaan myös lisätä niitä, mutta nyt poliisi kokee tärkeäksi muistuttaa, miten vakavasta asiasta on kyse.
Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti asiasta [tänään maanantaina](https://poliisi.fi/-/poliisi-selvittaa-jokaisen-koulu-uhkauksen-perinpohjaisesti-ja-uhkaajat-jaavat-lahes-poikkeuksetta-kiinni).
Poliisi haluaa varoittaa siitä, että koulu-uhkaus ei ole hauska ”prankki” tai ”läppä”. Erilaiset videot, joissa tehdään kepposia eli ”prankkejä”, ovat suosittua sisältöä verkossa.
Koulu-uhkaus on kuitenkin asia, jota poliisi ei voi kuitata huonona vitsinä.
– Meidän on pakko varautua aina vakavimman kautta. Siinä on paljon poliiseja ja pelastuslaitoksen väkeä kiinni, ja se on tietysti muiden auttamisesta pois, Sartanen sanoo Ylelle.
Uhkauksia esitetään tyypillisimmin sosiaalisen median kanavista Jodelissa, jossa voi kirjoittaa anonyymisti.
– Lähes poikkeuksetta henkilöllisyyden saa selvitettyä, vaikka uhkaus olisi julkaistu Jodelissa, rikoskomisario Sartanen toteaa.
Valtaosa uhkauksen tekijöistä on alle 15-vuotiaita
Kaikki uhkaukset tutkitaan poliisissa perinpohjaisesti.
Esimerkiksi Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella on ollut pitkin vuotta selvitettävänä kouluihin kohdistuneita uhkauksia. Itä-Uudenmaan poliisin toimialueella asuu yli puoli miljoonaa ihmistä.
Eniten uhkauksia esitetään yläkouluissa, mutta ilmiö on tuttu myös lukioissa ja ammattikouluissa.
– Valtaosa uhkauksen tekijöistä on alle 15-vuotiaita, Sartanen kertoo.
Uhkauksen kirjoittajan henkilöllisyyden selvittyä poliisi voi takavarikoida tämän puhelimen ja tietokoneen tutkinnan ajaksi.
Uhkauksen tekijän kanssa käydään myös vakava keskustelu. Paikalla voi olla useampi poliisi, sosiaalitoimi, koulun edustajat ja lapsen huoltajat.
– Yritetään saada semmoinen herätys, että ”hei, mitäs tulikaan tehtyä”. Se on viimeinen hetki ymmärtää, miten vakavasta asiasta on kyse, Sartanen sanoo.
Alaikäisestä koulu-uhkauksen tekijästä kirjataan lastensuojeluilmoitus. Koulu-uhkaus voi olla myös hätähuuto.
– Hyvin usein taustalla on pitkäaikaista pahoinvointia, joka purkautuu uhkauksena.
Poliisi toivoo vanhempien muistuttavan lapsiaan siitä, millaisia seurauksia harmittomaksi tarkoitetusta uhkauksesta voi olla. Uhkauksesta jää tieto poliisille, ja poliisi jää seuraamaan henkilöitä, jotka ovat uhanneet kouluja.
Fincap siirtää siilotontin rakentamisen alkamisajankohtaa myöhemmälle – toimitusjohtaja: Kaupan pitää piristyä ensin
Tällä hetkellä rakennusyhtiöstä ei haluta ottaa kantaa kohteen valmistumisajankohtaan. Tarkkaa uutta rakentamisen aloituspäivämäärää ei myöskään ole tiedossa.
Rakennuttaja Fincap Rakennus joutuu myöhäistämään Vaasan Rantakatu 1 sijaitsevan kohteen ennakkomarkkinointia. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/721298).
Rakennustöiden aloitusajankohtaa siirretään nyt jo [toistamiseen](https://yle.fi/a/74-20025151). Siilojen tilalle rakentuvan kerrostalon ennakkomarkkinoinnin oli alun perin määrä alkaa [lokakuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12547373).
Fincap Rakennuksen toimitusjohtaja **Juha Pöntinen** toteaa, että yleisö on odottanut ennakkomarkkinoinnin aloitusta jo pitkään, mutta markkinatilanne on yksinkertaisesti sellainen, ettei rakentamista vielä kannata aloittaa.
– En osaa sanoa päivää tai kuukautta, alkaako markkinointi ensi keväänä tai kesänä. Jokainen voi nyt tästä markkinatilanteesta sen aistia tykönään, mikä se asunnon hankinnan ajankohtaisuus ihmisillä nyt on.
Pöntisen mukaan asuntojen myyminen johtaa ketjureaktioon markkinoilla, joka nykyisellä korkotasolla on haastava.
– Rantakadulle muuttavilta tulee nykyisiä asuntoja myytäväksi, ja niin edelleen. Ketjussa voi olla jopa viisi kohdetta, ja ketjujen pitää aina purkautua että päästään asuntokauppoihin. Kaupan pitää ensin piristyä ja ihmisten luottaa talouteensa ja tulevaisuuteen, Pöntinen toteaa.
Alun perin uuden kerrostalon piti olla valmis vuonna 2027. Tässä vaiheessa Pöntinen ei halua kommentoida, valmistuuko projekti siihen mennessä.
Siilojen purkutyön on määrä valmistua [lokakuun loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20051419).
Koja Oy aloittaa Jalasjärven tehdasta koskevat muutosneuvottelut
Neuvottelut koskevat Jalasjärven tehtaan koko henkilöstöä. Alustavan arvion mukaan neuvottelut voivat johtaa enimmillään 30 työntekijän irtisanomiseen.
Koja Oy aloittaa muutosneuvottelut Jalasjärven tehtaalla tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Neuvottelut koskevat tehtaan koko henkilöstöä, noin 200 ihmistä.
Alustavan arvion mukaan neuvottelut voivat johtaa henkilöstön osa-aikaisiin tai kokoaikaisiin lomautuksiin ja enimmillään 30 työntekijän irtisanomiseen.
Kojan Jalasjärven tehdas on keskittynyt kiinteistöjen ja laivojen ilmankäsittelykoneiden ja lämmönvaihtimien valmistukseen.
Yhtiön mukaan muutosneuvottelut ovat seurausta rakennusalan markkinanäkymien merkittävästä heikentymisestä. Alan haastavat ajat ovat aiheuttaneet tilauskannan pienenemistä myös Kojalla.
Kuusi viikkoa kestävät muutosneuvottelut alkavat tänään. Neuvotteluissa käsitellään mahdollisia henkilöstön lomautuksia, osa-aikaistamisia ja irtisanomisia.
TV | Selkouutiset | maanantai 25.9.2023
Pörssisähkö. Kehitysvammaisten työnteko. Käärijä-muraali. Sää.
Kasmir heittäytyi Elämäni Biisissä euroviisutunnelmiin: ”Antauduin sille täysin” 
Elämäni Biisin viidennessä suorassa lähetyksessä muisteltiin niin Euroviisuja kuin kuulentojakin. Illan vieraiksi saapuivat mm. Marjatta Leppänen ja Dome Karukoski.
Suomen suurinta seurapeliä pelattiin jälleen lauantaina, kun Elämäni Biisin vietäväksi heittäytyivät näyttelijä-laulaja **Marjatta Leppänen**, elokuvaohjaaja **Dome Karukoski**, juontaja-toimittaja **Gogi Mavromichalis**, laulaja **Vieno Kekkonen** ja muotisuunnittelija **Katri Niskanen**.
Illan aikana kuultiin musiikkia niin 1960-luvulta kuin 2000-luvultakin. Jakson avauskappaleesta vastasi **Irina**, joka sai tulkittavakseen *Doctor Pressure* -kappaleen.
Dancing Lasha Tumbai sai Kasmirin heittäytymään
Suorassa lähetyksessä potin räjäytti ohjelman oman tähtiartistin **Kasmirin** säihkyvä tulkinta vuoden 2007 euroviisuhitistä *Dancing Lasha Tumbai*.
Kyseinen biisi toimi Ukrainan edustuskappaleena Helsingissä järjestetyissä Euroviisuissa vuonna 2007. Kappale saavutti kyseisenä vuonna hopeasijan.
Ennen suoraa lähetystä tehdyssä haastattelussa Kasmir paljasti, ettei kappaleen irroitteleva tulkinta ollut hänelle itsestäänselvyys.
\- Täytyy myöntää, että en välttämättä hyppinyt tasajalkaa, kun kesällä sain tietää, että esitän tämän biisin, Kasmir kertoo.
Kappaleen alkuperäisesitys - erityisesti sen visuaalinen puoli - oli monien muiden tavoin myös vahvasti Kasmirin mielessä.
\- Sanoin, että siinä tähtikypärässä menee raja, Kasmir nauraa.
Tästä huolimatta suoran lähetyksen aamuna tähtiartistia odotti studiolla yllätys: kimaltava diskokypärä.
\- Ja siitähän se sitten lähti. Päätin, että sen sijaan että vellon sen kriittisen asenteen kanssa, otan tietenkin biisin nimiini ja antaudun sille täysin, Kasmir sanoo.
Heittäytyminen kannatti. Pelikierroksen neljäntenä esityksenä nähty Dancing Lasha Tumbai keräsi ylistävää palautetta niin illan vierailta kuin kotikatsojiltakin.
Kasmir on ansioitunut Elämäni Biisissä heittäytyjänä myös aiemmin. Ohjelman kolmannella kaudella kuultiin muun muasssa Kasmirin vaikuttava tulkinta *Careless Whisper* -kappaleesta.
\- Sen kappaleen kanssa oli aluksi itse asiassa vähän samanlaiset fiilikset kuin tässä Dancing Lasha Tumbaissa, mutta siinäkin heittäytyminen kannatti. Se avasi portit johonkin uuteen, Kasmir kertoo.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kauden päätteeksi pääpalkintona jaetaan pääsylippuja suureen finaalilähetykseen Tampereen areenalle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 30. syyskuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Sinikka Sokka ja Hjallis Harkimo.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Siilinjärven lukiolle eurooppalainen innovatiivisen opetuksen palkinto
Palkinto myönnettiin Suomessa yhteensä neljälle oppilaitokselle. Siilinjärven lukiossa toteutettiin hanke, jossa ideoituja menetelmiä käytetään eri oppiaineissa.
Siilinjärven lukiolle on myönnetty eurooppalainen innovatiivisen opetuksen EITA -palkinto. Lukiossa on toteutettu hanke, jossa saatiin ideoita innovatiivisista opetusmenetelmistä ja tulevaisuuden metodeista.
Hankkeessa kokeiltiin uusia opetusmenetelmiä ja virtuaalisia työkaluja. Hankkeen tuomia menetelmiä ja sovelluksia käytetään aktiivisesti koulun arjessa eri oppiaineissa. Koululle on hankittu myös uutta teknologiaa, jonka käyttöä opetuksessa lisätään.
Suomessa palkinnon sai Siilinjärven lukion lisäksi kolme muuta Erasmus+ -hanketta. Tänä vuonna EITA -palkinnon teemoina ovat koulutus ja innovaatiot, jotka liittyvät vietettävään Euroopan unionin osaamisen teemavuoteen. Teemoilla halutaan korostaa nousevien teknologioiden käyttöönottoa koulutusjärjestelmissä.
Kaarinan Piispanlähteen kouluhanke venyy – lautakunnalle esitetään arkkitehtikilpailun keskeyttämistä
Kilpailutus on keskeytettävä, koska tarjouspyyntöä on tulkittu väärin. Myös hankinnan kohteeseen on tullut muutoksia.
Piispanlähteen kouluhankkeen arkkitehtisuunnittelun kilpailutus Kaarinassa joudutaan todennäköisesti keskeyttämään.
Kilpailutus on keskeytettävä, koska tarjouspyyntöä on Kaarinan kaupungin mukaan tulkittu väärin kelpaavien referenssien osalta. Lisäksi Kaarinassa on havahduttu siihen, ettei tehty tarjouspyyntö vastaa enää täysin hankinnan tarpeita. Piispanlähteen lasten- ja nuortentalon pää- ja arkkitehtisuunnittelun sekä tietomallikoordinaattorin tehtävät kilpailutettiin viime kesänä.
Piispanlähteen kouluhanke toteutetaan kolmessa osassa. Kilpailutuksen keskeyttäminen koskee uutta alakoulurakennusta sekä yläkoulun peruskorjausta.
Kaarinan tekninen johtaja **Jyrki Haapasaari** myöntää, että kilpailutuksen keskeyttäminen viivästyttää kouluhankkeen valmistumista, mutta ei halua tässä vaiheessa arvioida tarkemmin, kuinka paljon.
Virallisesti kilpailutuksen keskeyttämisestä ja uuden hankintamenettelyn käynnistämisestä päättää Kaarinan tekninen lautakunta tiistaina.
– En näe, että tässä olevan muuta vaihtoehtoa, koska emme halua ottaa riskiä, että hankinnasta valitettaisiin. Julkiset hankinnat ovat usein monimutkaisia ja valituskynnys niistä valitettavasti matala, Haapasaari toteaa.
Ongelmia kilpailutuksissa
Kaarinalla on ollut aiemminkin ongelmia kouluhankkeiden kilpailutuksissa.
Piispanlähteen yläkoulun laajennusosan arkkitehtisuunnittelu jouduttiin alkuvuonna viheltämään poikki, koska Kaarinan kaupunki oli tyytymätön kilpailutuksen voittaneen arkkitehtitoimiston työnjälkeen.
Myös rakenteilla olevan Valkeavuoren kouluhankkeen kilpailutus keskeytettiin keväällä 2021. Syynä oli neuvottelujen aikana ilmi tullut [esteellisyys ja eturistiriita.](https://yle.fi/a/3-11952386)
Jätätkö osallistumatta työpaikkasi työtaistelutoimiin? Kerro miksi, teemme juttua
Ammattiyhdistysliike osoittaa tällä viikolla ja lähitulevaisuudessa mieltään hallituksen kaavailemia työelämämuutoksia vastaan. Etsimme henkilöitä, jotka eivät halua osallistua toimiin työpaikallaan.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö (SAK) ja sen liitot julistivat tälle ja tuleville viikoille työtaistelutoimia, joilla ne pyrkivät vaikuttamaan pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavailemiin työelämämuutoksiin.
Ammattiyhdistysliike pitää Orpon hallituksen suunnittelemia uudistuksia huonoina. Siksi ay-liike pyrkii tempauksillaan osoittamaan, ettei se hyväksy tällaisia muutoksia.
Työtaistelutoimiin, kuten esimerkiksi ulosmarsseihin, työnseisauksiin ja mielenosoituksiin, ei ole kuitenkaan [pakko osallistua](https://yle.fi/a/74-20051474) – vaikka kuuluisi liittoon. Töihin saa siis mennä, vaikka tulisi lakkokin.
Usein työpaikalla on kuitenkin esimerkiksi lakkovahteja, jotka pyrkivät vaikuttamaan siihen, etteivät työntekijät tekisi töitä, vaikkeivät voikaan sitä kieltää. Erottaminen liitosta on mahdollista, mutta työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** [ei usko sen olevan yleistä](https://yle.fi/a/74-20051484).
Työskenteletkö sinä paikassa, jossa ollaan tulevina viikkoina osoittamassa mieltä, mutta et aio osallistua? Entä kuinka kollegat siihen suhtautuvat?
Etsimme haastateltavia alla olevalla lomakkeella. Tiedot ovat luottamuksellisia, mutta jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla yhteydessä mahdollista haastattelua varten.
Kanadan parlamentti teki Ukrainan presidentin vierailun aikana nolon erehdyksen: kunniavieras olikin palvellut natsi-Saksan joukoissa
Kanadalais-ukrainalainen sotaveteraani sai parlamentissa suuret suosionosoitukset Volodymyr Zelenskyin vierailun aikana. Venäjä tarttui heti propaganda-aseeseen.
Kanadassa on syntynyt kohu Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** vierailun yhteydessä tapahtuneesta nolosta erehdyksestä.
Kanadan parlamentin alahuoneen puhemies **Anthony Rota** oli kutsunut iäkkään kanadalais-ukrainalaisen sotaveteraanin todistamaan Zelenskyin parlamenttivierailua viime perjantaina.
Rota esitteli yleisölehterillä olleen **Yaroslav Hunkan** kuvaillen tätä toisen maailmansodan sankariksi.
– Hän taisteli Ukrainan itsenäisyyden puolesta venäläisiä vastaan ​​ja tukee joukkoja edelleen vielä 98-vuotiaanakin, puhemies hehkutti.
Parlamentaarikot osoittivat tämän jälkeen seisaaltaan suosiota Hunkalle.
Paikalla parlamentissa oli Zelenskyin lisäksi Kanadan pääministeri **Justin Trudeau**. Myös Zelenskyi ja Trudeau yhtyivät sotaveteraanille osoitettuihin suosionosoituksiin.
Muun muassa [Politico-uutissivusto](https://www.politico.com/news/2023/09/24/nazi-linked-veteran-ovation-zelenkyy-canada-visit-00117857#:~:text=Yaroslav%20Hunka%20stood%20and%20appeared,hero%20from%20his%20political%20district) on julkaissut X:ssä (entinen Twitter) kuvan suosiotaan osoittavista Trudeausta ja Zelenskyistä.
Myöhemmin juutalaisia edustavat järjestöt paljastivat, että Hunka palveli toisessa maailmansodassa natsi-Saksan Waffen SS:n vapaaehtoisdivisioonassa. Kanadalainen [CTV-kanava](https://www.ctvnews.ca/canada/house-speaker-anthony-rota-apologizes-after-inviting-man-who-fought-for-nazis-to-parliament-1.6575593) uutisoi, että kyseinen 14. Waffen SS:n krenatööridivisioona tunnetaan myös nimellä Galitsian SS-divisioona.
Juutalaisia edustavat Friends of Simon Wiesenthal Center ja B'nai Brith Canada sanovat tällaiselle henkilölle suunnattujen kunnianosoitusten ylittävän kaikki törkeyden rajat.
Puhemies katuu vierailukutsua
Nyt puhemies Rota on esittänyt tapahtuneen vuoksi anteeksipyynnön.
– Olen myöhemmin saanut tietooni asioita, jotka saavat minut katumaan päätöstäni \[esitellä Hunka\], Rota sanoo.
Rota painottaa, että päätös hänen omassa vaalipiirissään asuvan Hunkan kutsumisesta parlamenttiin oli yksin hänen, eivätkä muut parlamentin jäsenet tai ukrainalaisvieraiden delegaatio tienneet asiasta etukäteen.
– Haluan erityisesti esittää syvimmät pahoitteluni juutalaisten yhteisöille Kanadassa ja ympäri maailmaa. Otan täyden vastuun teoistani.
Tapahtuneesta tekee erityisen nolon se, että kuvat natsijoukkojen veteraanille taputtavasta Zelenskyistä antavat Venäjälle uuden propaganda-aseen.
Venäjä on koko Ukrainassa käymänsä sodan ajan toistanut [valheellista kertomusta](https://yle.fi/a/3-12335916) siitä, kuinka natsit toimivat Ukrainassa ja kuinka Zelenskyilläkin on natsiyhteyksiä.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** ehätti jo sanomaan tapahtuneen todistavan, ettei monissa länsimaissa ymmärretä fasismin uhkaa, uutisoi Kanadan julkisen palvelun [CBC-kanava](https://www.cbc.ca/news/world/kremlin-reaction-canadian-parliament-1.6977248).
Sisäministeri Mari Rantanen ehdottaa ratkaisua nuorten katuväkivaltaan: ruumiintarkastuksia
Rantanen on aikaisemmin esittänyt, että jo 14-vuotias voisi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen. Hän on edelleen sitä mieltä, että sitä pitäisi tarkastella.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) haluaa panna vakavan rikollisuuden aisoihin. Torjuntakeinona hän ajaa muun muassa poliisille uutta rikostiedustelulainsäädäntöä, jonka avulla voitaisiin päästä paremmin kiinni jengi- ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Sisäministeriön mukaan tehokas tietojen vaihto eri viranomaisten välillä helpottaisi poliisin toimintaa.
Sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikön **Tomi Vuoren** mukaan poliisin oikeus saada paremmin tietoja muilta viranomaisilta on selvitettävä.
Hänen mukaansa nykytilanteessa lainsäädäntö estää usein tiedonsaannin terveydentilasta. Vaikkapa siitä, onko poliisin etsimä ihminen sairaalahoidossa.
– Poliisi tietää, kenellä on ampuma-aseita. Joku muu tietää, että jollain henkilöllä on mielenterveysongelmia, mutta pitäisikö näiden tietojen kohdata? Ja missä kohtaa yhteiskunta vetää rajan, Vuori pohtii.
Poliisi haluaisi myös niin sanottuja biometrisiä tunnisteita. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi sormenjälkitunnistusta ja kasvokuvien automaattista vertailua.
Oikeus tehdä ruumiintarkastuksia ”puukkojen pois saamiseksi”
Sisäministeri Mari Rantanen haluaa poliisin työkalupakkiin oikeuden tehdä tietyillä levottomilla alueilla ruumiintarkastuksia. Rantanen haluaa ”Tanskan mallin” mukaisen työkalun nuoriso- ja katujengirikollisuuden torjumiseksi.
Mallia Rantanen nimittää tehostetun alueellisen valvonnan malliksi.
– Näin voitaisiin saada pois kadulta laittomia aseita ja toisen vahingoittamiseen tarkoitettuja esineitä, kuten puukkoja.
Ruumiintarkastuksien on pelätty johtavan niin sanottuun etniseen profilointiin eli vain joidenkin ihmisryhmien tarkastuksiin, sillä Suomessa on aiemmin tullut ilmi poliisin [rasistisia asenteita maahanmuuttajia ja Suomen romaneja kohtaan](https://yle.fi/a/3-11922735).
”Iljettävää”
Sisäministeri Rantanen on huolissaan sekä järjestäytyneestä rikollisuudesta että katujengeistä.
– Järjestäytyneen rikollisuuden osalta olemme jo pitkään kuulleet KRP:stä, että se kasvaa, kovenee ja kansainvälistyy. Myös hyvin nopeasti ilmitulleet katujengit ovat ilmiö, joista pitää olla huolissaan.
Ylen selvitykseen niin sanotusta nöyryytysväkivallasta, joka jyllää ja on yleistynyt nuorten keskuudessa, on Rantasen mukaan päästävä kiinni.
– Ilmiö on kertakaikkisen iljettävä. Videot, joissa [nuoret pahoinpitelevät, alistavat ja nöyryyttävät toisia nuoria ovat pöyristyttäviä](https://yle.fi/a/74-20050784), Rantanen sanoo.
– Pyrimme saattamaan heidät rikosoikeudelliseen vastuuseen, jos siis ikää on 15 vuotta teon hetkellä.
14-vuotiaat lapset telkien taa?
Sisäministeri Mari Rantanen on esittänyt aiemmin, että rikosoikeudellista ikärajaa voisi laskea 14:ään. Hallitusohjelmaan kirjaus ei tullut.
Yle kysyi ministeriltä, haluaako hän lapset eli 14-vuotiaat vankilaan.
Ministerin mukaan [alaikärajan tiukentamista olisi syytä tarkastella](https://yle.fi/a/74-20047471).
– On toinen kysymys, tuleeko seuraamuksena suoraan vankilaan laitto vai ei. Mutta jos ajaudutaan samanlaiseen tilanteeseen kuin Ruotsissa, jossa alaikäisiä käytetään rikoksiin, niin kyllä tätä voidaan harkita, Rantanen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 26.9. kello 23:een saakka.*
**Katso myös** ***8 minuuttia -*****ohjelman jakso Mari Rantasesta kesältä 2023:**
Poliisi ja eläinlääkärit tekivät valvontaiskun raviradalle Torniossa
Laivakankaan raviradan tapahtuman aikana kirjoitettiin kaksi sakkoa, yksi ajokielto ja yksi liikennevirhemaksu.
Poliisi ja eläinlääkärit tekivät sunnuntaina valvontaiskun Laivakankaan raviradalle Torniossa. Iskun aikana tarkastettiin 50 hevoskuljetusta, joissa oli yhteensä 75 hevosta.
Kuljetuksissa ei ollut poliisin näkökulmasta isosti huomautettavaa. Tapahtuman aikana kirjoitettiin kaksi sakkoa, yksi ajokielto ja yksi liikennevirhemaksu.
Poliisi kehottaa kuljettajia kiinnittämään huomiota ajo-oikeuden riittävyyteen vedettäessä jarrullista perävaunua. Myös perävaunujen valoihin ja rekisterikilven näkyvyyteen on poliisin mukaan syytä kiinnittää huomiota.
Eläinlääkäreiden tekemissä tarkastuksissa huomautukset koskivat lähinnä puutteita eläinkuljetuksissa vaadittavissa varusteissa ja merkinnöissä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pohjois-Karjalassa sattunut kolme hirvikolaria alle vuorokaudessa
Vakavin kolari sattui myöhään sunnuntai-ilatana Kontiolahdella, missä kaksi ihmistä loukkaantui.
Pohjois-Karjalassa on sattunut vuorokauden sisään kolme hirvikolaria.
Sunnuntaina iltapäivällä Joensuusta lähtenyt kiskobussi törmäsi hirveen Marjalassa.
Myöhemmin illalla henkilöauto törmäsi hirveen Kajaanintiellä Kontiolahden Lehmossa. Auto vaurioitui korjauskelvottomaksi. Kyydissä olleet kaksi ihmistä kuljetettiin ensiapuun. Hirvi kuoli tapahtumapaikalle.
Viimeisin kolari sattui varhain maanantaiaamuna, kun Tohmajärvellä kuorma-auto törmäsi hirveen. Loukkaantunut hirvi jäi törmäyksen jälkeen ajoradalle ja suurriistavirkaapu kävi lopettamassa eläimen.
Seurakuntien virastot muuttivat väistötiloihin Raastuvankadulle – muutosta tulossa suunniteltua pitkäaikaisempi
Talousjohtaja Kjell Fellmanin mukaan virastotilojen suunnittelu ja rakentaminen tulevat venymään entisestään. Väistötiloihin järjestetään yleisölle tutustumistilaisuus myöhemmin.
Vaasan suomalaisen ja ruotsalaisen seurakuntien viraston muutto on saatu päätökseen.
Kirkkoherranvirastot, diakonia ja perheneuvonta sekä seurakuntien eri toiminnot ovat muuttaneet Raastuvankatu 13:een.
Seurakuntien palvelut ovat aikaisemmin olleet Koulukatu 26–28:ssa ja Vaasanpuistikko 3 E:ssä. Koulukadulla toimintaansa jatkavat kaksi seurakuntasalia.
Talousjohtaja **Kjell Fellman** sanoo, että henkilökunta iloitsee uusista toimivista tiloista.
– Meillä oli onnea, kun löysimme sopivat tilat ja näin keskeisellä paikalla lähellä Vaasan kirkkoa.
Tärkein syy muutolle on, että aiemmissa tiloissa sisäilman laatu on ollut huono jo pitkään. Nyt suunnittelu ja rakentaminen näyttäisivät Fellmanin mukaan viivästyvän entisestään.
– Näimme terveyssyistä aiheelliseksi muuttaa vaihtoehtoisiin tiloihin jo tässä vaiheessa.
Myöhemmin syksyllä järjestetään yleisölle ja medialle avoimet ovet, mutta jo nyt on mahdollista tutustua uusiin tiloihin.
Vanhassa osoitteessa Koulukadulla toimintaansa jatkavat kaksi seurakuntasalia.
Onko homoja loukkaavasta huutelusta yhden ottelun pelikielto riittävä rangaistus? SM-liigan toimitusjohtaja vastaa kritiikkiin 
SM-liigan toimitusjohtaja Mikko Pulkkisen mukaan keskustelu sallitusta ja kielletystä kielestä jääkiekkokaukalossa jatkuu lähipäivinä.
**SM-liigan toimitusjohtaja Mikko Pulkkinen,** [**muun muassa jääkiekkoasiantuntijamme Topi Nättinen kritisoi, että Tarmo Reunasen yhden ottelun pelikiellolla ei ole vedetty rajoja**](https://yle.fi/a/74-20051637)**. Korostatte toisaalta nollatoleranssia, mutta sitten voi käyttää syrjivää kieltä ja saada vain yhden ottelun pelikiellon. Miten vastaat tähän?**
– SM-liiga haluaa tehdä selväksi sen, että meillä on nollatoleranssi epäurheilijamaisessa käytöksessä, kielenkäytössä ja syrjinnässä kaikissa muodoissaan. Kuten olen jo aikaisemmin sanonut, emme hyväksy tuollaista missään suhteessa. Tämän tapauksen osalta keskustelu jatkuu. Keskustelemme eri osapuolten kanssa.
**Mistä aiotte keskustella jatkossa?**
– Tietysti paljon puhuttaa ja ihmisiä kiinnostaa, mikä on sallittua ja mikä ei ole sallittua. Varmasti se vaatii lisää keskustelua. Uskon, että tässä yhteiskunnassa on kaikille selvää, miten toisia tulee kohdella.
– Jos ajattelemme eettistä ohjeistusta, siinä sanotaan, että kunnioitamme toisiamme kaukalossa ja sen ulkopuolella. Sekä kohtelemme toisiamme yhdenvertaisesti, emmekä syrji. Uskoisin, että tämä asia on hyvin selvä kaikille.
**Missä menee raja, mikä on sallittua puhetta kaukalossa ja mikä ei?**
– Meitä koskee tässä lajissa samat säännöt kuin yhteiskunnassa. Lajiliitotkin puhuvat toisten kunnioittamisesta kaukalossa ja sen ulkopuolella. Näin lukee meidänkin eettisissä ohjeissa. Asian pitäisi olla selvä.
**Palataan vielä nollatoleranssi-sanaan. Mitä se käytännössä SM-liigassa tarkoittaa?**
– Se, että syrjinnässä on meillä kaikissa muodoissaan nollatoleranssi. Emme hyväksy sen kaltaista toimintaa. Sen takia nyt varmasti tämä asia on noussut esille.
– Epäurheilijamaiseen käytökseen otetaan kantaa myös säännöissämme, jotka periytyvät Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n säännöistä. Ne on jalkautettu SM-liigaan. Sääntökirjan puitteissa tuomarit ovat toimineet ja antaneet tämän (Reunasen) tuomion.
**Tietävätkö SM-liigan pelaajat, mitä voi sanoa ja mitä ei?**
– Ei varmasti tarvitse tehdä listaa siitä, mitkä sanat ovat sallittuja ja mitkä kiellettyjä. Uskoisin, että maalaisjärjellä jokainen pystyy tekemään päätökset käyttämistään sanoista. Jos mennään kohtaan ”kunnioitamme toisiamme kaukalossa ja sen ulkopuolella”, pitäisin tätä selvänä asiana.
[**Ilta-Sanomat on uutisoinut lähteeseensä vedoten, että Reunanen on sanonut ”vitun hintti” KalPan pelaajalle**](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009875793.html)**. Miksi SM-liiga ei voinut kertoa, mitä Tarmo Reunanen sanoi?**
– Emme ole aikaisemmissakaan tapauksissa julkaisseet sitä, mitä on sanottu sanasta sanaan. Täytyy muistaa, että meillä on itsenäisesti toimiva kurinpitodelegaatio.
– Kurinpitodelegaatio käsittelee kurinpitoon menevät asiat. Kurinpitodelegaatiosta tulee päätösasiakirja, jonka SM-liiga julkaisee sellaisenaan lisäämättä tai poistamatta siitä mitään.
**Nyt tiedotus Reunasen rangaistuksen syistä vaikutti vähän epämääräiseltä. Miksi ei voinut esimerkiksi tiedottaa, että käytettiin rienaavaa termiä seksuaalivähemmistöstä?**
– **Sampo Liusjärvi** on kurinpitodelegaation puheenjohtaja. Hän kirjoittaa ne julkaistavat päätökset. Kurinpitopäätös on asiakirja, joka menee tiedoksi asianosaisille ja myöhemmin sitten julkaistaan SM-liigan tiedotteessa. Ei SM-liiga puutu kurinpitopäätöksen sisältöön. Muutenhan kurinpitodelegaatio ei toimisi itsenäisesti.
[**Puhuit tuoreeltaan haastattelussamme perjantaina**](https://yle.fi/a/74-20051587)**, että Reunasen tapaus tulee antamaan kuvan, miten vakavasti suhtaudutte tällaisiin asioihin. Reunaselle annettiin yhden ottelun pelikielto. Koetko edelleen, että yhden ottelun pelikielto osoittaa, kuinka vakavasti suhtaudutte syrjivään kieleen jääkiekkokaukalossa?**
– Prosessi menee niin, että tuomarit antavat jäällä tuomion. Nyt oli kyse myös sellaisesta tapauksesta, joka meni kurinpitodelegaation käsittelyyn. He käsittelevät tapauksen ja julkaisevat siitä päätöksensä.
– On hyvin korkea kynnys itseltäni lähteä puuttumaan itsenäisen kurinpitodelegaation päätöksiin. Kuten jo alussa totesin, keskustelua jatketaan. Kurinpidon linjaukset tekee loppupeleissä SM-liigan hallitus.
**Miten tuomarit on koulutettu reagoimaan tällaisiin Tarmo Reunasen kaltaisiin tapauksiin?**
– Eettiset ohjeistukset koskevat kaikkia SM-liigan yhteisössä. Oli se tuomari, pelaaja, henkilökuntaa tai johtoa. Se on yksi asia.
– Toinen asia on sääntökirja. Sääntökirjan kohdassa ”epäurheilijamainen käytös” on alakohta, joka ottaa kantaa sanomisiin, elekieleen tai muuhun vastaavaan. Niiden ohjeiden varassa tuomarit toimivat ja tuomitsevat jäällä niin kuin tässäkin tapauksessa.
**Onko tuomareille selvää, mitä kaukalossa voi sanoa ja mitä ei?**
– Kyllä on. Meillä on erotuomarikouluttajia. Tuomarimme kokoontuvat säännöllisesti koulutustilaisuuksiin. Kun tapauksia tulee peleissä esille, niitä käsitellään, niistä otetaan opiksi ja jatketaan. Pidän sitä selvänä, että tuomareilla on selkeä ohjeistus, miten toimitaan.
**Mainitsit useaan otteeseen tulevat keskustelut siitä, mikä on sallittua kaukalossa ja mikä ei. Miten ohjeistatte seuroja ja pelaajia jatkossa, mitä on sallittua puhua ja mikä ei?**
– Kaksi asiaa. Toinen on eettisen ohjeistuksen perusta, mutta tulemme käymään myös keskustelua pelaajayhdistyksen ja muiden eri osapuolien kanssa. Katsomme, jos on tarpeellista muuttaa linjauksia.
– SM-liigan hallitukselle voidaan esittää linjausmuutoksia, jos sellaiset ovat tarpeen. Mutta, kuten sanottua, meillä on ollut näistä asioista hyvä keskustelu. Sellainen tulee myös olemaan vielä lähipäivinäkin. Uskoisin, että pystymme saamaan riittävän selvyyden, jos sellaista ei jo ole.
**Reunasen käyttämästä termistä on puhuttu julkisuudessa niin, että tällainen puhe on yhä osa jääkiekon pukukoppeja. Mitä nollatoleranssista puhuva SM-liiga aikoo tehdä, jotta tällainen puhe ei olisi enää sallittua?**
– Nyt on varmasti erilaisia käsityksiä, mikä on ollut sallittua. Yhteiskunta on muuttunut vuosien aikana. Elämme tämän päivän yhteiskunnan säännöillä.
– Näkisin tässä ihan samanlaisen kehityksen, mitä käydään muutenkin yhteiskunnassa, mikä on sallittua puhetta ja mikä ei ole. Ehkä juuri tämän takia tällaista keskustelua pitää jatkaa.
**Miten pidätte huolta, että tällainen, teidänkin mielestänne SM-liigaan kuulumaton syrjivä puhe ei enää toistuisi jatkossa?**
– SM-liigayhteisössä tullaan varmasti keskustelemaan eettisistä toimintaperiaatteista. Seurat, pelaajayhdistys. Kysymys on siitä, miten meidän eettiset toimintaperiaatteemme ovat jalkautuneet koko yhteisöön. Varmasti sitä keskustelua tarvitaan lisää.
**Miten koet, että eettiset toimintaperiaatteet ovat jalkautuneet? Kun tapahtuu tällaista, ovatko periaatteet jalkautuneet hyvin?**
– Päätös jalkauttaa ohjeita on jo vanha, viime talven ajalta. Olemme kesällä tähän valmistautuneet. Olemme sopineet yhteisesti, että ohjeet jalkautetaan seuroissa. Siellä on pelaajat ja muu henkilökunta. Uskon ja luotan, että seuroissa jalkautus tapahtuu. Se on paras tapa tavoittaa kaikki henkilöt niin, että kaikilla on samanlainen tietotaso.
Tarmo Reunanen kommentoi Länsi-Suomessa tapausta
Tarmo Reunanen ei ollut pelin jälkeen haastateltavissa, mutta pahoitteli sanojaan Lukon tiedotteessa. Maanantaina Reunanen antoi ensimmäisen haastattelunsa, kun hän kommentoi tapausta Länsi-Suomelle.
– Sanoin sanatarkasti ”painu vittuun, vitun Mestis-homo”, Reunanen [kertoi Länsi-Suomelle](https://ls24.fi/urheilu/tarmo-reunanen-haluaa-kertoa-mita-kaukalossa-oikeasti-sanoi-on-levinnyt-valheita).
– Painotus oli Mestis-sanalla. Olen äärimmäisen pahoillani, että menin käyttämään seksuaalivähemmistöön kohdistuvaa sanaa, joka voidaan varmasti kokea loukkaavaksi.
Reunanen löi ennen ulosajoaan KalPan **Filip Westerlundia** mailalla pohkeille ja ajautui myöhemmin sanailemaan **Juuso Mäenpään** kanssa.
– Pääsin antamaan pari taklausta ja oli maalinedusrähinää. Meni henkilökohtaisesti ylitse, Reunanen myöntää.
– Tässä samaisessa tilanteessa vastustajan puolustaja tuli ulkopuolelta ottamaan kontaktia ja toinen vastustajan pelaaja tuli kulmasta antamaan verbaliikkaa. Annoin itse hänelle verbaliikkaa.
Tuomarien kokoontumisen jälkeen Reunanen ohjattiin pukuhuoneeseen.
– Tuolla jäällä sanotaan pirun paljon asioita. Olen nuori, opin ja opettelen edelleen asioita, mutta minulle on opetettu, että kaikki, mitä sanotaan kaukalossa, jää kaukaloon, Reunanen painotti.
*Päivitetty 26.9. kello 10.10. Lisätty Reunasen kommentit Länsi-Suomelle.*
Mies ajoi hurjaa ylinopeutta, hylkäsi autonsa ja käveli poliisipartiota vastaan
Henkilöauto ajoi 185 kilometriä tunnissa 80:n rajoitusalueella valtatie kahdeksalla Porissa lauantaina aamuyöllä.
Hurjaa vauhtia tullut henkilöauto tuli poliisipartiota vastaan valtatie 8:lla Porin Hyvelässä perjantain ja lauantain välisenä yönä noin kello kolmen aikaan.
Poliisipartio mittasi henkilöauton nopeudeksi 185 kilometriä tunnissa. Alueella on nopeusrajoituksena 80 kilometriä tunnissa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että partio kääntyi auton perään pysäyttääkseen sen.
Auto löytyi etsinnän jälkeen Söörmarkusta. Autoa kuljettanut mies tuli kävellen partiota vastaan Lehtolantiellä.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Syyskuussa saatetaan rikkoa lämpöennätyksiä etelässä
Kuun lopun lämpötilat ovat muutaman asteen korkeammalla kuin tavallisesti.
Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan syyskuun lopun ylimmät lämpötilat ovat muutaman asteen tavallista korkeampia. Syyskuun lämpöennätys etenkin etelässä voi mennä uusiksi.
Syyskuun lopun yöt ovat puolestaan tänä syksynä vastanneet tavallisia ajankohdan päivälämpötiloja.
Syyskuusta ennakoitiin leutoa ja sitä se on ollut. Syksy on edennyt käytännössä useita viikkoja hitaammin kuin tavallisesti.
Kuun lopun lämpötilat ovat samoja kuin normaalisti syyskuun alussa. Jopa korkeampia, kun Huutonen katsoo alkaneen viikon sääkarttoja. Eli etelässä ollaan ylimillään lähellä 20 asteessa.
– Ehkä viikon lopussa lämpimämpi etelänpuoleinen ilma on väistymässä itään.
Syyskuun lopun ylin lämpötila on yleensä eteläosissa maata alle 13 astetta, pohjoisemmassa alle 7 astetta.
Päivän keskilämpötila Helsingin Kaisaniemen asemalla on 16 astetta. Vastaavaa lukemaa ei Huutosen mukaan näytä löytyvän kuin ehkä lähes sata vuotta sitten.
Kokenut meteorologi ei kuitenkaan lähde ennakoimaan edes kuun viimeisen viikon alussa, että syyskuu olisi ennätyslämmin. Suomen sää on tunnetusti vaihteleva. Vertailu Kaisaniemenkin vertailulukemaan vuodelta 1934 vaikuttaa äkkiseltään Huutosen mukaan epävarmalta.
Syynä lämpimään syyskuuhun on idän korkeapaineen ja Pohjois-Atlantin matalan välistä Suomeen liikkuneet lämpimät ilmamassat etelän suunnalta. Etelärannikolla vielä melko lämmin meri pitää osin myös lämpöä yllä.
Kyseinen reitti on sulkeutumassa ja syksy ehkä tekee lopulta tuloaan ensi viikon aikana. Silloin myös pohjoisen suunnan kylmemmät ilmavirtaukset voivat yleistyä ja tavallinen syksy tulla.
Sitä ennen myös yöt lämpenevät, kun tuuli virkoaa, eikä ilma ennätä pimeän yön aikana liiaksi jäähtyä.
Helsingin pormestari Juhana Vartiainen kiistää Ylelle rikosepäilyt: ”Minä olin se, joka soitti poliisit paikalle”
Rikosepäily liittyy Pohjola-Norden-kansalaisjärjestön toimintaan. Poliisi on tutkinut järjestöön liittyvää rikosepäilyä vuodesta 2021 asti.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiaista** (kok.) epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä.
Asiasta uutisoi ensin [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/9bc962a2-37c1-5887-a559-5e10f3dff6e2) (HBL). Rikosepäily liittyy Pohjola-Norden-kansalaisjärjestön toimintaan. Järjestö edistää pohjoismaista yhteistyötä Suomessa, ja Vartiainen on toiminut järjestön hallituksen puheenjohtajana.
Vartiainen ei ole omasta mielestään laiminlyönyt valvontaa eikä velvollisuuksiaan.
– Päinvastoin. Kun tieto näistä väärinkäytöksistä tuli, reagoin heti. Kutsuin hallituksen koolle, vaihdoimme toiminnanjohtajan ja tilasimme selvityksen, joka johti rikosilmoitukseen ja viime kädessä tähän tutkintaan. Voisi sanoa, että minä olin se, joka soitti poliisit paikalle, Vartiainen sanoo Ylelle.
Helsingin poliisi on aiemmin kertonut tutkineensa heinäkuusta 2021 asti tapausta, jossa Pohjola-Norden-yhdistyksen entistä pääsihteeriä **Michael Oksasta** [epäillään lukuisista rikoksista](https://yle.fi/a/3-12093902). Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2015–2021.
Pohjola-Norden ja sen tukisäätiö epäilevät Oksasen kavaltaneen varoja hallitsemalleen pankkitilille, josta hän olisi siirtänyt ne edelleen omille tileilleen. Oksanen irtisanoutui tehtävästään toukokuussa 2021.
Vartiainen on HBL:n mukaan yksi viidestä tapauksen rikosepäillystä.
Poliisi on kertonut tiedotteessa, että epäiltyjen epäillään laiminlyöneen talouden ja hallinnon valvontaan liittyviä tehtäviään.
Juhana Vartiainen vahvistaa Ylelle olleensa poliisin kuultavana asiasta. Kysymykseen siitä, onko syy hänen edeltäjissään, hän vastaa:
– Voin sanoa vain sen, että nämä asiattomat järjestelyt olivat tietääkseni alkaneet jo ennen minun puheenjohtajakauttani.
Helsingin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Maarit Vierunen** kertoo olleensa tietoinen asiasta, mutta kuulleensa rikosepäilystä vasta tänään maanantaina. Valtuustoryhmässä tilanne ei hänen mukaansa ole aiheuttanut suurempaa kuohuntaa.
– Emme ole keskustelleet tästä. Meillä on valtuustoryhmän kokous keskiviikkona, niin siellä ehkä keskustelemme.
Helsingin poliisi tiedotti [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-178864) Pohjola-Norden-yhdistyksen asiamiestä koskevien epäilyjen siirtyvän syyteharkintaan.
Samassa yhteydessä poliisi totesi, että myös useita yhdistyksen ja säätiön vastuuhenkilöitä epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä. Myös tämä asia on siirretty syyteharkintaan.
Jyväskylässä tehty perättömiä uhkauksia väkivallanteoista – kaksi kohdistui kouluihin
Jyväskylässä on tehty viikonvaihteessa kolme perätöntä uhkausta väkivallanteoista. Kaksi uhkauksista kohdistui poliisin mukaan kouluihin ja kolmas yksityishenkilöihin.
Poliisi evakuoi lauantaina Jyväskylän Steinerkoulun internetissä esitetyn pommiuhkauksen perusteella. Koulussa oli tavanomaisesta lauantaista poiketen oppilaita oppitunneilla.
Poliisi tarkasti Viitaniemessä sijaitsevan koulun rakennukset ja ulkoalueet, mutta ei löytänyt mitään pommiin viittaavaa.
Lisäksi myöhemmin lauantaina poliisi varautui Kauramäen asuinalueella vakavaan väkivaltatilanteeseen. Poliisi ei avaa uhkauksen kohdetta tarkemmin. Tieto uhasta tuli poliisin mukaan internetissä.
– Teon epäiltiin kohdistuvan yksityishenkilöihin ja poliisi varautui siihen asiaankuuluvasti, tutkinnanjohtaja **Paavo** **Ritari** sanoo.
Molemmista uhkauksista on Ritarin mukaan kirjattu rikosilmoitukset perättömänä vaarailmoituksena. Teosta voidaan tuomita sakkoa tai vankeutta enintään yksi vuosi.
Kolmas uhkaus tuli tietoon Teamsista
Sunnuntaina koulu-uhkaus kohdistui vielä myös Mankolan koululle, jossa yhdeksännen luokan Teamsissä oli esitetty kouluampumiseen liittyvää uhkailua. Uhkailu oli koulun tiedotteen mukaan esitetty koulun oppilaan kaapatulla profiililla.
Poliisin selvityksen mukaan todellista uhkaa koulun oppilaille tai henkilökunnalle ei ole. Koulu on tiedottanut asiasta huoltajille Wilmassa.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Mankolan koulu-uhkausta tietomurron ja laittoman uhkauksen nimikkeillä. Tietomurron epäillään poliisin mukaan kohdistuneen yläkoululaisen Teams-profiiliin, eikä profiilin omistajaa ole poliisin mukaan syytä epäillä teosta.
Uhkailujen ei ainakaan toistaiseksi epäillä liittyvän toisiinsa.
Uhkauksista kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6234215).
Varpu-myrsky aiheutti merkittäviä metsätuhoja Pihtiputaalla 
Osalla metsäpalstoista tarvitaan metsäasiantuntijan mukaan myrskytuhojen vuoksi uudistus- tai harvennushakkuita.
Viimeviikkoinen Varpu-myrsky on aiheuttanut läntisellä [Pihtiputaalla paikoin merkittäviä](https://yle.fi/a/74-20051117) metsätuhoja.
Metsäasiantuntija **Hannu Aho** Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomesta kertoo, että pienempiä suihkuvirtauksia tai vastaavia oli liikkeellä muun muassa Muurasjärvellä, Kojolassa ja Elämäjärvellä.
Ahon mukaan myrsky kaatoi puita kymmenien tai jopa noin sadan rungon ryppäissä.
Aho kävi itse loppuviikosta muutamalla metsäpalstalla, joissa tarvitaan uudistus- tai harvennushakkuita Varpu-myrskyn tuhojen vuoksi.
Ahon mukaan pahimmat puuskat puhalsivat Pihtiputaan taajaman pohjoispuolella lounais-koillissuunnassa. Tuhoja metsäpalstoilla on syntynyt paikallisesti.
Hänen mukaansa myrskyssä kaatuneita runkoja ei tarvitse kiirehtiä poistamaan. Poistot kannattaa tehdä vasta, kun puille on löytynyt ostaja.
– Juurakon kanssa kaatunutta puuta ei tarvitse kiirehtiä karsimaan ennen kuin sille on tiedossa toimitus sahalle. Puu säilyy jonkin aikaa juurakossa, kun sitä ei ole katkaistu, Aho sanoo.
Metsäasiantuntija korostaa, että myrskyn kaatamien puiden raivaamisessa on syytä käyttää ammattilaisia, sillä niiden omatoiminen korjaus saattaa olla vaarallista esimerkiksi juurakoiden jännitteiden takia.
Euromääräistä arviota Varpu-myrskyn aiheuttamista metsätuhoista ei Ahon mukaan vielä ole.
Vain osa luonnonsuojelukeräyksistä saa lahjoittajat raottamaan kukkaroaan – käävät ja raakut eivät saa lahjoittajia liikkeelle 
Luonnonperintösäätiössä pohditaan nyt Kääpämetsä-keräyksen yhdistämistä enemmän tuottaneen kampajan kanssa.
Luonnonperintösäätiön Kääpämetsä-kampanjan saldo on karttunut odotettua hitaammin. Viime vuoden marraskuussa alkaneen keräyksen saldo on tällä hetkellä noin 11 420 euroa. Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja **Anneli Jussila** sanoo, että rahasumma ei yksin riitä oikein mihinkään.
– Nyt me pohdimme Kääpämetsä-keräyksen yhdistämistä kahteen tai jopa kolmeen pienempään keräykseen. Yksi vaihtoehto voisi olla esimerkiksi Kuhankeittäjän kotimetsä -kampanja, missä uhanalaiselle lintulajille etsitään sopivaa kotimetsää Etelä-Savosta.
Kuhankeittäjän kotimetsän suojelemiseksi oli syyskuun alkuun mennessä kertynyt lahjoitusvaroja jo 43 381 euroa. Kampanjan avasivat heinäkuussa 2021 Luonnonperintösäätiö, Etelä-Savon lintuharrastajat Oriolus ry, Itä-Savon luonnonsuojeluyhdistys ry, Kangasniemen Luonto ry, Pidä Saaristo Siistinä ry ja Suomen Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piiri.
– Syynä Kääpämetsä-kampanjan vähäiseen kiinnostukseen voi olla ihmisten vähäinen tietämys lahottajasienistä ja niiden merkityksestä luonnon monimuotoisuudelle, Jussila toteaa.
Hänen mukaansa myös Raakkumetsä-kampanjan kohdalla voi olla kyse samasta syystä, sillä jokihelmisimpukoiden eli raakkujen suojelumetsä ei ole innostanut lahjoittajia. Raakku on melko tuntematon monelle ihmiselle, arvelee Jussila.
Suojelujohtaja Anneli Jussila kertoo, että tutut eläimet ja maakunnalliset kampanjat kiinnostavat nyt ihmisiä. Esimerkiksi Pelastetaan Ylä-Lapin ikimetsät-kampanjan saldo oli heinäkuussa jo 248 302 euroa. Huhtikuussa 2022 alkanut keräys on voimassa vielä reilut kaksi vuotta.
Etelä-Savon hyvinvointialue ei halua vuokrata henkilöstöä, aluehallituksen puheenjohtajan mukaan hinnoittelu kohtuutonta
Tällä hetkellä Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa käyttää henkilöstövuokra- ja ostopalveluihin jopa 30 miljoonaa euroa vuodessa. Aluehallituksen tavoitteena on palkata lisää omaa henkilöstöä.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan aluehallitus on päättänyt, että lakisääteisten palveluiden tuottamiseen on löydettävä muita keinoja kuin kalliit henkilöstövuokra- ja ostopalvelut. Aluehallituksen tavoitteena on palkata lisää omaa henkilöstöä vuokrahenkilöstön sijaan.
– Kysymyshän ei ole pelkästään Etelä-Savosta. Koko Suomessa pitää pystyä puuttumaan tähän kohtuuttomaan hinnoitteluun, joka näissä vuokrayrityksissä on, aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** sanoo.
Koko Suomessa pitää pystyä puuttumaan tähän kohtuuttomaan hinnoitteluun, joka näissä vuokrayrityksissä on.
Laukkasen mukaan vaihtoehtoja henkilöstön vuokraukselle on esimerkiksi palvelusetelien käytön lisäksi hyvinvointialueen omien toimintatapojen muokkaus. Hyvinvointialueen pitää saada oma vetovoima sellaiseksi, että se saa enemmän ihmisiä suoraan töihin, ja vähentää vuokratyön käyttöä.
Laukkanen pohtii, että henkilöstölle pitäisi pystyä tarjoamaan esimerkiksi mieluisia työsuhteita.
– Isona työnantajana meidän pitää pyrkiä siihen, että käytämme omaa voluumiamme ja siihen, että järjestämme palvelumme tehokkaammin.
Hyvinvointialue tavoittelee henkilöstövuokrauksesta useiden miljoonien säästöjä. Tällä hetkellä henkilöstövuokra- ja ostopalveluihin kuluu jopa 30 miljoonaa euroa vuodessa.
Pietarsaaren koulujaosto: Itälän ja Länsinummen suomenkieliset koulut yhteen
Suomenkielinen koulujaosto Pietarsaaressa esittää, että kaksi suomenkielistä 0-5 luokkien koulua yhdistetään.
Pietarsaaressa koulujaosto ehdottaa kahden suomenkielisen koulun yhdistämistä.
Koulujaosto esittää sivistys- ja hyvinvointilautakunnalle ja valtuustolle, että itälän koulu yhdistyy Länsinummen kouluun.
Yhdistyminen tapahtuu hallinnollisesti ensi vuoden syksyllä, mutta toimipisteet säilyvät vielä ennallaan.
Seuraavana lukuvuonna toimint Itälässä loppuu ja siirtyy Länsinummelle.
Tarkoitus on remontoida Länsinummesta nykyaikainen koulutila.
Itälässä ja Länsinummella opiskellaan 0-5 luokkaan asti.
Pietarsaaressa on äskettäin päätetty, että ruotsinkileisille koululaisille rakennetaan uudet tilat Bonäsiin.
Henkilö menehtyi päältäajettavan ruohonleikkurin alle Kurikassa sunnuntaina
Ruohonleikkuri oli kaatunut ojaan. Leikkurin kuljettaja oli jäänyt puristuksiin ja menehtynyt.
Henkilö menehtyi ruohonleikkurin alle omalla kotipihallaan sunnuntaina Kurikassa.
Hätäkeskukseen tuli iltapäivällä ilmoitus ojaan kaatuneesta ruohonleikkurista.
Leikkurin kuljettaja oli jäänyt puristuksiin ja menehtynyt.
Poliisi tutkii asiaan liittyvää kuolemansyyn selvittämistä. Asiassa ei epäillä rikosta.
Pohjanmaan poliisin mukaan tapahtumasta ei voida kertoa enempää yksityiskohtia. Kuolemansyyntutkintaan liittyvät asiakirjat ovat lain mukaan salassa pidettäviä.
Kotkan Hurukselantien onnettomuudessa loukkaantui vanhempi mies – auto raahautui 40 metrin matkan tien ulkopuolella
Ulosajanut mies ajoi poliisin mukaan todennäköisesti liian kovaa olosuhteisiin ja rajoituksiin nähden.
Varttuneempi mies loukkaantui pahoin viikonloppuna ulosajossa. Mies oli ajamassa lauantaina illalla Kotkassa Hurukselantietä, kun hän ajautui tieltä ulos. Auto raahautui 40 metrin matkan hakkuuaukealla.
Poliisin mukaan todennäköinen syy onnettomuudelle on liian suuri tilannenopeus. Kuljettaja menetti autonsa hallinnan. Onnettomuuspaikka sijaitsee Hurukselantiellä alueella, jossa nopeusrajoitus laskee 80 kilometrin tuntinopeudesta 60 kilometriin tunnissa.
Päihteiden käytöstä tai sairauskohtauksesta ei ole rikosylikonstaapeli **Pasi Hämäläisen** mukaan tietoa.
Onnettomuudessa loukkaantunut mies kuljetettiin lauantaina Helsinkiin sairaalaan helikopterilla. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Poliisin esitutkinta jatkuu rikosnimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Onnettomuuskuskia kuulustellaan, kun se on mahdollista.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lapin Kansan uudeksi päätoimittajaksi on valittu Sauli Pahkasalo
42-vuotias Sauli Pahkasalo aloittaa Lapin Kansan vastaavana päätoimittajana ensi vuoden alussa.
Sanomalehti Lapin Kansan uudeksi vastaavaksi päätoimittajaksi on valittu 42-vuotias **Sauli Pahkasalo**. Hän toimii myös Lapin kaupunkilehtien päätoimittajien esihenkilönä.
Pahkasalo aloittaa tehtävissään ensi vuoden alussa.
Pahkasalo siirtyy Lapin Kansaan paikallislehti Rantalakeuden päätoimittajan paikalta. Rantalakeuden levikkialuetta ovat Hailuoto, Kempele, Liminka, Lumijoki, Oulunsalo ja Tyrnävä.
Lapin Kansan ja Rantalakeuden omistavan Kaleva Median hallitus kutsui Pahkasalon tehtävään. Pahkasalo on koulutukseltaan medianomi.
Lapin Kansan nykyinen päätoimittaja **Antti Kokkonen** on valittu sanomalehti Kalevan vastaavaksi päätoimittajaksi.
Pahkasalon nimityksestä uutisoi [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/rantalakeuden-paatoimittaja-sauli-pahkasalo-siirty/5906541).
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Poliisi ei aloita esitutkintaa ruotsinkielisen S:t Olofsskolanin opettajan epäasiallisesta käytöksestä
Poliisin esiselvityksen perusteella asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi ei aio aloittaa esitutkintaa väitetystä opettajan epäasiallisesta käytöksestä Turun ruotsinkielisessä yläkoulussa S:t Olofsskolanissa.
Poliisi selvitti asiaa Turun kaupungin pyynnöstä. Esiselvitys tapauksesta on nyt valmistunut, ja sen perusteella ei aloiteta esitutkintaa opettajan epäasiallisesta käytöksestä. Poliisi [kommentoi asiaa Yle Åbolandille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10042266)
Turun kaupunki [kertoi viime viikolla saaneensa päätökseen selvityksensä](https://yle.fi/a/74-20051073) opettajan epäasiallisesta käytöksestä ruotsinkielisessä yläkoulu S:t Olofsskolanissa.
Poliisin vastaus ei ole ilmeisesti tyydyttänyt kaupunkia. Turun kaupunki on nyt pyytänyt poliisia tutkimaan tapauksen uudelleen, koska sen tutkimiseen on kaupungin mukaan painavia syitä.
Poliisi ei ole vielä päättänyt, tutkiiko se asiaa.
Yle Åboland kertoi aiemmin keväällä ilmi tulleesta tapauksesta, jossa yksi koulun opettaja on käyttänyt oppilaiden mukaan sopimatonta kieltä puhuessaan muun muassa seksuaalivähemmistöistä ja ulkomaalaistaustaisista henkilöistä. Kyseinen opettaja ei enää työskentele koulussa.
*Artikkelin* [*Polisen inleder ingen förundersökning mot läraren vid Sankt Olofsskolan*](https://svenska.yle.fi/a/7-10042266) *on kirjoittanut Yle Åbolandin Linus Hoffman ja suomentanut Maria Lammassaari.*
Alaikäinen poika puukotti toista nuorta koulun päättäjäisiltana – syytetty varkautelaisnuori mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeus on määrännyt välituomiossaan Varkauden Hertunrannan uimarannan kesäkuisesta puukotuksesta epäillyn mielentilatutkimukseen. Alaikäinen nuori löi toista nuorta puukolla rintaan.
Pohjois-Savon Käräjäoikeus on määrännyt maanantaina antamassaan välituomiossa varkautelaisnuoren mielentilatutkimukseen kesäkuun alussa Varkaudessa tapahtuneesta puukotuksesta. [Alle 18-vuotias poika löi toista alaikäistä poikaa puukolla rintakehään Hertunrannan uimarannalla koulujen päättäjäislauantaina 3. kesäkuuta.](https://yle.fi/a/74-20050382)
Mielentilantutkimuksen lisäksi käräjäoikeus määrää, että epäilystä laaditaan vaarallisuusarviointi. Perusteina ovat teon vakavuus, nuori ikä, miehellä todetut sairaudet ja teon toistuvuus.
Syytetty tuomittiin viime vuonna toisesta puukotuksesta ehdolliseen vankeuteen. Syyttäjän mukaan nuoren aiempi rikollisuus on otettava huomioon koventamisperusteena uudessa tapauksessa.
Syyttäjä vaatii varkautelaiselle syytetylle neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Syytetty ajoi uhria takaa ja huitoi häntä puukolla. Puukotuksen uhri sai rintakehään luuhun ulottuvan haavan.
Rangaistusta vaaditaan ensisijaisesti tapon yrityksestä nuorena henkilönä ja toissijaisesti törkeästä pahoinpitelystä. Tapahtumasta on syytettynä myös toinen alaikäinen nuori, jota syytetään yllytyksestä pahoinpitelyyn nuorena henkilönä.
Jutun käsittely jatkuu mielentilalausunnon saamisen jälkeen.
Takaisinveto: Fresh Servant Oy:n pastasalaatissa väärä etiketti
Salaattipakkauksessa on väärä etiketti ja tuote vedetään tästä syystä takaisin. Osaan juusto-pastasalaattipakkauksista on kiinnitetty kana-pastasalaatin etiketti.
Ruokavirasto tiedottaa, että Fresh Servantin valmistamissa salaattipakkauksissa on ollut vääriä etikettejä.
Pedersöressä pääpaikkaansa pitävä tuoreruokatehdas Fresh Servant on ilmoittanut takaisinvedosta pakkauslinjalla tapahtuneen virheen vuoksi.
Se koskee Arki Juusto-pastasalaatteja (200g), joista osaan on kiinnitetty väärä etiketti. Niiden etiketissä lukee Arki Kana-pastasalaatti.
Virheellisen etiketin vuoksi tuotteesta ei selviä, että se sisältää allergeenejä, kuten maitoa, sinappia ja sulfiittia.
Etiketti on virheellinen osassa tuotteista, joiden päiväyksessä viimeinen käyttöpäivä on 26.9.2023.
Seinäjoen ja Lapuan välisen valtatien parantaminen valmistui ennakoitua nopeammin ja halvemmalla – koko tieosuuden leventämiseen ei vielä ole rahaa
Etelä-Pohjanmaan valtaväylä, valtatie 19 Seinäjoen ja Lapuan välillä on vilkasliikenteinen ja vaarallinen. Sen parantamisen ensimmäinen vaihe on saatu valmiiksi, mutta lisää kaivataan.
Valtatie 19:n parantaminen Seinäjoen ja Lapuan välillä kahdessa kohdassa nelikaistaiseksi alkaa kohta olla valmis.
Ensimmäisessä vaiheessa on rakennettu Lapuan ja Nurmon ohituskaistat. Nopeusrajoituksia on voitu nostaa näissä kohdissa 80 kilometristä 100:aan kilometriin tunnissa.
Lisäksi rakennettiin eritasoliittymä Muurimäen risteykseen ja Atrian eritasoliittymän parannus. Kahta tasoliittymää porrastettiin ja riista-aitoja lisättiin.
Hanke onnistuttiin toteuttamaan niin, että se alitti aikataulunsa – ja jopa 31 miljoonan euron kustannusarvion.
– Budjetti alitettiin tiiviin ja toimivan yhteistyön ansiosta, sillä yhdessä urakoitsijan kanssa löydettiin toteutusaikana säästökohteita, jotka eivät näy negatiivisesti tien käyttäjille, sanoo Väyläviraston pääjohtaja **Kari Wihlman.**
Asfaltti tuoksuu ensi kesänä
Tie on vilkasliikenteinen ja tärkeä myös maan huoltovarmuuden kannalta. Iso osuus Suomen alkutuotanto- ja elintarviketuotantokuljetuksista liikennöidään valtatien 19 kautta.
– Huoltovarmuus on sattuneesta syystä nyt ykkösteema ja valtatie 19 palvelee nimenomaan huoltovarmuutta, ja siksi myös sen jatkokehittäminen on tärkeää, painottaa Wihlman.
Valtatie 19 hankkeen seuraavassa vaiheessa tieosuus olisi tarkoitus rakentaa nelikaistaiseksi koko matkalla Seinäjoen ja Lapuan välillä. Suunnittelu on käynnissä, mutta toteutukseen ei ole vielä rahoitusta.
Avajaisjuhlassa puhunut liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) ei vielä rahaa suoraan tälle tielle luvannut. Hän painottaa korjausvelkaa ja hallitusohjelmaan kirjattuja hankkeita.
Hän silti vakuuttaa, että asfaltti tuoksuu ensi kesänä joka puolella maata.
– Kaikkihan pyytävät lisää rahaa. Meillä on korjausvelkaa ja paljon hankkeita. Katsotaan ensin ne, mitkä ovat siellä mustaa valkoisella hallitusohjelmassa. Mutta tavoite on myös, että joka puolelle Suomea saadaan rahaa käyttöön nimenomaan turvallisuus, elinkeinoelämä ja huoltovarmuus edellä, sanoo Ranne.
Turvallisuus vaatii edelleen työtä
Valtatie 19 Seinäjoen ja Lapuan välillä on vilkasliikenteinen. Keskivuorokausiliikenne vaihtelee noin 10 000 – 14 000 välillä. Henkilöautoliikenteen määrän on lisäksi arvioitu kasvavan 29 % ja raskaan liikenteen 7 % vuoteen 2040 mennessä.
Tiellä kulkee työmatkaliikennettä, mopoautoja, maatalousliikennettä ja raskasta liikennettä. Väyläviraston mukan valtatiellä 19 sattuu keskimäärin yli neljä henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta vuodessa. Kuolemaan johtavia onnettomuuksia sattuu keskimäärin 2-3 vuoden välein.
Kaksi levennettyä kohtaa ei siksi vielä riitä. Esimerkiksi Tepon risteystä pidetään yhtenä alueen vaarallisimmista.
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Heli Seppelvirta** pitää nyt toteutettua kehittämishanketta vasta hyvänä alkuna.
– Työtä täytyy jatkaa. Seuraavaksi tulisi toteuttaa Jalasjärven valtatie 3:n ja valtatie 19:n liittymän parantaminen, sekä Seinäjoki-Lapua-osuuden kehittämishankkeen toinen vaihe, Seppelvirta pohtii.
Isäpuoli tuomittiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä Rovaniemellä
Mies tuomittiin yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä yhdyskuntapalveluun. Lisäksi hänen on maksettava asianomistajalle tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä 6 000 euroa.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut alle nelikymppisen miehen Rovaniemellä tehdystä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Mies tuomittiin myös yhdyskuntapalveluun ja korvaamaan alle 15-vuotiaalle asianomistajalle tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä 6 000 euroa.
Tuomittu oli kosketellut asianomistajaa vaatteiden päältä. Ainakin kerran hän oli maannut asianomistajan päällä ja uhannut riisua asianomistajan paidan tai housut pois.
Tuomittu on ollut asianomistajan äidin uusi miesystävä eli isäpuoli.
Teot ovat tapahtuneet Rovaniemellä vuosina 2019 - 2020.
Tuomittu oli tekoaikaan 35–37 -vuotias. Asianomistaja oli 13–14-vuotias.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kyberhyökkäys iski Tena-tuotteiden alihankkijaan – Päijät-Hämeen hyvinvointialueella noin 6200 asiakkaan tietoturva on voinut vaarantua 
Tietovuoto on kohdistunut tuotteiden jakelusta alihankkijana vastanneen yhtiön järjestelmiin.
Tena-tuotteiden kuljetuksia useilla hyvinvointialueilla hoitavan Westlog oy:n tietojärjestelmään on tehty elokuussa kyberhyökkäys.
Yritys toimii alihankkijana inkontinenssituotteita myyvälle Essity oy:lle.
Mahdollinen tietoturvaloukkaus koskee Päijät-Hämeessä noin 6 200:a asiakasta.
Kyberhyökkäys ei ole vaarantanut omia asiakas- ja potilastietojärjestelmiämme, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointialue tiedotteessa.
– Otamme yhteyttä niihin asiakkaisiin, joiden henkilötietoja on voinut joutua vääriin käsiin. Osa ihmisistä on jo tavoitettu puhelimitse. Lopuille lähetetään kotiin tiedote ja toimintaohjeet mahdollisen tietojen väärinkäytön varalta, kertoo Päijät-soten toimialajohtaja **Jukka Santala**.
Westlog oy:n tietojärjestelmistä on voitu saada hyvinvointialueen asiakkaiden nimiä, yhteystietoja, mahdollisesti järjestelmässä olleita henkilötunnuksia sekä tietoja tehdyistä tilauksista.
Asiakkaiden maksukortti- tai pankkiyhteystietoja ei ole Westlogin mukaan paljastunut ulkopuolisille.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tietoon ei ollut maanantaihin mennessä tullut, että kyberhyökkäyksessä vuotaneita asiakastietoja olisi käytetty vääriin tarkoituksiin.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on tehnyt viranomaisilmoitukset tapahtuneesta ja poliisi selvittää kyberhyökkäystä.
Tutkijat yrittävät estää kirjanpainajaa tuhoamasta kuusimetsiä ja siksi Kolin kansallispuiston yllä on lentänyt tiuhaan ilmalaiva
Tehokkaalla mittaus- ja kuvauslaitteistolla varustettu ilmalaiva auttaa havaitsemaan kirjanpainajan sairastuttamat puut.
Kolin kansallispuiston metsätuhoja on tänä kesänä kartoitettu ilmalaivan avulla.
Maanmittauslaitoksen ja Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat lennättäneet kansallispuiston yllä miehittämätöntä ilmalaivaa, joka on varustettu tehokkaalla mittaus- ja kuvausteknologialla.
Tavoitteena on ollut kerätä metsistä havaintoaineistoa, josta on mahdollista nähdä kirjanpainajien kuusimetsiin aiheuttamien tuhojen eteneminen.
– Tavoitteenamme on kehittää menetelmä, joilla voi löytää kirjanpainajan asuttamat puut tehokkaasti ja arvioida puiden kunnon heikentymistä. Toisena tavoitteena on tuhojen riski- ja leviämismallien kehittäminen vastaamaan Suomen olosuhteita, kertoo **Päivi Lyytikäinen-Saarenmaa** Itä-Suomen yliopistosta.
Kolin metsiä on seurattu kesän aikana viikoittain. Kerätystä aineistosta on etsitty kaarnakuoriaisten puissa aiheuttamia muutoksia, kuten neulasten värin vaihtumista.
– Jos kirjanpainajan asuttamat, heikentyneet puut havaitaan riittävän ajoissa ennen seuraavan hyönteissukupolven aikuistumista, voidaan puut poistaa metsästä ja näin hidastaa tuholaisten leviämistä, toteaa tutkimusprofessori **Eija Honkavaara** Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksesta.
Kuusivaltaisia metsiä tappavien tuhohyönteisten määrät ovat kasvussa. Runsastuessaan kaarnakuoriaiset voivat aiheuttaa laajoja metsäkuolemia.
Koli valikoitui tutkimusalueeksi, sillä kirjanpainajat ovat aiheuttaneet alueella mittavia tuhoja. Kartoitusten tulokset valmistuvat myöhemmin tänä vuonna.
Poliisi aloittaa laajat etsinnät Mika Moringin uhriksi epäillyn Saara Arvan löytämiseksi
Tutkinnanjohtaja kehottaa ihmisiä ottamaan matalalla kynnyksellä yhteyttä, jos he havaitsevat etsintäalueilla jotain erikoista.
Poliisi on aloittamassa laajat etsinnät vuonna 2019 kadonneen **Saara Arvan** löytämiseksi, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Esko Salo** Itä-Suomen poliisista.
Poliisi on aiemmin kertonut, että Arvan epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
– Nyt tilanne on se, että ruumista ei ole löytynyt, mutta tällä viikolla aloitetaan tälle syksylle isompia etsintöjä, Salo sanoo STT:lle.
Etsintöjä tehdään Vesannon ja Tervon alueilla Pohjois-Savossa. Lisäksi etsintöjä tehdään Konneveden ja Keiteleen yhdistävällä Neiturin kanavalla, missä tehtiin viimeinen havainto helsinkiläisestä 35-vuotiaasta Arvasta. Salo painottaa, että etsintäalue on laaja.
Salo kehottaa etsintöihin kuuluvilla alueella liikkuvia ottamaan yhteyttä poliisiin, jos luonnosta löytyy jotain sinne kuulumatonta.
– Jos alueilla liikkuu esimerkiksi metsästäjiä, sienestäjiä tai marjastajia, jotka törmäävät luonnossa sinne kuulumattomiin asioihin, kuten naistenvaatteisiin, voi poliisin vihjenumeroihin ottaa yhteyttä matalalla kynnyksellä.
Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköposti on vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi ja vihjenumero 0295 415 232.
Poliisilla on epäilty tiedossa
Poliisi on aiemmin kertonut, että Arvan henkirikoksesta epäillään [useista naisiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista tuomittua](https://yle.fi/a/74-20012815) **Mika Moringia**.
Yle on julkaissut Moringin nimen ja kuvan epäiltyjen rikosten poikkeuksellisuuden takia, ja koska poliisi arvioi julkaisusta olevan hyötyä tapausten selvittämisessä.
Poliisi on kertonut, että Arva liikkui katoamisaikaan toisen henkilön kanssa mustalla Audi-henkilöautolla. Hänen tiedettiin oleskelleen kesällä ja alkusyksystä 2019 alueella Vesanto–Tervo–Konnevesi ja leiriytyneen muun muassa metsäpalstoilla ja vesistöjen läheisyydessä.
Käyttöveden keitto jatkuu Urjalassa – ”Vähintään viiden minuutin ajan”
Kunnasta kerrotaan, että ongelman alkulähde paikantuu vesitorniin. Osa näytteiden tuloksista on jo valmistunut, osa valmistuu maanantain aikana.
Käyttöveden keittokehotus jatkuu ainakin toistaiseksi Urjalassa. Kunta tiedottaa, että kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä vähintään viiden minuutin ajan kunnan vesilaitoksen alueella.
Vesitornilta sunnuntaina otetussa näytteessä on havaittu koliformisia bakteereita, mutta verkostosta otetut näytteet olivat puhtaita. Vesitorni on irrotettu vesijohtoverkostosta puhdistus- ja korjaustoimien ajaksi eikä sitä kautta tule enää vettä kuluttajille.
Lisäpalveluna kunta järjestää vesilaitokselle (Harjutie 5) vedenhakupisteen, josta vettä saa noutaa omaan astiaan.
Kehotus torstaina
[Kehotus tuli voimaan torstaina](https://yle.fi/a/74-20051619), kun päivän aikana otetuista vesinäytteistä löydettiin alustavasti koliformisia bakteereja.
– Tilanne on mennyt parempaan suuntaan. Saimme eilen nollatuloksen vesinäytteistä, osa tulee vielä maanantain aikana, kertoo Urjalan kunnan tuottaja **Anni Määttä**.
Hänen mukaansa bakteeriepäily paikantuu vesitorniin.
– Vesitornia aletaan nyt desinfioida. Kolmet puhtaat näytteet vaaditaan.
Asiaa koskeva vaaratiedote purettiin aiemmin maanantaina.
– Akuutti vaihe asiassa tuli hoidettua, ja kuntalaiset saatiin tiedotettua kattavasti viikonvaihteen aikana. Näillä perusteilla päädyimme vaaratiedotteen purkamiseen, kertoo palomestari **Aku Pietilä** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Terveydensuojelutarkastaja **Hanna Juhe** [kertoi perjantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20051498), ettei sairastapauksia ollut ainakaan vielä tuolloin ilmennyt.
– Olemme pyytäneet terveydenhuoltoa olemaan meihin yhteydessä, mikäli viikonlopun aikana päivystykseen alkaa tulemaan väkeä, Juhe sanoi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tekoäly voi auttaa löytämään korkean dementiariskin henkilöitä nykyistä varhaisemmin 
Dementiariskin varhaisen toteamiseen kehitetään uutta menetelmää. Tekoäly voi tulevaisuudessa auttaa yhdistämään erityyppistä potilasdataa ja nopeuttaa diagnoosin tekemistä.
Suomessa on arviolta 200 000 muistisairasta henkilöä. Joka vuosi todetaan 14 500 uutta tapausta.
Nykyisin etenevän muistisairauden diagnoosin saamisessa voi kestää pitkään. Perusselvityksiä ovat lääkärin tekemä kliininen haastattelu ja tutkimus, muistikyselyt ja -testit, laboratoriotutkimukset ja aivojen kuvantaminen.
Yleisimmin diagnoosina on Alzheimerin tauti, joka diagnosoidaan tutkimuslöydösten perusteella usein vasta siinä vaiheessa kun tauti on edennyt jo lieväksi muistisairaudeksi.
Aalto-yliopisto ja HUS kehittävät työkalua, jolla lähitulevaisuudessa voitaisiin tunnistaa dementiariskissä olevat potilaat nykyistä aikaisemmin, ensimmäisten lievien merkkien ilmaannuttua.
Tietokonetta opetetaan tunnistamaan aivojen sähkö- ja magneettikäyristä aivojen hermoverkkojen muutoksia, jotka voivat liittyä dementiaan. Samalla kone yhdistää tietoja esimerkiksi potilaiden verikokeista ja muistitesteistä ja yrittää löytää yhdistävä tekijöitä dementiariskin taustalla.
– Miten aivot käyttäytyvät eri tavalla, onko aivoissa jotain piirrettä, joka nyt toimii eri tavalla. Voimme löytää ehkä jopa sellaisia pieniäkin eroja, jotka ovat kuitenkin systemaattisia ja selvästi ennustaisivat tällaista kehitystä Alzheimerin tautia kohti, kuvailee Aalto-professori **Riitta Salmelin** Aalto-yliopistosta.
Työkalun helppokäyttöisyys tavoitteena
Tutkimukseen kerätään 1 000 potilaan aineisto neljästä Euroopan maasta: Suomesta, Norjasta, Espanjasta ja Italiasta. Suomesta tutkimukseen osallistuu 250 potilasta. Konetta opetetaan potilasdatalla, joka on kerätty henkilöiltä, joilla on lääkärin toteama ja nykyisin käytössä olevalla MCI-muistitestillä osoitettu lievä kognition heikkeneminen. Tutkimushankkeella on 14 miljoonan euron rahoitus vuoteen 2026 saakka.
Arvion mukaan noin puolet niistä, joilla on todettu lievää kognition heikkenemistä, sairastuu etenevään muistisairauteen myöhemmin.
Potilaille tehdään aivosähkökäyrä- eli EEG-tutkimus, ja Suomessa ja Espanjassa lisäksi aivomagneettikäyrä- eli magnetoenkefalografiatutkimus (MEG).
MEG-kuvantaminen antaa EEG:tä tarkemman paikkajakauman aivojen toiminnasta tietyllä hetkellä. Sen avulla tutkijat saavat tutkimuskäyttöön EEG:tä tarkempaa tietoa aivoverkkojen tiedonkäsittelystä.
Tutkijoiden tavoitteena on, että diagnoosin tekemistä varten aivokuvantamiseen riittäisi EEG-mittaus, joka on yleisesti käytössä oleva menetelmä monissa maissa.
– Menetelmä olisi sellainen, joka olisi kaikkien saavutettavissa ja se ei olisi kallis. Tarkoitus on, että missä tahansa voitaisiin lopulta käyttää tätä työkalua, ei pelkästään rikkaissa maissa, huomauttaa Salmelin.
Tavoitteena taudin puhkeamisen viivästäminen
Viisivuotinen tutkimushanke on nyt lähestymässä vaihetta, jossa tutkimusdata potilailta on kerätty ja konetta aletaan opettaa tunnistamaan dementiaa potilasaineistosta.
Päämäärä on löytää uusien menetelmien avulla ajoissa ne potilaat, joiden dementian puhkeamista voidaan viivyttää tai jopa ehkäistä.
– Jos pystyttäisiin esimerkiksi vuotta tai kahta aikaisemmin sanomaan kyseisen yksilön kohdalla, että tässä on suuri riski sairastua Alzheimerin tautiin. Näin pystyttäsiin kohdentamaan hoito ja lääkkeet järkevästi niille ihmisille, joiden kannattaa ottaa riskit, jotka liittyvät myös lääkkeisiin, avaa Salmelin.
Aivoilla on oma sormenjälki
Salmelin havaitsi aiemman tutkimuksen yhteydessä, että aivojen taajuuskäyrissä oli samankaltaisuuksia sisarusten välillä, kuten geeneissäkin. Valtavan tietomäärän käsittely oli mahdollista tekoälymenetelmien ja nykyisin käytettävissä olevan laskentakapasiteetin avulla.
Havainto synnytti ajatuksen aivojen sormenjäljestä. Se on mallinnuksen pohjana myös nyt työn alla olevassa dementiariskiä etsivässä diagnostiikkatyökalussa.
Riitta Salmelin on tehnyt pitkän uran neurotieteiden alalla. Hänet on nimitetty tänä syksynä Aalto-professoriksi kunnianosoituksena ansioistaan perustutkimuksen tekijänä.
Jo 30 vuotta sitten tutkijat havaitsivat ihmisten aivosignaaleissa yksilöllisiä ominaispiirteitä ja samankaltaisuutta sisarusten välillä. Työvälineet havaintojen analysointiin eivät kuitenkaan olleet vielä riittävät.
Tutkijat ovat viimein päässeet uuteen vaiheeseen, kun tekoäly on kehittynyt niin, että se kykenee käsittelemään aivokuvantamisen tuottamia suuria datamääriä ja moninaisia signaalin piirteitä.
Tutkijana Salmelin toivoo, tässä vielä työn alla olevassa monitieteellisessä tutkimushankkeessa onnistuttaisiin rakentamaan riittävän yksinkertainen menetelmä, joka perustuisi mahdollisimman puhtaasti suoriin mittaustuloksiin.
– Esimerkiksi laskisimme vain aivoalueiden tehospektrit eli saisimme aivosignaalien taajuusjakauman aivojen eri puolilla ja ne edustaisivat riittävän hyvin aivoverkkojen toimintaa. Silloin olisimme laskeneet mahdollisimman vähän ja luottaisimme mahdollisimman paljon lukuihin, jotka saamme suoraan aivoista, ja panisimme nämä koneoppimismenetelmään.
MEG-kuvantamisella tutkijat voivat saada esiin tiettyjä aivosignaalien taajuuksia tietyillä aivoalueilla. Koneoppiminen on mahdollista siinä vaiheessa, kun koneeseen voidaan syöttää lukuarvoja eli numeroita.
Aivoalueilta pystytään mittaamaan signaaleja, jotka syntyvät hermosolujen aktivoitumisen yhteydessä. Aktivoituessaan hermosolut tuottavat sähkövirtaa, jotka puolestaan synnyttävät heikkoja magneettikenttiä. Näitä kenttiä MEG-laite mittaa.
Ei vielä parantavaa hoitoa
Esimerkiksi Alzheimerin tautia esiintyy monta eri muotoa geneettisen taustan perusteella. Tehokas taudinhoito edellyttäisi jokaisen potilaan yksilöllisen taudin tunnistamista.
Taudin etenemiseen vaikuttavia lääkkeitä kehitetään maailmalla, mutta toistaiseksi läpimurtoa ei ole onnistuttu tekemään. Tämä tarkoittaa, että kenen tahansa sairastuneen hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä joudutaan todennäköisesti vielä odottamaan.
Dementiariskin varhaisella tunnistamisella on silti merkitystä. Muistisairauden etenemistä voidaan joidenkin kohdalla hidastaa elintapamuutoksilla, kuten terveellisellä ruokavaliolla, liikunnalla, sydän- ja verisuonitautien hyvällä hoidolla ja kognitiivisella kuntoutuksella.
[**Katso Yle Areenasta: Olen jossain – ovi muistisairaan maailmaan**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1158?fbclid=IwAR3HTfJj8_vDoIY7l5zJ4P1IwMiu3ivO1TkwZWQZGF3J9xAOJcBsSlN5QIk)
Vesimaksut nousevat Savonlinnassa jälleen ensi vuonna
Kaupunki korotti hintoja viimeksi huhtikuussa. Taksoja nostetaan kuitenkin aiemmin suunniteltua vähemmän.
Vesimaksut nousevat Savonlinnassa ensi vuoden alusta alkaen.
Savonlinnan Veden perusmaksua korotetaan 20 prosenttia ja käyttömaksuja 5 prosenttia. Palvelumaksuja ei tällä kertaa nosteta.
Perusmaksun 20 prosentin korotus tarkoittaa tyypillisen omakotitalon perusmaksun kasvua 3,50 euroa kuukaudessa. Vesi- ja jätevesikuution hinta nousee puolestaan 5,59 eurosta 5,86 euroon.
Vesimaksuja nostettiin viimeksi kuluvan vuoden huhtikuussa. Perusmaksu nousi tuolloin 35 prosenttia ja käyttömaksu 5 prosenttia.
Savonlinnan kaupungin tekninen lautakunta päätti hintojen korotuksista kokouksessaan viime maanantaina. Asia hyväksyttiin äänestyksessä luvuin 6–4.
Lautakunta oli aiemmin yksimielisesti palauttanut takaisin valmisteluun esityksen, jossa ehdotettiin käyttömaksulle 15 prosentin korotusta ja perusmaksulle 30 prosentin korotusta.
Hintojen korotusta perusteltiin muun muassa suurilla investoinneilla. Savonlinnan Vesi on rakentanut kaksi pohjavedenkäsittelylaitosta viimeisten kolmen vuoden aikana.
Kiinteistöliitto kertoi [aiemmin syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20049681), että Savonlinna nosti tänä vuonna vesikustannuksia toiseksi eniten koko Itä-Suomessa. Mikkelissä puolestaan on maan toiseksi kalleinta vettä.
Toimittajalta: Katsoin satoja nuorten kuvaamia väkivaltavideoita ja turruin – miten käy niiden, joiden some on täynnä hakkaamista?
Asiantuntijan mukaan jatkuva väkivaltamateriaalin katsominen voi normalisoida väkivallan nuorten ajatuksissa. Osa siirtyy ajatuksista tekoihin.
Yle julkaisi eilen sunnuntaina artikkelin [Telegramissa toimivasta julkisesta kanavasta](https://yle.fi/a/74-20050784), jonne nuoret jakavat väkivaltavideoita.
Videoilla nuoret pahoinpitelivät ja nöyryyttivät toisia nuoria. Joillakin videoilla pahoinpitelijöitä on vain yksi, osalla useampia. Poliisin mukaan pahoinpitelyiden kuvaaminen ja levittäminen somessa on yleistynyt.
Juttua varten katsoin kanavan noin 450 videota. Iso osa videoista sisältää raakaakin väkivaltaa: pahimmillaan potkuja ja lyöntejä suoraan kasvoihin.
Katsoin videoita useana päivänä. Alkuun ne järkyttivät. Harva meistä ei hetkahda, kun näkee toista potkaistavan päähän tai kuulee, kun puukolla uhattu pieni poika anelee armoa täydessä paniikissa.
Väkivalta ei ollut ainoa hätkähdyttävä asia. Useilta videoilta välittyi vahvasti se, ettei toisella ihmisellä ollut minkäänlaista arvoa. Mitä alemmas toinen saadaan poljettua niin kuvainnollisesti kuin fyysisestikin, sitä parempi.
Hiljalleen videoihin turtui.
Jos minulle kävi niin muutamassa päivässä, kuinka turtuneita väkivaltaan ja toisten nöyryyttämiseen ovat ne nuoret, joiden some puskee päivittäin samankaltaista materiaalia heidän nähtäväkseen?
On eri asia katsoa väkivaltaisia videoita kolmeakymmentä ikävuotta lähestyvänä kuin teininä tai jopa lapsena. On myös eri asia katsoa elokuvan pahoinpitelykohtausta kotisohvalla kuin vapisevalla kädellä ostarin nurkassa kuvattua silmitöntä hakkaamista somesta. Se ei ole näyteltyä. Se on jonkun nuoren elämää.
Kanavan suosio on valtava: tilaajia on tämän jutun julkaisun aikaan noin 17 000. Lisäksi samantyylistä materiaalia liikkuu isot määrät myös muilla somealustoilla, kuten Snapchatissa ja Tiktokissa. Mitä todennäköisimmin videoita tuotetaan koko ajan lisää.
Nuorten väkivallasta puhuttaessa viranomaiset tuovat aina ilmi sen, että vain pieni osa nuorista voi huonosti. Mutta missä ovat ne nuoret, jotka voivat hyvin?
He ovat samoilla somealustoilla kuin huonosti voivat nuoret. Uskallan väittää, että kanavan 17 000 tilaajan joukossa on myös niitä, joilla on kavereita ja harrastuksia ja joiden kotona odottaa lämmin ruoka ja syli. Poliisin arvion mukaan videoiden tekemiseen voi osallistua myös nuoria, joilla ei ole aikaisempaa kokemusta väkivallasta, poliisista tai muista viranomaisista.
Miten käy, jos heidänkin maailmassaan väkivalta normalisoituu?
Tampereen vs. nuorisopalvelujohtaja **Tiina-Liisa Vehkalahden** mukaan jatkuva väkivaltamateriaalin katsominen voi turruttaa myös nuoren.
– Jos nuori katsoo paljon tällaisia videoita, siitä voi tulla arkea ja väkivallasta normaali asia.
Nuoret eivät tietenkään ole homogeeninen ryhmä. Vehkalahden mukaan osalle väkivaltaiset videot aiheuttavat ahdistusta ja pelkoa. Joillekin tällainen materiaali voi olla hyvin vetoavaa ja koukuttavaa.
– Osalle videot voivat antaa boostin: noin minäkin haluan tehdä. Siitä voi lähteä väkivallan ihannointi.
Nuorten tekemät [väkivaltarikokset ovat lisääntyneet](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa?t=1646715994222). Viranomaisten mukaan väkivalta nuorten keskuudessa on yhä normaalimpaa. Samaa mieltä oli myös osa Telegram-kanavan tilaajista, joiden kanssa keskustelin.
Ei. Kaikki nuoret eivät ajattele väkivallan olevan okei. Niille nuorille, joille se on, ei se sitä aina ole ollut. Syyllisten hakemisen voi aloittaa katsomalla peiliin.
Mikäli tilastot jatkavat kulkuaan samaan suuntaan kuin tähän mennessä, millainen tikittävä aikapommi meillä on käsissämme?
*Kirjoittaja on Yle Tampereen rikos- ja oikeustoimittaja.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta tiistaihin 26.9. kello 23:een saakka.*
Juha Heikkinen odotti matkalaukkuaan liki viikon, toisilla kävi huonompi tuuri – Helsinki-Vantaan laukkusumaa puretaan yhä
Arviolta noin 2 000 matkalaukkua jäi lennoilta jälkeen viime viikolla Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Helsinki-Vantaan lentoaseman liikenne pysähtyi viime viikon tiistaina, kun maahuolintapalveluiden [henkilöstö marssi ulos](https://yle.fi/a/74-20050916). Ulosmarssin vuoksi useat lennot myöhästyivät aikataulustaan. Ulosmarssi vaikutti etenkin matkatavaroiden käsittelyyn, eikä ongelma ole vieläkään ohi kaikkien osalta.
Finnairin [viestintäjohtajan mukaan](https://yle.fi/a/74-20050985) lennoilta jäi jälkeen arviolta noin 2 000 matkalaukkua, sillä niitä ei saatu ulosmarssin takia lennoille mukaan.
Helsinkiläinen **Juha Heikkinen** oli viime viikon tiistaina lentoasemalla matkatavaroineen lähdössä Japaniin, kun sai kuulla ulosmarssista. Hän sai matkatavaransa perille tänään maanantaina.
Heikkinen kertoi lähtiessään Ylelle, että on menossa yli neljäksi kuukaudeksi opiskeluvaihtoon Japanin Nagoyaan. Hänellä oli mukanaan iso rinkka, iso kova matkalaukku sekä selkäreppu. Koko elämä oli pakattu matkalle mukaan.
Heikkinen jännitti tuolloin, tulevatko tavarat perille. Hän oli lähdössä Tokiosta lennon jälkeen suoraan junalla Nagoyaan.
Heikkinen vastaa nyt puhelimeen periltä Nagoyasta. Hän kertoo saapuneensa perille viime viikon keskiviikkona ilman matkatavaroita.
– Lentokentällä katsottiin tilannetta virkailijoiden kanssa. Kenenkään samalla lennolla olleen laukku ei ollut tullut, kertoo Heikkinen.
Kouluun perjantaina, mukana yhdet vaihtokalsarit
Lentoasemalla Tokiossa Heikkiselle luvattiin, että matkatavaroiden pitäisi saapua hänelle 2–4 päivän kuluessa. Onneksi käsimatkatavaroissa oli mukana edes jotain, jolla selvitä reissun ensimmäiset päivät.
– Oli yhdet vaihtokalsarit, yksi vaihtopaita ja yhdet sukat, hän luettelee.
Koska opiskelut nagoyalaisessa yliopistossa alkoivat jo perjantaina, halusi Heikkinen ostaa verkkareiden lisäksi jotain muutakin päällepantavaa.
[Finnair](https://www.finnair.com/fi-fi/matkatavarat-finnairin-lennoilla/viiv%C3%A4stynyt--vahingoittunut-tai-kadonnut-matkatavara) kertoo verkkosivuillaan korvaavansa ”kohtuullisen määrän matkan aikana hankkimiasi välttämättömiä tarvikkeita”. Lentoyhtiön lisäksi matkatavaroista voi hakea korvauksia vakuutuksesta.
Heikkisen matkatavarat saapuivat viidessä päivässä
Heikkinen olisi saanut matkatavaransa jo sunnuntaina eli neljän päivän sisällä, kuten luvattiin. Hän ei ollut kuitenkaan saanut etukäteen tietoa matkatavaroiden saapumisesta, joten ei ollut niitä vastaanottamassa. Vasta maanantaina iltapäivällä ovikello soi ja kaikki matkatavarat olivat viimein perillä.
Kaikilla ei ole käynyt yhtä hyvä tuuri kuin Heikkisellä. Esimerkiksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009876728.html) kertoo asiakkaista, joiden matkatavaroita ei ole lopulta laisinkaan lähetetty matkakohteeseen Kyprokselle, vaan asiakkaat saavat tavaransa vasta kotiinpaluun yhteydessä.
Vaikka matkatavaroitaan joutuisi odottelemaan useitakin päiviä, eivät ne välttämättä ole kadonneet. [Kilpailu- ja kuluttajaviraston](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/matkustaminen-ja-majoitukset/lentomatkustaminen/matkatavarat/) mukaan matkatavarat katsotaan kadonneeksi, jos niitä ei kuulu 21 vuorokauden kuluessa lennon saapumisesta.
Koronarokotteita aletaan antaa marraskuun puolivälissä – rokotteita saa myös ilman ajanvarausta
Kymenlaakson hyvinvointialue kertoo tarkemmat tiedot rokoteajanvarauksen avaamisesta, rokotuspaikoista ja muista aikatauluista lokakuussa.
Kymenlaaksolaiset saavat koronarokotteita marraskuun 13. päivä alkaen.
Tarjolla on koronarokotteen lisäksi myös influenssarokote ja pneumokokkirokote. Pneumokokki on bakteeri, joka aiheuttaa ylähengitysteiden infektioita kuten poskiontelo- ja välikorvatulehduksia. Jotkin pneumokokkitaudit voivat olla vakavia.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL ja Kymenlaakson hyvinvointialue suosittelevat ottamaan kaikki rokotteet samalla kertaa, mikäli rokotettava  kuuluu kohderyhmiin.
Rokotteita odotetaan jo, sillä rokotuspisteille on tullut kyselyitä. Influenssa- ja koronarokotteiden teho on kuitenkin parhaimmillaan myöhemmin syksyllä otettuna.
– Influenssakausi ei ole vielä alkanut ja koronaepidemiakin on rauhallinen. Rokotteet ovat tehokkaimmillaan, kun ne otetaan mahdollisimman lähellä epidemian huippua, joka koittaa tyypillisesti vuodenvaihteen tienoilla. Tästäkin syystä kausirokotusten antaminen aloitetaan meillä marraskuussa, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo tiedotteessa.
Influenssa-, korona- ja pneumokokkirokotteita annetaan ajanvarauksella ja myös ilman ajanvarausta. Rokotuspisteitä on Kouvolan keskustassa, Keltakankaalla, Kuusankoskella, Elimäellä, Jaalassa, Pyhtäällä, Kotkan Karhulassa, Haminassa, Miehikkälässä ja Virolahdella.
Rokotusajan voi varata sähköisesti myöhemmin syksyllä. Hyvinvointialue kertoo tarkemmat tiedot rokoteaikojen ajanvarauksen avaamisesta, rokotuspaikoista ja walk in -rokotusten aikataulusta lokakuussa.
Ensimmäiset Vuoristo-Karabahista paenneet ovat saapuneet Armeniaan – eivät suostu elämään Azerbaidžanin alaisuudessa 
Pakolaiset kertovat, että viime viikon hyökkäyksessä kuoli paljon siviilejä. Azerbaidžan sanoo, että sen kohteena ovat olleet vain sotilaat.
Armenia sanoo, että yli tuhat Vuoristo-Karabahista paennutta on tullut sen alueelle sunnuntai-iltaan mennessä.
Vuoristo-Karabah on pääosin armenialaisten asuttama alue, joka sijaitsee Azerbaidžanin sisällä. Azerbaidžan [aloitti viime viikolla suuren hyökkäyksen](https://yle.fi/a/74-20050872), jolla se sanoo ottaneensa koko alueen haltuunsa.
Vuoristo-Karabahin hallinnasta on kiistelty ja taisteltu 1980-luvun lopulta asti. Alueella asuu noin 120 000 armenialaista. Mahdollisesti kaikki heistä haluavat lähteä pakoon.
Vuoristo-Karabahin viranomaiset ovat luvanneet, että kaikki halukkaat armenialaiset pääsevät lähtemään kohti Armeniaa. Kiistellyltä alueelta Armeniaan johtavien teiden kerrotaan olevan tukossa liikenteestä.
Armeniaan saapuneet kertovat väkivallasta
Gorisin rajakaupunkiin Armeniaan saapuneet kertovat kiivaasta Azerbaidžanin joukkojen tulituksesta uutistoimisto Reutersille.
Kochoghotin kylästä paennut **Petya Grigoryan** sanoo, että Azerbaidžanin joukot tulittivat hänen kotikyläänsä.
– Myös asutuksia tulitettiin. Kaksi jäähdytettyä rekkaa oli täynnä ruumiita, eikä niiden hautaamiseen ole edes paikkaa, Grigoryan kertoo.
Reuters ei ole voinut varmistaa tietoja kuolleista, mutta samankaltaista ovat kertoneet myös muut Vuoristo-Karabahista paenneet armenialaiset.
Azerbaidžan väittää suojelevansa siviilejä
Paenneiden mukaan myös ruuasta on ollut pulaa. Tuhansia ihmisiä on hakeutunut Vuoristo-Karabahin pääkaupungin Stepanakertin lentokentälle.
Azerbaidžan perusteli viime viikolla aloittamaan hyökkäystä sillä, että sen asukkaita vastaan oli hyökätty ensin. Azerbaidžanin presidentti **Ilham Alijev** on väittänyt, että sen maan joukot ovat hyökänneet vain sotilaskohteita vastaan ja että siviilejä on suojeltu.
Alueen hallinnasta käyty useita sotia
Vuoristo-Karabahin hallinnasta käytiin sota, joka päättyi vuonna 1994 armenialaisten voittoon.
Vuonna 2020 käytiin toinen Vuoristo-Karabahin sota, jossa azerit valtasivat takaisin laajoja alueita armenialaisilta. Kriisin lopettaneessa sopimuksessa sovittiin [2 000 venäläissotilaan ](https://www.voanews.com/a/us-troops-arrival-in-armenia-for-training-riles-russia/7264316.html)sijoittamisesta Vuoristo-Karabahin ja Armenian välisen nk. Laçın-käytävän valvojiksi.
Viime joulukuusta lähtien Azerbaidžan on sulkenut käytävän niin, että Vuoristo-Karabahissa on Armenian mukaan ajauduttu humanitaariseen kriisiin. Azerbaidžan sanoo, että se on toimillaan pyrkinyt estämään salakuljetusta.
Vesi on poikkeuksellisen korkealla Lapin joissa – ajelehtivat veneet työllistäneet pelastuslaitosta
Ely-keskuksen mukaan vesi on ollut ajankohtaan nähden paikoitellen jopa pari metriä tavanomaista korkeammalla. Ihmisten omaisuutta on lähtenyt rannoilta virran vietäväksi.
Runsaat sateet ovat nostaneet veden korkeutta viikon sisällä reippaasti sekä luonnontilaisissa että säännöstellyissä vesistöissä Lapissa.
Ely-keskuksen mukaan esimerkiksi Kittilässä Ounasjoen pinta on ollut jopa kaksi metriä tavanomaista korkeammalla. Rovaniemen korkeudellakin keskustan venesataman laituri on ollut kokonaan veden alla.
– Vesi on korkealla monissa vesistöissä, myös pienimmillä joilla. Kevättulviin ei tietysti voi verratakaan, mutta veden nousu tähän aikaan on yllättänyt monet, sanoo johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** ely-keskuksesta.
Elokuun sademäärä on ollut Lapissa selvästi keskimääräistä suurempi, ja syyskuussa sateet ovat jatkuneet hyvin runsaina. Syyskuun lopun sadekertymä on ollut paikoitellen poikkeuksellisen suuri.
Maaperä on veden kyllästämä, joten sadevedet kulkeutuvat nopeasti vesistöihin. Myös pienemmät vesistöt virtaavat nyt vuolaina, mikä kannattaa ottaa huomioon vesillä ja maastossa liikkuessa.
Karjalaisen mukaan vesi voi nousta yhä, ja pysyykin korkealla vielä muutaman päivän. Loppuviikkoa kohden vesi kääntyy laskuun, jos kovia sateita ei tule.
– Viimeistään nyt kannattaisi hakea omaisuuttaan rannoilta turvaan, Karjalainen toteaa.
Pelastuslaitos on tehnyt monta venekeikkaa
Lapin pelastuslaitos on saanut viime päivien aikana useita ilmoituksia tyhjillään ajelehtivista veneistä, kun ihmisillä on herännyt huoli mahdollisesta onnettomuudesta.
– Poikkeuksetta nämä ovat kuitenkin olleet veneitä, jotka ovat irronneet kiinnityksistään ja lähteneet yksinään virran mukana, kertoo päivystävä palomestari **Tuomo Korhonen**.
Korhonen tähdentää, että tarkistuskeikat työllistävät aina pelastuslaitosta, joten kiinnityksistä olisi hyvä huolehtia.
Kittilässä tulvan johdosta ei juuri ole ilmoituksia tullut.
– Täällä ihmiset lienevät kevättulvien takia oppineet jo niin hyvin varautumaan ja vieneet ajoissa veneensä talviteloille, sanoo ylipalomies **Juha Grön.**
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ulkoministeri Valtonen arvioi Venäjän tulevaisuutta Washington Postille: Meidän tulisi varautua pahimpaan
Elina Valtonen arvioi, että Venäjästä ei välttämättä tule normaali demokratia senkään jälkeen, kun Putinin aikakausi päättyy.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kommentoi Suomen asemaa Natossa ja suhtautumistaan Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa yhdysvaltalaislehti [The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/2023/09/25/finland-war-nato-putin-defense-support-ukraine-europe/).
Valtonen antoi lehdelle haastattelun viime viikolla New Yorkissa, kun hän osallistui YK:n yleiskokoukseen osana Suomen delegaatiota.
Haastattelussa viitataan Suomen omakohtaiseen kokemukseen Venäjän naapurimaana ja vuorovaikutukseen Kremlin kanssa. Washington postin toimittaja kysyy Valtoselta, mitä hän uskoo Venäjällä tapahtuvan, kun sota jonain päivänä päättyy?
Valtosen mukaan on tärkeä muistaa, ettei kyse ole ainoastaan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** omasta sodasta.
– Venäjä on valmistanut koneistoaan tähän jo pitkään. He ovat käyneet aktiivisesti sotaa jo vuodesta 2008 lähtien Georgiassa ja vuodesta 2014 lähtien Ukrainassa.
Valtosen mukaan sinä aikana usealla venäläisellä on ollut mahdollisuus kertoa Putinille, ettei hänen toimintansa ole hyväksyttävää.
– Vaikka Putin katoaisi, ei ole todennäköistä, että Venäjästä yhtäkkiä tulee rauhaa rakastava, tavallinen demokratia. Vaikka lännessä toivotaan, että Venäjän kansalaisilla olisi maassa enemmän päätösvaltaa, tulisi meidän valmistautua pahimpaan.
Valtosen mukaan on myös mahdollista, että Venäjän tilanne kehittyy Putinin jälkeen entistä huonompaan suuntaan.
Haastattelussa sivuttiin myös Ruotsin Nato-jumia. Valtoselta kysyttiin, voisiko olla mahdollsta, ettei Ruotsi ole pääsemässä Naton jäseneksi ”vähään aikaan”.
– Turkki on suvereeni valtio ja vapaa päättämään haluamallaan tavalla. Mutta olen melko luottavainen siihen, että he (Turkki) etenevät asiassa pian.
Valtonen huomautti, että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** lupaili heinäkuussa vihreää valoa ja Turkin parlamentti palaa tauoltaan työhön lokakuussa.
– Joten toivoisin, että lokakuussa he ovat valmiita etenemään, Valtonen sanoi.
Valtonen myös puolusti Suomen päätöstä kieltää Venäjän rekisterikilvissä olevien henkilöautojen tulo Suomeen. [Kyse on Suomen ja Baltian-maiden tulkinnasta](https://yle.fi/a/74-20050369) Euroopan komission aiemmin tekemästä linjauksesta, joka kieltää Venäjän kilvissä olevien autojen tuonnin unionin alueelle.
Valtonen totesi, että tavallisia venäläisiä kohtaan päätös voi tuntua epäreilulta, sillä he eivät elä vapaassa demokratiassa, jossa ihmisillä olisi valinnanvaraa. Silti hänen mukaasa on tärkeää osoittaa Venäjälle ja venäläisille, että epäoikeudenmukaisella ja laittomalla sodalla on hintansa.
Poliisi ei ole tunnistanut Ahvenanmaalla Venäjän konsulaatin ilkivallan tekijöitä – esitutkinta keskeytetään
Poliisi ei ole tähän mennessä voinut tunnistaa epäiltyjä henkilöitä.
Ahvenanmaan poliisi on päättänyt keskeyttää Venäjän Ahvenanmaan-konsulaatin ilkivaltaan liittyvän esitutkinnan, [kertoo Ålands radio](https://alandsradio.ax/nyheter/polisen-avbryter-forundersokning-om-skadegorelse-pa-ryska-konsulatet).
Maarianhaminassa sijaitsevaan konsulaattiin [kohdistettiin ilkivaltaa vappuaattona](https://yle.fi/a/74-20030140). [Venäjä lähetti tapauksesta myös nootin Suomelle.](https://yle.fi/a/74-20030183)
Poliisi on saanut tapahtumapaikalta sormenjälkiä ja DNA:ta, mutta epäiltyjä henkilöitä ei ole tunnistettu niiden perusteella.
Valvontakamerasta saatu videomateriaali on niin huonolaatuista, että paikalla olleita epäiltyjä henkilöitä ei ole voinut tunnistaa materiaalista.
Poliisi avaa tutkinnan uudelleen, jos myöhemmin ilmenee uusia tietoja.
Rajaseudun kunnat tiivistävät yhteistyötään
Itäraja halutaan nykyistä paremmin esille niin aluekehittämisen painotuksissa kuin esimerkiksi tuulivoimaan liittyvässä keskustelussa.
Itärajan kunnat Kiteeltä Savukoskelle ovat käynnistäneet kaksivuotisen hankkeen, jonka tavoitteena on parantaa rajaseudun kaupunkien ja kuntien yhteistyötä.
Hankekokonaisuudella tavoitellaan ennakoivaa varautumista ja ylimaakunnallisten toimintamallien rakentamista. Itäraja halutaan nykyistä paremmin esille niin aluekehittämisen painotuksissa kuin esimerkiksi tuulivoimaan liittyvässä keskustelussa.
– Rajamaakunnat ja -kunnat ovat taloudellisesti kärsineet eniten Venäjän rajan sulkeutumisesta. Tuulivoiman rakentamisen rajoitukset kohdistuvat samoin itärajan tuntumaan, Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen** toteaa hankkeen tiedotteessa.
Kainuusta hankkeessa ovat Kuhmo ja Suomussalmi. Kuhmon kaupunginjohtaja **Juhana Juntusen** mukaan Itä-Suomen elinvoimaisuudesta on pidettävä huolta myös turvallisuuden näkökulmasta. Suomussalmen kunnanjohtaja **Erno Heikkinen** painottaa puolestaan, että Itä-Suomessa ja erityisesti rajaseudussa on ominaispiirteitä, jotka on syytä huomioida koko Suomen kehittämisen näkökulmasta.
Kuntatoimijoiden lisäksi hankkeella halutaan aktivoida yritykset mukaan yhteisiin ylimaakunnallisiin EU-hankehakuihin. Kahden vuoden aikana tehdään lisäksi sivistystoimialan sekä oppilaitosten ja yritysten yhteistyökokeiluja.
Hankekokonaisuuden hallintokaupunkina toimii Kuhmo. Muut yhteistyökunnat ovat Savukoski, Salla, Kuusamo, Lieksa, Ilomantsi, Tohmajärvi ja Kitee. Hankkeeseen voi liittyä vielä muita kuntia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kotitalouksien biojätteiden pakkaamiseen ei suositella enää Kainuussa muovipusseja
Muutos johtuu suuremmasta uudistuksesta. Kainuulaisten biojäte kuljetetaan ensi vuoden alusta lähtien Kiteelle, missä se hyödynnetään liikennepolttoaineeksi ja luomulannoitteeksi.
Kainuussa biojätteiden keräyksessä ja keräysastioissa on tapahtunut muutoksia.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokymppi aloitti elokuun alussa biojäteastioiden tyhjennykset, ja on siitä lähtien käyttänyt bioastioiden sisäsäkkeinä biohajoavia materiaaleja. Sama suositus siirretään myös kodeissa käytettäviin biojätepusseihin.
Kotitalouksien tulisi pakata biojätteet paperipohjaisiin pusseihin tai Compost HOME sertifioituihin biohajoaviin pusseihin. Aiemmin [suosituksissa sallittiin myös muovipussien](https://yle.fi/a/3-10706807) käyttö, mutta niiden käyttöä ei enää suositella muovista aiheutuvien ympäristöhaittojen vuoksi.
Myös kauppojen hedelmä- ja vihannesosastoilta saatavien biohajoavat pussit soveltuvat käyttöön, kertoo Ekokympin käyttöpäällikkö **Esa Kumpulainen**.
– Jos biopusseista löytyy sertifiointi, ne ovat oikeita pusseja. Toiveena on, että myös kauppojen hyllyihin menisi jatkossa oikean tyyppisiä pusseja.
*Voit kuunnella Esa Kumpulaisen haastattelun alta. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.*
Muutos johtuu vuoden vaihteen jälkeen tapahtuvasta suuremmasta uudistuksesta. Kainuun biojätteet kuljetetaan ensi vuoden alusta lähtien jatkokäsittelyyn Kiteen Biokymppi Oy:n jätelaitokselle, kun nyt ne kuljetetaan Gasumin Oulun biokaasulaitokselle.
– Kilpailutimme toimijat viime kevättalvella. Kiteen tarjous tuli kuljetuksineen edullisemmaksi kuin nykyinen, mikä tulee näkymään laskevana hintana myös asiakkaalle, Kumpulainen kertoo.
Biojätteen kuljetusmatka Kiteelle on kolmanneksen pidempi kuin Ouluun. Kumpulaisen mukaan kuljetukset on hoidettu tämän vuoden alusta alkaen myös Gasumille uusituvalla dieselillä, mitä ei lasketa päästöihin lainkaan.
– Kiteellä kainuulainen biojäte kaasutetaan ja siitä tehdään liikennepolttoainetta. Siitä tulevan mädätejäännöksen viljelijät levittävät pelloille maanparannusaineeksi ja lannoitteeksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Arto Tolsa -areenan aurinkokatsomon rakentaminen on alkanut – ensi kesänä katsomosta voi katsoa joko Veikkausliigan tai Ykkösen pelejä
Tällä hetkellä areenalla tehdään maanrakennustöitä. Katettu katsomo valmistuu toukokuussa 2024. Vielä on epäselvää, otteleeko FC KTP:n joukkue ensi kaudella vielä Veikkausliigassa.
Arto Tolsa -areenan uuden aurinkokatsomon rakentaminen on alkanut maanrakennustöillä Kotkassa.
Vanhan puukatsomon paikalla kaivetaan maata, ja aika ajoin siellä tehdään myös pieniä räjäytyksiä.
Työt etenevät syksyn ja talven aikana niin, että keväällä päästään viimeistelemään rakennuksen sisätiloja. Jalkapalloareenan aurinkokatsomo valmistuu ensi vuoden toukokuussa.
Aurinkokatsomo katetaan ja siihen tulee reilut 1 500 istumapaikkaa. Istuimet ovat muovisia kuppi-istuimia.
Uuteen katsomorakennukseen sisältyy myös pukuhuonetiloja ja myyntitilaa. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 3,4 miljoonaa euroa.
Tolsa: ”Tärkeä lisä areenalle”
Kotkalaisen jalkapalloseura FC KTP:n toimitusjohtaja **Tomi Tolsa** pitää uutta aurinkokatsomoa erittäin tärkeänä.
– Tämä on meille huikea tilaisuus. Nyt voimme miettiä palveluja aivan uudella tavalla. Tulee paikalle sitten matsissa kävijöitä tai yrityskumppaneita, he vaativat muutakin kuin pelkän katsomossa istumisen.
Tolsa näkee myös uudet pukuhuonetilat tärkeinä. Kentällä pelaavat tällä hetkellä Veikkausliiga-tasolla miesten joukkue ja Naisten Ykkönen -tasolla naisten joukkue.
– Saamme ensinnäkin modernit tilat molemmille joukkueille. Sen lisäksi niitä hyödyntävät muut kenttää käyttävät, esimerkiksi koululuokat, sanoo Tolsa.
Kun aurinkokatsomo valmistuu, kaikki areenan katsomot ovat katettuja.
– Se on suomalaisittain aika harvinaista herkkua, toteaa Tomi Tolsa.
FC KTP pelaa veitsi kurkulla
Katsotaanko aurinkokatsomosta ensi kesänä Veikkausliigan vai Ykkösen pelejä, se on vielä epävarmaa.
FC KTP pelaa tällä hetkellä kuuden joukkueen haastajasarjaa, jonka huonoin tipahtaa suoraan Ykköseen, ja huonoimman tilalle Veikkausliigaan nousee Ykkösen paras joukkue. Ykkönen on miesten jalkapallon toiseksi korkein sarjataso Suomessa.
Haastajasarjan toiseksi viimeinen joukkue ottelee vielä Ykkösessä toiseksi tulleen kanssa Veikkausliiga-paikasta.
KTP on pelannut kaksi ottelua, jotka molemmat se on hävinnyt. Se on sarjan toiseksi viimeisenä, ja jäljellä on vielä kolme ottelua.
– Nyt ei kannata jäädä rypemään itsesäälissä. Nyt mietitään, mitä viimeisissä peleissä kannattaa tehdä, että saadaan klaarattua tämä homma, toteaa FC KTP:n toimitusjohtaja Tomi Tolsa.
Porin vesijohtovuoto paisuu: myös yksi päävesijohto rikki – korjaus saattaa kestää keskiviikkoon asti
Koko vesilaitoksen panos on tällä hetkellä päävesijohtoputken korjaamisessa.
Porin Vedellä on aamun ja aamupäivän aikana ollut kaksi isoa vesijohtovuotoa.
Aamulla Porin Vesi kertoi suuresta vuodosta runkovesijohdossa Karjarannassa, joka heikensi veden painetta Porissa eri puolilla kaupunkia.
Myöhemmin aamupäivällä ilmeni, että myös päävesijohto Harjakankaan tekopohjavesilaitoksen ja kaupungin välillä on rikki.
Porin veden johtaja **Ismo Lindforsin** mukaan päävesijohdon rikkoutumisen aiheutti aamulla ensin hajonnut Karjarannan runkovesiputki.
– Ensimmäisen putken hajoeaminen aiheutti niin suuren vedentarpeen, että tekopohjavesilaitoksen puhdasvesipumput ovat käynnistyneet niin suurelle teholle, että se on aiheuttanut toisen vuodon päävesijohtoon.
Koko vesilaitoksen panos on tällä hetkellä päävesijohtoputken korjaamisessa.
– Korjaaminen tulee kestämään tiistaihin tai keskiviikkoon. Tämä putki sijaitsee vaativassa paikassa Noormarkun ja Porin välisessä metsässä ja kyseessä on valtava putki, Lindfors sanoo.
Pullovedelle ei vielä tarvetta
Ismo Lindforsin mukaan tällä hetkellä ei näytä siltä, että tiedossa olisi valtavaa vesipulaa. Pulloveden hamstraamiselle ei toistaiseksi ole tarvetta.
– Lukkarinsannan varavesilaitos on käytössä ja sieltä saadaan tuotettua kohtuu hyvällä kapasiteetilla vettä kaupunkiin.
Porin Vesi korjaa ensin päävesijohdon vuodon ja tämän jälkeen vuodon korjaus siirtyy Karjarannan putkeen.
Vuodot ovat heikentäneet vedenpainetta ympäri kaupunkia. Paineen vaihtelu saattaa aiheuttaa veden värjäytymistä, mutta se ei ole terveydelle vaarallista. Pyykinpesua kehotetaan kuitenkin välttämään koko päivän ajan.
Venäjän pääkonsulaatin edustalla järjestetään tällä viikolla mielenilmauksia Turussa
Turussa Vartiovuorenkadulla sijaitseva pääkonsulaatti suljetaan lauantaina.
Turussa Venäjän pääkonsulaatin edustalla järjestetään tällä viikolla mielenilmauksia.
Mielenilmauksilla osoitetaan mieltä Venäjän hyökkäyssotaa vastaan ja tuetaan Ukrainaa.
Mielenilmaukset järjestetään arkisin kello 17–18 ja lauantaina kello 12–14.
Vartiovuorenkadulla sijaitseva Venäjän pääkonsulaatti suljetaan lauantaina. Pääkonsulaatin toimilupa Suomessa päättyy sunnuntaina 1. lokakuuta.
Suomi päätti heinäkuussa, että Turussa sijaitseva pääkonsulaatti suljetaan vastatoimena Suomen Pietarin-pääkonsulaatin sulkemiselle.
Freyr Battery Finlandin CAM-tehtaan ympäristölupahakemukselle ei estettä – Ely-keskus julkaisi yhteysviranomaisen perustellun päätelmän
Laajametsän GigaVaasa-alueelle suunnitteilla olevalle katodiaktiivimateriaalitehtaalle voidaan hakea ympäristölupaa. Vaikutukset ilmastoon jopa positiiviset.
Myös Freyr Battery Finlandin katodiaktiivimateriaalia valmistava tehdas on saanut Etelä-Pohjanmaan Ely-keskukselta puhtaat paperit hakea ympäristölupaa. Perusteltu päätelmä kokonaisuudessaan löytyy [täältä](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/288889/Yhteysviranomaisen+perusteltu+p%C3%A4%C3%A4telm%C3%A4_CAM-tehdas%2C+Vaasa.pdf/81a8cc3d-e46c-939c-e929-24be45358a6a?t=1695630090853).
Viime viikolla julkaistiin yhtiön [akkukennotehtaan osalta yhteisviranomaisen perustellut päätökset](https://yle.fi/a/74-20051384).
CAM-tehtaan osalta yhteysviranomaisen, eli ely-keskuksen perusteltu päätelmä oli, että hankkeella ei todennäköisesti ole merkittäviä haitallisia vaikutuksia. Yhtiön toimitusjohtaja **Tor Stendahl** oli molempien tehtaiden päätelmistä mielissään.
– Mielestämme olemme saaneet hyviä vinkkejä siitä, mitä meidän pitää vielä jatkossa tehdä. Samaan aikaan emme raportissa nähneet mitään odottamattomia ongelmia tai esteitä. Siinä mielessä projekti voi edetä, Stendahl toteaa.
Toiminnan aikana kielteisiä ympäristövaikutuksia muodostuu mm. melusta, ilmapäästöistä ja liikenteestä, jotka voivat vaikuttaa ihmisten elinoloihin ja viihtyvyyteen hankealueen läheisyydessä.
Luonnonvarakeskuksen näkemyksen mukaan normaalilla CAM-tehtaan toiminnalla ei tule olemaan merkittävää vaikutusta hulevesien tai jätevesien purkualueen osalta Laihianjoen, Eteläisen Kaupunginselän tai Vaasan edustan merialueen kalastoon.
Jätevesien käsittelyn osalta tulee kuitenkin varautua mahdollisiin prosessihäiriöihin.
– Joitakin uusia selvityksiä joudumme vielä tekemään. Ne vievät oman aikansa. Toisaalta olemme nähneet aiemmin annetut kommentit, joten osasimme odottaa tämän tyyppisiä kommentteja viranomaisilta, Stendahl toteaa.
Kemikaalikuljetuksien turvallisuus tulee myös suunnitella huolella. Kuljetusreittien osalta tulee välttää taajamia, koulualueita ja muita herkkiä alueita.
Ympäristölupa askel kohti valmista tehdasta
Seuraava askel on, että Freyr tekee ympäristölupahakemukset Aluehallintovirastolle. Stendahlin mukaan näin myös tullaan tekemään.
– Kyllä meillä on suunnitelmissa työstää ympäristölupahakemuksia, ja aikanaan jättää ne käsiteltäviksi.
Tarkkaa aikataulua ympäristölupavaiheelle ei ole tiedossa. Aikomuksena on kuitenkin pyytää nopeutettua käsittelyä.
– Kyseessä on uusi prosessi vihreän siirtymän investoinneille. Katsotaan mitä se tarkoittaa käytännössä. Tiedän että projekteja on Pohjanmaalla paljon. Toivottavasti se ei vaikuta liikaa luvitusvaiheeseen, Stendahl toteaa.
Myös positiivisia vaikutuksia
Pohjanmaan liitto pitää hanketta tärkeänä alueen elinkeinoelämälle. Heidän mukaan arviointiselostuksessa on esitetty kattavat tiedot hankkeesta ja tunnistettu merkittävimmät ympäristövaikutukset.
Samoilla linjoilla on Vaasan kaupunki, jonka mukaan hanke vaikuttaa myönteisesti elinkeino- ja palvelurakenteen kehittymiseen. Kaupunki myös ehdottaa, että hankkeen seurantaohjelmaan lisätään hankealueen eteläosassa olevan viitasammakon lisääntymis- ja levähdyspaikan seuranta.
Hankkeella katsotaan olevan myönteinen vaikutus ilmastoon, koska hanke edistää uusiutuvan energian varastoimista.
Freyr Battery Finland voi nyt halutessaan hakea ympäristölupaa molemmille Laajametsään suunnitteilla oleville tehtaille. Arviointiselostuksesta toimitettiin yhteysviranomaiselle 11 lausuntoa ja 7 asiantuntijakommenttia.
*Klo 14:45 lisätty Tor Stendahlin sitaatit.*
SSAB:n Raahen terästehtaalle noin 2 400 henkilön muutosneuvottelut – pääluottamusmies: ”mafiamainen tarjous”
Tavoitteena on vähintään 10 miljoonan euron pysyvät vähennykset kiinteisiin kustannuksiin vuositasolla. Irtisanomisia pyritään välttämään.
SSAB Europe -divisioonan Suomen liiketoimintayksikkö aloittaa Raahen terästehtaalla henkilöstöön kohdistuvat muutosneuvottelut ensi maanantaina. Irtisanomiset pyritään välttämään, mutta ainakin työtehtäviin on tulossa muutoksia.
Taustalla on heikkona jatkunut kysyntä ja siten tarve säästää. Tehdas valmistaa niin sanottuja erikoisteräksiä, päätuotteita ovat kuumavalssatut levyt ja kelatuotteet.
Neuvottelujen piirissä on noin 2 400 henkilöä. Neuvottelut kestävät kuusi viikkoa, ellei toisin sovita.
– Tarve on saada tuotantoamme ja tekemistämme joustavammaksi ja häivyttää organisaatiorajoja ja kehittää monitaitoisuutta. Että henkilöstöllä olisi kykyä vastata tämän päivän ja tulevaisuuden haasteisiin, sanoo SSAB Europe -divisioonan Raahen tehtaanjohtaja **Jarkko Matkala**.
Hänen mukaansa nyt pyritään luomaan uudenlaisia toimintamalleja, joilla säästöjä voitaisiin saavuttaa. Tavoitteena on saada vähintään 10 miljoonan euron vuosittaiset säästöt kiinteistä kustannuksista, johon henkilöstökulutkin kuuluvat.
– Pyritään kehittämään joustavuutta, monitaitoisuutta ja liikkuvuutta.
Liikkuvuus tarkoittaa hänen mukaansa työpäivän aikana tapahtuvaa liikkumista, ei siis esimerkiksi työmatkojen pidentymistä.
Työntekijät ovat hämmästyneitä
SSAB Raahen työntekijöiden pääluottamusmies **Timo Mällisen** puhelin on soinut tiuhaan, työntekijät ovat hämmästyneitä niin kuin hän itsekin.
– Todellakin tuli yllätyksenä. Jos katsotaan, miten SSAB konsernina on tehnyt kahden ja puolen vuoden aikana voittoa, yli 7 miljardia euroa voittoa, ja tänä vuonna miljardi konsernitasolla, sanoo Mällinen.
Tehtaalla on Mällisen mukaan ryhdytty puhumaan liikkuvuuden lisäämisestä ja monitaitoisuudesta jo vuonna 2020, ja muun muassa masuunilla ja valssaamolla on hankkeita menossa asioiden kehittämiseksi.
– Ei se tähän päivään mennessä ole kiinnostanut työnantajaa, ja sitten annetaan tällainen mafiamainen tarjous, että sopikaa tai mahdollisesti tulee vähennyksiä.
”Kuraa tulee”, arvioi pääluottamusmies
Tehtaanjohtaja Jarkko Matkalan mukaan ensi maanantaina käynnistyvissä neuvotteluissa kaikilla on sama tavoite: luoda malli, jolla henkilöstövähennykset pystyttäisiin välttämään.
Hän ei lähde itse korostamaan henkilöstön vähennysuhkaa.
– Yhteistyöllä löydämme kyllä ne keinot, joilla henkilöstövähennykset pystytään välttämään.
Yhtiön tiedotteessa kerrotaan, että mikäli ensisijaisesti tavoiteltavista toimintamalleista ei päästä sopimukseen, neuvottelut voivat johtaa henkilövähennyksiin.
Pääluottamusmies Mällinen pohtii tilanteen ristiriitaisuutta.
– Jos lähdet sopimaan, niin menee huonosti, jos et, niin tuleeko irtisanomiset. Ei tämä sillä tavalla hyvin mene. Meni miten meni, niin kuraa tulee ihan varmasti.
Jarkko Matkala ei lähde tarkemmin avaamaan työnantajan tavoitteita, vaan haluaa säästää tämän asian tiedottamisen muutosneuvottelupöytään.
Koko Suomessa teräsyhtiö SSAB:llä on palveluksessa noin 4 700 henkilöä.
Tarkka tankkaaja tietää varoa keskiviikkoja – hintahyppäys ylöspäin on nyt jopa kymmeniä senttejä 
Polttoaineiden hinnat nousevat äkillisesti keskiviikkoaamuisin ja laskevat lähtötasoonsa seuraavan viikon tiistaihin mennessä. Ilmiö on kärjistynyt kesästä lähtien.
Ylen MOT-toimituksen hankkima tankille.fi -sovelluksen data näyttää, että viime viikkoina hintahyppy tiistaista keskiviikkoon on ollut keskimäärin jopa 25 senttiä litralta.
Yksittäisillä asemilla hinta on voinut nousta jopa 30 senttiä. 50 litran tankillisessa tämä tarkoittaa 15 euron hinta-eroa.
Keskiviikkoinen hinnannosto on kohonnut uudelle tasolle kesästä lähtien. Monen tankkaajan havaitsema viikon sisäinen liike on jatkunut kuitenkin jo [vuosia.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008244136.html)
Hinnat nousevat pääkaupunkiseudulla keskimäärin noin 20 senttiä keskiviikkoaamuisin. Sama ilmiö esiintyy koko Suomessa.
Pääsääntö on, että hinta nousee keskiviikkoisin. Satunnaisesti hinta on noussut jo tiistaisin.
Näin bensanmyyjät selittävät ilmiötä
Kaikki kilpailijat seuraavat toisiaan keskiviikon hintaliikkeessä. Kaikki nostavat hintaa.
St1:llä on oman ilmoituksensa mukaan viidennes markkinasta. Myyntijohtaja **Juha Vannisen** mukaan kyseessä ei ole tietoinen taktiikka, vaan hinnat vaihtelevat koko ajan. Yhtenä selityksenä hän tarjoaa sitä, että viikonloppuisin ei aktiivisesti hinnoitella.
– Alkuviikosta kun tullaan takaisin töihin, niin ruvetaan katsomaan mihin suuntaan maailmanmarkkina on mennyt.
Markkinajohtaja Nesteen öljytuotteet-liiketoiminnan johtajan **Markku Korvenrannan** mukaan maailmanmarkkinoilla ei kuitenkaan tapahdu mitään erityistä joka keskiviikko.
– Raakaöljyt ja tuotemarginaalit sekä valuuttakurssit hinnoitellaan jatkuvasti, keskiviikko ja tiistai eivät ole mitenkään poikkeavia päiviä.
S-ryhmän ABC-ketjun johtaja **Harri Tuomaala** selittää keskiviikkoilmiötä kovalla kilpailulla.
– Se on jatkuva liike. Se on jatkuvaa kilpailua, joka ikinen minuutti, joka ikinen tunti, joka ikinen päivä.
Tankille.fi:n datan perusteella keskiviikko erottuu kuitenkin muista päivistä. Bensanmyyjien kilpailu toimii kuluttajan eduksi torstaista tiistaihin, kun hinnat laskevat tasaiseen tahtiin. Keskiviikkoisin kilpailu kääntyy kuluttajan kannalta päälaelleen.
Kyseessä opittu, ei sovittu tapa?
Tiedossa ei ole hintajohtajaa, yhtiötä joka nostaa hintaa aina ensimmäisenä. Esimerkiksi St1 sanoo olevansa markkinassa seuraajan asemassa.
Tankille.fi:n datan perusteella ei voi myöskään havaita selkeästi halvinta ketjua. Keskimääräinen hinta on kaikilla ketjuilla aivan samalla tasolla.
Mutta mistä keskiviikkoilmiö siis johtuu?
Kilpailun valvonnasta vastaavan Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtaja **Valtteri Virtanen** uskoo, että koska ilmiö on jatkunut pidempään, bensan myyjät osaavat odottaa sitä ja siksi seurata kilpailijoiden toimia.
Virtasen näkemyksen mukaan ilmiö ei ole osoitus lain kieltämästä toiminnasta.
Tähän on kaksi syytä: hinnan vaihtelun viikoittainen rytmi ei edellytä sopimusta myyjien välillä eikä välttämättä myöskään koidu kuluttajan vahingoksi. Päinvastoin, säännöllinen hinnannostorytmi voi koitua kuluttajan eduksi.
– Sen johtopäätöksen voi tehdä, että jos on etukäteen nähtävissä, minä päivinä polttoaineet ovat edullisia, niin totta kai kuluttajien kannattaa pyrkiä ajoittamaan se oma tankkaaminen niihin päiviin, Virtanen toteaa.
ABC-ketjun johtaja Harri Tuomaala ennakoi, että hinnanmuutokset tulevat kilpailutilanteen takia kiihtymään entisestään. Polttoaine-markkina kutistuu, kun sähkö-autojen osuus kasvaa.
Hallituksen toimilla pieni yhteisvaikutus
Pandemian aikana maailmanmarkkinoilta poistui öljynjalostuksen kapasiteettia. Nyt kysyntä on kasvanut, eikä kapasiteettia ole tullut lisää. Venäjän hyökkäys Ukrainaan aiheutti globaalin energiakriisin.
Maailmanmarkkinan poikkeustilanne näkyy alan yhtiöiden erinomaisissa tuloksissa ja niiden omistajilleen jakamissa osingoissa, mutta myös siinä, että kuluttajien polttoaineesta maksama hinta on ollut korkealla jo pitkään.
Nykyinen hallitus onkin tehnyt kaksi päätöstä, joita perustellaan kuluttajien tilanteen helpottamisella,
Polttoaineveroa alennettiin 168 miljoonalla eurolla. Bensiinin hinnassa tämä tarkoittaa 3,5 senttiä litralta ja dieselissä 4 senttiä litralta.
Toinen polttoaineiden hintaan vaikuttava tekijä on jakeluvelvoite eli uusiutuvien osuus polttoaineissa. Orpon hallitus perui Marinin hallituksen päätöksen nostaa jakeluvelvoitetta 13,5:stä 28 prosenttiin. Polttoaineiden hinta nousee silti, mutta valtiovarainministeriön laskelmien mukaan vain 3 senttiä litralta 13 sentin sijaan.
Yhteisvaikutus hallituksen päättämästä jakeluvelvoitteesta ja veronalennuksesta on diesel-litrassa yhden sentin hinnanalennus, bensiinissä sitäkin vähemmän.
Katso uusin MOT-ohjelma Sentti bensapumpulla [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858261).
*Juttua korjattu 27.9 kello 12.53: Lause: ”Virtasen näkemyksen mukaan kyse ei ole lain kieltämästä toiminnasta” on muutettu: ”Virtasen näkemyksen mukaan ilmiö ei ole osoitus lain kieltämästä toiminnasta”*
Turkulainen festivaalijärjestäjä United Festivals teki ennätystuloksen
Yhtiö kertoo tiedotteessaan tehneensä kuluneen vuoden aikana parhaan liikevoittonsa. United Festivals järjesti kesällä yhdeksän festivaalia, joista valtaosa Varsinais-Suomessa.
Festivaalijärjestäjä United Festivals kertoo tehneensä ennätyshyvän tuloksen kesän festivaaleista.
Turkulainen yhtiö kertoo kerryttäneensä liikevaihtoa tänä vuonna noin kuusi miljoona euroa ja liikevoitto on yhtiön paras. Liikevoiton lukemaa yhtiö ei tiedotteessaan kerro.
United Festival järjesti kesällä kaikkiaan yhdeksän festivaalia, joista valtaosa Varsinais-Suomessa. Festivaaleja järjestettiin Turussa, Salossa, Uudessakaupungissa, Naantalissa, Vihdissä, Forssassa, Liedossa, Raisiossa ja Laitilassa. Tapahtumissa kävi tiedotteen mukaan kesän aikana lähes 90 000 kävijää.
Yhtiö kertoo valmistelevansa jo ensi kesän festivaaleja.
”Ei tällä puolella pöytää puntti tutise”, Riikka Purra kommentoi ammattiyhdistysliikkeen mielenilmauksia
Valtiovarainministeri Riikka Purra arvostelee vasemmistopuolueita budjettikommenteista: ”Tähän päivään mennessä ei ole kuultu vasemmalta yhtä ainutta oikeaa säästökeinoa”.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) arvostelee edellistä hallitusta velanotosta, jonka korkomenoja valtio joutuu nyt maksamaan.
– Hallituksen syliin sataa ja ryöppyää edellisen hallituksen kuraa, josta on vain selviydyttävä, Purra kommentoi perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Purra muistutti, että valtion korkomenojen arvioidaan olevan vaalikauden lopulla vuonna 2027 jo neljä miljardia euroa.
Valtiovarainministeri huomauttaa, että korkomenot ovat pois ”kaikesta hyvästä”.
Purran mukaan valtion ensi vuoden talousarvion alijäämä olisi ilman leikkauksia vielä suurempi kuin se on nyt.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Purra ihmettelee, ettei ole ”kuultu vasemmalta yhtä ainutta oikeaa säästökeinoa”.
– Niinpä kun siellä arvostellaan velan määrää, aidan variksetkin nauravat.
Sen sijaan viime torstaina [eduskunnan kyselytunnilla](https://verkkolahetys.eduskunta.fi/fi/taysistunnot/taysistunto-30-2023?start=3374) oppositiosta vihreiden kansanedustaja **Oras Tynkkynen** kehotti hallitusta tutustumaan yritystukia koskevaan raporttiin ja kehotti etsimään yritystuista leikkauskohteita pienituloisten perusturvan sijaan.
Tynkkysen kysymykseen vastasi ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.). Myös Purra oli ministeriaitiossa, kun kysymys esitettiin.
– Paljon pystytään listaamaan. Kovin vähän on sellaista, mistä ottaa ilman, että tulee merkittäviä kärsimyksiä, Mykkänen kiteytti.
Ennen eduskuntavaaleja esimerkiksi vasemmistoliitto oli valmis leikkaamaan listaamattomien yritysten osinkojen veroetua.
[SDP esitteli ennen eduskuntavaaleja ohjelmaansa](https://yle.fi/a/74-20015802), jossa se varautui noin 1–2 miljardin euron verojen korotuksiin ja menoleikkauksiin. SDP olisi säästänyt erityisesti ”tehottomista” yritystuista, fossiilitalouden tuista ja julkisista hankinnoista.
Riikka Purra ay-liikkeelle: ”Ei tällä puolella pöytää puntti tutise”
Purra arvosteli lauantaina Ylen TV1:n Ykkösaamussa ammattiyhdistysliikettä siitä, että se on kutsunut jäsenistöään harhaanjohtavilla tiedoilla vastustamaan hallituksen työelämää koskevia lakimuutoksia.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tapaa sekä työnantajien että työntekijöiden edustajia keskiviikkona. Purra kertoi, että myös hänen omasta kalenteristaan löytyy tapaamisia työmarkkinajärjestöjen kanssa.
– Ei tällä puolella pöytää puntti tutise, Purra kuvaili tilannetta.
– Emme ole valmiita uhkailun tai kiristämisen edessä sanomaan, että me emme haluaisi toteuttaa näitä toimia, joiden näemme olevan Suomen kannalta ratkaisevia.
Kommentilla Purra viittasi ammattiyhdistysliikkeen, seuraavan kolmen viikon aikana järjestämiin mielenilmauksiin ja lyhyisiin poliittisiin lakkoihin.
Valtiovarainministerin näkemys työelämään liittyvien lakien kolmikantaneuvotteluista on toinen kuin ammattiyhdistysliikkeen. Ammattiyhdistysliike on arvostellut, etteivät neuvottelut ole aidot.
– Näihin neuvotteluihin lähdetään kolmikantaisesti. Siellä pyritään yhdessä löytämään ratkaisuja, mutta totta kai hallitusohjelma on se, joka täällä määrää, Riikka Purra huomautti.
Purra siis korosti hallituspuolueiden tavoitteiden toteutumisen olevan neuvotteluiden eräänlainen perälauta eli vaihtoehto, joka toteutuu, jos muusta ei päästä yhteisymmärrykseen.
Perussuomalaisten puheenjohtajana Riikka Purralla ei ole kriittistä sanottavaa kokoomusta kohtaan työelämän lakimuutosten läpiviemisessä. Lakimuutoksia tehdään kokoomuslaisen työministerin **Arto Satosen** johdolla.
Työmies Matti Putkonen jää eläkkeelle
Tämänpäiväinen tiedotustilaisuus oli viimeinen, jonka perussuomalaiset järjestää *Työmiehen tuumaustunti* -nimellä.
Säännöllisten tiedotustilaisuuksien sarja päättyy tällä nimellä, koska järjestäjä **Matti Putkonen** jää eläkkeelle syyskuun lopussa. Putkonen on työskennellyt puoluetoimistossa työmies-nimikkeellä vuodesta 2010.
*Juttua on korjattu ja täydennetty maanantaina 25.9.2023 viimeksi kello 15.57. Korjattu: Purra puhui vasemmistosta, ei oppositiosta, kun hän viittasi puuttuviin säästökeinoihin. Lisätty: tieto oppositiosta vihreiden säästöehdotuksesta. Yle seurasi tässä jutussa perussuomalaisten tiedotustilaisuutta maanantaina. Seuranta on päättynyt.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 26.9.2023 kello 23:een saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Maakuntakaavaluonnoksesta 54 lausuntoa, 80 mielipidettä ja 69 kommenttia
Lausunnot pyydettiin kaikkiaan noin 95 viranomaiselta, organisaatiolta ja keskeiseltä järjestöltä.
Pohjanmaan maakuntakaavaluonnoksesta 2050 annettiin runsaasti lausuntoja ja mielipiteitä.
Lausuntoja kaavaluonnoksesta saapui yhteensä 54 kappaletta. Lausunnot pyydettiin kaikkiaan noin 95 viranomaiselta, organisaatiolta ja keskeiseltä järjestöltä.
Yleisesti nähdään, että kaavaluonnos on hyvin tehty ja perustuu riittäviin selvityksiin ja laajaan vuorovaikutukseen. Kaavaluonnoksen suurimmaksi puutteeksi nähdään tuulivoima-alueiden vaikutusten arviointi, etenkin yhteisvaikutusten arviointi.
Lausuntojen lisäksi jätettiin 80 mielipidettä. Mielipiteet koskevat ensisijaisesti tuulivoima-alueita ja niiden rajauksia.
Tuulivoimatoimijat toivovat, että maakuntakaavassa osoitetaan uusia tuulivoima-alueita tai että tuulivoima-alueiden rajauksia muutetaan.
Kaksi suurta vetoomusta jätettiin. 1727 ihmistä vastustaa tuulivoimapuistoja Pohjoisen Merenkurkun merialueella ja 448 ihmistä vastustaa tuulivoimapuistoa Närpiön Nämpnäsin edustalla
Yksityishenkilöt, ympäristöjärjestöt ja yhdistykset toivovat, että tuulivoima-alueita poistetaan maakuntakaavasta niiden maisemaan ja luonnonympäristöön kohdistuvien vaikutusten vuoksi.
Kaavaluonnosta oli mahdollisuus kommentoida myös karttapalvelun kautta. Kommentteja jätettiin yhteensä 69, joista 3/4 koskee tuulivoima-alueita.
Mestaruuspysti Silmu hajosi Porin Pesäkarhujen mestaruusjuhlissa – puhdas vahinko, kertoo pelaaja
Porin Pesäkarhut sai ensimmäisenä joukkueena hoiviinsa naisten superpesiksen Silmuksi nimetyn mestaruuspokaalin.
Naisten superpesiksen mestaruuspokaali Silmu hajosi harmittomassa tilanteessa Porin Pesäkarhujen mestaruusjuhlien yhteydessä viikonloppuna.
– Se oli inhimilinen vahinko. Lähdin nostamaan sitä maasta ja viemään saunaan. Siinä se napsahti poikki alhaalta ja varmaan hitsaus petti. Puuosa jäi käteen, kertoo Pesäkarhujen kultajoukkueesta **Henna Juka**.
Pronssisen Silmu-pokaalin on suunnitellut kuvataiteilija **Heini Aho** ja sen on valanut taidevalaja, kuvanveistäjä **Kirsi Siponen**.
Pesäkarhut sai ensimmäisenä joukkueena nostaa ilmoille mestaruuspokaalin, kun se voitti viidennessä ratkaisevassa finaaliottelussa Manse PP:n lauantaina Tampereella Kaupin pesäpallostadionilla.
Juhlat jatkuvat vielä useita päiviä
Henna Juka kertoo, että fiilikset ovat edelleen viikonlopun jälkeen korkealla.
– Väsynyt ja onnellinen fiilis on tässä vaiheessa. Mahtava juttu.
Ovatko juhlat olleet rankat?
– Kyllä niiden pitää vähän ollakin rankkoja tässä vaiheessa ja juhlat jatkuvat vielä muutaman päivän.
Porin Pesäkarhut tapasi kannattajiaan lauantai-iltana Porin torilla. Seura ei ole vielä kertonut, milloin virallinen voitonjuhla järjestetään.
Sairaaloissa kirjattiin paperille potilaiden tietoja vuorokauden verran – ohjelmistopäivitys sujui ilman suurempia ongelmia
Alun perin Kymenlaakson hyvinvointialueella varauduttiin esimerkiksi päivystysten ruuhkautumiseen, mutta ruuhkia ei syntynyt.
Hoitajat ja lääkärit kirjoittivat viikonloppuna potilaiden tietoja paperille viikonloppuna Kymenlaakson sairaaloissa.
Hyvinvointialueen potilastietojärjestelmässä oli viikonloppuna suurempi päivitys, jonka takia se oli pois käytöstä vajaan vuorokauden verran lauantaista sunnuntaihin. Myös ajanvarausjärjestelmä oli pois käytöstä.
Käytössä oli kaikki potilastiedot katkosta edeltävältä ajalta, mutta vuorokauden aikana kertyneet tiedot piti kirjoittaa paperille itse järjestelmän sijaan.
Alun perin varauduttiin esimerkiksi päivystyksen ruuhkiin, mutta pelko ei johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan toteutunut. Kaikki sujui suunnitelmien mukaisesti.
– Se oli sen verran iso ruljanssi, että perhosia oli mahassa. Mutta nyt vaikuttaa, että meni hyvin, Mäntymaa sanoo.
Yksittäisillä potilailla asioiden eteneminen saattoi olla tavallista hitaampaa poikkeavien rutiinien takia, mutta riskitilanteita ei Mäntymaan mukaan syntynyt.
Maanantaina vaikutti myös siltä, että kaikki järjestelmät ovat lähteneet toimimaan hyvin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hyvinvointialue aloittaa influenssa- ja koronavirusrokotukset marraskuussa
Joukkorokotuksessa tarjotaan riskiryhmille samalla kertaa sekä korona- että influenssarokotteita.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen järjestämät influenssa- ja koronavirusrokotukset alkavat tänä syksynä hieman myöhemmin kuin aiempina vuosina.
Joukkorokotukset riskiryhmille aloitetaan viikolla 46 eli marraskuun 13. päivä.
Joukkorokotuksessa tarjotaan riskiryhmille samalla kertaa sekä korona- että influenssarokotteita.
Rokotuksia annetaan keskitetysti Lappeenrannan Armilan ja Imatran Honkaharjun terveysasemilla. Myös muille hyvinvointiasemille järjestetään rokotuspäiviä, joiden aikataulu vahvistetaan myöhemmin.
– Tarkempi aikataulu terveysasemien osalta ja sähköisen sekä puhelinajanvarauksen avautumisesta tiedotetaan hyvissä ajoin, kertoo EKHVA:n tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Sami Raasakka**.
Myös hoivan asumisyksiköissä on tarkoitus antaa molemmat rokotteet samalla kertaa.
Hyvinvointialueen sote-henkilöstön pakolliset influenssarokotukset toteutetaan erikseen.
Yksityisistä terveyspalveluyrityksistä Pihlajalinna on jo aloittanut influenssarokotukset työterveys- ja muille asiakkailleen. Terveystalo ja Mehiläinen aloittavat ne lokakuun alkupuolella.
Koronavirusrokotuksia yksityiset terveyspalveluyritykset eivät tänä syksynä järjestä, vaan ne hoitaa hyvinvointialue.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Viitasaaren Viitakankaalle kaavaillaan 19 voimalan tuulivoima-aluetta
Tuulivoimalat sijoittuisivat Nelostien läheisyyteen noin 10 kilometrin päähän Viitasaaren keskustasta. Tuulivoiman lisäksi alueelle voisi tulla aurinkovoimaloita ja sähkövarasto.
Tuulivoimayhtiö Eolus Finlandin mukaan Viitankaalle sijoittuva tuulivoimalaprojekti on kartoitusvaiheessa, jossa yhtiö on esitellyt sitä kaupungin luottamushenkilöille.
Hanke sijoittuisi Keski-Suomen maakuntakaavaluonnoksessa tuulivoimatuotantoon varatulle alueelle. Viitasaaren keskustaajamaan on alueelta noin 10 kilometriä ja lähimpään asutukseen etäisyyttä olisi 1,5 kilometriä.
Mahdollisen investoinnin arvoksi yhtiö kertoo yli 205 miljoonaa euroa, josta tulisi kaupungille sen mukaan noin 400 000 euron vuosittaiset verotulot.
Oheen ehkä myös aurinkovoimaa tai sähkövarasto
Yhtiön suunnitelmissa alueelle kaavaillaan 19 voimalaa, joiden enimmäiskorkeus on 300 metriä ja roottorin halkaisija 170 metriä. Lisäksi yhtiö tutkii mahdollisuutta asentaa samaan yhteyteen aurinkopaneeleja ja energianvarastointiratkaisuja.
– Aina uuden projektin kohdalla tarkastellaan myös mahdollisuus tehdä siitä hybridi, eli lisätä tuulivoiman oheen aurinkovoimaa tai akkuvarastointiratkaisu tai molemmat. Tuulivoima edellä kuitenkin edetään, kertoo hankekehityspäällikkö **Pentti** **Savolainen** Eolus Finlandilta.
Suomessa Eolus Finland on aiemmin keskittynyt merituulivoimahankkeisiin. Nyt sillä on vireillä yhteensä viisi tuulivoimahanketta Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla. Yhtiön omistaa ruotsalainen pörssiyhtiö.
Yleisötilaisuus ensi torstaina
Sisä-Suomen hankkeissa yhtiön yhteistyökumppanina on Finnsilva, joka omistaa maat tuulivoimalle kaavailluissa kohteissa. Lisäksi yhtiö on kiinnostunut neuvottelemaan maista muiden alueen maanomistajien kanssa.
Viitakankaan hankkeesta järjestetään ensimmäinen yleisötilaisuus ensi viikon torstaina.
Syksyn aikana hankkeesta on määrä tehdä kaavoitusaloite, jonka jälkeen käynnistyisi kaavoitusprosessi ja ympäristövaikutusten arviointivaihe.
– Olemme halunneet tuoda hankkeen jo alkuvaiheessa avoimesti esille. Alustava arvio kaavoitus- ja luvitusvaiheen kestosta on kaksi vuotta, jonka jälkeen alkaisi rakennuslupavaihe ja sijoittajan etsintä hankkeelle, Savolainen sanoo.
Savonlinnassa suunnitelmat Kallislahden, Juvolan ja Louhen koulujen lakkauttamisesta torpattiin sivistyslautakunnassa
Kouluja on suunniteltu lakkautettavaksi syksyllä 2024. Sivistyslautakunnan mukaan lakkauttamissuunnitelmissa vaikutusten arvioinnissa on puutteita.
Savonlinnassa kaupungin sivistyslautakunta on palauttanut suunnitelmat kolmen kyläkoulun lakkauttamisesta takaisin valmisteluun.
Kallislahden, Juvolan ja Louhen kouluja on suunniteltu lakkautettavaksi syksyllä 2024. Lakkauttamissuunnitelmat oli jo kertaalleen palautettu sivistyslautakunnan käsittelyyn toukokuussa.
Sivistyslautakunnan enemmistö äänesti kokouksessaan torstaina uudelleen valmistelun puolesta.
Lautakunta päätti asiasta äänin 8–3. Asiaa valmistellut sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatti** jätti eriävän mielipiteensä.
Ripatin valmisteleman esityksen mukaan lautakunta olisi esittänyt kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle, että koulujen toiminta lakkautetaan 1.8.2024. Lisäksi Louhen koulun yhteydessä toimiva Anttolan päiväkodin Hattukallion ryhmän toiminta lopetettaisiin.
Esityksen mukaan koulujen oppilasmäärä putoaa ennusteiden mukaan alle 25 oppilaan. Juvolan koulun oppilaiden ensisijainen koulupaikka olisi Enonkosken tai Mertalan koulu, Kallislahden oppilaat siirtyisivät Kellarpellon kouluun ja Louhen oppilaat Kerimäen, Anttolan tai Mertalan kouluun.
Sivistyslautakunnan äänestyksen voittaneen muutosesityksen mukaan koulujen lakkauttamissuunnitelmien vaikutusten arvioinnit ovat puutteellisia.
Lisäksi koulukuljetusten kustannuslaskelmia ei ole päivitetty vastaamaan nykyistä kustannustasoa, muutosesityksessä sanotaan.
Lautakunta esittää, että Savonlinnan nykyisin käyttämä maakunnallinen lapsivaikutusten arvioinnin malli päivitetään vastaamaan valtakunnallista mallia. Tämä tarkoittaisi, että arvioinnissa on mukana moniammatillinen ryhmä, jonka jäseninä on myös sosiaali- ja terveysviranomaisia. Laajemmalla kokoonpanolla pyritän huomioimaan ja turvaamaan lasten, nuorten ja lapsiperheiden hyvinvointi ja oikeudet.
Muutosesityksessä huomautetaan myös yritysvaikutusten arvioinnin olevan puutteellinen, sillä maaseutukouluissa vaikutukset ovat erilaisia taajama-alueeseen verrattuna eikä nyt otettu kantaa esimerkiksi maa- ja metsätalousyritysten toimintaan.
Lisäksi esityksen mukaan koulujen lakkauttaminen ei pohjaudu laajempaan suunnitelmaan, koska kaupungin päättäjät eivät ole linjanneet palveluverkkosuunnitelmaa, jossa huomioidaan Savonlinnan kaupungin opetustarpeet koko kaupungin alueella.
Maaningan kirkosta halutaan tehdä monitoimikirkko
Kuopion seurakuntayhtymä haluaa keskittää Kallaveden seurakunnan Maaningan toiminnan kirkkoon ja luopua ulkopuolisista vuokratiloista.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä haluaa muuttaa Maaningan kirkon monitoimikirkoksi. Tavoitteena on yhdistää vuonna 1845 valmistunut kirkko sekä nykyään eri toimipisteissä olevat seurakunnan tilat.
Ratkaisulla pyritään edistämään seurakunnan yhteisöllisyyttä ja toimintojen saavutettavuutta. Kaikki toiminnot tuotaisiin Maaningan kirkkoon. Samassa yhteydessä Kallaveden seurakunta luopuisi Maaninkatalon vuokratiloista.
Kohteen suunnittelussa ja toteutuksessa on tehtävä tiivistä yhteistyötä Museoviraston kanssa. Investoinnin hintalappu on noin 1,25 miljoonaa euroa.
Seurakuntaneuvostolle on varattava tilaisuus antaa lausunto ennen kuin yhteinen kirkkovaltuusto tekee päätöksen asiassa.
Turun Taideakatemia vallattiin – korkeakouluopiskelijoita kutsutaan tiistaina mielenilmaukseen ympäri maata
Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK kutsuu korkeakouluopiskelijoita mielenilmaukseen tiistaina. Turussa opiskelijat valtasivat Taideakatemian kampuksen jo maanantaina.
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat järjestävät mielenilmauksen tänään Turun Taideakatemiassa.
Opiskelijoiden lähettämän tiedotteen mukaan Linnankadulla sijaitseva taidekampus on vallattu mielenilmauksena hallituksen leikkauksia vastaan. Opiskelijat haluavat mielenilmauksella kiinnittää huomiota opiskelijoiden toimeentuloon, jos hallituksen suunnittelemat leikkaukset esimerkiksi asumistukeen toteutuvat.
Viime viikolla [yliopisto-opiskelijat aloittivat mielenilmauksen](https://yle.fi/a/74-20051145) Turun yliopiston ja Åbo Akademin Aurum-rakennuksessa.
Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK taas kutsuu opiskelijoita mielenilmaukseen huomenna tiistaina. Samokin tiedotteen mukaan hiljainen mielenosoitus järjestetään huomenna tiistaina kello 12–14 ammattikorkeakoulujen kampuksilla ympäri Suomea.
*Artikkelia korjattu klo 15:55 Aurum-rakennuksessa yliopisto-opiskelijoiden mielenilmaus jatkuu edelleen.*
Johannes Hösflot Kläbo lyttäsi maansa hiihtopomot – Krista Pärmäkosken manageri yllättyi etenkin yhdestä seikasta poikkeuksellisessa kohussa
Hiihdon maailmancup alkaa kahden kuukauden päästä, mutta Johannes Hösflot Kläbo ei ole päässyt sopuun hiihtoliittonsa kanssa. Viimeisimmät tylyt kommenttinsa hän antoi yhdysvaltalaisessa hiihto-podcastissa.
Maastohiihdon valovoimaisin supertähti **Johannes Hösflot Kläbo** antoi värikkään kesän jatkoksi lisää kritiikkiä Norjan hiihtoliiton johdolle yhdysvaltalaistoimittaja **Nathaniel Hertzin** [podcast-haastattelussa](https://fasterskier.com/2023/09/the-devon-kershaw-show-johannes-hosflot-klaebo-has-a-lot-to-say-we-listened/).
Kläbo ei ole kuulunut kesällä Norjan maajoukkueeseen eikä viisinkertaisella olympiavoittajalla ole vieläkään ensi kauden kattavaa edustussopimusta liiton kanssa.
Norjalaislehti [VG uutisoi](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/JQA4gX/johannes-hoesflot-klaebos-advarsel-til-forbundet-kan-oedelegge-alt) Kläbon podcast-kommentit näyttävästi. Kläbo sanoi suoraan, ettei Norjan hiihtoliitto tällä hetkellä kohtele urheilijoita hyvin eivätkä liiton ihmiset ole avoimia. Kläbo kritisoi heidän arvojaan.
– He tekevät todella lyhytnäköisiä päätöksiä ajattelematta urheilijaa. Koen, että urheilija on arvoasteikolla alhaalla, mikä on mielestäni väärin, Kläbo latasi.
Kläbon asianajaja **Pål Kleven** oli kaksi päivää aiemmin lähettänyt kirjeen maan hiihtoliittoon. Kirjeessä ilmaistiin, etteivät Kläbo ja myös Klevenin edustamat alppihiihtotähdet **Lucas Braathen** ja **Alexander Aamodt Kilde** ole tekemässä urheilijasopimusta. Liitto ja urheilijat eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen urheilijoiden markkinointioikeuksista.
**Lue lisää**: [Norjan hiihto kulkee kohusta toiseen: Kiistelty hiihtopomo jättää tehtävänsä, liiton talous roimasti pakkasella](https://yle.fi/a/74-20051481)
Kläbo sanoi podcastissa toivovansa, ettei joudu kieltäytymään maajoukkueesta uudelleen tulevaisuudessa. Hän pitää maajoukkuetta hyvänä asiana.
– Mutta mielestäni on tärkeää, että urheilijat asetettaisiin etusijalle ja että liitto sekä liiton johtajat saavat työssä ajatteluunsa hieman enemmän näitä arvoja, 26-vuotias hiihtotähti purki tuntojaan.
Jo keväällä liiton maajoukkuevalinnat aiheuttivat kuohuntaa Norjassa. Kläbo on kesän mittaan ollut pettynyt siihen, ettei hänen luottohuoltajansa **Frode Pedersenin** työsopimusta jatkettu. Lisäksi Pedersen [sanoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/i/gEOgg9/varslingssak-i-skiforbundet-klaebo-hjelper-frode-pedersen-tar-stort-oppgjoer), että hiihtojoukkueen huoltoryhmässä muun muassa vallitsee epäterve työilmapiiri.
**Lue lisää**: [Yhteistyön nimeen vannoneen Norjan maajoukkueen hiihtokohu pöyristyttää Aino-Kaisa Saarista: ”Tässä on hyökätty Kläboa vastaan”](https://yle.fi/a/74-20050466)
Norjan yleisradioyhtiö [NRK haastatteli](https://www.nrk.no/sport/svarer-pa-klaebos-kritikk---varsler-nye-samtaler-med-skistjernen-1.16568337) perjantaina Norjan maastohiihtojoukkueen vuodenvaihteessa väistyvää johtajaa **Espen Bjervigiä**. Bjervig toivoi, että tapaisi mahdollisimman nopeasti Kläbon tai hänen isänsä, joka toimii hiihtäjän managerina. **Haakon Kläbo** sekä hiihtotähti olivat juuri palanneet harjoitusleiriltä Yhdysvalloista.
Bjervig sanoi NRK:lle, että Kläbon esittämissä väitteissä oli paljon vaikeasti tulkittavia asioita.
– Haluan keskustella tästä suoraan hänen kanssaan saadakseni käsityksen lausunnoista.
Bjervig on sanonut, että heillä on Kläbon kanssa hyvä keskusteluyhteys. Hän totesi aiemmin VG:lle, että hän kokee heidän olevan useista asioista samaa mieltä, mutta heidän perspektiivinsä moniin Norjan hiihdon sisäisiin asioihin on erilainen.
Urheilijoiden asialla
Kläbo kertoi haastattelussa, että hänelle on ollut pitkään tärkeää edistää urheilijoiden oikeuksia. **Krista Pärmäkosken** managerina useita urheilijasopimuksia neuvottelemassa ollut **Aki Pajunoja** näkee, että Kläbo ajaa tällä hetkellä laajemman joukon asiaa.
– Hän ajaa kaikkien ammattihiihtäjien etuja. Kirkkaimmilla supertähdillä on iso markkina-arvo, jolloin oikeuksista tulee taistelua. Suomessa esimerkiksi **Iivo Niskanen** on ikään kuin raivannut tietä muillekin, Pajunoja arvioi.
– Rivien välistä on kuulunut, ettei Norjassa arvosteta urheilijan asemaa, mikä on suuri yllätys, Pajunoja pohtii Kläbon ulostuloja.
Hän lisää, ettei valtaosa hiihtäjistä voi toimia kuten Kläbo, sillä maailmancupin kilpailut jäävät väliin, jos urheilijasopimusta liiton kanssa ei ole. Hiihtäjille maailmancup on joukkueurheilutermein ”seurajoukkuekausi”, jolloin he ansaitsevat palkkansa.
Ylen asiantuntija, entinen huippuhiihtäjä **Ville Nousiainen** on samoilla linjoilla. Hän sanoo, että Kläbo on niin menestynyt, että hän voi panna Norjan hiihtoliitolle kampoihin julkisestikin. Monella heikommin pärjäävällä tilanne on toinen.
– Liitto voisi laittaa hiihtäjän syrjään ja sanoa, että kamppaile keskenäsi, sillä maasta löytyisi tusina samantasoisia korvaajia, Nousiainen avaa.
Hänen mukaansa urheilijoilla on usein vähän valtteja käsissään sopimusneuvotteluissa, jos he haluavat harjoittaa ammattiaan. Liitto on etulyöntiasemassa neuvotteluissa.
Kläbon puuttuminen maailmancupista olisi Norjan hiihdolle jättimäinen imagotappio.
– Hiihdossa ei ole aiemmin ollut Kläbon veroista supertähteä, siksi kohukin on nyt ennennäkemätön, Pajunoja puolestaan tiivistää.
Sopimusvääntöjä ollut Suomessakin
Norjassa Kläbon sopimuksesta on väännetty ennenkin. Lisäksi Pajunoja nostaa esille entisen supertähden **Petter Northugin**, jolla oli aktiiviaikanaan sopimusvääntöä Norjan hiihtoliiton kanssa. Northug hiihti maailmancupia edustussopimuksella, joka kesti talvikauden.
Nousiainen sanoo, että sopimusten pykälistä on väännetty Suomessakin. Hän antaa esimerkin maajoukkueen sponsoripaikoista. Nousiainen muistaa aktiiviajoiltaan, että urheilijat joutuivat kamppailemaan saadakseen henkilökohtaisen sponsorinsa asuihin, vaikka kaikki liitolla myytävänä olleet sponsoripaikat eivät olisikaan olleet varattuina.
– Saimme lopulta neuvoteltua, että tyhjäksi jääneelle paikalle sai laittaa oman sponsorin mainoksen, Nousiainen kertoo.
Hän lisää, että ajoittain sopimusten allekirjoittaminen on joillain urheilijoilla mennyt hyvin lähelle kauden alkua. Lopulta hiihtäjät ovat aina olleet lähtöviivalla kauden alkaessa.
Jo pitkään hiihtomanagerina toiminut Pajunoja sanoo, että sopimusneuvotteluissa on ollut tilanteita, joissa liitto ja urheilija ovat joistain asioista eri mieltä. Hän kuitenkin sanoo, että tämän jälkeen asioista on aina päästy keskustelemaan.
Hän jakaa kiitosta Suomen hiihtoliiton tämänhetkiselle toiminnanjohtajalle **Ismo Hämäläiselle**.
– Hän ymmärtää, haluaa keskustella ja virittää pohdintaa, miten asioissa päästäisiin yhteisymmärrykseen, Pajunoja kiittelee.
Urheilijasopimuksen on palveltava molempia osapuolia, minkä takia on tärkeää, että neuvotteluissa on edustus urheilijan puolelta sekä liitosta.
– Aiempi linja ehkä oli, että sopimus tuli enemmän saneltuna liitosta, Pajunoja paljastaa.
Nähdäänkö Kläbo Rukalla?
Kläbo painotti podcast-haastattelussaan, että urheilijoiden on tärkeää auttaa maajoukkuetta esimerkiksi erilaisissa sponsoritapahtumissa. Hän sanoi sellaisen tuntuvan hyvältä, koska asia on tärkeä.
– Mutta on myös tärkeää, että liitto ymmärtäisi urheilijoillakin olevan jotain oikeuksia, ja urheilijoille on tärkeää pystyä tekemään asioita omiin arvoihinsa perustuen. Tällaiset asiat ovat tärkeitä minulle, jotta voin allekirjoittaa sopimuksen, Kläbo lateli.
Nousiainen sanoo olevansa yllättynyt, että Norjan hiihtoliitto ei näytä ottaneen asiaa vakavasti. Kläbo ilmoitti jo keväällä jäävänsä ulos maajoukkueesta. Pajunoja arvelee, että asian käsittely mediassa kertoo Kläbon turhautumisesta.
– On riittävän pitkään yritetty taistella tuulimyllyjä vastaan, mutta muutosta ei ole tapahtunut oikeaan suuntaan, joten asia on viety mediaan käsiteltäväksi, Pajunoja spekuloi.
Hän toivoo asiaan ratkaisua. Harjoituskausi on kuumimmillaan, joten hiihtäjätkään eivät kaipaa ylimääräisiä stressitekijöitä.
– En usko, että kukaan urheilija tuollaisesta väännöstä nauttii. Tai en minä ainakaan sellaista masokistia ole tavannut, Pajunoja sanoo.
Kläbo kertoi haastattelussa, että hän haluaa kilpailla maailmancupissa tulevalla kaudella, mutta varasuunnitelmana on liittyä Northugin Ski Classics -talliin pitkän matkan kilpailuihin, mikäli sopu liiton kanssa ei synny.
– Odotan Bjervigiltä ja muilta johtajilta, että heillä olisi arvoja, joiden takana he seisoisivat, Kläbo toivoi haastattelussa.
Nousiainen ja Pajunoja väläyttävät Ski Classics -mahdollisuutta, mutta molemmat uskovat, että Kläbo nähdään Rukalla. Nousiainen sanoo, että yhdeksänkertainen maailmanmestari on niin erikoistapaus, että vuonomaan hiihtoliitto vääntää sovun väkisin syksyn aikana. Hän uskoo liiton tekevän joitain myönnytyksiä.
Pajunoja näkee, että Kläbo lisää hiihtoliiton painetta Ski Classics -spekuloinnilla. Sarjavaihdon toteutumiseen hän ei usko.
– Uskon ja toivon, että osapuolet pääsevat ratkaisuun.
Rafael Wardin näyttely on tuju värikylpy, joka kantaa läpi pimeimmän vuodenajan – ”Valo ja varjo, ilo ja kärsimys, ovat aina vierekkäin”
Rafael Wardi oli Suomen merkittävimpiä kuvataiteilijoita. Hän maalasi tauluja vielä 93-vuotiaana.
Taiteilija **Rafael Wardin** (1928 -2021) teokset tuovat väriä ja valoa syksyn näyttelytarjontaan.
Helsinkiläisessä Didrichsenin taidemuseossa on esillä hänen elämäntyötään esittelevä näyttely.
Tytär **Eva Wardi** muistaa, kuinka hänen isänsä oli omistautunut työlleen. Se tuli aina ennen mitään muuta.
– Taide oli hänen elämänsä tärkein asia ja elämänlanka.
Luonteeltaan isä oli valoisa.
– Hänessä oli uteliaisuus ja halu nähdä vielä enemmän.
Suomalaisten mieleen Rafael Wardi on jäänyt etenkin **Tarja Halosen** muotokuvasta. Se on esillä Valtioneuvoston linnassa.
Vuonna 2002 paljastettu Wardin teos herätti huomiota, koska värikkäänä se poikkesi aiemmista presidenttien näköispotreteista.
– Hänen mielestään muotokuvasta ei pitänyt tehdä samanlaista kuin mitä muista presidenteistä oli tehty. Hän halusi uudistaa perinnettä, Eva Wardi sanoo.
Didrichsenin taidemuseon Wardi-näyttelyssä hehkuvat keltaisen kaikki sävyt ja syksyn väriloisto.
– Hän on tutkinut elämää värien avulla ja häntä voi ymmärtää kaikkein parhaiten värien kautta.
Eva Wardin mukaan hänen isänsä motto oli ”väri voittaa”.
”Ei avaruus ole vain musta, siinä ovat kaikki elämän värit.”
Eva Wardi sanoo, että vaikka maalauksen aihe olisi avaruus, siihen sisältyvät kaikki värit ja tunteet.
– Hänen tuotannossaan on elämän eri puolet, myös suru ja menetys, pelko ja rohkeus.
Taiteilija on itse todennut:
”Valo ja varjo, ilo ja kärsimys, ne ovat aina vierekkäin. Ja niin kuin ihminen nuoralla kävelisi niiden rajalla.”
Didrichsenin taidemuseossa on esillä runsas 70 öljymaalausta ja pastellityötä vuosilta 1949-2021.
Tuottelias taiteilija maalasi sommitelmia, henkilö- ja kaupunkikuvia, maisemia, eläin- ja kasviaiheita.
Esillä on tunnettuja teoksia Wardin pitkän uran varrelta sekä viimeisinä vuosina syntyneitä töitä, jotka eivät ole aiemmin olleet esillä yleisölle.
Näyttelyn suunnittelu alkoi taiteilijan vielä eläessä, mutta hän ei ehtinyt sitä nähdä.
Rafael Wardi kuoli 93-vuotiaana.
– Hän oli iloinen tietäessään, että tämä näyttely tulee toteutumaan, Eva Wardi sanoo.
– Hän maalasi vielä aivan viimeisinä elinpäivinä.
Rafael Wardi palkittiin uransa aikana useita kertoja. Hän sai muun muassa Pro Finlandia -kunniamerkin, hänet valittiin vuoden taiteilijaksi ja hänelle myönnettiin Valtion kuvataidepalkinto.
Edellisen kerran Wardin teoksia oli esillä Didrichsenin taidemuseossa vuonna 2008. Ateneumin taidemuseossa oli hänen taiteensa laaja näyttely vuosina 2013-2014.
– Isälleni oli tärkeää, että teokset puhuttelevat katsojaa. Hän teki ne katsojille.
Jopa sokeuteen johtavaan sairauteen löytyi lupaava uusi hoitomuoto
Tuoreen väitöksen mukaan yhteen yleisimpään ikääntyneillä ihmisillä todettuun silmäsairauteen voi olla luvassa helpotusta. Suomessa on yli 100 000 ikärappeumaa sairastavaa.
Tampereen yliopiston tuore väitös kertoo lupaavia tietoa ikääntyneiden yhden yleisimmän silmäsairauden, verkkokalvon ikärappeumataudin, uusista hoitomuodoista.
[Terveyskirjaston mukaan Suomessa on](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00922) yli 100 000 ikärappeumaa sairastavaa. Yli 60-vuotiaista noin kymmenesosalla ja yli 80-vuotiaista noin kolmasosalla arvioidaan esiintyvän silmänpohjan ikärappeumaa. Tauti heikentää näköä ja voi edetessään johtaa jopa sokeuteen.
Sairauteen on tähän asti ollut tarjolla vain vähän hoitoa.
Filosofian maisteri **Taina Viheriälä** osoitti nyt väitöstutkimuksessaan, että kantasoluperäinen pigmenttiepiteeli on lupaava solusiirre verkkokalvon ikärappeuman hoitoon.
Verkkokalvon pigmenttiepiteeli sijaitsee silmän takaosassa ja ylläpitää näkökykyä. Tämä ylläpito kuitenkin kuluttaa epiteelisolukkoa. Ikärappeumassa silmän valoa aistivan osan, verkkokalvon, rakenne vaurioituu.
– Tällä hetkellä hoitokeinot ikärappeumaan ovat varsin rajalliset. Solusiirtohoitoa, jossa vaurioituneet pigmenttiepiteelisolut korvataan terveillä soluilla, pidetään potentiaalisena tulevaisuuden hoitokeinona, Taina Viheriälä kertoo tutkimustiedotteessa.
Kantasoluista apua
Ihmisen alkion kantasoluista voidaan nykyisillä menetelmillä valmistaa verkkokalvon pigmenttiepiteelisoluja, mutta solujen ominaisuudet ja kehittyneisyysaste eivät ole vielä täysin vastanneet silmässä olevia pigmenttiepiteelisoluja.
Väitöstutkimuksessa muokattiin laboratoriossa käytettyä solujen kasvatusalustaa sekä tutkittiin kasvatusajan vaikutusta solujen kehittyneisyyteen. Muokkaamisella saatiin tasalaatuisempi ja parempi tulos. Pidempi kasvatusaika taas pidensi solujen kestävyyttä.
Väitöskirja tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina 6. lokakuuta.
*Korjaus kello 12.46 Korjattu ikärappeumatauti yhdeksi yleisimmäksi ikääntyneiden silmäsairaudeksi, sillä kaihimuutokset ovat ikääntyneillä vielä yleisempiä.*
Jasper Pääkkösen kaavailemaa hotellia  koskevat valitukset hylättiin Inarissa: ”Rakentamisen aikataulusta on mahdotonta vielä sanoa mitään” 
Pitkään kiistellyn, Inarijärven rannalle sijoittuvan luksushotellihankkeen kaava sai lainvoiman. Jasper Pääkkösen mukaan luparosessit vievät vielä aikansa.
**Jasper Pääkkösen** ja sijoitusyhtiö Korpi Capitalin luksushotellihanke Inarin Nanguniemeen, Inarijärven rannalle etenee. Kaavaa koskevat valitukset hylättiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
[Hanke on ollut kiistelty](https://yle.fi/a/74-20034504) ja monien mielestä hotellia ei pidä rakentaa erämaisessa tilassa olevan Nanguniemen päähän. Kaavoitettuun paikkaan johtaa soratie, mutta infrastruktuuria, kuten sähköä ja kunnallistekniikkaa siellä ei ole. [Yle tutustui paikkaan kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20035637).
Inarin kunnanvaltuusto päätti Nanguniemen ranta-asemakaavan hyväksymisestä vuonna 2021. Kaavapäätös poiki kolme valitusta. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus sekä korkein hallinto-oikeus kumosi kaikki valitukset.
Jasper Pääkkönen kertoo, että nyt alkavat selvitystyöt.
– Lupaprosessit tunnetusti kestävät pitkään, joten mistään konkreettisemmasta, kuten mahdollisesta rakentamisen tai kohteen valmistumisen aikataulusta on hankalaa, tai käytännössä mahdotonta todeta vielä mitään tähdellistä.
Pääkkönen arvioi, että seuraavan kerran hän on aktiivisesti hankkeen kimpussa, kun hotellihankkeen arkkitehtuuria aletaan luonnostella.
– Mutta milloin kyseisessä vaiheessa saatetaan olla, sitä en osaa arvioida.
Kiistelty hotellihanke ei kaavan lainvoimaisuudestaan huolimatta saa Inarin luonnonystävien puheenjohtaja Ilkka Roinisen hyväksyntää. Roinisen mukaan Inarijärven rannoille ei tarvittaisi enää yhtään uutta hotellia.
– Edelleenkin Nanguniemi on aivan väärä paikka. Toivomme, että rahoittajataho osaisi vetää oikeat johtopäätökset, eli vetää hankkeen pois. Meillä on käsitys, ettei Inarijärven rannalle haluta tällaisia hotelleja.
Toinen Inariin kaavailtu hotellihanke vastatuulessa
[Myös Inarin Miesniemeen on kaavailtu luksushotellia](https://yle.fi/a/74-20038541). Hanke ajautui kuitenkin vastatuuleen, kun Inarin kunnanvaltuusto hylkäsi kaavaa koskevan esityksen jo toistamiseen täpärässä äänestyksessä.
Inarijärven rannalle, Miesniemeen kaavailtu hotelli on herättänyt runsaasti keskustelua.   
Inarin kunnanvaltuustolle luovutettiin adressi, jossa vedottiin hankkeen hylkäämisen puolesta. Adressin allekirjoitti noin 200 ihmistä, mikä on neljännes Inarin Kirkonkylän asukkaista.
Miesniemen hotellihankkeen takana on oululainen yrittäjä **Veikko Lesonen**. Lesosen suunnitelmissa on ollut saada rakennuslupa noin viidenkymmenen hehtaarin kokoiselle alueelle lähellä Inarin kirkonkylää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.9. kello 23:een saakka.*
Oulun kaupunginhallitus käsittelee tänään lausuntojaan Oulun jalkapallostadionin kaavamuutosvalituksista
Esityksenä Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle on, että kaksi oikeuteen tullutta valitusta hylättäisiin. Niissä vaaditaan muun muassa kaavamuutoksen palauttamista valtuuston käsittelyyn.
Oulun jalkapallostadionin kaavaan liittyvät valitukset ovat tänään maanantaina iltapäivällä Oulun kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Esityksenä Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle on, että kaksi oikeuteen tullutta valitusta hylättäisiin.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi Heinäpään jalkapallostadioniin liittyvän kaavamuutoksen helmikuun alussa
Hallinto-oikeudelle maaliskuun alkupuolella jätetyissä valituksissa vaaditaan oikeudelta muun muassa valtuuston päätöksen kumoamista, asian palauttamista uudelleen valmisteltavaksi, sekä päätöksen täytäntöönpanon tai rakentamisen aloittamisen kieltämistä.
Toinen valituksista on yhden ja toinen useamman henkilön tekemä.
Kummassakin valituksessa nähdään, että selvitykset vaihtoehtoisista sijoituspaikoista ovat jääneet tekemättä. Kaupungin mukaan maankäyttö- ja rakennuslaki ei edellytä vaihtoehtojen laatimista kaavahankeen yhteydessä.
Lisäksi erilaiset selvitykset nähdään riittämättöminä. Niitä tulisi ainakin toisen, kuuden henkilön tekemän valituksen mukaan tarkentaa muun muassa melun sekä pysäköinti- ja liikenneselvityksen osalta. Lisäksi siinä vaaditaan stadionin talviaikaista käyttöä koskevaa selvitystä.
Oulun kaupunki kuvaa omassa lausunnossaan muun muassa tehtyjä selvityksiä.
Oulun kaupunki sai omien lausuntojensa antamiseen hallinto-oikeudelta reilun kuukauden jatkoaikaa. Alun perin vastineet piti toimittaa 25. elokuuta, jatkoaikaa tuli syyskuun loppuun asti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
­Lapua 1976 -elokuva ylitti jo 100 000 katsojan rajan
Toni Kurkimäen esikoisohjaus Lapua 1976 on tänä vuonna vasta kolmas kotimainen elokuva, joka on ylittänyt sadantuhannen rajan.
*Lapua 1976* -elokuva ylitti viikonloppuna rajapyykkinä pidetyn 100 000 katsojan rajan.
Elokuva on vasta kolmas kotimainen ensi-ilta, joka tänä vuonna ylitti rajapyykin. Aiemmin yli sadantuhannen katsojan ovat päässeet kotimaisista elokuvista *Sisu* ja *Risto Räppääjä ja Villi kone.*
**Toni Kurkimäen** ohjaama ja Blankfacen tuottama, tositapahtumista ammentava elokuva sai ensi-iltansa 1. syyskuuta. Nyt elokuvan on nähnyt täsmälleen 103 653 katsojaa.
– Satatuhatta katsojaa on tänä päivänä jo eräänlainen hittielokuvan raja. Suomessa tulee valkokankaille vuosittain yli 200 elokuvaa, mutta vain harvoista kasvaa isoja yleisömagneetteja. Lapua 1976 on otettu vastaan erittäin hyvin: yleisöpalaute on ollut ylistävää eri puolilla Suomea ja se vetää katsojia saleihin, kertoo Finnkinon elokuvalevityksen johtaja **Mika Nieminen**.
Elokuva oli viime viikonloppuna edelleen maan toiseksi katsotuin elokuva yli 10 000 katsojalla.
*Lapua 1976* liittyy Lapuan patruunatehtaan räjähdykseen, joka on yksi Suomen rauhanajan historian tuhoisimpia onnettomuuksia. Elokuvan pääosissa ovat Jussi-palkittu **Linnea Leino**, **Konsta Laakso, Hannu-Pekka** **Björkman** ja **Leo Sjöman.**
Elokuvan tuotantobudjetti on vajaat 1,3 miljoonaa euroa. Elokuvan on ohjannut Toni Kurkimäki ja käsikirjoittanut Tuukka Haapamäki. Elokuvan tuottavat Pekka Pohjoispää ja Mikko Jokipii tuotantoyhtiö Blankfacelle. Elokuvan levittää Finnkinon elokuvalevitys.
Kotkassa meni sähköt poikki 3 000 taloudelta – syynä suojakatkaisimen laukeaminen
Kyminlinnan sähköaseman suojakatkaisimen laukeamisen syy on vielä pimennossa.
Kotkassa oli noin 3 000 taloutta ilman sähköjä maanantaina aamupäivällä. Katkos alkoi kymmenen jälkeen ja kesti noin vartin Kyminlinnasta Sunilan reunoille ja Tiutiseen ulottuvalla alueella.
Syynä katkokseen oli Finngridiltä Kyminlinnan sähköasemalla lauennut suojaava katkaisija. Katkaisija laukeaa aina, jos jotain poikkeavaa tapahtuu. Tällä se varmistaa, ettei suurempia vahinkoja pääse tapahtumaan.
Kymenlaakson sähköverkon käytönjohtaja **Janne Malmströmin** mukaan katkaisijan laukeamisen syytä selvitetään Finngridin kanssa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Poliisi otti kiinni miehen, jonka epäillään syyllistyneen useisiin asuntomurtoihin Helsingin seudulla
Epäiltyä esitetään vangittavaksi tiistaina.
Useista asuntomurroista epäilty mies on jäänyt kiinni, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/useisiin-asuntomurtoihin-epailty-mies-jai-kiinni-kansalaiset-isossa-roolissa) Itä-Uudenmaan poliisi.
Poliisi pyysi viime viikolla [tietoja ja havaintoja miehestä](https://yle.fi/a/74-20051289), jonka epäillään syyllistyneen noin 20:een eri puolilla poliisilaitoksen aluetta tapahtuneeseen asuntomurtoon sekä ainakin viiteen poliisilaitoksen ulkopuolella tapahtuneeseen asuntomurtoon.
Poliisi tavoitti epäillyn viime viikon perjantaina. Epäillyn jäljille oli jo päästy poliisin omien tutkimusmenetelmien perusteella, mutta poliisin mukaan myös kansalaisten toiminta oli asiassa ”keskiössä”.
– Kansalaiset ilmoittivat havainnoistaan poliisille, joka otti epäillyn kiinni Orimattilasta, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Lauri Rantalainen** poliisin tiedotteessa.
Asuntomurtoja oli tehty syyskuussa päiväsaikaan muun muassa Järvenpäässä, Tuusulassa, Hyvinkäällä ja Porvoossa. Varkaan matkaan oli lähtenyt muun muassa koruja, käteistä rahaa ja muuta helposti poiskuljetettavaa omaisuutta.
Poliisi esittää miestä vangittavaksi 26. syyskuuta todennäköisin syin epäiltynä kyseisiin asuntomurtoihin.
Lapin maanpuolustuskursseille kovasti tulijoita
Maanantaina Luostolla alkavalle alueelliselle maanpuolustuskurssille osallistuu enemmän kurssilaisia kuin koskaan aiemmin.
Maanpuolustuskurssien suosio on Lapissa kasvanut merkittävästi.
Maanantaina Luostolla alkavalle alueelliselle maanpuolustuskurssille osallistuu enemmän kurssilaisia kuin koskaan aiemmin. Kurssille tuli oppilasesityksiä ennätyksellisen paljon.
Lapin aluehallintoviraston ja Jääkäriprikaatin järjestämä kurssi antaa osallistujille ajantasaiset tiedot maanpuolustuksesta ja Suomen kokonaisturvallisuudesta.
Osallistujat tulevat useista organisaatioista ja muilta tahoilta eri puolilta Lappia. Kurssin tavoitteena on myös edistää eri aloilla toimivien yhteistoimintaa.
Maanpuolustuskursseille kutsutaan alueellisesti keskeisissä tehtävissä toimivia valtion, kuntien ja muun julkishallinnon sekä elinkeinoelämän, tiedotusvälineiden ja eri yhteisöjen edustajia.
Lapissa on järjestetty maapuolustuskursseja vuodesta 1964.
Kun eläkeuudistus seuraavan kerran tulee, on valittavana viisi vaihtoehtoa – tällä hetkellä voi kuitenkin odottaa eläkepäiviä rauhassa
Suomalaiset elävät vanhemmiksi kuin koskaan. Pitkä ikä on ihmiselle siunaus, mutta kirous eläkejärjestelmälle. Ongelmaa pahentaa se, että uusia eläkkeiden maksajia syntyy vähemmän kuin vuosikymmeniin.
Suomi alkoi pitää huolta vanhenevasta väestään jo ennen talvisotaa. Silloin päätettiin kansaneläkkeestä, joka tosin ei vielä ollut kattava.
Ensimmäinen kaikkia 65 vuotta täyttäneitä koskeva eläkelaki, Kansaneläkelaki, säädettiin vuonna 1956.
Työeläkkeitä on maksettu vuodesta 1962 alkaen vaihtelevissa oloissa.
Nyt huolen aiheeksi on noussut alhainen syntyvyys. Perheisiin on alkuvuonna hankittu lapsia vähiten vuodesta 1900 alkavan tilastohistorian aikana.
Kuinka tällä kertaa eläkejärjestelmälle käy, kun maksajat vähenevät?
Kerrataan perusteet.
Työeläkejärjestelmä on lakisääteinen, mutta valtion sijaan työeläkkeitä hoitaa monta yksityistä työeläkevakuuttajaa, koska kilpailu on hyväksi.
Listasta puuttuu yli 700 000 työeläkevakuutetun Keva, joka vastaa julkisen alan eläketurvasta. Keva tarkoitti alun perin kuntien eläkevakuutusta, mutta kun vuonna 2011 yhtiölle siirtyi myös valtion eläkkeiden hoito, nimi napakoitettiin nykyiselleen. Sittemmin Kevan hoitoon ovat siirtyneet myös evankelis-luterilaisen kirkon, Kelan ja Suomen Pankin eläkeasiat.
Valtio, kirkko, Kela ja Suomen Pankki maksavat suoraan omat eläkemenonsa ja osuutensa toimintakuluista Kevalle, joten sen vertailu työeläkeyhtiöihin ei ole tarkoituksenmukaista.
Kevalla on myös rahaa. Vuoden vaihteessa sillä oli sijoituksia 62 miljardia euroa, neljäsosa kaikista työeläkevaroista.
Suomessa on reilut 200 000 yrittäjää, joiden eläketurvaa hoidetaan eläkevakuutusyhtiöissä. Meininki on kädestä suuhun: kaikki yrittäjiltä kerättävät eläkemaksut menevät suoraan eläkkeellä olevien yrittäjien eläkkeisiin. Eikä sekään riitä, joten puuttuvan osan maksaa valtio.
Tämän vuoden alussa yrittäjäeläkejärjestelmässä täsmennettiin työtulon määritelmää. Enää yrittäjä ei voi alivakuuttamalla itsensä säästää eläkemaksuissa.
Parhaillaan keskustellaan, miten yrittäjillekin voitaisiin kerätä eläkerahastoja puskuroimaan maksupaineita.
Valtio ja kunnat ovat velkaantuneet, eläkerahastoissa miljardeja säästössä
Työeläkettä karttuu työstä. Eläkemaksuun menee noin neljännes joka kuun palkasta. Yksityinen työnantaja pulittaa siihen noin 17 prosenttia palkasta ja työntekijä maksaa itse 7-8 prosenttia palkastaan iästä riippuen.
Kuudenkymmeneyhden toimintavuoden aikana eläkeyhtiöiden rahastoihin on karttunut reilu puskuri, lähes 250 miljardia euroa. Se erottaa eläkejärjestelmän muusta julkisesta taloudesta. Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja **Mikko Kautto** oikoo harhaluuloja:
– Kun valtio ja kunnat ovat velkaantuneet, niin moni luulee, että myös työeläkejärjestelmä olisi jotenkin velkaantunut. Se on ihan harhaluulo. Työeläkejärjestelmässä ei ole lainkaan lainarahaa. Päin vastoin: siellä on varoja. Eli on etukäteen varauduttu siihen, että eläkkeitä täytyy joskus maksaa.
Tavoitteena pitää työuran ja eläkevuosien 2:1 -suhde samana
Viime vuonna työeläkkeitä maksettiin yli 31 miljardia euroa, joten karkea jakolasku johtaa päätelmään, että nykyisiä eläkkeitä voitaisin maksa kahdeksan vuotta ilman, että perittäisiin yhtään euroa eläkemaksuja.
Maksuja kuitenkin peritään: jokaisesta eläke-eurosta suurin piirtein 83 senttiä tulee työssäkäyvien eläkemaksuista ja vain 17 prosenttia eläkerahastojen sijoitustuotoista.
Suurten ikäluokkien eläköitymisen takia työeläkemeno on nykyään suurempi kuin kerättävä eläkemaksutulo. Tämä on mahdollista, koska osa eläkkeistä maksetaan eläkerahastoista.
Tuorein eläkeuudistus vuodelta 2017 on pitänyt työeläkejärjestelmän hyvässä kuosissa. Kyse on työuran ja eläkevuosien suhteesta.
Nykyään työura on noin 40 vuotta, ja vanhuuseläke kestää noin 20 vuotta.
– Tavoittelemme sitä, että suunnilleen sama suhde, karkeasti kahden suhde yhteen, jatkuisi tulevaisuudessakin. Vuosikymmen tästä eteenpäin oisimme siis 41 vuotta töissä ja 20,5 vuotta eläkkeellä, Mikko Kautto kiteyttää.
Eläkeuudistus tulee, mutta sillä ei ole kiire
Työeläkejärjestelmä säätää siis itseään, mutta se ei leiju tyhiössä, vaan talous vaikuttaa siihenkin.
Tulevaisuudessa on valittavina neljä vaihtoehtoa.
Eläkemaksuja kerryttävää palkkasummaa nostetaan sillä, että tänne muuttaa lisää työntekijöitä.
Palkkasumma voi tietysti kasvaa myös siksi, että työn tuottavuus kasvaa nopeasti.
Ellei palkkasumma kasva, joudutaan eläkemaksua nostamaan.
Ja viho viimeinen vaihtoehto olisi se, että eläkkeitä leikattaisiin. Se olisi hyvin vaikea poliitiinen päätös maassa, jossa omaisuuden suoja on yksi vahvimpia perusoikeuksia.
Viidettäkin vaihtoehtoa pyöritellään. Raha voitaisiin panna poikimaan nykyistä ripeämmin. Toisaalta, jos eläkeyhtiöille sallitaan nykyistä enemmän osakeriskiä, täytyy varautua myös tuottojen suurempaan vaihteluun. Ratkaisua ei onneksi tarvitse tehdä tänään.
– Eläkejärjestelmä on kohtuullisen hyvässä kunnossa myös pitkälläkin aikavälillä. Mahdolliset muutokset, joita Orpon hallitus lupaa valmistella, eivät välttämättä ole dramaattisen suuria. Ne voidaan jakaa ajassa ja riskinkantomielessä väestössä tasaisesti, Mikko Kautto vakuuttaa.
**Lue lisää eläkkeistä yle.fi:ssä**
[Työeläkevakuuttajien toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes ennakoi, että alhainen syntyvyys nostaa eläkemaksuja 2030-luvulla](https://yle.fi/a/74-20049924)
[Katsaus eläkeyhtiöiden sijoitustuottoihin elokuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20045301)
[Eläkelaskuri kertoo jäljellä olevan työuran sekunnin tarkkuudella](https://yle.fi/a/74-20002480)
**Katso tv-juttu eläkkeistä Yle Areenasta**
Valtatie 2 päästään vihdoin avaamaan liikenteelle Punkalaitumella onnettomuuden jälkeen
Onnettomuuspaikka oli Loimaan ja Punkalaitumen rajalla. Tietä on tukkinut kaatunut rekka.
Valtatiellä 2 välillä Forssa – Huittinen on sattunut liikenneonnettomuus. Pirkanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta noin kello 10.40.
Pelastuslaitoksen mukaan tietä tukki kaatunut rekka. Henkilövahinkoja ei ole.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Punkalaitumella Kanteenmaalla.
Tie oli suljettu liikenteeltä. Kiertotie ohjattiin Punkalaitumen taajaman kautta. Tilanne oli ohi vasta yhden aikaan päivällä.
Onnettomuuspaikalla valmistellaan onnettomuusajoneuvon nostoa ja hinausta. Tämä aiheuttaa haittaa liikenteelle maanantaina myöhemmin.
Lapin yliopisto vallataan tiistaina – opiskelijat vastustavat hallituksen leikkauksia
Lapin yliopistoa ollaan valtaamassa osana koko Suomen kattavaa yliopistojen mielenilmausta hallituksen opiskelijoita kohtaan kohdistuvia leikkauksia vastaan. Valtaus alkaa huomenna aamuyhdeksältä.
Lapin yliopisto vallataan tiistaina. Valtaus on tarkoitus aloittaa aamuyhdeksältä. Tapahtumaa varten on perustettu tili Instagramiin.
Korkea-asteen opiskelijat vaativat opiskelijoita pois hallituksen leikkauksien piiristä, kansainvälisten opiskelijoiden aseman parantamista ja koulutuspolitiikan ristiriitojen ratkomista.
Valtauksilla opiskelijat ympäri Suomen pyrkivät osoittamaan, etteivät hyväksy hallituksen opiskelijoihin kohdistuvia leikkauksia.
Lapin yliopistoa ollaan valtaamassa osana koko Suomen kattavaa yliopistojen mielenilmausta hallituksen opiskelijoita kohtaan kohdistuvia leikkauksia vastaan, sanoo Lapin yliopiston valtauksen viestintävastaava, sosiaalityön pääaineopiskelija **Ilona Mäkinen**.
– Me toivomme, että erityisesti näitä asumisen tukeen kohdistuvia leikkauksia ei tehtäisi ja opintotuen indeksikorotuksia ei jäädytettäisi.
Mäkinen kertoo, että käytännössä Lapin yliopiston valtaus tarkoittaa sitä, että pääaula otetaan opiskelijavoimin haltuun ja siihen saa osallistua vapaasti kaikki halukkaat. Mielenilmaus ei ole puoluepoliittinen, vaikka osa sen taustalla olevista henkilöistä on ollut mukana nuorisopolitiikassa. Mäkinen itse kuuluu Lapin vasemmistonuoriin.
– Henkilökohtaisesti toivoisin, että koulutus, sivistys ja ihmisten tietotaito olisivat asioita, joita pidettäisiin ennemmin tietovarana, kuin yhteiskunnan menoeränä, Mäkinen sanoo.
Lapin yliopiston hallinnossa mielenilmaus ymmärretään
Lapin yliopiston hallintojohtaja **Ari Konu** sanoo, että yliopiston hallinnossa ymmärretään täysin opiskelijoiden mielenilmauksen perusteet tässä taloudellisessa tilanteessa, jossa opiskelijoiden talous on tiukilla.
– Kaikki sen heikentämiseen kohdistuvat toimet aiheuttavat varmasti tällaisen reaktion.
Ymmärrystä mielenilmausta kohtaan siis löytyy.
– Lapin yliopisto ei lähde tällaiseen voimakkaaseen poliittiseen mielenilmaukseen mukaan, mutta haluamme olla siinä rintamassa mukana, jossa tuemme opiskelijoihin kohdistuvan asumistuen heikennyksen uudelleenarviointia.
Mielenilmauksia ympäri Suomen
Mielenilmauksia järjestetään tänään ainakin Oulussa, Joensuussa, Lappeenrannassa, Tampereella, Jyväskylässä ja pääkaupunkiseudulla.
Opiskelijoiden toimeentuloon kaavailtuja leikkauksia vastustavat mielenilmaukset käynnistyivät viime viikolla. Tiistaina [Helsingin yliopiston opiskelijat valtasivat yliopiston](https://yle.fi/a/74-20050773) päärakennuksen ja [Turun yliopistossa](https://yle.fi/a/74-20051145) esimerkkiä seurattiin keskiviikkona.
Mielenilmaukset jatkuivat torstaina Lahdessa, kun joukko [Muotoiluinstituutin opiskelijoita valtasivat LAB-ammattikorkeakoulun](https://yle.fi/a/74-20051470) Niemen kampuksen tilat. Mielenilmaus jatkui vielä perjantaina.
*Uutista päivitetty 25.9. kello 14.36. Uutiseen on lisätty Lapin yliopiston hallinnon kommentit sekä mielenilmauksen takana olevan ryhmittymän kommentit.*
Washington keksi halvan tavan taistella kuumuutta vastaan: kaupunki valmistautuu ilmastonmuutokseen istuttamalla puita
Kirjeenvaihtajamme videokirje avaa sitä, miten Washingtonissa asuinalueiden eriarvoisuus heijastuu myös istuttujen puiden määrään.
**WASHINGTON** Tässä videokirjeen kolme tärkeintä pointtia:
Tekoäly on tiivistänyt videokirjeen käsikirjoituksesta kolme yllä mainittua pointtia.
*Mitä mieltä olet, näkyykö myös Suomessa asukkaiden varallisuus asuinalueen vehreytenä? Voit keskustella asiasta tiistaihin 26.9. kello 23:een asti.*
Maahanmuuttovirastolta löytyi ulkopuolisen tarkastuksessa laittomia hankintoja
Valtiontalouden tarkastusviraston tarkastuksissa merkittävimmät rikkeet löytyivät Maahanmuuttovirastosta. Virasto aikoo parantaa osaamistaan saatujen suositusten perusteella.
Joitakin valtiolle tilatuista pitkäkestoisista palveluista on ostettu hankintalain vastaisesti, kertoo Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV).
VTV tarkasti kuudessa eri kohteessa yhteensä 14 hankintaa, joissa palvelua on tilattu pitkään samoilta tuottajilta. Neljään niistä sisältyi suorahankintoja, jotka olisi viraston mukaan pitänyt kilpailuttaa.
Kolme taloudellisesti merkittävintä tapausta löytyi Maahanmuuttovirastosta. Se on toteuttanut suurta UMA-tietojärjestelmähankintaa mittavin suorahankinnoin vuoden 2006 kilpailutuksen jälkeen. VTV:n mukaan hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa uudelleen jo yli kymmenen vuotta sitten, kun kokonaisuutta laajennettiin merkittävästi.
Lisäksi kahteen vastaanottokeskustoiminnan hankintaan on sisältynyt lainsäädännön vastaisia suorahankintoja, VTV kertoo.
Yksi hankintalain vastainen suorahankinta löytyi VTV:n mukaan myös KEHA-keskuksesta. Se on ely-keskusten ja te-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskus.
Maahanmuuttovirasto ilmoittaa kehittävänsä hankintojaan VTV:n tuoreiden suositusten perusteella.
– Vuosina 2011 ja 2016 tehtyjen hankintojen epäselvyydet nousivat esille VTV:n tehdessä selvitystään. Olemme sen jälkeen selvittäneet asiaa ja haluammekin kiittää VTV:tä tämän esille nostamisesta, ylijohtaja **Ilkka Haahtela** sanoo tiedotteessa.
Maahanmuuttovirasto kertoo käyttäneensä kuluneen vuoden aikana ulkopuolista konsultaatiota hankintojen tukena sekä vahvistaneensa omaa sisäistä tarkastustaan ja hankintojen dokumentaatiota. Lisäksi VTV:n raportissa mainitut vastaanottotoiminnan suorahankintasopimukset on irtisanottu.
Niukka kilpailu on riski
Pitkiä toimittajasuhteita voi syntyä esimerkiksi pitkäaikaisen palvelusopimuksen kautta tai saman toimittajan voittaessa kilpailutuksen toistuvasti.
VTV:n mukaan kilpailun vähäisyys on riski pitkäkestoisissa palveluhankinnoissa,. Monissa tarkastetuissa hankinnoissa yksittäisiä hankintoja ei ollut kilpailutettu lainkaan tai tarjouksia oli tullut vain yksi tai kaksi. Joissain tapauksissa kilpailutetun kauden jatkoksi oli tehty lukuisia suorahankintoja.
Esimerkiksi sopimusmuutokset voivat johtaa siihen, ettei hankinta ole enää hankintalain mukainen. Pitkät sopimussuhteet voivat tuoda myös hyötyjä, mutta riskinä on, että valtion asema ostajana heikkenee ja palvelun hinta nousee korkeaksi. VTV:n tarkastamissa kohteissa näin ei juurikaan ollut käynyt, virasto kertoo.
Päijät-Häme puuttuu koulupoissaoloihin ennaltaehkäisyllä 
Tarkoitus on korostaa turvallisen koulun ja luokan merkitystä. Poissaoloihin halutaan puuttua varhain ja tarjota myös yksilöllistä tukea.
Elokuussa voimaan tullut laki velvoittaa opetuksen järjestäjiä koulupoissaolojen suunnitelmalliseen ennaltaehkäisyyn, seurantaan ja puuttumiseen.
Päijät-Hämeessä on luotu oma poissaoloihin puuttumisen malli, jossa korostetaan turvallisen koulu- ja luokkaympäristön luomista. Tämä lisää oppilaan kouluun kiinnittymistä ja ennaltaehkäisee poissoloja.
Vanhempia kannustetaan myös olemaan yhteydessä kouluun jo varhain. Vastuu opettamisesta on opettajilla, mutta vanhemman on oltava kiinnostunut lapsensa koulunkäynnistä.
– Vanhempien kannattaa päivittäin kysyä, miten koulussa on mennyt ja seurattava myös läksyjentekoa. Haluttomuus lähteä kouluun voi näkyä ensin kotona, Sitouttava kouluyhteisötyö -hankkeen projektikoordinaattori **Heli Pätiälä** sanoo.
Päijät-Hämeen perusopetuksen [mallissa ](https://peda.net/alueet/paijathame/perusopetuksen-sitouttava-kouluyhteisotyo)on hahmoteltu muun muassa varhaista puuttumista. Tarkoitus on, että oppilaan tilannetta tarkastellaan kuitenkin tapauskohtaisesti.
Tuorein [THL:n kouluterveyskysely](https://thl.fi/fi/-/kouluterveyskysely-2023-lapsia-ja-nuoria-kuormittavat-monet-tekijat-selkeat-arkirutiinit-ja-ajoissa-saatu-apu-on-tarkeaa?redirect=%2Ffi%2F) viime keväältä kertoo, että koko maassa vähintään kerran kuukaudessa sairauden vuoksi poissa koulusta kertoi olleensa useampi kuin joka kolmas 8. ja 9. luokan oppilaista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yle ei jätä lausuntoa LVM:n lausuntopyyntöön Valtioneuvoston asetuksesta radiotaajuuksien käytöstä ja taajuussuunnitelmasta annetun valtioneuvoston asetuksen muuttamisesta
Yle ei jätä lausuntoa Liikenne- ja viestintävirastolle.
Liikenne- ja viestintävirasto pyysi Yleltä lausuntoa Valtioneuvoston asetuksesta radiotaajuuksien käytöstä ja taajuussuunnitelmasta annetun valtioneuvoston asetuksen muuttamisesta. Yle on päättänyt, että se ei jätä aiheesta lausuntoa.
Yle ei jätä lausuntoa LVM:n lausuntopyyntöön Traficomin radiotaajuusmääräyksestä ja määräyksestä 15
Yle ei jätä lausuntoa Liikenne- ja viestintävirastolle.
Liikenne- ja viestintävirasto pyysi Yleltä lausuntoa Traficomin radiotaajuusmääräyksestä ja määräyksestä 15. Yle on päättänyt, että se ei jätä aiheesta lausuntoa.
Viikinsaaren kesäteatterin kannatusyhdistys hakeutuu konkurssiin
Kannatusyhdistys hakeutui huhtikuussa yrityssaneeraukseen, mutta ei onnistunut elvyttämään talouttaan.
Viikinsaaren kesäteatterin kannatusyhdistys hakeutuu konkurssiin. Yhdistys on jättänyt konkurssihakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen tiistaina 19. syyskuuta.
Koronapandemia ajoi vuoden 2021 tammikuussa rekisteröidyn Viikinsaaren kesäteatterin taustayhdistyksen taloudellisiin vaikeuksiin.
Yhdistyksen liikevaihto oli tilikaudella 2022 runsaat 260 000 euroa. Tilikauden tappio oli vajaat 60 000 euroa.
Yhdistys yritti saada taloutensa kuntoon yrityssaneerauksessa. Saneeraus tuli vireille Pirkanmaan käräjäoikeudessa 20. huhtikuuta.
Kesäteatterin henkilöstön määrää pienennettiin aiemmasta menojen vähentämiseksi menneenä kesänä.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja **Birgitta Putkonen** uskoi [Ylen haastattelussa huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20028972), että kesän esitysten lipputulot pelastaisivat yhdistyksen talouden.
– Tulevan kesän lipunmyynti on paras, mitä meillä on muutamaan vuoteen ollut, siis jopa ennen koronaa. Olemme jo yli tuhat lippua edellä viime kevättä, Putkonen iloitsi huhtikuussa.
Yle ei tavoittanut Viikinsaaren kesäteatterin kannatusyhdistystä kommentoimaan konkurssiin hakeutumista.
Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000009870099.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Työkykyyn vaikuttaa moni muukin asia kuin terveydentila, sanoo asiantuntija – näihin asioihin työpaikoilla kannattaa kiinnittää huomio
Suomalaiset kokevat työkykynsä heikentyneen. Työkyvyn edistämisen työelämäprofessorina aloittava Salla Toppinen-Tanner suuntaisi huomiota nuoriin ja kokeneiden työntekijöiden osaamisen vahvistamiseen.
Mikä kaikki työkykyyn vaikuttaa? Se nähdään usein turhan kapeasti, ajattelee Työterveyslaitoksen työkyky- ja työurat -yksikön johtaja **Salla Toppinen-Tanner**.
Työkyky liitetään tavallisimmin terveyteen ja varsinkin työkyvyttömyyden riskien estämiseen. Se onkin todella tärkeää. Mutta lisäksi työkykyä parantaviin asioihin kannattaisi satsata työpaikoilla paljon laajemmin.
– On hyvä pyrkiä vahvistamaan ihan perusasioita, jotka saavat ihmiset voimaan hyvin työssä, Salla Toppinen-Tanner sanoo.
Työntekijöiden hyvinvointi ja samalla työkyky vahvistuvat, kun työ koetaan mielekkääksi ja omaa osaamista on mahdollista kehittää. Myös työn määrän pitäisi olla kohtuullinen ja edellytykset sen tekemiseen kunnossa.
Työhyvinvointia lisää esimerkiksi sekin, että työhön voi jollakin tavalla itse vaikuttaa ja tarvittaessa sitä voidaan muokata työntekijän tilanteen mukaan. Ja jos työn ja muun elämän pystyy sovittamaan yhteen sujuvasti, työkykykin vahvistuu.
Uusi työelämäprofessuuri työkyvyn edistämiseen
Salla Toppinen-Tanner haluaa suunnata lisää huomiota työkyvyn vahvistamiseen myös uudessa työelämäprofessorin tehtävässä, jossa hän on aloittamassa nykyisen työnsä ohessa.
Jyväskylän yliopiston, Työterveyslaitoksen ja Keski-Suomen hyvinvointialueen yhteinen työkyvyn edistämisen työelämäprofessuuri nähtiin tarpeelliseksi perustaa, sillä nopeasti muuttuva työelämä haastaa ihmisten työkykyä.
Hän haluaa lisätä muun muassa tutkimustiedon hyödyntämistä työkyvyn edistämisessä.
– Koen itse tärkeänä sen, että työpaikoille saataisiin käyttöön tutkitusti toimivia juttuja.
Suomalaiset kokevat työkykynsä aiempaa huonommaksi
Suomalaisten työkykyyn ja laajemmin työhyvinvointiin satsaamisen tarpeesta kertovat myös [Työterveyslaitoksen Miten Suomi voi? -tutkimuksen](https://www.ttl.fi/tutkimus/hankkeet/miten-suomi-voi) tulokset.
Syyskuussa julkaistun tutkimuksen mukaan suomalaiset kokevat työkykynsä nyt heikommaksi kuin vuonna 2019, ennen koronapandemiaa.
Myös esimerkiksi työuupumusoireita koettiin tänä vuonna enemmän kuin neljä vuotta sitten. Työuupumusoireita oli varsinkin naisilla ja alle 36-vuotiailla.
**Lue lisää:** [Työuupumuksen riski koskee yhä useampaa – työhyvinvointi ei ole lähtenyt nousuun koronan jälkeen](https://yle.fi/a/74-20049691)
Työkyky nähdään yhä liikaa joko–tai-asenteella
Salla Toppinen-Tannerin mukaan varsinkin mielenterveyden haasteisiin olisi löydettävä ratkaisuja. Työntekijöiden mielenterveyttä haastavat niin ympäröivän maailman huolenaiheet globaaleine kriiseineen kuin itse työ.
– Työelämä on muuttumassa tosi voimakkaasti. Vaatimukset ovat monissa ammateissa tosi kovat. Toisaalta tämä muuttuva toimintaympäristö saattaa osaltaan vaikuttaa taustalla ja kuormittaa koko elämää, Salla Toppinen-Tanner sanoo.
Sairauspoissaolojen ja työkyvyttömyyseläkkeiden kohdalla toinen suuri haaste ovat tuki- ja liikuntaelinten sairaudet.
Monet työt ovat fyysisesti raskaita. Toisaalta toisessa ääripäässä liikettä pitäisi saada enemmän niiden työntekijöiden päiviin, joiden työssä liikettä ei kerry juuri lainkaan.
Salla Toppinen-Tannerin mielestä työkykyä ajatellaan Suomessa edelleen liikaa joko–tai-asenteella – siten, että ihminen on joko täysin työkykyinen tai hän ei ole työkykyinen ollenkaan. Esimerkiksi työn muokkausta voitaisiin hänen mukaansa käyttää työpaikoilla paljon enemmän kuin nykyisin tehdään.
– Osittainhan tämä on tullut enemmän tietoisuuteen, kun työvoimapula on herättänyt työnantajat kiinnostumaan siitä, että kaikkien työkyky saataisiin käyttöön.
Huomio työuran alkuun ja kokeneiden osaamisen vahvistamiseen
Työkyvyn asiantuntija haluaa kiinnittää erityishuomion nuoriin.
Salla Toppinen-Tanner haastaakin työnantajat panostamaan erityisesti nuorten, työssä aloittavien työntekijöiden hyvinvointiin. Nyt olisi toimittava sen eteen, että nuoret voivat kokea työelämän tarjoavan hyviä asioita.
– Nuorten kohdalla toivoisi, että työuran alku onnistuisi oikein hyvin, koska sillä voi olla tosi kauaskantoisia vaikutuksia. On tärkeää, että nuoret pääsevät mukaan työelämään ja heillä olisi siitä hyviä kokemuksia, Salla Toppinen-Tanner sanoo.
Nuorten pitäisi saada kunnollista opastusta tehtäviinsä ja tulla otetuiksi mukaan työyhteisöön.
Nuorten lisäksi Salla Toppinen-Tanner suuntaisi lisää huomiota siihen, että jo pitkään työelämässä olleet pystyisivät yhä paremmin kehittämään osaamistaan ja oppimaan uusia taitoja.
– Toivon, että kiinnitettäisiin enemmän huomiota siihen, mitä osaamisen kehittyminen voi merkitä työkyvyn ja työuran kestävyyden kannalta, Salla Toppinen-Tanner sanoo.
Ilmavoimien pääsotaharjoitus näkyy ja kuuluu myös pohjalaistaivailla tällä viikolla
Yliäänilennoista aiheutuu kovia pamauksia. Lisäksi taivaalla voi näkyä harjoituksen aikana valoilmiöitä.
Ilmavoimien pääsotaharjoituksen yliäänilennot alkavat tänään eri puolilla Suomea. Ruska 23 -harjoituksessa lennetään matalilla korkeuksilla sekä tehdään yliäänilentoja, jotka aiheuttavat kovia pamauksia.
Harjoituksessa käytetään ilma-alusten omasuojaheitteisiin kuuluvia silppuja ja soihtuja.
Ne voivat aiheuttaa vääriä säätutkahavaintoja ja näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä. Silppu voi aiheuttaa vääriä säätutkahavaintoja ja soihdut voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä.
Harjoitus käyttää useita tukikohtia ympäri Suomen ja lentotoimintaa on esimerkiksi Kokkolan, Vaasan ja Oulun alueilla. Ruska-harjoitus alkoi jo viime viikolla, mutta lentotoiminta käynnistyy tänään maanantaina ja kestää lauantaihin.
Maanantain ja tiistain lentotoiminta päättyy iltaisin kello 22. Keskiviikosta eteenpäin lentotoimintaa on kaikkina vuorokaudenaikoina.
Lauantaihin asti kestävään harjoitukseen osallistuu noin 60 ilma-alusta ja noin 4 500 sotilasta, joista yli puolet on reserviläisiä.
Ruska 23 -harjoitus näkyy ja kuuluu myös Lapin taivaalla
Yksi maanantaina alkavan sotaharjoituksen päätukikohdista on Rovaniemellä. Tukikohdissa lentotoimintaa on ympäri vuorokauden ensi lauantaihin saakka.
Ilmavoimien pääsotaharjoitus Ruska 23 alkaa maanantaina 25. syyskuuta.
Lauantaihin kestävän harjoituksen päätukikohdat ovat Rovaniemi, Rissala ja Pirkkala. Tukikohdissa toimintaa on ympäri vuorokauden koko harjoituksen ajan.
Maanantaina ja tiistaina lentotoiminta päättyy iltaisin kymmeneltä, mutta keskiviikosta eteenpäin lentotoimintaa on myös yöllä.
Harjoitus pitää sisällään muun muassa yliäänilentoja ja soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä. Maassa tapahtuva tukikohtatoiminta voi aiheuttaa melua.
Ruotsista ja Iso-Britanniasta on harjoituksessa mukana yhteensä kymmenen ilma-alusta. Kaikkiaan harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 60 ilma-alusta ja noin 4500 sotilasta.
Yliopistovaltaukset levisivät turkulaislukioon – rehtori kehuu opiskelijoita aktiivisuudesta: ”Passiivisuus on nykyajan suurin ongelma” 
Rehtori Jouko Kauppisen mukaan valtauksen takana on pieni joukko aktiivisia opiskelijoita, jotka haluavat ottaa kantaa hallituksen leikkauksiin.
Puolalanmäen lukion oppilaat Turussa osoittavat tukea [korkeakouluopiskelijoiden mielenilmauksille](https://yle.fi/a/74-20050773). Puolalanmäen lukion pihalle on ripustettu tänä aamuna lakana, jossa lukee ”PML on vallattu”.
Rehtori **Jouko Kauppisen** mukaan valtauksen takana on pieni joukko aktiivisia opiskelijoita, jotka haluavat ottaa kantaa hallituksen leikkauksiin.
– Passiivisuus on nykyajan suurin ongelma. On hyvä asia, että nuoret ovat aktiivisia, Kauppinen näkee.
Hän kertoo saaneensa opiskelijoilta tiedon valtauksesta etukäteen. Mielenilmauksella ei ole Kauppisen mukaan vaikutuksia koulupäivään, vaan opetusta järjestetään normaalisti.
Valtauksesta sovittiin noin 50 hengen keskusteluryhmässä, kertoo mielenilmaukseen osallistunut **Maia Majabacka**:
– Sovittiin, että pääasiassa aktiivinen osa tästä valtauksesta tapahtuu tänään viiteen asti. Osa opiskelijoista jää vielä iltayhdeksään asti.
Suomen lukiolaisten liitto kannusti viime viikolla myös [lukiolaisia ottamaan kantaa toimeentuloleikkauksiin](https://lukio.fi/ottakaa-kantaa-toimeentuloleikkauksiin/). Vaikka liitto kannustaakin lukiolaisia vaikuttamaan päätöksentekijöihin esimerkiksi oppilaitostilojen rauhanomaisilla valtauksilla, ei se itse ole aktiivisesti järjestämässä mielenilmauksia.
Korkeakouluopiskelijat järjestävät tänään maanantaina mielenilmauksia ympäri Suomea sekä yliopistoissa että ammattikorkeakouluissa. Mielenilmausten taustalla on **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavailemat leikkaukset.
Hallitus suunnittelee opintorahan indeksituen jäädyttämistä, leikkauksia yleiseen asumistukeen sekä korotuksia ulkomaisten opiskelijoiden lukukausimaksuihin.
Leikkauksia vastustavat mielenilmaukset käynnistyivät viime viikolla. Opiskelijat järjestivät mielenilmauksen muun muassa [Turun yliopistolla](https://yle.fi/a/74-20051145) viime viikolla.
*Juttuun lisätty klo 17.08 Maia Majabackan kommentti.*
Jengirikollisuus on merkittävä ongelma myös Suomessa, myöntää poliisiylijohtaja Kolehmainen
Hallitusohjelman mukaan poliisin budjettia tulisi kohdentaa erityisesti nuoriso- ja jengirikollisuuden torjuntaan.
Nuoriso- ja jengirikollisuus on Suomessakin merkittävä ongelma, myöntää poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** Ylen aamussa. Hänen mukaansa ilmiö on otettava vakavasti ja väkivallan kierre on syytä pyrkiä katkaisemaan.
– Tilastot osoittavat aika viiltävästi sen, että nuorisoväkivalta on kasvanut todella rajusti, sanoo Kolehmainen.
Hallitusohjelman mukaan poliisi on saamassa yli kahdeksan prosentin lisärahoituksen ensi vuodelle. Budjettia tulisi kohdentaa erityisesti nuoriso- ja jengirikollisuuden torjuntaan, ja niin tullaan Kolehmaisen mukaan tekemäänkin.
Yhteiskunnallinen, yhteinen ongelma
Jengirikollisuus on pysynyt tiukasti otsikoissa kuluneen syksyn ajan, sillä naapurimaa Ruotsissa on syyskuun aikana ammuttu kuoliaaksi jo yhdeksän ihmistä rikollisjengien välisissä väkivaltaisuuksissa. Kolehmainen on kantaa huolta siitä, ettei Suomen tilanne äityisi samankaltaiseksi.
– Kollega Ruotsissa, **Anders Thornberg** (poliisiylijohtaja), koko ajan varoittaa, että ”tehkää Suomessa nyt toimenpiteitä, että tilanne ei teillä äidy samanlaiseksi kuin Ruotsissa”, Kolehmainen kertoo.
Kolehmainen on tyytyväinen poliisille luvattuihin lisäresursseihin, joita kohdennetaan esimerkiksi juuri jengirikollisuuden torjuntaan. Vaikka poliisin rooli rikosten ehkäisyssä on merkittävä, painottaa Kolehmainen yhteiskunnallista vastuuta.
– Kysymys on laajasti yhteiskunnallinen, sanoo Kolehmainen.
Poliisiylijohtajan mukaan näin laajan ongelman kanssa poliisi tarvitsee tukea yhteiskunnalta.
– Poliisi tekee parhaansa ja osansa, mutta siihen tarvitaan koko yhteiskuntaa mukaan, hän toteaa.
Poliisiin 500 uutta virkaa eri alojen osaajille
Määrärahan myötä poliisien määrää on tarkoitus lisätä. Hallituskauden loppuun mennessä poliisissa pitäisi Kolehmaisen mukaan olla täynnä 500 uutta virkaa. Vaikka poliisin ammatti Suomessa arvostettu onkin, ei ala ole viime vuosina houkutellut riittävästi päteviä hakijoita.
Poliisiammattikorkeakouluun voidaan tällä hetkellä ottaa enintään 400 uutta opiskelijaa vuosittain, mutta todellisuudessa se onnistui viimeksi vuonna 2018. Esimerkiksi vuonna 2022 opintoihin hyväksyttiin 255 opiskelijaa.
Nyt poliisiylijohtaja Kolehmainen kuitenkin sanoo, että itse asiassa uusia opiskelijoita tulisi saada vuosittain jopa 500. Hänen mielestään suunta on hyvä.
Sen lisäksi, että tulevaisuuden työpaikat täyttyvät pääosin tuoreista poliiseista, toivoo poliisiylijohtaja myös muunlaista osaamista. Etenkin hallinnossa ja tutkinnassa uudenlaiset haasteet tuovat uudenlaisia vaatimuksia.
– Haluan, että hallintoon tulee siviilitaustan tutkinnon omaavia. Me tarvitsemme kauppatieteilijöitä, tutkintaan ict-insinöörejä, juristeja, vartijoita, niin edelleen, Kolehmainen toteaa.
Maahanmuuttoon kaavaillut tiukennukset huolettavat korkeakoulutettuja, kertoo kysely: enemmistö voisi harkita muuttavansa Suomesta
Eniten vastustusta herättää oleskeluluvan raukeaminen yli kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen. Osan mielestä tämä on liian lyhyt aika löytää osaamista vastaavaa työtä ja kehittää kielitaitoa.
Osa **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelman maahanmuuttolinjauksista herättää huolta korkeakoulutetuissa maahanmuuttajissa, kerrotaan tänään maanantaina julkaistussa kyselyssä.
Kyselyn on tehnyt kansainvälisten osaajien Specialists in Finland -ryhmä, jonka jäseniä on ollut [mukana hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa.](https://yle.fi/a/74-20037365) Ryhmä kertoo olevansa puoluepoliittisesti sitoutumaton.
Google Form -lomakkeelle tehtyä kyselyä jaettiin maahanmuuttajille tarkoitetuissa sosiaalisen median ryhmissä ja siihen vastasi 651 henkilöä kesä-elokuussa. Nimettömänä tehdyssä kyselyssä ei selvitetty esimerkiksi vastaajien ikää, sukupuolta tai lähtömaata.
Valtaosa vastaajista oli tullut Suomeen 2018 - 2023 välisenä aikana. Heistä noin puolella ensimmäisen oleskeluluvan perusteena oli erityisasiantuntijatehtävät.
Kyselyn tulokset eivät siis suoraan vastaa Maahanmuuttoviraston tilastoja samalta ajanjaksolta, joissa erityisasiantuntijatehtävien osuus oli yhteensä viisi prosenttia.
Vastaajista lähes kaikilla oli vähintään alempi korkeakoulututkinto. Enemmistö oli työsuhteessa, enimmäkseen teknistieteellisillä aloilla ja tienasi yli 3 500 euroa kuukaudessa.
Kolme kuukautta lyhyt aika työpaikan löytämiseen
Hallituksen maahanmuuttopolitiikassa eniten vastustusta aiheuttivat oleskeluluvan tiukennukset. Jatkossa oleskelulupa raukeaa, mikäli henkilö ei yli kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen löydä työpaikkaa.
Vastaajista kolmasosa oli ollut työttömänä yli kolme kuukautta. Vastaajat itse arvioivat, että kolme kuukautta on liian vähän esimerkiksi kielitaidon kehittämiseen. Suomen heikentyneen taloustilanteen ja osaajien kannalta kapeiden työmarkkinoiden uskottiin entisestään hidastavan työllistymistä.
Kritiikkiä saivat myös pysyvän oleskeluluvan ja kansalaisuuden saamiseen tehtävät pidennykset kuuteen ja kahdeksaan vuoteen. Myös asumisaikaan hyväksyttävien ulkomaanpäivien määrää aiotaan vähentää kansalaisuuden osalta.
– Ulkomaanpäivien vähentäminen olisi absurdia siinä tilanteessa, jos minun täytyisi tehdä työmatkoja tai pakollisia vaihto-opintoja, eräs vastaaja kirjoittaa.
Vähiten kyselyssä vastustettiin maahantulijoiden kielitaitoon panostamista ja kansalaisuustestiä.
Hallitukselta toivotaan malttia tavoitteiden edistämiseen
Kyselyn perusteella kaksi kolmasosaa vastaajista ei muuttaisi Suomeen työn perässä tai muuten, jos hallitusohjelman maahanmuuttolinjaukset olisivat voimassa. Vastaava osuus myös harkitsisi poismuuttoa Suomesta, jos hallitusohjelman linjaukset astuisivat voimaan.
Avoimissa vastauksissa mahdollisista kohdemaista ykköseksi nousi Saksa. Suosittuja vaihtoehtoja olivat myös Kanada, Ruotsi ja Alankomaat.
Tulosten valossa hallitusta kehotetaan etenemään maahanmuuttopoliittisissa linjauksissa maltilla, jotta Suomi ei menettäisi kansainvälisiä osaajia. Hallitusohjelman linjausten ei katsota houkuttavan uusia työntekijöitä Suomeen eikä jo maassa olevia työntekijöitä pysymään Suomessa.
Kolmen kuukauden työttömyysaikaan toivotaan kyselyä pidennystä tai sitten työnhakua toivotaan muutettavan joustavammaksi. Myös tulorajoja koskeviin yksityiskohtiin toivotaan tarkennuksia. Tällaisia ovat esimerkiksi tilanteet, joissa maahanmuuttaja alkaisi yrittäjäksi ja tienaisi tänä aikana vähemmän, kuin mitä oleskeluvan saaminen edellyttäisi.
**Lue lisää:**
[Sujuisiko kahvihuonekeskustelu englanniksi? Kysely yrityksille kertoo, mikä ulkomaisen työvoiman houkuttelussa on vaikeaa](https://yle.fi/a/74-20049083)
[Intialainen työelämäprofessori haluaisi pysyä Suomessa, mutta hallituksen aikeet huolettavat – Aalto-yliopistolta poikkeuksellinen kannanotto](https://yle.fi/a/74-20048716)
Opiskelijoiden mielenilmaukset laajenevat myös pohjoiseen Suomeen
Huomenna tiistaina opiskelijat järjestävät mielenosoituksen hallituksen kaavailemia leikkauksia vastaan Kajaanin ammattikorkeakoulun kampusalueella.
Viime viikon opiskelijamielenosoitukset saavat jatkoa myös pohjoisessa Suomessa.
Oulun yliopiston opiskelijat osoittavat tänään maanantaina mieltään hallituksen kaavailemia leikkauksia vastaan yliopiston pääaulassa. Huomenna tiistaina mielenosoitus järjestetään Kajaanin ammattikorkeakoulun kampusalueella kello 12.
Opiskelijat ovat huolissaan ruoan hinnan noususta, opintotuen indeksijäädytyksistä, korkojen kasvusta ja asumistukien leikkauksista.
Viime viikolla opiskelijat valtasivat muun muassa Helsingin ja Turun yliopiston sekä Teatterikorkeakoulun.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Riihimäen Harjunrinteen koulun vesivahinkoa korjataan koko loppuvuosi – porausäänet ja kiertoreitit harmittavat oppilaita
Tavoitteena on, että koulun vesivahinko saataisiin korjattua vuodenvaihteen tienoilla. Tällä hetkellä kastuneita tiloja kuivataan.
Riihimäen Harjunrinteen yläkoululla [tapahtui 29. kesäkuuta vesivahinko](https://yle.fi/a/74-20039772). Rikkoutuneesta vesiputkesta oli valunut vettä laajalle alueelle kolmeen eri kerrokseen.
Kuivaus-, purku ja jälleenrakennustöiden arvioitiin kestävän puoli vuotta, jonka aikana oppilaat voisivat opiskella normaalisti koululla erityisjärjestelyiden avulla.
Oppilaille ja vanhemmille lähetettiin Wilma-viestinä tiedotteita tapahtuneesta ja siitä miten se tulee vaikuttamaan opiskeluun.
Nyt oppilaat ovat olleet koulussa jo reilun kuukauden, ja remontti näkyy päivittäin. Elokuun alussa rajattuja työmaa-alueita oli enemmän. Esimerkiksi ensimmäisen kerroksen ala-aula oli puoliksi täysin pois käytöstä ja kiertoreittejä oli enemmän.
Remontissa käynnissä kuivausvaihe
Syksyä kohden rajatut alueet ovat pienentyneet, mutta alueilta kuuluu edelleen meteliä. Esimerkiksi toinen koulun portaikoista on edelleen täysin pois käytöstä. Myös ruokailut järjestetään porrastetusti, sillä vain puolet ruokalan pöydistä ja tiloista on käytössä.
Osan työmaa-alueen alle jääneen luokkahuoneen tunnit pidetään Riihimäen kansalaisopiston tiloissa.
Rakennuspäällikkö **Paavo Vuori** Riihimäen kaupungilta kertoo, että remontin aikana kastuneet tilat on eristetty muusta toiminnasta ja tilojen vaurioituneet rakenteet on purettu pois.
– Tällä hetkellä on meneillään kuivatusvaihe. Sen jälkeen lähdetään etenemään jälleenrakentamisvaiheeseen ja aletaan palauttelemaan rakenteita ennalleen. Suurin muutos on tapahtunut toisessa kerroksessa, jossa lattiarakenteet on purettu, muuten muutokset ovat vähäisiä.
Kaikki välitunnit pidetään ulkona
Kysyimme muutamilta oppilailta esimerkiksi sitä, mikä asia remontissa on häirinnyt eniten.
– Ainakin se, kun joihinkin luokkiin kuuluu porausäänet niin, että se hankaloittaa keskittymistä, kertoo yhdeksäsluokkalainen **Ada Sauranen**.
Samoilla linjoilla on hänen kuudesluokkalainen pikkusiskonsa **Ellen Sauranen**. Yhdeksäsluokkalainen **Iina Dammert** taas kertoo, että pitkät kiertoreitit ovat ärsyttäneet häntä eniten.
Matematiikan ja fysiikan opettaja **Anne Lohi** kertoo, että oppilaat valittavat usein kiertoreiteistä ja ulkovälitunneista, sillä normaalista pakollisia ulkovälitunteja olisi päivässä vain yksi, mutta remontista johtuen kaikki välitunnit pidetään tällä hetkellä ulkona.
Myös rehtori **Kari Hämäläinen** arvioi, että hankalaa remontissa on se, että koko opetus ei ole omalla koululla. Myös kulkureitit ovat poikkeuksellisia.
Remontin arvioidaan jatkuvan vuodenvaihteen tienoille.
*Teksti ja kuvat: Yle Hämeen TET-harjoittelija **Kerttu Junttila** Riihimäen Harjunrinteen koulun 9D-luokalta.*
Nuoret sopivat ”vape-treffejä” tahallaan koulun sisätiloihin Porissa – rehtorin mukaan sähkötupakkatuotteita takavarikoidaan päivittäin
Meri-Porin yhtenäiskoulun rehtori lähestyi oppilaiden vanhempia viestillä hiljattain.
Nuorten vapettaminen eli sähkötupakointi on riistäytynyt käsistä Porissa.
Meri-Porin yhtenäiskoulun rehtori **Toni Ranne** lähestyi oppilaiden vanhempia asiasta viestillä hiljattain. Viestissä Ranne kuvailee, kuinka sähkötupakkaa käytetään huoletta esimerkiksi koulun tiloissa ja linja-autoissa.
– Oppilaat sopivat ”vape-treffejä” koulun sisätiloissa, Ranne kertoo Ylen haastattelussa.
Ranne kertoo myös kuulleensa useampana päivänä, kuinka vapea on käytetty koulumatkalla linja-auton takapenkillä.
Myyntiin liittyy lieveilmiöitä
Vape-tuotteita myös myydään koulujen alueilla ja kaupankäyntiin on liittynyt esimerkiksi varastettua tavaraa, rahan lainausta ja kiristämistä. Kauppaa käydään aktiivisesti myös Telegramin kautta.
– On varastettu energiajuomia kaupasta ja niillä sitten ostettu sähkötupakkaa toisilta oppilailta.
Ranne kertoo, että oppilailta takavarikoidaan vape-tuotteita lähes päivittäin.
– Oppilaat eivät ihan täysin ymmärrä, että vapet ovat täysin rinnastettavissa muihin tupakkatuotteisiin ja ne ovat samalla tavalla kiellettyjä tuotteita.
Aluehallintovirasto vie Pietarsaaren gynekologitapauksen poliisin tutkittavaksi – myös valvontatoimenpiteiden tarpeellisuus harkintaan
Tutkittavaksi toivotaan yhtä tapausta, jossa lääkärin epäillään tehneen väärän diagnoosin ja määränneen naiselle aborttipillereitä.
[Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10041823) mukaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on vienyt Pietarsaaren gynekologitapauksen poliisin arvioitavaksi.
Aluehallintovirasto pyytää poliisia tutkimaan, onko Pietarsaaressa Malmin sairaalan yksikössä työskentelevän gynekologin toiminnassa syytä epäillä rikosta.
Lisäksi aluehallintoviraston mukaan tapauksessa on syytä harkita myös muita tarkkailu- tai valvontatoimenpiteitä.
Tutkinta koskisi yhtä tapausta, jossa lääkärin epäillään tehneen väärän diagnoosin ja määränneen naiselle aborttipillereitä.
**Lisää:** [Nainen otti aborttipillerin, koska lääkäri teki virhediagnoosin – nyt hän pohtii, onko lääke vahingoittanut lasta](https://yle.fi/a/74-20049346)
Pohjanmaan hyvinvointialue teki elokuun alussa [sisäisen selvityksen tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20047984), kun useat naiset esittivät kovaa kritiikkiä gynekologisen yksikön toiminnasta. Selvityksessä kuitenkin todettiin, että lääketieteellisiä virheitä ei yksiselitteisesti voida todeta.
Hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** kertoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10041823), että gynekologisen yksikön toiminnasta on tehty useita uusia ilmoituksia viimeisen kuukauden aikana.
Yli sata naista on kertonut kokemastaan epäasiallisesta kohtelusta Yle Österbottenille, sen jälkeen kun toimitus uutisoi epäkohdista. Toimituksen selvityksen mukaan gynekologi on käyttäytynyt asiattomasti ja sortunut mahdollisesti hoitovirheisiin.
Terveysasemien kohtalo herättää kiihkeitä tunteita koko maassa –  Turussa kaupunki taistelee Varissuon lähiön terveysaseman puolesta
Oman terveysaseman tarvetta noin 9 000 asukkaalle perustellaan sillä, että monikulttuurisia asukkaita voidaan tukea parhaiten omilla terveyspalveluilla.
Palveluita riittää ja ne löytyvät läheltä turkulaisessa Varissuon lähiössä, mutta palveluista ehkä tärkein on nyt auto- tai bussimatkan takana: terveysasema.
Terveyspalvelujen tulevaisuus huolettaa Turussa kuten muuallakin Suomessa, [esimerkiksi Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20047559).
Apulaispormestari **Mirka Muukkonen** (vas.) vastaa turkulaisten hyvinvoinnin ja terveyden edistämisestä. Varissuon terveysaseman säilyttäminen on hänelle tärkeä asia, mutta hän ei ole yksin asemaa puolustamassa.
– Turun kaupungin kanta on, että Varissuon kehityksen kannalta olisi hyvin tärkeää, että palvelut palaisivat konkreettisesti Varissuolle. Ihmiset ovat siellä aktiivisia, mutta lähiössä on tosi paljon monikielisiä ihmisiä ja heitä, joilla on hyvin erilainen tai ehkä vähän heikompi sosioekonominen tausta.
Muukkonen muistuttaa, että terveyspalvelut ja sosiaalipalvelut tukevat yhteisöä ja yhteisöllisyyttä. Puolet noin 9 000 asukkaasta puhuu äidinkielenään jotain muuta kieltä kuin suomea.
Varissuon terveysasema on parhaillaan remontissa, ja valtaosa sen toiminnoista muutti [väistötiloihin Kupittaalle noin vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12347929). Tuolloin terveyspalvelujen järjestäminen oli vielä Turun kaupungin vastuulla, vuoden vaihteessa ne siirtyivät hyvinvointialueen kontolle.
Sisäilmaongelmista kärsineestä rakennuksesta ei ole kuitenkaan luovuttu. Muukkonen toivoo, että samalle paikalle voisi tulla jatkossakin terveysasema.
Hyvinvointialue ei pysty lupaamaan terveysasemaa
Niukkuuden kanssa painiva Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha ei pysty lupaamaan terveysaseman paluuta Varissuolle.
– En olisi kovasti huolissani asiasta, sillä meillä on erinomaiset väistötilat Kupittaalla. Sinne on kuitenkin hyvät yhteydet, sanoo sotepalveluiden tulosaluejohtaja **Mikko Pakarinen**.
Varhassa tiedetään, millainen palvelutarve Varissuon väestöllä on. Asiaa tarkastellaan kokonaisuuden kannalta.
Aikataulustakaan Pakarinen ei osaa luvata mitään, sillä Varissuon suunnalle mahdollisesti tuleva sote-keskus ei ole vielä edes osana mitään investointisuunnitelmaa. Selvitystyöt ovat vasta käynnissä.
Pakarinen tyynnyttelee, että palvelut kuitenkin pysyvät lähellä.
– Suurin osa varsinaissuomalaisista asuu Turussa ja Turun ympäristössä. Oletus on se, että palveluita on siellä, missä ihmisiäkin.
Hän painottaa, että palveluverkkosuunnitelmaa ei ole vielä olemassa eikä siitä ole siksi päätetty.
Mainettaan parempi Varissuo järjestää palveluja yhdessä
Turun Varissuo on yksi Suomen kuuluisimmista lähiöistä. Apulaispormestari Mirka Muukkosen mukaan se on nykyään mainettaan parempi alue, eikä Varissuon ongelmia pidä demonisoida.
Muukkonen kiittelee erityisesti järjestöjä ja yhteisöjä, jotka järjestävät toimintaa yhteistyössä kaupungin kanssa.
– Siellä on asukasbudjetin kautta osoitettu rahoitusta toiminnalle, jolla esimerkiksi nuoria naisia tuetaan kasvamaan aikuisiksi naisiksi. Lapsille ja nuorille on aktiivisia liikuntakerhoja.
Monikulttuurisen lähiön hyvinvoinnista huolehtimiseen tarvitaan monien eri toimijoiden panostusta.
– Esimerkiksi Varissuon kirjastossa on yli kahdellekymmenelle kielelle käännettyjä teoksia. Siellä ollaan rakennuttamassa kaupungin vuokra-asuntoyhtiön kautta uutta asuntokantaa, ja kiitosta saanut lähipoliisitoiminta jatkuu.
Mirka Muukkonen listaa vielä, että päiväkodeille kaavaillaan uusia rakennuksia. Senioreitakaan ei ole unohdettu.
– Yksi heille suunnattu hyvä toimintamuoto on tasapaino– ja voimaryhmä. Sen avulla pysyy kunnossa ja pystytään ehkäisemään vaikka lonkkamurtumia, kiittelee Muukkonen.
Muukkosen mukaan Varissuolla asuvat ovat tyytyväistä väkeä, ja asukkaat itse kokevat asuinalueen hyvin viihtyisäksi ja turvalliseksi.
*Voit keskustella aiheesta 26. syyskuuta kello 23 asti.*
Kysely: Suomalaiset uskovat korkojen nousseen pysyvästi – nollakorot eivät palaa 
Yli 2000 suomalaista kertoi näkemyksensä 12 kuukauden euriborkorkoon viiden vuoden kuluttua. Vastausten keskiarvo oli 3,7 prosenttia.
Nollakorkojen aika päättyi reilu vuosi sitten, eikä palaa.
Suomalaiset uskovatkin korkotason nousseen pysyvästi, mutta laskevan hieman nykytasosta.
Tulos selviää pankkikonserni Nordean tuoreesta asumisen kyselytutkimuksesta, jossa suomalaisilta tiedusteltiin näkemystä 12 kuukauden euriborin tasosta viiden vuoden kuluttua.
Vuoden euribor on yleisin asuntolainojen viitekorko ja se on noussut 4 prosenttiyksikköä vuoden aikana.
Kyselytutkimukseen vastasi 2 078 18–79-vuotiasta suomalaista. Kantar TNS toteutti sen Nordealle internetpaneelina 1.-10.9.2023.
Yli 50 prosenttia vastanneista uskoi euriborin olevan 2,1-4,0 prosentin tasolla vuonna 2028. Reilu 15 prosenttia arvioi euriborin 4,1-5 prosentin tasolle ja lähes sama määrä yli 5 prosentin korkeudelle. Vajaa 15 prosenttia uskoi euriborin olevan enintään 2 prosenttia.
Vastausten keskiarvo oli 3,7 prosenttia. Rahoitusmarkkinat odottavat koron olevan noin 3,2 prosenttia viiden vuoden päästä.
– Suomalaisilla on realistiset näkemykset tulevasta korkokehityksestä eikä nollakorkojen paluuseen uskota. Uuteen korkotilanteeseen kuitenkin vielä totutellaan, sanoo Nordea Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala**.
Pajalan mukaan korkotilanne mietityttää nyt yli neljännestä suomalaisista, jotka haluaisivat ostaa asunnon.
Korkohyppäys hiljensi asuntokaupan
Kymmenen vuotta kestänyt erittäin matalien korkojen aika päättyi vuosi sitten kesällä.
Loppuvuodesta 2022 nähty korkojen liki pystysuora nousu säikäytti asunnonostajat ja hiljensi niin uusien kuin vanhojenkin asuntojen kaupan. Samalla hinnat laskivat.
Pääkaupunkiseudulla osakeasuntojen hinnoista on sulanut pois 10 prosenttia vuoden aikana. Muualla maassa asuntohinnat ovat tulleet alas viisi prosenttia vuoden takaisesta.
Nordean mukaan korkeat korot ovat keskeinen syy asuntomarkkinoden vaimeaan kehitykseen. Myös kuluttajien heikentynyt ostovoima ja kasvanut asuntotarjonta ovat painaneet hintoja.
Pankin mukaan kuluttajien ostovoima on kuitenkin paranemassa ja pankki uskoo koronnostojen olevan nyt takanapäin.
Euriborien huipputasojen Nordea odottaa olevan jo käsillä ja arvioi korkotason kääntyvän lievään laskuun loppuvuoden aikana.
Asuntohintojen vuosimuutoksen pankki odottaa kääntyvän nousuun ensi keväänä.
– Mikäli korkojen lasku toteutuu odotetun mukaisena, odotamme hintojen nousevan ensi vuonna noin prosentilla koko maassa, pankki arvioi.
Sotkamon Jymyn pojille SM-kultaa Superpesiksessä
Sotkamon Jymyn B-pojat päihitti Manse PP:n suoraan kahdessa ottelussa. Suomen mestaruus on Jymyn pojille viides peräkkäinen.
Urheiluviikonloppu sujui kainuulaisittain kaksijakoisesti.
Sotkamon Jymy voitti viikonloppuna kultaa poikien Superpesiksessä, kun tamperelainen Manse PP kaatui suoraan kahdessa ottelussa. Suomen mestaruus on Jymyn B-pojille viides peräkkäinen.
Jalkapallon Kolmosessa Kajaanin Hakan naisten joukkue voitti eilen sunnuntaina Liikuntapuistossa oululaisen ONS/2:n maalein 2–0. Hakan maaleista vastasivat **Tiinu Halonen** ja **Kiia Kortelainen**. Voitolla Haka varmisti pohjoislohkon voiton ja nousukarsintoihin pääsyn.
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokin kausi käynnistyi tappioilla. Perjantaina Hokki taipui kotona Rovaniemen Kiekolle maalein 3–6 ja lauantaina vieraissa Joensuun Kiekko-Pojille maalein 6–2. Hokin ottelut jatkuvat huomenna tiistaina Kokkolan Hermeksen vieraana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kommentti: Kunnia Armand Duplantisille, mutta tätä urheilu on parhaimmillaan! Naisten maratonin ME on sensaatio, johon edes Usain Bolt ei pystynyt
Etiopialaisnaisen Berliinissä juoksema maailmanennätys on vuoden yleisurheilusuoritus, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Kun urheilija tekee maailmanennätyksen, suoritusta voi aina kuvailla sensaatioksi. Mutta kun urheilija parantaa voimassa olevaa ME:tä 1,63 prosenttia, sensaatiota on tarkasteltava laajemmassa mittakaavassa.
Etiopialaisen **Tigist Assefan** [lauantaina Berliinissä juoksema naisten maratonin](https://yle.fi/a/74-20051655) ME-aika 2.11.53 on suoritus, jollaista ei ole todistettu yleisurheilun lähihistoriassa.
Assefa paransi edellistä ME:tä kaksi minuuttia ja 11 sekuntia eli kohensi maailman kovinta aikaa edellä mainitut 1,63 prosenttia.
ME oli yleisurheilukauden seitsemäs henkilökohtainen, jos otetaan huomioon arvokisoissa mukana olevat lajit. Mikään kuudesta muusta ME:stä ei yllä prosentuaalisena parannuksena edes samalle sivulle Assefan ennätyksen kanssa.
Lähimmäksi pääsee yhdysvaltalainen **Ryan Crouser**, joka työnsi toukokuussa kuulaa 23,56 metriä. Hän paransi omissa nimissään ollutta ME:tä 19 senttiä eli 0,81 prosenttia.
Pääosan esittäjä vaihtui
Lauantaipäivä 24. syyskuuta oli pedattu kenialaiselle kestävyysjuoksun kuninkaalle **Eliud Kipchogelle**.
Manageri **Jukka Härkönen** selvitti Yle Urheilun pyynnöstä Assefan asiainhoitajalta **Gianni Demadonnalta**, että Berliinin kisajärjestäjät olivat maksaneet Kipchogelle starttirahaa 300 000 euroa.
Kipchoge oli puolimatkassa vielä ME-vauhdissa, mutta hyytyi lopussa ja saapui maaliin ajassa 2.02.42. Sekin on 15 sekuntia kovempi aika kuin **Dennis Kimetton** vuonna 2014 juoksema miesten silloinen ME 2.02.57.
Sittemmin Kipchoge on parantanut Kimetton ME-lukemia kahdesti, molempina kertoina Berliinin kaduilla. Vuonna 2018 Kipchoge pysäytti ajanoton 2.01.39:ään, viime vuonna kulki vielä puoli minuuttia kovempaa.
Ennätyksistään ensimmäisessä Kipchoge lohkaisi ME:stä suurimman palasen, 1,01 prosenttia. Kun jälkimmäinen huomioidaan mukaan, Kipchoge on parantanut Kimetton ME:tä 1,46 prosenttia.
Assefa pudotteli ME:stä siis kertalaakista enemmän kuin Kipchoge kahdessa ennätysparannuksessa yhteensä.
Pikajuoksun jamaikalainen supertähti **Usain Bolt** paransi vuosina 2008 ja 2009 satasen ME-lukemia yhteensä 0,16 sekuntia, 9,74:stä 9,58:aan. Bolt paransi siis ME:tä yhteensä 1,64 prosenttia.
Suurin yksittäinen ennätysparannus nähtiin sekin Assefan tavoin Berliinissä, kun Bolt juoksi voimassa olevan ME:n pudottaen vanhasta hulppeat 11 sadasosaa. Assefaan verrattuna ME koheni yhdellä kertaa kuitenkin vain 1,14 prosenttia.
Vaikka Assefan ME-parannus on hirmuinen, se ei ole lähelläkään historiallinen yleisurheilun mittapuulla.
Esimerkiksi pituusmies **Bob Beamonin** vuonna 1968 Meksikon olympialaisissa leiskauttama voittotulos 890 senttiä oli 55 senttiä parempi kuin kisoihin saavuttaessa voimassa ollut **Ralph Bostonin** ME. Petrausta tuli siis hulppeat 6,59 prosenttia.
Rajan hakemisen viehätys
Ottamatta mitään pois seiväshypyn lainalaisuuksia uudelleen kirjoittavalta **Armand Duplantisilta**, mutta jos Assefa olisi varustettu seiväslogiikalla, jossa ME-korkeutta hivutetaan ylöspäin sentti sentiltä, etiopialainen olisi juoksemisen sijaan kävellyt maalisuoran.
Näin Assefa olisi pönkittänyt todennäköisyyksiään juosta seuraavissa kisoissaan uuden ME:n. Se taas olisi näkynyt hänen pankkitilillään satoina tuhansina euroina ME-bonusten ja starttirahojen muodossa.
Duplantis on ylittänyt riman ME-korkeudesta seitsemän kertaa ja tienannut yli miljoona euroa pelkästään Kansainvälisen yleisurheiluliiton, kisajärjestäjien ja sponsoriensa ME-bonuksilla.
Ruotsalaistähteen liitetään silti aina ME:n syntyhetkellä kysymys, missä hänen todelliset rajansa juuri sillä hetkellä menevät. Viimeksi näin kävi tasan viikko sitten, kun Duplantis ylitti Eugenessa käydyissä Timanttiliigan finaaleissa riman korkeudesta 623.
Assefan tapauksessa vastaavaa pohdintaa ei tarvinnut lauantaina käydä. Radalle jäi kaikki. Se on urheilussa paras mahdollinen tilanne.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida sitä 26.9. kello 23.00 saakka. Keskustelua varten tarvitse* [*Yle Tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Siikaisten kunnanjohtaja tempaisee: polkee 200 kilometrin työmatkansa 
Kunnanjohtaja Heli Kaskiluoto kannustaa tempauksellaan ihmisiä työmatkapyöräilyyn ja huolehtimaan hyvinvoinnistaan.
Siikaisten kunnanjohtaja **Heli Kaskiluoto** tempaisee työmatkapyöräilyn puolesta.
Hän pyöräilee työmatkansa Humppilasta Siikaisiin. Työmatkalle kertyy mittaa reilut 200 kilometriä.
Kaskiluoto lähti matkalle tänään maanantaina kello 7.30 Humppilasta ja saapuu Poriin kello 17. Tiistaina matka jatkuu Porista kello 7 ja hän on työpaikallaan Siikaisissa puolen päivän aikaan.
Kaskiluoto haastaa reitin varren kunnan- ja kaupunginjohtajia kirittämään itseään matkan aikana.
– Haluamme kannustaa tempauksellamme kaikkia työmatkapyöräilyyn. Liikkumattomuus on todellinen uhka hyvinvoinnillemme, sanoo Kaskiluoto tiedotteessa.
Matkan varrella kunnanjohtaja myös mainostaa Siikaista ja ensi vuoden Siikaisten päiviä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rovaniemellä ihmisten arki hankaloituu, jos bussilinjoja lakkautetaan – säästötkin uhkaavat kuihtua
Tekninen lautakunta hakee säästöjä ja esittää supistuksia paikallisliikenne Linkkarin linjoille. Tarkoituksena on lakkauttaa linjat 9 ja 10. Koulukyyti on kuitenkin järjestettävä.
Perjantai-iltapäivänä Rovaniemellä linja-autossa reitillä 10 on hiljaista, matkustajia on vain muutama. **Kaisu Nurmela** opiskelee ammattikoulussa ja kertoo, että linjan lopettamissuunnitelma hankaloittaisi hänen arkeaan merkittävästi.
– Koulumatka pitenisi huomattavasti. Seuraava bussilinja on puolentoista kilometrin päässä, kun nyt matkaa on puoli kilometriä. Aamulla tarvitsisin kaksinkertaisen ajan koulumatkaan. Harmittaa kyllä, sillä jokapäiväinen elämä vaikeutuu, kun kulkemiseen pitää varata enemmän aikaa.
Taina Lehtinen käyttää Linkkarilinjaa 10 pari kertaa viikossa.
– Tuleehan siitä lisää kävelyä toiselle pysäkille. Ymmärrän, että säästöjä pitää syntyä, mutta kyllä tämän linjan lopettaminen hankaloittaa elämää.
Kuka sitten kuljettaa, jos linjat lakkautetaan?
Lakkautusuhan alla olevilla Linkkarilinjoilla 9 ja 10 on vähiten matkustajia ja siksi ne ovat uhattuina, sanoo Rovaniemen kaupungin vastaava joukkoliikenneinsinööri **Hannu Kumpula**. Lisäksi linjan 2 lauantaivuorot lakkautettaisiin.
– Linjalla 9 oli viime vuonna 14 000 matkustajaa ja linjalla 10 matkustajia oli 17 000. Se on vähän verrattuna vilkkaimpaan linjaan, jossa oli viime vuonna miltei 375 000 matkustajaa.
Tekninen lautakunta tavoittelee noin 200 000 euron vuosittaisia säästöjä. Tilanne on ristiriitainen, sillä kaupunki on velvollinen järjestämään koulukyydin yli 5 kilometrin yhdensuuntaiselle koulumatkalle, ja se tuo uusia kustannuksia.
Hannu Kumpula ei ole ihan vakuuttunut, että Linkkarilinjojen lakkautuksilla tulisia aitoja säästöjä.
– Linjalla 9 noin puolet matkustavista kulkee koululaislipuilla. Esimerkiksi Koskenkylästä Ounasvaaran koululle tulee 5 kilometriä täyteen, joten kaupungilla on lakisääteinen velvollisuus järjestää koulukyyti.
Kumpula harmittelee, että Linkkarilinjat voivat supistua, vaikka kysyntä on lisääntymässä.
– Linkkari on tekemässä ennätysvuotta. Tänä vuonna 1,1 miljoonan matkustajan raja voi ylittyä. Yritämme selvittää, voitaisiinko Linkkarille mahdollisesti määrättävä säästövelvoite toteuttaa muuten kuin kokonaisten linjojen lakkauttamisella.
Lopullisen päätöksen Linkkarilinjojen liikennöinnistä tekee Rovaniemen kaupunginvaltuusto.
Stockmann harkitsee konsernin nimen muuttamista Lindex Groupiksi – yhtiö on paininut vaikeuksissa, mutta Lindexillä on pyyhkinyt hyvin
Yhtiö kertoo tiedotteessa lisäksi, että selvittää strategisia vaihtoehtoja tavarataloliiketoiminnalle.
Vähittäiskauppayritys Stockmann harkitsee konsernin nimen muuttamista Lindex Groupiksi. Mahdollinen nimenmuutos ei vaikuttaisi Stockmann-tavarataloihin, jotka jatkaisivat toimintaansa Stockmann-brändin alla.
Stockmannin hallitus on aloittanut strategisen arvioinnin konsernin nimen muuttamisesta. Lopullisen päätöksen siitä tekisi yhtiökokous.
Yhtiö kertoo tiedotteessa lisäksi, että selvittää strategisia vaihtoehtoja tavarataloliiketoiminnalle.
Stockmann sanoo tiedotteessa, että mahdollinen nimenmuutos kuvastaisi paremmin Lindexin roolia konsernin liiketoiminnassa.
– Vuonna 2022 Lindexin 661 miljoonan euron liikevaihto muodosti yli kaksi kolmasosaa Stockmann-konsernin liikevaihdosta, ja 90 miljoonan euron liikevoitollaan Lindex teki suurimman osan Stockmann-konsernin tuloksesta, tiedotteessa sanotaan.
Yhtiön tiedotteen mukaan osana Stockmannin tavarataloliiketoiminnan strategisten vaihtoehtojen selvitystä yhtiö arvioi, mikä vaihtoehdoista tarjoaisi parhaat edellytykset liiketoiminnan kehittämiseen tulevaisuudessa.
– Vaihtoehtoihin lukeutuvat tavarataloliiketoiminnan itsenäisyyden lisääminen konsernissa, mahdolliset omistusmuutokset tai strategiset kumppanuudet tai nykyisen rakenteen säilyttäminen. Strategisella arvioinnilla ei ole välitöntä vaikutusta Stockmann-tavaratalojen brändiin tai päivittäiseen toimintaan, joka jatkuu ennallaan, tiedotteessa sanotaan.
Yhtiöllä takana vaikeita vuosia
Stockmannilla on ollut vaikeuksia pitkään, ja konsernissa on tehty viime vuosina muutoksia. Vaikka Stockmann on ollut alamäessä, Lindex on ollut kovassa vedossa.
Stockmannin toimitusjohtaja vaihtui keväällä. Tehtävään valittiin ruotsalainen **Susanne Ehnbåge**, joka on luotsannut Lindexiä vuodesta 2018.
– Susanne Ehnbågella on vahvat näytöt vähittäiskaupan ja digitaalisen kuluttajaliiketoiminnan johtamisen saralla. Susanne on johtanut menestyksekkäästi liiketoimintaa ja henkilöstöä nopeasti muuttuvissa markkinaolosuhteissa ja tehnyt samalla hyvää taloudellista tulosta, sanoi konsernin hallituksen puheenjohtaja Sari Pohjonen tiedotteessa.
Edellisen toimitusjohtajan Jari Latvasen johdolla konserni on käynyt läpi yrityssaneerausta ja myynyt kiinteistöjä.
Stockmann jätti koronakeväänä 2020 hakemuksen yrityssaneerausmenettelyyn ja on sen jälkeen myynyt tavaratalokiinteistönsä Helsingin keskustassa sekä Tallinnassa ja Riiassa.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Keskustelu on auki 26.9. kello 23 saakka.*
Tutkija ennustaa tylyä päätöstä Venäjän toimille Afrikassa
Venäjän on vaikea pitää yllä mainettaan Afrikassa, sanoo maanosaa ja demokratiaa tutkiva professori Nic Cheeseman.
Venäjä on kasvattanut vaikutusvaltaansa Afrikassa viime vuosina. Sen työrukkasena on ollut venäläinen palkka-armeija Wagner, jonka palkkasotilaita on nähty useissa maissa, usein itsevaltaisten johtajien kutsumina.
Nyt tilanne on mutkistunut. Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** nousi kesäkuussa kapinaan Venäjän sodanjohtoa vastaan. Elokuussa hän tiettävästi kuoli lento-onnettomuudessa, mahdollisesti presidentti **Vladimir Putinin** käskystä.
Palkka-armeijan tulevaisuus Afrikassa on nyt hämärän peitossa. Näin arvioi maanosaa tutkinut **Nic Cheeseman**, joka on demokratian ja kansainvälisen kehityksen professori Birminghamin yliopistossa.
– Herää kysymys siitä, kuka Wagneria johtaa. Mitkä ovat sen omat intressit Afrikassa? Suomessa Demo Finlandin demokratiapäivillä vieraillut Cheeseman sanoo Ylen haastattelussa.
Wagnerin menestystä on liioiteltu
Venäjän hallinnon on arveltu yrittävän ottaa Prigožinin Afrikan-toimet tavalla tai toisella suoraan hallintaansa. Aivan helppoa se ei ole.
Prigožinin monimutkainen yritysrypäs on tarjonnut Afrikan itsevaltiaille paitsi palkkasotilaita myös apua vaalien väärentämisessä, valeuutisten levittämisessä ja lobbaamisessa. Vastineeksi se on saanut oikeuksia luonnonrikkauksiin.
– Wagner on hyväksikäyttäjä, joka tavoittelee voittoja, Cheeseman sanoo.
Samalla Wagnerin vaikutusvallasta ja menestyksestä on Cheesemanin mukaan syntynyt liioiteltu kuva mediassa. Tätä on ruokkinut myös palkka-armeija itse, koska se on näin voinut markkinoida palvelujaan.
– Se toimii sotilaallisesti noin neljässä maassa, ja sen läsnäolo näissä neljässä maassa on melko pieni, Cheeseman sanoo.
Nämä maat ovat Sudan, Libya, Mali ja Keski-Afrikan tasavalta. Wagner on myös epäonnistunut useissa operaatioissaan.
– Mosambikissa Wagner kärsi kovia tappioita ja vetäytyi. Madagaskarilla se yritti manipuloida vaaleja, mutta vaikutus jäi pieneksi, Cheeseman sanoo.
Venäjän maine voi heikentyä Afrikassa
Tähän asti Venäjän ja jopa Wagnerin maine on ollut monissa Afrikan maissa hyvä. Ne ovat käyttäneet propagandassaan taitavasti hyväkseen katkeruutta, jota Euroopan siirtomaavalta on jättänyt jälkeensä.
Venäjä voi myös vedota siihen, että sen edeltäjä Neuvostoliitto tuki siirtomaavallan kaatumista Afrikassa.
Afrikassa monet eivät ajattele, että Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainaan olisi kyse uuden imperiumin rakentamisesta.
Esimerkiksi [Ylen viimesyksyisessä jutussa](https://yle.fi/a/3-12470181) eteläafrikkalaiset haastateltavat syyttivät sodasta Natoa ja ajattelivat, että Venäjä on sorrettujen puolella.
Cheeseman arvelee silti, että ennen pitkää afrikkalaiset pettyvät sekä Wagneriin että Venäjään.
Wagnerin kädenjälki Afrikassa on synkkä. [Esimerkiksi YK uskoo](https://www.theguardian.com/world/2023/may/20/russian-mercenaries-behind-slaughter-in-mali-village-un-report-finds) sen todennäköisesti syyllistyneen yli 500 siviilin joukkomurhaan Malissa viime vuonna.
Venäjällä puolestaan tuskin on resursseja, joilla se voisi tukea Afrikan maiden kehitystä ja turvallisuutta pitkällä aikavälillä. Sen taloudellinen panos Afrikassa on hyvin pieni, vain prosentti kaikista ulkomaisista investoinneista.
Cheesemanin mukaan maine alkaa myös murentua, kun tieto Wagnerin ja Venäjän tekemistä rikoksista leviää.
– Wagnerin ja Venäjän ongelma on, että mitä pitempään ne ovat Afrikassa näkyvästi, sitä enemmän niiden toimintaa tutkitaan ja sitä enemmän niitä aletaan vastustaa.
Lisää huomiota demokratian tukemiseen
Cheesemanin mukaan länsimaat ovat keskittyneet etenkin Länsi-Afrikassa liikaa turvallisuuteen.
Ranskan johtamissa operaatioissa Malissa ja Tšadissa on torjuttu islamistisia kapinallisia. Hallinnon ja demokratian tukeminen on jäänyt vähemmälle.
Tämä on jättänyt tilaa Wagnerin ja Venäjän kaltaisille toimijoille.
Jotta demokratian tukeminen onnistuisi, se edellyttäisi Cheesemanin mukaan länsimailta nöyryyttä. Luennoiva asenne ei toimi, koska se nostaa vastareaktioita.
– Meidän ei pitäisi ajatella, että voimme tuoda demokratiaa ulkopuolelta. Meidän pitäisi osoittaa, että demokratialla on etuja, ja sitten tukea maita, jotka ovat menossa tähän suuntaan, Cheeseman sanoo.
Opiskelijamielenosoituksia ja imppausluolia – videot näyttävät Tampereen Hervannan värikkäät vaiheet
Hervannan tie olisi voinut olla myös toisenlainen. Teekkarilähiö olisi jäänyt ilman kampusta, jos opiskelijat olisivat saaneet päättää. Nuorten liimanhaistelubuumi taklattiin lähipoliisitoiminnalla.
Suuri palohälytys Tampereella rautakaupassa: palo sammui onneksi alkusammutuksella 
Paikalle hälytettiin 21 yksikköä.
Tampereella oli maanantaina aamulla suuri rakennuspalohälytys. K-Rauta Otra Nekalaan hälytettiin 21 yksikköä.
Hälytys tuli kello 8.21.
Vähän myöhemmin selvisi, että uhkaavasta tilanteesta selvittiin lopulta alkusammutuksella. Kipinä tai lämpö sytytti katolla palon kattotöiden yhteydessä. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kattorakenteissa paloi pienellä alueella, mutta henkilökunta sammutti palon. Pelastuslaitos avasi kattorakenteita ja varmisti palon sammumisen sekä avusti kiinteistön savutuuletuksessa. Pelastuslaitos pääsee poistumaan paikalta ja toiminta liikekiinteistössä palaa normaaliksi.
Ilmakiskorataa Lahteen kaavaileva yritys etsii vielä rahoittajia – testipätkään tarvittaisiin noin 6 miljoonaa euroa
Ihmisiä ja tavaroita kuljetettaisiin ilmaradalla alkuun kokeiluluontoisesti kahdella pysäkinvälillä. Toteutus vaatii kuitenkin kumppaneita.
Ilmakiskorataa Lahteen suunnitteleva yhtiö etsii vielä rahoitusta kokeilulle. UDT Technologies [haluaisi rakentaa Niemen kampukselle](https://yle.fi/a/74-20036482) ja yritysalueelle ilmaradan, jolla kuljetettaisiin ihmisiä ja tavaroita.
Kahden pysäkinvälin kattavan testiradan suunnitteluun ja rakentamiseen tarvittaisiin 5,5–6 miljoonaa euroa. Yhtiö etsii sijoittajia ympäri maailmaa. Jos yksityisiä sijoittajia saataisiin mukaan tarpeeksi, voisi UDT Technologies hakea myös julkista rahoitusta Business Finlandilta.
Yhtiön innovaatiojohtajan **Jussi Niemiojan** mukaan rohkeita sijoittajia tarvitaan mukaan, koska yritys ei tuota vielä mitään. Hän kertoo olevansa tällä hetkellä luottavainen sen suhteen, että kumppanit löytyvät.
Lahden kaupunki tai Niemessä toimivat korkeakoulut eivät rahoita ainakaan hankkeen alkuvaihetta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suuren vesijohdon vuoto aiheuttaa ongelmia vedentulossa Porissa – pyykkiä ei kannata pestä koko päivänä
Vuoto havaittiin aamulla Veturitallintien ja Karjarannankadun välisellä alueella. Porin Vedeltä kerrottiin aamukahdeksan jälkeen, että vuoto on saatu paikallistettua.
Porissa Karjarannassa runkovesijohdossa havaittiin aamulla suuri vuoto.
Vuoto heikentää veden painetta ympäri kaupungin.
– Vuoto on saatu paikallistettua ja paineen pitäisi normalisoitua aamupäivän aikana, kertoo johtaja **Ismo Lindfors** Porin Vedeltä.
Vettä pääsi maastoon Lindforsin arvion mukaan noin 20 tuhatta kuutiota.
Vuodon on aiheuttanut ilmeisesti putkiston normaali kuluminen.
– Tämä sattui nyt osumaan isoon putkeen, minkä takia vettä pääsi vuotamaan runsaasti.
Paineen vaihtelu saattaa aiheuttaa veden värjäytymistä, joka ei ole terveydelle vaarallista. Pyykinpesua kehotetaan kuitenkin välttämään koko päivän ajan.
Porin Vesi on ottanut käyttöön myös Lukkarinsannan varavesilaitoksen, minkä vuoksi talousveden maku saattaa poiketa totutusta.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan vuoto ei aiheuttanut ihmisille vaaraa, mutta vesi Karjarannantiellä haittasi hieman aamun autoliikennettä.
Viereisellä penkalla on rautatie. Pelastuslaitos on ilmoittanut asiasta VR:lle.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 25.9. klo 9:33.*
Kerro meille, kuka tai mitä pitäisi nostaa esiin Mukkulasta – Yle Lahti muuttaa Mukkulan ytimeen viikoksi
Mukkulasta tulevat muun muassa suorana radioon Yle Radio Suomen lähetykset Hämeeseen 2.–6. lokakuuta.
Mukkula on oleellinen osa Lahtea. On siis vain luonnollista, että ensi viikolla [Yle Lähiössä](https://yle.fi/a/74-20044736) -viikot huipentuvat Mukkulaan.
Yle Lahden toimitus on paikalla ytimessä, eli Mukkulan ostarilla 2.–6.10. aamusta iltaan. Paikan päältä lähetetään muun muassa Radio Suomen lähetykset Hämeeseen.
Tule mukaan ja vaikuta siihen, mistä viikon aikana puhutaan. Kerro meille, kuka tai mikä asia pitäisi nostaa Mukkulasta esiin. Lähetä siis juttuvinkki sähköpostilla tai alla olevalla lomakkeella.
Yle Lahden toimitukseen saat yhteyden sähköpostilla lahti@yle.fi
*Yle Lähiössä -projekti alkoi 28. elokuuta Oulun Tuirasta. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuussa 2023. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Kiertokapula haluaa tietää, miten sen asiakkaat hoitavat jatkossa biojätteiden keräyksen
Asiakkaan tulee valita itselleen sopivin biojätteen keräystapa ja ilmoittaa siitä jäteyhtiölle.
Jäteyhtiö Kiertokapula haluaa valmistautua etukenossa muuttuvaan biojätteiden keräysvelvoitteeseen. Biojätteiden keräys laajenee ensi vuonna koskemaan 1–4 asunnon kiinteistöjä eli jatkossa biojätteen keräämisvelvoite koskee noin 38 000 Kiertokapulan asiakaskiinteistöä.
– Keräys koskee vähintään 5 000 asukkaan taajamissa kaikkia asuinkiinteistöjä alkaen omakotitaloista rivi- ja kerrostaloihin, kertoo Kiertokapulan palvelupäällikkö **Liisa Sivusaari**.
13 kunnan alueella toimiva Kiertokapula kartoittaa parhaillaan, miten sen alueen kiinteistöissä hoidetaan jatkossa biojätteiden keräys.
Yhtiö on jo aiemmin lähettänyt biojätettä koskevan asiakaskirjeen Hämeenlinnaan sekä Mäntsälään, Hyvinkäälle, Valkeakoskelle ja Järvenpäähän. Tällä viikolla kirjeet lähtevät Hattulaan, Janakkalaan ja Riihimäelle sekä Keravalle, Tuusulaan ja Nurmijärvelle.
Sivusaari kertoo, että biojätteiden erilliskeräys ei velvoita Lopen ja Hausjärven asukkaita, joten sinne ei ole kirjeitäkään tulossa.
– Kartoitusta tehdään, jotta jätehuoltoyhtiö voi kilpailuttaa erilliskeräykseen tarvittavan astiamäärän ja hoitaa astioiden toimituksen ajoissa, kertoo yhtiön palvelupäällikkö Liisa Sivusaari.
Vaihtoehtoina on, joko kiinteistön oma kompostori tai kiinteistölle tuotava biojäteastia. Erillisen biojäteastian hinta sisältyy tyhjennyshintaan.
– Arvio on, että biojäteastia tulee yli puolelle asiakaskiinteistöistä, mutta nyt on tosiaan tarkoitus varmistaa asia.
Entä miten kirjeen saaneen asiakkaan kuuluu toimia?
– Asiakkaan tulee valita itselleen sopivin biojätteen keräystapa ja ilmoittaa siitä Kiertokapulalle. Ilmoitus tehdään vastaamalla kyselyyn, joka löytyy Kiertokapulan nettisivuilta, kertoo Kiertokapulan palvelupäällikkö Liisa Sivusaari.
Biojätteen keräys alkaa ensi vuonna porrastetusti eri kunnissa. Kiertokapula aloittaa biojätteen keräyksen 1. syyskuuta Hattulassa ja Hämeenlinnassa sekä 1. marraskuuta Janakkalassa ja Riihimäellä.
Vaasassa kaksi liikenneonnettomuutta varhain aamulla
Vakavimmilta vahingoilta vältyttiin.
Auto suistui tieltä Vaasan keskustasta lähtevän valtatien alussa varhain tänä aamuna.
Hälytys tuli vähän kuuden jälkeen. Auto suistui tieltä tuntemattomasta syystä ja päätyi katolleen.
Autossa ollut henkilö pääsi ulos omin avuin. Nainen vietiin sairaalaan. Hän loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Noin puoli tuntia myöhemmin tapahtui hirvikolari Vaasan Alskatintiellä. Hirvi törmäsi auton kylkeen ja loukkasi jalkaansa, mutta jatkoi matkaansa metsään.
Auton kuljettaja sai iskun päähän, mutta onnistui välttämään vakavammat vammat, kertoo päivystävä palomestari **Jannice Valtakari.**
Entiset R-kioskiyrittäjät kertovat karuista kokemuksistaan: ”Oli suuri vale, että kioski menestyisi”
Svenska Ylen haastattelemien entisten R-kioskiyrittäjien mukaan ketju antaa liian ruusuisen kuvan kannattavuudesta hankkiessaan uusia kauppiaita. Hyllyjen valikoimiin kauppiaat eivät kertomansa mukaan pääse vaikuttamaan.
80 tunnin työviikot, menetetyt säästöt ja häilyvä mielenterveys. R-kioskiyrittäminen ei aina täytä odotuksia.
– Luulin, että elämä paranisi mutta kävi päinvastoin, Kauppias 1 sanoo.
Hän on yksi kolmesta entisestä R-kioskiyrittäjästä, jotka kertoivat kokemuksistaan[ Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10041644).
Kaikki kolme kauppiasta joutuivat lopettamaan kioskitoiminnan vain puolen vuoden jälkeen huonon kannattavuuden takia.
Kauppiaat kertovat haasteista, stressistä ja masennuksesta. He ovat menettäneet rahansa ja ovat nyt työttöminä.
Kauppiaiden nimiä ei kerrota jutussa, jotta heitä ei syytettäisi mahdollisesta sopimusrikkomuksesta. R-kioskin yrittäjien kanssa tekemä sopimus on salainen.
Yrittäjien henkilöllisyydet ovat Svenska Ylen tiedossa. He esiintyvät jutussa nimillä Kauppias 1, 2 ja 3.
4000 euron palkka jäi haaveeksi
Oma yritys oli Kauppias 1:n unelma lapsuudesta saakka ja kioskityö kiinnosti häntä.
– Ajattelin, että voin olla oma pomoni.
Hänestä kioskiyrittäjäksi ryhtyminen ei myöskään vaatinut suurta panostusta.
– Pääsin alkuun pienellä rahasummalla.
R-kioskiyrittäjän pitää sijoittaa toimintaan aluksi 10 000 euroa.
Kauppias 1 ei olisi halunnut kioskia ketjun tarjoamalta paikalta. Hänet kuitenkin ylipuhuttiin lupaamalla, että hän voisi myöhemmin siirtyä toiseen parempaan paikkaan.
Hänelle esiteltiin laskelmia siitä, kuinka kioski alkaa kannattaa hyvin, niin että hän voisi nostaa keskimäärin 4000 euron kuukausipalkkaa. Svenska Yle on nähnyt kauppiaan saamien kannattavuuslaskelmien tiedot.
Kioskin pyörittämisestä tuli raskasta jo kuukaudessa. Kauppias 1 työskenteli lähes 80 tuntia viikossa. Suhde lapseen alkoi kärsiä.
– Lapseni ei halunnut tulla syliini. Hän nukkui, kun lähdin töihin ja hän nukkui, kun palasin kotiin. Kun minulla oli vapaapäivä, olin hänelle vieras. Olin stressaantunut ja masentunut.
Kioskin tulos putosi tasaisesti.
– Kioski oli miinuksella joka kuukausi. Tein 300 tuntia töitä kuukaudessa, mutta voittoa ei tullut yhtään.
Kun tuottoa ei kertynyt, kauppiaan piti maksaa sijoittamastaan summasta palkkaa työntekijöille ja itselleen.
Ketjun rekrytoinnissa esittämät kannattavuusluvut eivät vastanneet todellisuutta. Kauppias 1 tunsi tulleensa petetyksi.
– Oli suuri vale, että kioski menestyisi ja että kannattavuus ja asiakasvirta olisivat vakaita.
Hän kuvailee työtä R-kioskiyrittäjänä karusti.
– Se on eräänlaista nykyajan orjuutta. Investoin rahaani ja aikaani, mutta bisnes ei ole minun. R-kioski päättää kaiken.
Ketjulle maksetaan vaikka voittoa ei tulisi
R-kioski toimii franchise-mallilla. Yrittäjä saa käyttöönsä vakiintuneen liiketoimintakonseptin ja sitoutuu noudattamaan ketjun toimintaohjeita. Yrittäjä vastaa myynnistä, tavaroiden tilaamisesta ja henkilökunnasta.
R-kioski vastaa muun muassa liiketiloista, kalusteista, kassajärjestelmästä, koulutuksesta, kirjanpidosta ja markkinoinnista. Vastineeksi yrittäjä maksaa R-kioskille franchising-maksua.
Maksu ei riipu suoraan yrityksen kannattavuudesta vaan se lasketaan prosenttiosuutena myyntikatteesta eli myyntituottojen ja ostojen erotuksesta. R-kioski saa siis maksun silloinkin, kun kioski ei tuota voittoa.
Franchising-maksun jälkeen yrittäjä maksaa palkat, sähkölaskut, lämmityksen, vakuutukset ja tilojen hoidon. Hän vastaa hävikistä ja varastetuista tavaroista.
Franchising-maksun suuruus vaihtelee, mutta Svenska Ylen näkemässä esimerkissä maksu on noin 20 prosenttia.
Hävikki ylitti joskus myynnin
Svenska Ylen saamien tietojen mukaan R-kioski päättää muun muassa kioskien aukioloajoista, hyllyjen valikoimasta ja hinnoista.
Kauppiaat korostavat, että R-kioski pakottaa heidät tilaamaan tavaraa, jolla ei ole menekkiä. Seurauksena syntyy ruokahävikkiä ja taloudellisia menetyksiä.
Kauppias 2 kertoo, että hän joutui heittämään päivittäin pois tuoretuotteita kuten pullia, sämpylöitä ja makkaroita.
Kauppias 3 korostaa tuotekampanjoihin liittyvää ruokahävikkiä.
– Tavarat tulevat automaattisesti, eikä tilauksia voi keskeyttää. R-kioski päättää määrät. Mutta tuotteet eivät mene kaupaksi ja vanhenevat.
Hänen mukaansa tuotteita ei myöskään voi palauttaa. Hänkin heitti päivittäin pois tuoretavaraa.
– Heitimme pois enemmän kuin myimme, hän kertoo.
Kauppojen vieressä meni kaupaksi vain tupakka
Kauppiaiden mielestä R-kioskin pitäisi ottaa huomioon kioskin sijainti ja sovittaa tuotevalikoimaa lähistöllä olevan kilpailun mukaan.
– He eivät kuuntele ehdotuksiamme eivätkä tee muutoksia, joita jokin tietty kioski kaipaisi, Kauppias 1 sanoo.
Kauppias 2:n kioski sijaitsi lähellä ruokakauppoja. Paikka oli hänen mukaansa huono, sillä asiakkaat ostivat lähinnä tupakkaa. Tupakkatuotteiden myynti tuottaa heikosti, koska hinnat ovat säänneltyjä ja tuotteen vero on kova.
Myös Kauppias 2 sanoo, että hänelle luvattiin liikoja.
– He sanoivat, että jos teen 40 tuntia viikossa töitä, voin ehkä nostaa jopa 4500 euroa palkkaa ennen veroja.
Kauppias 2 kertoo nostaneensa palkkaa 2000 – 2500 euroa kuukaudessa ja tehneensä 90-tuntisia työviikkoja.
Jotta kioskit voivat olla auki seitsemänä päivänä viikossa, tarvitaan myös palkattua henkilökuntaa. Myyjien löytäminen on kuitenkin hankalaa. Jos myyjä sairastuu tai irtisanoutuu, yrittäjä menee sijaiseksi.
– Olin melkein aina siellä. Olin ärtynyt, nukuin liian vähän eikä minulla ollut aikaa palautua töistä, Kauppias 3 sanoo.
Hänen mukaansa katteet ovat liian pieniä. Franchise-maksun jälkeen oli vaikea saada rahoja riittämään kuluihin.
Tyytymättömyyttä on R-kioskiyrittäjillä ollut aiemminkin. Vuonna 2018 kymmenen entistä R-kioskiyrittäjää haastoi ketjun oikeuteen. Heidän mielestään budjetit olivat epärealistisia ja kustannukset oli arvioitu liian pieniksi.
Kioskiyrittäjät veivät vahingonkorvausvaatimuksen yleisen tuomioistuimen käsittelyyn. Vantaan käräjäoikeus totesi kuitenkin riita-asian kuuluvan välimiesoikeuteen. Välimiesoikeudessa osapuolet vastaavat kuluista itse eikä päätös ole julkinen.
Vantaan käräjäoikeus totesi, ettei R-kioski ollut esittänyt väärää tai harhaanjohtavaa tietoa.
Ulkomaalaisten kioskiyrittäjien määrä kasvaa
Svenska Ylen selvityksen mukaan ulkomaalaisilta vaikuttavat nimet ovat yleistyneet nopeasti R-kioskiyrittäjien joukossa. Vuonna 2014 aloittaneista yrittäjistä ulkomaalaisilta kuulostavia nimiä oli 4 prosentilla, viime vuonna aloittaneiden joukossa osuus oli 45 prosenttia.
Vaikka kauppiaiden äidinkieli on usein muu kuin suomi, monimutkaiset juridiset sopimukset tehdään suomeksi.
Yhden kauppiaan mukaan ulkomaalaisten osuuden kasvuun on selvä syy:
– Useimmat suomalaiset tajuavat, että tuottojen saaminen on hankalaa. Ulkomaalaiset yrittävät parantaa elämäntilannettaan.
Hänen mielestään R-kioskin pitäisi mukautua tilanteeseen ja tehdä sopimuksia myös englanniksi.
Työ ja rahat menivät
Svenska Ylen haastattelemat kolme entistä R-kioskien kauppiasta ovat nyt työttömiä. Kauppiaiden R-kioskitoimintaan tekemät pääomasijoitukset ovat kuluneet erilaisiin kuluihin.
– Sijoittamani rahat ja aika eivät tule takaisin, Kauppias 1 sanoo.
Kauppias 3:lla on taloudellisesti tiukkaa.
– Menetin rahani. En voi hyvin eikä minulla ole tuloja.
R-kioski vastaa: Tyytymättömiä vain murto-osa
R-kioskin toimitusjohtaja **Teemu Rissanen** korostaa[ Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10042129), että haastatellut kauppiaat edustavat vain murto-osaa kauppiaista. Suurin osa kioskien yrittäjistä on hänen mukaansa tyytyväisiä.
Hän huomauttaa, että kolme haastateltua kauppiasta ovat yksi prosentti joukosta, kun R-kioskiyrittäjiä on 300.
**Entisten R-kioskiyrittäjien mukaan uusille mahdollisille kauppiaille esitellyt kannattavuuslaskelmat ovat ylioptimistisia. Mitä mieltä olette tästä?**
Meillä on tieto asiakasvirroista ja myynneistä sekä siitä,miten asiat ovat kullakin kioskilla aiemmin sujuneet. Yrittäjyyteen ja liiketoimintaan liittyy kuitenkin riski. Liiketoiminnassa tulevan tietäminen varmuudella on mahdotonta, markkinat muuttuvat.
**Mihin laskelmat perustuvat?**
Ne perustuvat toteutuneeseen historiaan ja näkemykseen siitä, mitä täällä yhdessä tavoitellaan. Korostan, että kysymys on siitä, mitä yrittäjä itse lähtee toteuttamaan. Me emme lupaa, että näin tämä tulee olemaan.
**Yhdessä tapauksessa kannattavuus oli alle puolet arvioidusta. Mitä ajattelette siitä?**
Meillä, R-kioski Oy:llä, on aito halu saada yrittäjämme menestymään niin taloudellisesti, kuin ylipäätään yrittäjinä. R-kioski menestyy vain, jos kauppiaat menestyvät.
Jos yritys on ollut 113 vuotta olemassa, niin silloin asioita ei voi tehdä ihan päin seiniä. Meillä on miljoonia ja miljoonia asiakaskäyntejä vuosittain.
On valitettavaa, että joillakin yrittäjyys ei ole joko täyttänyt odotuksia tai on tullut yrittäjyyteen liittyviä yllättäviä asioita vastaan.
**Kuinka paljon yksittäinen kauppias voi vaikuttaa kioskin valikoimaan?**
Se, että joka paikassa tehdään päätökset aina siitä, mikä on parasta valikoimien suhteen versus se, että asiantuntijat keskittyvät tekemään valikoimia – Kumpi on tehokkaampaa?
Valikoima on osa ketjukonseptia. Yrittäjällä on minimivalikoima, jota hän noudattaa toteuttaessaan konseptia. Sen lisäksi hänellä on mahdollisuus valita laajempi valikoima tuotteita.
**Kauppiaiden mukaan heidän on tilattava tuotteita, jotka eivät käy kaupaksi. Pitääkö tämä paikkansa?**
Heillä on täysi palautusoikeus tuotteisiin.
Kun meillä on valtakunnan verkosto, meillä on aika hyvä tieto siitä, mikä käy kaupaksi. Suomi ei kuitenkaan ole niin erilainen paikka eri maan kolkissa. Jos yhdessä paikassa tuote ei myy lainkaan, niin silloin täytyy kysyä, että onko sen eteen tehty töitä ja samanlaisia asioita kuin niissä kymmenissä paikoissa, missä se tuote myy.
**Kuinka monia tyytyväisiä kauppiaita teillä on?**
Teemme kahdesti vuodessa kauppiaiden tyytyväisyyskyselyn, jonka yleisarvosana on yli 4, kun maksimi on 5. Tämä tarkoittaa, että R-yrittäjistä ylivoimainen enemmistö on tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä kokonaisuuteen. Lisäksi exit-kyselyidemme mukaan yli seitsemän kymmenestä lopettaneesta kauppiaasta suosittelisi yhä R-yrittäjyyttä. Aina on toki parannettavaa ja kehitysalueita ja niiden eteen tehdään töitä.
**Miten varmistatte, että henkilö, jonka äidinkieli ei ole suomi, tietää mihin sitoutuu?**
Keskusteluja käydään aika pitkään ja pyritään kartoittamaan myös kielitaitoa. On hyvin mahdollista tilanne, jossa todetaan, että nyt kielitaito ei ole vielä riittävällä tasolla.
Sopimus tehdään suomen kielellä. Sopimusta läpi käytäessä käytetään englantia tai jopa muita kieliä apuna.
**Kauppiaat kertovat sadan tunnin työviikoista. Toimintaa kuvataan jopa nykyajan orjuudeksi. Mitä sanotte tähän?**
Yksi prosentti. Se on yksi prosentti meidän olemassa olevasta kauppiaskentästä. Sitä minä ajattelen tästä.
Rissanen täydensi myöhemmin vastaustaan:
Koska yrittäjät työllistävät itsensä ja päättävät näin ollen itse omasta palkastaan ja työtunneistaan on mielestäni problemaattista verrata kauppiaiden työoloja orjatyövoimaan, joka on aidosti valtava globaali ihmisoikeusongelma. Yrittäjyyteen, ennen kaikkea menestyvään, liittyy kova ja intohimoinen työnteko. Yrittäjyyteen kuuluu myös valinta siitä, mitä tulosta yrittäjä tavoittelee. Tähän vaikuttaa osittain oma työpanos ja se, minkä verran palkkaa työvoimaa. Ympäristöään seuraavat ihmiset myös varmasti tietävät, miten helppoa on ollut löytää työntekijöitä Suomessa viime vuosina – ei kovin helppoa. Kuvattu tuntimäärä ei kyllä ole missään nimessä meidän tahtotilamme.
*26.9. klo 13.37 Täsmennetty Vantaan käräjäoikeuden päätöstä vuodelta 2018.*
*Toimittajat Sara Silvennoinen ja Linus Lång, Svenska Yle*
*Jutun on suomentanut Hannele Muilu.*
*Voit keskustella aiheesta artikkelin kommenttiosiossa 26.9. kello 23 saakka.*
[Tidigare R-kioskföretagare känner sig lurade av kioskkedjan: ”Ett slags modernt slaveri”](https://svenska.yle.fi/a/7-10041644)
[R-kioskis vd svarar på kritiken: ”Varje företagare har själv beslutat att ta pennan i handen”](https://svenska.yle.fi/a/7-10042129)
Opiskelijat vallanneet korkeakouluja eri puolilla maata – 15 000 euroa opintolainaa ottanut opiskelija: ”Opintotuella ei oikeasti eletä”
Mielenilmauksia on järjestetty maanantaina eri puolilla maata ja uusia on tulossa lähipäivinä. Paikalla on ollut vaihteleva määrä opiskelijoita.
Opiskelijoiden mielenilmaukset **Petteri Orpon** hallituksen kaavailemia leikkauksia vastaan jatkuvat.
Mielenilmaukset alkoivat aamukahdeksalta, kun opiskelijat valtasivat Oulun yliopiston aulan. Mukana on myös Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
Kampuksien valtaaminen jatkui heti kello 9 Itä-Suomen yliopiston kampuksella Joensuussa, LUT-yliopiston kampuksella Lappeenrannassa sekä Tampereen yliopiston Hervannan kampuksella, Keskustakampuksella ja Tampereen ammattikorkeakoulun pääkampuksella.
Puoliltapäivin opiskelijat valtasivat Jyväskylän yliopiston päärakennuksen. Mukana on myös Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
Helsingissä protestiin liittyivät Metropolia-ammattikorkeakoulun Arabian kulttuurikampuksen opiskelijat. Valtauksen tarkoituksena on kiinnittää huomiota opiskelijoiden ahdinkoon, opiskelijat kertovat tiedotteessaan.
Lisäksi osa viime viikolla käynnistyneistä mielenilmauksista jatkuu tällä viikolla. Ainakin Helsingin yliopisto sekä Taideyliopisto ovat yhä vallattuja.
Tiistaina uusia mielenilmauksia järjestetään ainakin [Lapin yliopistossa](https://yle.fi/a/74-20051717) ja Kajaanin ammattikorkeakoulussa.
Opintotukikuukausien riittäminen huolettaa
Oulun yliopiston tietojenkäsittelijöiden killan hallituksen puheenjohtaja **Veera Kiiskilä** arvioi maanantaina kello kahden aikaan iltapäivällä, että paikan päällä on noin 70 opiskelijaa. Heidän lisäksi moni opiskelija piipahtaa mielenilmauksessa omien aikataulujen mukaan.
– Arvelisin, että luku on sadan hengen pinnassa. Haipakkaa on reilusti, mutta tunnelma on rauhallinen, mukava ja yhteisöllinen. Vaikka aihe on vakava, tämä yhdistää opiskelijoita, Kiiskilä kuvailee.
Kampuksen valtaus kestää toistaiseksi tai niin kauan, että joku hallituksesta kommentoi asiaa.
Nyt viidettä vuotta yliopistossa opiskelevan Kiiskilän on tarkoitus valmistua kandidaatiksi ensi keväänä. Opinnot ovat viivästyneet uupumuksen ja töiden takia parilla vuodella.
– Minun on pitänyt miettiä tosi tarkasti sitä, että tukikuukausia on opintojen loppuun, että saa varmasti nostettua kaikki lainaerät.
Kiiskilä kertoo palauttaneensa opintotukia saamastaan palkasta, jotta saa maksimoitua lainan saamisen.
– Se on se millä me pääasiallisesti oikeasti eletään. Yllättäen 270 euron opintotuella nyt viimeisimpien indeksikorotusten jälkeen ei oikeasti eletä.
Kiiskilä kertoo, että hänellä on tällä hetkellä opintolainaa noin viidentoista tuhannen euron edestä. Hän arvelee summan nousevan ainakin kahteenkymmeneentuhanteen.
Jyväskylässä marssittiin vastalauseena leikkauksille
Reilu sata opiskelijaa valtasi maanantaina puoliltapäivin Jyväskylän yliopiston päärakennuksen. Valtaus alkoi yliopiston kirjaston Lähteen edustalta, josta edettiin seremoniallisesti marssien reilu sata metriä **Alvar Aallon** suunnittelemaan päärakennukseen.
Valtauksen järjestävät Jyväskylän yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijat.
Mielenilmaus on vastalause hallituksen kaavailemille opiskelijoiden toimeentuloon kohdistuville leikkauksille. Opiskelijoiden huolena ovat etenkin opintotuen indeksijäädytys ja asumistukeen kaavaillut heikennykset.
– Hallitus tekee Suomesta täydellistä dystopiaa, kun koko ajan leikataan. Opiskelijoiden asumistuen leikkauksesta seuraa asunnottomuutta, kun ei ole varaa asua eikä elää, kiteyttää mielenilmauksen järjestäjä **Minttu Koponen**.
Mielenilmauksen alkaessa ei ollut vielä varmuutta, saavatko valtaajat yöpyä päärakennuksessa. Jos se on mahdollista, opiskelijat ovat varautuneet viikon mittaukseen valtaukseen.
– Tai niin kauan kuin vaatimuksiimme vastataan, täsmentää Koponen.
Opiskelijoiden mielenilmausta varten perustetussa Whatsapp-ryhmässä on yli 300 henkilöä.
”Mihinkään ei voi luottaa”
Vajaat parikymmentä opiskelijaa banderolleineen aloitti Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen valtauksen maanantaina aamuyhdeksältä.
Karelia-rakennuksessa järjestettävässä vuorokauden kestävässä valtauksessa on ohjelmassa muun muassa kansanedustaja **Krista Mikkosen** puhe, open mic -esityksiä ja runonlausuntaa. Tunnelmaa pitää yllä dj.
Opiskelija **Ruska Itkonen** pitää korkeakoulujen yhteistä kampusvaltausta merkittävänä.
– Hyvällä yhteisrintamalla toivottavasti saamme vaatimuksemme kuuluviin.
Opiskelija **Sade Voutilaisen** mukaan monet eduskuntavaaleissa äänestäneet opiskelijat ovat pettyneitä.
– Kokoomusta äänestäneet uskoivat, että koulutuksesta ei leikata. Kesällä kokoomus alkoikin suunnitella leikkauksia. Koko ajan tulee leikkauksia lisää. Tuntuu, että mihinkään ei voi luottaa.
Opiskelija-aktiivit odottavat lisää opiskelijoita mukaan valtaukseen, johon saa osallistua kuka vain.
Voutilainen on opiskelijoiden lisäksi huolissaan ihmisten pärjäämisestä laajemminkin.
– Olen innoissani psykologian opiskelusta. En kuitenkaan tiedä, miten tulevassa työssäni tulen ratkaisemaan tilanteet, joissa vastaanotolle tullaan rakenteellisten ongelmien synnyttämien tai pahentamien mielenterveysongelmien takia. Jos on vaikka masentunut tai ahdistunut, siksi ettei ole yksinkertaisesti rahaa elää.
Mielenilmauksiin odotetaan satoja opiskelijoita
Opiskelijat osoittavat mieltään myös Tampereen yliopiston Hervannan kampuksella, Keskustakampuksella sekä Tampereen ammattikorkeakoulun pääkampuksella Kaupissa.
Opiskelijat valtasivat korkeakoulujen tiloja vastalauseena Petteri Orpon hallituksen politiikalle. Valtaus kestää ennalta määrittelemättömän ajan.
Tampereen ylioppilaskunta Trey ei ole mielenosoituksen järjestävä taho, mutta seisoo silti liikehdinnän takana.
– Emme ole varsinainen järjestävä taho, mutta olemme linjanneet, että väkivallattomilla valtauksilla ja mielenilmauksilla on myös meidän tukemme, ja kannustamme opiskelijoita ehdottomasti osallistumaan valtauksiin, kertoo Treyn varapuheenjohtaja **Onni Härkönen**.
Maanantaiaamuna Hervannan kampuksella oli paikalla noin kymmenen mielenosoittajaa. Härkönen arvioi, että parhaimmillaan mielenosoittajien määrä voi nousta reilusti yli sataan ihmiseen.
Myös Lappeenrannan korkeakouluopiskelijat valtasivat LUT-yliopiston päärakennuksen. Valtaukseen osallistui heti yhdeksältä kuusi opiskelijaa, mutta paikalle odotetaan lisää opiskelijoita aamun edetessä.
Mukana on muun muassa LUT-yliopiston konetekniikan ja yhteiskuntatieteiden opiskelijoita sekä LAB-ammattikorkeakoulun kuvataiteiden opiskelijoita. Osa opiskelijoista aikoo olla aulassa yön yli.
Lappeenrannassa valtauksen järjestävät yksittäiset opiskelijat. LUT-yliopiston ylioppilaskunta ei ole osallisena valtauksen järjestämisessä.
”Kuristamisen pitää päättyä”
Ensimmäisenä maanantaina kampuksen valtasivat Oulun yliopiston ja Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijat.
Oulun yliopiston aulassa oli kahdeksan aikaan Ylen toimittajan arvion mukaan satakunta opiskelijaa. Paikalle odotetaan enemmän ihmisiä, sillä ohjelma alkaa kymmeneltä.
Oulun korkeakouluopiskelijoiden pääsanoma hallitukselle on, että ”kuristamisen pitää päättyä”.
– Sitä on jatkunut ihan liian kauan ja opiskelijat ovat tähän tähän nyt väsyneitä, kertoo Oulun yliopiston tietojenkäsittelijöiden killan hallituksen puheenjohtaja **Veera Kiiskilä,** jonka aloitteesta mielenilmaus järjestetään Oulussa.
Hallitus on kertonut suunnittelevansa opintorahan indeksikorotusten jäädyttämistä, mikä pienentäisi myös opiskelijoiden opintorahan arvoa. Hallitus on myös kaavaillut leikkauksia yleiseen asumistukeen.
Lisäksi Kiiskilä on huolissaan hallituksen aikeista lisätä lukukausimaksuja. Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) [valmistelee korotuksia ulkomaisten opiskelijoiden lukukausimaksuihin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-174662). Kiiskilä uskoo, että mikäli sille annetaan lupa, lukukausimaksut leviävät ja lisääntyvät.
– Yhtäkkiä koulutus on vaan harvoille ja valituille ja niille, joilla on rahaa maksaa siitä. Se ei käy yhteen Suomen tavoitteiden kanssa siitä, paljonko korkeakoulutettuja pitäisi tulevaisuudessa olla.
Kiiskilä kertoo, että opiskelijoihin kohdistuvat leikkaussuunnitelmat olivat ”viimeinen pisara” ja mielenilmaus on opiskelijoille ainoa vaihtoehto.
– Nyt sen on pakko loppua. Ei ole kohta enää mistä leikata. Meillä ei ole kohta enää opiskelijoita eikä sitten ole tiedettä tai osaajia.
Mielenilmaukset alkoivat viime viikolla
Opiskelijoiden toimeentuloon kaavailtuja leikkauksia vastustavat mielenilmaukset käynnistyivät viime viikolla. Tiistaina [Helsingin yliopiston opiskelijat valtasivat yliopiston](https://yle.fi/a/74-20050773) päärakennuksen ja [Turun yliopistossa](https://yle.fi/a/74-20051145) esimerkkiä seurattiin keskiviikkona.
Torstaina mielenilmaukset jatkuivat, kun joukko [Muotoiluinstituutin opiskelijoita valtasivat LAB-ammattikorkeakoulun](https://yle.fi/a/74-20051470) Niemen kampuksen tilat Lahdessa ja yöpyivät kampuksella. Mielenilmaus jatkui vielä perjantaina.
Orpon hallitus neuvotteli ensimmäisessä budjettiriihessään viime viikolla valtiovarainministeriössä. Remontin vuoksi neuvotteluja ei käyty tavalliseen tapaan Säätytalolla.
*Juttua korjattu 25.9.2023 kello 8.27: Hallituksen budjettineuvottelut käytiin viime viikolla, ei tällä viikolla.*
*Juttua korjattu 26.9.2023 kello 9.12: Hallitus on kertonut suunnittelevansa opintorahan indeksikorotusten, ei indeksituen jäädyttämistä. Tämä pienentäisi myös opiskelijoiden opintorahan arvoa, ei suoraan opintorahaa.*
*Juttua korjattu 26.9.2023 kello 9.29:* *Sade Voutilaisen sitaattia korjattu.*
Metsä Fibren Kemin vanhan sellutehtaan purkaminen alkaa ensi kuussa
Vanhan rakennuksen purkaminen Pajusaaren tehdasalueella vie toista vuotta.
Metsä Fibren entisen sellutehtaan purkaminen Kemissä alkaa lokakuussa, kun uuden tehtaan starttivaihe on ohi. Ensin vanha tehdas turvallistetaan, jotta sen purkamisesta ei aiheudu vaaraa ja jotta työ sujuu mahdollisimman helposti.
Purkutyö kestää vuoteen 2025 asti.
Tehtaan koneet ja laitteet kierrätetään uusiokäyttöön eri metalleina.
Purkuprojekti työllistää muutaman kymmentä henkilöä, ja mukana on niin Metsä Fibren omaa väkeä kuin ulkopuolisiakin toimijoita.
Kehitysjohtaja **Erkka Tahvanainen** kertoo, että päätoteuttajan kanssa sopimusneuvottelut ovat käynnissä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Otava Stadion lisää lasten ja nuorten liikuntamahdollisuuksia – paikallista rahoitusta kerättiin 12 000 euroa 
Otavan koulun pihalle rakennetulla peliareenalla voi pelata korista, futista, lentistä tai vaikka minitennistä.
Mikkelin Otavaan on saatu uusi pienpeliareena paikallisten yritysten ja yhdistysten tuella.
Otavan koulun pihalle rakennetulla areenalla pääsee pelaamaan jalkapalloa, koripalloa, lentopalloa ja vaikka minitennistä. Lisäksi areena sopii koululaisten pihaleikkeihin.
40 000 euron hintaisen Otava Stadioniksi nimetyn areenan kustannuksiin saatiin 12 000 euroa apua paikallisilta yrityksiltä ja yhdistyksiltä.
Ideakin syntyi paikallisessa yhdistyksessä
– Idea lähti Otavan Leijonien ja koulun välisestä keskustelusta. LC Otava halusi keksiä jotain Otavan koulun ja otavalaisten hyväksi, Otavan koulun rehtori **Antti Karjula** kertoo.
LC Otavan lisäksi hankkeessa olivat mukana Osuuskauppa Suur-Savo, Versowood, Otavan koulun vanhempainyhdistys, Mikkelin kaupunki ja sen liikelaitos Otavia.
Karjulan mielestä areena on tärkeä, sillä se kannustaa lapsia liikunnallisuuteen, lisää lähiliikuntamahdollisuuksia ja palvelee koulun lisäksi iltakäyttöä.
– Koululle tärkeintä on kentän avulla lisätä lasten liikuntaa, ja samalla saada lisämahdollisuuksia motoriikan kuntouttamiseen. Näiden asioiden kuntoutuksella voi olla hyvin myönteisiä vaikutuksia myös oppimiseen, Karjula sanoo.
Omakotitalossa syttyi tulipalo Kouvolassa – pelastuslaitos auttoi asukkaan parvekkeelta turvaan
Pelastuslaitos sai sammutettua tulipalon ennen sen leviämistä talon rakenteisiin.
Kouvolassa Peltomiehentiellä sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tulipalo sunnuntai-iltana. Jo ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteesta pääsi poistumaan kuusi ihmistä ja koiria.
Tulipalo syttyi omakotitalon toisessa kerroksessa.
Toisen kerroksen parvekkeelle pelastautuneen asukkaan pelastuslaitos auttoi turvaan.
Henkilövahingoilta vältyttiin tilanteessa ja pelastuslaitos sai nopeasti palon hallintaan. Tulipalo ei ehtinyt levitä talon rakenteisiin.
Rakennuspalo aiheutui sähkölieden päällä olleiden tavaroiden syttymisestä tuleen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hyvinvointialueen päättäjät saavat tottua etä- tai yhdistelmäkokouksiin – myös kokouskuluista haetaan säästöjä
Kaikkia Pirkanmaan hyvinvointialueen päättäjiä ei vastedes nähdä kokoussalissa. Muun muassa aluevaltuutetut pääsevät harjoittelemaan etäyhteyksiä.
Pirkanmaan hyvinvointialue hakee säästöjä myös kokouskuluista. On laskettu, että näihin menoihin kuluu tänä vuonna kaikkiaan yli kolme miljoonaa euroa.
Jotta kuluja saataisiin alemmas, kaikkien toimielinten, valiokuntien ja vaikuttamistoimielinten tulee ottaa käyttöön etä- ja hybridikokouksia.
Näin todetaan esityksessä, jonka aluehallitus saa eteensä tänään maanantaina.
Osa läsnä, osa etänä
Kokouskulut kertyvät luottamushenkilöiden palkkioista. Ne koostuvat esimerkiksi kokouksista, seminaareista ja iltakouluista. Lisäksi tulee matkakorvauksia sekä koulutus- ja järjestelykuluja.
Hyvinvointialueella suunnitellaan ensi vuodeksi niin sanottuja hybridikokouksia ainakin aluevaltuustolle. Se tarkoittaa, että osa valtuutetuista tulee paikalle kokoussaliin, osa on mukana etäyhteydellä esimerkiksi kotoaan.
Suunnitelmien mukaan kevään valtuustoseminaari pidettäisiin kokonaan etänä. Syksyn talousseminaariin taas kaikki tulisivat paikalle.
Hyvinvointialueen toiminnasta päättää vaaleilla valittu [aluevaltuusto](https://www.pirha.fi/aluevaltuuston-jasenet), jonka jäsenet asuvat eri puolilla Pirkanmaata. Taloutta ja toimintaa johtaa valtuuston valitsema [aluehallitus](https://www.pirha.fi/paatoksenteko/aluehallitus), käytännössä myös virkahenkilöstö.
Näiden lisäksi Pirkanmaalla on toistakymmentä niin kutsuttua [vaikuttamistoimielintä](https://pirha.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet). Niitä ovat muun muassa nuorisovaltuusto sekä vammais- ja vanhusneuvostot. Lisäksi on vielä valiokuntia, jaostoja ja toimikuntia.
Haussa isot säästöt
Pirkanmaan hyvinvointialueella on [tarve tehdä isoja säästöpäätöksiä.](https://yle.fi/a/74-20048958) Alijäämää ja pysyviä kustannuksia halutaan vähentää 42 miljoonalla eurolla jo ensi vuodesta alkaen.
Hyvinvointialueella [on käynnissä koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20049558). Keskeinen osa säästöjä on myös palvelujen verkoston uudelleenorganisointi. Tämä tarkoittaa sitä, että osa kunnista [voi menettää totuttuja terveysasemia tai vuodeosastoja](https://yle.fi/a/74-20045535).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Monella ihmisellä on tällä hetkellä liian pieni veroprosentti, verottaja kehottaa tarkistamaan
Loppuvuoden palkka voi mennä lisäveroprosentille, mikäli liian pientä veroprosenttia ei käy muuttamassa.
Verohallinnon arvion mukaan noin 886 000 henkilöllä on verokortillaan liian pieni veroprosentti.
Verohallinto muistuttaa ihmisiä tulorajan tarkistamisesta sekä mahdollisen uuden verokortin tilaamisesta. Jos verokortin tuloraja ylittyy, tuloja verotetaan perusveroprosenttia korkeammalla lisäprosentilla.
Lisäprosentti tarkoittaa sitä, että palkansaajalle jää kuukaudessa palkasta vähemmän käteen, kerrotaan Verohallinnon tiedotteessa. Verokortin tuloraja on helppo tarkistaa itse.
Tuloraja näkyy sekä verottajan verkkopalvelussa Omaverossa, verokortilla että verokortin mukana toimitettavalla ennakkoperinnän päätöksellä.
Säiliörekan ulosajo haittaa liikennettä valtatie 5:llä Joroisissa
Säiliörekka ajautui ulos tieltä varhain maanantaiaamuna Joroisten ja Juvan välillä. Poliisi epäilee kuljettajaa liikenteen vaarantamisesta.
Säiliörekka ajoi ulos tieltä Joroisissa Viitostiellä noin kello viiden aikaan maanantaiaamuna. Tarkempi onnettomuuspaikka on Juvan Hampunjoen ja Joroisten Pitkäkankaan välillä.
Poliisin mukaan rekan säiliöt oli tyhjennetty bensiinistä, mutta onnettomuushetkellä niissä oli runsaasti dieseliä. Pelastuslaitoksella on paikalla edelleen käynnissä ympäristövahingon torjuntatoimet.
Pohjoisen suuntaan matkalla ollut rekka ajautui kulkusuunnassaan oikealle ojaan kokonaan ulos tiealueelta ja kaatui, mutta poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja loukkaantui lievästi.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Toinen ajokaista oli edelleen suljettuna yhdeksän maissa maanantaina.
*Artikkelia korjattu 9:53: Poliisi tiedotti aiemmin virheellisesti, että rekan säiliöissä ei olisi ollut dieseliä. Todellisuudessa säiliöissä oli runsaasti dieseliä.*
Kotkassa sattui viikonloppuna vakava ulosajo – auto raahautui 40 metrin matkan hakkuuaukealla
Kuljettaja vietiin helikopterilla Helsinkiin saamaan jatkohoitoa.
Kotkassa sattui vakava liikenneonnettomuus lauantai-iltana. Hurukselantietä ajanut henkilöauto suistui tieltä lentäen noin 40 metrin matkan hakkuualueella.
Pelastustoimi joutui poistamaan kyljellään olevan auton katon ja irroittamaan sitä kautta kiinni jääneen kuljettajan autosta.
Ensihoito aloitti paikan päällä hoitotoimenpiteet. Loukkaantunut kuljetettiin lopulta helikopterilla Helsinkiin sairaalaan.
Onnettomuspaikka sijaitsee Hurukselantiellä alueella jossa nopeusrajoitus laskee 80 kilometristä tunnista 60 kilometriin tunnissa.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Liikenne oli poikki Hurukselantiellä lauantaina noin kaksi tuntia onnettomuuden takia, ja onnettomuuspaikan ohi järjestetttiin kiertotie.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tampere tyrmää toimeentulotuen asumismenojen kiristykset – vaadittuja edullisia perheasuntoja ei riitä kaikille
Toimeentulotuen saajalla olisi uudistuksen jälkeen kolme kuukautta aikaa muuttaa halvempaan vuokra-asuntoon, jotta hänen tukiaan ei leikattaisi. Muutos kurittaisi tamperelaisia lapsiperheitä.
Hallituksen pyrkimys leikata toimeentulotuen saajien asumismenoista saa kylmän suihkun Tampereen kaupungin lakimuutokseen antamassa lausunnossa.
Hallituksen esityksessä toimeentulotuen saajat pakotetaan hankkimaan halvempi asunto, jos heidän vuokransa ylittää säädettävän normin. Uuden asunnon hankkimiseen annettaisiin kolme kuukautta aikaa.
Tähän asti Kansaneläkelaitos on voinut arvioida sen, kuinka todennäköistä perheelle on saada kotikaupungistaan vuokrarajaan sopiva asunto. Jatkossa tämä lisätuen harkinta poistuisi.
Edullisista perheiden vuokra-asunnoista huutava pula
Juuri päättyneellä lainmuutoksen lausuntokierroksella Tampere korostaa, että normit täyttäviä perheasuntoja ei kaupungissa ole läheskään riittävästi. Tampereelle on viime vuosina rakennettu erittäin paljon asuntoja, mutta niistä merkittävä osa on yksiöitä ja kaksioita.
Kolmihenkiselle perheelle on asetettu kriteeriksi vähintään 60 neliön kokoinen asunto, ja sille [Kelan määrittämä](https://www.kela.fi/documents/20124/410315/asumismenojen_rajat_2023.pdf/d01f54b6-2240-3eb4-5139-94caaa5598a1?t=1669183666975) asumiskustannusraja on 812 euroa. Syyskuun alussa [vuokraovi.com](http://vuokraovi.com/) -palvelussa tällaisia löytyi vapaarahoitteisena vain neljä kappaletta. Vastaavia korkotukirahoitettuja vuokra-asuntoja oli tarjolla kahdeksantoista, kertoo Tampereen kaupungin asunto- ja kehityspäällikkö **Auli Heinävä**.
Toukokuussa Tampereella yleistä asumistukea sai yhteensä noin 33 500 ruokakuntaa. Kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja on noin 17 000, joista opiskelijoille suunnattuna noin 4 800.
– Asumistukea menee nyt yli puolet muihin kuin kohtuuhintaisiin vuokra-asuntoihin, Heinävä kertoo.
Jos toimeentulotuessa olisi tiukat normit joiden yli Kela ei voi huomioida vuokraa, nykyisistä asumistuen saajista osa päätyisi hakemaan Pirkanmaan hyvinvointialueen toimeentulotukea.
Asumistuen muutos siirtäisi valtion kustannuksia kunnille. Jos asumistuki ei riitä, tarve perustoimeentulotuelle kasvaa. Siitä kunta maksaa puolet.
Lapsiperheiden asema heikkenee
Tampereen kaupunki katsoo lausunnossaan, että tiukempi asumisnormi ja kolmen kuukauden vaatimus uuden asunnon löytämiseksi heikentäisivät erityisesti lapsiperheiden asemaa.
Asuinpaikan nopea vaihtuminen ja laajat elämänmuutokset voivat jatkossa kasvattaa etenkin nuorten sosiaalipalvelujen tarvetta.
Lisäksi vuokratasoltaan edullisimmat asunnot keskittyvät usein asuinalueille, joilla jo entuudestaan näkyy merkkejä alueellisesta eriytymisestä.
Hallituksen esitys torppaisi Tampereen tavoitteen, että toimeentulotukea saava perhe voi asua muuallakin kuin halvimmilla alueilla.
*Artikkelia päivitetty 25.9. klo 12.15: lisätty syyskuussa vapaana olleiden korkotukirahoitettujen vuokra-asuntojen määrä.*
Emilia Kujalan kolumni: Jatkuva innostuminen voi kuormittaa uupumukseen saakka
Työssä tylsistymisen ja hiljaisten lopareiden lisäksi kannattaisi puhua myös liiallisen innostumisen vaaroista, kirjoittaa Kujala.
Moottorin yskiessä pahasti kesäloman jälkeen ajattelin, etten tule enää koskaan innostumaan mistään – varsinkaan töistä. Takaisin työn imuun pääsemiseksi tarvittaisiin jokin mystinen motivaatiopiikki, jota minulla ei kerta kaikkiaan ollut. Monien muiden ruuhkavuosiaan elävien tavoin huomasin olevani loman jälkeen väsyneempi ja kuormittuneempi kuin ennen lomaa. Tarvitsin lomaa lomasta palautumiseen. Mistähän yrittäjä sellaisen saisi ja vieläpä palkallisena?
**Käyttäytymistietelijänä tiesin kyllä hyvin, että motivaatio** seuraa aloittamista. Moni jää odottamaan oikeaa mielentilaa tai sopivaa motivaatiota tarttuakseen tuumasta toimeen, vaikka käyttäytymispsykologiassa on jo pitkään tiedetty, että motivaatio heräilee usein hieman jälkijunassa.
Odottelun sijaan kannattaa tarttua toimeen, vaikkei huvita, ja katsoa vaikka vartin päästä, huvittaako yhtään enempää.
[Prokrastinoin](https://yle.fi/a/3-11789037) aikani, kunnes deadlinet alkoivat lähestyä niin uhkaavasti, että minun oli pakko toimia kuten muita opetan. Sitten tapahtui jotain ihanaa. Sen huumaavan tunteen olin miltei unohtanut: Minä innostuin!
**Tekeminen vei mukanaan** ja toiset ihmiset imivät minut siihen mukaan syvemmälle. Lietsoimme toistemme innostuksen paloa hyviltä tuntuvilla ideoilla ja projekteilla, jotka tuntuivat odottaneen juuri meitä. Kävi tietenkin niin, että haalimme hetkessä kalenterit täyteen asioita ja sitoumuksia, jotka myöhemmin tuntuivat kahlitsevilta jalkapannoilta.
Myönteisinä pitämämme tunteet voivat kuormittaa pitkään jatkuessaan.
Ajattelet nyt kenties, että onpa myönteinen, etuoikeutetun ihmisen ongelma. Liikaa kivoja asioita! Houkuttelen sinua pohtimaan asiaa uudelleen vaikkapa seuraavan esimerkin kautta:
Oletko joskus elämässäsi ollut palavasti rakastunut? Jos olet, muistatko, miltä se tuntui? Väitän sen olleen samaan aikaan ihanaa ja kamalaa. Kävit todennäköisesti ylikierroksilla, et syönyt etkä nukkunut kunnolla etkä voinut ajatella mitään muuta kuin hullaantumisesi kohdetta. Vaikka jälkeenpäin ajatellen olisi ehkä mukavaa tavoittaa tällainen alkuhuuma uudelleen, käsi sydämellä, kuka sellaista jaksaa ikuisesti? Myös myönteisinä pitämämme tunteet voivat kuormittaa pitkään jatkuessaan.
Puhun tarkoituksella myönteisinä pidetyistä tunteista, koska en usko, että mikään tunne itsessään on positiivinen tai negatiivinen. Tunteiden luokittelu myönteisiin ja kielteisiin voi olla itse asiassa haitallista, koska se voi saada meidät takertumaan positiivisiksi miellettyihin tunteisiin ja välttelemään negatiivisia.
**Tunteiden luonne on elää ja muuttua**, tulla ja mennä. Mielenterveyden kannalta tärkeintä ei ole maksimoida esimerkiksi rakkautta, iloa ja innostusta, vaan tulla toimeen kaikenlaisten tunteiden kanssa.
Fysiologisesti innostus ja ahdistus ovat melko lähellä toisiaan.
Vesi lienee vanhin voitehista ja riittävä nesteytys on tarpeen, jottei kuivu. Suurissa määrin kuitenkin myös vesi voi johtaa myrkytykseen. Kaltaiselleni krooniselle innostujalle tämä on tärkeä oppi. Innostuksenkaan kohdalla enemmän ei ole väistämättä parempi.
**Fysiologisesti innostus ja ahdistus ovat** itse asiassa melko lähellä toisiaan. Molemmille on ominaista kiihdyttävän, sympaattisen hermoston aktiivisuus. Pitkään jatkuessaan se johtaa ylivireystilaan ja jopa uupumukseen. Ystäväni kuvasi ilmiötä hyvin, kun kysyin hänen kuulumisiaan:
”Menee vähän liian hyvin. Oon ihan ylikierroksilla kaikesta kivasta ja innostavasta ja heräilen siksi puoli viideltä aamulla. Tässä on taas vaaran merkit ilmassa.”
**Olenkin päättänyt omistaa tämän syksyn innostuksen säätelyn** harjoittelulle. Tuskin tulen siinä mestariksi, mutta seuraaviin asioihin yritän panostaa:
*Emilia Kujala*
*Kirjoittaja on psykoterapeutti ja krooninen innostuja.*
*Kolumnista voi keskustella 26.9. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Venäjän villikoirat huolettavat | Asiantuntija suosittelee minilomia | Italiasta tuli kelpo kumppani
”Me olemme Malmin mustalaisia”
Malmista tuli sotien jälkeen pääkaupunkiseudun epävirallinen romanikeskus. Tilanne johti sosiaalisiin ongelmiin, joita yritettiin ratkoa tavoilla, jotka näyttäytyvät nykyvalossa rasistisina.
Helsingin koilliskulmassa, nykyisen Alppikylän täyttömäen tietämillä, oli vuosikymmenten ajan suuria sorakuoppia.
Näille kuopille syntyi 1940- ja 50-lukujen taitteessa romaniväestön asuttama leiri, jota voi nykytermein kuvailla slummiksi. Asumukset olivat parakkeja, pahvihökkeleitä ja vanhoja junanvaunuja. Sähköstä, juoksevasta vedestä tai lämmityksestä ei ollut puhettakaan.
Lämmin ruoka keitettiin spriikeittimellä tai nuotiolla. Tulipaloja syttyi usein.
Pimeän viinan myynti oli leiriläisille tärkeä tulonlähde. Helsinkiläiset ajoivat iltaisin ja öisin Alppikylään ostamaan viinapulloja. Poliisit tekivät alueella ratsioita harva se yö.
**Rauha Ärling** muistaa Alppikylän romanileirin varhaislapsuudestaan. Hänen lapsuudenkotinsa oli Puistolassa sijainnut kolkko röttelö, mutta perheellä oli jonkin aikaa myös Alppikylän leirissä vanha junavaunu.
Malmin seutu ja Alppikylän soramontut olivat olleet perinteistä romanien leirialuetta jo Suomen itsenäisyyden alkuvuosista, mutta sotien jälkeen alkanut ajanjakso on se, mistä osaltaan juontaa tunnettu sanapari ”Malmi ja mustalaiset”. Nykyisin mustalainen-sanan käyttämistä pidetään usein halventavana, mutta esimerkiksi Rauha Ärling puhuu itsestään Malmin mustalaisena.
1940- ja 50-lukujen taitteessa romanien määrä alueella kasvoi nopeasti. Syistä merkittävin oli Karjalan evakkojen asuttaminen.
Karjalan evakot saapuivat kaupunkiin
Talvisodan jälkeen vuonna 1940 noin 430 000 suomalaista joutui lähtemään Karjalasta evakkoon. Heidän joukossaan oli yli tuhat romania.
Valtaosa evakoista pääsi palaamaan koteihinsa, kun Suomi valtasi menettämiään alueita jatkosodassa takaisin. Romanit eivät kuitenkaan palanneet entisille asuinsijoilleen. Vain harvalla romanilla oli pysyvä asunto Karjalassa.
Tammikuusta 1940 alkaen evakkoromaneja alkoi saapua Helsingin lähistölle. Monet ajattelivat suuren kaupungin antavan mahdollisuuden kaupankäyntiin, käsitöiden myymiseen, povaamiseen ja muihin perinteisiin romanien elinkeinoihin.
Romanit saivat kuitenkin tylymmän vastaanoton kuin muut evakot eikä sopeutuminen ollut helppoa. Sodan lisäksi teollistuminen ja kaupungistuminen mullistivat Suomen romanien perinteisen elämäntavan.
Sotien jälkeistä Suomea vaivasi ankara asuntopula: erityisesti kaupungeissa useampi kuin joka kymmenes oli vailla asuntoa. Viranomaiset ohjasivat pääkaupunkiseudulle saapuneita romaneja taajamien laitamille.
Helsinkiin oli liitetty vuonna 1946 laajoja maa-alueita kaupunkia ympäröineestä Helsingin maalaiskunnasta. Maalaiskunnan entisestä keskustaajamasta Malmista tuli lyhyessä ajassa Helsingin romanien tärkein keskus.
Osa romaneista asui heikkokuntoisissa taloissa ja esimerkiksi hylätyissä kioskirakennuksissa eri puolilla Malmia, mutta merkittävä osa heistä joutui leiriytymään Alppikylän soramonttujen slummeissa jopa kylmien talvien yli.
Helsingin kaupunki järjesti soramontulle parakkeja ja käytöstä poistettuja junavaunuja. Teltoissa, parakeissa ja purkutaloissa asuminen johti väistämättä sosiaalisiin ja terveydellisiin ongelmiin ja syrjäytymiseen.
Rauha Ärlingin ensimmäinen koti oli kolkko, käytännössä purkukuntoinen mökki Puistolan Suuntimotiellä. Mökissä oli yksi huone, hella, sänky ja pöytä.
Malmin leiri elää Alppikylän nimistössä
Alppikylän romanileiri ei ollut ainoa laatuaan: samankaltainen alkeellinen leiri syntyi 1950-luvun alussa Espoon ja Helsingin rajamaille Mäkkylään.
Nykyisen Komendantinmäen juurella sijainneessa leirissä asui enimmillään jopa pari sataa ihmistä.
Muusikko **Remu Aaltonen** asui puolestaan osan lapsuudestaan hylätyssä junanvaunussa nykyisen Vantaan Ruskeasannan metsissä ja kävi koulua Malmilla.
Mäkkylän leirillä vietti ensimmäiset elinvuotensa **Taisto Lundberg**, josta tuli myöhemmin tunnettu muusikko ja Hortto Kaalo -yhtyeen perustajajäsen. Myöhemmin Lundberg oli keskeinen tekijä leirin paikkaa osoittavan muistolaatan hankkimisessa.
Alppikylän leiriltä ei muistolaattaa löydy. Leirin jäljet on muutenkin häivytetty taivaan tuuliin.
Aluetta halkovan Tattariharjuntien itäpuolella on kuitenkin kadunnimiä, joiden aihepiiristä saa vihiä alueen historiasta.
Pitsinvirkkaajankatu, Hevosmiehenkatu ja Kengityssepänpolku ovat kumarrus alueen romanimenneisyyden suuntaan, kertoo Helsingin kaupungin nimistönsuunnittelija **Johanna Lehtonen**.
Kaupungin nimistötoimikunta päätyi vuonna 2004 esittämään Alppikylän eteläosaan romanikulttuuriin liittyviä kadunnimiä.
Kadunnimiin päätyneiden ammattinimikkeiden valinnassa konsultoitiin Romaniasiain neuvottelukunnan edustajaa.
Aihepiiriin liittyy myös Tattarikatu, joka liittää Alppikylän nimistön viereiseen Tattarisuohon. Tattari (ruots. tattare) on romanien vanha, kansanomainen nimitys ajalta, jolloin romanien luultiin olevan peräisin Itä-Euroopasta.
Malmin-Alppikylän ja Mäkkylän romanileirit hajotettiin lopullisesti 1950-luvun puolivälin tietämillä.
Romaneille osoitettiin vanhoja, jopa purkukuntoisia asuntoja eri puolilta Helsinkiä, esimerkiksi Malmilta, Tapanilasta, Pukinmäestä Vallilasta, Kumpulasta sekä Konalan ja Pitäjänmäen seudulta. 1960–70-luvuilla tuhansia romaneja muutti muiden suomalaisten tavoin Ruotsiin.
Romanien surkeisiin asumisolosuhteisiin oli kiinnitetty huomiota jo vuosien ajan, mutta vasta 1960-luvun lopulla romanien tilanne alettiin Suomessa nähdä rotusorto- ja ihmisoikeuskysymyksenä.
Laillistettua rotusortoa
Surkeissa oloissa elävien romanien lapsia oli jo pitkään sijoitettu lastenkoteihin.
Tällä toiminnalla oli aihetta tutkineen historian professori **Panu Pulman** mukaan kaksi päätarkoitusta: näin saatiin suojelun tarpeessa olevat lapset yhteiskunnan hoitoon, mutta samalla kasvatettiin romanilapsia valtaväestön elämäntapaan ja kulttuuriin.
Vuosikymmenten aikana satoja romanilapsia sijoitettiin Mustalaislähetyksen (nykyinen Romano Missio) perustamiin lastenkoteihin, joiden toimintaa sosiaaliministeriö rahallisesti tuki. Tätä on pidetty osoituksena rasistisesta assimilaatiopolitiikasta, jossa romanien tapoja, kieltä ja kulttuuria on pyritty kitkemään valtion rahoituksella.
Vielä 50-luvun puolivälissä valtioneuvoston perustama Mustalaiskomitea ehdotti raportissaan romanien keskittämistä työsiirtolan tapaisiin leireihin. Tätä Panu Pulma luonnehtii synkäksi, apartheidia muistuttavaksi ajanjaksoksi.
– Suomessa 60-luvun alkupuolelle saakka yleinen näkemys romaneista oli sekä poliitikkojen että virkakoneiston tasolla selkeästi rasistinen. Romaneja pidettiin väestöryhmänä, joka geneettisten ja erilaisten opittujen ominaisuuksien vuoksi on heikommassa asemassa ja tavallaan itse syyllinen surkeaan tilanteeseensa.
1960-luvun puolivälin jälkeen romanien yhteiskunnalliseen asemaan alettiin eri poliittisten ryhmien taholta vaatia parannusta. Keskeiseksi nähtiin romanien aseman parantaminen ja tämän kytkeminen osaksi hyvinvointivaltiopolitiikkaa. Romanit itse aktivoituivat poliittisesti ja alkoivat vaatia oikeuksiaan.
Romaniperheille hankittiin valtion tuella asuntoja eri puolilta Helsinkiä ja pääkaupunkiseutua ja hiljalleen myös Malmin leimallinen asema romanien keskustaajamana hälveni.
Sanapari ”Malmi ja mustalaiset” elää silti edelleen kansalaisten muistissa. Osaltaan mainetta piti yllä **Pirkka-Pekka Peteliuksen** ja **Aake Kallialan** 1980- ja 90-luvuilla esittämät tv-sketsit, joissa kuvattiin romanihahmoja liioitellun stereotyyppisellä tavalla ja Malmikin tuli mainituksi.
Myöhemmin, tultuaan kansanedustajaksi Petelius on esittänyt Suomen romaniyhteisölle sketseistä [anteeksipyynnön](https://yle.fi/a/3-11129617).
Sanaparin merkitys ei kuitenkaan ole yksiselitteisen kielteinen. Tämän Rauha Ärling sanoo selvästi, ylpeyttä äänessään.
– Me olemme Malmin mustalaisia. Eikä hävetä sitä koskaan!
*Kirjalliset lähteet: Jere Jäppinen (toim.) Varokaa mustalaisia! – väärinymmärryksen historiaa – Suomen romanien vaiheita ja kulttuuria (Helsingin kaupunginmuseo 2009), Riikka Tanner ja Tuula Lind: Käheä-ääninen tyttö (Tammi 2009), Mariitta Hämäläinen: Malmin mustalaiset jäivät kansakunnan muistiin (MaTaPuPu-albumi 2022).*
Vertailu paljastaa: Suomalaiset lomat eivät olekaan kovin ihmeellisiä – lyhytkin loma voi rentouttaa, jos sen käyttää oikein 
Tutkimusprofessorin mukaan syksyllä kaamoskauden alkaessa myös lyhyet lomat tukevat palautumista. Erityisesti nuorten jaksaminen voi olla koetuksella.
Tampereen rautatieasemalla voi aistia samaan aikaan lähdön haikeutta ja saapumisen riemua. Kokkolalainen **Marja Kattilakoski** on tullut kaupunkiin lomalle.
– Valmistuin uuteen ammattiin ja tässä on ollut tiivistä opiskelua. Loma tulee kyllä tarpeeseen, sanoo Marja Kattilakoski.
Kesälomasta on monella aikaa jo viikkoja, ja loman virkistävä vaikutus alkaa olla hiipunut. Taloustutkimus kysyi Ylen pyynnöstä 1 290 henkilöltä, että koetko kesäloman olleen riittävän pitkä työssäjaksamisen kannalta.
Monet 18–24-vuotiaat nuoret kertoivat, ettei lomaa ollut tarpeeksi. Palautumisaika kesätöiden jälkeen jäi liian lyhyeksi.
– Olin pari viikkoa lomalla kesätöiden jälkeen. Lyhyemmällä lomalla ei olisi ehtinyt ladata omia akkuja tarpeeksi, sanoo Tampereen rautatieasemalla junaa odottanut **Rasmus Eklund**.
Erityisesti nuorten jaksaminen voi olla syksyllä koetuksella, jos kesätyöt veivät suuren osan kesälomasta.
– Nuorten kohdalla on tilanteita, joissa yhdistetään opiskelua ja palkkatyötä. Tehdään mahdollisesti osa-aikaisesti työtä, jolloin väistämättä sen vapaan osuus kenties jää lyhyemmäksi. Jaksamisen rajat voivat tulla vastaan, sanoo Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Annina Ropponen**.
Loman pituus ei takaa riittävää palautumista
Ropponen muistuttaa, että loman pituus ei suoraan kerro, onko lomaa ollut tarpeeksi. Tosin Taloustutkimuksen kyselyssä tyytyväisimpiä loman määrään olivat ne, joilla lomaa on eniten.
Vähintäänkin riittävänä nykyistä lomaansa pitivät eniten yli 50-vuotiaat ylemmät toimihenkilöt ja asiantuntijat, joilla pitkä työura kerryttää myös pidemmän loma-ajan.
Kyselyn perusteella jopa puolet työikäisistä oli sitä mieltä, että lomaa oli vähintäänkin riittävästi.
– Suomalaisten lomapäivien lukumäärä on vertailussa muihin eurooppalaisiin maihin todella hyvällä tasolla, laskee Ropponen.
Ropponen muistuttaa, että myös nuorten jaksamisesta pitää huolehtia. Lyhytkin loma voi tukea palautumista nyt syksyn alkaessa.
– Ilman muuta myös nuorten jaksamisesta pitää huolehtia. Kaikki tarvitsevat ajoittain vähintään kahden peräkkäisen päivän vapaita, niin yhtä lailla niitä pitäisi olla näillä nuorilla, jotka kenties yrittävät yhteensovittaa työtä ja opiskelua, sanoo Ropponen.
Lyhyt loma tulee syksyllä tarpeeseen
Syksyllä harva pitää pitkää lomaa. Tutkimusprofessori kannustaa pitämään sen sijaan mahdollisuuksien mukaan lyhyitä lomia, jotka voivat olla esimerkiksi pidennettyjä viikonloppuvapaita. Lyhytkin loma vaikuttaa myönteisesti hyvinvointiin, varsinkin jos siihen voi itse vaikuttaa.
– Meillä on tutkimusnäyttöä siitä, että mikäli työntekijä kokee, että voi vaikuttaa työ- ja loma-aikoihin, niin se on tärkeä tulevaa työkykyä ja työssä viihtymistä ennustava tekijä.
Palautumisen kannalta vähintään parin päivän perättäinen vapaa on tärkeää.
– Jaksamisen kannalta se, että viikonloput ovat vapaana riittää minulle, sanoo Tuusulasta Tampereelle opiskelujen takia muuttanut Sakari.
– Olen tehnyt hoitotyötä kymmenen vuotta ja kokenut, että yhden päivän vapaat, mitä silloin tällöin on, niin ei niillä jaksa. Täytyy olla vähintään parin päivän vapaat, sanoo kokkolalainen Marja Kattilakoski.
Näin kysely tehtiin
Taloustutkimus haastatteli Ylen pyynnöstä 1 290 henkilöä 15.8.–18.8. välisenä aikana.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 26.9. kello 23 saakka.*
Joensuun ortodoksisen seurakunnan uusi kirkkoherra on Aleksander Roszczenko
Isä Aleksander on syntynyt Puolassa. Hän valmistui Varsovan pappisseminaarista vuonna 2000 ja teologian maisteriksi Joensuun yliopistosta vuonna 2004.
Joensuun ortodoksisen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu pastori Aleksander Roszczenko.
Vaalin tulos julistettiin sunnuntaina Pyhän Nikolaoksen kirkossa.
Isä Aleksander on syntynyt Puolassa. Hän valmistui Varsovan pappisseminaarista vuonna 2000 ja teologian maisteriksi Joensuun yliopistosta vuonna 2004.
Isä Aleksander on toiminut aiemmin Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan pappina.
Joensuun ortodoksisessa seurakunnassa hän on työskennellyt vuodesta 2015 alkaen.
Roszczenko on hoitanut Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherran määräaikaista tointa kesästä 2023 lähtien.
Vetelin koulukeskus remontoidaan vastaamaan tulevia tarpeita
Koulukeskuksen viidestä rakennuksessa nyt on käytössä neljä, jatkossa todennäköisesti vähemmän. Tarkoitus on remontoimalla saada kuntaan vetovoimainen koulukeskus.
Vetelin koulukeskus kunnan keskustassa saa jatkoelämän.
[Kunnassa on selvitetty](https://yle.fi/a/74-20014305), miten Veteliin saataisiin vetovoimainen koulukeskus.
Vaihtoehtoina ovat olleet uuden rakentaminen tai vanhan remontointi.
Työryhmä on päätynyt siihen, että koulukeskus on varsin hyvässä kunnossa ja se pystytään remontoimaan tulevaisuuden tarpeet täyttäväksi.
Nyt koulukeskuksen alueella on viisi rakennusta, joissa neljässä opiskellaan. Jatkossa käyttöön otetaan todennäköisesti kolme rakennusta, arvioi kunnanjohtaja **Hannu Jyrkkä**. Remonttiin saattaa sisältyä myös jonkun olemassa olevan rakennuksen laajennus.
Koulupohdintojen taustalla on oppilasmäärän väheneminen lähivuosina.
Vetelin valtuusto nimeää tänään kokouksessaan työryhmän, joka jatkaa koulusuunnittelua.
Koulukeskuksessa on tilat perusasteelle ja lukiolle. Kunnassa on alakouluja lisäksi Tunkkarilla ja Patanassa.
Opiskelijat aikovat vallata Jyväskylän yliopiston päärakennuksen
Mielenilmaus on vastalause hallituksen kaavailemille opiskelijoiden toimeentuloon kohdistuville leikkauksille.
Opiskelijat aikovat tänään vallata Jyväskylän yliopiston päärakennuksen eli C-rakennuksen. Mielenilmauksellaan opiskelijat vastustavat hallituksen opiskelijoiden toimeentuloon kaavailemia leikkauksia.
Opiskelijoita huolettavat etenkin opintotuen indeksijäädytys sekä asumistukeen kaavaillut heikennykset. Vastaavia mielenilmauksia on suunnitteilla tällä viikolla useisiin oppilaitoksiin. Helsingin yliopistolla valtaus alkoi jo viime viikon [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20051580).
Mielenilmausaikeesta kerrotaan kuvapalvelu Instagramin nocutsjkl-tilillä.
Jyväskylässä valtauksen on määrä alkaa kello 12 yliopiston kirjasto Lähteen edustalta, josta mielenosoittajat marssivat Seminaarinmäelle C-rakennukselle.
Myös esimerkiksi Lukiolaisten liitto on kannustanut opiskelijoita toimeentuloleikkauksia vastustaviin mielenilmauksiin.
Kaupunginsillan uudella painorajoituksella vaikutusta joukkoliikenteeseen Kristiinankaupungissa
Isoimmat linja-autot eivät jatkossa voi painorajoituksen vuoksi liikennöidä sillalla.
Kristiinankaupungin sillan [uudella painorajoituksella](https://yle.fi/a/74-20050586) on vaikutusta myös alueen joukkoliikenteeseen.
Ely-keskus on päättänyt yhdessä Väyläviraston kanssa asettaa Kristiinankaupungin sillalle nykyistä (25 tonnia) alemman painorajoituksen eli 8 tonnia. Uudella painorajoituksella on vaikutusta myös bussien liikennöintiin.
Isoimmat linja-autot eivät jatkossa voi painorajoituksen vuoksi liikennöidä sillalla.
Myös aikatauluihin tulee muutoksia. Esimerkiksi klo 7.25 Isojoelta lähtevää vuoroa aikaistetaan 5 minuutilla. Uusi reitti kulkee Lapväärtintieltä suoraan valtatie 8:lle. Valtatieltä 8 ajetaan Kristiinankaupungintietä pitkin kaupungin keskustaan, josta jatketaan samaa reittiä Valtatielle 8.
Reittimuutos astuu voimaan tänään maanantaina (25.9.2023) ja on voimassa toistaiseksi.
Nakkilaan valitaan uusi kunnanjohtaja
Kuntaan valitaan uusi johtaja Satakunnan yrittäjien toimitusjohtajaksi siirtyneen Nina-Mari Turpelan tilalle.
Nakkilan valtuusto valitsee tänä iltana kuntaan uuden johtajan.
Loppusuoralla ovat soveltuvuusarvioinnin läpikäyneet **Markus** **Ojakoski** ja **Kristiina Salo**.
Markus Ojakoski on Nakkilan hallintojohtaja ja hän toimii myös vt. kunnanjohtajana. Hän on aiemmin urallaan johtanut Kokemäkeä ja Jämijärveä. Kristiina Salo on Tuusulan elinvoimajohtaja.
Kolmantena arviointiin valittu Ylitornion kunnanjohtaja **Maija Pihlajamäki** vetäytyi hakuprosessista.
Nakkilan johtopaikka kiinnosti alun perin yhtätoista hakijaa.
Nakkilan aiempi kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpela** siirtyi kesällä Satakunnan yrittäjien toimitusjohtajaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
SDP ei heitä kapuloita Turun raitiotien rattaisiin
Demarien kunnallisjärjestön edustajisto päätti sunnuntain kokouksessaan hyväksyä, että raitiotien suunnittelua jatketaan.
Turun SDP ei asetu poikkiteloin raitiotien suunnittelun jatkamisen kanssa.
Kunnallisjärjestön edustajisto käsitteli sunnuntain kokouksessaan kantaa raitiotien suunnittelun jatkamiseen. Ratkaisu asiassa syntyi myöhään illalla äänin 33–22.
Alakynteen jäi **Esko Heinosen** tekemä, raitiotien suunnittelun lopettamista vaatinut esitys. Äänestyksen päätteeksi edustajisto merkitsi raitiotiestä käydyn keskustelun tiedokseen.
Kyseessä on raitiotien jatkon kannalta merkittävä päätös, sillä kaupungin toiseksi suurimman puolueen tuen menettäminen olisi todennäköisesti tarkoittanut raitiotien kaatumista tai ainakin hankkeen jatkon merkittävää hankaloitumista.
SDP:n kanta ei äänestyksen myötä varsinaisesti muuttunut, sillä edustajisto on jo kuntavaalien jälkeen vuonna 2021 Turun pormestariohjelman hyväksymisen yhteydessä päättänyt, että päätös raitiotiestä tehdään aikanaan, kun kaikki suunnitelmat on tehty.
Raitiotien yleissuunnitelma ja ehdotus toteutussuunnitteluun siirtymisestä tulee Turun kaupunginhallitukseen vielä syksyn aikana.
Apulaispormestari Piia Elo ei yllättynyt vastustajien määrästä
Sunnuntain kokouksessa oli hyvä vire Turun raitiotien selvitysten kattavuudesta ja hankkeen kannattavuudesta, summaa raitiotietä kannattanut SDP:n apulaispormestari **Piia Elo**.
– Päällimmäisenä eilisestä monelle varmasti jäi mieleen erityisesti se, että mikäli raitiotietä ei tehdä, pitää olla jonkin näköinen kuva siitä, mitä yhtä mittavaa tehdään jos halutaan puuttua segregaatioon ja jatkaa tätä kehitystä mitä Turussa tällä hetkellä on, Elo sanoo.
Sunnuntain äänestystulos raitiotiestä oli Elon mukaan odotettavissa.
– Kyllä minä katsoin, että oltiin kuitenkin tästä jo aiemmin linjattu näin, että ne lopulliset taloudelliset päätökset tai tiedot pitää olla, ennen kuin lopullista päätöstä ruvetaan tekemään.
Elo ei yllättynyt raitiotien suunnittelun jatkamista vastaan äänestäneistä.
– Tiedän, että meillä on edustajistossa paljon jäseniä, joiden mielestä Turkuun ei pidä tulla raitiotietä. Tiedän, että siellä oli tehty paljon töitä sen eteen, että löytyisi riittävä vastustus, eli en sinällään ollut yllättynyt.
Kokouksen puheenvuoroissa ratikan puolustajat niskan päällä
Raitiotien vastustajiin kuuluvan **Henry Toivarin** mukaan kokouksessa pidettiin yhteensä noin kolme tuntia raitiotiehanketta puolustavia alustuspuheenvuoroja.
Toivari esitteli edustajistolle omassa alustuksessaan lyhyesti raitiontien vastustajien perusteet. Toivarin mukaan hankkeesta saatava hyöty on tällä spekulatiivista ja raitiotie palvelisi vain pientä osaa turkulaisista.
– Painavin peruste on, että valtio on vetämässä 30 prosentin avustuksen pois. Tämä tieto perustuu julkisuudessa olleisiin valtiovarainministeriön kannanottoihin. Toki lopullinen päätös tulee myöhemmin, mutta se näyttää hyvin todennäköiseltä, Toivari sanoo.
Toivarin mielestä SDP:n ratikkaoppositiota on painostettu pormestariohjelmalla. Mikäli SDP lipeäisi pormestariohjelmassa tehdystä päätöksestä, johtaisi se SDP:n vaikutusvallan kutistumiseen.
– Painostettu todella pahasti. SDP:n hallituksen peruste oli, että pormestari Minna Arve on uhannut demareita johtopaikkojen menettämisellä, mikäli teemme toisenlaisen ratkaisun, Toivari toteaa.
Raitiotieoppositio aikoo Toivarin mukaan jatkaa työtään SDP:n sisällä.
Italiasta tuli kelpo kumppani, ja näin ”Euroopan vaarallisin nainen” Giorgia Meloni sen teki
Melonin puolue Italian veljet johtaa gallupeja lähes 30 prosentin kannatuksella. Hän on pyrkinyt pääministerinä ollessaan vakuuttamaan EU:n ja Yhdysvallat lojaalisuudestaan.
**ROOMA, ITALIA**
Syksyllä 2022 saksalaislehti Stern kutsui italialaispoliitikko **Giorgia Melonia** Euroopan vaarallisimmaksi naiseksi.
Meloni tunnettiin esimerkiksi[ EU-kriittisistä puheistaan](https://yle.fi/a/3-12632518), lämpimistä suhteistaan Unkarin pääministeri **Viktor Orbániin** ja Espanjan äärioikeistolaiseen Vox-puolueeseen.
Melonista tuli Italian pääministeri lokakuussa 2022.
Euroopassa heräsi pelko siitä, millaisen linjan Melonin hallitus ottaisi Ukrainan sotaan. Melonin hallitukseen kuuluvat myös puolueet La Lega ja Forza Italia, ja niiden johtajat **Matteo Salvini** ja **Silvio Berlusconi** olivat aiemmin puolustaneet Venäjää julkisesti.
Melonista ei kuitenkaan ole tullut Euroopan yhtenäisyyttä hajottavaa häirikköä. Päinvastoin, EU-kritiikki on vaimentunut ja hän on suhtautunut rakentavasti yhteistyöhön lännen kanssa, sanoo Università per Stranieri di Perugia -yliopiston politiikan tutkimuksen apulaisprofessori **Cecilia Sottilotta**.
– Melonin ensimmäinen vuosi on ollut vakauttamisen vuosi. Hän on antanut itsestään erilaisen kuvan kuin millaista moni hänen aiemman käytöksensä perusteella odotti.
Hallitusvastuu vie maltillisempaan suuntaan
Ennen Melonin nousua pääministeriksi Italian veljet -puolue oli oppositiossa kymmenen vuotta.
– Hallitusvastuussa poliitikon on mukauduttava, sanoo Sottilotta.
Toisaalta hänen mukaansa on tärkeää erottaa se, mitä Meloni ehkä haluaisi tehdä ja mitä olosuhteet antavat myöten.
Ulkopolitiikassa Melonilla on nimittäin vain vähän liikkumatilaa. Tämä johtuu siitä, että Italia tarvitsee EU:n elpymisrahastosta saatavia lähes 200 miljardin euron lainoja ja tukia uudistaakseen esimerkiksi julkishallintoa, työmarkkinoita ja oikeusjärjestelmää.
Melonin hallituksella on ollut [jo vaikeuksia saada rahoja käytettyä](https://www.euronews.com/my-europe/2023/04/20/italy-has-been-promised-200-billion-from-the-eu-but-is-struggling-to-find-ways-to-spend-th) ajoissa. Bryssel lykkäsi viime maaliskuussa 19 miljardin maksuerää, koska se halusi lisäaikaa arvioidakseen, vastaako Italia rahojen käytölle asetettuihin vaatimuksiin.
Euroopan unioniin riitaisasti suhtautuva johtaja voisi olla nyt Italialle tuhoisa.
Melonin hallitus on sitoutunut EU:n linjaan myös Ukrainaan liittyvissä kysymyksissä. Meloni lähetti heti vaalien jälkeen Ukrainan presidentille **Volodymyr Zelenskyille** symbolisen[ Twitter-viestin](https://x.com/GiorgiaMeloni/status/1574862655067660295?s=20), jossa hän lupasi, että presidentti voisi luottaa Italian tukeen.
Ukrainan tukeminen on Melonille poliittisesti hankala kysymys. Mielipidetiedustelut osoittavat, että[ suurempi osa italialaisista vastustaa kuin tukee](https://www.reuters.com/world/europe/italys-meloni-ready-risk-unpopularity-over-support-ukraine-2023-03-21/) Ukrainaan annettavaa aseapua.
Iso rooli EU:n maahanmuuttopolitiikassa
Meloni on halunnut vakuuttaa lännen lojaalisuudestaan ja vaalinut hyviä keskustelusuhteita maiden johtajiin. Samalla hän on ottanut kasvavaa roolia EU:n tiukentuvassa maahanmuuttopolitiikassa.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**, Meloni ja Hollannin pääministeri **Mark Rutte** matkustivat heinäkuussa solmimaan Tunisian presidentin **Kais Saiedin** kanssa kiistanalaisen sopimuksen. EU lupasi maksaa Tunisialle siitä, että maa alkaa hillitä siirtolaisten tuloa Välimeren yli.
Se hyödyttää myös Italiaa. Tänä vuonna Italiaan on tullut meren yli kaksi kertaa enemmän siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita kuin viime vuonna. Suuri osa heistä lähtee kohti Eurooppaa veneellä Tunisian rannikolta.
Viime viikolla von der Leyen ja Meloni vierailivat Lampedusan saarella, joka on Välimeren siirtolaiskriisin polttopiste. He keskustelivat tavoista vastata syvenevään kriisiin.
Melonin lojaalisuudesta lännelle kielii se, että Melonin hallitus on[ vihjaillut mahdollisuudesta irtautua](https://www.reuters.com/world/partnership-with-china-more-important-than-belt-road-italys-tajani-2023-09-06/) Kiinan kanssa[ vuonna 2019 tehdyistä yhteistyösopimuksista](https://yle.fi/a/3-10754846). Italiasta tuli silloin ensimmäinen G7-maa, joka antoi tukensa Kiinan Yksi tie, yksi vyöhyke -hankkeelle. Tämä herätti Yhdysvalloissa ja EU:ssa närää.
Apulaisprofessori Sottilotta arvioi, että Meloni pyrkii profiloitumaan uuden ajan konservatiiviseksi oikeistojohtajaksi, josta muut eurooppalaisjohtajat voisivat ottaa mallia.
– Esimerkiksi Ranskan **Marine Le Penin** linjasta hän on ottanut askeleen kauemmas. Hänelle on tärkeää irrota sopivan kauas äärioikeistolaisesta leimasta.
Ei kuitenkaan liian kauas. Melonilla on nimittäin puolueessaan yhä jäseniä, joiden[ fasismisympatiat](https://www.editorialedomani.it/politica/italia/le-nostalgie-fasciste-di-ignazio-la-russa-possibile-futuro-presidente-del-senato-video-olitgvpo) ovat saaneet huomiota.
Italialaismediat nostivat viime syksynä esiin vuonna 2018 julkaistun [videohaastattelun](https://www.editorialedomani.it/politica/italia/le-nostalgie-fasciste-di-ignazio-la-russa-possibile-futuro-presidente-del-senato-video-olitgvpo), jossa senaatin puhemies ja Melonin läheinen liittolainen **Ignazio La Russa** esitteli kotonaan olevaa, Italian fasistidiktaattori **Benito Mussolinia** esittävää patsasta.
Myös Italian fasismihallinnosta vapautumisen vuosipäivänä huhtikuussa moni olisi odottanut Melonilta suorempaa[ kannanottoa antifasismin](https://www.repubblica.it/politica/2023/04/25/news/25_aprile_meloni_noi_incompatibili_con_fascismo-397531265/) puolesta.
Ulkomaalaisista oikeistojohtajista Meloni on säilyttänyt läheiset suhteet esimerkiksi Espanjan äärioikeistopuolue Voxin johtaja **Santiago Abascaliin** ja Unkarin Orbániin.
– On koittanut isänmaallisten aika. Niin Italiassa, Suomessa, Ruotsissa, Puolassa kuin Tsekissä olemme osoittaneet, että voimme päästä valtaan, hän sanoi Voxin kannattajatapahtumassa heinäkuussa ennen Espanjan parlamenttivaaleja.
Italian veljien kannatus noussut
Kotimaassaan Meloni elää nousukautta. Italian veljien kannatus hipoo 30 prosenttia, mikä on korkeampi kuin koskaan aiemmin.
– Vasemmisto on heikko ja oikeistoliittolaisista ei ole haastamaan häntä, sanoo Sottilotta.
Melonille on virrannut ääniä myös kesällä menehtyneen Berlusconin Forza Italia -puolueelta.
Alla oleva grafiikka näyttää, miten Italian pääpuolueiden kannatus on kehittynyt viime syyskuun parlamenttivaalien tuloksista kuluvan vuoden syyskuussa tehtyyn mielipidemittaukseen.
Italiassa Melonin hallitus harjoittaa konservatiivista oikeistopolitiikkaa. Se on esimerkiksi[ leikannut sosiaalitukia](https://www.euronews.com/2023/08/03/italy-melonis-government-cuts-welfare-benefits-to-thousands-of-families-by-sms-sparking-pr), tiukentanut rangaistuksia ja kiristänyt turvapaikkapolitiikkaa.
Melonin politiikan keskiössä on [perinteisten perhearvojen puolustaminen](https://www.ansa.it/nuova_europa/en/news/sections/politics/2023/09/15/defending-god-and-family-says-meloni-in-budapest_a5dad7e9-f48a-470f-beec-09646f589463.html). Hän nostaa lapsilisiä ja puhuu hanakasti korkeamman syntyvyyden puolesta. Italiaa uhkaa väestökriisi: väestö vanhenee kovaa vauhtia ja viime vuonna syntyneiden lasten määrä oli matalin mittaushistoriassa eli vuoden 1861 jälkeen.
– Maahanmuutto ei ole vastaus väestökriisiin, Meloni sanoi aiemmin syyskuussa tavatessaan Unkarin pääministeri Orbánin.
Vaikka Meloni viestii maahanmuutosta tähän tapaan, hänen hallituksensa on kuitenkin päättänyt myös [lisätä työperäistä maahanmuuttoa](https://yle.fi/a/74-20035647) Italiassa reilusti tulevina vuosina.
Meloni vastustaa myös esimerkiksi homoparien adoptio-oikeutta.
Italian parlamentin käsittelyssä on Italian veljien masinoima lakialoite ulkomailla tehtävän sijaissynnytyksen kriminalisoimiseksi. Sijaissynnytys on Italiassa laitonta, ja moni sateenkaaripari on turvautunut ulkomailla tehtävään sijaissynnytykseen lasten hankkimiseksi.
Ihmisoikeusaktivistit ja Melonin poliittiset vastustajat ovat osoittaneet laajasti mieltään hallituksen politiikkaa vastaan.
– Melonin ulosanti on muuttunut institutionaalisemmaksi hänen päästyään valtaan. Mutta kyse on viestinnästä, arvot ovat kyllä säilyneet, summaa apulaisprofessori Sottilotta.
Venäjän villikoirien pelätään levittävän vaarallista tautia Suomeen: ”Yhteydenpito Venäjälle on täysin poikki”
Venäjältä itärajan yli tulevien villikoirien pelätään levittävän rabiesta Suomeen.
Imatralainen **Kaija Hynninen** koki kauhunhetkiä, kun kesken kesäyön viisi villikoiraa ilmestyi kotitalon pihamaalle. Hynninen ehti kutsua koiransa sisälle, mutta perheen Orvokki-kissa pääsi hengestään.
– Yöllä toivoin, että Orvokki olisi ehtinyt varaston alle koiria piiloon. Aamulla kun heräsin, näin ikkunasta, että linnut nokkivat jotakin varaston edessä. Kissa oli raadeltu ihan riekaleiksi, Hynninen kertoo.
Hynninen hautasi miehensä kanssa rakkaan perheenjäsenen nopeasti.
– Emme uskaltaneet koskea kissaan, kun pelkäsimme, että siihen olisi koirista tarttunut jokin tauti. Meidän piti ottaa se raukkaparka muovipussiin ja pudottaa siitä hautaan.
Villikoirat nostavat rabieksen tartuntariskiä
Venäjältä itärajan yli tulevien villikoirien pelätään levittävän rabiesta Suomeen.
Suomen luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija **Riku Lumiaro** on huolissaan siitä, että villikoirien kautta rabieksella eli raivotaudilla on helppo mahdollisuus levitä muihin eläimiin Suomessa.
– Tautiriskiin tulee suhtautua vakavasti. Venäjälläkin niitä villikoiria on aina välillä vähennetty sen takia, että ne levittävät rabiesta. On riski, että se tulee Suomeen näiden villikoirien kautta, Lumiaro sanoo.
Asiantuntijan huolta tautiriskistä lisää se, että villikoirien määrästä Venäjällä ei tällä hetkellä ole tietoa.
– Yhteydenpito on täysin poikki Venäjälle, Lumiaro sanoo.
Kaija Hynnisen pihalla sattuneen koirien hyökkäyksen jälkeen poliisi [lopetti](https://yle.fi/a/74-20044270) Imatralla kolme villikoiraa. Ruokaviraston tutkimuksissa kesällä lopetetuista koirista [ei löytynyt](https://yle.fi/a/74-20049942) rabiesta.
Villikoiria kohdataan Imatralla
Imatralainen **Moona Piiparinen** on nähnyt villikoiria useamman kerran. Hänen kotipihansa täytyi aidata, koska villikoirat liikuskelivat alueella. Piiparinen kertoo, että ennen piha-aitaa villikoirat olivat hävittäneet hänen ulkotarhastaan useamman kanin.
– Eihän se kivaa ole. Pitäisi ne \[villikoirat\] pois saada, Piiparinen sanoo.
Poliisi saa yhteydenottoja villikoirista noin puolenkymmentä vuodessa. Itärajan villikoiran tunnistaminen tavallisesta irtokoirasta on hankalaa, sillä villikoira muistuttaa ulkonäöltään kesyä kotikoiraa. Osa poliisin villikoiratehtävistä osoittautuukin tilanteiksi, jossa pihalla juoksee karannut kotikoira.
Lain mukaan poliisilla on oikeus ottaa kiinni ja viimesijaisena keinona lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa ihmisen hengelle tai huomattavaa vahinkoa omaisuudelle.
Villikoiriin suhtaudutaan Imatralla arkisesti.
– Kyllä niihin on periaatteessa totuttu, Kaija Hynninen sanoo.
Itärajalle valmistuvan raja-aidan uskotaan vähentävän villikoirien määrää Suomen puolella merkittävästi. Raja-aidan on määrä valmistua vuoteen 2026 mennessä.
– Se kyllä estää villikoirien ja villisikojen liikenteen Venäjältä Suomeen aika tehokkaasti, toteaa Luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija Riku Lumiaro.
*Voit keskustella aiheesta artikkelin kommenttiosiossa 26.9. kello 23 saakka.*
Sähkön tuntihinta pyörii maanantaina liki nollassa – taivaalta sataa ja tuulee halpoja sähkönhintoja jatkossakin
Pohjoismaiden ylle jämähtäneet sateet ja tuuliset kelit ovat painaneet sähkön pörssihinnan hyvin matalaksi.
Pörssihintaa maksavat sähkönkuluttajat saivat sunnuntaina nauttia liki ilmaisesta sähköstä tuntihintojen pyöriessä nollan vaiheilla.
Sama jatkuu maanantainakin, ja näillä näkymin hinnat pysyvät matalalla lähiviikkoinakin.
**Miksi sähkö on nyt hyvin halpaa, sähköyhtiö Väreen salkunhoitaja Risto Kinnunen?**
– Pohjoismaissa on ollut hyvin sateinen kesä. Noin puolet Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa käytetystä sähköstä on tuotettu vesivoimalla, joten sateisuus vaikuttaa myös sähkön hintaan.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin valvomapäällikkö **Arto Pahkin** lisää hintaa alentaviksi syiksi vielä lämpimän syksyn, mikä on vähentänyt sähkönkulutusta.
Tuulinen sää taas on pyörittänyt tuulivoimaloita vinhasti ja tuonut paljon sähköä tarjolle.
Ydinvoimalatkin palaavat
Entä miltä näyttää alkava viikko ja kohta koittava lokakuu sähköntuotannon kannalta?
Kinnusen mukaan vesitilanne on nyt erittäin hyvä eivätkä uudet sateet tahdo mahtua enää altaisiin. Se ennakoi jatkoa edullisille hinnoille. Kinnusen mukaan sääennusteet lupaavat sadetta, tuulta ja lämmintä säätä Pohjoismaihin lähiviikoillekin, joten hintojen voi odottaa pysyvän matalalla lokakuussakin.
Iso merkitys on myös ydinvoimaloilla. Fingridin Pahkinin mukaan ydinvoimaa on palaamassa sähköntuotantoon huolloista.
– Loviisa 1 tulee takaisin ensi perjantaina ja Olkiluoto 3:n tekniset rajoitukset päättyvät viikon päästä sunnuntaina 1. lokakuuta. Silloin ne varmaan pystyvät ajamaan sähköä siellä niin paljon kuin haluavat koneistaan.
Mutta...
Pahkin kuitenkin lisää puheisiinsa mutta-sanan. Suomen ja Ruotsin välisillä sähkönsiirtoyhteyksillä Rauman suunnassa alkaa huolto ensi tiistaina ja se kestää 5. lokakuuta saakka.
– Siirtorajoituksia tulee, mikä varmasti näkyy sähkönhinnoissa.
Toinen hintoja heilutteleva siirtokapasiteetin huolto alkaa pohjoisessa 9. lokakuuta ja kestää pari viikkoa.
– Yhteydet on hyvä huoltaa ennen talvea, jotta meillä on kapasiteetti luotettavasti käytössä sitten kylmään aikaan.
Kolmas sähköhintojen heiluttaja on tuuleton sää.
Sähkönmyyntiyhtiö Oomin liiketoimintajohtaja **Ari Lehtinen** sanoo, että spottihinnat nousevat nopeasti, kun sää tyyntyy.
Hintapiikkipäiviä tullaan todennäköisesti siis näkemään, mutta yleisesti ottaen sähkönkuluttajat voivat valmistautua alkavaan talveen rauhallisin mielin.
Kuten oheisesta futuuritaulukosta näkee, sähkön hinta pysyy maltillisella tasolla ensi syksyyn saakka.
Mellakointi keskeytti Ajaxin ottelun, kuvat ja videot näyttävät totaalikaaoksen – ministeri raivoissaan: ”Hävetkää”
Vielä ei ole vielä tiedossa, milloin keskeytetty ottelu pelataan loppuun. Ajax on aloittanut kautensa heikosti ja on Eredivisiessä vasta sijalla 13. Seura on myös erottanut jalkapallojohtajan Sven Mislintatin tehtävästään.
Ajaxin ja Feyenoordin välinen Hollannin pääsarjaottelu jouduttiin keskeyttämään toisen puoliajan alussa turhautuneiden kannattajien [heiteltyä soihtuja](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/38478635/ajax-feyenoord-abandoned-fans-throw-flares-field) kentälle Ajaxin Johan Cruijff -stadionilla.
Tapahtumat alkoivat 37. minuutilla, kun **Igor Paixao** vei Feyenoordin jo 3–0-johtoon. Ajax-kannattajat alkoivat tässä vaiheessa heitellä kentälle soihtuja ja ottelu keskeytettiin hetkeksi ensimmäisen puoliajan lopulla. Tauolle päästiin yhdeksän minuutin lisäajan jälkeen.
Soihtujen heittely jatkui toisella puoliajalla, kunnes 55. minuutilla tuomari keskeytti ottelun lopullisesti ja ohjasi pelaajat pukukoppeihin. Hollannissa on otettu ongelmien takia käyttöön linjaus, että ottelu keskeytetään kokonaan, jos häiriöt jatkuvat.
Ottelun jälkeen osa Ajax-kannattajista yritti murtautua stadionille, mutta mellakkapoliisi taltutti heidät hevosten ja kyynelkaasun avulla.
Vielä ei ole vielä tiedossa, milloin ottelu pelataan loppuun.
– Tämä on sysimusta päivä, Ajaxin valmentaja **Maurice Steijn** sanoi.
Maan oikeusministeri **Dilan Yesilgöz-Zegerius** [kommentoi tapahtumia](https://twitter.com/DilanYesilgoz/status/1705935638783033469) viestipalvelu X:ssä.
– Tällä ei ole mitään tekemistä jalkapallokannattajuuden kanssa. Leikitte pelaajien, toisten kannattajien ja itsenne turvallisuuden kanssa. Hävetkää, oikeusministeri kirjoitti.
Ajaxin johto [ilmoitti seuran verkkosivuillaa,](https://english.ajax.nl/articles/ajax-saddened-by-suspended-klassieker-and-disturbances/) että tämän tyyppinen käytös ei kuulu Ajaxiin.
– Pettymys huonosta kauden alusta on ymmärrettävää, mutta se ei ole koskaan syy häiriökäyttäytymiselle. Pyydämme anteeksi kaikilta, jotka ovat tunteneet olonsa turvattomaksi, Ajaxin johto kommentoi.
Lisäksi Ajax [tiedotti sunnuntaina](https://english.ajax.nl/articles/ajax-ends-collaboration-with-sven-mislintat/), että seura on päättänyt lopettaa välittömästi yhteistyön jalkapallojohtaja **Sven Mislintatin** kanssa. Potkujen syyksi kerrotaan laaja tuen puute organisaatiossa.
–Useista yrityksistä huolimatta emme ole onnistuneet palauttamaan laajaa tukea. Tämä on johtanut levottomuuteen seuran ympärillä ja huonoihin tuloksiin. Sven on tehnyt valtavasti töitä Ajaxin eteen viime kuukausina ja olemme siitä kiitollisia. Nyt on Ajaxin etujen mukaista jatkaa yhteisin voimin ja löytää tie takaisin menestykseen, kommentoi väliaikainen toimitusjohtaja **Jan van Halst.**
Ajaxin alkukauden otteet vaikuttivat ilmeisesti fanien käytöksen. Suurseura on sarjataulukossa neljän pelaamansa ottelun jälkeen 13. sijalla, kymmenen pistettä sarjakärki PSV:n takana. Edelliskaudella Ajax jäi Eredivisiessä kolmanneksi, eikä saanut paikkaa Mestarien liigaan.
Levottomuudet riivaavat
Hollannin jalkapallossa nähtiin jo edelliskaudella todella paljon levottomuuksia.
**Lue lisää:** [Hollannin jalkapallossa sysimusta viikko – asiantuntijat järkyttyivät väkivallasta Euroopassa: ”Ajan kysymys, kunnes joku menettää henkensä”](https://yle.fi/a/74-20032665)
Toukokuussa joukko kotijoukkue AZ Alkmaarin ultrafaneja yritti hyökätä Konferenssiliigan välierän loppuvihellyksen jälkeen katsomonosaan, joka oli varattu West Hamin kannattajille.
Viime kaudella levottomuuksien takia keskeytettiin myös muun muassa Groningenin ja Ajaxin välinen ottelu ja Groningenin ja Nijmegenin ottelu, jossa katsoja heitti tuopilla avustavaa erotuomaria.
Ajaxin ja Feyenoordin ottelut ovat perinteisesti olleet kiivaita. Huhtikuussa Ajaxin **Davy Klaassen** sai Hollannin Cupin välierässä Feyenoordin katsojan heittämästä sytkäristä haavan päähänsä. Ottelu keskeytettiin, mutta pelattiin loppuun.
*Päivitetty 25.9.2023 klo 10.50: Ajaxin johdon kommentit tapaukseen sekä Sven Mislintatin erottaminen jalkapallojohtajan tehtävästä.*
Heijastimen heijastavuutta voi testata näppärästi kotona: tarvitset vain taskulampun
Draamaa mestaruustaistossa! HJK suli Seinäjoella, mutta kampesi voiton lisäajalla – pakki johtaa kotimaisten pelaajien maalipörssiä
Hyvävireinen HJK kaatoi dramaattisten vaiheiden jälkeen SJK:n 3–2 sunnuntaina. Tuomas Ollila ja Topi Keskinen olivat Klubin voimakaksikko, vaikka voiton sinetöi Hassane Bande.
Veikkausliigan ylempi loppusarja jatkui sunnuntaina yhdellä ottelulla, jossa sarjajohtaja HJK kaatoi SJK:n 3–2 (1–0) ja kasvatti piste-eronsa KuPSiin nähden taas neljäksi.
Vaihtomies **Hassane Bande** laukoi HJK:lle arvokkaan 3–2-voiton lisäajalla, 90+2. minuutilla. Tätä ennen SJK:n maalihirmu **Jaime** **Moreno** oli nostanut joukkueensa 2–2:een kahdessa minuutissa osuttuaan 83. ja 85. minuutilla.
**Tuomas Ollila** siirtyi samalla kotimaisten liigapelaajien maalipörssin kärkeen tehtyään HJK:lle kaksi ensimmäistä maalia. Saavutus on hurja, kun huomioi, että hänen pelipaikkansa on vasen laitapuolustaja tai wing-back.
HJK:n päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** kävi vielä kierroksilla heti ottelun jälkeen. Hän ei tykännyt SJK:n 83. minuutilla saamasta rangaistuspotkusta, joka tuli hänestä kovin kevyesti.
– Meillä oli kaksi läpiajoa (vaihtomies **Radulovic** tuhri molemmat) ja olisimme voineet johtaa peliä jo 4–0. Sitten tämmöistä voi tapahtua. Heikkoja hetkiä siinä sattui. Tällainen hurlumhei-loppu. Henkisesti meillä on tosi kova jengi, emme panikoineet, Korkeakunnas kehui.
Kun kaikilla joukkueilla on jäljellä kolme pelikierrosta, niin HJK:lla on kasassa 50 pistettä, KuPSilla 46, VPS:lla 42 sekä FC Hongalla ja SJK:lla 38. FC Inter on kuudentena 34 pisteellä.
Sarjaa on jäljellä jokaisella joukkueella kolme ottelua. HJK varmistaa mestaruuden, jos se voittaa kaksi seuraavaa otteluaan. Tällöin KuPS ei voi nousta ohi, vaikka voittaisikin viimeisellä kierroksella HJK:n.
HJK varmistaa mestaruuden, jo seuraavalla kierroksella, jos se voittaa ja KuPS ei. Toki VPS:lläkin on vielä teoreettinen mahdollisuus mestaruuteen.
HJK:n voitto Seinäjoella ei ollut yllätys viimeaikaisiin esityksiin nähden, sillä Klubi on ollut kotimaan liigakentillä tappioton kahdeksaan otteluun. Töölöläiset ovat voittaneet kahdeksasta viime liigaottelustaan seitsemän ja pelanneet kerran tasan.
Alkukauden komeetta SJK on puolestaan pudonnut viimeaikaisten heikkojen tulosten myötä sarjassa neljänneksi. Joukkue on hävinnyt seitsemän ottelua viimeiseen kahdeksaan peliin.
Ollila-Keskinen SJK:n alakerran kiusana
SJK aloitti ottelun paremmin ja hallitsi peliä avausvartin. Seinäjokisilla oli ottelun ensimmäinen maalipaikka 8. minuutilla. Kotijoukkueen toppari **Ville Tikkanen** laukoi kaukaa, kulmapotkun jälkitilanteesta pallon HJK-maalin yläristikkoon.
HJK siirtyi 1–0-johtoon, kun maalin edessä ollut Tuomas Ollila ohjasi **Topi Keskisen** vasemmalta lähteneen keskityspallon SJK-maalin alakulmaan 31. minuutilla.
Avausmaalin juonineet Ollila ja Keskinen olivat Klubin näkyvimmät pelaajat myös ensimmäisellä 45-minuuttisella. Ollila oli taka-alueella lähellä maalintekoa jo 22. minuutilla, mutta SJK-vahti **Markus Uusitalo** ehti pallon tielle ja pelasti ison vaaranpaikan kulmaksi.
Keskinen hankki HJK:lle rangaistuspotkun heti toisen puoliskon alussa, kun SJK-toppari **Ibrahim Cisse** kaatoi nopean HJK-kärjen boksissa.
Avausmaalin tehnyt Tuomas Ollila sijoitti pallon rangaistuspotkusta varmasti vasempaan alakulmaan ja kasvatti HJK:n johdon 2–0:aan 48. minuutilla.
Osuma oli 23-vuotiaalle laitapuolustajalle jo kauden seitsemäs liigassa, josta löytyy vain viisi häntä parempaa maalintekijää. Maalinteko ei ole Ollilalle outoa puuhaa, sillä kahtena edelliskautena pelatessaan Ilveksessä Ollila pyssytti yhteensä kymmenen liigamaalia.
– Olen tehnyt niitä ennenkin. Olen boksissa aika paljon, silloin niitä (maaleja) pitääkin tulla, Ollila kuittasi ylistyspuheet laitapakin hurjasta maalintekotaidosta.
SJK:n maalihirmu Jaime Moreno nosti joukkueensa 2–2:een kahdessa minuutissa. 1–2-kavennuksen vaihdosta kentälle tullut Moreno viimeisteli pilkulta 83. minuutilla ja heti perään hän pukkasi 2–2-tasoituksen maalin edestä 85. minuutilla.
Ollilan mukaan tuntui pahalta ja turhautti, kun SJK kipusi hetkessä kahden maalin takaa tasoihin.
– Onneksi saimme käännettyä vielä pelin. Vaihtomies (Bande) tuli hyvin sisään ja painoi tärkeän maalin. Pienestä nämä ovat kiinni, nyt kaatui meille tämä matsi lopussa.
Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, niin HJK-sankari Ollila kulutti viime torstain PAOK-kotitappiopelissä lähinnä vaihtopenkkiä.
– Joka pelissä on iso nälkä. Kyllä minäkin haluan tärkeitä onnistumisia itselleni. Mahtava voitto tänään joukkueelle tähän loppukauteen, hehkutti Ollila.
Lintuinfluenssa leviää nyt vauhdilla Etelä-Amerikassa – tutkija on huolissaan pingviineistä
Lintuinfluenssaa on tavattu jo lähes joka puolelta maailmaa, muun muassa Huippuvuorilta ja Galápagossaarilta. Tutkija pelkää, että virus leviää pian myös Etelämantereelle.
Ainutlaatuisesta luonnosta ja harvinaisista eläinlajeistaan tunnetuilta *Galápagossaarilta* saatiin kuluneella viikolla huonoja uutisia. Lintuinfluenssa on levinnyt näillekin etäisille Tyynenmeren saarille. Saarilla havaittiin ensin sairaita lintuja. Tutkijat ottivat linnuista näytteitä ja kolmesta paljastui H5N1-virusta – samaa, joka kesällä tappoi meillä joukoittain naurulokkeja.
Galápagossaarilla elää kymmenittäin lintulajeja, joita tavataan vain sieltä. Viranomaiset koettavatkin nyt eristää taudin, jotta se ei pääsisi aiheuttamaan enempää tuhoa.
Noin tuhannen kilometrin päässä Etelä-Amerikan rannikosta sijaitsevat Galápagossaaret ovat tuorein esimerkki siitä, kuinka lintuinfluenssa valloittaa uusia alueita. Tautia on tavattu kaikilta mantereilta Australiaa ja Etelämannerta lukuunottamatta.
Aasiasta alkunsa saanut lintuinfluenssa on jo muutaman vuoden jyllännyt Euroopassa. Myös Pohjois-Amerikka on ollut viruksen leviämisaluetta. Sieltä se on jatkanut matkaansa kohti etelää.
– Tämän vuoden uutuus on ollut se, että tapauksia on löytynyt paljon Etelä-Amerikasta, sanoo akatemiatutkija **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta.
Tartunnat ovat edenneet Chilen rannikkoa pitkin etelään, kiertäneet Kap Hornin ja jatkaneet matkaansa ylös Argentiinan rannikkoa.
– Siellä tuhansia hylkeitä on kuollut. Tartuntoja on ollut paljon myös merileijonissa.
Aivelon mukaan erityinen huolenaihe ovat pingviinit. Niissä on jo ollut jonkinverran tartuntoja. Pelkona on se, että virus pääsee leviämään Etelä-Amerikan kärjestä Etelämantereelle. Etäisyyttä on noin 1000 kilometriä eli suunnilleen saman verran kuin Galápagossaarilta on Equadorin rannikolle.
– Pingviinit elävät isoissa yhdyskunnissa ja pesivät hyvin tiheästi. Lisäksi monet pingviinilajit ovat uhanalaisia. Lintuinfluenssa on niille todellinen uhka, Aivelo sanoo.
Talvi on lintuinfluenssa-aikaa, mutta ei Suomessa
Täällä Suomessa syksy tekee kovaa vauhtia tuloaan. Muuttolinnut parveilevat ja valmistautuvat pitkään etelänmatkaan. Osa on jo mennytkin.
Yksi lähtijöistä on naurulokki, jolle mennyt kesä Suomessa oli poikkeuksellinen. Naurulokit sairastuivat joukoittain lintuinfluenssaan. Kuolleet linnut laskettiin tuhansissa. Jotkut kuitenkin selvisivät ja ne valmistautuvat parhaillaan matkaan kohti talvehtimisaluettaan jossain Hollannin tai Britteinsaarten tienoilla.
– Naurulokkeja on vielä Suomessa, mutta niiden pesimäaika on ohi. Ne ovat jo matkalla.
Syysmuutto on näkynyt rauhoittuneena tautitilanteena. Sen jälkeen kun muuttolinnut, erityisesti naurulokit, poistuivat turkistarha-alueilta, turkiseläimissä [ei ole todettu](https://yle.fi/a/74-20047716) uusia lintuinfluenssatartuntoja.
Tarkoittaako lintujen syysmuutto siis meille hengähdystaukoa lintuinfluenssatilanteessa?
– Tyypillisesti lintuinfluenssat ovat sellaisia, että ne kiertävät syksyllä ja talvella. Tämä johtuu siitä, että tauti leviää erityisesti vesilinnuissa, jotka kerääntyvät talvehtimisparviin eteläiselle Itämerelle ja Pohjanmeren rannoille, Tuomas Aivelo selittää.
Tautia siis todennäköisesti esiintyy tulevanakin talvena, mutta ei niinkään meillä Suomessa, vaan alueilla, minne naurulokitkin matkaavat, Saksassa, Hollannissa ja Britteinsaarilla.
Suomeenkin virusta silti jää. Sitä on paitsi muutto-, myös paikkalinnuissa. Siis niissä lintulajeissa, jotka pysyttelevät Suomessa. Myös aiemmille lintuinfluenssoille tyypillinen kausiluonteisuus on muuttunut ja tartuntoja on todettu ympäri vuoden.
– Tämä nyt kiertävä H5N1-virus on sikäli omituinen, että se on aiheuttanut tartuntoja myös kesällä, Aivelo sanoo.
Kausi-influenssa voi tarttua myös minkkeihin
Yksi varma syksyn merkki on ihmisissä leviävä kausi-influenssa. Yleensä se kiertää Suomessa loka-marraskuussa.
Tänä syksynä kausi-influenssa pistää vipinää turkistarhojen tarkastuksiin. Ruokaviraston tavoitteena on käydä läpi kaikki 120 minkkitarhaa ennen kausi-influenssan alkua. Aikaa on siis vain noin kuukausi.
– Me ei ehkä saada välttämättä kaikkia minkkitarhoja tutkituksi saada lokakuun loppuun mennessä. Mutta saamme kuitenkin tutkituistakin tarhoista lisää tietoa, jonka avulla pystymme arvioimaan riskit, sanoo eläinten ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** Ruokavirastosta.
Riski liittyy siihen, että ihmisinfluenssavirus pääsisi tarttumaan minkkiin, jolla jo entuudestaan on lintuinfluenssa. Se on varsin mahdollista, sillä minkki on otollinen eläin molemmille viruksille. Jos näin kävisi, mahdollisuus viruksen muuntautumiseen ihmisestä ihmiseen tarttuvaksi kasvaisi merkittävästi ja olisimme ison askeleen lähempänä uutta pandemiaa.
Ihmisinfluenssan tarttumista minkkeihin pyritään estämään myös tarjoamalla maksuton kausi-influenssarokote turkistarhoilla työskenteleville.
– Meillä on ollut hyvä onni sen suhteen, ettei pahin lintuinfluenssakausi osunut samaan aikaan ihmis-influenssan kanssa. Nyt olisi tärkeää saada pysäytettyä kaikki mahdolliset turkistarhojen tartuntaketjut ennenkuin kausi-influenssa alkaa jylläämään, akatemiatutkija Tuomas Aivelo sanoo.
**Lue lisää:**
[Virologi varoittaa: Lintuinfluenssa turkistiloilla on iso uhkakuva, kun ihmisten influenssakausi alkaa](https://yle.fi/a/74-20046516)
[Näin virus muuntautuu](https://yle.fi/a/74-20046340)
Lähes 24 000 euron opintolaina ahdistaa, mutta se on ollut pakko ottaa, sanoo Lauri Niemelä
Opiskelijat ottavat lainaa ja käyvät töissä, vaikka niillä on myös haittavaikutuksia. Asiantuntijan mielestä tukien pitäisi olla suurempia, jotta opiskelijat voisivat keskittyä opiskeluun.
Alkavalla viikolla voi olla luvassa yli 20 asteen lämpötiloja
Lämpötila voi kivuta yli 20 asteen torstaita kohti. Maanantaina ja tiistaina maan pohjois -ja keskiosiin saadaan sadetta.
Suomen yllä roikkunut ukkosrintama väistyy ja viikosta on tulossa lämmin suurimmaksi osaksi lämmin, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
– Etelästä lähestyvä korkeapaine työntää matalapainetta pohjoiseen. Sateet saapuvat länsirannikolle maanantai-iltana ja liikkuvat Lapin yli tiistaina, Borgström sanoo.
Sateet painottuvat maan pohjois- ja keskiosiin maanantaina ja tiistaina. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa vettä voi tulla enimmillään 10-15 millimetriä.
Sää lämpenee tiistaina ja keskiviikkona. Lämpöä on suurimmassa osassa maata yli 15 astetta, Pohjanmaalla ja Lapissa jäädään alle 15 asteen. Torstaina voidaan paikoin päästä yli 20 asteeseen, Borgström sanoo.
Tanskan kieltä siivotaan aiempaa sukupuolineutraalimpaan muotoon – jatkossa sekatyömies voi olla myös sekatyönainen
Uudesta tanskan kielen sanakirjasta on myös poistettu sukupuoleen viittaavia stereotypioita.
Tanskan kielen oikeinkirjoitussanakirjan uutta versiota laativa Dansk Sprognævn eli Tanskan kielineuvosto on perannut sanastoa aiempaa sukupuolineutraalimmaksi. Tarkoituksena on myös karsia sukupuoleen liitettyjä stereotypioita.
Asiantuntijat käyvät läpi esimerkiksi ammatteja kuvaavia sanoja, joista monessa on vielä tällä hetkellä mieheen viittaava pääte -mand tai naiseen viittaava pääte -kvinde.
Tosin aina mand ei viittaa mieheen, neuvostosta muistutetaan. Mand voi viitata myös ihmiseen tai johonkin ihan muuhun. Esimerkiksi ”nullermand” tarkoittaa jokaiselle kotiaan siivonneelle tuttua villakoiraa. Tämän vuoksi kaikkia mand-sanoja ei olla uudistamassa.
Sanoja, joita ei enää käytetä yleisesti, ei myöskään muokata.
Poistettavien stereotypioiden joukossa väkivaltaiset miehet
Vanhempi tutkija **Margrethe Heidemann Andersen** sanoo [Tanskan yleisradioyhtiölle DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/kultur/dansk-sprognaevn-renser-ud-i-de-koennede-ord-det-vaekker-staerkere-foelelser-naar-det), että asiantuntijat ovat ensin listanneet kaikki sanat, joissa on pääte -mies tai -nainen.
Kielineuvoston asiantuntijakolmikko on listaamisen jälkeen käynyt jokaisen sanan yksitellen läpi pohtien, pitäisikö sanalle luoda vastine ottamalla käyttöön myös toiseen sukupuoleen viittaava pääte. Yhtenä vaihtoehtona on myös vaihtaa päätteeksi -person eli -henkilö.
Esimerkiksi raitista henkilöä tarkoittavasta sanasta ”afholdsmand” on jatkossa käytössä myös versio ”afholdskvinde”. ”Altmuligmand”, jonka voi suomentaa sekatyömieheksi tai jokapaikanhöyläksi, voi jatkossa olla myös ”altmuligkvinde”.
Samalla asiantuntijat ovat käyneet läpi oikeinkirjoitussanakirjassa annettavat esimerkit sanojen käytöstä, jotta niissä ei viljellä stereotyyppistä kuvaa sukupuolista. Tämän vuoksi uudesta *Retskrivningsordbogenista* on poistettu muun muassa väkivaltasanojen selitysten viittauksia miehiin väkivallantekijöinä.
Heidemann Andersen ei kerro DR:n haastattelussa, kuinka monta sanaa on muutettu uuteen muotoon. Kielineuvosto painottaa, että aivan täydellistä tasajakoa päätteiden -mand ja -kvinde välillä ei ole mahdollista saavuttaa.
Pelko armeijasta olikin turha
Armeijan pelättiin pysäyttävän hiihdon superlahjakkuuden Niko Anttolan, 20, kehityksen. Pian kotiutuva Anttola osoitti ennusteet täysin vääriksi. Hän pääsee kohti alkavaa hiihtokautta erinomaisessa kunnossa.
– Näitä kuvia ette sitten käytä.
Jääkäri **Niko Anttola** on huonolla tuulella, vaikka syysaurinko paistaa Kainuun Prikaatin ampumaradalla kauniisti ja torstain perinteinen hernekeittolounas on 14. syyskuuta maistunut hyvin.
Hernekeitto on ollut intissä Anttolan, 20, lempiruokaa lihamakaronilaatikon ohella. Suomalaisen yksilöurheilun timanttisimpiin lahjakkuuksiin kuuluvan hiihtäjän kotiutuspäivään on enää kaksi viikkoa.
Talviurheilijoista kootun 10-miehisen tiedusteluryhmän pääkouluttaja, vääpeli **Timo Varis** tarkistelee, miten Anttolan kohdistuslaukaukset ovat osuneet tauluun ennen tositoimia, RK7-nimistä ampumataitoharjoitusta. Eivät kovin hyvin.
– Ihan paskaa, herra vääpeli, Anttola luonnehtii suoritustaan.
Hän palaa totisena ampumapaikalleen ja kaivaa tähtäimensiirtoavaimen varusteistaan esiin. Ex-kilpahiihtäjä Varista hymyilyttää.
Asento hakusessa
– Nikolta on jäänyt joitakin ampumaharjoituksia väliin pitkän maajoukkueleirin takia. Voi olla säätämistä tähtäimessä, mutta oikea ampuma-asento taisi olla enemmän hakusessa, Varis arvioi.
Menossa on 28. syyskuuta puolen vuoden palveluksesta kotiutuvien varusmiesten viimeistä edellinen ampumaharjoitus.
– Hyvä, motivoitunut porukka, joka on ymmärtänyt, että maanpuolustuskoulutuksen ensisijainen tavoite on oppia maanpuolustustaitoja, kouluttaja sanoo.
Niko Anttolan urheilijaelämä muuttui laakista 3. maaliskuuta tänä vuonna. Juuri 20 vuotta täyttänyt, lajiteknisiltä taidoiltaan silti jo ylivertainen hiihtäjä ankkuroi Suomen miehille 14 vuoteen ensimmäisen 4x10 kilometrin viestin arvokisamitalin Planican MM-kisoissa.
Anttolasta tuli Suomen kaikkien aikojen nuorin miesankkuri arvokisoissa, ja tulos oli heti lähes täysosuma eli MM-hopea.
MM-näytöt hän oli antanut päävalmentaja **Teemu Pasaselle** vuoden 2010 olympialaduilla Kanadan Whistlerissä. Anttola saavutti tammi-helmikuun taitteessa nuorten MM-kisoissa kulta- ja hopeamitalin teknisesti niin upeilla hiihdoilla, että itse **Petter Northug** [ei ollut uskoa silmiään](https://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000009373936.html) tv-sohvallaan Trondheimissa.
Uutta verta
Hopeasauman hänelle petasi Planicassa kuin symbolisesti 1990-luvun alussa syntynyt A-maajoukkueen ydin eli **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen** ja **Perttu** **Hyvärinen**, joka oli jo kauan kaivannut porukkaan uutta verta.
Anttolassa, toisen polven hiihtäjässä, uutta verta tuli hyvin hapekkaana.
Kun Anttola lopetteli vaiherikasta kauttaan viime keväänä, monet piirsivät hänen urheilijahorisonttiinsa mustaa pilveä.
Anttola oli päättänyt aloittaa maalis-huhtikuun taitteessa varusmiespalveluksensa Kainuun Prikaatissa, joka nykyään toimii myös talvilajien Urheilukouluna. Kesälajien Urheilukoulu on Helsingin Santahaminassa.
Whistlerin muista MM-mitalisteista Anttola sai taisteluparikseen ja tupakaverikseen sprinttihiihtäjä **Eero Rantalan**, jolta murtui toukokuussa armeijan suunnistuskoulutuksessa nilkka.
Rantalan kotihoidon aikana Anttola sai nauttia sellaisesta armeijassa harvinaisesta ylellisyydestä kuin yhden miehen tuvasta. Yöunen laadun takasi loistava äänieristys: tupaa käytti aiemmin varuskunnan sosiaalikuraattori, jonka keskustelut varusmiesten kanssa ovat erittäin luottamuksellisia.
Superlahjakkuuden päätöstä astua palvelukseen ja hoitaa se asianmukaisesti pidettiin hänen kehitykselleen suurena riskinä. Päävalmentaja Pasanen muistaa kevään keskustelujen sävyn hyvin. Esimerkiksi nuorten sprinttihiihdon maailmanmestarin **Niilo Moilasen** kehitys ei armeijan jälkeen ollut edennyt aivan pendolinona.
– Nikon palvelus suunniteltiin erittäin hyvin. Valmentajan (isä **Marko Anttola**) ja puolustusvoimien välillä viestintä on toiminut erinomaisesti. Olennaistahan oli se, että harjoittelua säädetään tarkasti sotilaskoulutuksen aiheuttaman kokonaiskuormituksen mukaan, maajoukkuevalmentaja Pasanen muistuttaa.
Armeijassa ei esimerkiksi aina saa optimaalisia yöunia, kun ollaan metsäreissuilla tai sotaharjoituksissa ja yövytään teltassa.
Omaa kokonaiskuormitustaan Anttolan kaltainen huippukestävyysurheilija seuraa tietenkin koko ajan omista tuntemuksistaan sekä modernin teknologian avulla.
– Koulutuksen aiheuttamaan fyysisen kokonaiskuormituksen tilaan ei tietenkään ole mitään järkeä mahduttaa kehittäviksi tarkoitettuja treenejä. Minulle oli hyvin selvää, ettei päätös käydä armeija nyt vaikuta negatiivisesti Nikon uran kokonaisuuteen, reservin upseeri Pasanen sanoo.
Erinomainen leirivire
Anttola osallistui elokuussa kolmen viikon kovalle A-maajoukkueleirille Italian Passo Lavazessa, jossa nuorukaisen vire näytti päävalmentajan silmiin ajankohtaan nähden ”erittäin hyvältä”.
Toisin kuin on luultu, Anttolalta ei jäänyt varusmiespalveluksen takia ottamatta merkittävää loikkaa määräharjoittelun saralla.
– Se on ollut vähän väärä käsitys. Kun liikutaan jo tuolla 850 tunnin huitteilla vuodessa, niin ei siihen mitään dramaattisia lisäyksiä hetkessä tehdä eikä olisi ilman armeijaakaan tehty. Muutama kymmenen tuntia vuositasolla enintään, valmentajaisä Marko Anttola toteaa.
– Armeijasta huolimatta treenimäärissä päästään nyt ihan samoihin, ja kehittävät harjoitukset ovat onnistuneet hyvin.
Kun puolen vuoden palvelusajastaan laskujensa mukaan puolet varuskunnassa ollut Anttola oli viettänyt armeijassa runsaat kaksi kuukautta, hän katseli totuutta silmiin Jyväskylässä.
Varusmies kiinnitti itsensä hiihtomaton valjaisiin ja alkoi takoa rullasuksilla vapaan tekniikan suoraa hapenottokyvyn testiä, jota valvoi Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen Kihun legendaarinen testaajatohtori **Esa Hynynen**.
– Se mentiin täysuupumukseen, romahdin valjaiden varaan.
Testitulos todistaa kunnon
Matolta saatua, maksimaalista hapenottokykyä kuvaavaa VO2max-lukua Anttolat eivät halua tarkasti paljastaa, mutta helpotus se oli.
Kyseinen testi oli Anttolalle tutkimatonta maaperää; aiemmin hän oli käynyt testilaboratorion matolla ulosmittamassa itseään sauvakävellen tai juosten nousevaan mattokulmaan ja kiihtyvään vauhtiin.
Haarukoimalla ja taustapuheluilla selviää, että Anttola saavutti noin 83:n VO2max-lukeman, joka on 20-vuotiaalle erinomainen. Kaikki päälle 90:n on maailman absoluuttista huipputasoa jokaisessa kestävyyslajissa.
– Sitä numeroahan voidaan vielä muutaman vuoden ajan nostaa. Niko on vielä niin nuori, Marko Anttola sanoo.
Niko Anttola myöntää, ettei hänkään varauksettomasti uskonut, että nopea kehitys voisi armeijakuukausina jatkua.
– Oli kuitenkin päätös ja periaatekin, että tämä hoidetaan ajallaan ja asiallisesti alta pois ja muistetaan, ettei kenenkään urheilu-ura ole täällä se päällimmäisin asia. Olen viihtynyt hyvin, porukka on hitsautunut yhteen ja ollaan tuttuja jo monen vuoden ajalta muutenkin, hiljaisena ja vaatimattomana pidetty urheilija sanoo.
Hänen kokonaispakettiaan hilaa yhä ammattimaisempaan suuntaan tiimin uusi jäsen, manageri **Aki Pajunoja**. Hän on myös **Krista Pärmäkosken** taustalta tuttu mies.
– Olen tietysti iloinen kotiutumisesta ja samalla huojentunut siitä, että tämä aika meni urheilunkin kannalta niin hyvin. Viime kausi ei mennyt millään lailla päähän. Työ jatkuu, ja laji pitää nöyränä. Totta kai jonkun Northugin kaltaisen legendan antamat kehut tuntuivat silti tosi hyvältä, Anttola sanoo.
– Tätä paikkaa on ihan turha pelätä treenaamisen kannalta. Täällä pääsee harjoittelemaan todella hyvin, tupakaveri Eero Rantala sanoo.
Vääpeli Varis myöntää, että häntä ovat harmittaneet puheet jopa urheilijoille erikseen räätälöidystä varusmiespalveluksesta urien hautausmaana.
– Ensinnäkin Nikon kaltaiselle huippu-urheilijalle on ollut tarjolla enemmän leiritystä puolustusvoimilta kuin A-maajoukkueelta. Ne ovat ihan täysin treenileirejä, siellä ei poteroita kaiveta. Vuokatin treenimaastot ja muut resurssit testiasemineen ovat tuossa noin 30 kilometrin päässä, ja pojat käyvät siellä harjoittelemassa käytännössä joka päivä.
Varis muistuttaa, että Urheilukoulussa palvelevien varusmiesten palvelussisältöjä on määrätietoisesti ja radikaalistikin kehitetty niin, että palvelusajasta hyötyvät optimaalisesti niin urheilija kuin maanpuolustus. Palveluksessa tehdään vain asioita, joilla on merkitystä, kaikki ylimääräinen on riisuttu pois.
– Olemme keränneet aiheesta myös dataa. Se ei todellakaan osoita, että armeija aiheuttaisi urheilijoille isossa kuvassa takapakkia. Hyvin monille esimerkiksi hyvällä kansallisella tasolla urheileville tarjoamme varmasti uran ammattimaisimman vuoden, Varis vakuuttaa.
Niko Anttolan lenkkiseuraksi on Kajaanissa ja Sotkamon Vuokatissa usein lähtenyt toinen A-maajoukkuehiihtäjä **Remi** **Lindholm**, joka työskentelee nykyään kersanttina Kainuun Prikaatissa.
Ristomatti Hakola teki samaa työtä vuosia Kankaanpään Niinisalon ja Santahaminan varuskunnissa, mutta hän siirtyi keväällä reserviin. Työura on urheilijalle puolustusvoimissa mahdollinen, jos suorittaa vuoden palveluksen ja kotiutuu aliupseerina tai upseerina. Anttola ei tällaista uraa harkinnut ja halusi puolen vuoden palveluksen.
12/12
Palataan vielä hetkeksi sinne, mistä tämä juttu käynnistyi eli Kainuun Prikaatin ampumaradalle numero 3.
Anttola on saanut aseensa kohdistettua ja itsensä ladattua. Miehet ampuvat RK7-testin lopuksi 50 metrin vallilta kääntyviin tauluihin lipasta vaihtaen sekä makuulta, polvelta että pystystä, kiivaalla rytmillä.
Nyt hiihdon olympiavoittajaksi povattu Anttola näyttää, mikä on miehiään myös maastopuvussa.
– Osumat kaksitoista kautta kaksitoista. Maksimitulos, vääpeli Varis sanoo tauluvallilla.
Jostain syystä tämän hetken ikuistaneiden kuvien käyttöä vastaan Anttolalla ei ole mitään.
Tottenham nousi pisteille Pohjois-Lontoon hurjassa derbyssä – Newcastle takoi tauluun 8–0 ja historiallisen tilastorivin
Omat ottelunsa voittaneet Liverpool ja Brighton nousivat lontoolaisjättien tasapelin seurauksena näiden ohi sarjataulukossa. Alkukausi on sujunut tutusti Manchester Cityn ja Erling Haalandin tahtiin.
Valioliigan ikuisena alisuorittajana pidetty Tottenham näytti sunnuntaina, että se voi kamppailla tällä kaudella sarjan kärkipään sijoituksista, kun ”Spurs” venyi 2–2-tasapeliin Arsenalia vastaan Pohjois-Lontoon odotetussa paikallisottelussa. Kyse on yhdestä Valioliigan suurimmista klassikko-otteluista.
**Mikel Artetan** valmentama nuorekas Arsenal nousi viime kaudella Manchester Cityn ykköshaastajaksi, kun taas Tottenhamin [sekava kausi](https://yle.fi/a/74-20028475) päättyi kahdeksanteen sijaan, joka oli sen heikoin suoritus sitten kauden 2008–2009.
Tottenhamin uusi päävalmentaja **Ange Postecoglou** on saanut muokattua joukkueen pelitapaa aiempaa aktiivisemmaksi ja hyökkäävämmäksi, vaikka joukkueen pitkäaikainen tähtihyökkääjä **Harry Kane** lähti Bayern Müncheniin.
Ennen päivän derbya molempien alkukauden liigasaldo oli neljä voittoa ja yksi tasapeli.
Arsenal siirtyi ottelussa johtoon 26. minuutilla, kun **Bukayo Sakan** laukaus kimposi Tottenham-puolustaja **Cristian Romeron** kautta verkkoon. Tottenham tasoitti pari minuuttia ennen puoliaikaa, kun **James Maddison** murtautui laidalta läpi ja syötti päätyrajan tuntumasta **Son Heung-Minille**, joka potkaisi pallon takakulmaan.
Toisella puoliajalla Romero ja Son olivat olivat jälleen näkyvässä roolissa. Romero pelasi palloa kädellään omalla rangaistusalueellaan 54. minuutilla, ja Arsenalin Saka vei joukkueensa uudelleen johtoon rankkarista.
Vain minuuttia myöhemmin Maddison riisti pallon **Jorginholta** ja syötti rivakan spurtin jälkeen Sonille, joka ei erehtynyt.
Kapteeninnauhaa ottelussa kantanut Son on Valioliigan maalipörssissä toisena tehtyään kuudessa ottelussa viisi maalia. Hän nousi seuran kaikkien aikojen maalintekijöiden listalla sijalle kuusi.
Harmia Tottenhamille ja sen kannattajille toi kesällä putoajajoukkue Leicesteristä siirtyneen tähtipelaajan James Maddisonin loukkaantuminen. Hän satutti polvensa. Arsenaliin [ennätyssummalla siirtynyt](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-164933) **Declan Rice** poistui kentältä jo tauolla loukkaantumisen vuoksi.
Liverpool ja Brighton ohittivat
Lontoolaisjättien jäädessä tasapisteisiin Liverpool nousi Valioliigassa kolmannelta sijalta toiseksi, kun se kukisti West Hamin 3–1. Tottenham on neljäntenä ja Arsenal viidentenä.
**Mohamed Salah** vei Liverpoolin 1–0-johtoon hankkimallaan rangaistuspotkulla. **Jarrod Bowen** kuitenkin puski tasoituksen nopean hyökkäyksen päätteeksi.
Tunnin pelin jälkeen Liverpoolin täksi kaudeksi hankkima keskikenttä **Alexis Mac Allister** lähetti roikkupallon West Hamin maalin edustalle, ja **Darwin Nunez** viimeisteli suoraan ilmasta. **Diogo Jota** iski loppulukemat 85. minuutilla.
Viime kauden pirteitä otteitaan jatkava Brighton löi Bournemouthin 3–1 ja nousi sekin Arsenalin ja Tottenhamin ohi kolmanneksi. Bournemouth meni ottelussa johtoon, mutta Brighton nousi voittoon **Kaoru Mitoman** kahden maalin siivittämänä.
Chelsea kyntää, Sheffield United vielä pahemmin
Viime kauden kriisijoukkue Chelsea jatkaa alavireisiä otteitaan. Se hävisi sunnuntain ottelukierroksella Aston Villalle 0–1. Joukkue on voittanut pelaamastaan kuudesta ottelustaan yhden, pelannut kahdesti tasan ja hävinnyt loput.
Lyonista saapunut ranskalaispakki **Malo Gusto** sai suoran punaisen kortin 58. minuutilla, ja Aston Villan **Ollie Watkins** viimeisteli voittomaalin 73. minuutilla.
Newcastle haki sunnuntain viimeisestä ottelusta tyrmäävän 8–0-voiton Sheffield Unitedin vieraana. Kaiken huipuksi Newcastlella oli kahdeksan eri maalintekijää, joista kuusi avauskokoonpanossa.
Maalinteossa onnistuivat **Sean Longstaff**, **Dan Burn**, **Sven Botman**, **Callum Wilson**, **Anthony Gordon**, **Miguel Almiron**, **Bruno Guimares** ja **Alexander Isak**. Newcastlesta tuli eniten maalintekijöitä yhdessä Valioliiga-ottelussa merkkauttanut seura.
– En edes muista kaikkia maalintekijöitä, Newcastlen päävalmentaja **Eddie Howe** [vitsaili.](https://www.bbc.com/sport/av/football/66838462)
Newcastle nousi sarjan kahdeksanneksi, yhdeksään pinnaan.
Tappio oli Sheffieldin seurahistorian suurin. Se jatkaa sarjan jumbona. Sillä, kuten myös Lutonilla ja Burnleylla on kerättynä yksi sarjapiste.
City hallitsee loukkaantumisista huolimatta
Valioliigakausi on lähtenyt käyntiin hallitsevan mestarin Manchester Cityn komennossa. **Pep Guardiolan** ryhmä on voittanut kaikki kuusi otteluaan ja johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Liverpooliin.
Cityllä on 18 pinnaa, Liverpoolilla 16, Brightonilla 15, Tottenhamilla ja Arsenalilla 14.
Viime vuoden maalipörssin voittaja, norjalaiskärki **Erling Haaland** on heiluttanut vastustajien maaliverkkoja jo kahdeksan kertaa ja johtaa jälleen maalintekotilastoa.
Edes loukkaantumiset eivät ole hetkauttaneet Manchesterin sinisen joukkueen porskutusta. Keskikentän maestro **Kevin De Bruyne** loukkasi jälleen takareittään heti kauden avausottelussa ja joutuu olemaan sivussa vielä kuukausia.
Myös **Mateo Kovacic**, **John Stones** ja **Jack Grealish** ja **Bernardo Silva** ovat kärsineet loukkaantumisista.
– He pelaavat paljon. Mitä vähemmän pelejä, sitä vähemmän loukkaantumisia. Meillä on ollut paljon otteluita peräkkäin ilman lepoa. Vaadimme pelaajilta paljon ja joskus he eivät kestä mukana, Guardiola [sanoi perjantaina](https://www.reuters.com/sports/soccer/silva-latest-join-man-citys-growing-injury-list-2023-09-22/).
Myös Mestarien liigan ja FA Cupin voittoon viime kaudella yltänyt City pelasi yhteensä 60 kilpailullista ottelua.
Kohuja Manchesterissa
Toinen manchesterilaisjoukkue United on aloittanut kautensa vaisusti. Se otti lauantaina tärkeät pisteet, kun sarjanousija Burnley kaatui niukasti 1–0 **Bruno Fernandesin** osumalla. Ottelun jälkeen seura sai kuitenkin ikäviäkin uutisia.
Tähtihyökkääjä **Marcus Rashford** törmäsi ottelun jälkeen 800 000 euron luksusautollaan valopylvääseen lähellä joukkueen harjoituskeskusta. Rashford selvisi kolarista [The Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/football/2023/09/24/marcus-rashford-crash-rolls-royce-damage-manchester-united/) säikähdyksellä, mutta järkyttyi.
United-pelaajat ovat olleet alkukaudesta kohujen keskellä. Seura lainasi kohupelaajansa **Mason Greenwoodin** alkukaudesta espanjalaiseen Getafeen. Greenwoodia syytettiin vuonna 2022 seksuaalisesta väkivallasta ja pahoinpitelystä. Rikossyytteet kumottiin tämän vuoden helmikuussa, mutta 21-vuotias hyökkääjä ei harjoitellut joukkueen kanssa sen koommin.
Syyskuun alussa kerrottiin, että seuran toista brasilialaishyökkääjä **Antonya** [epäillään naisystävänsä pahoinpitelystä](https://yle.fi/a/74-20049043). Sekä Sao Paulon että Suur-Manchesterin poliisi tutkii tapausta. Antony on kiistänyt väitteet todeten, että hän luottaa käynnissä olevaan poliisitutkintaan.
Myös Antony on toistaiseksi sivussa joukkueen toiminnasta.
*Sarjataulukon näet* [*tästä linkistä.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
*Päivitetty kello 20.31, lisätty Newcastlen ja Sheffield Unitedin ottelun tulos.*
”Ei mennyt niin kuin piti” – oikeuskanslerin ja professorin mukaan hallituksen leikkauslakeja runnotaan läpi kiireellä ja puutteellisin vaikutusarvioin 
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti on huomauttanut sosiaaliturvaa koskevien lakien vaikutusarvioinnista. Eduskunnan tiedonsaantioikeus ei toteudu, sanoo lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen.
”Hallitus edistää lainvalmistelun laadukasta ja tietoperusteista vaikutusarviointia sekä sääntelykeinojen punnintaa”.
Näin **Petteri Orpon** (kok.) hallitus julistaa lakien valmistelua koskevat toimintaperiaatteensa [Vahva ja välittävä Suomi](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165042/Paaministeri-Petteri-Orpon-hallituksen-ohjelma-20062023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) -ohjelmansa sivulla kahdeksan.
Hallitus vaikuttaa kuitenkin jo sivuuttaneen kesäkuussa painamansa periaatteet, kun sosiaaliturvaleikkauksiin liittyviä budjettilakeja on valmisteltu pikavauhtia.
Syyskuun aikana oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** on yhä uudestaan huomauttanut siitä, että sekä yksittäisten leikkausten että niiden yhteisvaikutusten arviointi on puutteellista.
Esimerkiksi [asumistukileikkausten](https://oikeuskansleri.fi/documents/1428954/145162811/julkaistu_lausunto_toimeentulotukilain_muuttaminen_asumismenojen_osalta_OKV_1654_21_2023.pdf/8cc7c5df-b3ae-f157-1fd0-e6ff87d1be94/julkaistu_lausunto_toimeentulotukilain_muuttaminen_asumismenojen_osalta_OKV_1654_21_2023.pdf?t=1694151999827) yhteydessä ei oikeuskanslerin mukaan käy ilmi, kuinka paljon ne mahdollisesti lisäävät toimeentulotukea tarvitsevien ihmisten määrää.
Kaiken kaikkeaan asumistukea saavien ja heidän perheenjäsentensä perus- ja ihmisoikeuksien toteutumista on Pöystin mukaan arvioitu hyvin niukasti.
Pöysti on huomauttanut myös, että on ongelmallista, ettei [indeksikorotusten jäädyttämisen](https://oikeuskansleri.fi/-/indeksitarkistusten-jaadyttaminen) vaihtoehtoisia keinoja arvioitu riittävästi. Tämä on Pöystin mukaan tärkeää erityisesti esitysluonnoksesta ilmenevän lapsiperheköyhyyden lisääntymisen näkökulmastä.
[Tiistaina](https://oikeuskansleri.fi/documents/1428954/145162811/julkaistu_lausunto_yleisesta_asumistuesta_annetun_lain_muuttaminen_OKV_1739_21_2023.pdf/4e16843c-20a0-b669-da70-2c0be81b2afd/julkaistu_lausunto_yleisesta_asumistuesta_annetun_lain_muuttaminen_OKV_1739_21_2023.pdf?t=1695213854011) oikeuskansleri huomautti myös asiantuntijakuulemisten kiireestä. Lyhimmillään aikaa on ollut vain viisi arkipäivää. Asiantuntijalausunnot ja vaikutusarviot limittyvät toisiinsa, sillä ilman asiantuntijoiden arvioita on vaikea hahmottaa vaikutuksia, ja toisin päin.
Ei mennyt niin kuin piti
Hallituksen lakiesitysten valmistelu ei ole ollut laadukasta, toteaa professori **Anssi Keinänen** Itä-Suomen yliopistosta.
– Tässä on selkeä esimerkki siitä, ettei ole mennyt niinkuin piti, Keinänen sanoo.
Keinänen on lainsäädäntötutkimuksen ja empiirisen oikeustutkimuksen professori. Hän painottaa, että juuri vaikutusarviot ovat laadukkaan lainvalmistelun mittari.
Niillä varmistetaan, että kun kansanedustajat säätävät lait, he tekevät päätökset tietoon perustuen, eli ymmärtävät mistä päättävät.
– Kun vaikutusten arvionnit ovat puutteellisia eikä kokonaisvaikutuksia tuoda esille, niin kyllä eduskunnan on vaikea tehdä tietoon perustuvaa päätöksentekoa. Nyt ei laadukas lainvalmistelu toteudu, Keinänen sanoo.
Keinäsen mukaan myöskään eduskunnan tiedonsaantioikeus ei toteudu. Eduskunnan tiedonsaantioikeus on turvattu perustuslaissa.
Keinänen painottaa, että viime kädessä kyse ei ole vain kansanedustajista vaan avoimesta kansalaiskeskustelusta.
– Kyse on yhtäältä myös sidosryhmien ja kansalaisten mahdollisuudesta valvoa poliittista päätöksentekoa. Tässä tilanteessa se jää vaillinaiseksi.
Kiireen taustalla on osin se, että jos lait halutaan voimaan hallituksen toivomassa aikataulussa eli ensi vuodesta alkaen, niiden on oltava eduskunnan käsittelyssä 9. lokakuuta mennessä.
Aikataulun saa kukin hallitus rakentaa niin kunnianhimoiseksi kuin haluaa.
– Mutta se mikä on (ongelmallista) on, ettei hyvää lainvalmisteluprosessia pystytä noudattamaan, Keinänen sanoo.
STM:n erillismuistio ei riitä
Yle kertoi tiistaina, miten sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on luvannut tekevänsä kuun loppuun mennessä kokoavan muistion, jossa arvioidaan leikkauspäätösten kokonaisvaikutuksia.
Tämä ei ratkaise asiaa, toteavat niin oikeuskansleri Tuomas Pöysti kuin professori Anssi Keinänen. Oikeuskanslerin mukaan vaikutusten arvioinnin tulee olla käytettävissä hallituksen esityksissä, ja siten käytettävissä julkisessa keskustelussa.
Keinäsen mukaan STM:n syyskuun lopun tienoolle lupaama arvio on riittämätön.
– Se tulee auttamatta liian myöhään, jos ajattelee että valiokuntien pitäisi pystyä samassa yhteydessä käsittelemään yksittäisiä esityksiä sekä arvioimaan kokonaisvaikutusta.
Valiokuntavaiheessa on muutenkin myöhäistä alkaa paikkailla hallituksen esityksen lausuntokierroksen puutteita, Keinänen sanoo.
– Ei voi olla niin, että eduskunta vasta valiokuntavaiheessa rupeaa kasaamaan yhteen kokonaisvaikutuksia. Se ei ole eduskunnan tehtävä. Kyllä sen kokonaisarvioinnin pitää valtioneuvoston puolelta tulla.
Myöskään valiokunnan asiantuntijakuulemiset eivät Keinäsen mukaan voi tätä korvata.
– Se on toiveajattelua. Emmekä me voi lainvalmistelua tähän tasoon Suomessa päästää.
Vestman: Arvioimme tätä
Kuinka suuri on nyt riski, että hallituksen esitykset karahtavat perustuslakivaliokuntaan?
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.) ei ota kantaa nyt, kun esitykset ovat vielä keskeneräiset.
Hän painottaa yleisellä tasolla, että riittävät vaikutusarvionnit perus- ja ihmisoikeuksien toteutumisesta kuuluvat olennaisena osana laadukkaaseen lainvalmisteluun.
– Perustuslakivaliokunta joka tapauksessa aikanaan ottaa oman aikansa näiden esitysten arvioimiseen. Valiokunnan arviointiin kuuluu ihan oleellisesti se ovatko vaikutusarvioinnit riittäviä, Vestman lisää.
Tosin valtioneuvosto on aikaisemminkin saanut perustuslakivaliokunnalta eli ”peviltä” huomautuksia vaikutusarviointien puutteista.
– PEV tulee aikanaan kuulemaan perustuslakiasiantuntijoita luonnollisesti myös tästä seikasta, ovatko nämä vaikutusarvioinnit riittävät.
Perustuslakivaliokuntaan on moni laki ennenkin karahtanut, kuten **Sanna Marinin** (sd.) pääministerikaudella osa ravintoloiden [koronarajoituksista](https://yle.fi/a/3-11596956) ja **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen sote-uudistuksen [valinnanvapauslak](https://yle.fi/a/3-10235092)i.
Anssi Keinäsen mukaan on mahdollista, että näin käy esimerkiksi jos käy ilmi että lakien kokonaisvaikutukset ovat kohtuuttomia osalle ihmisiä, eikä tätä ole kokonaisuutena tunnistettu lainvalmistelun aikana.
Selkäranka kuin gepardilla – tutustu Pentulivessä nähtävään whippet-rotuun
Tänä syksynä Pentulivessä seurataan koiramaailman sprintteriä.
Butšan tapahtumat 60 sekunnissa: tätä kaikkea haudankaivajat kohtasivat kerätessään ruumiita kaduilta
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
Tasan vuosi ja seitsemän kuukautta sitten sota laajeni Itä-Ukrainasta koko Ukrainaa koskevaksi täysimittaiseksi sodaksi, kun Putin ilmoitti ”erikoisoperaatiostaan”.
Butšasta tuli Venäjän siviiliuhrien kärsimyksen symboli keväällä 2022, kun venäläisten joukkojen vetäydyttyä hirmuteot paljastuivat.
Miehityksen aikana venäläiset sotilaat tappoivat ihmisiä kaupungissa mielivaltaisesti. He ampuivat siviilejä ja teloittivat erityisesti palvelusikäisiä miehiä, joilla epäiltiin olevan siteitä Ukrainan armeijaan.
Kuukauden kestäneet kiivaat taistelut estivät Venäjän joukkoja valtaamasta parinkymmenen kilometrin päässä sijaitsevan Kiovan.
Butšalaiset maksoivat pääkaupungin vapaudesta kovan hinnan.
Miehitys kesti 27 päivää. Sen aikana Butšassa kuoli 458 siviiliä: 363 miestä, 86 naista ja 9 lasta.
**Siviiliuhrien kohtalot numeroina**
Sodan vaikutus siviileihin on ollut ja on yhä valtava. Ulkolinja keräsi siviiliuhrien kohtalot numeroiksi.
[Ukrainan tilastokeskuksen](https://www.ukrstat.gov.ua/) arvion mukaan maan asukasluku oli sodan syttyessä noin 41,1 miljoonaa.
Varmaa tietoa ei ole, mutta tämänhetkisten arvioiden mukaan Ukrainassa asuu noin 35 miljoona ihmistä.
YK:n vahvistamien tietojen mukaan Venäjän helmikuussa 2022 aloittaman hyökkäyssodan aikana on kuollut yli 9500 ukrainalaista, joista lapsia on yli 500. Haavoittuneita on yli 17 200, joista lapsia on 1100. Sodan seurauksena Ukrainassa on kadonnut 16 000 siviiliä.
Eniten siviilejä on kuollut Donetskin, Harkovan, Kiovan, Hersonin, Tšernihivin ja Zaporižžjan alueilla.
Suurin osa siviiliuhreista on kuollut tai haavoittunut räjähdysaseiden käytön seurauksena, kuten ohjusten, rakettien, droonien tai raskaan tykistön tulituksessa. [Tästä interaktiivisesta kartasta](https://texty.org.ua/projects/107577/under-attack-what-and-when-russia-shelled-ukraine/) voit katsoa minne ja millä Venäjä on iskenyt Ukrainassa.
YK:n mukaan miinoihin ja muihin sodanaikaisiin räjähteisiin on kuollut 307 ja haavoittunut 656 siviiliä.
Sota alkoi jo yhdeksän vuotta sitten, siviilit ovat olleet sen uhreja aivan alusta lähtien.
Venäjän joukot ovat syyllistyneet Ukrainan sodan aikana toistuvasti sotarikoksiin ja muihin kansainvälisen humanitaarisen oikeuden loukkauksiin. Ukrainassa on tähän mennessä ilmoitettu maan viranomaisten mukaan yli [106 992 sotarikosta](https://war.ukraine.ua/russia-war-crimes/).
Pelkästään hyökkäyssota on jo sotarikos sekä siviileihin kohdistuvat iskut, murhat, kidutus, seksuaalinen väkivalta ja ihmisten pakkosiirrot.
Sotarikoksia tutkitaan ukrainalaisten viranomaisten johdolla, jotka tarvitsevat lisää muun muassa kalustoa ja henkilökuntaa selvitäkseen työmäärästä.
Lähteet:   
[Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/documents/eur50/5561/2022/en/)  
[UN Human Rights Monitoring Mission in Ukraine (HRMMU)](https://www.ohchr.org/en/countries/ukraine/our-presence)  
[Ukrainan tilastokeskus](https://www.ukrstat.gov.ua/)  
[Ukrainan ulkoasianministeriö](https://war.ukraine.ua/)
  
Avaruusluotain pudotti asteroidin pinnalta kerättyjä näytteitä Maapallolle, Nasa tutkii kapselia
Kapselissa oleva muutaman sadan gramman painoinen näyte leijaili laskuvarjon varassa Utahin aavikolle Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Osiris-Rex -luotain on pudottanut Bennu-asteroidin pinnalta vuonna 2020 kerättyjä näytteitä Maapallolle.
Maapallon ohi kiitänyt luotain pudotti näytteen laskuvarjon varassa, ja se leijaili Utahin aavikolle Yhdysvalloissa.
Laskuvarjo saavutti maanpinnan ennen kuutta Suomen aikaa. Pieni kapseli leijaili neljä tuntia ennen kuin se päätyi syrjäiselle sotilasalueelle.
Joidenkin satojen grammojen painoinen näyte oli suljettu kapseliin.
Maastosta noudettu näytteen sisältävä kapseli vietiin Nasan laboratorioon tutkittavaksi.
Tieteellisesti arvokkaan näytteen toivotaan antavan tietoa Maapallon synnystä.
Itse luotain jatkaa matkaansa tutkimaan seuraavaa asteroidia. Perillä se on vuonna 2029.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Radio | Selkouutiset | sunnuntai 24.9.2023
Sairauspoissaolot. Minkkitarhat. Nuorten rikokset. Kurpitsa. Sääennuste.
Sairauspoissaolot
Yle on kysynyt suomalaisilta heidän sairauspoissaoloista. Jotkut ihmiset valehtelevat sairauspoissaolon syyn. Ihmiset sanovat pomolle tai lääkärille, että heillä on esimerkiksi flunssa vaikka se ei ole totta. Flunssa on helppo syy sairauspoissaololle.
Flunssan sijaan lyhyen poissaolon syy voi olla esimerkiksi mielenterveyssyyt. Jos työntekijä valehtelee sairauspoissaolon syyn, työntkekijä voi saada työnantajalta varoituksen.
Hallitus suunnittelee lakiin muutosta, että ensimmäinen sairauslomapäivä on ehkä jatkossa palkaton päivä. Tarkoitus on, että ihmiset eivät pidä helposti turhia sairauslomia. Monet ihmiset eivät tykkää hallituksen suunnitelmasta. Vaarana on, että ihminen menee sairaana töihin, jos sairauspäivältä ei saa palkkaa.
Minkkitarhat
Viranomaiset tarkastavat kaikki Suomen minkkitarhat. Minkkitarhat yritetään tarkastaa ennen kuin Suomessa alkaa influenssakausi. Viranomaiset pelkäävät, että ihmisten flunssa voi alkaa tarttua minkkeihin. Silloin virus voi muuttua vaaralliseksi ihmiselle.
Influenssakausi on Suomessa usein loka-marraskuussa. Kaikkia minkkitarhoja ei ehkä ehditä tarkastaa ennen sitä. Suomessa on noin 120 minkkitarhaa.
Muuttolinnut lähtevät kohta pois Suomesta. Se ehkä helpottaa Suomen lintuinfluenssatilannetta.
Nuorten rikokset
Nuorten rikokset ovat lisääntyneet nyt syksyllä. Helsingin poliisi sanoo, että nuorten rikokset ovat lisääntyneet, kun kesä loppui ja koulut alkoivat.
Poliisi sanoo, että nuorten väkivaltarikollisuus ja ryöstörikollisuus ovat lisääntyneet muutamassa vuodessa.
Poliisia huolestuttaa, että nuorten rikokset lisääntyvät. Erityisesti poliisia huolestuttaa, että alle 15-vuotiaiden nuorten rikollisuus lisääntyy.
Suomen suurin kurpitsa
Suomen suurin kurpitsa painaa melkein 500 kiloa.
Mäntsälässä pidettiin tänä viikonloppuna suurten kasvisten kilpailu. Kilpailun voitti kurpitsa, joka painoi 487 kiloa.
Isot kurpitsat voivat painaa satoja kiloja. Maailman suurin kurpitsa on painanut yli 1200 kiloa. Se punnittiin italiassa vuonna 2021.
Sää
Maanantaina sää on enimmäkseen poutaista eli ei sada. Lännessä voi tulla sadekuuroja. Pilvisyys vaihtelee, eli välillä on pilvistä, välillä paistaa aurinko. Lämpötila on 12 ja 17 asteen välillä. Lapissa on viileämpää.
”Nuole mun kenkää!”
Yle perehtyi Telegram-kanavaan, jonne nuoret jakavat väkivaltaisia videoita. Tässä jutussa avaamme, mistä suositussa ja nöyryyttävässä väkivaltailmiössä on kyse.
*Lyönti kasvoihin. Potku.*
*– Pyydä vittu anteeks!*
*– Anteeks.*
*– Mene polvilles!*
*Pahoinpitelijä ottaa esiin puukon. Huutoa.*
*– Turpa kiinni, mene polvilleen!*
Yllä oleva keskustelu on suora kuvaus viestipalvelu Telegramin julkiselle kanavalle jaetusta videosta. Vapiseva käsi kuvaa, kun arviolta 10–13-vuotias poika pahoinpitelee toista samanikäistä ja uhkaa tätä puukolla.
Kyseessä on kanava, jonne nuoret jakavat videoita, joista iso osa sisältää raakaa väkivaltaa. Ideana on kuvata pahoinpitelyjä sekä väkivallalla uhkailua ja jakaa videoita sosiaaliseen mediaan.
**Artikkeli sisältää väkivallan kuvauksia. Jutun sisältö voi ahdistaa osaa lukijoista, mutta raaimpaa väkivaltaa artikkelissa ei näytetä.**
Poliisille tietoa Telegram-kanavan väkivaltavideoista alkoi tihkua elokuun alussa. Keskusrikospoliisin (KRP) viestintäpäällikkö, rikosylikomisario **Antti Hyyryläinen** kertoo, että vihjeitä videoista tuli kansalaisten ilmoitusten myötä.
Tämän jutun julkaisun aikaan kanavalla oli noin 17 000 tilaajaa ja noin 450 videota. Yle katsoi kaikki videot läpi ja viestitteli 18 ryhmän jäsenen kanssa.
Tässä jutussa julkaisemme otteita keskusteluista yhdeksän eri jäsenen kanssa. Yle ei ole voinut vahvistaa ryhmän jäsenten kertomia asioita. Osa heistä ei suostunut kertomaan itsestään edes tarkkaa ikää. Kertomuksia on tiivistetty ja yksittäisiä viestejä yhdistetty.
”On oikein käydä kouluttamassa”
Telegram-kanavalle jaetut väkivaltavideot voidaan jakaa karkeasti kahteen kategoriaan: sovittuihin tai muuten tasaväkisiltä näyttäviin tappeluihin ja nöyryyttäviin tekoihin.
Peruskaava nöyryytyksissä on seuraavanlainen: Nuori pakottaa toisen nuoren polvistumaan maahan väkivallalla tai sen uhalla. Polvistuneen on pyydettävä anteeksi esimerkiksi sitä, että tämä on haukkunut uhkaajaa, tämän ystävää tai perheenjäsentä.
Toisinaan anteeksi on pyydettävä vasikointia. Vasikoinnilla tarkoitetaan tässä yhteydessä sitä, että on kertonut opettajalle kiusaamisesta tai poliisille pahoinpitelijän tai jonkun tämän kaverin tekemästä rikoksesta. Välillä silmittömälle väkivallalle ei näytä olevan mitään perustetta.
Osassa videoissa pidetään itsestään selvyytenä, että tietyn teon tehnyt ansaitsee tulla pahoinpidellyksi. Raakaankin väkivaltaan suhtaudutaan jopa arkipäiväisesti ja siihen kannustetaan. Videoiden kommenteissa katsojat penäävät pahoinpitelyn taustatarinaa, syytä väkivallalle.
Tärkeä osuus videoissa on toisen nuoren nöyryyttämisellä. Siihen viittaa myös tapausten kuvaus ja jakaminen someen. Useissa videoissa uhri laitetaan nuolemaan toisen nuoren kenkää tai maata.
Useassa videossa useampi nuori käy yhden, selvästi nuoremman kimppuun. Armoa ei anneta, vaikka pahoinpideltävä anelee muita lopettamaan. Toisinaan se näyttää vain kiihdyttävän väkivaltaa.
Lisäksi kielenkäyttö joissain videoissa ja niiden kommenteissa on hyvin rasistista. Mikäli videoissa esiintyy ulkomaalaistaustaiselta näyttäviä henkilöitä, täyttyy videoiden kommenttikenttä rasistisilla solvauksilla. Jos taas tytöt tappelevat keskenään, viittaa moni kommentti halventavasti heidän sukupuoleensa.
Osa videoidusta väkivallasta vaikuttaa olevan ennalta sovittua. Kaksi nuorta ottaa yhteen esimerkiksi koulun pihalla tai käytävällä. Näiden videoiden taustoista ei kuitenkaan ole varmuutta, enemmän tai vähemmän leikkimieliseltä näyttävä yhteenotto ei sitä välttämättä ole.
Olipa kyseessä ennalta sovittujen tappeluiden tai nöyryyttävän väkivallan videointi, yhdistää niitä kolme asiaa: videoissa olevien nuori ikä, väkivalta ja sen kuvaaminen.
Videoissa käytettävä väkivalta on raakaa. Pahimmillaan uhrin päällä hypitään porukalla. Lyönnit ja potkut tulevat usein yllättäen. Muutamissa videoissa uhataan myös puukolla. Varmuutta ei ole, ovatko videoissa näkyvät puukot aitoja. Osassa videoissa kuvataan lievempää fyysistä tai sanallista väkivaltaa, kuten läpsimistä poskelle tai ainoastaan uhkailua.
Iso osa pahoinpitelijöistä ja uhreista ovat selvästi alaikäisiä. Poliisin arvion mukaan nuorimmat videoissa esiintyvät ovat 12-vuotiaita, mutta joukossa voi olla nuorempiakin. Usein ympärillä on tilannetta kuvaavia toisia nuoria. Osa heistä seisoo hiljaa kännykät kädessään, osa kannustaa lyömään kovempaa tai neuvoo lyöntitekniikoissa.
”Valtavan iso ilmiö”
Tässä jutussa käsiteltävä Telegram-kanava on vain yksi alusta, johon videoita jaetaan. Kanavan tilaajamäärä, noin 17 000, on kuitenkin KRP:n rikosylikomisario **Antti Hyyryläisen** arvion mukaan poikkeuksellisen suuri.
– Eikä määrä rajoitu vain 17 000:een, vaan yhden puhelimesta saattaa useampi nuori katsoa yhdessä videota.
Telegramissa on useita muitakin vastaavanlaisia, pienempiä kanavia, joihin jaetaan Suomessa kuvattujen videoiden lisäksi myös ulkomaalaisia videoita. Sen lisäksi videoita jaetaan Snapchat-ryhmiin, Tiktokiin ja Ylilaudalle, joka on anonyymi keskustelualusta.
– Arvion mukaan tämän tyylisiä videoita pyörii somessa noin 5 000. Kyseessä on valtavan iso ilmiö.
Kanavasta ei ole aloitettu poliisitutkintaa. Poliisilaitokset tutkivat tahoillaan epäiltyjä pahoinpitelyjä, laittomia uhkauksia, kunnianloukkauksia ja yksityiselämää loukkaava tiedon levittämistä. KRP on auttanut poliisilaitoksia tunnistamaan esimerkiksi videoissa esiintyviä paikkoja.
– Tutkijat eri poliisilaitoksista tekevät omaa tiedonhankintaa, me autamme tarvittaessa. Osan videolla esiintyvistä nuorista poliisi saattaa tunnistaa jo entuudestaan.
Joidenkin videoiden kohdalla tunnistaminen on yksinkertaista, koska väkivaltaa käyttävät tai sillä uhkaavat nuoret eivät juuri peittele kasvojaan. Ideana vaikuttaa olevan nimenomaan se, että muut näkevät, kuka hakkaa ja kenet.
Poliisi on tunnistanut videoilta myös [katujengiläisiä](https://yle.fi/a/74-20022228).
”Yritetään hakee suosioo”
Keskusrikospoliisi julkaisi vuosi sitten [selvityksen nuorten väkivaltarikollisuuden määrästä ja piirteistä](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa?t=1646715994222). Sen mukaan rikosilmoituksissa mainitaan aikaisempaa useammin, että väkivaltaa on kuvattu ja videoita on levitetty sosiaalisessa mediassa.
Selvityksen mukaan vuosina 2020–2021 yli 20 prosentissa rikosilmoituksista mainittiin sosiaalinen media, teon kuvaaminen tai videointi.
Selvityksen perusteella väkivalta­rikollisuus on kasvanut alle 18-vuotiaiden ikä­ryhmissä. Etenkin alle 15-vuotiaiden tekemien väkivalta­rikosten kasvu on ollut erityisen voimakasta.
Huomioitavaa on myös se, useat väkivaltarikokset ovat piilorikollisuutta. Tilastojen ulkopuolelle jää paljon tapauksia.
Yhtä syytä väkivallan lisääntymiselle ja pahoinpitelyvideoille on turha hakea. Telegram-ryhmän nuoret kertoivat Ylelle, että osa pahoinpitelijöistä hakee videoilla valtaa ja suosiota.
Samantyyppisiä seikkoja tunnistaa myös Keskusrikospoliisin Antti Hyyryläinen. Osa nuorista uskoo saavuttavansa tietyn aseman nöyryyttämällä ja toisen hädällä mässäilyllä.
– Julkisuus on keskeinen asia. Monelle nuorelle vallan tunne voi olla huumaava ja koukuttavaa.
Hyyryläinen näkee taustalla vaikuttavan myös yleisesti rikollisen elämäntavan ja katujengiläisten ihailun.
Juurisyyt väkivallalle ovat usein kuitenkin syvemmällä. Taustalla voi olla yksinäisyyttä, osattomuuden kokemusta, mielenterveys- ja päihdeongelmia.
Osa Ylelle Telegramissa kirjoittaneista nuorista kokee, että syy väkivallalle on se, että mikään muu ei auta. He turvautuvat hoitamaan ”homman itse”, koska kokevat ettei koulusta tai poliisista ole apua.
Tampereen kaupungin vt. nuorisopalvelujohtaja **Tiina-Liisa Vehkalahti** sanoo, että mikäli nuori kokee väkivallan olevan ainoa keino osoittaa omia tunteitaan tai puuttua johonkin asiaan, on syy aikuisissa.
– Silloin koti, koulu, nuorisotyö ja muut viranomaiset sekä yhteiskunnalliset järjestelmät ovat epäonnistuneet pahasti.
”Hauska katsoa, kun tuttuja paikkoja näkee”
Ylen nuorilta saamissa vastauksissa useita kiehtovat videoissa näkyvät tutut paikat ja ihmiset.
Viranomaiset ovat korostaneet useaan kertaan, että suurin osa nuorista voi hyvin. Se pieni joukko nuoria, jotka voivat huonosti, voivat kuitenkin entistä huonommin.
Vaikka jotkut videoilla väkivaltaa käyttävistä nuorista saattavat kuulua heihin, jotka voivat huonosti, KRP:n Antti Hyyryläinen arvioi, että videoiden tekemiseen voi osallistua myös nuoria, joilla ei ole aikaisempaa kokemusta väkivallasta, poliisista tai muista viranomaisista.
– Se on huolestuttavaa, että somessa niin sanotusti turvallisten perheiden lapset osallistuvat tällaiseen ja puhuvat vasikoinnista.
Tampereen kaupungin vt. nuorisopalvelujohtaja Tiina-Liisa Vehkalahti muistuttaa, että osa nuorista saattaa osallistua itsestä ahdistavalta tuntuviin tilanteisiin myös siksi, ettei tulisi itse kiusatuksi tai jäisi ulos porukasta.
– Vaikka itse ei tekisi mitään ja kokisi, että väkivalta on väärin, voivat kaverit olla tärkeämpiä kuin se, että keskeyttäisi pahoinpitelyt.
Sekä Vehkalahti että Hyyryläinen korostavat sitä, että lasten ja nuorten empatiakyky ja impulssikontrolli eivät ole vielä yhtä kehittyneitä kuin aikuisilla.
– Lasten maailmassa syy-seuraussuhde on hirveän lyhyt, Hyyryläinen sanoo.
Tämä näkyy myös siinä, että osa nuorista ei ymmärrä, millaiset vaikutukset väkivallalla voivat olla.
– Moni nuori tietää sen, että rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana. Sitä ei kuitenkaan aina ymmärretä, että vahingonkorvausvastuulla ei ole ikärajaa, Hyyryläinen jatkaa.
Rikokseen voi syyllistyä myös kuvaaja ja videon levittäjä. Kuvaaminen julkisella paikalla ei ole rikos, mutta jos kuvaaja esimerkiksi yllyttää toista lyömään, rikoksen tunnusmerkit täyttyvät. Videoiden julkaiseminen ja eteenpäin levittäminen voi olla rikos, kunnianloukkauksen tai yksityiselämää koskevan tiedon levittämisenä.
”Turhaa pelleilyä”
Kanavalla lienee paljon myös seuraajia, jotka eivät ihannoi väkivaltaa. Useiden videoiden alle on kertynyt paljon kommentteja siitä, kuinka säälittävää toisten hakkaaminen on. Joissain videoissa taustalla tapahtumaa seuraavat nuoret pyytävät väkivallan tekijöitä lopettamaan.
Moni Ylen tavoittamista nuorista kertoo seuraavansa kanavaa ”valistusmielessä” ja tuomitsevansa kaiken väkivallan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella 26.9. kello 23:een asti.*
*Tiedätkö aiheesta lisää? Mikäli haluat kertoa juttuvinkkisi, voit ottaa yhteyttä osoitteeseen mari.jantti@yle.fi. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon.*
Tekijät
TEKSTI: **MARI JÄNTTI**
KUVAT JA VIDEOT: **KAROLIINA JUNTUNEN, TUOMO BJÖRKSTEN**
Taikurin hatusta ei voi nousta aina sama kaniini – uuden taikatempun harjoittelu esityskuntoon saattaa kestää puoli vuotta
Mentalisti ja taikuri Tommi Viikinkoski kuluttaa keskimäärin 10 korttipakkaa kuukaudessa. Hän pyrkii aistimaan temppujensa suosion yleisön kohauksista.
Porilaisen **Tommi Viikinkosken** ensimmäinen muisto taikatempuista liittyy lapsuuteen. Tuolloin Viikinkosken pappa näytti pikku-Tommille, miten korttipakasta löytyvät ässät. Se jätti lähtemättömän vaikutuksen.
Taikurit ovat tunnetusti erittäin tarkkoja salaisuuksistaan.
Illuusion pitää olla vakuuttava, jotta se tuottaa kokijalleen mahdollisimman hämmentäviä tuntemuksia.
Samaa temppua ei voi toistaa loputtomiin.
– Osa tempuista vanhenee ja kuluu. Silloin ne on syytä uusia. Haluan myös pitää itseäni veitsenterällä. Siksi uusin temppuja yksi kerrallaan, Viikinkoski kertoo.
Hän harjoittelee ensin temppujen tekniikat. Sitten on käsikirjoittamisen sekä dramaturgian vuoro. Yhden taikatempun harjoittelu esityskuntoon saattaa kestää puoli vuotta.
Taianomainen tunne illuusiosta vaatii taikurilta temppujen täydellistä osaamista. Aina kaikki ei kuitenkaan onnistu. Lumous saattaa rikkoutua – varsinkin jos virheen huomaa yleisö.
Kuuntele, miten Tommi Viikinkoski on selvinnyt tällaisesta tilanteesta.
Taikuuden ja taikatemppujen historia yltää kauas. Jo Egyptin faaraoita viihdytettiin piilottamalla pallo kupin alle ja hävittämällä se näkymättömiin.
Mentalistiksi itsensä lukeva Tommi Viikinkoski kertoo mentalismin alkutaipaleen sijoittuvan 1800-luvun Yhdysvaltoihin, missä yleisöä houkuteltiin spiritistisiin esityksiin tarkoituksena saada yhteys kuolleisiin.
Armenia valmistautuu Vuoristo-Karabahin armenialaisten vastaanottamiseen – asiantuntija: ”Minun käsittääkseni sinne ei jää kukaan”
Asiantuntijan mukaan 120 000 pakolaisen vastaanottaminen ei olisi Armenian kaltaiselle pienelle valtiolle helppoa.
Armenia on valmis vastaanottamaan kaikki Vuoristo-Karabahissa asuvat armenialaiset, Armenian pääministeri **Nikol Pašinjan** kertoi maan kansalle suunnatussa puheessaan sunnuntaina.
Pašinjanin mukaan todennäköisyydet sille, että Karabahissa asuvat armenialaiset tulevat jättämään kotinsa, kasvavat jatkuvasti.
– Vuoristo-Karabahissa asuvat armenialaiset ovat yhä vaarassa joutua etnisen puhdistuksen uhreiksi. Humaanitäärinen apu on saapunut, mutta se ei muuta tilannetta mihinkään suuntaan, Pašinjan sanoo Venäjän valtio-omisteisen uutistoimiston TASSin mukaan.
– Jos Karabahin armenialaisille ei aidosti luoda elinolosuhteita, jotka suojaavat heitä etniseltä puhdistamiselta, lähteminen saattaa olla heille ainoa keino pelastua.
Pääministeri arvosteli myös epäsuorasti Venäjää armenialaisten hylkäämisestä toteamalla, että maan kansainvälinen puolustusyhteistyö on osoittanut tehottomuutensa. Venäjä on vuosikymmenien ajan ollut Armenian suurin tukija Vuoristo-Karabahin konfliktissa ja pyrkinyt toimimaan sovittelijana Armenian ja Azerbaidžanin välisessä kiistassa.
Aiemmin sunnutaina Vuoristo-Karabahin, eli Artsahin tasavallan, presidentin neuvonantaja **David Babayan** totesi, että käytännössä kaikki Vuoristo-Karabahissa asuvat armenialaiset haluavat poistua alueelta, jos se siirtyy Azerbaidžanin alaisuuteen.
Vuoristo-Karabah on Azerbaidžaniin kuuluva alue, joka on ollut armenialaishallinnossa. Viime viikolla Azerbaidžan nujersi sotilaallisesti Karabahin vastarinnan.
Babayanin mukaan käytännössä kaikki Karabahin armenialaisasukkaat eli 120 000 ihmistä siirtyy Latšinin solan kautta emä-Armeniaan. Hän ei sanonut, milloin tämä tapahtuisi.
Armeenit eivät halua asua azereiden komennossa, ja he pelkäävät myös azereiden sortotoimia. Babayanin mukaan Vuoristo-Karabahin kansan kohtalo on häpeä Armenialle samoin kuin koko maailmalle, joka hylkäsi heidät.
Tällä hetkellä väitteet Karabahin armenialaisten pakenemisesta ovat vielä teoreettisella tasolla. Vuoristo-Karabahin konfliktia läheltä seurannut asiantuntija **Mikko Palonkorpi** ei kuitenkaan usko, että kyseessä on pelkkä tyhjä uhkaus.
– Minun käsittääkseni sinne ei jää kukaan. Armenialaisten aiemmin historiassaan kokema kansanmurha aiheuttaa pelkoa, ja he asettavat aina turvallisuuden talouden edelle. He pelkäävät, että ensimmäisen maailmansodan aikainen kansanmurha ja Karabahin sotien etninen puhdistus toistuu.
Palonkorven mukaan etenkin Osmanien valtakunnan vuonna 1915 tekemä kansanmurha, jossa sai surmansa lähes 1,5 miljoonaa armenialaista, on lähes verrattavissa juutalaisten kansanmurhaan toisen maailmansodan aikana.
Azerbaidžan on kiistänyt väitteet etnisestä puhdistuksesta ja sanoo turvaavansa alueen armenialaisväestön oikeudet oman perustuslakinsa puitteissa. Palonkorpi uskoo, että armenialaisten muuttamisessa onkin kyse enemmän pelosta kuin varsinaisesta kansanmurhan uhasta.
”Armenia on todennäköisesti laskenut, että tämä konflikti on hävitty”
Azerbaidžan aloitti tiistaina voimakkaan hyökkäyksen kiistellyllä Vuoristo-Karabahin [alueella Kaukasusvuoristossa](https://yle.fi/a/74-20050872). Vuoristo-Karabahiin sovittiin tulitauko vuorokauden kestäneiden taistelujen jälkeen, ja aluetta vuosikymmeniä hallinnut armenialinen separatistihallinto pakotettiin antautumaan.
Vuoristo-Karabahissa Armenian ja Azerbaidžanin välisillä taisteluilla on pitkä historia. Maiden välinen kiista alueen hallinnasta kärjistyi sodaksi Neuvostoliiton kaaduttua 1990-luvun alussa.
Entisten Neuvostotasavaltojen aikana vaikeakulkuinen vuoristoalue oli myös valtaosin armenialaisten asuttama, ja Armenian tavoite on ollut liittää alueet itselleen. Kansainvälisesti alue on tunnustettu kuuluvan Azerbaidžanille, mutta alue on julistautunut yksipuolisesti itsenäiseksi valtioksi vuonna 1991.
Maiden välejä on yritetty turhaan liennytellä vuosikymmenien ajan. Nyt Palonkorpi uskoo, että kiista on tullut päätökseensä.
– Armenia on todennäköisesti laskenut, että tämä konflikti on hävitty. Heillä ei ole enää Venäjän tukea ja he ovat jääneet täysin yksin, Palonkorpi arvioi.
– Armenialaisilla oli mahdollisuus tehdä heidän kannaltaan parempi rauhansopimus jo neljä vuotta sitten, ennen kuin Azerbaidžan oli sotilaallisesti niskan päällä. Tuolloin Azerbaidžan tarjosi Karabahille laajaa autonomiaa ja otti useaan otteeseen esille Ahvenanmaan mallin.
100 000 pakolaisen majoittaminen vaikeaa
Armeniassa asuu tällä hetkellä noin 2,7 miljoonaa ihmistä. Palonkorven mukaan 120 000 pakolaisen vastaanottaminen ei olisi Armenian kaltaiselle pienelle valtiolle helppoa.
– Armenia on köyhä ja eristäytynyt maa, josta on lähtenyt paljon työvoimaa ulkomaille. Se tulee varmasti tarvitsemaan kansainvälistä apua, mutta edes maan lähin liittolainen Venäjä ei ole viimeisen kolmen vuoden aikana avustanut Armeniaa.
Palonkorven mukaan Armeniassa on jo tällä hetkellä paljon pakolaisia, ja tuleva muuttoaalto tulisi vielä pahentamaan tilannetta. Esimerkiksi Syyrian alueella on asunut paljon armenialaisia, ja heistä moni on paennut sotaa Armeniaan tai Vuoristo-Karabahin alueelle.
– Karabahista saapuvat tulevat varmasti laittamaan siviilihallinnon tehtävät ja terveydenhuollon koetukselle, ja on hyvin vaikea kuvitella, miten he voisivat hetkessä majoittaa yli 100 000 ihmistä.
Samalla hän uskoo, että Karabahista luopuminen ja rauhansopimuksen solmiminen saattaa pitkällä aikavälillä avata rajat Turkkiin ja Azerbaidžaniin, ja sitä myötä helpottaa maan poliittista ja taloudellista tilannetta.
Kommentti: Tehtiinkö Tarmo Reunasen sanoista liian iso numero?
Jos vastasit otsikon kysymykseen kyllä, on aika pysähtyä miettimään, miksi, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
Vielä perjantaina arvuuteltiin. **Tarmo Reunasen** ihmeellisen ulosajon ympärillä oli paljon sekavuutta jäähyn kuulutuksesta Lukon viestintään, mutta päällimmäisenä mielessä oli yksi kysymys.
Mitä Tarmo Reunanen sanoi?
Sanat selvisivät lauantaina, kun [Ilta-Sanomat niistä uutisoi](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009875793.html). Ne eivät suoranaisesti yllättäneet ketään joskus joukkuelajeja pelanneita.
[SM-liiga tai Lukko eivät sanoja paljastaneet](https://yle.fi/a/74-20051629), mutta tiedotteessa kerrottiin, että solvauksen kohde eli **Juuso Mäenpää** ei huutelusta loukkaantunut. [Kollegat muista seuroista olivat hiljaa](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009876344.html) tai muistuttivat, että pahempaakin on kuultu.
Sekava tiedotetulva ja yhden ottelun pelikielto. Ja kymmenittäin juttuja eri medioissa.
Tehtiinkö Tarmo Reunasen sanoista liian iso numero?
Mikäli vastasit kysymykseen kyllä, on hyvä hetki pysähtyä miettimään, miksi.
Miksi Reunasen sanat eivät yllättäneet?
Syy on, kuten urallaan satoja SM-liigaotteluita pelannut **Topi Nättinen** [Jääkiekkokierroksella totesi](https://yle.fi/a/74-20051637), kulttuurissa. Reunanen kantoi vastuun sanoistaan, mutta hän on yhtä lailla tuon kulttuurin kasvatti ja tuote.
Kun tietty tapa puhua on hyväksyttävää omassa yhteisössä, livahtaa se jossain kohtaa myös ulospäin. Jääkiekko ei ole tästä ainoa esimerkki.
Reunasen ohella vanhahtavien rakenteiden uhreja ovat myös ne kiekkoilijat, joiden on vaikea ymmärtää, miksi juuri tästä solvauksesta nousi haloo.
Kun kupla on niin tunkkainen kuin se jääkiekkossa yhä monella tapaa on, menee ajatusten ravistelemisessa aikaa. Kaukalossa impulsiivisuus usein voittaa harkintakyvyn, olit sitten ammattilainen tai amatööri.
Alitajunnan harjoittaminen on vaikeaa, mutta täysin mahdollista. Työn voi aloittaa vaikkapa vastaamalla kysymykseen, jonka Nättinen esitti Jääkiekkokierroksen lähetyksessä:
Onko sinun voittaaksesi loukattava vastustajaa?
Nättisen vastaus oli yksiselitteinen: jos vastaat kysymykseen kyllä, olet ymmärtänyt urheilun väärin.
Siksi SM-liigan ulostulot – eli [näennäisen jyrkkä tiedote nollatoleranssista](https://liiga.fi/fi/uutiset/17077/liiga-tiedottaa:-rajat-ylittavalle-epaurheilijamaiselle-kielenkaytolle-ei-ole-sijaa-jaakiekkokaukalossa) ja yhden ottelun pelikielto – eivät puhu samaa kieltä.
Pidempi pelikielto olisi vähintään pakottanut keskustelun alulle joukkueiden ja seurojen sisällä. Muutoksen siemen on esikuvissa, koska heistä otetaan mallia hyvässä ja pahassa.
Lyhyt pelikielto lähettää selvän viestin kaunopuheisista korulauseista huolimatta: yrittäkää nyt vähän hillitä huuteluita, mutta jos vahinko käy, niin menetät yhden ottelun. Pojat on poikia ja eteenpäin.
Reunanen tuskin valitsi sanojaan harkiten tarkoituksenaan satuttaa. En ihmettele, jos suusta vain tupsahti tunnekuohussa tuttu ja turvallinen sanapari.
Silti on ymmärrettävä, että kyseinen sanapari on aina ollut ase, joka on ladattu syrjivällä asenteella, oletuksella eriarvoisuudesta. Se loukkaa, vaikka loukkauksen kohde ei sanoista välittäisi.
Sanojen hiljainen hyväksyntä joskus muinoin kertoo lähinnä tuolloisesta ymmärtämättömästä ilmapiiristä – ei siitä, että yhtäkkiä nykyään ei saisi sanoa mitään.
Kenenkään ei tarvitse matkustaa aikakoneella muuttamaan lausuntojaan vaikkapa kymmenen vuoden taakse. Oleellista on, mitä tekee tässä hetkessä, kun tietää paremmin.
Oman toiminnan heijasteleminen ja käyttäytymisen muuttaminen ovat ihmisenä kasvamista. Takertuminen siihen, mitä ennen ”sai” sanoa, on vain taantumusta.
Jääkiekon kannalta on syytä toivoa, että Tarmo Reunasen sanoista nimenomaan nousi riittävän iso numero, jotta aito muutos kulttuurissa voisi tapahtua.
Valitettavasti näin tuskin on. Jääkiekko, jonka lajiliitto ei vielä vuonna 2023 ole [valmis pyytämään anteeksi rasistista käytöstä kokeneelta junioripelaajalta](https://yle.fi/a/74-20031721), ei vaikuta järin muutoshaluiselta.
Reunasen solvauksestakin tuli tapaus lähinnä siksi, että hallissa kuulutettiin ensin virheellisesti jäähyn syyksi ”rasistinen käytös”. Päättäjien tulisi linjata nollatoleranssi aukottomasti ennen kautta, eikä hädissään, kun kura osuu tuulettimeen.
Toivon, että jääkiekkoyhteisö osoittaa teoillaan ennakko-oletukseni vääräksi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti?* *Voit keskustella aiheesta alla 25.9. kello 23.00 asti. Kommentointia varten tarvitse* [*Yle Tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Red Bull dominoi rajuimmin koko F1-sarjan historiassa, vaikka uusien sääntöjen piti se estää – asiantuntija näkee jatkossa ison uhkakuvan
Red Bullin historiallisen kova dominointi ja Valtteri Bottaksen epäonni puhuttivat Japanin GP:n jälkeen.
Suzukan osakilpailussa Red Bullin **Max Verstappen** palasi voittajaksi vaikean Singaporen viikonlopun jälkeen. Samalla Red Bull varmisti tämän kauden tallimestaruuden.
Verstappenin takana säväyttivät palkintokorokkeelle yltäneet McLarenin **Lando Norris** ja **Oscar Piastri**. **Valtteri Bottaksella** oli jopa poikkeuksellisen katastrofaalinen viikonloppu, kun kisa jäi kesken kuuden kierroksen ja kahden kolaroinnin jälkeen.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** niputtaa yhteen Japanin GP:n puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
Paalulta startannut Verstappen ratkaisi voiton heti lähdössä. Hollantilaisella oli jopa hieman vaikeuksia, kun renkaat lähtivät sutimaan. McLarenin Norris pääsi lähelle, mutta Verstappen pystyi pitämään kärkkipaikkansa. Sillä oli iso arvo etenkin Suzukan kaltaisella radalla.
– Rata oli erityisen hankala ja haastava renkaille. Sen takia lähdössä piti onnistua ja päästä ajamaan keulassa puhtaassa ilmassa. Silloin pystyisi säästämään parhaiten renkaita. Verstappen pystyi sitten lähdön jälkeen ajamaan tasaisen kilpailun, Mildh sanoo.
Mikä puhuttaa?
Verstappen varmisti voitolla myös Red Bullin merkkimestaruuden jo kuusi kisaa ennen kauden loppua. Red Bull dominoi F1-sarjaa jopa kaikkien aikojen rajuimmin, kun katsotaan saatavilla olleita pisteitä.
Verstappen ja hänen tallikaverinsa **Sergio Perez** ovat ottaneet reilut 88 prosenttia kaikista saatavilla olleista pisteistään. Koskaan aiemmin vastaavaa ei ole nähty.
Red Bull dominoi F1-sarjaa ensimmäisen kerran 2010-luvun alussa, mutta sitten vuosikymmenen jälkimmäiselle puolikkaalle valtikan nappasi Mercedes. Mildh kehuu, kuinka Red Bull on pystynyt uusiutumaan, vaikka tallissa johtohahmot ovat pysyneet samoina.
Suurimmaksi tekijäksi Mildh nostaa sen, että Red Bull onnistui parhaiten, kun F1-sarjan autoja uudistettiin viime kaudelle.
– He ansaitsevat mestaruutensa, kun he ovat pystyneet tekemään jotain paremmin uuden autokonseptin kanssa. Red Bull pysyy koko ajan kärjessä kisoissa. Verstappen on myös tällä hetkellä todella ylivoimainen kuljettaja. Red Bull olisi pystynyt varmaan parhaimmillaan voittamaan yhdellä kuljettajalla merkkimestaruuden, jos vähän karrikoidaan, Mildh arvioi.
Tilanne on siinä mielessä erikoinen, että uusilla autokonsepteilla haettiin tiukempaa kilpailua tallien kesken. Lisäksi sarjaan on tullut kulukatto ja esimerkiksi tuulitunnelin ajan rajoittamista parhaiten menestyville tiimeille.
Nyt ollaan kuitenkin siinä tilanteessa, että yksi tiimi hallitsee sarjaa kaikkien aikojen selvimmällä marginaalilla.
– Kun mietitään autojen suorituskyvyn tasoittamista, se ei ole onnistunut. Sääntöjen laatijat eivät ole onnistuneet tehtävissään, Mildh sanoo.
Red Bullin dominoinnin myötä keskusteluihin on noussut myös tiimin kulukattorike vuodelta 2021. Viime vuonna kävi ilmi, että Red Bull [oli ylittänyt F1-sarjan kulukaton](https://yle.fi/a/74-20002815).
Mildhin mukaan on vaikea todentaa, onko kulukaton ylittäminen auttanut Red Bullin muita ylivertaisempaan asemaan.
– On vaikea todistaa, mihin ylitettyä rahasummaa on käytetty. Tämä on spekulointia, mutta Red Bull on varmaan ollut rajoilla resurssien käyttämisessä. Voi olla, että Red Bull on ottanut riskiä. Näitä on vaikea todistaa, mutta Red Bull on ovela talli ja aina taitava tällaisissa asioissa, Mildh pohtii.
Joka tapauksessa nyt jo spekuloidaan, voiko kukaan saada Red Bullia kiinni ennen seuraavia suunniteltuja sääntömuutoksia vuonna 2026.
Tälle kaudelle kovin odotuksin lähtenyt Ferrarin **Charles Leclerc** pohti esimerkiksi elokuun lopussa Hollannin GP:n yhteydessä, että Red Bullia voi olla mahdotonta päihittää ennen seuraavia isoja sääntömuutoksia.
– On tässä vaara, että Red Bull tulee hallitsemaan näillä säännöillä sarjaa. Muilla on paljon tekemistä. Uskon, että näemme silti hyvää piristettä sarjaan. Mercedes ei ole luovuttanut. Ferrarilla on ollut huono kausi odotuksiin nähden, Mildh kuvailee.
Entä Bottas?
Valtteri Bottaksen kausi on ollut toistaiseksi erittäin mollivoittoinen, mutta Suzukan kilpailusta muodostui vielä jopa poikkeuksellisen synkkä.
Bottas pääsi starttaamaan hyvin 16. lähtöruudusta ja nousikin muutaman sijan, mutta joutui ahtaaseen tilaan ennen avausmutkaa. Alpinen **Esteban Ocon** käänsi Bottaksen eteen. Se aiheutti suomalaisen väistöliikkeen. Bottas osui Williamsin **Alex Alboniin** toisella puolella. Alfa Romeosta hajosi rengas.
Bottas joutui käymään varikolla ja putosi hännänhuipuksi. Kun suomalainen lähti tekemään nousua ja ohittamaan Williamsin **Logan Sargeantia**, amerikkalaiskuljettaja lukitsi jarrunsa ja törmäsi suomalaisen auton kylkeen.
Bottas joutui uudelleen varikolle, mutta totesi Alfa Romeon olevan osumien jäljiltä ajokelvoton.
– Valtteri joutui heti muiden uhriksi lähdössä. Sitten Sargeantilta nähtiin aikamoista sähläystä. Valtteri joutui tänään biljardipalloksi tässä kilpailussa, Mildh toteaa.
Bottas ja Alfa Romeo lähtivät suurin toivein Suzukan kilpailuviikonloppuun, sillä Singaporeen tuotujen päivitysten piti näkyä nimenomaan Japanissa. Aika-ajoissa Bottas oli kuitenkin vasta 16:s, vaikka koki saaneensa kaiken irti autostaan.
Alfa Romeo käy kauden lopuissa kuudessa kisassa tiukkaa taistoa viimeisistä sijoista tiimien välisessä kamppailussa.
– Ymmärtääkseni Alfa Romeolle on tulossa vielä useampi päivityspaketti tällä kaudella. On vielä arvoitus, mihin se johtaa suorituskyvyllisesti. Talli liikkuu yhä hitaalla tempolla, kun puhutaan kehitykseen liittyvistä asioista, Mildh alleviivaa.
Floppi
F1-viikonlopun suurimmaksi flopiksi Mildh nimeää Red Bullin Sergio Perezin. Meksikolaisen kilpailu oli karmea ja päättyi ennen aikojaan.
Hän otti heti lähdössä osumaa Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** kanssa.
Myöhemmin Perez rikkoi sääntöjä turva-auton takana ajamisesta ja sai viiden sekunnin pysähtymisrangaistuksen. Perez ei edes ehtinyt suorittaa rangaistustaan ennen kuin törmäsi myöhäisen jarrutuksen takia Haasin **Kevin Magnusseniin**.
Meksikolaisen Red Bulliin tuli sen verran vahinkoja, että Perez joutui keskeyttämään kilpailun. Hän kuitenkin kävi vielä istumassa autossa ja pyörähtämässä radalla sen verran, että rangaistus ei jäänyt suoritettavaksi seuraavaan kisaan Qatariin.
Perez aloitti kauden vahvasti ja haastoi Verstappenia etenkin katuradoilla, mutta viime aikoina suunta on ollut jälleen alaspäin.
Jo aika-ajoissa Verstappen pöllyytti Pereziä jopa reilulla 0,8 sekunnilla. Se on erittäin merkittävä ero formula ykkösissä.
– Perezin ajamisesta jäi vaikutelma, että hänen keskittymisensä ei ollut kohdillaan. Samaan aikaan tallikaveri tekee todella kellontarkkaa työtä. Ulkopuolisen silmin näyttää siltä, että Perezillä ei ole homma kontrollissa. Hän tarvitsee ryhtiliikkeen, Mildh sanoo.
Mildh spekuloi, että impulsiivisuudestaan tunnetun Red Bullin johdon antama paine voi vaikuttaa meksikolaiseen. Tällä hetkellä Perezin sopimus on voimassa ensi kauden loppuun asti, mutta energiajuomamerkin tallissa voi tunnetusti tapahtua nopeastikin muutoksia.
– Perezillä saattaa olla paineen alla, että hän pystyy pitämään oman tallipaikkansa. Niin kauan kuin **Helmut Marko** on tekemässä viimeisiä siirtoja, Perezillä on vaikea paikka. Red Bullissa pitää olla kaksi tasaista kuljettajaa. Nyt Perezin pitää laittaa henkistä puoltaan kuntoon ja asioitaan järjestykseen, Mildh pohtii.
Yllätys
Mildh pitää ylipäätänsä tämän hetken F1-maailman suurimpana yllättäjänä McLarenia. Takavuosien menestystiimi on kammennut itsensä takaisin kärkitaistoon.
Nyt Lando Norris ja Oscar Piastri olivat Verstappenin jälkeen parhaat kuljettajat Japanissa. Mercedes ja Ferrari jäivät jälkeen Suzukassa.
Vielä kauden alussa McLaren kamppaili häntäpäässä, mutta heinäkuussa Britannian GP:hen Silverstoneen tuotujen päivitysten jälkeen he ovat pystyneet haastamaan suuria talleja.
Mildh arvostaa McLarenin tempun korkealle.
– McLarenin erittäin jyrkkä kehityskäyrä on yllätys. Hyvin harvoin kärkikastin takaa tuleva talli pystyy ottamaan näin isoja harppauksia. Talli on kehittynyt hirveää vauhtia vuoden aikana. Nyt he saivat päivityspaketinkin toimimaan, Mildh kehaisi.
Kirsikkana kakun päällä myös kuljettajat Norris ja Piastri ovat olleet iskussa.
– McLarenille on syntymässä tasainen kuljettajakaksikko vähän niin kuin Mercedeksellä on ollut **George Russell** ja Lewis Hamilton, Mildh vertailee.
Mitä seuraavaksi?
Seuraavaksi F1 kilpailee Qatarissa kahden viikon päästä. Max Verstappenilla on erinomaiset mahdollisuudet varmistaa kuljettajien mestaruus jo lauantain sprinttikilpailussa.
Verstappen johtaa nyt sarjaa 177 pisteen erolla tallikaveriinsa Sergio Pereziin. F1-sprinteissä kahdeksan parasta saa pisteitä. Voittaja saa kahdeksan pistettä ja siitä mennään piste kerrallaan alaspäin.
Verstappenille riittäisi siis kuudes sija sprintistäkin, vaikka Perez voittaisi.
Aiemmin tällä kaudella nähdyillä tuloksilla Verstappenin mestaruuden ratkeaminen Dohassa vaikuttaa siis hyvin todennäköiseltä.
– Sprinttikisassa mestaruuden ratkeaminen on lajille ehkä vähän huono juttu, mutta sillä mennään, kun sääntöihin on näin kirjattu, Mildh toteaa.
Tiimien pistetilanne
Kuljettajien pistetilanne
Innostunut yleisö napsi kuvia New Yorkin muotiviikoilla, kun vammaiset mallit esittelivät uusimpia vaatemallistoja
Näytöksessä oli mukana suurten vaatebrändien uusia mallistoja.
Ihmiset antoivat raikuvat aplodit ja ottivat innoissaan älypuhelimillaan kuvia, kun yli 70 vammaista mallia saapui catwalkille yksi toisensa perään New Yorkin muotiviikoilla.
Mallit esittelivät suurten muotitalojen, kuten Tommy Hilfigerin ja Adidaksen uusia mallistoja.
Mukana oli myös naistenvaatteisiin keskittyvän Victoria's Secretin ensimmäinen mallisto, joka oli suunniteltu vaatteiden mukautuvuutta eri käyttäjille silmällä pitäen.
Muotinäytöksen järjesti *Runway of Dreams Foundation* -hyväntekeväisyysjärjestö viime viikon keskiviikkona.
Järjestö tekee yhteistyötä erilaisten vaatefirmojen kanssa, jotta kaikkien kuluttajien tarpeisiin löytyy vaatteita ja että vammaisilla on mahdollisuus käyttää muotivaatteita.
Kaksi kertaa vuodessa järjestettävät New Yorkin muotiviikot on yksi maailman suurimpia muotitapahtumia.
Syötkö melatoniinia turhaan? Se auttaa vain tietyissä uniongelmissa
Suomalaiset kamppailevat huonounisuuden kanssa, ja melatoniinipakkauksia myydään jo yli miljoona vuodessa. Todennäköistä on, että monelle melatoniinia syövistä ei ole valmisteesta oikeasti hyötyä.
Tutkimusten mukaan uniongelmat ovat lisääntyneet, ja myyntitilastojen perusteella yhä useampi hakee niihin helpotusta melatoniinipakkauksesta.
Pharmaca eli entinen Lääketietokeskus kertoo, että kolmen suurimman tukun melatoniinin myynti on yli 2,5-kertaistunut kymmenessä vuodessa: vuonna 2013 myytiin 400 000 melatoniinipakkausta, viime vuonna jo 1 096 000.
Kuluvana vuonna elokuun loppuun mennessä myytyjä pakkauksia oli 783 000.
– Siinä on sikäli myönteinen kehityskulku nähtävissä, että niin sanottujen perinteisten unilääkkeiden käyttö on vähentynyt samaan aikaan kun melatoniinin käyttö on lisääntynyt. Perinteisten unilääkkeiden haittavaikutukset ovat suurempia, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Timo Partonen**.
Suunnilleen kaksi kolmesta pakkauksesta myydään vapaasti eli ilman lääkärin määräystä apteekissa tai vaikka ruokakaupassa, jossa melatoniinia myydään alle 2,0 mg:n pitoisuudella lisäravinteeksi luokiteltuna.
Hyödytöntä melatoniinin syöntiä?
Mahdollista kuitenkin on, että moni syö melatoniinia turhaan. Melatoniinista on nimittäin tutkitusti hyötyä lähinnä tietyissä, melko tarkkarajaisissa tapauksissa.
– Melatoniini on hormoni, ja jos oma melatoniinin tuotanto on hyvää, niin ei melatoniinivalmisteista silloin mitään ekstrahyötyä tule, sanoo Terveystalon uniklinikan johtaja **Eevert Partinen**.
– Paras hyöty melatoniinista on tutkimusten mukaan aikaerorasituksesta johtuvassa *jet lag* -unettomuudessa, viivästyneessä unijaksossa, jossa ihminen nukkuu muuten normaalisti mutta nukahtaminen tapahtuu liian myöhään, ja myös ikäihmisten unettomuudessa, johon pitkävaikutteisista melatoniinituotteista näyttäisi olevan jonkin verran apua, Partinen sanoo.
Muissakin potilasryhmissä on tehty Partisen mukaan tutkimuksia ja esimerkiksi ADHD- ja autismikirjon potilailla on saatu melatoniinin vaikutuksista alustavia lupaavia tuloksia.
Sen sijaan jos uniongelmien taustalla on jokin ulkoinen tekijä, kuten työstressi, vaihtelevat tai epämukavat työajat, elämänhuolet, masentuneisuus tai jokin sairaus, melatoniinista tuskin on apua.
– Tällaisissa tapauksissa melatoniinin vaikutusta voi verrata lumelääkkeeseen ja unta kannattaa yrittää kohentaa ilman lääkkeitä ja ilman melatoniinia. Siihen on paljon keinoja, THL:n Partonen sanoo.
Partonen korostaa myös, että melatoniinista ei ole apua jos sitä nautitaan satunnaisesti silloin kun halutaan nukkua hyvin.
– Melatoniinia tulee nauttia yleensä kolme neljä viikkoa aina samaan aikaan illalla. Se vaatii säännöllisen käytön, Partonen sanoo.
Parempaa apua
Eevert Partinen on Terveystalon uniklinikan vastaanotolla huomannut melatoniinin kasvavan suosion.
– Kyllä siellä varmaan on hyödytöntäkin käyttöä. Monet potilaat ovat kertoneet, että he ovat käyttäneet pitkänkin aikaa melatoniinia, mutta unettomuus vain jatkuu. Kannattaa myös muistaa, että kaikkien unilääkkeiden, joillain myös melatoniinin, teho lähtee pitkäkestoisessa käytössä heikkenemään, Partinen sanoo.
Timo Partosen mukaan mikään ei kuitenkaan estä kokeilemasta, auttaisiko melatoniini pitkään jatkuneeseen huonounisuuteen tai herkkäunisuuteen, mutta käyttöohje kannattaa lukea kunnolla. Melatoniinin todetut haitat ovat vähäisiä – jos mahdollista rahan hukkaa ei oteta lukuun.
– Haitat liittyvät lähinnä mahdollisiin yhteisvaikutuksiin tiettyjen lääkkeiden kanssa. Ruokakaupasta ostettaessa lääkkeitä koskevia mahdollisia yhdysvaikutuksia ei välttämättä pysty tarkastamaan, Partonen sanoo.
Myös Partisen mukaan melatoniini on varsin turvallinen valmiste, mutta unettomuuden hoidossa pyritään ensisijaisesti lääkkeettömiin ratkaisuihin.
– Tutkimukset osoittavat, että lääkkeettömistä hoidoista on parempaa pitkäkestoista apua, Partinen sanoo.
Ilmastoaktivistit toteuttivat uhkauksensa jättitapahtuman startissa – katso hämmentävät kuvat Berliinin maratonilta
Aktivistiryhmä Last Generation iski Berliinin maratonin lähtösuoralle.
Berliinin huippunopealla maratonreitillä tehtailtiin taas huimia aikoja. Etiopialainen **Tigst Assefa** murskasi maratonin naisten maailmanennätyksen yli kahdella minuutilla, ajalla 2.11.53.
Miehissä kenialainen **Eliud Kipchoge** voitti Berliinissä ennätyksellisesti viidennen kerran. Hän ylitti maalilinjan ajassa 2.02.42 jääden ME-ajastaan 2.01.09 noin puolitoista minuuttia.
**Lue lisää:** [Maratonilla murskaava maailmanennätysjuoksu! Uusi ME-nainen debytoi maratonilla vasta viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20051655)
Juuri ennen starttia nähtiin hämmentävä tilanne, kun ilmastoaktivistit juoksivat reitille. Heillä oli mukanaan oranssia maalia, jota he levittivät tielle.
Poliisi puuttui nopeasti tapahtumiin ja vei mielenosoittajat pois reitiltä vain minuutti ennen maratonin suunniteltua lähtöä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Deutsche Welle [kertoo](https://www.dw.com/en/last-generation-warned-against-disrupting-berlin-marathon/a-66903984), että aktivistiryhmä Last Generation oli antanut ennakkoon varoituksen, että aikoo protestoida Berliinin maratonin aikana.
Kilpailuorganisaation edustaja **Jürgen Lock** totesi ennen kisaa toivovansa, ettei mitään ikävää tapahdu mielenosoitusten takia, mutta kertoi, että kisajärjestäjillä on suunnitelmia protestien varalta.
Aiemmin tällä viikolla Last Generationin aktivistit häiritsivät liikennettä ruuhka-aikaan 20 eri kohteessa ja ruiskuttivat Brandenburgin porttia oranssilla maalilla.
Vuonna 2021 perustetulla aktivistiryhmällä on jäseniä ainakin Saksassa, Italiassa ja Itävallassa. Ryhmän nimi tulee siitä, että se kokee olevansa viimeinen sukupolvi, jolla on mahdollisuus pysäyttää maailman tuho.
Ryhmä on tukeutunut kansalaistottelemattomuuteen muun muassa liimaamalla itsensä teihin tai lentokenttien asfalttiin häiritsemään liikennettä. Last Generation vaatii Saksan hallitusta luopumaan fossiilisista polttoaineista vuoteen 2030 mennessä. Saksa pyrkii olemaan hiilineutraali vuoteen 2045 mennessä.
Saksan sisäministeri **Nancy Faeser** [kertoi](https://www.dw.com/en/germany-records-580-offenses-committed-by-climate-activist-group/a-65882377), että vuodesta 2022 lähtien Last Generation on tehnyt 580 rikosta, joissa on ollut mukana 740 ihmistä.
Faeserin mukaan ryhmä ei auta ilmastonsuojelussa, vaan ”tekee valtavaa vahinkoa tietoisuuden lisäämiselle”.
Last Generationin jäsenet sanovat, että yritykset ja virkamiehet loukkaavat heidän oikeuksiaan, koska eivät ryhdy riittäviin toimiin ja lisäävät siten ilmastonmuutoksen katastrofaalisten vaikutusten todennäköisyyttä.
Ilmastoaktivistien, kuten Just Stop Oil -ryhmän, iskuja on nähty tänä vuonna urheilutapahtumissa useita, muun muassa [snookerin MM-kilpailuissa](https://yle.fi/a/74-20027563), [Wimbledonin tennisturnauksessa](https://yle.fi/a/74-20039874) ja [yleisurheilun Timanttiliigassa](https://yle.fi/a/74-20039647).
Venäjän päästömittausten puuttuminen erittäin vakava ongelma ilmastotutkimukselle, sanoo amerikkalaistutkija
Venäjän hyökkäyssota jäädytti myös Arktisen neuvoston toiminnan. Neuvoston perustamiseen osallistunut tutkija Evan Bloom ei ole varma, herääkö Arktinen neuvosto enää koskaan kunnolla henkiin.
Venäjää koskevan ilmastotiedon puute on erittäin vakava ongelma sekä ilmastotutkimuksen että ilmastonmuutoksen hillitsemisen kannalta. Näin sanoo arktisiin ympäristökysymyksiin perehtynyt vanhempi tutkija **Evan Bloom** amerikkalaisesta Wilson Center-tutkimuskeskuksesta.
Venäjän hyökkäyssota katkaisi kaiken tieteellisen yhteistyön, eikä Venäjältä saada mittaustuloksia sen enempää päästöistä kuin esimerkiksi Siperian ikiroudan sulamisesta.
– Taistelu ilmastonmuutosta vastaan vaikeutuu ja se on yksi Ukrainan sodasta seuranneista tragedioista. Satelliittihavainnoilla voidaan saada tietoa Venäjältä vain tiettyyn rajaan asti.
Venäjä kattaa lähes puolet arktisesta alueesta, joka uusimman tiedon mukaan on lämmennyt neljä kertaa nopeammin kuin maapallo keskimäärin.
Yhteistyö keskeytyi täysin myös Arktisessa neuvostossa, jonka säännöistä Bloom oli 90-luvulla neuvottelemassa. Työ oli täysin jäissä, kunnes neuvoston puheenjohtajuus siirtyi Venäjältä Norjalle tämän vuoden toukokuussa. Bloom kertoo, että nyt ympäristö-, ilmasto- ja alkuperäiskansakysymyksiin keskittyneiden asiantuntijaryhmien työ on nytkähtämässä rajoitetusti liikkeelle.
Normaalitoiminnasta ollaan Bloomin mukaan kuitenkin kaukana, eikä siihen päästä ennen kuin sota Ukrainassa päättyy. Eikä välttämättä silloinkaan.
– Arktinen neuvosto olisi voinut jo kaatua kokonaan, mutta vaikuttaa siltä että jäsenmaat ja ehkä myös Venäjä haluavat pitää instituutiota jollain tavoin pystyssä.
Bloom toteaa, että Arktinen neuvosto voi vielä jonain päivänä herätä eloon, mutta ilman kristallipalloa on vaikea sanoa mitään varmaa.
Naton huomio merenalaisisissa kaapeleissa
Arktisen alueen uskottiin pitkään olevan immuuni sotilaalliselle yhteenotoille, mutta näin ei uskalleta enää ajatella. Pohjoisen alueen turvallisuuteen kiinnitetään Yhdysvalloissakin entistä enemmän huomiota ja syytä onkin, Bloom toteaa.
– En sano, että konflikti olisi väistämätön, mutta on tärkeää valmistautua kaikkeen nyt, kun on nähty millaisiin toimiin Venäjä on valmis.
Monet asiantuntijat otaksuvat, että Venäjän hybridi-iskut yleistyvät. Vakava huoli on, että ne kohdistuvat kriittiseen infrastruktuuriin, kuten datayhteyksiin, öljy- tai kaasuputkiin tai tuulivoimaloiden sähkökaapeleihin. Tällaisten lähellä venäläiset sotilas- ja siviilialukset [ovat pyörineet säännöllisesti ](https://yle.fi/a/74-20027675)niin Itämerellä kuin Pohjanmerellä.
Aiemmin pitkään Yhdysvaltain ulkoministeriössä työskennellyt Bloom ei ole sotilaallisten asioiden asiantuntija, mutta jakaa huolen.
– Venäjän toimia on vaikea ennustaa, mutta iskut kriittiseen infrastruktuuriin ovat mahdollisia. Olen varma, että niin Yhdysvallat kuin Suomi kiinnittävät tähän paljon huomiota.
Nato avasikin tänä kesänä Lontooseen keskuksen, jonka tehtävä on suojella kriittistä, merenalaista infraa. Nato-maat ovat myös lisänneet partiointia niin Pohjanmerellä, Itämerellä kuin Atlantin poikki kulkevien datakaapeleiden lähellä.
Norjassa taas on käsketty kodinturvajoukot suojaamaan öljy- ja kaasulaitoksia sen jälkeen kun tuntemattomia lennokkeja on nähty kriittisten kohteiden liepeillä. Mahdollista esimakua tulevasta saatiin, kun Huippuvuorilta Norjaan kulkenut datakaapeli [katkesi samoihin aikoihin ](https://yle.fi/a/3-12519942)kun lähettyvillä kierteli venäläisiä kalastusaluksia.
Myös Suomessa [on havaittu tuntemattomia drooneja ](https://yle.fi/a/3-12657246)kriittisten kohteiden lähellä.
Kamelien kesyttäjä
Neuvostoliiton kaatuminen ajoi eläinlääkäri Pentti Koiviston, 66, elämänmittaiselle seikkailulle.
**Pentti Koiviston**, 66, elämäntarina vilisee lehmien kierukoita, kamelien laukkakilpailuja, alkiosiirtoja, toiveita rikastumisesta ja työskentelyä maapallon lähes joka kolkassa.
Koiviston selontekoa kuunnellessa oma elämä tuntuu värittömältä ja leuka loksahtaa kohti kahvipöytää – se saa Koiviston nauramaan makeasti ja jatkamaan tarinaansa.
Koivisto lähti maailmalle vuonna 1978 ja palasi Suomeen vajaa vuosi sitten.
Koivisto oivalsi jo varhain, mitä haluaa tehdä isona.
– Vietin lapsena kesiä eläinlääkäri-isoisäni kanssa. Isoisällä oli aikaa mennä bensa-asemalle, ostaa Coca-Colaa ja munkki. Ajattelin, että tämä on parhaita ammatteja, kun on aikaa nauttia myös hyvästä ruoasta. 7-vuotiaana sanoin, että minusta tulee eläinlääkäri.
Vaikka urasuunnitelmat olivat selvillä, koulu ei kiinnostanut.
– Minulla oli muita kiireitä, kun toiset kävivät koulua. Ratsastin, pujottelin ja tein kaikkea tällaista, Koivisto kuvailee Kuopiossa vietettyjä nuoruusvuosiaan.
Kehno todistus
Lopulta Koiviston kouraan päätyi kehno päättötodistus, jolla ei eläinlääketieteellisen ovia kolkuteltu. Apuun riensivät sukulaiset: Koiviston isoisä, eno sekä enon vaimo olivat opiskelleet Saksassa.
– Kaikki sanoivat, että tule Saksaan opiskelemaan. Täällä on paljon parempi koulu. En edes hakenut Helsinkiin, vaan lähdin suoraan Saksaan.
Hän muutti asumaan enon perheen luokse Hannoveriin. Koiviston kielitaito ei ollut häävi. Hän oli lukenut lyhyen saksan.
Aluksi opiskelu olikin hankalaa. Koivisto lohduttautui sillä, että kielen opiskeluun oli aikaa melkein vuosi: lukukausi alkoi lokakuussa, ja tentit olivat vasta heinäkuussa.
– Kerran tentissä kävi niin, että ymmärsin kysymyksen, mutten osannut vastata siihen. Professori sanoi, että vastaa suomeksi. Sitten aloin kertoa suomeksi isoäitini kokkailuista ja sen semmoista; kunhan kerroin jotain tarinaa. Professori sanoi lopuksi kiitos, sehän meni hyvin, nauraa Koivisto 1978 vuoden muistolle.
Neuvostoliiton hajoaminen ja Hongkongin siirtyminen Kiinalle
Valmistuttuaan eläinlääkäriksi Koivisto palasi Suomeen. Hän alkoi työskentellä lehmien alkionsiirtojen parissa.
– Minun asiakkaitani olivat maanviljelijät, joilla oli lehmiä. Kun Neuvostoliitto meni nurin, maanviljelijöiltä loppuivat hiehojen viennit itään. Ja minulta loppuivat työt.
Koivisto ei kauaa aikaillut seuraavassa siirrossaan, vaan lähti kavereiden houkuttelemana töihin Hongkongiin. Siellä hän päätyi kolmen eläinklinikan omistajaksi ja teki ympäripyöreää päivää.
Lopulta jälleen maailmanpoliittiset muutokset vaikuttivat Koiviston elämään. Vuonna 1997 Hongkong päätyi takaisin Kiinan vallan alle.
– Silloin oli parempi myydä klinikat pois, koska kukaan ei tiennyt, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Lehmien kierukoita
Seuraavaksi Koivisto suuntasi Thaimaahan.
– Tämä on ehkä hauskaa, mutta Thaimaassa olin töissä firmassa, joka myy kierukoita lehmille, kertoo eläinlääkäri Pentti Koivisto.
Hänen työtehtävänään oli opettaa eläinlääkäreille, miten kierukka laitetaan lehmään. Kierukat valmisteltiin Argentiinassa, ja Koiviston opetusalueet olivat Eurooppa, Etelä-Afrikka, Aasia ja Australia.
– Siinä oli kyllä aika paljon hommaa. Me lensimme ympäriinsä opettamassa eläinlääkäreitä.
Kierukat vaikuttavat lehmien hormonitoimintaan siten, että lehmän keho kuvittelee olevansa tiineenä. Tällöin lehmät eivät tule kiimaan ja syövät koko ajan. Tämä lisää lypsykarjalla maidontuloa ja lihakarjan hiehoilla kasvua.
Lehmien kierukoiden jälkeen Koiviston matka taittui Hollannin, Belgian ja Englannin kautta Qatariin, jossa hän työskenteli emiirin yksityisessä hevostallissa maailmankuulujen arabihevosten parissa.
Kiinnostus kameleihin heräsi
Koivisto on erikoistunut jalostustoimintaan ja alkionsiirtoihin. Hevosten parissa työskennellessä kamelit alkoivat kiinnostaa, eikä vähiten rahan takia – kamelien laukkakilpailut ovat iso bisnes Lähi-idässä.
Koivistolle kamelit olivat kuitenkin vielä vieras laji. Vuonna 2010 hän tutustui Abu Dhabissa eläinlääkäri **Mohammad Rezaan**, joka johdatti Koiviston kamelien alkionsiirtojen saloihin. Ja näin työt kamelien parissa alkoivat.
– Olin laukkakilpailussa tarkistamassa, että voittajakameleilla on mikrosirut. Siinä vieressä oli miehiä, jotka ottivat verikokeita kameleista. He väittivät ottavansa doping-näytteitä. Sanoin, että doping-testithän tehdään tuolla ihan muualla.
Lopulta miehet paljastivat olevansa Arabiemiirikunnan presidentin palveluksessa. He kertoivat, että presidentti ostaa sen päivän laukkakilpailujen voittajat itselleen. Laukkakisoissa oli 40 lähtöä aamulla ja 40 lähtöä illalla.
– Kuulin, että presidentti maksaa voittajasta 500 000 euroa, kakkosesta 400 000 euroa ja kolmanneksi tulleesta 300 000 euroa. Olin ällistynyt.
Presidentti ostaa joka lähdöstä vain korkeimman sijoituksen laukanneen kamelin, jota ei ole dopattu.
– Sinä päivänä päätin, että alan treenata kameleita, nauraa Koivisto.
Uudet harjoitusmetodit
Niin alkoi Koiviston kamelitilallisen elämä. Parhaimmillaan Koivisto treenasi 16 kamelia, joista puolet oli hänen omiaan.
– Sain ilmaiseksi kameleita, jotka olivat menossa teuraaksi. Niitä aloin treenata.
Triathlonia harrastava Koivisto ihmetteli paikallisten tapaa treenata kameleita laukkakilpailuihin.
– Kamelit kävelevät ja ravaavat, mutta kilpailussa pitää kuitenkin laukata. Ajattelin, että eihän siinä ollut mitään järkeä.
Koivisto päätti kokeilla toisenlaisia harjoitusmetodeja omien kameliensa kanssa. Hän rakennutti jopa oman laukkaradan, jossa harjoitteli kamelien kanssa 3–4 kertaa viikossa.
Arabit treenaavat kamelin kanssa kuusi viikkoa. Jos kameli ei ole hyvä, se laitetaan pois. Koivisto teki kamelien kanssa töitä pitkäjänteisemmmin.
– Arabit naureskelivat minulle, kun kerroin, että aion treenata kameleita kokonaisen vuoden.
Koivisto kertoo, että voittajakamelin juoksunopeutena pidetään 40 kilometriä tunnissa. Koiviston kamelit juoksivat 20 kilometriä tunnissa tullessaan hänelle. Vajaan vuoden harjoittelun jälkeen kamelien tuntinopeus oli noussut 37–38 kilometriin tunnissa.
– Minun harjoittelutapani siis toimi todella hyvin!
Työt kamelien parissa jatkuivatkin viime vuoden lopulle asti, kunnes tuli äkkilähtö Suomeen perhesyiden takia.
**Miten kävi, saiko Koivisto tehtyä kameleilla sievoisen tilin?**
– No, olen vielä töissä Parikkalassa, nauraa Pentti Koivisto.
Siellä hän työskentelee nyt viikonloppuisin päivystävänä eläinlääkärinä.
Sysmän seriffit
Jukka Elomaa ja Esko Bruun sanovat valvovansa Sysmässä avoimuutta ja laillisuutta. Nyt he varoittavat kunnanjohtajan erottamista valmistelevia valtuutettuja vuosien oikeustaistosta ja suurista korvauksista.
Yle [kertoi viime tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20013770) päijäthämäläisestä Sysmästä, jossa kunnanjohtajan avioituminen kokoomusjohtajan kanssa on poikinut pitkäaikaista vihanpitoa. Tilanne ei ole puolessa vuodessa suinkaan helpottanut – päinvastoin.
Kesän aikana tilapäinen valiokunta on valmistellut kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** erottamista luottamuspulan vuoksi. Tilapäisen valiokunnan jäsenet ja apuna toimiva lakiasiantuntija ovat saaneet tuta häirintää ja maalittamista.
Ilmassa leijuu vuosikausia kestävän oikeustaistelun uhka. Kylillä puhutaan, että Sysmästä on tulossa Kittilä II.
Ensimmäisenä tilanteesta pääsevät kertomaan Sysmän sitoutumattomien **Esko Bruun** ja **Jukka Elomaa,** jotka ovat kesän aikana pitäneet tilanteesta eniten meteliä. Miehet viettävät aikaansa paikallisen Nesteen huoltoaseman baarissa.
He ovat varmoja siitä, että kunnanjohtajan erottamisprosessi meni alun alkaen pieleen. He eivät näe kunnanjohtajan toimissa moitteen sijaa.
– Neljä valtuustoryhmän puheenjohtajaa ryntäsi kunnanjohtajan huoneeseen ja esitti uhkavaatimuksen: jos et eroa, sinut potkaistaan ulos. Sitä sitten ryhdyttiin kutsumaan neuvotteluiksi, kuvailee Bruun [viime helmikuun tapahtumia](https://yle.fi/a/74-20021695).
Sysmän sitoutumattomat on perustettu Bruunin ja Elomaan mukaan valvomaan avoimuutta ja laillisuutta kunnassa.
Elomaa kirjoittaa sitoutumattomien sivuille blogikirjoituksia ja kommentoi kunnallispolitiikkaa paikallisten somealustoilla. Tarvittaessa hän tekee valituksen hallinto-oikeuteen. Bruun istui edellisellä valtuustokaudella kunnanhallituksessa.
Ryhmän tyyli ei vakuuttanut sysmäläisiä ainakaan viime kunnallisvaaleissa. Sitoutumattomat sai 38 ääntä ja menetti kaksi valtuustopaikkaansa.
Kunnallispolitiikan ahkera kommentointi on kuitenkin jatkunut. Kesän aikana sanan säilä on sivaltanut tilapäistä valiokuntaa. Elomaa on syyttänyt valiokuntaa laittomuuksista, esteellisyyksistä, osaamattomuudesta ja tarkoitushakuisesta kostopolitiikasta.
Elomaa kynäilee, mutta tiedonhankinnassa auttaa Bruun. Tarvittaessa mennään Seon huoltoasemalle vakoilemaan, mitä siellä puhutaan. Seolla ja Nesteellä istuvat eri porukat.
– Jos me sallitaan laittomuuksia julkisessa hallinnossa, niin me olemme kohta Neuvostoliitossa. Kukaan meistä ei tiedä, kuka saa seuraavana puukon selkäänsä tai putoaa kerroksesta, sanoo Bruun.
Lakiasiantuntemusta miehet ovat hankkineet ystäväpiiristä, sukulaisilta sekä lakia lukemalla. Heidän mielestään valtuutetut eivät tunne kuntalakia, hallintolakia tai edes kunnan hallintosääntöä. Tilapäisen valiokunnan lakiasiantuntemusta miehet eivät juuri arvosta.
– Saako tässä kohtaa nauraa, kysyy Bruun.
Bruun ja Elomaa uskovat, että kunnanjohtajan erottamisesta koituu vielä pitkä oikeusprosessi ja iso lasku.
Kunnanjohtaja puolustautuu
Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki osaa puolustautua itsekin. Hän lähetti tilapäiselle valiokunnalle asianajajansa laatiman [36-sivuisen vastineen](https://yle.fi/a/74-20050000).
Vastine vuoti julkisuuteen kesken tilapäisen valiokunnan työskentelyn. Se oli lähetetty vastoin valiokunnan ohjeita kunnan kirjaamoon, josta Itä-Hämeen toimittaja [sai sen tietopyynnöllä](https://www.itahame.fi/paikalliset/6202768). Asiakirja pitää sisällään salassa pidettävää tietoa työsuojeluilmoituksesta.
Vastineessaan kunnanjohtaja syyttää valtuutettuja ja kunnanhallitusta epäasiallisesta ja laittomasta toiminnasta erottamisprosessissa. Kunnanjohtaja myös ilmoittaa ryhtyvänsä kaikkiin oikeudellisiin toimiin rikostutkintapyyntöineen ja rangaistus- ja korvausvaatimuksineen, jos irtisanoutumiseen liittyviä epäasiallisia toimia jatketaan. Uhkaus ei kohdistu pelkästään päätösten tekemiseen vaan myös niiden valmisteluun.
Kitkiöjoen puoliso, paikallisen kokoomuksen nokkamies ja Hämeen kokoomuksen puheenjohtaja **Mika Järvinen**, julkaisi Facebook-sivuillaan valiokunnan laatimat kysymykset, joilla yritetään selvittää kunnanjohtajan toimintaa.
– Miksi julkaisen? Koska tilapäinen valiokunta ei noudata kuntalakia, kunnan hallintosääntöä tai julkisuuslakia, perusteli Järvinen julkaisuaan.
Järvinen ihmettelee, miksi tilapäinen valiokunta etsii kunnanjohtajan epäluottamuksen syitä anonyymillä kyselyllä. Samaa ihmettelevät Esko Bruun ja Jukka Elomaa.
– Se on samanlaista huutelua kuin iltapäivälehden gallupissa, tykkäätkö – et tykkää, kritisoi Elomaa.
– Siellä voidaan valehdella törkeästi tai loukata toisen kunniaa. Toisella ei ole mahdollisuutta puolustautua, sanoo Bruun.
Bruun, Elomaa ja Järvinen haluavat avoimuuden nimissä anonyymin kyselyn vastaukset julki.
– Väitteen esittäjä on voitava saattaa vastuuseen mahdollisista totuudenvastaisista väitteistään, kirjoittaa Järvinen.
Maalitusta ja uhkailua
Sysmän valtuusto asetti tilapäisen valiokunnan selvittämään kunnanjohtajan erottamista[ reilulla äänten enemmistöllä viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20031892). Päätös syntyi äänin 16–2. Kaksi jäsentä äänesti tyhjää. Epäluottamuksensa ilmaisivat keskustan, Avoimen Sysmän, SDP:n valtuutetut ja suurin osa perussuomalaisten valtuutetuista. Kokoomuksen edustajat ovat olleet asiasta eri mieltä.
Kunnanhallitus yritti pitkin kevättä neuvotella kunnanjohtajan kanssa sopuratkaisua. Kun kunnanjohtaja viimein saapui neuvottelupöytään, tulosta ei syntynyt. Kunnanjohtaja Kitkiöjoki koki neuvottelut epäasiallisena painostuksena ja uhkailuna.
Tilapäinen valiokunta puolestaan kokee, että sen työskentelyä on kesän aikana vakavasti häiritty. Etenkin valiokunnan lakiasiantuntijasta on kirjoitettu halventavasti. Elomaa on kutsunut häntä kirjoituksissaan ”asiantuntijaksi” lainausmerkein ja epäillyt, että varatuomarin paperi on hänelle ”löytynyt arpajaisista tai Mellunmäen Siwan takaa roskalaatikosta”. Elomaa on kirjelmöinyt myös lakiasiantuntijan yhteistyökumppanille. Yle on nähnyt sähköpostin.
*”Kehoitan teitä vakavasti harkitsemaan tämän tasoisen asiantuntijan käyttöä kouluttajana - asiasta voi seurata teille hyvin epämieluista julkisuutta.”*
Elomaa perustelee viestiään Ylelle sillä, että hän halusi varoittaa lakiasiantuntijan yhteistyökumppania.
– On asiatonta, että tämmöinen ihminen on kouluttamassa muita. Tuollaiset kouluttajat pitäisi saada pois liikenteestä, sanoo Elomaa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on revennyt asiassa kahtia. Kolme varavaltuutettua ihmettelee valtuustoryhmänsä puheenjohtajan **Timo Aromaan** toimintaa. Puheenjohtaja oli yksi niistä, jotka menivät kunnanjohtajan luokse helmikuussa kertomaan luottamuksen olevan koetuksella.
Varavaltuutettu **Hannu Miinalainen** (ps.) ihmettelee, mistä syystä kunnanjohtajaa ollaan erottamassa. Miinalaisen mukaan julki ei ole tullut mitään varteenotettavaa syytä.
– Tämä on minun oikeustajuni vastaista, sanoo Miinalainen.
Hän on harmissaan siitä, että varavaltuutetut on vedetty mukaan heiltä mitään kysymättä. Varavaltuutetut lukivat asiasta kunnanhallituksen esityslistalta.
Varavaltuutettuja huolestuttaa, että heidätkin vedetään korvausvastuuseen, jos kunnanjohtajan erottaminen etenee oikeuteen asti.
Miinalainen sanoo kommentoineensa somessa tilapäisen valiokunnan toimintaa, mutta kiistää maalittaneensa.
– Me elämme uhriutumisen kulta-aikaa. Minun mielestäni sitä (maalittamista tai häirintää) ei ole.
Valtuusto päättää kunnanjohtajan erottamisesta
Tilapäisen valiokunnan työ on loppusuoralla. Kunnanjohtajan erottamisesta päättää valtuusto. Häirinnästä huolimatta työ aiotaan viedä loppuun. Valiokunnan puheenjohtaja **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg** (kesk.) kertoo luottavansa täysin valiokunnan käyttämään asianajajaan.
– Tässä on ollut hyvin vahvaa mielipidevaikuttamista, jolla yritetään saada kuntalaisille näyttämään siltä, että toimisimme rikollisesti tai väärin. Oikeasti noudatamme kuntalakia ja sen suomaa mahdollisuutta irtisanoa kunnanjohtaja, jos luottamushenkilöillä on syntynyt vahva epäluottamus kunnanjohtajaa kohtaan.
Lehtosalo-Lönnbergia on syytetty esteelliseksi toimimaan valiokunnan puheenjohtajana, sillä hänen miehensä riiteli kunnanjohtajan kanssa [kelluvan mökkikylän kariutumisesta](https://yle.fi/a/3-12265710). Riita on soviteltu ja nimet jo paperissa, mutta käräjäoikeus ei ole vahvistanut sopimusta vielä. Sopimus odottaa Jukka Elomaan tekemän valituksen käsittelyä hallinto-oikeudessa. Valitus liittyy muotovirheeseen eikä sillä ole vaikutusta soviteltuun asiaan.
– Minä en millään tavalla hyödy tästä itse eikä tässä ole mistään kostosta kyse. Asia lähti liikkeelle, kun neljä valtuustoryhmän puheenjohtajaa otti asian esille kunnanjohtajan kanssa, sanoo Lehtosalo-Lönnberg.
Lehtosalo-Lönnberg valittiin puheenjohtajaksi, koska kunnanhallituksen puheenjohtaja kunnanjohtajan esihenkilönä katsottiin esteelliseksi.
Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki on ollut virassaan vuodesta 2006. Hän täyttää parin vuoden kuluttua 68.
Jos edessä on vuosien taistelu oikeudessa, onko prosessi sen väärti?
– Me emme olleet ihan tällaiseen valmistautuneet, kun lähdimme prosessiin. Olisimme tietysti toivoneet, että tämä olisi mennyt vähän säyseämmin. Mutta tämä on nyt tämän hetken tilanne, sanoo Lehtosalo-Lönnberg.
Maratonilla murskaava maailmanennätysjuoksu! Uusi ME-nainen debytoi vasta viime vuonna
Tigst Assefa juoksi Berliinin maratonilla uuden naisten maailmanennätyksen. Eliud Kipchoge voitti Berliinissä ennätyksellisesti viidennen kerran.
Etiopialainen **Tigst Assefa** murskasi Berliinin maratonilla naisten maailmanennätyksen yli kahdella minuutilla. Assefan uusi maailmanennätysaika on 2.11.53.
Kenian **Brigid Kosgein** vuonna 2019 Chicagossa juoksema 2.14.04 oli edellinen maailmanennätysaika.
Assefan jälkeen Berliinissä toiseksi juoksi Kenian **Sheila Chepkurui**, joka hävisi etiopialaiselle lähes kuusi minuuttia ajalla 2.17.49. Kolmanneksi sijoittui Tansanian **Magdalena Shauri** ajalla 2.18.41.
Assefa voitti Berliinin maratonin viime vuonnakin.
26-vuotias Assefa erikoistui aiemmin urallaan 800 metrin matkalle. Hänen ennätyksensä matkalla on 1.59,24. Hän kilpaili 800 metrin ratamatkalla muun muassa Rion olympialaisissa 2016, muttei päässyt alkueristä jatkoon.
Vuonna 2018 Assefa vaihtoi maantiematkoille. Ensimmäisen maratoninsa hän juoksi maaliskuussa 2022 Saudi-Arabiassa. Debyyttimaratonin aika oli 2.34.01.
Seuraavan maratoninsa Assefa juoksi Berliinissä syyskuussa 2022, jolloin hän voitti ajalla 2.15.38. Tuolloin aika oli kaikkien aikojen kolmanneksi kovin naisen juoksema maratonaika – tosin **Ruth Chepngetich** ja **Amane Berison** juoksivat kovemmat ajat vielä samana syksynä.
Assefa siis paransi ensimmäisen ja toisen maratoninsa välillä aikaa yli 18 minuuttia.
Nyt uran kolmannella maratonilla ajasta lähti reilusti yli kolme minuuttia. Matkan puolivälissä Assefa oli matkalla loppuaikaan 2.12.40, joten hän pystyi kiristämään vielä jälkimmäisellä puolikkaalla.
Assefa karisti muut kannoiltaan jo hyvissä ajoin.
– Tiesin, että haluan tavoitella maailmanennätystä, mutta en koskaan uskonut, että tekisin sen tällä kertaa, Assefa iloitsi maalissa.
Maratonin naisten Suomen ennätys on **Alisa Vainion** [viime talvena Espanjassa juoksema](https://yle.fi/a/74-20018694) 2.27.26.
Suomalaismiehistä neljä on juossut kovemman maratonajan kuin naisten uusi ME-aika. Suomen ennätys on **Janne Holménin** 2.10.46. Lisäksi alle Assefan ajan 2.11.53 ovat päässeet niukasti **Francis Kirwa**, **Esa Tikkanen** ja **Jukka Toivola**.
Kipchogelle historiallinen voitto
Miesten maratonilla ME-mies, kenialainen **Eliud Kipchoge** voitti Berliinissä ennätyksellisesti viidennen kerran. Hän ylitti maalilinjan ajassa 2.02.42.
Etiopian juoksijasuuruus **Haile Gebrselassie** voitti Berliinissä neljä kertaa.
Kakkossijan nappasi Kenian **Vincent Kipkemoi** (2.03.13) ja kolmanneksi Berliinissä juoksi Etiopian **Tadese Takele** (2.03.24).
Rion olympialaisissa 2016 ja Tokion olympialaisissa 2021 maratonin olympiakultaa voittanut Kipchoge juoksi ensimmäisen maratonin ME-aikansa (2.01.39) Berliinissä vuonna 2018.
Vuosi sitten Berliinissä Kipchoge paranteli maailmanennätyksen aikaan 2.01.09. Nyt Kipchoge tavoitteli jälleen ME-aikaa, mutta jäi siitä noin puolitoista minuuttia.
– Opin aina jokaisesta kilpailusta ja jokaisesta voitosta. Olen erittäin iloinen voittaessani viidennen kerran Berliinissä ja käytän näitä oppeja valmistautuessani olympialaisiin, Kipchoge jutteli.
Kipchoge on myös ainoa ihminen maailmassa, joka on juossut maratonin alle kahden tunnin. Tuota aikaa ei kuitenkaan hyväksytty viralliseksi ME-ajaksi, koska kyse oli [Wienissä suoritetusta ennätyskokeesta](https://yle.fi/a/3-11017613), ei virallisesta kilpailusta.
Miljonääri Pekka Viljakainen rakensi lomakylän keskelle korpea – eristetyn alueen rautaportit avaa vain tarpeeksi paksu lompakko 
Itä-Suomeen on noussut viime vuosina ylellisten lomakohteiden keskittymä. Viimeisin avautui keskelle savolaista korpea. Luksusmatkailijoita houkutellaan lähiruualla, vaivattomuudella ja järvillä.
Joroisten Kaitaisten kylällä keskellä savolaista metsää avautuu kymmenen hehtaarin kokoinen puutarha suihkulähteineen. Siellä täällä on ruohokattoisia taloja isoine ikkunoineen, joista avautuu näkymät Pihlas-järvelle.
Miljonääri **Pekka Viljakaisen** rakennuttama luksuslomakylä avautui yleisölle hiljattain, ja sisään rautaportein eristetylle alueelle pääsevät vain asiakkaat.
Perinteinen mielikuva luksusmatkailusta on kultaiset hanat ja kaviaari, mutta viime vuosina kuva on muuttunut alleviivaavasta luksuksesta palvelujen ainutlaatuisuuteen ja vastuulliseen kuluttamiseen.
Toimitusjohtaja **Anna Grotenfelt-Paunonen** kuvaileekin Kaitaisten Pihlas Resortia ylelliseksi ekolomakohteeksi.
– Meillä hyödynnetään uusiutuvaa energiaa, materiaalit ja työvoima on hankittu mahdollisimman läheltä ja keittiössä hyödynnetään oman puutarhan ja lähialueen tuottajien raaka-aineita.
Grotenfelt-Paunosen mukaan ylellisyys syntyy heillä siitä, että kaikki asiat on mietitty asiakkaan puolesta valmiiksi.
– Vaivattomuus ja kiireettömyys ovat nykypäivän luksusta, hän sanoo.
Juuri näitä asioita Joroisista tulivat hakemaan **Jukka-Pekka Kovanen** ja **Anu Lappi.** He matkustivat parin päivän lomalle naapurikaupungista Pieksämäeltä.  
– Arjessa joutuu niin paljon miettimään ja aikatauluttamaan, että se on luksusta, kun kaikki on mietitty mahdollisimman valmiiksi, Lappi sanoo.
Kovanen järjesti loman synttäriyllätyksenä Lapille. Hän kertoo puntaroineensa myös muita matkakohteita esimerkiksi Välimereltä.
– Siellä on myrskyjä ja aiemmin oli kuumaa. Täällä on ainakin varmasti suomalainen keli, Kovanen nauraa.
Ennen koronaa pariskunta suosi kaukokohteita Karibialta ja Dubaista, mutta viime vuosina matkakohteet ovat entistä useammin löytyneet läheltä. Savoon viime vuosina rakennetut luksuslomakohteet ovat tulleet tutuiksi.
– Veneilemme paljon Saimaalla, joten myös Puumalan Elsanranta ja Rantasalmen Kurukin ovat tuttuja paikkoja, Kovanen kertoo.
Elsanrantaan valmistui viime kesänä kymmenen luksusmökkiä, joiden valttina on avoin näkymä Saimaalle. [Kuru taas on luksushotelli](https://yle.fi/a/74-20011414), johon kuuluu erillisiä villoja.
Yli tuhat miljardia euroa vuodessa
Kovanen ja Lappi ovat juuri sitä kohderyhmää, jota Pihlas Resortille halutaan: pariskuntia, jotka haluavat nauttia korkeatasoisista palveluista, kiireettömyydestä ja luonnonrauhasta.
– Vaikka markkinoimme lomakyläämme etenkin Pohjois-Amerikan matkanjärjestäjille, on meille tärkeää, että myös kotimaiset matkailijat löytävät tänne, Grotenfelt-Paunonen sanoo.
Visit Finlandin arvioiden mukaan luksusmatkailu tulee olemaan maailmanlaajuisesti nopeimmin kasvava matkailumuoto tulevina vuosina. Markkinoiden koon ennustetaan kasvavan seuraavan kolmen vuoden aikana yli tuhanteen miljardiin euroon.
Nyt miljardibisneksestä halutaan siivu Savoon, kun Joroisten lisäksi[ Puumalaan ja Rantasalmelle on viime vuosina rakennettu luksusresortit.](https://yle.fi/a/3-12479986)
– Nähtiin, että kysyntää olisi korkeatasoiselle majoitukselle, ja moni muukin on ajatellut samoin, Grotenfelt-Paunonen sanoo viittaamalla lähikuntien lomakyliin.
Uusi luksus on korkeatasoisia elämyksiä ja vastuullisuutta
Visit Finlandin aluevastaava **Asta Kekkonen** puhuu uudesta luksuksesta. Siihen kuuluu korkeatasoisuuden lisäksi elämyksellisyys.
– Luksusmatkaajat hakevat nyt bucket list -kokemuksia, eli elämyksiä joita eivät voi missään muualla kokea, Kekkonen sanoo.
Tällaisia voivat olla revontulet tai lukuisat järvimaisemat. Suomen vahvuuksina luksusmatkailussa ovatkin puhdas luonto ja luonnonrauha, turvallisuus sekä vastuullisuus.
Luksusmatkailun elementit löytyvät Asta Kekkosen mukaan savolaisista matkakohteista, mutta vaikeuksia voi syntyä venäläisten matkailijoiden puuttumisesta.
Itä-Suomen matkailu on perinteisesti nojannut Venäjältä tulleisiin matkailijoihin. Venäjän hyökättyä Ukrainaan matkailu Venäjältä on täysin jäissä.
– Uusia kohderyhmiä pitää lähteä hakemaan muualta, ja siinä on hommaa. Mutta potentiaalia lomakohteissa on paljon, Asta Kekkonen sanoo.
Pihlas Resort avautui virallisesti syyskuun alussa, mutta matkailijoita on jo ollut ympäri maailmaa: Brasiliasta, Pohjois-Amerikasta, Espanjasta ja Pieksämäeltä.
Grotenfelt-Paunonen luottaa asiakkaita riittävän tulevaisuudessakin. Erityisesti hän toivoo lähialueen ihmisten löytävän paikan.
– Jos voi saada upeita kokemuksia ja ruokaa lentämättä toiselle puolelle maapalloa, niin onhan se meille kotimaisille matkailuyrityksillekin iso mahdollisuus.
*Juttua korjattu 28.9.2023 klo 16:25: Muutettu tieto Elsanrannan luksusmökkien valmistumisesta ja lukumäärästä. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että mökit olisivat vasta valmistumassa ja että niitä olisi 16.*
Ammattiliitto Pro ja Teollisuusliitto ilmoittivat uusista mielenilmauksista  – ulosmarsseja luvassa torstaina Itä-Suomen alueella
Ammattiliitot kertoivat viimeksi lauantaina uusista työtaistelutoimista
Ammattiliitto Pro [kertoo järjestävänsä ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70026448/ammattiliitto-pro-jarjestaa-poliittisen-mielenilmauksen-28-syyskuuta?publisherId=69819747&lang=fi)poliittisen mielenilmauksen erikseen listatuissa yrityksissä Itä-Suomessa ensi torstaina 28. syyskuuta. Yrityslistalla ovat muun muassa Abloyn Joensuun tehdas sekä Orionin Kuopion toimipiste.
Mielenilmaus toteutetaan poistumalla työpaikalta ennen työajan päättymistä. Mielenilmauksella vastustetaan **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen päätöksiä, joiden Ammattiliitto Pro katsoo heikentävän työntekijjöiden oikeuksia.
Myös Teollisuusliitto [kertoi sunnuntaina](https://www.teollisuusliitto.fi/2023/09/teollisuusliitolta-uusia-poliittisia-tyotaistelutoimia-ulosmarsseja-savo-karjalassa/) järjestävänsä lyhytkestoisia tunnin ulosmarsseja Savo-Karjalan alueella torstaina. Ulosmarssit eivät koske hätätyötä, eivätkä hengen ja terveyden turvaamiseksi välttämätöntä työtä. Teollisuusliitto noudattaa ulosmarsseissa neljän päivän ilmoitusaikaa.
Ammattiliitot kertoivat [viimeksi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20051612) uusista työtaistelutoimista. Teollisuusliitto ilmoitti järjestävänsä ulosmarsseja Varsinais-Suomen ja Satakunnan yrityksissä. Ammattiliitto Pro järjestää työnseisauksia, ulosmarsseja ja mielenilmauksia lukuisilla eri työpaikoilla ensi keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Katso lista: näitä heikennyksiä ammattiliitot vastustavat työtaisteluilla](https://yle.fi/a/74-20051535)
[Ammattiliitot ilmoittivat uusista työtaistelutoimista Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – koskevat myös Olkiluodon työntekijöitä](https://yle.fi/a/74-20051612)
Perjantaina mereen kadonnut mies löytyi hukkuneena Loviisassa
Vainaja löytyi viistokaikuluotaimen avulla noin sadan metrin päästä katoamispaikan rannasta.
Perjantai-iltana Loviisassa veden varaan joutunut mies löydettiin hukkuneena lauantaina iltapäivällä, kertoi komisario **Olavi Merihaara** Itä-Uudenmaan poliisista STT:lle.
Suomenlahden merivartiosto [sai hätäilmoituksen perjantaina](https://yle.fi/a/74-20051597?fbclid=IwAR0SlnVR80m7xxyqGhfLmmZc84O4SkOec_CbPgHx4PEeibHCrc2XUakEDCI) hieman ennen puoltayötä veden varaan joutuneesta miehestä Loviisan laivasillalla. Ilmoituksen mukaan kaksi miestä oli pudonnut tuntemattomasta syystä laiturilta mereen. Toinen oli kyennyt nousemaan omin voimin rannalle, mutta toinen jäi kadoksiin.
Merihaaran mukaan vainaja löytyi noin sadan metrin päästä rannasta noin kolmen metrin syvyydestä. Paikka löytyi viistokaikuluotaimen avulla. Vainajan nosti vedestä pelastuslaitoksen sukeltaja.
Poliisilla ei Merihaaran mukaan ole syytä epäillä rikosta, joten asia tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Loviisan Sanomat](https://www.loviisansanomat.fi/paikalliset/6232830).
Alvar Aalto suunnitteli kokonaisen lähiön tehdasta varten – nyt tehdas on suljettu ja asukkaat kaipaavat ”mustaa pölyä” 
Alvar Aallon suunnitteleman Sunilan asukkaat uskovat lähiönsä tulevaisuuteen, vaikka sen sydän, sellutehdas, lopettaa. Tehtaan hiljeneminen tuntuu jo alueen arjessa.
Jali Heikkinen, 25, kerää roskia, mutta työstä maksettavalla korvauksella ei saa edes lounasta: ”Syyskuun lopussa saan varmaan viisi euroa” 
Kehitysvammaisista työikäisistä vain muutama prosenttia on palkkatyössä. Työtoiminnan epäkohtia on kritisoitu vuosia, mutta ratkaisua ei ole löytynyt.
25-vuotias **Jali Heikkinen** nipistää roskapihdit pienen muovikääreen ympärille ja pistää sen mustaan roskapussiin.
– Tämä on aika kiva juttu. On hyvä, että otetaan roskia maasta, Heikkinen sanoo.
Joka keskiviikko Heikkinen ja hänen toverinsa Louhumäen toimintakeskuksesta keräävät roskia Kuopion Petosen kaupunginosan puistokäytävältä. Toimintakeskus on suunnattu kehitysvammaisille, autismikirjon ihmisille.
Roskien keruun lisäksi Heikkinen on työskennellyt esimerkiksi kaupassa hyllyttämässä tavaroita ja lajittelemassa pulloja sekä kierrätyspahveja.
Aiemmin Heikkinen ei ole saanut työstä lainkaan rahaa. Nyt hän on neuvotellut toimintakeskuksen työntekijöiden kanssa työnteosta pienen korvauksen.
– Syyskuun lopussa saan palkan. Varmaan viisi euroa, kolikoita. Riippuu siitä, miten ahkerasti olen tehnyt hommia, Heikkinen kertoo.
0–12 euroa päivässä
Koska Heikkisen työnteossa on kyse sosiaalipalvelusta, hän ei saa varsinaista palkkaa, vaan työosuusrahaa.
Suomessa on noin 30 000 työikäistä kehitysvammaista, joista vain muutama prosentti on palkkatyössä. Kehitysvammaliiton arvion mukaan maassa olisi kuitenkin tuhansia koulutettuja ja motivoituneita kehitysvammaisia, jotka voisivat tehdä palkkatöitä.
Valtaosa kehitysvammaisten työnteosta tapahtuu toimintakeskuksissa. Louhumäen toimintakeskuksessa asiakkaat tekevät esimerkiksi siivous- ja keittiötöitä.
Kehitysvammaliiton arvion mukaan yli 2 000 kehitysvammaista on avotyötoiminnassa eli työskentelee tavallisilla työpaikoilla esimerkiksi kerran tai pari viikossa muutamia tunteja kerrallaan.
Kehitysvammaliiton mukaan sosiaalihuollon lainsäädännössä pitäisi määritellä tarkasti, millä ehdoilla työpaikoilla voidaan toteuttaa palkatonta työtoimintaa.
Liiton työllisyyden asiantuntijan **Simo Klemin** mukaan ongelmana on, että kehitysvammainen ihminen voi tehdä vuosia samoja työtehtäviä kuin kollegansa ilman työsuhdetta.
– Kehitysvammainen on työpaikalla sosiaalipalvelun työtoiminnassa ja saa korkeintaan 12 euron työosuusrahan päivässä, kun taas työkaverit saavat samasta työstä palkkaa.
”Vammaton on turvallisempi vaihtoehto”
Ongelma on ollut tiedossa jo vuosikausia. Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen **Merja Heikkosen** mukaan edellisellä ja nykyisellä hallituksella on ollut tahtoa korjata tilanne, mutta helppoa se ei ole.
– Vaikka kehitysvammaisten työllistymiseen on tarjolla tukea, työnantajat kokevat tukitoimet hankaliksi. Yleensä jos työnhaussa vastakkain ovat vammaton ja vammainen ihminen, työnantaja palkkaa vammattoman. Se on turvallisempi vaihtoehto, Heikkonen sanoo.
Kehitysvammaliiton mukaan myös vammaispalveluja pitäisi uudistaa. Palveluissa pitäisi lisätä työvalmentajien määrää ja etsiä aktiivisesti yrityksistä oikeita työmahdollisuuksia kehitysvammaisille henkilöille.
– Esimerkiksi Hyvinkäällä sairaalaan on työllistetty kolme kehitysvammaista henkilöä välinehuollon avustaviin töihin työvalmennuksen tuella. Työvalmentaja auttaa kehitysvammaista henkilöä työhön perehtymisessä ja tukee myös työnantajaa, Simo Klem sanoo.
Töitä tarkoille ja järjestelmällisille ihmisille?
Kuopiossa Louhumäen toimintakeskuksen asiakkaiden roskapussit ovat hieman tavanomaista tyhjempiä, koska tuuli on tainnut kuljettaa roskat pois puistokäytävältä.
Louhumäen väki haluaa siivouksellaan tuottaa hyvää mieltä Petosen kaupunginosan asukkaille, tulla heille tutuiksi, ulkoilla, opetella liikennesääntöjä ja vain nauttia yhdessäolosta.
Ihmiset tulevat myös antamaan myönteistä palautetta suoraan työtä tekeville kehitysvammaisille, ei ohjaajille, mistä yksikön johtaja **Kristiina Johansson** iloitsee.
Myös hän uskoo, että kehitysvammaisten joukossa olisi paljon potentiaalia avoimille työmarkkinoille. Esimerkiksi autisminkirjon henkilöillä on yleensä tiettyjä erikoisvahvuuksia, joita voisi hyödyntää työpaikoilla.
– He ovat usein pedanttisia ja järjestelmällisiä. Meidän asiakkaat tykkäävät esimerkiksi järjestelystä ja lajittelusta, purkutöistä ja hommista, joissa on laskemista, Johansson kertoo.
Johansson heittää pallon työnantajien suuntaan.
– Kannustuisin yrittäjiä miettimään työprosessejaan. Olisiko siinä jokin osa-alue, jonka erityistaidon omaava henkilö pystyisi tekemään?
Jali Heikkisen suosikkityötehtäviin kuuluu tavaroiden hyllyyn laittaminen kaupassa. Sitä hän toivoisi pääsevänsä taas tekemään.
– Se sujui ihan hyvin ja saatiin hommat tehtyä. Olisi joskus kiva käydä hyllytyökaupassa. Jos haluaa, mutta ei ole pakko. Se oli hyvä juttu.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 25. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Yli 3 000 kännykän kokoelma Suomesta on maailman suurin – enää Guinnessin kuittaus puuttuu
Jimi Westerlundin ensimmäinen ennätysyritys kaatui kalkkiviivoilla joulukuussa 2021, kun turkkilainen keräilijä lähetti oman hakemuksensa samaan aikaan.
Turkulainen **Jimi Westerlund** järjestelee matkapuhelimia olohuoneessaan.
Hän nostaa kirjahyllystä Mobira Cityman 900 -pakkauksen, jonka kannessa komeilee lähes maitotölkin kokoiseen luuriin puhuva vaaleatukkainen liikemies.
[1980-luvun juppihenkeä huokuva matkapuhelin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/17/juppikulttuuri-ei-hapeillyt-pinnallisuutta) on vain murto-osa Jimi Westerlundin yli kolme tuhatta kännykkää käsittävästä kokoelmasta. Pelkästään erilaisia puhelinmalleja on kertynyt noin 800.
– Nyt on kasassa tarkalleen 3 018 puhelinta, Jimi Westerlund sanoo.
Puhelimien parissa myös työkseen touhuava turkulainen elää jännittäviä aikoja, sillä hänen pitkäaikainen haaveensa on toteutumassa. Mies lähetti syyskuun puolivälissä hakemuksen Guinnessin ennätystenkirjaan maailman suurimmasta yksityisestä matkapuhelinkokoelmasta.
Jimi Westerlundin kokoelma ylittää selvästi nykyisen maailmanennätyksen, joka on 2 779 matkapuhelinta. Tuo kokoelma löytyy turkkilaisen keräilijän vitriineistä.
– Hakemusten käsittelyaika on yleensä noin 12 viikkoa. Vuoden lopulla tiedämme viimeistään, miten tässä käy.
Westerlundin äänessä kuuluu pieni epävarmuus, sillä mies on ollut samanlaisessa tilanteessa jo aiemmin.
[Joulukuussa 2021 hän lähetti ensimmäisen ennätyshakemuksensa Guinnessille](https://yle.fi/a/3-12536571). Tuolloin hallitseva maailmanennätys oli jo kymmenen vuoden ikäinen.
Sattumalta turkkilaiskeräilijä oli liikkeellä samoissa aikeissa, joten Jimi Westerlundille jäi luu(ri) käteen.
– Toivottavasti tällä kertaa kukaan ei ole tekemässä omaa hakemustaan samaan aikaan. Näen ehkä ainoana riskinä sen, että hallitseva ennätysmies on luultavasti jatkanut kokoelmansa kasvattamista, ja hän haluaisi jostain syystä juuri nyt päivittää omaa tulostaan, Westerlund pohtii.
Ruokalähetin kyydissä saattaakin olla burgerin sijaan dildo ja kissanhiekkaa – katso tästä suurten kaupunkien tilatuimmat asiat
Ruokalähettipalvelu Woltin toimituksista jo yli 20 prosenttia on muuta kuin ravintolaruokaa. Kulutustutkija näkee ilmiössä asetelman, jossa herrasväki tilaa ja palvelija tuo.
Ruokalähettipalveluiden kautta tilataan yhä enemmän muuta kuin ravintola-aterioita.
Esimerkiksi ruokalähettipalvelu Woltin tilauksista yli viidesosa on jo muuta kuin ravintolaruokaa, pääasiassa päivittäistavaroita.
Woltin maajohtaja **Joel Järvisen** mukaan ilmiö näkyy koko Suomessa.
– Ehkä ruokalähettipalvelu ei enää ole oikea sana, koska toimitamme montaa muutakin asiaa sovelluksemme kautta kuluttajille, Järvinen sanoo.
Tällä hetkellä ruokalähettipalvelu Wolt toimii Suomessa yli 60 paikkakunnalla, Foodora puolestaan noin sadalla.
Kissanhiekkaa ja seksivälineitä
Liukuvoide on suosituin Woltin kautta tilattava tuote Turussa, Jyväskylässä ja Oulussa. Helsingissä ja Tampereella ykkössijaa pitää puolestaan kissanhiekka.
Seksivälineiden tilaamista ruokalähettipalveluiden kautta voi tutkijan mukaan selittää kaksi asiaa.
– Niiden ostamiseen muiden nähden voi liittyä häpeää, mutta voihan se olla myös tilanteen innoittama juttu, sanoo sosiologian professori ja kulutustutkija **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta.
Ruokatarvikkeista taas kurkku on Foodoran mukaan yleisin tilaustuote Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Jyväskylässä.
Tuotteiden tarjonta vaihtelee jossain määrin kaupungeittain.
Esimerkiksi Mikkelissä ei seksileluja voi Woltin kautta tilata. Helsingissä taas voi Foodoran sovelluksen kautta tilata jopa kotisiivouslahjakortteja ja skeittilautoja.
Arjen helpottamista vai hedonismia?
Kulutustutkija pitää haitallisena, että ihmiset tottuvat yhä enemmän elämäntapaan, jossa ruokaa ja tavaroita voi tuotattaa toisilla.
– Sehän on tavattoman hedonistista eli nautinnonhaluista. Kun usein vielä alipalkatut maahanmuuttajataustaiset työntekijät tuovat tuotteet kotiovelle, syntyy jopa hieman kolonialistinen vaikutelma ja eriarvoistava asetelma. Ikään kuin herrasväki tilaa ja palvelijat tuovat, Terhi-Anna Wilska sanoo.
Foodoran Head of Operations -johtaja **Lauri Syväsen** mukaan erilaisilla ihmisillä on erilaisia nautintoja.
– Joillekin ihmisille on tärkeää voida tilata ruokaa kotiin silloin tällöin ja ottaa rennosti. Emme siis usko, että palvelu laiskistaa, vaan pikemminkin mahdollistaa enemmän vapautta, hän sanoo.
Ruokalähettiyhtiöt katsovatkin tuovansa helpotusta ihmisten arkeen.
Mitä ruokalähettien asemaan tulee, niin Wolt kertoo pyrkivänsä hinnoittelemaan jokaisen toimeksiannon siten, että se on mielekästä hyväksyä. Woltin mukaan alustatyöstä, joka perustuu ihmisten jatkuvaan internetin käyttöön, on tullut toivottu tulonlähde sitä tekeville.
Foodoran mukaan läheteillä on vapaus valita kuinka paljon he työskentelevät, ja keskituntipalkkio on noin 17,50 euroa.
– Monelle maahanmuuttajalle lähettikumppanuus kanssamme on ensimmäinen kosketus suomalaiseen yhteiskuntaan. Tässä pystymme tukemaan heitä, sanoo Lauri Syvänen Foodorasta.
Sohvalla idealismi unohtuu
Kulutustutkija Terhi-Anna Wilska sanoo ymmärtävänsä, että on ihmisryhmiä, joilla on esimerkiksi liikkumisvaikeuksia ja joille palveluista on hyötyä.
– Enimmäkseen palvelun käyttäjät ovat kuitenkin nuoria ja terveitä ihmisiä, Wilska huomauttaa.
Hän näkeekin suomalaisten ostokäyttätymisessä ristiriidan.
– Me, jotka muuten otamme kantaa tasa-arvoon, eettisyyteen ja rasismiin, ihan tyytyväisinä käytämme alipalkattujen maahanmuuttajien palveluja siksi, ettemme itse jaksa sohvalta nousta, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 25.9. klo 23.00 saakka.*
Valtteri Bottakselle täyskatastrofi – kävi radiossa kuumana F1-tulokkaalle ja harmitteli surkeaa tuuriaan Viaplaylla
Max Verstappen ajoi ylivoimaisesti paalulta voittoon Suzukassa ja se riitti varmistamaan Red Bullille tiimimestaruuden.
Red Bull on voittanut F1-sarjan tiimimestaruuden, vaikka kautta on jäljellä vielä kuusi kilpailua. **Max Verstappen** ajoi Suzukan osakilpailun voittoon. Se riitti tiimimestaruuden ratkeamiseen, vaikka tallikaveri **Sergio Perez** joutui keskeyttämään kilpailun.
Lähimpien uhkaajien Mercedeksen ja Ferrarin kuljettajat eivät pystyneet ottamaan enää tarpeeksi kiinni Red Bullia, kun McLaren kiilasi heidän väliinsä palkintokorokkeelle.
**Lando Norris** ja **Oscar Piastri** ottivat himmeämmät palkintokorokesijat Verstappenin takana Suzukassa. F1-tulokas Piastrille palkintokorokesija oli ensimmäinen hänen urallaan.
Red Bullille tiimimestaruus oli kautta aikain kuudes.
– Uskomaton viikonloppu. Oli upeaa voittaa täällä. Auto toimi todella hyvin jokaisella rengasseoksella. Nyt oli tärkeintä voittaa merkkimestaruus. Olen todella ylpeä kaikista, jotka ovat työskennelleet radoilla ja tehtaalla. Meillä on ollut uskomaton vuosi, Verstappen tunnelmoi ratahaastattelussa.
– Tämä on ollut uskomattomin kisa meille ja uskomattomin vuosi. Kaikki ovat tehneet upeasti töitä, jotta voimme saavuttaa tällaisia tuloksia. Max on nyt myös kuin toiselta planeeltalta, tallipäällikkö **Christian Horner** kuvaili.
Valtteri Bottaksella hirveä kilpailu
**Valtteri Bottaksen** kisasta tuli täysi katastrofi. Hän otti 16. lähtöruudusta hyvän startin, mutta kisa meni pilalle jo ennen ensimmäistä mutkaa.
Bottas pääsi edeltä lähteneen Haasin **Kevin Magnussenin** ohi, mutta joutui tiukkaan paikkaan Williamsin **Alex Albonin** ja Alpinen **Esteban Oconin** väliin.
Ocon käänsi Bottaksen eteen. Suomalainen joutui tekemään väistöliikkeen ja osui sitten Alboniin. Bottakselle tuli rengasrikko.
Bottas joutui heti käymään varikolla. Muutama kierros myöhemmin suomalaisen kisa sai vielä synkemmän käänteen, kun kilpailun peräpäässä Williamsin **Logan Sargeant** täräytti lukkojarrutuksen jälkeen suomalaisen Alfa Romeon kylkeen.
Bottas hämmästeli kirosanojen sävyttämänä Sargeantin toimintaa tuoreeltaan tiimiradioon.
Sargeant oli töppäilyjensä myötä tänä viikonloppuna otsikoissa, kun aika-ajoissa Williams-kuljettaja törmäsi jo ratavalliin.
Amerikkalainen ajaa parhaillaan myös F1-tulevaisuudestaan, sillä ensi kauden kuljettajapaikoista vain hänen paikkansa on tällä hetkellä auki.
Bottas joutui Sargeantin osuman jälkeen toiselle varikkopysähdykselle, mutta se ei tuottanut toivottua tulosta. Suomalainen raportoi nopeasti tiimiradioon, että auto on ajokelvoton. Bottas joutui keskeyttämään seitsemän kierroksen ja kahden kolarin jälkeen.
Sargeant sai tilanteesta viiden sekunnin aikasakon, mutta amerikkalaistulokas joutui keskeyttämään myöhemmin kilpailun.
– Selkeästi (Sargeantin tilanne) oli sen vika. Harmi, että oli kaksi kertaa huonoa säkää kisan alussa. Ei voi hirveästi tehdä itse. Jouduttiin laittamaan auto varikolle, kun jousituksessa ja diffuusorissa oli vaurioita, Bottas kuvaili Viaplaylle.
Bottaksen mukaan kisassa voi vain vähän arvioida, kannattaako kolarialtista kuljettajaa ohittaa.
– Ei ole montaa mahdollisuutta yrittää ohitusta. Pakko oli yrittää. Muuten olisin ollut hännillä koko kisan, Bottas totesi.
Sargeant selitteli tilannetta myös Viaplaylle.
– Rehellisesti sanottuna ajattelin, että Valtteri olisi nähnyt sen. En olisi koskaan pystynyt ajamaan mutkaa läpi. Valtteri meni ulkopuolelle. Tilanne oli vikani, mutta ajattelin Valtterin nähneen lukkojarrutukseni, Sargeant sanoi.
Red Bullin Sergio Perezilläkin oli karmea kilpailu. Hän otti heti lähdössä osumaa Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** kanssa. Myöhemmin hän rikkoi sääntöjä turva-auton takana ajamisesta ja sai viiden sekunnin pysähtymisrangaistuksen. Perez ei edes ehtinyt suorittaa rangaistustaan ennen kuin törmäsi myöhäisen jarrutuksen takia Haasin Kevin Magnusseniin.
Meksikolaisen Red Bulliin tuli sen verran vahinkoja, että Perez joutui keskeyttämään kilpailun.
Max Verstappenilla on erinomainen mahdollisuus varmistaa kuljettajien mestaruus seuraavana kilpailuviikonloppuna Qatarissa kahden viikon päästä. Verstappen voi päästä juhlimaan mestaruutta jo Qatarin sprinttikisassa. Perezin pitäisi saada sprinttikisasta kuusi pistettä enemmän kuin Verstappen, jotta mestaruustaisto jatkuu.
Tiimien pistetilanne
Kuljettajien pistetilanne
Toivekkaita uutisia eläinmaailmasta: Afrikan sarvikuonokanta on kasvanut
Laiton metsästys on sarvikuonoille edelleen iso riski, kerrotaan Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n tiedotteessa.
Afrikan sarvikuonokannan koko oli 23 300 yksilöä vuoden 2022 lopussa, Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto (IUCN) [kertoo Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Cxe7-qlxQ_e/). Eläinten määrä on kasvanut 5,2 prosenttia vuodesta 2021.
Tummien pensassarvikuonojen kanta on yhteensä 6 487 yksilöä, eli 4,2 prosenttia suurempi kuin kaksi vuotta sitten. Valkoisten isosarvikuonojen kanta on kasvanut samassa ajassa 16 803 yksilöön, eli 5,6 prosentin verran.
– Voimme huokaista helpotuksesta ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen kuultuamme näin hyviä uutisia. Tätä positiivista kehitystä on syytä vahvistaa ja kehittää, eläintutkija, IUCN:n asiantuntijaryhmän johtaja **Michael Knight** [kommentoi tiedotteessa](https://www.iucn.org/press-release/202309/african-rhino-numbers-are-increasing-despite-poaching).
Sarvikuonoja elää Etelä-Afrikassa enemmän kuin missään muualla. Laiton metsästys muodostaa eläimille edelleen uhan. [Sarvikuonon sarv](https://yle.fi/a/3-12675160)i on haluttua lääkeaineena ja taidemarkkinoilla.
Etelä-Afrikassa tapettiin laittomasti IUCN:n mukaan 448 sarvikuonoa vuonna 2022, kun edellisvuonna määrä oli 451. Namibiassa tapettiin 93 yksilöä viime vuonna, eli noin kaksi kertaa enemmän kuin edellisvuonna.
Sarvikuonoja on yhteensä viisi eri lajia. IUCN:n[ vuoden 2022 laskelmien mukaan ](https://yle.fi/a/3-12589599)sarvikuonojen määrä laski kolmessa vuodessa useilla tuhansilla yksilöillä. Lajeista harvinaisin oli sumatransarvikuono, jonka kanta laski 34-47 yksilöön.
**Lue lisää:**
[Ihmisen vaikutus luontoon näkyy näinkin: sarvikuonojen sarvet ovat lyhentyneet lyhentymistään](https://yle.fi/a/3-12675160)
[Sarvikuonojen määrä laskee edelleen, mutta osalla lajeista pahin sukupuuttouhka helpottaa](https://yle.fi/a/3-12589599)
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Köyhään pohjalaiskylään tuotiin 500 hienosti pukeutunutta ihmistä syyskuussa 1944, eikä kukaan tiennyt vuosikymmeniin, miksi 
Nämpnäsin pikkukylä Närpiössä oli 1944 huippusalaisen Operaatio Stella Polariksen näyttämö. Suomalaiset tiedusteluosaajat salakuljetettiin Ruotsiin kylän kautta, eikä kyläläisille kerrottu mitään.
Kukaan Nämpnäsin pienessä kylässä Pohjanmaalla ei tiennyt kolmeenkymmeneen vuoteen, mitä oikeasti tapahtui 22.–24. syyskuuta 1944.
Närpiöläiskylään tuotiin tuolloin junalla viitisensataa hienosti pukeutunutta ihmistä, joiden puhetta kyläläiset eivät ymmärtäneet.
– Uskottiin, että herrat pakenevat sotaa, sanoo Närpiön kotiseutuyhdistyksen **Rainer Böling**.
Yhden yön yöpymisen jälkeen satojen ihmisten joukko vietiin pois yhtä nopeasti kuin he olivat tulleetkin, ja nämpnäsläiset jatkoivat elämäänsä.
– Eikä kukaan oikeasti tiennyt, keitä he olivat ja miksi he tänne tulivat, Böling sanoo.
Närpiössä on tänä kesänä päässyt tutustumaan uuteen, tuosta syksystä kertovaan Stella Polaris -kotiseutumuseoon, joka valottaa vuosikymmenten takaisia tapahtumia. Böling on yksi aktiiveista museohankkeen takana.
**Lisää**: [Isän salaisuudet veivät Hannu Hallamaan perheen hurjalle pakomatkalle halki sodan runteleman Euroopan – pysyvä koti löytyi kalastajakylästä Espanjasta](https://yle.fi/a/3-11090935)
Apparaatit ja koodit suojaan
Stella Polaris oli Suomen puolustusvoimien operaatio, jolla haluttiin estää sodanaikaisen tiedustelutiedon joutuminen vääriin käsiin.
Suomessa varauduttiin Saksan häviöön sodassa, eikä Suomen ja Neuvostoliiton väliseen välirauhansopimukseen oikein uskottu. Meillä varauduttiin siihen, että Neuvostoliitto miehittäisi maan, Böling toteaa.
– Puolustusvoimat halusi siirtää radiotiedustelijoiden tietotaidon, apparaatit ja koodit suojaan ulkomaille.
Radiotiedustelijoiden siirto-operaation eli Stella Polariksen valmistelu alkoi jo keväällä, mutta tiivistyi kesän mittaan.
Selvitysten jälkeen evakuointipaikaksi valikoitui Nämpnäs.
– Nämpnäsin edustalla oli syvä väylä vaikeassa saaristossa, ja vain kyläläiset tiesivät, miten siellä pystyi kulkemaan, Böling sanoo.
Suuret laivat eivät päässeet Nämpnäsin laituriin, vaan evakuoitavat ihmiset siirrettiin rannasta laivoihin kalastusaluksilla ja proomuilla. Operaation suunnittelua varten löytyi alueelta myös huvila tukikohdaksi.
Närpiöläisille asiasta ei hiiskuttu sanaakaan missään vaiheessa.
Tosin, Böling kertoo, että ilmeisesti asiaa oli kuitenkin alettu Närpiössäkin vähän ihmetellä jo päivää–paria ennen h-hetkeä.
– Kun laivoja ilmestyi Nämpnäsin salmeen, alettiin aavistella, että nyt joku pakenee.
”Hesan herrat pakenevat”
Kun välirauhan ehdot syksyllä 1944 tulivat julkisuuteen, radiotiedustelijoiden evakuointi päätettiin toteuttaa.
Radiotiedustelijoille lähteminen oli vapaaehtoista ja halutessaan perheen sai ottaa mukaan. Lähtijöille luvattiin, että tiedustelutoiminta jatkuu Ruotsissa.
Perheenjäsenet mukaan lukien lähtijöitä oli lopulta noin 750.
22\. syyskuuta 1944 alkoi tapahtua.
– Ensimmäinen, vain 14 ihmistä kuljettanut laiva lähti jo 22. päivä Nämpnäsin satamasta. Sinne matkustajat tuotiin busseilla ja kuorma-autoilla, Böling kertoo.
Operaatioon ilmoittautuneille radiotiedustelijoille eli stellisteille annettiin käsky mennä Keuruun asemalle, mistä juna kuljettaisi heidät yöllä Närpiöön.
23\. syyskuuta Närpiön asemalle tuli aamujuna, josta purkautui ulos 500 ihmistä. Nämpnäsläiset seisoivat tien vieressä ja ihmettelivät, mitä tapahtuu, Böling kertoo.
– Tulijat olivat hienosti pukeutuneita. Nämä ryvettyneet maalaisjussit ja -emännät vihasivat jo sotaa paljon ja ajattelivat, että nyt Hesan herrat pakenevat, kun ryssät tulee.
Kukaan ei ymmärtänyt närpiöläisten kieltä
Nämpnäsin kalastajakylä oli syksyllä 1944 sotavuosien kuluttama. Kaikesta oli pulaa.
Suomea ei kylällä puhuttu, eikä ruotsikaan kuulostanut samalta kuin esimerkiksi Helsingin herrasperheissä.
– Närpiön murre oli ainoa mitä puhuttiin, Böling sanoo.
Syyskuun 1944 tapahtumille juuri Närpiön murre olikin yksi sysäys, Böling arvelee:
– Asioiden salassapidon kannalta oli hyvä, että täällä puhuttiin kummallista kieltä, jota kukaan ei muualla ymmärtänyt.
Stellistit majoitettiin nuorisoseurantalolle Närpiön keskustaan ja kansalaisopiston tiloihin Yttermarkiin. Majoitusolot olivat varsin vaatimattomat, sillä nuorisoseuralla ei ollut sähköjä ja molemmissa paikoissa sängyiksi oli tarjolla vain mattrassit.
Böling kertoo, että Puolustusvoimat toimitti lähtijöille ruoka-ainekset, joista närpiöläiset laittoivat näille ateriat. Kertoman mukaan keittäjät olivat tyytyväisiä saadessaan tehdä ruokaa kunnon aineksista ja syödä sitä itsekin.
– Se oli paljon parempaa kuin mitä Närpiössä pystyi ostamaan. Oli sota-aika ja puutetta joka asiasta.
Sitä, millä mielellä Ruotsiin lähtijät olivat yöpyessään Närpiössä, Böling ei tiedä, sillä kukaan stellisteistä ei puhunut paikallisille, eikä olisi vastannut, josko joku olisi jotain kysynytkin.
– Heitä oli ankarasti kielletty kertomasta mitään. Esimerkiksi yksi stellisteistä, **Einari Hänninen**, ei kertonut edes pojalleen asiasta koko elinaikanaan. Niin kova se kielto oli, Böling sanoo.
Einari Hännisen **Pertti**-poika sai kuulla isänsä radiotiedustelu-urasta vasta tämän kuoleman jälkeen. Sittemmin Pertti Hänninen onkin tutkinut stellistejä ja ollut perustamassa Stella Polaris -operaation museota Ruotsiin.
**Lisää**: [Muisti: Stella Polaris](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/muisti-stella-polaris)
”Vaan semmonen pakolaisjuttu”
24\. syyskuuta Närpiöstä lähti Ruotsiin Härnösandiin kaksi laivaa: S/S Georg ja S/S Osmo. Molemmissa oli 240 matkustajaa. Kolmas laiva lähti Uudestakaupungista Gävleen.
Härnösandiin siirrettiin myös laatikkokaupalla arkistomateriaalia ja tiedustelukalustoa.
Ruotsalaisille stellistien suuri määrä oli yllätys. Siellä odotettiin pariakymmentä tiedustelijaa, mutta Suomesta tulikin satojen ihmisten joukko. Böling sanoo, että suomalaisia kohdeltiin Härnösandissa pakolaisina ja heidät majoitettiin väliaikaistiloihin, kuten kirkkoihin ja jumppasaleihin.
Laivojen lähdön myötä asia hautautui Närpiössäkin. Kolmeenkymmeneen vuoteen Stella Polariksesta ja Närpiön osuudesta tapahtumiin ei puhuttu.
– Eivät ihmiset täällä tienneet, mitä oli tapahtunut. He elivät siinä luulossa, että se oli vaan semmonen pakolaisjuttu tämä koko hoito, historianopettajana työuransa tehnyt Böling sanoo.
Viimein 1970-luvulla alettiin epäillä, että kyseessä oli sittenkin ollut jotain muutakin kuin herrojen pako Ruotsiin. Böling muistaa, että paikallislehtiin alkoi ilmestyä historiasta kiinnostuneiden ihmisten artikkeleita ja tietoja alkoi tihkua sieltä täältä.
– Ei Närpiössä kukaan istunut salaisuuden päällä. Vasta 1980-luvulla entiset stellistit kertoivat, mitä he olivat tehneet ja mistä oli kyse, Böling sanoo.
Ruotsi ei hyväksynyt suomalaisen radiotiedustelun käynnistämistä maaperällään. Ruotsi palkkasi omaan radiotiedusteluunsa parikymmentä suomalaista, mutta suuri osa radiotiedustelumiehistä joutui etsimään muita työpaikkoja, esimerkiksi metsätöitä.
Suuri osa stellisteistä palasikin Suomeen vielä vuoden 1944 lopussa. Tekninen laitteisto ja muu tiedustelumateriaali jäi pääosin Ruotsiin.
– Osa stellisteistä sai vankilatuomion, osa palasi kotiin, Böling toteaa.
Turvaan vietyä materiaalia Stella Polaris -museossa ei ole
Nyt avattu Stella Polaris -museo on syntynyt Närpiön kotiseutuyhdistyksen ja kunnassa kymmenisen vuotta toimineen Stella Polaris -yhdistyksen yhteistyönä.
Museossa ei ole sitä materiaalia, jota operaatiossa vietiin turvaan, sillä se on piilotettu ja osin myyty ulkomaille. Bölingin mukaan kokoelman aarteita ovat stellisti Einari Hännisen kapsäkki, muutamat jäljelle jääneet valokuvat ja tietysti radioapparaatit, jollaisia 1940-luvun stellistit käyttivät.
Lisäksi museossa on ”matolaatikkoja”, joita Suomen armeijan tiedusteluryhmät käyttivät vakoillessaan Neuvostoliittoa ja morsettaessaan Suomeen näkemästään.
– Kun he lähettivät morsesignaalin Suomen puolelle, se pystyttiin täällä ottamaan vastaan ja purkamaan. Salakieli oli tarkoin varjeltu, ja meillä on tässä työssä käytetty varustus nähtävillä.
*Lähteet: Heiskanen: Stella Polaris (Otava, 1994), Manninen ja Lehtonen: Stella Polariksen perintö (Docendo, 2019), Lewing: Operaatio Stella Polaris (Gummerus, 1977) ja Sipilä ja Koskimies: Sata vuotta suomalaista sotilastiedustelua (Atena Kustannus Oy, 2018)*
Katso aamun pääuutiset
Harvinainen video Putinista Suomessa | Sairausloman syistä valehdellaan | Tekoälykuvat kuohuttavat
Nuori mies ajoi hurjaa ylinopeutta Kontiolahdella
Poliisin mukaan kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja poliisi määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon.
Parikymppinen joensuulaismies ajoi hurjaa ylinopeutta Kontiolahdella varhain sunnuntaiaamuna. Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa, että kuljettaja kaahasi henkilöautolla 206 kilometriä tunnissa.
Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä ihmistä. Poliisi kuvailee tien olleen tapahtuma-aikaan märkä sateen jäljiltä. Poliisi mittasi ylinopeuden puoli kolmelta aamuyöllä Kajaanintiellä.
Poliisin mukaan kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja poliisi määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon.
Äiti ei asu enää täällä
Sanna Kettusesta tuli kolme vuotta sitten rytinällä äitinsä omaishoitaja. Sen jälkeen on pitänyt päättää, miten käy äidille, lapsuudenkodille ja kolmen sukupolven muistoille.
Sanna Kettunen, 44, näki tämän viikonlopun mielessään jo kaksi vuotta sitten. Ajatus tuntui mahdottomalta. Vielä vuosi sitten Kettunen oli varma, ettei selviäisi urakasta, ei konkreettisesti eikä ainakaan henkisesti.
Mutta nyt ukin rakentama talo on melkein tyhjä. Neljän päivän päästä lapsuudenkoti on myyty ja ensi kesänä purettu. Kettunen on ainoa, joka kantaa talon ja sen asukkaiden tarinaa mukanaan. Muita muistajia ei ole. Mitä hän ottaa mukaansa?
Sanna luuli sairautta suruksi
Kaikki alkoi kolme vuotta sitten nakkipaketeista. Yhtäkkiä niitä ilmestyi äidin luona joka paikkaan. Äiti söi yhden nakin ja sulloi loput pakastimeen. Sanna Kettunen tajusi, ettei äiti enää kokkaa, vaikka oli aina rakastanut ruuanlaittoa. Ostoslista oli aina sama: nakkeja, paprikaa, juustoa.
Aluksi Kettunen ajatteli, että äiti suree. Isä oli haudattu koronan kynnyksellä. Äiti oli hoitanut hänet itse loppuun asti kotona. Kettunen ei nähnyt äitiään kasvotusten kuukausiin, koska vanhuksia piti suojella koronalta, mutta puhelimessa äiti kuulosti ihan normaalilta. Mutta sitten hän eksyi neljäksi tunniksi hautausmaalle eikä löytänyt sieltä pois, ennen kuin sukulainen kävi poimimassa autoon lopen uupuneen harhailijan.
Diagnoosin saamisessa kesti vuosi. Se on Kettusen mielestä liian pitkä aika.
– Koronan aikana muistihoitajalle oli kuukausien jonot. Käyntejä hoitajalle tai lääkärille tarvittiin kaikkiaan viisi.
Ensimmäisistä muistitesteistä äiti vielä selvisi joten kuten. Sitten nopeassa tahdissa unohtuivat Suomen presidentti ja se, että ihmisen pitää syödä monta kertaa päivässä.
Äiti yksin omakotitalossa Joensuussa, Kettunen omassa arjessaan Vantaalla, välissä 430 kilometriä.
Kettunen opetteli elämään jatkuvassa hälytystilassa. Eteisessä oli keltainen olkalaukku aina puoliksi pakattuna, jos tulisi äkkilähtö Joensuuhun. Kettusesta, äitinsä ainoasta lapsesta, tuli nopeassa tahdissa etäomaishoitaja. Se oli iso titteli kolmen lapsen perheen pyörittämisen ja kokopäivätyön oheen. Aluksi ei ollut aavistustakaan, mitä seuraavaksi pitäisi tehdä.
Iltaisin oli monta tuntia jännitettävää
Kettunen ei ole kokemuksineen yksin. Muistisairautta sairastaa Suomessa noin 200 000 ihmistä. Määrä kasvaa lähivuosina nopeasti, kun sotien jälkeen syntyneet suuret ikäluokat vanhenevat.
Monen muistisairaan omaisen kokemus on, että sairauden alku on kaaosta.
– Olin hädissäni, miten saan järjestettyä äidille kaikki tarvittavat palvelut. Tietoa on kyllä saatavilla, mutta se on hajallaan.
Kettusesta tuntui, että hän on koko ajan puhelimessa: soittoaika kotihoitoon, sosiaalityöntekijälle tai terveyskeskukseen, etäneuvotteluja äidin tilanteesta, usein kesken työpäivän.
Myös äidin arkea täytyi pitää pystyssä puhelimella. Kotihoito kävi äidin luona kaksi kertaa päivässä, videopuheluja oli kaksi. Iltasoiton jälkeen oli vielä monta tuntia jännitettävää. Nukkuuko äiti jo? Eihän se lähde enää minnekään talosta?
Äiti etsi pyörää yötä myöten
Talon rakennutti ukki, Kanneljärven evakko. 1950-luvun alussa Joensuun kaupungin lahjoitusmaalle nousseessa talossa asuivat ukki ja mummi perheineen. Vuosia myöhemmin sinne muuttivat isä, äiti ja Sanna. Sanna kasvoi aikuiseksi syreeneiden katveessa ja muutti pois. Äiti ja isä jäivät taloon kahdestaan, lopulta äiti yksin.
Talo ja puutarha sen ympärillä olivat äidin ja isän koko elämä. Vattupuskia kasvoi pihalla parikymmentä, kasvimaalla oli tarkasti rajattu omat neliöt salaateille, juureksille ja yrteille.
Koti oli paras paikka.
Kunnes siitä tuli autiosaari.
Äiti jumittui sohvalle ja laihtui. Kotihoitajien käynnit olivat nopeita, eikä äiti saanut enää otetta asioista. Aiemmin tärkeät tekemiset unohtuivat.
Ikonimaalaus jäi, koska äiti unohti mennä kurssille ja hävitti pyöränsä, jonka korissa oli maalaustarvikkeet. Äiti suri pyörää ja etsi sitä yötä myöten kaupungilta. Sanna suri äitiä.
Kun pyörä lopulta löytyi sattumalta, äidistä ei ollut enää sillä ajajaksi.
Äidin luona kävi ihmisiä päivittäin: kotihoidon lisäksi lähellä asuvat sukulaiset, erityisesti äidin sisko ja ystävät. Naapurit auttoivat monissa arkisissa asioissa, kuten kauppareissuissa ja taloon liittyvissä huoltotöissä. Silti Kettusesta tuntui, että äiti on yksin eikä pärjää. Yksi itsenäisyyspäivä meinasi päättyä katastrofiin.
Sen itsenäisyyspäivän jälkeen Sanna Kettunen haki äidilleen paikkaa palveluasumiseen. Silloin hän kuvitteli tämän viikonlopun ja tyhjän talon ensimmäisen kerran.
Hyvä hoito voi olla onnenkantamoinen
Nyt Kettunen ajattelee, että äidin asiat ovat alun kaaoksen jälkeen järjestyneet loppujen lopuksi hyvin. Ongelma on siinä, että se on paljolti sattumaa. Muistisairaiden ja heidän omaistensa palvelut vaihtelevat esimerkiksi asuinkunnasta riippuen. Onnistunut hoitopolku voi olla onnenkantamoinen, kun se pitäisi olla kaikkien oikeus.
Lisäksi Kettusella on ollut taitoa ja voimia soittaa kaikki tarvittavat puhelut, selittää äidin tilanne yhä uudelleen juurta jaksaen ja vaatia palveluja. Yksin hänkään ei olisi selvinnyt.
– Kolmen viime vuoden aikana olen pyytänyt ja saanut apua enemmän kuin koskaan aiemmin.
Matkan varrelle on sattunut pelastavia enkeleitä, niin kuin kotihoidon omahoitaja, joka otti äidin asian omakseen. Hän piti säännöllisesti yhteyttä Kettuseen, kertoi äidin voinnista ja neuvoi, mihin kannattaisi seuraavaksi soittaa. Sellaista hoitajaa ei ole kaikilla. Myös äidin naapurien ja sukulaisten antama apu on ollut korvaamatonta.
[Tutkimus osoittaa](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/86555/978-951-39-9549-2_vaitos12052023.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että muistisairaiden omaishoitajat paikkaavat yhteiskunnan puuttuvia palveluja, mutta jäävät itse vaille tukea. Puolisot tai aikuiset lapset vastaavat arjesta ja hyvinkin vaativasta hoivasta.
Muista kähertää tukka!
Äiti muutettiin ryhmäkotiin viime joulun alla. Kettunen ripusti yksiön seinille äidin maalaamat ikonit ja asetteli valokuvat hyllyn päälle. Muutto sujui hyvin. Äiti on aina ollut mukautuvainen ja kiltti ihminen, eikä se ole kadonnut.
Pian muuton jälkeen äiti piristyi silminnähden. Ryhmäkodin ruuat alkoivat maistua, ja naapuriasunnosta löytyi uusi ystävä.
Kun kumpikaan ei muista, ystävän kanssa kannattaa kirjoittaa muistilappuja: kumman pitikään lähteä ja kenen hautajaisiin? Muista kähertää tukka!
Huoli äidistä helpotti. Ahdistus talosta kasvoi.
Vaihtoehtoja ei ollut. Talo oli myytävä. Mutta sisällä oli kolmen sukupolven tavarat, joita kukaan ei ollut käynyt läpi vuosikymmeniin. Ukki, mummi, isä ja äiti kuuluivat sodan ja puutteen sukupolviin. He olivat ihmisiä, joille tavara toi turvaa.
Talon tyhjentäminen alkoi hiljalleen jo pari vuotta sitten. Aluksi tuntui, ettei jätesäkkien täyttämiselle näkynyt loppua. Isä oli säästänyt kaiken pestyistä jugurttipurkeista lähtien. Kaatopaikalle päätyi satoja kiloja erilaisia papereita ja lomakkeita, vaatteita, koriste-esineitä, urheilu- ja työvälineitä eri vuosikymmeniltä. Nahkakantisia kirjoja ei halunnut mikään antikvariaatti. Pelkästään vanhoja silmälaseja löytyi laatikoista useita kymmeniä.
Viikonloppu toisensa perään Kettunen matkusti Joensuuhun ja perkasi läpi elettyä elämää.
Lasivitriini vietiin Vantaalle
Voiko vanhoja valokuvia heittää roskiin, jos kukaan ei enää muista niiden ihmisiä? Entä mitä tehdä kirjeille, jotka on selvästi tarkoitettu vain kirjoittajan ja vastaanottajan silmille? Piirustukset 40 vuoden takaa, joissa lukee ”ISÄ-LLE, T. SANNA”.
Oli vaikea päättää, mitä säästää kaikesta tavarapaljoudesta. Evakkomatkan Kanneljärveltä Imatran kautta Joensuuhun kulkenut lasivitriini kuljetettiin varovasti peräkärryllä Vantaalle.
Helmikuussa Kettunen tyhjensi talossa äidin pakastinta. Hän löysi pullan ja sulatti sen. Syödessään hän tajusi, että se oli lajinsa viimeinen. Äiti ei enää leipoisi pullaa.
Lohileipiä hiljaisuudessa
Muistisairaan omaiselle jäähyväiset ovat pitkät. Kettunen ei aina tiedä, milloin puhua äidistä preesensissä ja milloin imperfektissä. On ollut pakko opetella uudenlainen tapa olla yhdessä.
Kun hän vei äidin mukavalle retkelle kahvilaan, äiti ei ollutkaan juttutuulella. Sitten syötiin lohileipiä hiljaa. Silti äiti on aina äiti ja tytär on tytär. Ai että, miten välillä ärsyttää, kun äiti ei muista.
– Surullisimmalta on tuntunut se, ettei äiti enää soita ja kysy, mitä minulle kuuluu.
Mutta nimipäivät äiti muistaa hyvin, koska niitä on juhlittu suvussa aina. Kettusen puoliso sai anopiltaan kolme iloista puhelua ja aina uudet nimipäiväonnittelut saman päivän aikana.
Äiti ilahtuu aina, kun kuulee, että Sanna on tulossa käymään. Yhdestä käynnistä on paljon iloa: äiti ilahtuu aina uudelleen, koska ei muista, että Sanna on kertonut puhelimessa tulostaan.
Kettunen iloitsee siitä, että äiti on muistisairaaksi vielä hyväkuntoinen ja tyytyväinen. Kotitalosta äiti muistaa yksityiskohtia, jotka eivät ole jääneet Sannalle mieleen.
Unikko-mekko yöpukuna
*Edunvalvontavaltuutus, sen vahvistaminen, ahdistaminen,* Kettunen kirjoitti some-julkaisuun kesäkuussa. Kun muistisairaus etenee, omaisen on otettava vastuu kaikista päätöksistä. Omalle kontolle tulee läheisen koko elämä.
Kettunen on esitellyt äidille päätökset etukäteen: nyt haetaan paikkaa palveluasumiseen, nyt on aika laittaa talo myyntiin.
– Ne ovat päätöksiä, joihin en ole ollut valmis, mutta jotka on ollut pakko tehdä äidin puolesta.
Toisaalta kolmen vuoden prässi etäomaisena on kasvattanut sinniä. Joinakin hetkinä on tullut tunne, että kun tästä on selvinnyt, selviää jatkossa mistä vain.
– Ajattelin, että en osaa varmasti myydä taloa itse. Mutta osasinpas.
Kun talo meni keväällä kaupaksi, Sanna kysyi äidiltä, että miten nyt juhlitaan. Ostetaan vaatteita ja mennään kosmetologille, äiti ehdotti. Sanna hankki Marimekolta äidille ihanan pitkän Unikko-mekon. Äiti veti mekon päälle, mutta sanoi sitten: ”Ootahan mie riisun tämän yöpaidan, niin lähdetään.”
Miten puutarha kopioidaan?
Kevään mittaan suhde taloon muuttuu. Jokaisella käynnillä talo tyhjenee ja kaaos vähenee. Kettunen ymmärtää, ettei paikan sielu ole seinissä. Äiti ja isä eivät ole enää täällä. Äidin aikoinaan hoitama naapurin kissa käy edelleen uskollisesti portailla. Kettunen yrittää kertoa sille, että talo on nyt tyhjä.
Kesällä puutarhassa luonto ottaa tilaa. Vuohenputki valtaa kasvimaan, ja nurmikosta tulee niitty. Pensaat ja puut rehottavat täydessä lehdessä. Tuntuu kuin puutarha kohta nielaisisi koko talon.
Kettunen pohtii, miten voisi kopioida kahden intohimoisen puutarhurin vuosikymmenten työn Joensuusta Vantaalle.
Nyt äidin elämässä Kettuselle on tärkeintä vain yksi aikamuoto: tämä hetki. Että ryhmäkodissa on turvallinen ilmapiiri, vaikka hoitajat vaihtuisivat. Että äidillä on ystävä seinän takana. Että on pullaa ja puhtaat lakanat.
Äidin elämä pienenee, mutta oma elämä menee eteenpäin kuin juna. Lapset kasvavat. Kesällä Kettunen emännöi esikoisensa rippijuhlia kotona Vantaalla. Juhlissa otetaan kuvia sukulaisista ja ystävistä. Niissä pönöttää joukko ihmisiä samalla tavalla kuin niissä kymmenissä kuvissa, joita on otettu eri juhlista lapsuudenkodin portailla.
Ja sitten on syyskuu ja tämä viimeinen viikonloppu. Tyhjennysoperaatio on viimein ohi.
Äiti sanoi, ettei jaksa lähteä käymään talolla. Se on Kettusen mielestä hyvä päätös. Jää muisto jostain muusta kuin näistä tyhjistä huoneista.
Kettunen nappaa vielä laukkuun äidin vanhan reseptikirjan. Hän painaa oven kiinni ja poimii pihan puusta muutaman omenan matkaevääksi. Juna kotiin lähteen kuuden jälkeen.
*Juttua varten on haastateltu myös neuvontakoordinaattori Mailis Heiskasta Muistiliitosta*
Elon Muskin yritys etsii ihmisiä testamaan aivoimplantteja – teknologiajulkaisun mukaan aiemmat kokeet tekivät pahaa jälkeä apinoissa
Elon Muskin neuroteknologiayritys Neuralink on aloittanut testihenkilöiden etsimisen ihmiskokeisiin. Aluksi testataan, voiko aivoimplanteilla ohjata liikettä ruuduilla ja näppäimistöllä.
Liikemies **Elon Muskin** neuroteknologiayritys Neuralink aloittaa koehenkilöiden etsimisen ihmiskokeisiin Yhdysvalloissa. Aluksi aivoihin asennettavia implantteja testaavat halvaantuneet ihmiset.
Neuralinkin robotti asentaa implantin koehenkilöiden aivoihin. Implantti tulisi aivojen osaan, jolla hallitaan liikkumista. Implantin on tarkoitus taltioida ja lähettää aivosignaaleja ohjelmaan, joka voisi teoriassa liikuttaa niiden avulla esimerkiksi kursoria ruudulla tai käyttää virtuaalinäppäimistöä.
Kuusi vuotta kestäviin testeihin etsitään selkäytimen vaurion tai ALS-taudin vuoksi neliraajahalvaantuneita ihmisiä. [Asiasta uutisoi muun muassa CNN.](https://edition.cnn.com/2023/09/20/tech/musk-neuralink-human-trials/index.html)
Neuralinkin pitkän tähtäimen tavoitteena on kehittää tuote, joka auttaisi sokeita saamaan näköään takaisin ja halvaantuneita liikkumaan.
Vaikeat apinatestit
Neuralinkia varjostaa sen implanttien epäonninen testaushistoria. Yhtiö on ollut kolmen liittovaltiotason selvityksen kohteena. Teknologiajulkaisu *Wired* kertoo [tuoreessa jutussaan](https://www.wired.com/story/elon-musk-pcrm-neuralink-monkey-deaths/#intcid=_wired-verso-hp-trending_3026ceaa-3b0f-48cb-a07c-9fffed75a151_popular4-1) implanttien testiapinoille aiheuttamista vaivoista.
Wired pohjaa juttunsa voittoa tavoittelemattoman Physicians Committee for Responsible Medicine -järjestön valitukseen USA:n arvopaperi- ja pörssikomissiolle. Eläinkokeita vastustavan järjestön valitus perustuu siihen, että Musk on kuvaillut implanttia turvalliseksi, vaikka järjestön aineisto viittaa muuhun.
Valituksen mukaan Neuralinkin implantit johtivat 12 muutoin terveen, nuoren apinan eutanasiaan implantteihin liittyvien ongelmien takia 2017–2020.
Apinoiden aivoihin asennetut laitteet aiheuttivat Wiredin mukaan veristä ripulia, osittaisia halvautumisia ja aivoödeemaa, eli nesteestä johtuvaa aivojen turpoamista.
Koeapinat muun muassa alkoivat käyttäytyä oudosti: painaa päätään lattiaan syyttä tai täristä hillittömästi henkilökuntaa nähdessään.
Wiredin mukaan yhden koeapinan aivoimplantti löystyi niin, että kaksi implantin päähän kiinnittävää ruuvia olisi saanut helposti vedettyä irti. Eläin lopetettiin epäonnistuneesta implantista aiheutuneiden komplikaatioiden takia. Neuralink ei vastannut Wiredin haastattelupyyntöihin.
Useista selvityksistä huolimatta Neuralink sai lopulta toukokuussa USA:n elintarvike- ja lääkevirastolta luvan aloittaa ihmiskokeet. Lopullinen varmistus tuli eettistä toimikuntaa vastaavan Institutional review boardin hyväksyttyä kokeiden aloittamisen. Yhtiö on siis ilmeisesti selättänyt kuvatut apinakokeissa ilmenneet ongelmat.
Veera Selänne, 15, lyö hurjan kovaa tenniksessä – paljasti, miten Teemu-isä luotsaa kohti isoa unelmaa: ”Joskus en halua kuunnella”
Veera Selänne tähtää tennisammattilaiseksi isänsä Teemun opeilla. Veera on lyönyt tennispalloa parhaimmillaan 176 kilometriä tunnissa.
– Vihaisia syöttöjä.
– Todella vihaisia.
**Veera Selänteen** kovat syötöt saavat **Andé Engströmiltä** ja **Aku Vikströmiltä** vuolaita kehuja, kun Veera pelaa isänsä **Teemun** kanssa nelinpeliä kaksikkoa vastaan.
Menossa on näytösottelu Siuntion Pickalassa. Paikallisen seuran 24 tunnin tennismaraton alkaa tämän ottelun myötä.
Peli on tiukkaa, mutta lopulta Selänteet voittavat tie-breakin 13–11 ja ottelun 7–6.
– Oli jännitystä. Oli niin tiukka matsi. Kova taso kyllä tänään, Veera Selänne sanoo Yle Urheilulle.
– Pelaaminen tuntui ihan mahtavalta. On niin hyvä keli. Oli kyllä kivaa.
*Katso videolta, miten Selänteiden yhteispeli luonnistui.*
Unelmana ammattilaisuus
Veera Selänne, 15, unelmoi tennisammattilaisuudesta. Hän on harjoitellut lajia tavoitteellisesti isänsä kanssa korona-ajasta lähtien.
– Jos pystyn treenaamaan hyvin ja nautin siitä, niin haluan kyllä katsoa, miten pitkälle pääsen, Selänne sanoo tavoitteistaan.
– Unelma on päästä ammattilaiseksi. Katsotaan, mihin pääsen.
Teemu Selänteen mukaan Veera on pitänyt tenniksestä pikkutytöstä saakka, mutta korona-aikana hän rakastui lajiin vielä enemmän.
– Silloin oli oma kenttä ja paljon aikaa. Rupesimme pelaamaan pari kertaa päivässä, Teemu Selänne kertoo.
– Tämä on sikäli kiva, että tästä on tullut meille yhteinen juttu. Kiva on tehdä yhdessä, vaikka kieltämättä välillä on rankempaakin. Tämä on kyllä hauskaa.
Hyvissä käsissä
Tennistä paljon pelannut Teemu Selänne valmentaa tytärtään. Lisäksi Veera kuuluu vuoden 1983 Wimbledon-finalistin, **Chris Lewisin,** akatemiaan.
– Hän on todella tiukka ja hyvä koutsi. Uskon, että olemme hyvissä käsissä.
Selänne arvioi, että Veera on Kaliforniassa oman ikäluokkansa kärkipaikoilla.
– Suomessakin hän on päässyt HVS:n kilpatyttöjen kanssa harjoittelemaan ja pärjännyt hyvin sielläkin.
– Hän on saanut paljon hyviä kavereita täällä Suomessa. Täällä tehdään todella hyvää työtä junioritenniksen ja tyttöjen tenniksen osalta.
Kolmen vuoden projekti
Selänteet harjoittelevat kaksi kertaa päivässä ja käyvät viikonloppuina turnauksissa. Tunteja kertyy päivässä neljästä kuuteen, joskus enemmänkin.
Tenniksen lisäksi Veera kertoo harjoittelun koostuvan juoksemisesta, uinnista, pyöräilystä, pickleballista, golfista, jalkapallosta ja joskus pesäpallosta.
– Meillä on kolmen vuoden projekti, että pannaan kaikki likoon ja katsotaan, kuinka pitkälle pääsemme. Arvioidaan sitten uudestaan. Kovasti tyttö tekee töitä ja unelmat ovat kovat. Se on ainoa oikea motivaatio, Teemu Selänne sanoo.
**Joudutko toppuuttelemaan Veeraa?**
– Ehkä jonkun verran. Joskus vähempikin riittäisi, mutta se on tärkeää, että palo ja intohimo lähtevät itsestään.
Isä Teemu kehuu tyttärensä fysiikkaa todella kovaksi. Tahto on kova, välillä vähän liiankin, sillä tenniksessä pitää pysyä rentona, Teemu muistuttaa. Nämä ominaisuudet myös erottavat Teemun mukaan Veeran muista.
– Hirveä tsemppi ja taistelijaluonne ilman muuta. Hän ei anna periksi millään. Sellaista vastaan on inhottava pelata.
– En näe mitään syytä, miksi hän ei voi nousta ammattilaiseksi. Kaikki on omissa käsissä. Hänen täytyy pysyä ehjänä ja puskea joka päivä.
”Totuus satuttaa”
Miten isän ja tyttären yhteistyö sitten käytännössä sujuu? Teemu myöntää, että hänen vaatimustasonsa Veeraa kohtaan on erittäin kova. Ihan kuin itseään ja poikiaan kohtaan. Hän haluaa, että asiat tehdään oikein.
– Välillä olen tiukka valmentaja ja annan palautetta aina, kun näen jotain, mikä ei kuulu asiaan. Eihän Veera siitä aina tykkää. Totuus satuttaa ja se on ainoa keino, millä pääsee eteenpäin.
– Ehkä tärkein viestini hänelle on, ettei olisi niitä huonoja päiviä. Kaikilla niitä on, mutta kuinka huono päivä on, erottaa ihmiset joka osa-alueella. Se erottaa mielestäni myös maailman huiput.
**Millainen valmentaja Teemu on mielestäsi, Veera Selänne?**
– On se hyvä. On se joskus aika rankka. Siksi joskus en halua kuunnella, mutta se on oma vikani. Kyllä hän on hyvä valmentaja.
**Ärsyttääkö palaute?**
– Ehkä mietin itsekseni, että nyt menee vähän yli, mutta ei ärsytä normaalisti. Joskus vaan olen huonolla tuulella ja en voi sille mitään, Veera hymyilee.
Kisoja myös Eurooppassa
Veera Selänne siirtyy seuraavaksi kotikouluun, jotta hän pystyy harjoittelemaan aamulla laadukkaasti ja käymään iltapäivisin akatemiassa.
Hän kisaa vielä kerran Finnish Tourilla Suomessa ennen kuin palaa tavoittelemaan voittoja Pohjois-Amerikassa level 1 ja level 2 -tason kilpailuissa.
– Varmaan tulemme myös Eurooppaan kisaamaan ja katsomaan tasoa.
Suosikkisyöttö lähtee kovaa
Veera on ollut tyytyväinen kehitykseensä, mutta sanoo, että pystyy kehittymään vielä paljon.
– Vähän kaikessa. Kämmenessä, rystyssä ja syötössä. Tykkään paljon volleysta ja niitä voi myös parantaa.
Palataan vielä syöttöön. Miten kovaa se oikein lähtee?
– Kovin syöttö on joku 176, mutta normaalisti se on jotain 160. Jos lyön flättiä, niin kyllä se menee aika kovaa. Se on suosikkisyöttöni. Jos se menee, niin minun on ainakin helppoa pitää oma syöttöni.
Parhaimmillaan naispelaajien syöttöennätykset ovat yli 200 kilometriä tunnissa.
Wimbledonin finaalissa ykkössyötön keskiarvo oli **Marketa Vondrousovalla** 164 ja **Ons Jabeurilla** 160 kilometriä tunnissa. Finaalin kovin syöttö oli Vondrouvsovalla, 181 kilometriä tunnissa.
Kotivideo näyttää pälyilevän Putinin verkkareissa – Yle julkaisee kuvat salaiselta Suomen-matkalta 90-luvulta
Ainutlaatuinen kotivideo näyttää, miten Putin vietti vapaa-aikaa luksushuvilalla Etelä-Suomessa Neuvostoliiton romahtamisen aikaan. Vaikka Putin pukeutui rennosti, hän käyttäytyi erittäin varautuneesti. Tämä juttu on syyskuulta 2023.
Asuna hihaton vaalea paita ja Adidaksen siniset verkkarit. Tukka on ylipitkä, olemus arkinen.
Tällaisena Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** ei ole ennen nähty.
Verkkari-Putin pelaa pingistä vapaa-ajan asussa, mutta olemus ei kohene, kun hän istuu ruokapöydässä juhlavalla aterialla.
Ilme ei sovi siihen julkisuuskuvaan, jota Putin on rakentanut itsestään suunnitelmallisesti useiden vuosien ajan.
Siksi tämä juttu osoittaa, kuinka räikeän erilaiselta nykyinen hirmuhallitsija näytti ennen pääsyään valtaan.
– Tällainen Putin oli ennen rikastumistaan: huono tuulipuku, huono kampaus, huono hihaton paita, puuhastelemassa jokapäiväisiä asioita, arvioi **Luke Harding**, brittiläisen The Guardian -lehden Venäjä-asiantuntija ja entinen Moskovan-kirjeenvaihtaja.
Video on kuvattu Suomessa vapun aikaan, Ylen tietojen mukaan 1990-luvun alussa. Näinä vuosina nelikymppinen Putin nousi nopeasti vaikutusvaltaiseksi peluriksi Pietarissa.
Yle on saanut käyttöönsä vierailusta taltioidun poikkeuksellisen kotivideon. Vierailusta ei ole aiemmin kerrottu Suomessa julkisuudessa.
Videolla näkyy, kuinka varautuneena tunnetun Putinin itsekontrolli välillä pettää. Pingisottelun tuoksinassa Putinia jopa naurattaa.
Hetki on harvinainen.
– Silmiinpistävintä on se, että Putin hymyilee ja näyttää ihmiseltä eikä hirviömäiseltä hahmolta kuten nykyisin, sanoo Harding, jolle Yle on näyttänyt katkelmia videosta.
Kun pallo on pelattu, paljastuu Putinin maneeri: hän raapii toistuvasti niskaansa vasemmalla kädellään. Tuleva Venäjän johtaja tuskin huomasi, että häntä kuvataan.
*Tällä videolla näkyy katkelmia kahdesta pingisottelusta. Putinin parina pelaa Pietarin kaupunginjohtajana tunnettu **Anatoli Sobtšak**, harjoitteluvastustajinaan kaksi henkivartijaa.*
Video on kuvattu Venäjän-kauppaa tehneen Thomesto-konsernin edustushuvilalla. Paikka on Raaseporissa sijaitseva Torsön saari Suomen etelärannikolla.
Suomalainen Thomesto toi Venäjältä raakapuuta, joten yhteydet itänaapurin päättäjiin olivat sille elintärkeät.
Vierailu ajoittuu kaaokselliseen aikaan. Neuvostoliitto hajosi vuonna 1991, ja sen perillinen Venäjä hapuili kivuliaasti kommunismista kohti kapitalismia.
Samana vuonna Leningradin nimi vaihtui Pietariksi ja Sobtšak nousi sen kaupunginjohtajaksi. Putin työskenteli hänen apulaisenaan ja vastasi suurkaupungin suhteista ulkomaille.
Kaiken keskellä Putinilla ja Sobtšakilla oli kuitenkin aikaa matkustaa perheineen vaivihkaa vapaalle Suomeen – ja pelata pingistä.
*Sparraajat ymmärtävät roolinsa – panevat vastaan tarpeeksi, mutta eivät liikaa, jotta johtokaksikko pääsee tuulettamaan voiton merkiksi.*
Putin on vainoharhaisen tarkka yksityisyydestään. Hän ei ole päästänyt julkisuuteen yhtään sellaista videota, jota ei olisi suunniteltu presidentin arvovallan pönkittämiseksi.
Ylen saamalla videolla Putin ei kuitenkaan ole päässyt sanelemaan mitä kuvataan ja mitä ei. Eikä sitä, kuinka edukseen hän esiintyy.
Hardingin mukaan video myös osoittaa, kuinka pienikokoinen Putin on.
– Tämä on erinomaista, kiehtovaa, alkuperäistä ja koukuttavaa filmiaineistoa, Harding sanoo.
Yle ei kerro videon lähdettä, koska Putinin reaktio hänen henkilökohtaisen elämänsä paljastuksiin voi olla arvaamaton. Lähteen turvallisuuden takia Yle ei liioin nimeä muita haastateltuja henkilöitä.
Jutussa näkyviä videoita on editoitu, koska alkuperäinen kuvamateriaali on tyypillistä heiluvaa kotivideota.
Yle on varmistanut videon aitouden ja Ylellä on hallussaan siitä vanha VHS-kasetti. Yle on myös varmistanut kuvauspaikan.
Nykyisin edustustila ei kuulu enää Thomesto-yhtiöille vaan on uuden suomalaisen omistajansa yksityinen koti.
Videosta on aiemmin vuodettu julkisuuteen lyhyt katkelma, joka kuitenkin poistettiin muun muassa Youtube-videopalvelusta nopeasti.
*Kun Putin huomaa, että häntä kuvataan, hän kääntää katseensa alas. Putinin vieressä alla olevassa kuvassa on Anatoli Sobtšakin henkivartija.*
Vierailua isännöivät suomalaiset liikemiehet, jotka halusivat parantaa kauppasuhteita Venäjään. Ajan hengen mukaan liikekumppaneita kestittiin avokätisesti.
Thomeston työntekijänä tuolloin työskennellyt mies kertoo Ylelle, että juuri vierailun aikaan tekeillä ei ollut suuria kauppasopimuksia. Putinin ja Sobtšakin suosio voisi miehen mukaan kuitenkin vaikuttaa bisnesten sujuvuuteen ja verokohteluun tulevaisuudessa.
Satsaus osui sikäli nappiin, että molemmat vapunviettäjät nousivat Venäjän oikukkaassa herrahississä.
Kun kyse oli venäläisistä alfamiehistä, pätemisen tarve korostui kaikessa mitä keväisellä Suomen-retkellä tehtiin. Jopa pöytätenniksessä.
– Pelasin yhden matsin Putinin kanssa, mutta en kerro kumpi voitti, mies sanoo.
*Hänen mukaansa kalastus oli vierailulla tärkeä ajanviete, josta kertoo myös alla oleva video.*
*Buster-alumiiniveneen kipparina toimi Thomeston johtotehtävissä työskennellyt **Pentti Laukontaus** ja keskipenkillä hääri Sobtšak. Veneseurueen kolmas mies on Putin.*
Paikalla olleen suomalaisen liikemiehen mukaan saalista oli tärkeätä saada myös Raaseporissa, vaikka Putin ei vielä tuolloin rakentanut imagoaan [poseeraamalla](https://yle.fi/a/3-9759613) komeiden kalansaaliiden kanssa kuten myöhemmin presidenttinä.
– Ne olivat kovia kalastamaan. Ne yrittivät virvelöidä, mutta meillä oli verkot ulkona, että saataisiin jotain kalaa. Eivät ne mitään ongella tai virvelillä saaneet, mies kertoo.
*Paikalla ollut henkilö kertoo, miten nimenomaan Putinin olemus erosi muista.*
Kasvojaan piilottelevaan Putiniin kiinnittää huomiota myös brittiläinen Venäjä-asiantuntija Harding.
– Vakoojakoulutuksen ensimmäisiä oppeja on se, että pitää välttää joutumasta kuviin. Vakoojat ovat vaitonaisia kaikkialla maailmassa, mutta KGB:ssä aivan erityisesti, joten tämä kuvamateriaali on erittäin poikkeuksellista, Harding sanoo.
Raaseporin vierailuun osallistunut henkilö kertoo muistavansa, että Putin sanoi hänelle työskentelevänsä KGB:n upseerina.
Putin on väittänyt, että hän erosi tiedustelupalvelusta elokuussa 1991, kun vanhoilliset kommunistit [yrittivät kaapata vallan](https://yle.fi/a/3-11726755) Neuvostoliiton presidentiltä **Mihail Gorbatšovilta.**
Se ei kuitenkaan tarkoita, että Putin olisi välttämättä katkaissut siteensä organisaatioon. Tiedustelumaailmassa sanotaan, että kerran vakooja, aina vakooja.
Putinin vanavedessä Venäjää hallitsevat nyt tiedustelualan veteraanit, jotka tulkitsevat maailmaa epäluuloisen vakoojan vinkkelistään.
Harding uskoo, että Putin piti kotivideon kuvausta Raaseporissa Suomen tiedusteluoperaationa – mitä se Ylen tietojen mukaan ei suinkaan ollut.
Putin ei vapunvietossa voinut täysin välttää kameraa, mutta ainakin hän kontrolloi tunteidensa ilmaisua. Hän näyttää useissa tilanteissa perin myrtyneeltä.
– Ennen nykyistä botox-naamaista Putinia, nuoren Putinin kasvoissa heijastuu tyytymättömyys maailmaan. Hän näyttää epäilevältä tai synkältä, Harding tulkitsee lähikuvissa näkyvää Putinia.
*Alla olevassa videossa näkyy, miten henkivartijat tekevät Putinille tikanheittopaikan.*
Aikaisemmassa videossa näkyy nainen, joka perkaa Putinin veneseurueen saamaa kalaa. Silminnäkijän mukaan hän on Putinin silloinen puoliso **Ljudmila Putina.** Nykyisin hänet tunnetaan uuden avioliiton myötä nimellä Ljudmila Otšeretnaja.
Yle ei ole pystynyt varmistamaan, että tunnistus on oikea, mutta joka tapauksessa Ylen lähteiden mukaan sekä Ljudmila Putina että Putinien kaksi tytärtä olivat paikalla.
Paikalla ollut Thomeston työntekijä kehuu Putinin vaimoa Ljudmilaa erittäin mukavaksi. Hänen ja muiden suomalaisten oli kuitenkin paljon vaikeampi tulkita, mikä Vladimir Putin itse oli miehiään.
– Putinia ei päässyt lähelle, että olisi juotu vähän viinaa ja keskusteltu naisista ja elämästä, ei sinne päinkään. Hän oli hyvin restriktiivinen alkoholin suhteen eikä polttanut tupakkaa, mies muistelee.
*Videolla näkyy kuitenkin ainutlaatuinen hetki.*
*Neuvostoimperiumin kasvatti heittäytyy vitsailemaan markkinataloudesta, kun hänen pomonsa Sobtšak saa eteensä ison lihakimpaleen.*
Videolla näkyy, että Putinilla oli aterialla edessään viiniä ja olutta, samalla kun muut näyttivät juovan vain viiniä.
Venäläiseen tapaan Raaseporissa aterioilla piti olla tarjolla myös kirkasta.
– Kyllähän siellä aina vähän vodkaa juodaan, paikalla ollut mies kertoo.
Myöhemmin presidenttinä Putin on usein nähty kilistelemässä maljoja, mutta hänen syömistään on näytetty tuskin koskaan.
Tässäkin suhteessa kotivideo Raaseporin vapunvietosta on brittitoimittaja Hardingin mukaan poikkeuksellinen.
– Hän todellakin ahmii mahan täydeltä, Harding sanoo.
Seurue herkuttelee paistilla ja vitsailee mässäilystään samalla, kun heidän kotikaupungissaan ihmiset kärsivät [ruokapulasta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003107326.html). 1990-luvun alkuvuosina Pietarissa kauppojen hyllyt olivat usein tyhjiä ja ruokaa säännösteltiin.
Putin varoitti venäläisten tulvasta rajan yli
Putin oli Ylen lähteen mukaan Raaseporin huvilalla hyvin harvapuheinen. Yksi Putinin kysymys miehelle jäi kuitenkin mieleen.
– Hän sanoi minulle, että miten käy, jos tänne yhtäkkiä pelmahtaa puolitoista miljoonaa venäläistä rajan yli. Minä sanoin, että ei tule tapahtumaan, mies muistelee.
Putin siis todellakin epäili, että joukkopako saattaisi olla mahdollista, mies huomauttaa. Olot Neuvostoliiton hajoamisen aikoihin olivat niin sekasortoiset ja ihmisten huoli toimeentulosta oli kova.
Mies kertoo vastanneensa Putinille, että tämän väläyttämästä rajanylittäjien tulvasta ei olisi pelkoa, koska venäläiset olivat niin kotiseuturakkaita.
Botox ei tehnyt Putinista ikinuorta presidenttiä
Vuonna 2000 kuollutta Sobtšakia pidettiin Venäjällä uudistusmielisenä johtajana. Putinin vakaumus hänen poliittisen uransa alussa ei ollut yhtä selvä.
– Kumpi Putin tässä näkyy, onko tässä demokraatti Putin vai vetääkö Putin jotain roolia kuten uransa varrella muulloinkin? Harding kysyy.
1990-luvulla Putin vieraili Suomessa usein, erityisesti Pietarin ystävyyskaupungin [Turun vieraana](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000003854426.html). Myöhemmin Putin päätyi Moskovaan ja nousi tiedustelupalvelu FSB:n eli entisen KGB:n [johtajaksi](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009652700.html). Siitä tie aukeni Kremliin maan johtajaksi.
Presidenttinä Putin näytti nuorelta ja dynaamiselta verrattuna edeltäjäänsä **Boris Jeltsiniin**. Hardingin mukaan Jeltsin oli pitkälti kykenemätön hoitamaan tehtäviään ja usein myös humalassa.
– Putin pyyhälsi valtaan ikään kuin saksalais-preussilaisena modernina teknokraattisena johtajana, Harding luonnehtii.
Hieman epäsiistiin tukkaan ja löysiin verkkareihin sonnustautunut pingiksen pelaaja on sen jälkeen saanut kohentaa imagoaan rajattoman rahan ja vallan turvin. Lopputulos näyttää irvokkaalta.
Kohta 71-vuotias Putin on tiettävästi nuorentanut itseään kasvoryppyjen siloittamiseen tarkoitetuilla [botox-ruiskeilla ja kauneusleikkauksilla](https://www.theguardian.com/world/2011/dec/16/vladimir-putin-botox-plastic-surgery). Hardingin mielestä lopputuloksena ovat turvonneet ja pyöristyneet kasvot.
– Hänestä on yritetty muokata nuorekasta tai iätöntä kansakunnan isää, mutta todellisuudessa hän näyttää melko kauhealta, Harding sanoo.
KGB-vakoojalle kelpasivat jo 90-luvun alussa läntiset Adidaksen verkkarit – läntiset arvot sen sijaan eivät.
Putin hankkii Venäjän muiden miljardöörien tapaan kalleinta muotia mitä rahalla saa, [eikä hän edes teeskentele](https://www.npr.org/2022/03/22/1087983743/putin-coat-zelenskyy-shirts-fashion-statement-russia-ukraine-war) samastuvansa tavalliseen kansaan.
Kun Putin kuukausi Ukrainan hyökkäyssodan alkamisen jälkeen saarnasi venäläisille lännen pahuudesta moskovalaisella stadionilla, hän oli pukeutunut yli 10 000 euron hintaiseen italialaiseen [toppatakkiin](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10628565/Vladimir-Putin-dons-10-000-Loro-Piana-jacket-worth-twice-average-yearly-salary-rally.html).
Lämpöä se tuskin piti yhtään sen paremmin kuin Thomeston järjestämä oranssinen lämpötakki Raaseporin kalareissulla vuosikymmeniä sitten.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 25. syyskuuta kello 23 asti. Keskustelu vaatii* [*Yle Tunnuksen.*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Kerrostalon kasvatti
22-vuotias Jami Faltin kuvailee kappaleissaan rankkaa lähiöelämää. Kulttuurivieras on noussut Suomen Spotifyn listojen kärkeen musiikilla, jossa yhdistyvät räp ja iskelmä.
– Tavoitteeni on olla Pohjoismaiden isoin artisti vuonna 2026.
**Jami Faltin**, oikealta sukunimeltään **Björklöv**, kertoo häkellyttävän itsevarmasti suunnitelmistaan heti haastattelun kärkeen.
22-vuotias räppäri on noussut suuremman yleisön tietoisuuteen vasta tänä syksynä. Suosio tuli artistille itselleenkin yllätyksenä, sillä hän uskoi breikkaavansa vasta seuraavalla levyllä.
Syyskuun alussa julkaistu toinen albumi *Kertoimia vastaan* ja sen nimikkokappale nousivat Suomen Spotifyn listojen kärkeen.
Hän on kerännyt huomiota tavallaan yhdistellä iskelmää räppiin.
Samaan aikaan räppäri on herättänyt myös ristiriitaisia tunteita.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Jami Björklövin sakkoihin kesällä 2022 Tampereen Blockfesteillä tapahtuneesta naisen pahoinpitelystä.
Björklöv on toistuvasti kieltänyt syyllisyytensä ja hän on hakenut tuomion purkamista korkeimmasta oikeudesta. Korkein oikeus on ottanut hakemuksen käsittelyyn.
Hän ei voi toistaiseksi kommentoida asiaa kevään [Instagram-julkaisuaan](https://www.instagram.com/p/CsI6kEDtb29/?utm_source=ig_embed&ig_rid=15064965-079b-4a96-8fa0-963f5bae6a0d) enempää, koska purkuhakemus on edelleen käsittelyssä.
Jami Faltinin musiikki soi radioissa ja hänelle riittää kysyntää keikoille. Samalla esimerkiksi [Helsingin Sanomissa julkaistussa analyysissa](https://www.hs.fi/nyt/art-2000009853832.html) on pohdittu, voiko rikoksesta tuomitun musiikkia kuunnella.
Lähiöelämä opettaa
Jami Faltin varttui lähiöissä Suomessa ja Ruotsissa.
Suomessa syntynyt Faltin on romaniperheestä ja hän on asunut eri pätkissä Etelä-Tukholman Flemingsbergissä ja Tampereen Lielahdessa.
Ruotsin lähiöiden jengiväkivalta ja ampumistapaukset ovat taajaan otsikoissa ja Flemingsberg on yksi näistä paikoista.
Faltinilla itsellään on alueesta hyvät vaikkakin toisinaan rosoiset muistot. Hän asui siellä 4-vuotiaasta 8-vuotiaaksi sekä 15-vuotiaasta täysi-ikäiseksi.
Hän kertoo henganneensa paljon nuorisotalolla kavereidensa kanssa. Aika kului myös futiksen ja musiikin parissa.
Faltinilla on jäänyt mieleen etenkin alueen yhteisöllisyys.
– Kaikki tunsivat toisensa, ja aina moikattiin toistemme perheitä. Jos jonkun äiti käveli yksin ruokakassien kanssa, niin autettiin niiden kanssa.
Musiikki ja futis piti jotkut hyvällä tiellä, mutta osa ajautui väärille poluille.
Pysyikö Faltin itse kaidalla tiellä?
– Sanotaanko näin, että ilman pahaa ei voi olla hyvää.
Faltin räppää *Ikkuna*-kappaleessa, että elo Flemingsbergissä oli välillä kuin olisi leikkinyt rosvoa ja poliisia, paitsi oikeilla kytillä.
Kyseiset lyriikat syntyivät tositarinasta, kun siviilipoliisit laittoivat nuoret seinää vasten ja tutkivat heidät päästä varpaisiin ilman syytä.
Faltin sanoo, että lähiöelämä on vaikuttanut häneen monin eri tavoin.
– Olen oppinut monista eri kulttuureista ja miten niissä olisi hyvä käyttäytyä. Se on myös kovettanut mua jonkin verran ja laajentanut mun elämänkatsomusta, joka taas on auttanut selviämään vaikeista ajoista.
Normijamppa yhdistää räpin ja iskelmän
Jami Faltinin lauluääni hämää.
Jos kuulee hänen *Kertoimia vastaan* kappaleensa radiosta, voisi luulla, että laulajana on kokenut iskelmätähti. Vibraton takaa paljastuukin parikymppinen nuori mies.
Faltin on kasvanut musiikin ympäröimänä, sillä kotona kuunneltiin paljon romanimusiikkia ja suomalaista iskelmää.
Hän reissasi nuorempana paljon Ruotsin ja Suomen väliä autolautoilla, missä hän lauloi usein karaokea.
Faltinin iskelmäsuosikkeja ovat **Kari Tapio**, Souvarit ja **J. Karjalainen**.
13-vuotiaana hän oli mukana Voice of Kids -kilpailussa Suomessa.
Samoihin aikoihin hän alkoi kiinnostua räpistä ja kirjoittamisesta. Hän kirjoitti tekstejä ja runoja ja voitti 16-vuotiaana Ruotsissa Ortens Bästa Poet -kilpailun, jossa haettiin lähiöiden parasta runoilijaa. Se vei nuoren lausumaan runoja ympäri Ruotsia.
Faltin on saanut inspiraatiota myös ruotsalaisesta musiikista ja etenkin ruotsalaisesta räpistä. Se on hänen mielestään soundillisesti suomalaista räppiä edellä.
Faltinin tämänhetkisiä ruotsalaisia suosikkiartisteja ovat **Yasin**, **23** ja **Asme**.
Faltin onkin omassa musiikissaan yhdistänyt kaksi lempimusiikkityyliään: iskelmän ja räpin.
Hän on luonut musiikilleen uuden termin trapskelmä. Nimi on yhdistelmä räpin alalajista trapista ja iskelmästä.
– Mä kirjoitan ja räppään oikeasta elämästä. Ne tarinat tulevat sydämestä, Faltin kuvailee tyyliään.
Faltin ei koe olevansa uhoava räppäri vaan enemmänkin jonne, jollaiseksi tietämättömiä teinejä kutsutaan.
– En ole gangsta vaan jonneäijä. Se tarkoittaa sitä, että mä oon vaan normijamppa niinku kaikki muutkin. Vaikka kirjoitan usein rankoista aiheista, niin tarkotus ei oo glorifioida niitä.
Syrjintää ja pahoinvointia
Kun aletaan puhua yhteiskunnallista asioista, Jami Faltin pitää erittäin pitkän tauon ennen vastaamista.
Hänen on vaikea puhua ongelmakohdista, vaikka räppäri käsittelee niitä kappaleissaan.
Faltin otti vahvasti kantaa epäkohtiin jo ensimmäisissä runoissaan, joilla hän voitti lavarunokisan Ruotsissa. Niissä hän purki tuntojaan, minkälaista on olla syrjintää kokenut romani.
– Kritisoin sitä, kuinka romanit ovat olleet Ruotsissa monta sataa vuotta ja silti heitä ei ole otettu mukaan ruotsalaiseen kulttuuriin. Heitä ei ole katsottu ruotsalaisina. He ovat joko romaneja tai mustalaisia.
Faltin kuvailee kappaleissaan paikoin rankkaa lähiöelämää. Sanoituksissa toistuvat nuoren miehen elämään kuuluvat autot, raha, naiset ja päihteet.
Välillä kuvaus on raaempaa, kun ympärillä diilataan huumeita ja ammuskellaan. Luodista on saanut myös oma veli.
Suomessa on käyty keskustelua, onko Ruotsin kaltainen lähiöiden jengiytyminen rantautumassa todenteolla myös tänne.
Faltin on kokenut elämisen lähiöissä molemmissa maissa.
– Kyllä se voi olla Ruotsissa rajua ja rankkaa. Mun mielestä Suomi tulee aina Ruotsia perässä muutaman vuoden, räppäri vastaa.
Pohjimmiltaan kyse on pahoinvoinnista. Faltin saa paljon viestejä nuorilta, joilla asiat eivät ole hyvin.
– Perheasiat eivät ole niin kuin toivoisi tai koulussa on huono motivaatio. On sellainen olo, ettei kuulu mihinkään. He kirjoittavat mulle, että voivat saada voimaa ja motivaatiota kuunnellessaan mun musiikkia.
Faltinista itsestään on aina tuntunut, ettei hän kuulu mihinkään. Ainoa paikka, minne hän on tuntenut eniten kuuluvansa on lähiö. Sitä symboloi parhaiten kerrostalo.
Tämän takia hänen ensimmäisen albuminsa nimi on *Kerrostalo* ja hän levyttää Kerrostalo Music -nimiselle itsenäiselle pienlevy-yhtiölle, jonka toinen omistajista hän on.
Faltin on kasvanut monikulttuurisessa ympäristössä, joten häneltä ei löydy ymmärrystä syrjinnälle ja rasismille.
– Me ollaan kaikki samanlaisia. Me kaikki päädytään joskus tuonne mullan alle. Joko tuhkana tai sitten kokonaisena arkuissa.
– Me ollaan kaikki ihmisiä. Jos kaikki pitäisi sen mielessä, niin voitaisiin päästä pitkälle.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Näyttelijä Riku Niemisellä oli hauskuuttajan rooli jo lapsena](https://yle.fi/a/74-20049665)
Japanin F1-kisan palkinnot yllättävät – näin toimii ennennäkemättömällä teknologialla varustettu ”pusupokaali”
Max Verstappenin ja Red Bullin pokaalit ovat kokeneet tällä kaudella kovia. Japanin GP alkaa sunnuntaina kahdeksalta Suomen aikaa.
Voittaja suutelemassa pokaaliaan on yleinen näky urheilumaailmassa. Sunnuntaina ajettavan Japanin F1-osakilpailun palkintokorokkeella tuttu tilanne nähdään uuden teknologian siivittämänä.
Kisaa sponsoroiva yritys on valmistanut Suzukan radalla ajettavan GP:n voittajalle LED-valoilla varustetun pokaalin, joka alkaa loistaa sitä suutelevan kuljettajan kotimaan lipun väreissä.
Pokaalin toimintaperiaate käy ilmi alla olevan [twiitin](https://twitter.com/ESPNF1/status/1705522393437937909) videosta.
– Haastoimme itsemme löytääksemme keinon yhdistää älyteknologian palkintoihin uudella, ennennäkemättömällä tavalla, jotta hetkestä palkintokorokkeella tulee entistä hienompi, pokaalia rakentamassa olleen Lenovon **Philip Marchington** [sanoi](https://www.motorsport.com/f1/news/f1s-drivers-to-get-unique-kiss-me-trophies-after-japanese-gp-/10523939/).
”Pusupokaali” aiotaan jakaa myös Austinissa Yhdysvaltain GP:ssä, jolla on sama sponsori kuin Japanin GP:llä.
Pokaalit ohjelmoidaan juuri ennen palkintoseremoniaa, jotta ne loistavat oikeissa väreissä.
Pokaalit puhuttaneet
Pokaali nähdään todennäköisimmin punavalkosinisessä värityksessä, sillä kisaan paalupaikalta starttaava Red Bull -tallin hollantilaiskuski **Max Verstappen** on hallinnut kautta mielin määrin.
Verstappenin ja Red Bullin pokaalit ovat puhuttaneet tällä kaudella aiemminkin. Unkarin GP:ssä heinäkuussa toiseksi ajanut McLarenin **Lando Norris** juhli sijoitustaan lyömällä kuohuviinipullonsa palkintokorokkeeseen, jolloin Verstappenin voittopysti putosi maahan ja särkyi palasiksi.
Pysti oli 40 000 euron arvoinen ja sen tekemiseen oli käytetty puoli vuotta. Norris pyysi tekoaan anteeksi ja Verstappen sai myöhemmin uuden, pikavauhdilla kyhätyn pokaalin rikkoutuneen tilalle.
Norris oli myös paikalla, kun Verstappen sai pokaalinsa.
– Lando ei saa koskea tähän! Verstappen totesi nauraen.
Vain viikkoa myöhemmin Belgian GP:ssä Red Bull -tallin voittama pokaali koki jälleen kovia. Tallilla riitti aihetta juhlaan, kun Verstappen voitti ja **Sergio Perez** oli toinen.
Tallin jäsenet suihkuttivat juhlan kunniaksi energiajuomaa toistensa päälle. Osa lähti suihkutusta karkuun, jolloin Perezin kakkossijaa hehkuttanut kyltti kaatui viikonlopun parhaalle tallille jaettavan palkinnon päälle ja murskasi sen.
Japanin GP alkaa kello kahdeksalta Suomen aikaa.
Tässä syyt, miksi työntekijät valehtelevat pomolle olevansa flunssassa – ”Hävetti ja pelotti, joten huijasin työnantajaa”, sanoo Vilma Heino
Ylen haastattelujen perusteella sairauslomien todellista syytä ei usein kerrota pomolle, jos taustalla on mielenterveysongelmia.
Olen flunssassa, sanoi **Vilma Heino**, 25, pomolleen ja piti sairauslomapäivän.
Flunssa oli valhe. Oikeasti hän oli kärsinyt unettomuudesta jo pitkään ja valvonut koko edellisen yön, eikä siksi kokenut olevansa työkykyinen.
Sama toistui useita kertoja. Hän oli tuolloin kolmivuorotyössä sairaalan vuodeosastolla.
Heino syytti itseään. Hänestä tuntui, ettei parikymppinen voi olla töiden takia uupunut.
– En tiennyt, mitä pitäisi tehdä. Olin nuori ja tosi yksin asian kanssa. Hävetti ja pelotti kertoa esimiehelle, joten huijasin, hän kertoo muutama vuosi tapahtuman jälkeen.
Hallitus suunnittelee ensimmäisen sairauslomapäivän muuttamista [omavastuupäiväksi](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/4/1), jolta työnantajan ei täydy maksaa palkkaa, jos työehto- tai työsopimuksessa ei ole sovittu toisin.
Karenssipäivä [jakaa mielipiteitä](https://yle.fi/a/74-20037317): sen uskotaan yhtäältä vähentävän perusteettomia poissaoloja ja toisaalta kannustavan työntekoon puolikuntoisena tai sairaana.
Heino sanoo, että olisi pitänyt sairauslomapäiviä, vaikka karenssipäivä olisi ollut käytössä.
– Kun on kyse omasta terveydestä ja hyvinvoinnista, ei voi tehdä kompromisseja rahan takia.
Näin ajattelee myös **”Alma”**, 23, joka työskentelee kaupan alalla harjoittelijana.
Alma ei tosin nykyisessä työssään ole pitänyt sairaslomaa terveyssyistä. Hän on sitoutunut seitsemän kuukauden määräaikaiseen sopimukseen, jonka aikana ei voi viettää lomia. Siksi hän on valehdellut töissä olevansa kuumeessa, kun on tarvinnut vapaapäivän.
– Kesällä saikutin, kun menin Ruisrockiin. Sanoin, että kuume nousi. Teen sen uudestaan nyt syksyllä, kun menen pidemmälle viikonloppureissulle.
Alma uskoo, että voisi menettää työpaikkansa, jos jäisi valehtelusta kiinni. Siksi hän ei esiinny jutussa oikealla nimellään.
Yhden päivän palkaton karenssi ei vaikuttaisi Alman toimintaan. Hän ottaisi omiin menoihinsa joka tapauksessa palkatonta vapaata, jos työnantaja sen sallisi.
Valehtelusta voi seurata varoitus
Näistä syistä sairausloman perusteista valehdellaan
[Yle kysyi](https://yle.fi/a/74-20047332) työntekijöiden kokemuksia tilanteista, joissa he ovat ottaneet sairauslomaa, vaikka eivät olleet sairaana.
Useat vastaajat kertoivat, että olivat väittäneet pomolleen olevansa esimerkiksi flunssassa tai vatsataudissa, vaikka oikeasti poissaolon taustalla olivat mielenterveyssyyt, kuten masennus, ahdistus tai unettomuus.
Monet sanoivat toisaalta ottaneensa aiheetonta sairaslomaa, koska eivät muuten saaneet töistä vapaata omiin menoihinsa.
Haastattelimme seitsemää työntekijää. He kuvaavat kokemuksiaan muun muassa näin:
Unettomuus. Työni sisältää jatkuvaa asiakkaiden kontaktoimista ja useiden eri järjestelmien käyttöä, joten jos työpäivää on edeltänyt huonosti nukuttu yö, työpäivästä tulee todella raskas, ja työtehoni kärsii. Tapauskohtaisesti olenkin siksi ottanut sairaslomaa vedoten huonovointisuuteen.
Mielenterveyden lasku. Minulla oli paha olo henkisesti ja kahdesta päivästä ei tarvinnut enempiä selityksiä tai todistuksia. Väitin, että minulla oli ruokamyrkytys.
Kesätyöntekijälle ei myönnetty yhtään palkatonta vapaapäivää, joten koin ettei ollut muita vaihtoehtoja kuin saikuttaa. En jäänyt kiinni, minulla oli lääkärintodistus.
Työympäristö, työkaverit ja esimiestoiminta on ollut niin kuormittava, että en ole henkisesti jaksanut sitä enää ja olen tarvinnut enemmän palautumisaikaa kuin viikonlopun yli. Olen hakenut saikkua monesti ja lähtenyt mökille latautumaan.
Vastaajat esiintyvät jutussa nimettömänä asian arkaluonteisuuden vuoksi. Osa heistä työskentelee yhä samassa työpaikassa tai samalla alalla kuin poissaolojen aikaan.
Tarvetta selkeille ohjeille
Työpaikan perehdytyksessä käydään usein läpi, miten toimia, jos työntekijällä on vaikkapa flunssa tai migreeni.
Vilma Heinon mielestä samalla olisi hyvä antaa toimintaohjeet myös mielenterveysoireiden varalle. Hänen työpaikoillaan niin ei ole tehty.
– Pitäisi puhua enemmän siitä, mitä työkykyisyys tarkoittaa, mikä on normaali määrä työstressiä ja miten paljon mielenterveysongelmat saavat vaikuttaa työhön. On ihan hölmöä, että ihmiset joutuvat ottamaan flunssasaikkua, koska eivät pysty puhumaan rehellisesti mielenterveysongelmista työpaikalla.
Myös Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija psykologi **Pauliina Mattila-Holappa** kaipaa työpaikoilta valmiita toimintamalleja siihen, kun työntekijä ottaa yhteyttä mielenterveysasioissa.
Jos työkyky on mielenterveyssyistä alentunut, hän ehdottaa ratkaisuksi välimuotoa täysipäiväisen työnteon ja sairausloman väliltä.
Työnantajan, työntekijän ja työterveyshuollon välisissä neuvotteluissa voidaan löytää kullekin sopiva järjestely.
– Ohimenevään ja elämään usein kuuluvaan lievään psyykkiseen oireiluun voi löytää ratkaisuja työpaikalla. Selkeästi terveyden alueelle menevissä tilanteissa, kuten mielenterveyden häiriöissä, mukaan tarvitaan terveyden ammattilainen.
Vilma Heinon mielenterveysoireilu ja unettomat yöt alkoivat parikymppisenä ja johtuivat hänen mukaansa suurelta osin töistä.
Nyt hän on lopettanut hoitoalan työt ja opiskelee yhteiskuntatieteitä yliopistossa. Mielenterveysongelmiin hän on saanut tarvitsemansa avun.
Entisellä työpaikallaan Heino pelkäsi, että häntä olisi pidetty vastuuttomana tai laiskana, jos hän olisi kertonut pomolleen, että ei pääse töihin, koska ei ole nukkunut kunnolla.
Mielenterveysasioista puhumisessa Vilma Heino näkee sukupolvien välisiä eroja.
– Oman ikäisteni keskuudessa ilmapiiri on aika rento. Lähiesihenkilöt ovat kuitenkin usein yli 50-vuotiaita. He ehkä suhtautuvat työssä jaksamiseen sisuasiana.
*Haastattelun antoivat myös EK:n asiantuntijalääkäri **Auli Rytivaara** ja SAK:n asiantuntijalääkäri **Riitta Työläjärvi**.*
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 25.9.2023 kello 23 saakka.*
Tekoälyllä luodut lasten alastonkuvat kuohuttavat Espanjassa
Poliisi tutkii 12-14 vuotiaiden poikien osuutta kuvien tekemiseen ja niiden levittämiseen Almendralejon pikkukaupungissa.
Espanjan poliisi tutkii tekoälysovelluksella kehitettyjen lasten alastonkuvien levittämistä sosiaalisessa mediassa.
Maan lounaisosissa sijaitsevassa Almendralejon pikkukaupungissa yli 20 iältään 11-17-vuotiasta tyttöä on tehnyt poliisille ilmoituksen väärennetyistä alastonkuvista. Kuvia on levitelty muun muassa Whatsappissa ja Telegramissa.
Alkuperäiset kuvat, joissa tytöt ovat olleet täysin pukeutuneita, on poimittu tyttöjen sosiaalisen median tileiltä. Kasvoihin on lisätty tekoälysovelluksen avulla alastomat vartalot.
[BBC:n ](https://www.bbc.com/news/world-europe-66877718)mukaan poliisi tutkii ainakin 11 paikallisen pojan osuutta kuvien tekemiseen ja niiden levittämiseen. Epäillyt ovat iältään 12-14-vuotiaita. Lisäksi tutkinnassa on ainakin yksi tapaus, jossa kuvien tekijöiden epäillään kiristäneen uhrilta rahaa, jottei tästä tehtyjä tekoälykuvia levitettäisi.
Lasten seksuaalisten kuvien kehittämisestä ja levittämisestä voi saada Espanjan lainsäädännön mukaan syytteet lapsipornosta. Toinen mahdollinen syyte voisi tietosuojalakien rikkominen.
Espanjassa rikossyytteet voidaan nostaa 14-vuotta täyttäneitä henkilöitä vastaan.
Almendralejossa asuva paikallinen taiteilija **Javier Guerra** syyttää BBC:n haastattelussa tapauksesta epäiltyjen poikien vanhempia.
– Vanhempien olisi pitänyt ottaa pojilta puhelimet pois tai asentaa sovellus, josta käy ilmi, mitä lapset tekevät kännyköillään, hän sanoo.
*Lähde: AFP*
Nasan luotaimen on määrä pudottaa tänään Utahin aavikolle materiaalia aurinkokunnan alkuhämärästä 
Kyseessä on ensimmäinen Nasan asteroidin pinnalta tuoma näyte-erä ja suurin avaruudesta tuotu näyte-erä sitten Apollo-kuulentojen.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Osiris-Rex-luotain palaa tänään Maahan seitsemän vuoden matkaltaan avaruudessa. Luotain pudottaa Maan pinnalle kivinäytteitä asteroidin pinnalta.
Osiris-Rex laukaistiin avaruuteen syyskuussa 2016, ja se saapui vuoden 2018 lopulla Bennu-asteroidin kiertoradalle. Bennu on läpimitaltaan noin 500-metrinen asteroidi, joka löydettiin vuonna 1999. Se kiertää aurinkoa satojen miljoonien kilometrien päässä Maasta.
Bennu on luokiteltu mahdollisesti vaaralliseksi asteroidiksi, sillä sen todennäköisyys törmätä Maahan on 1:1 800 vuosina 2178-2290.
Tutkittuaan asteroidia kiertoradalta käsin löytääkseen sopivan näytteidenhakupaikan luotain käväisi Bennun pinnalla lokakuussa 2020. Laskeutumisalue oli halkaisijaltaan vain 16 metriä, ja Osiris-Rexin keräin kosketti asteroidin pintaa vain alle 16 sekunnin ajan. Se sai kerättyä arviolta 400 grammasta yhteen kiloon kiviä ja pölyä.
Bennu paljastui lähietäisyydeltä erilaiseksi kuin teleskoopeilla tarkasteltuna. Sen pinta ei ollutkaan sileä vaan täynnä kivenjärkäleitä. Lisäksi asteroidin pinta ei ollut rakenteeltaan kovinkaan kiinteä, vaan muistutti enemmän pallomerta.
Ikivanha asteroidi
Näytteiden toivotaan antavan uutta tietoa aurinkokunnan ja Maapallon historiasta. Bennu valittiin tutkimuskohteeksi, koska se on hyvin vanha asteroidi, jonka rakenteen arvioidaan olleen suhteellisen muuttumaton jo miljardien vuosien ajan. Bennun uskotaan muodostuneen aurinkokuntamme olemassaolon ensimmäisten 10 miljoonan vuoden aikana yli 4,5 miljardia vuotta sitten.
Asteroidilla on myös hyvin paljon hiiltä, ja sen pinnalta voi löytyä muun muassa molekyylejä, joita esiintyi jo silloin kun elämää alkoi ensi kertaa muodostua Maassa.
Osiris-Rex pudottaa näytteet sisältävän kapselin Utahin autiomaahan asevoimien harjoitusalueelle alkuillasta Suomen aikaa. Loput luotaimesta pysyy avaruudessa seuraavaa asteroidilentoa varten. Nasan laskeutumislähetys alkaa kello 17 Suomen aikaa, ja Nasan lehdistötilaisuus on vuorokauden vaihteessa.
Kyseessä on ensimmäinen Nasan asteroidin pinnalta tuoma näyte-erä ja suurin avaruudesta tuotu näyte-erä sitten Apollo-kuulentojen. Japanilaiset luotaimet ovat tätä ennen tuoneet näytteitä kahdelta asteroidilta.
Utahista näytteet viedään Johnsonin avaruuskeskukseen Houstoniin, ja tutkijat ympäri maailmaa odottavat innolla, mitä niistä selviää.
Kärpät valahti SM-liigan jumboksi: Lauri Marjamäki puhui tehottomuudesta, mutta yksi tilasto on erityisen ala-arvoinen
Oulun Kärppien tämänhetkinen jumbosija jääkiekon SM-liigassa on yllätys.
Jääkiekon SM-liigalle ilmoitettujen tietojen mukaan Kärppien ja Tapparan pelaajabudjetit ovat tämän sarjakauden suurimmat – 3,25 miljoonaa euroa.
Satsauksiin nähden toisella mestarisuosikilla peli kulkee, toisella taas ei. Tappara on napsinut neljästä pelistään vain kolmen pisteen voittoja, Kärpillä sen sijaan on neljästä koitoksestaan vain kolme pistettä, eikä yhtään täyttä pistepottia.
Lauantaina tahmeasti kauden aloittaneiden joukkueiden välisen yhteenoton vei Lukko, joka kaatoi Kärpät maalein 3–2 Oulussa. Kärpät valahti sarjan hännille – myös HPK:lla on kasassa vain kolme pistettä.
SM-liigaa johtaa 13 pinnan TPS, pisteen erolla Tapparaan.
Ottelun jälkeen **Lauri Marjamäki** aloitti mediatilaisuuden vihjaamalla, että maalinteko on joukkueen suurin akilleenkantapää.
– Vähän on ollut tehottomuuden kanssa ongelmia. Paikat (kaksi tolppaa) olivat nytkin alussa, ja sitten vastustajalle ensimmäinen ylivoima, ja siitä heti maali, harmitteli Kärppien valmentaja.
Marjamäki ei ole väärässä puhuessaan tukkoisesta viimeistelystä, sillä seitsemän maalia neljään peliin on vaatimaton saldo ja vähiten kaikista liigajoukkueista.
– Vähän koettelee. Ei tässä mitään oikotietä ole. Pitää tehdä töitä koko ajan. Helpottaisi, jos saataisiin onnistumisia maalien muodossa, koska se tuo tiettyä rentoutta ja momentumia, Marjamäki totesi.
Kärppien maalilla huhki Lukko-pelissä ensimmäistä kertaa tällä kaudella seuran 19-vuotias oma kasvatti, NHL-seura Seattle Krakenin varaama **Niklas Kokko**.
– Ei ollut helppo alku maalivahdille. Ensimmäinen kuti maalia kohti ylivoimalla, ja heti kiekko sisään. Toiseen erään ensimmäinen kuti, ja se on heti sisällä. Nuorelle jätkälle paljon keräiltävää. Mutta tosi hyvin hän tuli toisen erän loppuun ja muutenkin, sanoi Marjamäki.
Tilastojen pohjalta Kärppien alivoimapelaaminen on suurseuralle ala-arvoista, kuten se oli myös koko viime kauden. Neljä peliä ei ole iso otanta, mutta kriisipesäke on nähtävissä.
Jos joukkue päästää kiekon omaan verkkoon liki joka toisesta vastustajan ylivoimasta, niin voittaminen on äärimmäisen hankalaa.
Kärppien alivoima oli viime runkosarjakaudella toiseksi huonointa (76,64 %), mutta viime kevään pudotuspeleissä (57,14 %) ja nyt myös alkukauden otteluissa (54,55 %) sukellus on ollut entistä syvempää.
Raumalaisjoukkue pääsi lauantaina kaksi kertaa ylivoimalle tehden niistä molemmista täysosumat.
– Murhaavaa ylivoimaa, ihan niin kuin kollega (**Tomi Lämsä**) aiemmin totesi, Marjamäki päivitteli aiheestakin surkeaa erikoistilannetta, muttei halunnut ruotia Kärppien alivoimaa sen enempää.
**Jääkiekon SM-liigan tulokset lauantaina:**
**JYP–KooKoo** [3–0 (2-0, 0-0, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
**Kärpät–Lukko** [2–3 (0-1, 2-1, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
**Pelicans–Jukurit** [0–4 (0-1, 0-3, 0-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
**SaiPa–Sport** [ja 3–4 (1-2, 1-1, 1-0, 0-1) ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)  
62.14 3–4 Holmström (Scarlett,Lööke)
**Tappara–KalPa** [5–4 (2-0, 2-1, 1-3)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)
**Ässät–HPK** [1–0 (0-0, 1-0, 0-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#6)
**TPS–Ilves** [3–0(0-0, 2-0, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#7)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Katso kuvista, miten Ruotsin maanvyöry todennäköisesti eteni
Vaarallinen juoksusavi liikkui tien alla ja pursui asfaltin läpi, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Maa petti lauantain vastaisena yönä E6-moottoritien alta Länsi-Ruotsissa Stenungsundin taajaman kohdalla.
Moottoritie murtui useassa kohdin jopa 500 metrin matkalla. Romahtanut alue on kooltaan suuri, peräti 16 hehtaaria.
Katsoimme asiantuntijan kanssa ilmakuvaa onnettomuuspaikalta. Johtaja **Leena Korkiala-Tanttu** Aalto-yliopiston rakentamistekniikan osastolta arvioi kuvan avulla, mitä todennäköisesti tapahtui.
Kuvassa näkyy, kuinka moottoritien viereinen penger näyttää sortuneen.
Korkiala-Tantun mukaan penkereen sortuma on todennäköisesti aloittanut maanvyörymän työntämällä maan alla olevaa juoksusavea eteenpäin.
Juoksusavi maan alla on alkanut liikkua ja lopulta maan pinta on murtunut ainakin nuolien osoittamissa kolmessa kohdassa, Korkiala-Tanttu huomaa.
– Pieni sortuma on nopeasti levinnyt laajalle alueelle.
Kolmannessa kuvassa näkyy, kuinka savi on halkeilleissa kohdissa työntynyt maan päälle.
– Savi sortuessaan kellahtaa ylöspäin. Sortuminen jatkuu kunnes sortuvaa ainesta ei enää ole, Korkiala-Tanttu sanoo.
Sateen ja rakennustöiden yhteisvaikutusta?
Myös suomalainen geotekniikan asiantuntija, professori **Minna Karstunen** arvioi maanvyöryä Ylelle.
– Täällä on satanut hirveästi parin viime kuun aikana. Voi melkein sanoa, että oli vain ajan kysymys, että jotain tällaista tapahtuu.
Karstusella on myös paikallistuntemusta maanvyörymäalueelta. Hän työskentelee professorina *Chalmersin teknillisessä korkeakoulussa* Göteborgissa, josta on vain muutamia kymmeniä kilometrejä onnettomuuspaikalle.
Valtavan sortuman syytä ei vielä tiedetä. Professori Karstusen mukaan on kuitenkin mahdollista, että se liittyy paitsi runsaisiin sateisiin, myös alueella käynnissä olleisiin rakennustöihin.
– Tutkimusten mukaan suurin osa isoista sortumista on ihmisten aikaansaamia.
Ruotsissa poliisi on aloittanut esitutkinnan maansortumasta. Poliisi aikoo kuulla muun muassa läheisen yrityspuiston rakennustyömaan henkilöstöä.
On myös mahdollista, että sortuma aiheutui sateen ja rakennustöiden yhteisvaikutuksesta.
Onnettomuuden syyn tutkinta saattaa Karstusen mukaan venyä, sillä alueella on yhä sortumavaara.
– Usein tulee lisäsortumia. Jos sade jatkuu, saattaa kestää viikkojakin ennenkuin sortumavaara on ohi.
Hankala juoksusavi
Onnettomuus ei ole ensimmäinen laatuaan Länsi-Ruotsissa.
Vuonna 1977 onnettomuuspaikan lähistöllä sijaitsevalla Hisingenin saarella sattui iso maanvyörymä. Samainen E6-moottoritie puolestaan vaurioitui maansortumassa vuonna 2006.
Professori Minna Karstusen mukaan Länsi-Ruotsista Norjaan ulottuva alue on erityisen herkkää maansortumille. Se johtuu alueen maaperästä ja sen pinnalla olevasta juoksusavesta.
– Juoksusavi on varsin vahvaa, jos sitä ei häiritä. Mutta jos tulee esimerkiksi tärinää tai äkillinen huokospaineen nousu, se voi laukaista vyöryn.
Huokospaineen nousu voi aiheutua esimerkiksi runsaista sateista, jotka lisäävät saven vesipitoisuutta ja tekevät sen epävakaaksi alustaksi.
Korkiala-Tanttu sanoo, että sateen aiheuttama epävakaisuus juoksusavelle johtuu siitä, että suola, joka sitoo juoksusavea, liukenee liiallisen veden takia savesta pois.
Tänä kesänä Ruotsin länsirannikollla on rikottu sade-ennätyksiä. Kesäkuun alusta alkaen onnettomuuspaikan lähellä on satanut yli 420 millimetriä, vahvistaa Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Suomessa ison maansortuman riski on Karstusen mukaan pieni.
– Riskialuetta on lähinnä Lounais-Suomen rannikko, Turun seutu, jossa on savimaata. Olin itse 1990-luvulla suunnittelemassa Turku-Helsinki-mooottoritietä ja asia otettiin kyllä huomioon, muun muassa sillat rakennettiin normaalia pidemmiksi.
Karstusen mukaan Suomessa ongelmallinen juoksusavi on myös huomattavasti syvemmällä kuin Länsi-Ruotsissa, mikä pienentää sortumisriskiä.
**Aiheesta lisää:**
[Osa paikallisista tiesi odottaa Ruotsin moottoritieturmaa](https://yle.fi/a/74-20051631)
Erikoinen näky keskeytti Christian Lindholmin perheen kävelyretken Hangon satamassa: ”Näimme, kun se nousi ylös ja alas merestä”
Valastutkijan mukaan syyskuussa voi tehdä valashavaintoja Itämerellä.
Hankolainen **Christian Lindholm** oli lastensa kanssa kävelyllä Hangon Länsisatamassa, kunnes yhtäkkiä huomion kiinnitti erikoinen ilmiö.
– Näimme, että jokin nousi merestä. Se meni ylös ja alas pinnan alle useamman kerran. En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa ja varsinkaan noin isoa eläintä meressä. Myös lapset olivat innoissaan näkemästään, Lindholm kuvailee kokemustaan.
Hän arvelee, että meressä näkynyt eläin oli valas, koska oli sen verran kookas.
– Eläin oli noin sadan metrin päässä rannasta ja se liikkui kohti kohti Tulliniemen kärkeä, Lindholm kertoo.
Valastutkija: Syyskuussa havainnot ovat mahdollisia
Lindholmin ottaman kuvan perusteella ei voida poissulkea sitä, että kyseessä on jokin merieläin, valaiden asiantuntija **Olli Loisa** arvioi Ylelle. Varmasti asiaa ei voida sanoa.
– Kyseessä on voinut olla myös vesirajassa oleva kivikko, joka on aiheuttanut erikoisia aaltoja. Yleensä valas näyttää valaalta, kun se nousee pintaan, Loisa sanoo.
Itämerellä tehtiin kesäkuussa useita havaintoja [Ahvenanmaan edustalla uiskenneellesta ryhävalaasta](https://yle.fi/a/74-20036163). Vaikka nyt eletäänkin jo syyskuun loppua, niin myöskään ajankohta ei Loisan mukaan sulje pois valashavainnon mahdollisuutta.
”Mä jaksan, mä jaksan!” Katso, miten villisti Pesäkarhut juhli SM-kultaa uuden Silmu-pokaalin kanssa
Porin Pesäkarhut juhli pesäpallon Suomen mestaruutta Tampereella. Samalla päättyi Emilia Itävalon maineikas ura lajin parissa.
Päättäjäpula vaivaa pieniä kuntia – valtuusto saattaa kutistua kesken kauden
Esimerkiksi Keski-Suomessa Multialla yhden päättäjän ero on jättämässä pysyvän aukon valtuustoon. Pienissä kunnissa voi oikeusministeriön mukaan olla syytä harkita valtuuston kokoa entistä tarkemmin.
Pienen Multian kunnan valtuustoon valittiin vuoden 2021 kuntavaaleissa 17 jäsentä. Valtuustopaikoista ei alle 1500 asukkaan kunnassa käyty kovaa kisaa, vaan puolueilla oli täysi työ löytää ehdokkaita listoilleen.
Listojen niukkuutta kuvastaa se, että kaksi puoluetta sai Multialla kaikki ehdokkaansa valtuustoon: keskusta peräti kahdeksan ja vasemmistoliitto kaksi valtuutettua. Varavaltuutettuja ryhmillä ei näin ollen ole.
Tilanne ei ole outo muissakaan pienissä kunnissa.
Keski-Suomessa varavaltuutettu puuttuu joltakin poliittiselta ryhmältä ainakin kolmessa muussakin pienessä kunnassa eli Kannonkoskella, Kinnulassa ja Luhangassa.
Varahenkilön puuttuminen luo paineita valtuutetuille, sillä kokouksesta ei voi jäädä pois ilman erittäin painavaa syytä, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Elisa Murtomäki** sanoo.
Kunnanjohtaja **Arto Kummala** tosin huomauttaa, että Multialla on korona-ajan jälkeenkin voinut hybridimallin mukaisesti osallistua kokouksiin joko kunnantalolla tai etänä.
– Sitä kautta olemme saaneet meidän valtuutetut paremmin niin sanotusti ”langan päähän” päättämään asioista, Kummala toteaa.
Nyt varavaltuutettujen puute on kuitenkin konkretisoitumassa Multialla.
19-vuotiaana valtuustoon valittu **Jani Lähdeaho** (kesk.) on jättänyt valtuustolle eronpyyntönsä paikkakunnalta muuton takia, ja kun valtuusto vahvistaa hänen eronsa, Multian valtuusto muuttuu 16-jäseniseksi.
Multian tilanne ei ole vielä huolestuttava, sillä kuntalain mukaan valtuusto on päätösvaltainen silloin, kun kaksi kolmasosaa valtuutetuista on paikalla.
Vaalilaki puolestaan määrää, että jos valtuuston koko – eli valtuutettujen lukumäärä – putoaa vaalikaudella alle kolmeen neljännekseen säädetystä määrästä, valtuuston puheenjohtajan on ”saatettava asia oikeusministeriön tietoon”.
Ministeriö voi tuolloin määrätä kuntaan täydennysvaalit. Näin ei ole tiettävästi koskaan käynyt, sanoo vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä.
– Ajasta ennen 60-lukua en mene takuuseen, mutta tiettävästi valtuustot ovat pystyneet toimimaan vähintään tällä kolmella neljänneksellä koko vaalikauden ajan, Jääskeläinen täsmentää.
Oikeusministeriöllä ei ole tilastotietoa siitä, onko varavaltuutettujen vähäisyys viime vuosina johtanut aiempaa useammin valtuuston pienenemiseen kesken kauden, mutta viitteitä tästä on Jääskeläisen mukaan havaittavissa.
– Ei voi sanoa, että tämä olisi yleinen ongelma, mutta ehkä niitä on jonkin verran enemmän kuin aiempina vuosikymmeninä, vaalijohtaja arvioi saamiensa yhteydenottojen perusteella.
– Kunnat voivat itse tätä säätää päättämällä valtuuston koosta. Jos se jää kovin suureksi, tällaiset ongelmat voivat jatkossa yleistyä, Jääskeläinen varoittaa.
Aina valtuuston pienentäminenkään ei auta. Toinen Suomen tämän hetken pienimmistä valtuustoista on Pelkosenniemellä, ja siellä 13-jäseninen valtuusto uhkaa kesken kauden kutistua alle säädetyn vähimmäiskoon.
Kesällä yksi valtuutettu kuoli eikä hänellä ollut varavaltuutettua, ja tänään Pelkosenniemen valtuusto käsittelee kahden muun varsinaisen ja yhden varavaltuutetun eronpyyntöä.
Esityksen mukaan erot hyväksytään, minkä jälkeen valtuusto jatkaisi 10-jäsenisenä. Kummallakaan eroavalla ei ole varavaltuutettua – perussuomalaisten ainoan valtuutetun **Piia Taipolan** varavaltuutettu **Tuomo Ahola** on samassa kokouksessa eroamassa valtuustosta.
Pelkosenniemen valtuusto on ainakin toistaiseksi siis toimintavaltainen, mutta kokousten päätösvaltaisuus edellyttää jäljellejääviltä valtuutetuilta korkeaa osallistumisintoa.
Multialla päättäjäpula ei ole uutta, sillä poliittiset ryhmät ovat aiempinakin vuosina toimineet ilman varavaltuutettua. Valtuusto on myös toiminut vajaalukuisena aiemmilla kausilla.
Tällä kertaa Multian päättäjät ovat kuitenkin alkaneet vakavasti keskustella valtuuston koon pienentämisestä seuraavalla vaalikaudella.
– Erittäin todennäköistä on, että tullaan pienentämään jo seuraavalle kaudelle valtuuston kokoa, Elisa Murtomäki sanoo.
Uhkaako päättäjäpula kunnan itsenäisyyttä?
Keskustan Multian paikallisyhdistystä johtava Murtomäki myöntää pelkäävänsä sitä, löytyykö valtuustoon jatkossa ehdokkaita.
– Jos ei valtuustoa saada kasaan, niin eihän siinä varmaan muuta vaihtoehtoa ole kuin lähteä liittymään johonkin suuntaan, hän toteaa.
Mitä mieltä multialaiset ovat valtuustonsa pienenemisestä? Katso video tästä:
Mistä Tarmo Reunasen loukkaava solvaus kertoo? Asiantuntija selittää, miksi SM-liigan antama pelikielto oli liian lyhyt
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättisen mukaan myös Tarmo Reunasen oikeusturvaa loukattiin. Nättisen mukaan SM-liigalta vaaditaan jatkotoimenpiteitä.
Lauantaina kerrottiin, että Lukon puolustaja **Tarmo Reunanen** on saanut yhden ottelun pelikiellon solvauksesta, jonka hän kohdisti perjantaisessa ottelussa KalPan **Juuso Mäenpäälle**.
[Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009875793.html) Reunasen käyttämien sanojen olleen ”vitun hintti”, mutta [SM-liiga ja Lukko eivät sanamuotoa tiedotteissaan paljastaneet](https://yle.fi/a/74-20051629). Tuomarit ajoivat solvauksen vuoksi Reunasen ulos ottelusta.
Hallissa kuulutettiin ensin virheellisesti, että Reunasen ulosajon syy olisi ollut ”rasistinen käytös”. Lukko esitti [tiedotteessaan](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/tarmo-reunaselle-yhden-ottelun-pelikielto) pahoittelun Reunaselle, sillä seura oli itse virheellisesti viestinyt ulosajon syyn samoilla sanoilla.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättisen** mukaan tuomarit tekivät oikein puuttuessaan syrjivään puheeseen. Jäähyn syyn kertomisessa tehtiin kuitenkin virhe.
– Siinä yksilön eli Tarmo Reunasen oikeusturva ei toteutunut. Siitä pitää kantaa vastuu. Ilmeisesti anteeksipyyntö tuomareilta on Tarmolle välitetty, Yle Puheen Jääkiekkokierroksella asiaa avannut Nättinen totesi.
Nättisen mukaan Reunasen solvausta ei silti pidä missään nimessä hyväksyä. Hänen mukaansa koko jääkiekkoyhteisön on syytä katsoa peiliin.
– Tarmo Reunanen ei ole paha ihminen. Tämä ei ole pelkästään hänen vikansa. Tämä on jääkiekon ja rakenteiden vika, koska puhe on edelleen osa jääkiekkokoppeja. Nyt se vain valui yhden pelaajan suulla kentälle, Nättinen korostaa.
Pelikielto ei antanut oikeaa viestiä
Nättisen mielestä SM-liigan langettama pelikielto ei anna oikeaa viestiä. Näin siitäkin huolimatta, että SM-liiga tiedotteessaan korosti rangaistuksen kuvastavan nollatoleranssia, joka liigalla on syrjivää puhetta kohtaan.
– Tämä on viesti, joka ei täysin vedä rajaa. Todella syrjivää kieltä voi käyttää ja sillä menettää silti vain yhden ottelun, Nättinen huomauttaa.
– Hyvä, että annettiin rangaistus, mutta signaali jää vajaaksi. Oli rangaistus mikä tahansa, niin pelaajilla on oltava selvä, missä rajat menevät, hän jatkaa.
Nättisen mielestä SM-liigassa ei voida ajatella, että asia on nyt loppuunkäsitelty.
– Jos tästä olisi annettu pidempi pelikielto, olisi se pakottanut puhumaan asiasta. Nyt voi olla, että ensi viikolla asia unohtuu, kun tapahtuu vaikka jokin päähän kohdistunut taklaus, Nättinen pohtii.
– Nyt hoidettiin oire, seuraavaksi pitää hoitaa sairautta. Nyt on joukkueiden ja siellä toimivien ihmisten otettava onkeensa, miten jatkossa puhutaan ja toimitaan, asiantuntija korostaa.
Vastustajaa loukkaamalla ei voiteta pelejä
Nättisen mukaan Reunasen tapaus antaa SM-liigalle mahdollisuuden muuttaa lajin sisäistä kulttuuria, mutta muutos vaatii konkreettisia toimenpiteitä. Vastuu tästä on kaikilla, myös pelaajilla.
– Jääkiekon pelaaminen ammatikseen on todella etuoikeutettua. Jos luulet, että toisen loukkaaminen auttaa voittamaan pelin, olet ymmärtänyt urheilun väärin, Nättinen sanoo.
Omalla SM-liigaurallaan liki 300 ottelua pelanneen Nättisen mukaan huutelu ja provosointi kuuluvat kaukaloon. Keskustelu ei voi Nättisen mukaan jumittua siihen vänkäämiseen siitä, mitä saa tai ei saa sanoa.
Nättisen mukaan pelaajat kyllä tietävät, mitä sanoja saa käyttää ja mitä ei.
– Jos eteen laitettaisiin sadan sanan lista ja niistä 20 sanaa ovat vääriä, niin jokainen meistä osaa ympyröidä ne väärät. Jääkiekko ei saa olla se tunkkainen ympäristö, jossa niistä vängätään vastaan, Nättinen korostaa.
Korkeasti koulutetut naiset sairastuvat muita useammin rintasyöpään – alkoholinkäytön vähentäminen pienentäisi riskiä
Syitä korkeampaan sairastavuuteen ei tiedetä tarkkaan, mutta ainakin lapsiluku ja myöhäinen ensisynnytysikä vaikuttavat asiaan.
Korkeasti koulutetuilla naisilla on noin 30 prosenttia suurempi riski sairastua rintasyöpään kuin peruskoulutetuilla. Tarkkaa syytä tähän ei tiedetä. Taustalla arvioidaan olevan monia tekijöitä.
Tutkimuspäällikkö **Sanna Heikkinen** Suomen syöpärekisteristä kertoo, että suurimmat vaikuttavat tekijät liittyvät lisääntymisterveyteen.
– Tiedämme, että korkeasti koulutetuilla naisilla on vähemmän lapsia ja korkeampi ensisynnytysikä. Nämä tekijät vaikuttavat aika isostikin rintasyövän riskiin.
Lisäksi joidenkin tutkimusten mukaan korkeasti koulutettujen naisten vaihdevuodet alkavat myöhemmin kuin matalammin koulutettujen. He myös käyttävät muita useammin vaihdevuosien hormonikorvaushoitoa.
Korkeasti koulutetut juovat enemmän alkoholia
Myös elintavoilla on osansa asiaan. Tutkimusten mukaan monissa länsimaissa korkeasti koulutetut naiset kuluttavat enemmän alkoholia kuin perusasteen koulutuksen saaneet. He voivat myös olla useammin istumatyössä kuin muut.
Moniin rintasyövän taustatekijöihin nainen ei voi itse helposti vaikuttaa.
– Esimerkiksi alkoholin kulutusta voi jokainen kuitenkin vähentää. Tiedetään, että jo kohtuullinenkin alkoholin käyttö lisää rintasyöpäriskiä ja riski kasvaa kulutuksen mukana. Samoin istumatyössä oleva voi aktivoida itseään liikkumaan päivän aikana, Sanna Heikkinen sanoo.
Hänen mukaansa korkeasti koulutettujen korkeamman sairastavuuden taustalla voi olla myös tekijöitä, joita ei ole vielä tunnistettu.
– Korkeasti koulutetut käyvät myös useammin rintasyöpäseulonnoissa, jolloin saatetaan todeta enemmän pieniä varhaisessa vaiheessa olevia kasvaimia, joista osa ei olisi koskaan aiheuttanut oireita.
Heikkinen painottaa rintasyöpäseulontoihin osallistumista. Suomessa niihin osallistutaan melko hyvin: 80 prosenttia kutsutuista käy mammografiassa.
Tutkimuksissa korkeasti koulutettuihin on laskettu vähintään alemman korkeakoulututkinnon suorittaneet ja peruskoulutettuihin peruskoulun käyneet.
Syöpärekisterissä on koulutustietoja 80-luvun lopulta lähtien. Ero korkeakoulutettujen ja muiden välillä on ollut nähtävissä siitä lähtien.
– Samat erot ovat säilyneet koko tarkastelujakson ajan eli 80-luvun lopulta tähän päivään. Eräässä norjalaistutkimuksessa näitä eroja on havaittu jo 70-luvulta lähtien, Heikkinen sanoo.
**Katso myös:**
Korealaistaiteilijan kyborgit ovat sekasikiöitä, joissa nainen, kone ja eläin kohtaavat – ”Scifi kertoo ikiaikaisista totuuksista”
Kansainvälisesti tunnetuimpiin korealaisiin nykytaiteilijoihin kuuluvan Lee Bulin taidenäyttely on avautunut Sara Hildénin taidemuseossa Tampereella.
Hopeanhohtoinen ilmalaiva eli zeppelin näyttää siltä kuin se olisi juuri nousemassa kohti korkeuksia ja suuntaisi sitten matkansa Atlantin toiselle puolelle kohti New Yorkin pilvenpiirtäjiä. Vaikutelmaa lisää kymmenmetrisestä vekottimesta lähtevä hiljainen hurina. Tällaiselta näyttää korealaistaiteilija **Lee Bulin** *Willing To Be Vulnerable* -teos, joka on vallannut Sara Hildénin taidemuseon alakerran.
Vedyllä ja heliumilla täytetyt zeppelinit olivat oman aikansa eli 1900-luvun alkupuolen teknologinen taidonnäyte. Ne pystyivät kuljettamaan matkustajia Euroopasta Pohjois- ja Etelä-Amerikkaan ja olivat taivaalla seilatessaan varsin vaikuttava näky. Esimerkiksi Hindenburg-ilmalaivan pituus oli 245 metriä. Vuonna 1937 Hindenburg kuitenkin syttyi palamaan kesken laskeutumisen ja 35 ihmistä kuoli. Samalla ilmalaivat katosivat taivaalta.
Ei ole ihme, että Lee Bul on tehnyt oman versionsa nimenoman zeppelinistä. Hän on kiinnostunut ihmisen uskosta utopiohin – ja myös sellaisiin utopioihin, joille lopulta käy köpelösti.
– Taiteeni voidaan katsoa olevan saman aikaan sekä optimistista että pessimististä. Ihminen haluaa aina unelmoida sekä visioida tulevaisuutta ja joskus nuo visiot epäonnistuvat. Minulle oleellisinta on, että epäonnistumisista huolimatta me kuitenkin jatkamme unelmoimista. Se on ihmisen kohtalo.
Kyborgeissa high tech yhdistyy elävään organismiin
Lee Bulin taide kurottautuu kohti tulevaisuutta muun muassa kyborgien muodossa. Sara Hildénin taidemuseossa yksi kyborgeista on muovautunut ihmisen ja eläimen sekasikiöksi, oudoksi metalliseksi olioksi, jonka valtaisat sarvet kohoavat korkeuksiin.
Kyborgeista Bul kiinnostui luettuaan artikkelin, jossa kerrottiin, kuinka rotan selkään oli istutettu ihmisen korva. Tämä tuntui Bulista aluksi varsin shokeeraavalta, mutta hän päätti perehtyä aihepiiriin syvällisemmin.
– Ryhdyin tekemään kyborgeja, joihin hain vaikutteita mangasta ja mainoksista. Useimmiten kyse oli naisen ja koneen kohtaamisesta. Toisinaan kyborgeillani ei ole ollut esimerkiksi päätä, mutta nehän eivät olekaan oikeita ihmisiä. Kysehän on pohjimmiltaan siitä, että high tech yhdistyy elävään organismiin, eikä tämä ole enää mikään kovin uusi juttu.
Scifin tiimoilta taiteilija kertoo viehättyneensä muun muassa jenkkikirjailija **Philip K. Dickin** teoksista.
– Toisinaan minusta tuntuu siltä, että scifi kertoo enemmän nykytodellisuudesta kuin realistisuuteen tähtäävä proosa. Scifistä on mahdollista löytää perustavanlaatuisia, ikiaikaisia totuuksia.
Etelä-Korea tunnetaan high tech -maana, jossa teknologialla on yhteiskunnassa merkittävä rooli. Kysymys siitä, tekeekö high tech ihmisistä onnellisia, tuntuu huvittavan taiteilijaa paljonkin.
– High tech näyttäytyy *mahdollisuutena* olla onnellinen, mutta kysehän ei ole mistään oikeasta onnellisuudesta.
Mädäntyneet kalat lensivät ulos museosta
Lee Bul ei ole kaihtanut taiteessaan outojakaan materiaaleja. Vuonna 1997 hän piti New Yorkin MoMassa läpimurtonäyttelynsä, jonka pääosassa olivat koruilla ja kukkasilla överisti koristellut mädäntyneet kalat. Arvatenkin *Majestic Splendor* -kalataideteoksesta lähti kammottava lemu, josta valittivat niin yleisö kuin MoMan työntekijätkin. Epämiellyttäviä ominaisuuksia sisältävä teos kannettiinkin varsin pian ulos museosta. Tampereella *Majestic Splendor* -teosta ei ole näyttelyssä mukana – ilmeisistä syistä.
– Jos haluan tehdä jotakin ja materiaali sopii tarkoituksiini, en juurikaan epäröi sitä käyttää. Olen myös tottunut hyödyntämään hyvin erilaisia materiaaleja. Tällaiset epäkonventionaaliset mutta yleisölle tutut materiaalit voivat myös tuoda katsojan lähemmäksi taideteosta, Lee Bul toteaa.
Yksi Bulin usein käyttämistä materiaaleista on simpukoiden tuottama helmiäinen jota syntyy, kun eliö puolustaa itseään ulkopuolisilta tunkeutujilta: kauneuden takana siis piilee tuskaa. Etenkin Aasiassa himmeästi kimalteleva helmiäinen on suosittua sekä koruissa, huonekaluissa että erilaisissa koristeissa.
– Käyttämiini materiaaleihin liittyy useita eri ulottuvuuksia ja symboliikka ja vertauskuvat on niistä yksi. Ei symboliikkaa voi piilottaa minnekään, eikä mitään asiaa voi katsella ilman, että siinä on mukana vertauskuvallinen ulottuvuus, Bul summaa.
Presidentin hauta löytyy yllättävästä paikasta
Lee Bul syntyi vuonna 1964 vasemmistolaisia arvoja voimakkaasti kannattaneeseen perheeseen ja hänen teoksissaan on toisinaan mukana myös poliittinen ulottuvuus. Esimerkiksi *Thaw (Takaki Masao)* -teoksen sisälle, kuvitteellisen ikuisen jään hyytävään syleilyyn, on haudattu Etelä-Koreaa autoritäärisesti 1960-1970 -luvuilla hallinnut, väkivaltaisesti kuollut presidentti **Park Chung-leetä** esittävä hahmo.
– Park Chung-lee vaihtoi ideologiaansa useamman kerran. Välillä hän yritti olla sosialisti, välillä nationalisti. Myöhemmin hän ilmoitti valinneensa demokratian, mutta mielestäni hän oli tyylipuhdas diktaattori, Bul sanoo.
Vuodesta 1948 lähtien maailmassa on ollut kaksi Koreaa, totalitaristinen Pohjois-Korea ja nopeassa tahdissa hyvinvointivaltioksi harpponut Etelä-Korea. Nuorempana Bul oli kiinnostunut kummankin Korean ideologisesta järjestelmästä.
– Joskus vuosikymmen sitten minulla oli jonkinlaisia toiveita kommunikoinnista Pohjois-Korean kanssa, mutta nyt koen, ettei se ole enää mahdollista. Tuntuu siltä, että vaikka nykymaailmassa tapahtuu valtavaa ja hyvää kehitystä, samaan aikaan monet asiat menevät myös taaksepäin.
Etelä-Korea tunnetaan tällä hetkellä etenkin K-popistaan, jossa myös visuaalisuudella on tärkeä sijansa.
– Kyse on isosta ilmiöstä josta löytyy runsaasti tuoreutta, eikä Etelä-Korea ole varmaankaan koskaan kokenut mitään tällaista. Parikymmentä vuotta sitten joku esitteli minulle K-poppia kulttuurisena ilmiönä ja vastasin, ettei kyse ole kulttuurista, koska jonkun asian määritteleminen kulttuuriksi vaatii aikaa. Nyt voin myöntää, että olin tuolloin väärässä, Lee Bul naurahtaa.
Autiotalo saa uuden elämän
Tampereen keskustassa seisova rakennus oli ennen täynnä opiskelijoita, nyt jäljellä ovat tarinat ja hylätyt huoneet. Pytinki oli pitkään omistajalleen murheenkryyni. Lähivuosina se saa taas tehtävän.
Tuomiokirkonkadulla sijaitseva funkkistalo on kokenut paljon. 1930-luvulla rakennetut, osin rapistuneet seinät ovat nähneet yhden maailmansodan, pukutehtaan vilinää ja kymmenittäin opiskelijoita.
On syyskuu 2023. Rakennuksen kolmanteen kerrokseen kapuava huomaa päätyvänsä autioon, oudon hiljaiseen ja hylättyyn maisemaan. Kiire on loppunut. Sisätilojen pysähtynyt maailma on ristiriidassa nykyhetken kanssa.
Muuten seinien sisällä on ollut viimeiset neljä vuotta tyhjää. Silloin viimeiset opiskelijat lähtivät.
Tampereen ydinkeskustassa sijaitsevasta kiinteistöstä on tullut moderni kummitustalo.
Uusi alku
Tuomiokirkonkadun rakennus on ollut Tampereen katukuvassa ainakin 1930-luvulta lähtien. Rakennuksen omistaa nykyään Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOAS.
Rakennus on ollut säätiölle pitkään murheenkryyni: vielä vuonna 2018 säätiö olisi halunnut purkaa sen, mutta Tampereen kaupunki asettui jyrkästi ajatusta vastaan.
TOASin mukaan rakennus oli homeen vuoksi käyttökelvoton ja aiheutti säätiölle taloudellisia menetyksiä. Talon kuntoa selvitettiin kuntokartoituksella, jossa ilmeni paljon vanhalle teollisuuskiinteistölle ominaisia ongelmia. Terveysriskin takia säätiö ei halunnut sinne asukkaita.
Kaupunki puolestaan on vedonnut rakennuksen historialliseen arvoon ja merkitykseen.
Kyseessä on vanha pukutehdas, jossa on toiminut pitkään muun muassa K-kauppa sekä ravintola Salud. Se on asuinkorttelin vanhimpia rakennuksia: näkyvin osa on vuodelta 1937.
Nyt kiinteistö on saamassa uuden elämän. Kauan valmisteltu kaavaesitys on menossa vuosien jälkeen kaupungin käsittelyyn. Se säästää osan rakennusta, mutta laittaa osan uusiksi. Ehdotus on, että rakennuksen Verkatehtaankadun puolella sijaitseva vanhin osuus sekä julkisivu säilytetään.
Uuden rakentaminen tarkoittaa asuntorakentamista opiskelijoiden käyttöön. Lopullinen asuntojen määrä asettuu sadan ja kahdensadan väliin.
– Tulossa olisi yksiöitä ja kaksioita. Haaveena on, että saisimme tehdä alusta asti tehokkaasti nykyajan määräysten mukaan, Koski visioi.
Takana vuosien työ
Hankkeessa tiiviisti mukana ollut projektiarkkitehti **Iina Laakkonen** kuulostaa huojentuneelta.
Varsinainen työ alkoi vuonna 2019.
– Vaihtoehtoja oli pöydällä lopulta kaksi. Kaavatyöstä on nyt olemassa ratkaisu, joka viedään lautakunnan hyväksyttäväksi, Laakkonen sanoo.
Kaavaneuvottelujen loppusuora herättää Kirsi Koskessa kahdenlaisia ajatuksia.
– Olemme siitä tyytyväisiä, että julkikuva on funkkista. Se on tärkeä osa kaupunkikuvaa.
Haasteelliseksi kaavaneuvottelun teki rakennuksen sisätila. Varsinkin kellari on hankala, ei ole yhtä tapaa miten sen saisi turvalliseksi. En lähde edes luettelemaan, mitä kaikkea sieltä löytyy.
Haastava, mutta suunniteltu
Iina Laakkosen mukaan kaikki on edennyt lopulta hyvin suunnitellusti.
– Kaavahankkeet ovat aina prosesseja. Ei tässä sillä tavalla mitään yllätystä ole tullut, suunnitelma on ollut olemassa koko ajan. Kaavatyö on ollut ohjattua ja päämäärätietoista, Laakkonen kuvailee.
Toki kokonaisuuteen on liittynyt myös haasteita.
Laakkonen on tyytyväinen TOASin kanssa tehtyyn yhteistyöhön.
– Nähdäkseni pääsimme lopputulokseen, johon molemmat ovat tyytyväisiä, hän sanoo.
Myös TOASin Kirsi Koski näkee, että valo loistaa tunnelin päässä. Hänestä suunnitelmissa on onnistuneesti yhdistetty vanha ja uusi.
– Viimeiset vuodet olemme päässeet mielestäni oikein hyvin eteenpäin. Toki toivomme sitäkin, ettei kaavasta enää valitettaisi, ja se saisi lainvoiman ensi vuonna.
Kenties pian rakennuksen seinien sisällä kuullaan taas uusia tarinoita.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan 24. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Radio | Selkouutiset | lauantai 23.9.2023 
Talous. Olli Rehn. Työtaistelutoimet. Ruotsi. Sääennuste.
Talouden tasapainottaminen
Suomessa pitää ehkä tehdä muutoksia budjettiin. Näin sanoo valtiovarainministeri **Riikka Purra**. Purra oli lauantaina vieraana Ylen Ykkösaamu ohjelmassa.
Purra sanoo, että talouden tasapainottaminen vaatii ehkä lisää toimenpiteitä. Iso syy on esimerkiksi korkojen nousu. Valtion menot kasvavat, koska korot nousevat. Myös veroista tulee valtiolla rahaa vähemmän kuin aiemmin arvioitiin.
Valtiovarainministeri Purra sanoo, että uusia toimia aletaan miettiä valtiovarainministeriössä. Mahdollisista uusista säästöistä tai muista toimista päättää myöhemmin hallitus.
Keskustan presidenttiehdokas
Keskustapuolue eli keskusta on nimennyt puolueelle presidenttiehdokkaan. Keskustan presidenttiehdokas on Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**. Keskustan ylimääräinen puoluekokous päätti asiasta lauantaina.
Olli Rehn on myös valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas eli hänellä oli tarpeeksi kannattajia asettua presidenttiehdokkaaksi myös ilman puoluetta.
Presidentinvaalien 1. kierros on tammikuun lopussa.
Ammattiliittojen työtaistelutoimet
Ammattiliitot järjestävät ensi viikolla työtaistelutoimia. Ammattiliitot vastustavat hallituksen työmarkkinapolitiikkaa.
Teollisuusliitto, ammattiliitto Pro ja Sähköliitto järjestävät keskiviikkona työnseisauksia, ulosmarsseja ja mielenilmauksia useilla työpaikoilla Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Työntekijät esimerkiksi voivat lopettaa päivällä työt joksikin aikaa tai lähteä pois töistä normaalia aikaisemmin.
Osa ammattiliitoista kertoi jo perjantaina, että ne aikovat järjestää mielenilmauksia ensi viikolla. Ammattiliitot eivät halua, että hallitus heikentää ammattiliittojen tai työntekijöiden asemaa.
Maansortuma Ruotsissa
Ruotsissa on tapahtunut iso maansortuma. Maansortuma tapahtui yöllä moottoritiellä Länsi-Ruotsissa. Sortuman paikka on noin 50 kilometrin päässä Göteborgin kaupungista pohjoiseen.
Moottoritien alta sortui maata noin 500 metrin matkalta. Sortumaan ajoi muutama henkilöautoa ja 1 bussi. 3 ihmistä vietiin sairaalaan.
Ruotsin poliisi tutkii tapausta. Sortumapaikan lähellä on tehty räjäytystöitä. Ruotsin poliisi tutkii esimerkiksi, ovatko räjäytykset ehkä aiheuttaneet sortuman.
Sää
Sunnuntaina pilvisyys on vaihtelevaa. Paikoin tulee sadekuuroja ja ukkosia. Lämpötila on 13 ja 18 asteen välillä. Lapissa on viileämpää.
Mitä sinä haluat tietää Ylestä? – lähetä meille kysymyksesi Ylen palveluista tai sisällöistä
Tuntuuko sinusta siltä, että Yle ei kuuntele yleisöään? Nyt kuuntelee! KYSY! Ylestä-ilta kerää kansalaisten kysymyksiä Ylestä ja pomot vastaavat niihin suorassa televisiolähetyksessä Verkatehtaalla.
Radio Suomesta tuttu KYSY! Ylestä -ilta tehdään tänä vuonna liveyleisön edessä ja lähetetään suorana TV1:llä ja Yle Areenassa. Pääosassa ovat edelleen yleisön kysymykset - ja niitä toivomme nyt teiltä.
Kysymykset voivat liittyä yhtä hyvin Ylen tehtävään: valtaan ja vastuuseen kuin myös sisältöihin radiossa, televisiossa ja Ylen digitaalisissa palveluissa. Uutiset, ajankohtaisohjelmat, urheilu, kulttuuri, Yle-sovellus ja Yle Areena - mitä Yle voisi tehdä enemmän tai paremmin? Mitä vähemmän tai ei ollenkaan? Kehuakin saa!
Kysymyksiin ovat Hämeenlinnan Verkatehtaalla vastaamassa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen, Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja Panu Pokkinen sekä Yle Areenan päällikkö Tanja Iikkanen. Lähetyksen juontaa perjantaina 29.9.2023 klo 17-18 Paula Jokimies.
Lähetä oma kysymyksesi meille alla olevalla lomakkeella tai tule paikan päälle ja esitä kysymyksesi suorassa lähetyksessä suoraan pomoille! Tapahtuma on yleisölle avoin ja siihen on vapaa pääsy. Lähetyksen aikana ohjelmaan voi osallistua myös [Yle chatissa](https://chat.yle.fi/)
Artikkelia on muutettu 9.8.2024: Osallistumislomake poistettu.
Emilia Itävalo kamppaili henkisen jaksamisensa kanssa: ”Olen nähnyt taivaan ja helvetin” – nyt hän päätti uransa Suomen mestaruuteen
Pesäkarhujen Emilia Itävalo päätti uransa Suomen mestaruuteen, kun porilaiset kaatoivat viidennessä ja ratkaisevassa finaaliottelussa Manse PP:n.
Lauantaina päättyi upea ja menestyksellinen pesäpalloura, kun Porin Pesäkarhujen **Emilia Itävalo**, 29, päätti uransa Suomen mestaruuteen Tampereella.
Itävalon tunteet olivat pinnassa mestaruuden varmistuttua. Hän peitti juhlien aikana kasvonsa epäuskoisesti ja hyppi hetkeä myöhemmin tasajalkaa kotipesässä.
– Ei tämän hienompaa voi olla. Kun finaalit menivät viidenteen peliin, ajattelin, että ura loppuu ihan kreisillä tavalla. Mutta se, että otimme Suomen mestaruuden, on unelmien täyttymys, Itävalo sanoo Yle Urheilulle.
Itävalo oli finaaliottelussa ratkaisevassa roolissa, sillä hän löi avausjaksolla Pesäkarhut johtoon ja toi supervuorossa tasoitusjuoksun **Tiia Peltosen** lyönnillä.
Itävalo myöntää, että hän joutui kamppailemaan hirveästi sen kanssa, että pystyy pitämään ajatuksensa yhdessä hetkessä. Erityisesti 0–5 päättynyt toinen jakso oli vaikea.
– Toinen jakso oli todella raaka. Kun kaveri pisti niin hienoja lyöntejä, niin puhuimme, että nyt täytyy jaksaa painaa ja uskoa tähän juttuumme, Itävalo tuumi.
– Siinä taistellaan koko ajan, että pysyykö hetkessä, ettei ajatus karkaa. Tässä on käyty ylhäällä ja alhaalla.
Itävalon ura on sisältänyt monia vaiheita. Hän on puhunut avoimesti siitä, kuinka viimeiset vuosina henkinen jaksaminen on ollut kovalla koetuksella. Siksi lopettaminen oli lähellä jo viime kauden jälkeen.
– Pahoittelen, kun joudun sanomaan ruman sanan, mutta olen nähnyt urallani niin taivaan kuin helvetin. Yksi kausi meni siinä, että jalka meni kokonaan. Viime vuodet olen kamppaillut oman henkisen jaksamisen kanssa, Itävalo niputtaa uraansa.
Itävalo perusteli aiemmin lopettamistaan sillä, että hän haluaa priorisoida muihin asioihin elämässään kuten työelämään, parisuhteeseen ja perheeseen.
Omanlaista haastetta pelaamiseen toi se, että Itävalo pelasi Porissa, mutta asui Oulussa uransa viimeisimpinä vuosina. Hän myös valmistui keväällä opettajaksi.
– Tuon joukkueen takia olen jaksanut nousta joka kerta ylös ja treenaamaan. Tämä on ollut minulle aina se, mihin olen priorisoinut kaiken ja jaksanut arkea. Tämä yhteisö on ihan huikea, Itävalo sanoo.
Mestaruus oli Itävalolle uran toinen. Henkilökohtaisella tasolla Itävalo valittiin Vuoden pesäpalloilijaksi sekä parhaaksi ulkopelaajaksi. Hän myös voitti runkosarjan etenijätilaston ensimmäisellä mestaruuskaudellaan.
Endorfiiniryöppy on monelle ensimmäinen sysäys kohti chili-innostusta – tulista makumaailmaa voi verrata viininmaisteluun
Chilien kapsaisiini on juuri se ainesosa, joka saa polttavuudestaan huolimatta haluamaan chiliä yhä uudestaan. Chileistä voi löytyä poltteen lisäksi marjaisaa, hedelmäistä tai jopa savuista aromia.
Chilikasvattaja **Jukka Kilpinen** kerää chilejä kasvihuoneessa, jonka chilipensaat tavoittelevat kattoa. Häntä jännittää, voisiko joku näistä olla maailman korkein chilipensas tänä vuonna. Kilpinen kasvattaa chilejä Kirkkonummen koekasvihuoneissaan ja toimii chiliasiantuntijana Hegelbergin kauppapuutarhalla.
**Chilit ovat kuin viinejä**
Chilit tunnetaan yleisesti poltteestaan, mutta Kilpisen mukaan ne ovat paljon muutakin.
Hän vertaa chilien aistimista viiniharrastukseen.
– Ensimmäistä kertaa viiniä maistaessa moni saattaa maistaa kitkerän juoman. Kun kokeilee eri viinilaatuja, maku harjaantuu ja kykenee erottelemaan entistä hienostuneempia nyansseja
Nykyään Kilpinen saattaa maistaa eri chililajikkeissa parfyymimaisuutta, kukkaisuutta, hedelmien, umamin, kahvin, sitruunan tai marjan aromeja. Näitä makuja voi hänen mukaansa hyödyntää oivallisesti ruuanlaitossa.
**Tulisuus ja aromit vaihtelevat**
Kilpinen on maistellut monet kerrat maailman tulisimpia lajikkeita työnsä puolesta. Hän on risteyttänyt koekasvihuoneessaan Jigsawn, joka on yksi maailman tulisimmista lajikkeista.
– Vaikka tulisuus on chilissä tärkeä ominaisuus, niin se on vain yksi osa makuelämystä.
Chililajikkeiden välillä on hänen mukaansa merkittäviä makueroja ja niiden tulisuus vaihtelee paljon. Juuri näiden erilaisten yhdistelmien johdosta Kilpinen kokee, että chili on parhaimmillaan gourmet-nautinto.
– Joitain chilejä voi nauttia sellaisenaan, mutta parhaimmillaan ne maistuvat ruuan joukossa, leivän päällä tai esimerkiksi osana salaattia.
**Ulkonäkö kuin kirsikalla**
Kilpisellä chiliharrastus on muuttunut vuosien saatossa intohimosta työksi. Tuotantohuoneissa kasvaa noin 25 chililajiketta, jotka tuottavat satoa kesäkuusta marraskuuhun. Lisäksi koekasvihuoneilla kasvaa vuosittain vähintään muutama sata erilaista lajiketta.
Monenlaisissa, pääosin trooppisissa olosuhteissa kasvavien chililajikkeiden hedelmien koko, väri, muoto ja tuoksu vaihtelevat. Osa lajikkeista voi muistuttaa ulkonäöltään kirsikkaa, toiset omenaa.
Kasvihuoneessa kasvaa useita lajikkeita, joissa on potentiaalia kasvaa maailman suurimmaksi chilikasviksi. Kilpailuvietistä kertoo sekin, että Kilpinen on maistanut yli 5 000 chililajiketta. Hän myös kehittää koekasvihuoneessaan koko ajan uusia chilimakuja.
Esimerkiksi maailmalla tunnettu hedelmäisen makuinen ja väritykseltään raidallinen Aji Fantasy -lajike on alun perin syntynyt hänen kokeilustaan. Aji Fantasystä on kehitetty jalostuksessa raidallinen versio.
Lisäksi hän on ollut mukana pelastamassa esim. C. lanceolatum villichiliä, jonka oli luultu kuolleen sukupuuttoon yli 50 vuoden ajan. Kilpisen sanoo kyseisen lajin olevan maultaan ”omintakeinen”.
**Chiliä käytetään kuin suolaa**
Chilin polttavaan tunteeseen voi jäädä koukkuun, siksi moni innostuu niistä. Chilissä oleva kapsaisiini aiheuttaa suussa polttavaa kipua, mutta samalla tuntemus vapauttaa aivoissa kipua lievittävää ja mielihyvää tuottavaa endorfiinia. Endorfiiniryöppy saattaa olla monelle ensimmäinen sysäys kohti chili-innostusta.
Kaikkein tulisin kohta chilinmarjoissa Kilpisen mukaan on siemenkiinnikkeet. Monet chilit saattavatkin olla kärjestä varsin tulettomia mutta yllättävät maistelijan seuraavalilla rouskaisuilla.
– Riippuen chililajikkeesta tulisuus voi olla esimerkiksi lempeää, hitaasti kasvavaa tai nopeasti iskevää poltetta.
Kilpinen neuvoo, että erityisesti voimakkaampia chililajikkeita tulee käyttää ruuanlaitossa samaan tapaan kuin suolaa.
– Jos tulisuutta on liikaa, niin ruoka on pilalla. Chilin tulisuuden eli kapsaisiinin pitäisi korostaa ruuassa muitakin makuja. Silloin chili tuo annokseen uuden vaihteen.
Kapsaisiinin määrää chililajikkeessa mitataan kansainvälisellä scovillen asteikolla. Guinness World Recordsin mukaan maailman tulisin chili Carolina Reaper on noin 2 000 000 SHU ja paprika on nolla. Esimerkiksi useimmissa purkkijalapenoissa scovilleja on yleensä pari tuhatta.
**Rohkene kysyä ruokakaupoista eri chililajikkeita**
Syys- ja lokakuu on chilien sadonkorjuuaikaa. Hagelbergin kasvihuoneessa pörräävät kimalaiset maksimoivat kauppoihin myytävän sadon. Kauppapuutarha tuottaa harvinaisempia lajikkeita toistaiseksi vain joihinkin Etelä-Suomen ruokakauppoihin ja ravintoloihin.
Suomessa chilituotanto kasvihuoneissa on Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtajan sijaisen **Lasse Remeksen** mukaan toistaiseksi hyvin vähäistä. Muutamat, kuten pian toimintansa lopettava Heinän puutarha Salossa ja Närpiön Vihannes kasvattavat Hagelbergin lisäksi chiliä myytäväksi.
– Nyt ruokakauppojen asiakkaat eivät tiedä paremmasta ja he eivät osaa vaatia erilaisia lajikkeita. Tuotetietous erilaisten chililajikkeiden vierellä voisi lisätä kuluttajien innostusta kotimaisiin chileihin. Tässä on paljon potentiaalia.
Parhaiten erikoisen makuisia chilejä saa Kilpisen mukaan tällä hetkellä kasvattamalla itse. Silloin kannattaa huomioida, että kasvatusaika on pitkä ja satoa saa vasta puolen vuoden kuluttua.
Aiheesta kiinnostuneet voivat tutustua [Chiliyhdistykseen](https://www.chiliyhdistys.fi/fi/).
**Löytyykö Kirkkonummelta maailman korkein chili?**
On aika ottaa metrimitta esille ja selvittää korkeimmalle kurottavan chilipensaan korkeus. Virallinen Guinnesin ennätys maailman korkeimmasta chilipensaasta on 4,8 metriä.
Tyypillisesti chilipensas voi saavuttaa jopa kahden metrin, mutta sitä korkeampi on Kilpisen mukaan jo vaativampi asia. Olosuhteet chilin kasvulle kasvihuoneessa ovat olleet täydelliset ja korkeuskin huoneessa on riittävä.
Kilpinen mittaa yhdessä työkumppaninsa **Janne Hagelbergin** kanssa kasvihuoneen korkeimman pensaan. Aji mango chililajike on kasvanut jo 4,6 metrin korkeuteen ja kasvi ehtii kasvaa vielä ainakin kuukauden verran. Kilpisen mukaan on ihme, jos uusi maailmanennätys ei menisi rikki.
Seuraavalle kaudelle pituusennätyksen rikkomiseen onkin suunnitteilla jälleen uudet kujeet, kertoo Kilpinen viekkaana.
Taidekaupan tilanne on nyt tukala – kokenut galleristi: ”Taantuma tulee meille aina ensimmäisenä ja lähtee viimeisenä”
Galleriat ovat ahtaalla, kun taidekauppa takkuaa. Tampereella perinteikäs galleria vältti konkurssin pankkilainalla. Kuvataiteilijoita edustavan liiton mukaan gallerioiden tilanne on huolestuttava.
Kun taloustilanne tiukkenee, halu ostaa taidetta vähenee. Se on huomattu myös tamperelaisessa Galleria ja grafiikanpaja Himmelblaussa.
Yli 30 vuotta toiminut Himmelblau selvisi äskettäin konkurssiuhalta pankkilainan avulla.
– Me olimme varautuneet tilanteeseen, eikä se tullut yllätyksenä. Hyvä niin, koska pystyimme siksi hoitamaan asian, toimitusjohtaja **Pertti Ketonen** kertoo.
Ketosella on 40 vuoden kokemus alalta. Hän löytää syyn talousahdinkoon Ukrainan sodasta.
– Sota on muuttanut ihmisten ajattelumaailmaa ja käyttäytymistä. On selvää, että taide ei ole nyt ostoslistalla ensimmäisenä. Me olemme tarvehierarkian huipulla – meille taantuma tulee aina ensimmäisenä ja lähtee viimeisenä.
Tilavuokrat kiristävät taloutta
Suomen Kuvataidejärjestöjen Liittoon ei ole ainakaan vielä tullut tietoa gallerioiden sulkeutumisesta.
– Olemme silti tilanteesta hyvin huolissamme. Toivotaan, ettei tule vakavaa käännöstä, kuten vaikkapa gallerioiden vuokrien kiristymistä, liiton järjestökoordinaattori **Riikka Puumalainen** kertoo.
Suomen Kuvataidejärjestöjen Liitto edustaa paikallisia taiteilijayhdistyksiä ja niiden ylläpitämiä gallerioita. Siinä on 57 jäsenyhteisöä eri puolilla Suomea. Puumalaisen mukaan galleriat kyllä toimivat, mutta osa niistä on aika tiukoilla muun muassa juuri kallistuvien tilavuokrien takia.
Teoshinta ei saa nousta pilviin
Teosten myynti vaihtelee nyt hyvinkin paljon. Kohtuuhintaiset teokset käyvät kaupaksi, muut eivät niinkään, Puumalainen sanoo.
– Isoilla paikkakunnilla kuten Helsingissä myynti voi olla kohtuullisen hyvää, mutta pienemmillä se vähenee paikkakunnan koon myötä.
Taiteilijat maksavat gallerioille töittensä esittämisestä näyttelymaksuja. Kuvataidealalla on jo pidempään toivottu, että maksut aluksi pienenisivät ja myöhemmin ehkä kokonaan poistuisivat.
– Toive on osoittautunut sittemmin mahdottomaksi yhtälöksi, koska rahaa ei taas tule vastaavasti mistään sen enempää. Galleriat toimivat lähinnä julkisen rahoituksen, näyttelymaksujen ja myynnin pohjalta.
Liitto ei itse voi tulla ahdingossa olevien gallerioiden apuun, sillä sen omatkin resurssit ovat niukat.
– Voimme ainoastaan pyrkiä vaikuttamaan puhumalla kulttuurirahoituksen puolesta, Riikka Puumalainen sanoo.
Toiminta jatkuu normaalisti
Himmelblaun näyttelytoiminta ja pajatyöskentely jatkuvat Ketosen mukaan nyt normaalisti.
Finlaysonin alueella järjestettävä perinteinen taidetapahtuma Finlayson Art Area keräsi viime kesänä yli 30 000 kävijää. Pertti Ketonen on sen tapahtumajohtaja.
– Käymme nyt näyttely näyttelyltä ja taiteilija taiteilijalta läpi, missä mittakaavassa pystymme tapahtuman yhteistyökumppaneiden kanssa toteuttamaan. Sen näkee sitten ensi keväänä.
Voiko onnellisesti päättyneestä episodista oppia jotakin?
– Paljonkin. Oli erittäin piristävää käydä tuollainen yrityssaneerauskuvio ja selvitys läpi. Sai selvittää itselleen, mitä kaikkea se tarkoittaa, missä tilanteessa yritys on ja mitä yritykselle pitää tehdä, että se pysyy elinkelpoisena, Pertti Ketonen sanoo.
Johanna Kolehmainen haastaa tallien perinteiset tavat – tällä tallilla sääntöjä rikotaan tahallaan
Torniolainen pienyrittäjä perusti jo 13 vuotta sitten tallin, jossa moni asia tehdään eri tavalla kuin useimmilla ratsastustalleilla. Tavoitteena on ihmisen ja hevosen kokonaisvaltainen hyvinvointi.
Osa paikallisista tiesi odottaa Ruotsin moottoritieturmaa: ”Ei ole kovinkaan kummallista, että tällaista sattuu”
Stenungsundissa asuvan suomalainen Tarja Svensson kertoo Ylelle, että vilkkaasti liikennöidyn moottoritien sortuminen on saanut paikalliset asukkaat levottomiksi.
Länsi-Ruotsissa tapahtui yöllä [poikkeuksellinen maansortuma](https://yle.fi/a/74-20051595), jossa E6-moottoritie murtui Stenungsundin taajaman kohdalla useasta kohdasta.
Onnettomuus sattui keskellä yötä, ja päiväsaikaan vilkkaasti liikennöidyn tien sortumisesta selvittiin ilman kuolonuhreja. Tapaus on silti järkyttänyt pienen kunnan asukkaita.
– Tähän uutiseen ei ollut ollenkaan hauska herätä, Stenungsundissa asuva **Joachim Hellström** kertoo Ruotsin televisiolle.
– Tämä osoittaa miten haavoittuvaisia olemme, ja miten helposti asiat voivat muuttua. Tuntuu siltä, että koko seutu on pysähtynyt.
Niin ikään Stenungsundissa asuva **Ingemar Sedbring** ei ollut yllättynyt kuullessaan onnettomuudesta.
– Ei ole kovinkaan kummallista, että tällaista sattuu. Jos maaperää tutkii tarkemmin, se oli jopa odotettavissa, Sedbring toteaa.
[Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/slukhal-pa-e6-bilar-och-buss-i-halet/) -lehden mukaan sortuma-alueella on rakennettu teollisuusaluetta kahden vuoden ajan. Nyt Ruotsin poliisi tutkii räjäytystöiden vaikutusta maan pettämiseen.
Sedbringin mukaan alue ei välttämättä sovellu rakentamiselle.
– Sortumisvaarasta huolimatta alueelle aiotaan rakentaa jatkossakin. Seuraavalla kerralla onkin sitten rautatien vuoro päätyä mereen.
”Kukaan ei tiedä tällä hetkellä asiasta yhtään mitään”
Sortuma-alue on tuttu paikka Stenungsundin läheisyydessä asuvalle suomalaiselle **Tarja Svenssonille**.
– Palasimme juuri eilen Suomesta takaisin kotiin. Sortuma sijaitsee noin viiden kilometrin päässä siitä liittymästä, josta eilen käännyimme kotiamme päin.
– Sortuma sattui Stenungsundin pohjoisosassa. Alueella on paljon rakennustöitä ja tällä hetkellä epäillään, että räjäytystyöt ovat heikentäneet tietä.
Svensson sai kuulla tien sortumisesta monen muun tavoin aamun paikallisuutisista. Hänen mukaansa vilkkaasti liikennöidyn tieosuuden yllättävä sortuminen on saanut paikalliset asukkaat levottomiksi.
– Kukaan ei tiedä kauan tien korjaaminen tulee kestämään. Puhutaan kuukausista, eikä kukaan tiedä tällä hetkellä asiasta yhtään mitään. Odotamme kaikki, että viranomaiset tiedottavat asiasta.
Svenssonin mukaan sortuma-alue on toistaiseksi suljettu liikenteeltä ja yleisöltä. Syntyneitä vahinkoja pääsee tarkkailemaan ainoastaan kuvaamiseen tarkoitettujen lennokkien avulla, joita uutismedioiden kuvaajat ovat alueella lennättäneet. Hänen omaan arkeensa sortuma ei ole toistaiseksi vaikuttanut.
– Tilanne tuli täytenä yllätyksenä, ja nyt siihen yritetään keksiä selityksiä. Ymmärtääkseni maaperä koostuu vanhasta merenpohjasta, joka on hyvin suolapitoista. Suurten sademäärien uskotaan tehneen maan liukkaammaksi.
Tena-suojia kotiinkuljetuksella tilanneiden henkilötiedot ovat voineet joutua vääriin käsiin – vuoto on kohdistunut Pohteen asiakkaisiin
Henkilötiedot ovat vaarantuneet kyberhyökkäyksessä. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri Terhi Nevala ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa, kuinka vakavasta asiasta on kyse.
Tena-tuotteita kotiinkuljetuksella tilanneiden asiakkaiden henkilötietoja on saattanut joutua vääriin käsiin, tiedottaa Pohde.
Henkilötietojen vuoto on kohdistunut Pohteen asiakkaisiin, joiden Tena-tuotemerkin inkontinenssisuojuksia eli virtsankarkailusuojuksia on tilattu jakelupalvelun kautta.
Essity Oy:n tuotteiden kuljetuspalvelusta vastaava Westlog Oy on ilmoittanut, että henkilötiedot ovat vaarantuneet kyberhyökkäyksessä elokuussa. Tietoturvaloukkaus voi koskea muun muassa asiakkaan nimeä, yhteystietoja ja henkilötunnusta.
Lisäksi tietomurto on kohdistunut Pohteen työntekijöihin, jotka ovat toimineet Pohteen yhteyshenkilöinä Essityn kanssa. Heidän osaltaan kyse on nimestä ja työssä käytetyistä yhteystiedoista.
Tietovuodon laajuuden ja vaikutusten arviointi vielä kesken
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** ei vielä tässä vaiheessa pysty antamaan paljoakaan lisätietoja. Hän kertoo, että parhaillaan selvitetään, ketä kaikkia ja kuinka montaa henkilöä asia koskee.
– Tiedotamme lisää sitten, kun saamme tietoa, ja olemme sitten yhteydessä niihin henkilöihin, joita tämä koskee, Nevala kertoo Ylelle.
Hyvinvointialue on pyytänyt Essity Oy:ltä lisätietoja tietoturvaloukkauksesta.
Pohde on tehnyt asiasta myös alustavan ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle. Westlog Oy taas on tehnyt asiasta ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistolle ja Suomen kyberturvallisuuskeskukselle sekä tehnyt rikosilmoituksen poliisille.
Pohde kehottaa tiedotteessaan kiinnittämään nyt erityistä huomiota mahdollisiin petosyrityksiin. Jos epäilee omien tietojen väärinkäytöstä ja rikosta, kannattaa olla yhteydessä poliisiin.
Tarmo Reunaselle pelikielto: SM-liiga ei julkaise solvauksen sisältöä – näin Lukko selittää viestiä ”rasistisesta käytöksestä”
Ilta-Sanomat uutisoi Tarmo Reunasen solvauksen sanatarkasti. Puolustaja kärsii pelikieltonsa lauantain Kärpät-ottelussa.
Lukon **Tarmo Reunanen** on saanut SM-liigalta yhden ottelun pelikiellon vastustajaan kohdistetuista sanoista, jotka hän lausui perjantaisessa ottelussa KalPaa vastaan. Kurinpitopäätöksen pääkohdan mukaan kyse oli ”verbaalisesta loukkauksesta vastustajan pelaajaan”.
Kurinpitodelegaation mukaan Reunasen sanat eivät kuuluu nykyaikana jääkiekkokaukaloon. KalPan selvityksen mukaan solvauksen kohde eli **Juuso Mäenpää** ei kokenut sanoja henkilöön menevänä loukkauksena.
SM-liiga ei paljastanut tiedotteessaan, mitä sanoja Reunanen käytti. Kurinpitodelegaation mukaan ”urheilun kurinpitokäytännöissä ei ole referoitu julkisesti pelaajien käyttämiä sanoja”.
Voit lukea kurinpitopäätöksen kokonaisuudessaan [SM-liigan nettisivujen tiedotteesta](https://liiga.fi/fi/uutiset/17076/lukon-tarmo-reunaselle-yhden-ottelun-pelikielto).
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009875793.html) uutisoi aiemmin lauantaina, että Reunanen solvasi vastustajan pelaajaa sanoilla ”vitun hintti”.
SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** kommentoi [tiedotteessa](https://liiga.fi/fi/uutiset/17077/liiga-tiedottaa:-rajat-ylittavalle-epaurheilijamaiselle-kielenkaytolle-ei-ole-sijaa-jaakiekkokaukalossa), että liigalla on nollatoleranssi syrjintään kaikissa muodoissa.
– Juuri siksi kurinpitodelegaatio on tuomionsa antanut, Pulkkinen korostaa.
Näin tapaus on edennyt
Reunanen sai perjantaisen KalPa-ottelun avauserässä 5+20 minuutin rangaistuksen. Aluksi syyksi kirjattiin ”rangaistuksen syytä ei löydy sääntökirjasta”, mutta se vaihdettiin myöhemmin epäurheilijamaiseksi käytökseksi.
Tilanteessa pelaajat olivat valmistautumassa aloitukseen. Linjatuomari kuuli Reunasen sanovan jotain KalPan **Juuso Mäenpäälle** ja tuomaristo lähti neuvonpitoon.
Lukko ehti kertoa viestipalvelu X:ssä rangaistuksen syyksi ”rasistisen käytöksen”. Myöhemmin Reunanen pyysi käytöstään anteeksi Lukon tiedotteessa, mutta painotti, että hänen käyttämänsä sanat eivät olleet kansalaisuuteen, etniseen alkuperään tai syntyperään viittaavia.
Lukko selitti lauantaina tiedotteella, miksi seura puhui aluksi ”rasistisesta käytöksestä”. Seuran mukaan syy oli ottelun kuulutuksessa, jossa kerrottiin väärä jäähynimike.
– Päätös X-viestin julkaisusta oli minun ja kannan siitä vastuun. Rasismi on ilman muuta seuran arvojen vastaista, mutta tässä tapauksessa tuomion oikeudenmukaisuutta ei asiaan kuuluvalla tavalla arvioitu Reunasen edun mukaisesti. Haluan pyytää Reunaselta anteeksi, Lukon viestintäpäällikkö **Timo Similä** kertoi.
SM-liigan tiedotteessa korostetaan, että tuomaristo viesti tilanteessa toimitsijoille väärin ja tämä johti virheelliseen kuulutukseen.
– Olemme analysoineet tilanteen ja käyneet asian tuomarien kanssa läpi varmistaaksemme, että sääntökohdan kommunikointi menee jatkossa oikein. Sääntöjen valossa kyse on nimenomaan sanamuodosta ”epäurheilijamainen käytös”. Tilanteessa toiminut tuomari on myös keskustellut suoraan Tarmo Reunasen kanssa rakentavassa hengessä ja pahoitellut kommunikaatiovirhettään, totesi SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn**.
*Päivitetty kello 18.47. Lisätty tietoja SM-liigan tiedotteesta.*
Matti Kosken auto tuhoutui parkkihallitulvassa – selvitimme, mitä lunastetuille autoille tapahtuu 
Kuukausi sitten rankkasade aiheutti Kotkassa kadulla tulvan, ja vettä valui kellarissa olevaan parkkihalliin 2 miljoonaa litraa. Selvitimme, mitä lunastetulle autolle tapahtuu.
Kuukausi sitten kotkalainen **Matti Koski** heräsi aamuyöllä kännykän piippaukseen. Hän sai pojaltaan viestin, että taloyhtiön parkkihallissa on jotain häikkää.
Paikalle mentyään Koski näki, että autot olivat veden vallassa ja vesi ulottui autojen puoliväliin asti. Autot olivat täynnä vettä.
Veden ympäröimänä oli kymmenkunta autoa, joista yksi oli Kosken hybridiauto.
Rankkasateessa tulvineelta kadulta vettä oli valunut ramppia pitkin halliin 2 miljoonaa litraa, jota pelastuslaitos pumppasi pois useita tunteja.
Kun Kosken auto oli hinattu korjaamolle, kesti kaksi viikkoa, ennen kuin hän sai tiedon auton kohtalosta. Vakuutusyhtiöstä kerrottiin, että auto on vaurioitunut niin pahoin, että se menee lunastukseen.
Myös useat muut parkkihallissa olleet autot menivät lunastukseen.
Vakuutusyhtiöt hyödyntävät autot mahdollisimman hyvin
Kun vakuutusyhtiö lunastaa vaurioituneen auton, se pyritään hyödyntämään mahdollisimman hyvin.
Vakuutusyhtiö Pohjolan korvauspäällikkö **Sami Reinikka** kertoo, että he myyvät lunastamansa autot tiettyjen realisointiyritysten kautta joko korjattavaksi tai purettavaksi.
Jos auto myydään purettavaksi, autoista voidaan usein hyödyntää niin sanottuja pintaosia eli muun muassa ovet, lokasuojat, puskurit, renkaat ja lamput. Myös kunnossa oleva moottori voidaan hyödyntää.
Jos auto on vahingoittunut kolarissa niin pahasti, ettei siitä saa edes varaosia, sen kanssa toimitaan toisella tavalla.
– Silloin auto myydään tietyille yrityksille, joilla on lupa käsitellä auto niin, että auto menee paaliin eli rutistetaan kasaan, kertoo korvauspäällikkö Sami Reinikka.
Ensin autosta poistetaan nesteet, akut ja muut haitalliset aineet. Sen jälkeen auto paalataan, ja kasaan rutistettu metalli voidaan hyödyntää uudelleen.
”Haju oli pahempi kuin vanhassa sikalassa”
Matti Koski pääsi katsomaan tulvan turmelemaa autoa viikon päästä tapahtuneesta. Auton sisällä näky ja haju olivat Kosken mukaan karmeat.
– Kun märkä auto on lojunut kaksi viikkoa suljetuin ovin, voi vain kuvitella mikä löyhkä sisällä oli. Haju oli pahempi kuin vanhassa sikalassa. Kaikki paikat penkkejä myöten olivat litimärät, ja lattialla ja penkeillä oli roskia, kertoo Koski.
Lisäksi kaikki tavara, mikä oli auton sisällä, se oli käyttökelvotonta.
– Roskiin meni muun muassa vaatteita ja työkaluja, selvittää Koski.
Kaskovakuutuksen ansiosta auto korvattiin, koska kyseinen vakuutus korvaa tämän tyyppisiä vahinkoja.
Sen sijaan autossa ollut irtain tavara kuuluu kotivakuutukseen. Koski joutuikin antamaan selvityksen tuhoutuneesta tavarasta. Hän joutui muun muassa muistelemaan, milloin pilalle menneet farkut oli ostettu ja mitä ne maksoivat.
”Ilman autoa en pärjää”
Autottomana Matti Koski joutui liikkumaan polkupyörällä tai jalan. Uuden auton ostaminen oli heti mielessä.
– Ei autotta pysty olemaan pitkään, varsinkaan kun on mökkikausi on vielä meneillään. Muutenkin autoa tarvitsee eri menoihin, hän sanoo.
Uuden auton hankkiminen tapahtui aika yllättäen.
– Menin junalla Lahteen tapaamaan ystävääni ja kerroin hänelle, mitä oli tapahtunut. Hän sanoi heti, ettei minun kannata autokauppaan lähteä. Hänellä oli ylimääräinen auto ja niin me teimme kaupat saman tien. Ajoin sillä autolla kotiin Kotkaan, Koski kertoo ja nauraa.
Tulvaveden tuhot autolle ja tapahtuneesta aiheutunut vaiva pysyvät Matti Kosken mielessä vielä pitkään.
– Jos täällä Kotkassa alkaa sataa rankasti, niin aivan varmasti käyn ajamassa auton tallista pois. Ihan varmuuden vuoksi, sanoo Koski.
Asukkaan neuvokas toiminta esti palon leviämisen Akaassa
Kukaan ei loukkaantunut lauantaina iltapäivällä syttyneessä tulipalossa
Talon asukkaan neuvokas toiminta esti tulipalon leviämisen Akaassa lauantaina iltapäivällä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Jaakonvainiontielle keskisuuresta rakennuspalosta kello 14.39.
Omakotitalon yhdessä huoneessa oli syttynyt tulipalo. Talon asukas oli sulkenut syttymishuoneen oven ja sisällä olleet henkilöt poistuivat ulos talosta. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos sammutti palon, savutuuletti tiloja sekä varmisti palon sammumisen.
Pelastuslaitoksen mukaan omaisuusvahingot jäivät pieniksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pesäkarhut juhlii pesäpallon Suomen mestaruutta – ottelussa tehtiin upeaa urheiluhistoriaa
Pesäkarhut kukisti Manse PP:n supervuoroparissa. Naisten Superpesiksen viidettä finaaliottelua seurasi paikan päällä 2880 katsojaa.
Porin Pesäkarhut juhlii pesäpallon Suomen mestaruutta.
Pesäkarhut ratkaisi jännittävän viidennen finaalin Tampereella Manse PP:tä vastaan jaksoin 2–1 (2–0, 0–5, 2–1).
Finaalin ratkaisujuoksun löi supervuorossa **Annika Linna**, jonka lyönti painui väliin saakka.
– Tuntuu mielettömältä. Ei oikein vielä edes tajua, mitä on tapahtunut. Todella siistiä. Jotenkin meidän joukkue oli niin sitkeä ja taisteli loppuun asti. Tämä oli mahtava huipennus koko kaudelle, Linna tunnelmoi Yle Urheilulle.
Mestaruus on Pesäkarhuille seurahistorian kolmas. Se juhli edellisen kerran mestaruutta syksyllä 2021 ja sitä ennen 2002.
Pesäkarhujen pelinjohtaja **Jarkko Pokela** valmensi ensimmäisellä ja viimeisellä kaudellaan joukkueensa mestariksi. Hän siirtyy miesten Superpesiksen pariin tämän kauden jälkeen.
– Olo on totta kai helpottunut, mutta väsynyt.
– Supervuoroon lähtiessä oli jo sellainen olo, että kausi oli hieno, käy tässä kummin vaan. Hienoa, että kääntyi meille. Epätodellinen olo. Toivottavasti en herää päiväunilta, Pokela veisteli.
Finaalien myötä päättyi yksi merkittävä pesäpalloura, sillä 29-vuotias **Emilia Itävalo** ripustaa räpylänsä naulaan. Hän päätti uransa Suomen mestaruuteen.
– Ei tämän hienompaa voi olla. Kun finaalit menivät viidenteen peliin, ajattelin, että ura loppuu ihan kreisillä tavalla. Mutta se, että otimme Suomen mestaruuden, on unelmien täyttymys, Itävalo tunnelmoi Yle Urheilulle.
Runkosarjan voittanut Manse PP lähti finaalisarjaan ennakkosuosikkina. Se ei kuitenkaan saanut yhtään ehjää ottelua finaaleissa.
– Tämä on suuri pettymys. Harmitus on älytön. Finaaliottelut olivat tasaiset. Runkosarjalla ei ole yleensä merkitystä, kun pelataan näitä pelejä, Mansen pelinjohtaja **Antti Vihtkari** tuumasi.
Mansen lukkari ja kapteeni **Venla Tanhua** saapui haastatteluun kyyneleet silmissään. Hän joutui nieleskelemään hetken ennen vastaustaan.
– Hirveän vaikea saada sanoja. Olen edelleen äärettömän ylpeä meidän joukkueesta. Hirveä pettymys, että kautemme oli näin laskusuhdanteinen, ettemme saaneet finaalisarjaan yhtään hyvää peliä.
– Tiesimme, että tästä tulee rankka ja todella vaikea sarja. Tämä on huippu-urheilua, eikä mikään ole itsestäänselvää. Muuten kaikki tekisivät tätä, jos tämä olisi helppoa, Tanhua tiivisti.
Ottelussa tehtiin upeaa urheiluhistoriaa, sillä koskaan aiemmin naisten loppuotteluiden kokonaiskatsojamäärä ei ole noussut yli 10 000 katsojan. Ottelua seurasi stadionilla Mansen yleisöennätys, 2 880 katsojaa, mikä on kaikkien aikojen kuudenneksi kovin noteeraus naisten Superpesiksessä.
Kaikkiaan viittä finaaleja seurasi paikan päällä 11 096 katsojaa.
Huimia käänteitä Veikkausliigan mestaruustaistossa – Inter tuhri kaksi rankkaria, sitten KuPS voitti kyseenalaisella rangaistuspotkulla
KuPS voitti Interin 1–0 Veikkausliigan ylemmässä jatkosarjassa. Timo Stavitski epäonnistui kahdesti rangaistuspotkussa.
*SJK:n ja HJK:n kohtaaminen sunnuntaina 24.9. kello 17.15 alkaen TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla.*
KuPS kukisti Veikkausliigan ylemmän jatkosarjan kamppailussa Interin huimien vaiheiden jälkeen 1–0. Voittomaalin laukoi **Axel Vidjeskog** rangaistuspotkusta, kun ottelua oli pelattu 90+5 minuuttia.
Rankkari tuomittiin, kun tuomari katsoi Inter-hyökkääjä **Matias Tammisen** pelanneen palloa kädellään rangaistusalueella.
Kuten alla olevalta videolta näkyy, on aivan siinä ja siinä, osuuko pallo Tammisen käteen rangaistusalueen sisällä vai ulkopuolella.
74\. minuutilla vaihtoon otettu Interin **Timo Stavitski** kertoi ottelun jälkeen, että vaihtopenkillä ei pelästytty vihellystä, koska sen arveltiin olevan vapaapotku.
– Tuli vähän yllätyksenä, kun pallo vietiin pilkulle. Nämä ovat näitä. Jos ei ole videotuomarijärjestelmä VARia, niin mitä tuossa voi tehdä?
Myös Inter sai aiemmin tilaisuuden ratkaista ottelu rangaistuspotkusta, kun joukkueen hyökkääjä Stavitski hankki niitä peräti kaksi seitsemän minuutin sisään tunnin pelin jälkeen. KuPSin itävaltalaismaalivahti **Johannes Kreidl** veti kuitenkin pidemmän korren molemmilla kerroilla.
Stavitski laukoi ensimmäisellä yrityksellään keskelle ja ylös. Hän onnistui maalinteossa keskelle suunnatulla rankkarilla elokuussa KTP:tä vastaan.
– Päätin jo aika ajoissa, että samanlainen mutta ilmassa. Rankkarit vain ovat sellaisia, että ne pitää päättää tarpeeksi ajoissa ja sitten toteuttaa. Tässä ongelma oli oikeastaan se päätös vetää taas keskelle.
Toisen rankkarin Stavitski sijoitti oikeaan alakulmaan, mutta Kreidl ehti jälleen pallon tielle.
– Kun pelissä tulee kaksi pilkkua ja mokaa ekan, vaihtoehdoiksi jää jompi kumpi kulma. Nyt Kreidl arvasi sen. Onnittelut hänelle.
Voitto oli KuPSille mestaruustaiston kannalta erittäin tärkeä. Se nousi pisteen päähän sarjaa johtavasta HJK:sta, jolla on yksi ottelu vähemmän pelaamatta. HJK pelaa huomenna SJK:ta vastaan.
KuPSin sankari Kreidl kertoi tienneensä, että Stavitski laukoo joskus keskelle.
– Hän tietenkin päättää, minne pallon laukoo. Loppupeleissä pitää olla hieman onnekas ja pelata kortit oikein. Tänään onnistuin siinä kahdesti. Rankkarin torjuminen on aina uhkapeliä. Pysyn harvoin keskellä, mutta onnekseni pysyin nyt. Torjuttuani ensimmäisen rankkarin toinen oli vain intuitiota ja tunnetta.
Kreidl kertoo, että analysoi rankkareita joukkueen maalivahtivalmentaja **Joonas Pöntisen** kanssa.
– ”Pönä” tekee hyvää työtä joka pelissä, Kreidl kehaisi.
*Päivitetty kello 17.06: Lisätty Stavitskin ja Kreidlin kommentteja.*
*SJK:n ja HJK:n kohtaaminen sunnuntaina 24.9. kello 17.15 alkaen TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla.*
Suomalaismaalivahti jätti Kreikan suurseuran – avautuu räikeästä alistamisesta ja pelottelusta: ”Eskaloitui jo ensimmäisestä puhelusta”
Paula Myllyojan kokemukset kertovat, miten karusti pelaajia kohdeltiin Kreikan suurseurassa PAOKissa. Myllyoja päätti lähteä Kreikasta ja etsii nyt rauhassa uutta suuntaa uralleen.
Helmareistakin tuttu **Paula Myllyoja** on nyt työtön maalivahti. 39-vuotias Myllyoja torjui vielä viime kaudella kreikkalaisessa suurseurassa PAOK Thessalonikissa, mutta koki, että sieltä oli pakko lähteä. Hän korostaa, että päätti itse lähteä, vaikka muitakin tietoja liikkuu.
Myllyoja tuli asiasta julkisuuteen aiemmin tällä viikolla, kun hän kertoi purkaneensa sopimuksensa [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/CxdMlGwtvim/). Julkaisussaan Myllyoja listasi ongelmiksi rasismin, alistamisen, sanallisen pahoinpitelyn, kiusaamisen, pelaajien häpäisyn sekä aliarvioinnin.
– Sain tietää, että PAOK olisi sanonut antaneensa minulle potkut. On mustaa valkoisella, että sehän ei pidä yhtään paikkansa, äskettäin Suomeen palannut Myllyoja kertoi Yle Urheilulle.
Myllyoja kypsyi täysin siihen, miten tylysti PAOK kohteli pelaajiaan, joista suuri osa oli vielä alaikäisiä. Päävalmentaja **Thalis Theodoridis** herätti Myllyojan epäilykset jo kesällä.
– Asiat eskaloituivat oikeastaan jo ensimmäisestä puhelusta, mikä minulla oli valmentajan kanssa ennen kuin olin edes lentänyt paikan päälle Kreikkaan, Myllyoja palasi menneen kesän tapahtumiin.
Myllyoja painottaa, että joukkueen koko toimintakulttuurissa oli epäkohtia. Hän ei edes itse kokenut olleensa pahimmassa tilanteessa.
– Kokemani asiat eivät välttämättä koskeneet eniten minua itseäni vaan pelikavereitani. Mutta minulla oli mahdollisuus lähteä, koska taloustilanteeni on vakaa. Seura ei pysty pilaamaan mainettani tai estämään siirtoani muihin joukkueisiin, Myllyoja kertoi.
Kreikassa naisten asema ei ole lainkaan samalla tasolla kuin esimerkiksi Suomessa.
– Kreikan kulttuurissa on naisen asemaan liittyviä ongelmia. Asioita hoidetaan hierarkian mukaan. Sitä on vaikea selittää, jos ei ole itse kokenut, miten jotkut ihmiset ovat toisiin nähden alisteisessa asemassa. Sitä ei koeta mitenkään erikoiseksi. Vallassa olevat ihmiset kokevat, ettei asioiden muuttumiseen ole tarvetta.
”Alaikäisiä pelaajia nöyryytettiin”
Myllyoja kuvailee, miten karusti pelaajia kohdeltiin.
– Alaikäisiä pelaajia nöyryytettiin ja heille huudettiin. Jos pelaaja ei antanut valmentajan toivomaa syöttöä, niin hänet määrättiin juoksemaan ympäri kenttää. Sehän oli pelaajan nolaamista eikä varmasti opeta muuta kuin pelkäämään, Myllyoja huomautti.
– Koskaan ei tiennyt, että mistä saattoi saada huudot. Olin aina *fight or flight* -moodissa (taistele tai pakene).
Pelaajien mielipiteitä kuunneltiin Myllyojan mukaan vain näennäisesti.
– Joukkueessa ilmennyt todella räikeä kiusaamistapaus oikeutettiin sanomalla *it's football* (se on jalkapalloa). Yritin sanoa, että seurasta lähti pelaajia, koska siellä oli paha kiusaamisongelma. Sain vain vastauksen *Paula, it's football*.
Jo harjoituskaudella pelaajien yöunet jäivät olemattomiksi, mutta valmennusjohto ei halunnut ottaa asiaa vakavasti.
– Halusin puhua siitä, että meillä oli ongelma, koska yöunet jäivät vain viiteen tuntiin. Tämä johtui siitä, että harjoitusajat olivat sellaiset kuin olivat. Ajattelen, että yöuni on urheilijalle tärkeä asia pre-seasonilla. Vastauksena oli naurahdus ja kysymys, että ”käytkö bilettämässä, kun et kerran nuku”, Myllyoja kertoi.
Myllyoja koki tilanteen sietämättömäksi, koska joukkueessa oli alaikäisiä pelaajia.
– Tilanteen teki järkyttävämmäksi, että iso osa joukkueen pelaajista oli alaikäisiä. He tarvitsevat unta vielä enemmän kuin aikuiset urheilijat.
Pelko vaiensi pelaajat
Myllyoja uskoo, että konflikteja olisi saattanut syntyä päivittäin, mutta pelko vaiensi pelaajat. Kulttuurissa ei ole tapana kyseenalaistaa auktoriteettejä.
– Emme voi Suomessa edes käsittää, miten iso merkitys Kreikassa on olla PAOKin jäsen. Ei uskalleta puhua, koska menettäisi kaiken, jos puhuisi. 16-vuotiaan pelaajan koulupaikka voi olla kiinni seurasta ja perheen maine on sidottu seuraan.
Omituisia tapahtumia riitti. Esimerkiksi silloin, kun PAOK matkusti Mestarien liigan otteluun Itävaltaan.
– Lähdimme iltakahdeksalta Thessalonikista ja ajoimme bussilla yön yli Ateenaan, jonne saavuimme aamuyöllä kello 3.30. Odotimme kolme tuntia lentoa, kunnes lensimme Itävaltaan. Kun Itävallassa alkoivat harjoitukset, valmentaja sanoi kaikkien edessä, että ”nyt on hyvä päivä harjoitella, koska olemme kaikki hyvin levänneitä”. Tilanne oli niin absurdi, että mitä siinä voi enää edes sanoa, Myllyoja hämmästeli.
**Miten seura reagoi, kun ilmoitit lähteväsi?**
– Yksi henkilö seurasta oli minuun yhteydessä, mutta ei kukaan valmennusjohdosta. He eivät ottaneet minuun muutenkaan kontaktia. Esimerkiksi jos ilmoitin sairauspoissaoloistani, niin viesteihini ei vastattu, Myllyoja kuvaili.
– Moni on jumissa tässä tilanteessa. Naisten jalkapallossa ja ehkä muussakin naisten urheilussa on tyypillistä, että opiskellaan yliopistossa eikä lähellä ole muita seuroja. Ei ole siis vaihtoehtoja, koska pitäisi vaihtaa kouluakin eikä se ole ihan yksinkertaista. Jos seuraa maksaa asunnon ja palkan, mitä jää jäljelle niistä luopuvalle.
Italiassa fyysistäkin väkivaltaa
Vaikka vuosi Kreikassa oli rankka, Myllyoja on elänyt vieläkin raskaampia aikoja. Syksyllä 2019 alkanut pesti Italian Serie A:n joukkueessa Pink Barissa oli oma lukunsa.
– Pahin oli toinen vuoteni Italiassa, se oli traumatisoiva ja elinikäiset arvet jättänyt kokemus. Siellä oli rankempaa verbaalista ja ihan fyysistä väkivaltaa ja palkat pitkiä aikoja maksamatta. Mutta kilpailin paikasta EM-kisajoukkueessa ja minua neuvottiin, että näyttäisi paremmalta, jos sietäisin sen kauden loppuun.
– Italiasta oppineena tiesin, ettei minua voi enää alistaa ja pelotella sillä, että ”jos lähdet täältä, niin et saa enää mitään seuraa”. Tiesin, että löydän kyllä paikkani maailmassa, vaikka jotkut yrittäisivät pilata maineeni, Myllyoja sanoi.
Mutta mitä seuraavaksi? Siihen Myllyojalla ei ole vielä vastausta.
– Olen jo vastannut muutamalle seuralle, että ”kiitos ei”. Olen kiitollinen siitä, että minuun oltiin heti yhteydessä. Se kertoo siitä, että olen tehnyt asioita elämässäni oikein. Siirtoikkunat ovat monessa maassa umpeutuneet. Mietin, että nyt on hyvä ottaa henkinen paussi ja harjoitella.
Myllyoja näkee, että päätös lähteä Kreikasta oli kova, mutta oikea.
– Minulla on sellainen olo, että tein nyt oikein. Olen tehnyt elämässäni ennenkin vaikeita päätöksiä, jotka ovat perustuneet arvoihini. Haluan uskoa, että tämäkin päätös johtaa johonkin parempaan. Toivon, ettei urani nyt ainakaan pääty tähän.
Katso lista: näitä heikennyksiä ammattiliitot vastustavat työtaisteluilla
Hallitus haluaa heikentää työntekijöiden sopimusehtoja, kiristää ansiopäivärahan ja tukien maksamista sekä rajata lakko-oikeutta.
SAK:n alaiset liitot aloittavat mielenilmaukset **Petteri Orpon** (kok.) hallitusta vastaan [ensi tiistaina.](https://yle.fi/a/74-20051293) Yleislakkoa ei SAK:n mukaan ole tiedossa, mutta liitot eivät rajaa toimenpiteitä pois.
SAK:n alaiset Teollisuusliitto ja Sähköliitto kertoivat lauantaina [uusista mielenilmauksista](https://yle.fi/a/74-20051612) keskiviikolle.
Myös STTK:n alainen ammattiliitto Pro on kertonut[ kaavailevansa mielenilmauksia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-179141?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ensi viikolle.
Tässä artikkelissa on koottu yhteen keskeiset hallitusohjelman työntekijöiden asemaa koskevat linjaukset, joita ammattiliitot ovat kertoneet vastustavansa.
1. Työssäkäyvien asema ja sopimusehdot heikkenevät
Hallitus haluaa laajentaa paikallista sopimista. Se aikoo poistaa työlainsäädännöstä liittoihin kuulumattomia, yleissitovaa työehtosopimusta (TES) noudattavia yrityksiä koskevat paikallisen sopimisen kiellot. Tämä voi liittojen mukaan johtaa työehtojen heikentämiseen, jos yrityksillä ei ole velvoitetta järjestäytyä ja sitoutua TES:n ehtoihin.
Samalla yhteistoimintalain soveltamisen alaraja nousee vähintään 20 henkeä työllistävistä yrityksistä 50 hengen yrityksiin. Muutosneuvottelujen vähimmäisajat lyhenevät puolella, eli nykyisestä 14 päivästä seitsemään. Myös lomautusilmoituksen antaminen lyhenee saman verran.
Määräaikaisten työsopimusten sääntely muuttuu siten, että jatkossa määräaikaisuudesta voi sopia vuodeksi myös ilman erityistä perustetta. Tällä hetkellä työsopimuksen pitäisi olla toistaiseksi voimassaoleva, jos määräaikaisuuden perusteena ei ole esimerkiksi [sijaisuus tai projektiluontoinen työ](https://yle.fi/a/74-20036982).
[Kaksi naista kertoo, millaista on olla ”ikuinen määräaikainen” – eivät ole koskaan olleet vakituisessa työsuhteessa](https://yle.fi/a/74-20036982)
Tarkoitus on samalla varmistaa lainsäädännöllisesti, että muutos ei lisää työsopimusten ”perusteetonta ketjuttamista”. Myös vuorotteluvapaajärjestelmästä luovutaan.
Työntekijän irtisanomisperusteeksi riittää jatkossa ”asiallinen syy”. Peruste on[ asiantuntijoiden mielestä ](https://yle.fi/a/74-20039923)tulkinnanvarainen.
Tämänhetkisen lainsäädännön mukaan työntekijä voidaan irtisanoa ”asiallisesta ja painavasta syystä”, jos tämä rikkoo tai laiminlyö vakavasti lain tai työsopimuksen velvoitteita.
2. Ansiopäivärahan ja lomakorvausten maksaminen muuttuu
Ensimmäinen sairauspoissaolopäivä muuttuu jatkossa palkattomaksi, ellei työehto -tai työsopimuksessa ole toisin sovittu.
Lakia ei hallitusohjelman mukaan sovelleta viiden vuorokauden tai pidempiin sairauslomiin, eikä silloin, kun työkyvyttömyys johtuu työtapaturmasta tai ammattitaudista.
Teollisuusliiton yhteiskuntasuhdepäällikkö **Timo Nevarannan** mukaan työsopimuksissa ei yleensä kuitenkaan sovita sairausajan palkanmaksusta, joten työnantaja voisi noudattaa uutta [lakia sellaisenaan](https://yle.fi/a/74-20051459).
[Purra syyttää ay-johtajia hallitusohjelman vääristelystä ja uhkailusta – liitot eri linjoilla palkattomasta sairauslomapäivästä](https://yle.fi/a/74-20051459)
Työttömyyskassan kuuluvien ansiopäivärahan saaminen kiristyy. Ansiopäivärahan saamisen työssäoloehto pitenee puolesta vuodesta vuoteen ja se myös euroistetaan.
Jatkossa työssäoloehtoa ei siis lasketa viikoittaisista työtunneista, vaan maksetuista kuukausipalkoista. Palkkatuettu työ ei enää kerrytä työssäoloehtoa.
Ansiopäiväraha porrastetaan niin, että kahden työttömyyskuukauden jälkeen tuki laskee 80 prosentin tasolle alkuperäisestä ja kahdeksan kuukauden jälkeen 75 prosentin tasolle.
Vuonna 2013 laista poistettu[ lomakorvausten jaksotus ](https://yle.fi/a/3-5437216)työttömäksi jääville palautetaan. Tätä ennen karenssissa ollut työtön alkoi saada työttömyyskorvausta heti karenssin päättymisen jälkeen, eikä maksettua lomakorvausta enää jaksotettu tuloiksi työttömyyden alettua.
Jatkossa kokoaikaisen työsuhteen päättyessä työttömyyskorvausta ei voi saada ajalta, jolla lomakorvauksia maksetaan. [SAK:n mukaan](https://www.sak.fi/ajankohtaista/painava-syy/sosiaaliturvan-heikennykset) tämä on epäoikeudenmukaista varsinkin työntekijöille, jotka eivät pysty pitämään vuosilomaa työsuhteen aikana.
3. Työttömien ja lomautettujen asema kiristyy
Työttömyysturvan ja asumistuen suojaosat poistuvat. Kyse on summasta, jonka tukia saava voi ansaita ilman vaikutusta tuen määrään. Tällä hetkellä suojaosan suuruus on 300 euroa kuukaudessa. Työttömyysturvan omavastuupäivien määrä työttömyyden alkamisesta palautetaan viidestä seitsemään.
Työttömyysturvan lapsikorotukset poistetaan ja kohdennetaan uudelleen lapsiperheille. Työtön on voinut saada alle 18-vuotiaista lapsista lapsikorotusta 150–285 euroa kuukaudessa lasten määrästä riippuen.
Hallius aikoo luopua työttömyysturvan ikäsidonnaisista poikkeussäännöistä. Tämä koskee vähintään 57 vuotta täyttäneiden oikeuksia tukeen tai työllistämisvelvoitteiden piiriin pääsemiseen.
Työntekijän takaisinottovelvollisuus poistuu alle 50 hengen yrityksistä. Aiemmin työnantajan on tiettyjen ehtojen puitteissa pitänyt tarjota työtä irtisanomalleen entiselle työntekijälle 4-6 kuukauden sisällä, jos tämä on vielä työtön työnhakija.
Aikuiskoulutustuki lakkautetaan. Tuen lakkauttamisen pelätään vähentävän etenkin[ sosiaali- ja terveysalalle kouluttautumista](https://yle.fi/a/74-20042944).
[Työperusteista oleskelulupaa uudistetaan](https://yle.fi/a/74-20037201). Jatkossa oleskelulupa raukeaa, mikäli henkilö ei yli kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen löydä työpaikkaa.
Työnantajan on ilmoitettava Maahanmuuttovirastolle työsuhteen päättymisestä tai muutoksista sanktion uhalla.
4. Lakko-oikeutta rajoitetaan
Lakko-oikeuden käyttöä rajoitetaan enintään vuorokauden mittaisiin mielenilmaisuihin. Jatkossa laillisia tukilakkoja ovat ne, joiden vaikutukset kohdistuvat vain työriidan osapuoliin ja joiden keinot arvioidaan kohtuullisiksi suhteessa tavoitteisiin.
Työtuomioistuimen laittomaksi tuomitsemasta lakosta voi saada vähintään 10 000 ja korkeintaan 150 000 euron sakon. Työntekijä voi saada laittomaan lakkoon osallistumisesta 200 euron seuraamusmaksun.
Valtakunnansovittelija ei voi jatkossa antaa sovintoehdotusta, joka ylittäisi palkantarkistusten yleisen linjan. Hallitus kertoo selvittävänsä keinoja, joilla voidaan ennaltaehkäistä työtaisteluja ja edistää vapaaehtoista sovittelua.
**Lue lisää:**
[Jos olet aivan pihalla ay-liikkeen ja työnantajien tulisesta väännöstä, lue tämä](https://yle.fi/a/74-20051442)
[Mitä teen, jos työpaikallani alkaa työtaistelu? Ota huomioon ainakin nämä kuusi seikkaa](https://yle.fi/a/74-20051484)
Windows-käyttöjärjestelmään tulee tekoälyominaisuuksia – tällaisia työkaluja sinunkin tietokoneestasi voi pian löytyä
Torstaina julkistetut uudistukset tulevat käyttöön syksyn aikana.
Maailman yleisimpään tietokoneiden käyttöjärjestelmään Windowsiin on tulossa pian tekoälyavusteisia työkaluja. Teknologiayhtiö Microsoft kertoi asiasta [torstaina](https://news.microsoft.com/fi-fi/2023/09/21/microsoft-copilot-tuo-tekoalyn-windows-11een-ja-uusiin-surface-laitteisiin-microsoft-365-copilotin-yleinen-saatavuus-suurasiakkaille-alkaa-1-marraskuuta-2023/).
Windows 11 -käyttöjärjestelmästä tulee 26. syyskuuta saataville päivitys, jossa on mukana ohjelma nimeltä Copilot. Se on Chat GPT:n tyylinen kielimalleja hyödyntävä keskustelubotti tai ”virtuaaliavustaja”.
Copilot on avattavissa näytön sivupalkista, ja sen avulla voi muun muassa hallita tietokoneen asetuksia, käynnistää ohjelmia tai yksinkertaisesti hakea vastauksia kysymyksiin. Sitä voi käyttää myös äänikomennoilla.
Ohjelma on integroitu kaikkialle käyttöjärjestelmään. Sitä esittelevällä [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=5rEZGSFgZVY&t) nähdään muun muassa sen suosittelevan keskittymistä auttavaa Spotify-soittolistaa, järjestelevän sovellusikkunoita näytölle ja tekevän tiivistyksiä teksteistä.
Copilot on tulossa myös osaksi Microsoftin verkkohakupalvelu Bingiä, verkkoselain Edgeä ja muun muassa Word-, Excel- ja Outlook-ohjelmat sisältävää ohjelmistopaketti Microsoft 365:sta syksyn aikana.
Avustettua verkkoshoppailua ja työelämän helpotuksia
Microsoftin hakukone Bingissä on ollut jo pidemmän aikaan mahdollisuus kysyä keskustelubotti Bing Chatilta kysymyksiä. Jatkossa se ottaa käyttäjän hakuhistorian huomioon personalisoitujen tulosten saavuttamiseksi, mutta tämän ominaisuuden saa myös pois päältä.
Bingiin on tulossa myös verkkokaupoissa asiointia helpottavia toimintoja. Tuotteita hakiessa se kysyy lisäkysymyksiä paremmin räätälöityjen tuotesuositusten antamiseksi. Microsoftin mukaan tuotteita voi kohta hakea myös omien valokuvien avulla.
Microsoft 365:n yritysasiakkaille Copilotin ominaisuudet ovat saatavilla marraskuun alusta lähtien. Microsoft 365 Chat -nimellä kulkeva työkalu pääsee käsiksi muun muassa työntekijän sähköposteihin, kokouksiin, keskusteluihin ja asiakirjoihin.
Microsoft lupaa, että työkalu antaa etulyöntiaseman monimutkaisten ja tylsien työtehtävien tekemiseen, ”oli kyseessä sitten strategian suunnittelu, työmatkan varaaminen tai sähköpostiviestien läpikäynti”. Palvelu maksaa kuukaudessa 30 dollaria per käyttäjä.
Kilpailu tekoälyn soveltamisesta käy kuumana
Tekoälyyn liittyvä keskustelu on käynyt kuumana noin vuoden, kun Open AI-yhtiö julkaisi noin vuosi sitten Chat GPT -kielimallinsa. Microsoftin lisäksi myös Googlen emoyhtiö [Alphabet](https://www.cnbc.com/2023/08/29/google-will-charge-enterprises-30-a-month-for-duet-ai-in-workspace.html) ja [Open AI](https://yle.fi/a/74-20047449) itse ovat julkaisseet yritysten toiminnan tehostamiseen tarkoitettuja tekoälypaketteja.
Microsoftin kurssi [nousi pörssissä](https://uk.investing.com/news/stock-market-news/microsoft-ai-announcement-drives-stock-higher-how-copilot-will-rollout-3163338) torstaina heti tekoälytoimintojen ilmoittamisen jälkeen, mutta sittemmin se tasaantui.
**Katie Malone** kommentoi [Engadget-teknologiablogissa](https://www.engadget.com/microsoft-wants-its-copilot-ai-to-be-your-personal-shopper-143639505.html), että Copilot tuo yhtiön tekoälyominaisuuksia yhteen, kun aiemmin työkalut ovat olleet hajallaan eri Microsoftin alustoilla. Malonen mukaan esimerkiksi Bingin verkkokauppaominaisuus on kuitenkin ennemmin kilpailijoiden saavuttamista kuin uuden innovointia.
[The Verge -uutissivusto](https://www.theverge.com/2023/9/21/23882173/microsoft-windows-11-23h2-update-features-release-date) kertoo odottaneensa torstain julkistuksista enemmän, ja ilmeisesti laajempi Windows 11 -käyttöjärjestelmän päivitys on vielä tuloillaan. [Computerworld](https://www.computerworld.com/article/3707254/microsoft-windows-ai-future.html) taas ennakoi tämän olleen lähtölaukaus tekoälyn tuomiseksi suuremmin osaksi käyttöjärjestelmiä ja integroiminen varmasti syvenee seuraavassa sukupolvessa, kun Windows 12 julkaistaan.
**Kuuntele Yle Areenasta Juuso Pekkisen Räjäytyskuva-podcastin kolmas tuotantokausi, jonka aiheena on tekoäly ja tulevaisuus:**
Traktori ja henkilöauto törmäsivät Liperissä – molemmat ajoneuvot rikkoontuivat hinauskuntoon
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja ensihoito vei hänet jatkohoitoon. Traktorin kuljettaja ei loukkaantunut.
Liperissä Varkaudentiellä sattui henkilöauton ja traktorin törmäys lauantaina puolen päivän maissa.
Traktori oli matkalla Varkauden suuntaan tarkoituksenaan kääntyä vasemmalla sijainneelle levikkeelle. Takaa tullut henkilöauto ei huomannut tätä ja törmäsi traktoriin.
Molemmat ajoneuvot rikkoontuivat hinauskuntoon. Traktorista rikkoontui etuakselisto, kun taas henkilöauto vaurioitui kauttaaltaan, kerrotaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Kummassakin ajoneuvossa oli mukana vain kuljettaja. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja ensihoito kuljetti hänet jatkohoitoon. Traktorin kuljettaja ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen henkilöstö ohjasi liikennettä, imeytti ajoneuvosta vuotaneet nesteet ja siivosi onnettomuuspaikan.
Asiallinen mies
Presidenttiehdokas Olli Rehn on ollut lähes kaikissa merkittävimmissä vallan kabineteissa, mutta yksi häneltä vielä puuttuu. Tässä artikkelissa käymme läpi Rehnin tärkeimmät vaiheet.
Keskusta nimesi omaksi presidenttiehdokkaakseen valitsijayhdistyksen kautta presidentiksi pyrkivän **Olli Rehnin**.
Rehn on ensimmäinen valitsijayhdistyksen ehdokas, joka on kertonut saaneensa kasaan ehdokkuuteen tarvittavat 20 000 kannattajakorttia.
Ylen syyskuun [presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20049765) Rehn sijoittui kolmanneksi **Pekka Haaviston** (vihr.) ja **Alexander Stubbin** (kok.) jälkeen.
40-vuotisen uransa aikana Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn on hyppinyt tehtävästä toiseen ja sahannut Helsingin ja Brysselin välillä.
Tässä artikkelissa käymme läpi Rehnin uran olennaisimmat hetket.
Futiskentän laidalta presidenttiehdokkaaksi
Olli Rehn varttui Mikkelissä, jossa hänen vanhempansa pitivät autokauppaa. Siellä hän oppi politiikassa tarvittavat neuvottelutaidot. 12-vuotiaana nuorimies pääsi myyntitiskin taakse vääntämään asiakkaiden kanssa varaosien hinnoista.
Vapaa-aika kului nurmikentillä. Parikymppisenä Rehn pelasi SM-tasolla Mikkelin Palloilijoiden riveissä.
Rakkaus jalkapalloon on säilynyt koko elämän ajan. 61-vuotias Rehn kertoo [Apulle](https://www.apu.fi/artikkelit/olli-rehn-suomi-on-stadi-plus-bonde-presidentinvaalit-2024) pelaavansa edelleen hyökkääjän paikkaa kahdessa eri joukkueessa.
Futiskentän laidalta Rehn myös ilmoittautui mukaan presidenttikisaan.
Politiikan pätkätyöläinen
Vuonna 1990 Rehn oli vastavalmistunut valtiotieteiden maisteri ja hänet hyväksyttiin arvostettuun Oxfordin yliopistoon kirjoittamaan väitöskirjaa.
Jatko-opintoja häiritsi kuitenkin se, että riittävän moni helsinkiläinen halusi hänet kansanedustajaksi vuoden 1991 vaaleissa, Rehn kirjoittaa kirjassaan *Kuilun partaalla* (2019).
Ennen eduskuntaa 28-vuotias Rehn oli jo ehtinyt johtaa Nuoren Keskustan Liittoa eli nykyisiä Keskustanuoria ja toimia keskustan varapuheenjohtajana.
Rehn ei kuitenkaan ehtinyt istua ensimmäistä kauttaan loppuun, sillä eduskunnalla oli hänen varalleen muita suunnitelmia.
Vuonna 1994 Suomi oli liittymässä Euroopan Unioniin ja Suomi tarvitsi nopealla aikataululla omat euroedustajansa. Niinpä heti seuraavana vuonna eduskunta lähetti Rehnin Brysseliin.
Sillä välin, kun europarlamentaarikko ajoi Suomen asioita Brysselissä, eduskuntaan nousi toinen Rehn, Ollin äiti **Vuokko Rehn** (kesk.)
Poika Rehn ehti istua europarlamentissa vain vuoden. Rehn tippui parlamentista Suomen ensimmäisissä eurovaaleissa 1996.
Samana vuonna Rehn sai väitöskirjansa valmiiksi ja väitteli filosofian tohtoriksi.
Brysselin kone vei takaisin EU-politiikkaan
Rehn ei kuitenkaan pysynyt kauaa pois Brysselistä. Vuonna 1998 hän aloitti komissaari **Erkki Liikasen** (sd.) kabinettipäällikkönä.
Vuonna 2002 keskusta tarvitsi uuden puheenjohtajan. Rehn ilmoittautui kisaan, mutta puolueen johtoon nousi **Anneli Jäätteenmäki.** Tappio oli Rehnille jo toinen peräkkäinen.
Seuraavana vuonna Rehn suunnitteli hakevansa uudelleen eduskuntaan. Suunnitelmat menivät kuitenkin uusiksi, sillä Rehn asettui puolustamaan ystäväänsä **Alpo Rusia**, jota syytettiin perättömästi vakoilusta.
Rehn kirjoitti vuonna 2019 julkaistussa kirjassaan olleensa vakoilukohun jäljiltä *persona non grata* ja poliittinen ruumis.
Rehn jäähdytteli tapahtunutta Helsingin yliopistolla valtio-opin professorin virassa, kunnes pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) nappasi Rehnin poliittiseksi erityisavustajakseen.
Siinäkään pestissä Rehn ei ehtinyt olla kauaa. Vuonna 2004 hänestä tuli EU-komissaari.
Kreikan tunnetuin suomalainen
Rehnin ura komissaarina kesti kymmenen vuotta. Sinä aikana hän vastasi aluksi EU:n laajentumisasioista ja myöhemmin talous- ja raha-asioista.
Talous- ja raha-asioiden komissaarina Rehn joutui myrskyn silmään hoitaessaan eurokriisiä. Kreikka oli vararikon partaalla ja euroalue vaarassa hajota.
Kriisi teki Rehnistä Kreikan tunnetuimman suomalaisen. Savolainen oli tuttu näky kreikkalaisten olohuoneissa kommentoimassa, kuinka vakavia seurauksia Kreikan maksukyvyttömyys toisi kaikille euromaille.
Rehn [on kertonut](https://yle.fi/a/3-12573866), että Ateenassa oli vaikeaa pitää kokousta, koska ”mielenosoittajien meteli oli niin kovaa”.
Uuteen nousuun
Vuonna 2014 Rehn pyrki toisen kerran europarlamenttiin. Tällä kertaa paremmalla menestyksellä. Rehn nousi vaaleissa keskustan äänikuninkaaksi 70 000 äänellä.
Mutta jo vuoden päästä Rehn halusi takaisin Suomeen ja asettui ehdolle eduskuntavaaleissa. Silloinen eduskunnan puhemies **Eero Heinäluoma** (sd.) [moitti](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2014112618869555) Rehniä ja muita eduskuntaan pyrkiviä vastavalittuja europarlamentaarikkoja vaalishoppailusta.
Rehn tuli valituksi eduskuntaan ja **Juha Sipilä** (kesk.) nimitti hänet elinkeinoministeriksi.
Elinkeinoministeri oli heti hankalien päätösten edessä. Fennovoiman ydinvoimalan taustalla hääri venäläisrahoitteinen yritys ja koko hankkeen kohtaloa piti punnita uudelleen.
Brysselistä käsin Rehn oli vastustanut voimalahanketta. Ministerinä kanta muuttui. Jos tosiasiat muuttuvat, niin voin muuttaa kantaani, Rehn [perusteli](https://yle.fi/a/3-8209514) tuolloin.
Elinkeinoministerin pestissä Rehn toimi vain reilun vuoden ajan, sillä vuonna 2016 Rehn valittiin Suomen Pankin johtokuntaan.
Kaksi vuotta myöhemmin, vuonna 2018, tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** nimitti Rehnin Suomen Pankin pääjohtajaksi.
Nyt Rehn tähtää nimittäjänsä, Sauli Niinistön, paikalle.
Asiansa osaava harmaa älykkö
Asiallinen on [Rehnin mielestä](https://www.apu.fi/artikkelit/olli-rehn-suomi-on-stadi-plus-bonde-presidentinvaalit-2024) suomen kielen kaunein adjektiivi.
Sana kuvaa hyvin myös Rehniä itseään. Konkaripoliitikkoa pidetään liberaalina älykkönä, kunnollisena, asiansa osaavana. Mutta myös harmaana, virkamiesmäisenä ja tylsänä.
Rehn kertoi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/visio/art-2000008792273.html) miettivänsä aina, miltä puhe näyttää painettuna. Sen takia puhe saattaa kuulostaa puuduttavalta, hän selittää.
Joskus asialliselle Rehnille tapahtuu lipsahduksia.
Elokuussa Rehn osallistui presidenttitenttiin ja vitsaili olevansa albiino.
Tällä Rehn viittasi harmaisiin hiuksiinsa. Suomen albinismiyhdistyksen mielestä vitsi oli mauton, ja Rehn pahoitteli.
Mökkikauppa sakkaa pitkin Suomea, mutta Järvi-Suomi on niitä harvoja alueita, missä mökkejä ei riitä halukkaille
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan mökkimarkkinat seuraavat asuntokaupan trendejä, eivätkä vapaa-ajan asunnot meinaa mennä kaupaksi muutamaa aluetta lukuunottamatta.
Etelä-Savo on yksi harvoja alueita, joilla mökkikauppa edelleen vetää. Alueella on myyty jopa hiukan enemmän mökkejä, kuin viime vuonna, vaikka suurimmassa osassa muuta maata kauppa on selkeästi hidastunut.
Saimaan rantojen lisäksi myös Varsinais-Suomessa mökkejä menee edelleen hyvin kaupaksi ja Lapissa kiinnostus on jopa lisääntynyt, selviää Kiinteistönvälitysalan keskusliiton tiedotteesta.
– Turun saaristo, Lapin luonto ja Järvi-Suomi vetoavat suhdanteista riippumatta. Järvi-Suomen suunnalta on kiinteistönvälittäjiltä tullut jopa viestiä, että ostajia olisi, mutta mökkejä ei ole tarjolla, keskusliiton **Tuomas Viljamaa** sanoo tiedotteessa.
Elokuussa myytiin KVL:n datan mukaan koko maassa melkein neljännes vähemmän mökkejä, kuin mitä viimeisen viiden vuoden aikana keskimäärin.
Urjalan alueen käyttöveden keitto jatkuu: verkostosta löytyi kolimuotoisia bakteereita
Koliformiset bakteerit löytyivät Laukeelassa terveysaseman läheisyydessä otetussa näytteenotossa. Veden keittokehotus on yhä voimassa Urjalassa. Asukkaita pyydetään myös vastaamaan kunnan kyselyyn.
Torstaina otetuista vesinäytteistä on löydetty alustavasti koliformisia bakteereja.
– Löydös tehtiin Laukeelassa terveysaseman läheisyydessä normaalin näytteenoton yhteydessä. Se oli määrältään vähäinen. Desinfiointi aloitettiin heti, kun löydöstä alettiin epäillä, Urjalan kunnan vs. tekninen johtaja johtaja Raimo Nuikka totesi Urjalan Sanomissa.
Urjalan alueella juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä ennen käyttöä. Keittoaika on vähintään viisi minuuttia.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Vettä voi turvallisesti käyttää talousvetenä keittämisen jälkeen.
Lisätietoja kerrotaan [Urjalan kunnan nettisivuilla](https://www.urjala.fi/tiedotteet/ajankohtaista/?newsid=564&newstitle=Toimintaohjeita+kotitalouksille+).
Häiriötilanteen syytä selvitetään edelleen. Tilanteen selvittämiseksi Urjalan kunnan verkostoveden käyttäjiä pyydetään vastaamaan vedenkäyttöön liittyvään [kyselyyn](https://elomake.tampere.fi/lomakkeet/28565/lomakkeet.html).
Kysely lähetetään Wilman kautta kouluihin.
Poliisi: Varastetun pyörän nappaaminen takaisin voi olla rikos ja vaarallistakin
Pyörävarkauksia selvittävien vapaaehtoisryhmien määrä on lisääntynyt. Poliisi suhtautuu toimintaan myönteisesti, mutta toivoo kansalaisten pidättäytyvän pyörien omatoimisista haltuunotoista.
Poliisi varoittaa vapaaehtoisvoimin toimivia pyöräpartioita lain rajojen ylittämisestä.
Eri puolilla maata toimivat partiot ovat yleistyneet, kun pyörävarkauksia ei ole saatu vähenemään. Tarkoituksena on jäljittää varastettuja polkupyöriä ja edesauttaa niiden palauttamista omistajilleen.
Ryhmät kokoavat netissä tietoja ja kuvia varastetuista pyöristä, joiden sijainti pyritään saamaan selville.
Helsingin poliisin rikosylikomisario **Mikko Minkkinen** kehottaa jättämään kuitenkin muut toimet poliisille.
– Jos anastuksesta on kulunut aikaa, pyörä saattaa olla laillisesti jonkun käytössä. Jos menee ottamaan pyörää haltuun, on vaara syyllistyä omankädenoikeuteen, Minkkinen sanoo.
Omankädenoikeudesta on säädetty laissa sakko- tai vankeusrangaistus. Siihen syyllistyy henkilö, joka ryhtyy toimeen, jota ei saisi tehdä ilman viranomaisen myötävaikutusta.
Minkkisen mukaan pyörävarkauteen voi puuttua, jos varkaan saa kiinni verekseltään. Silloinkin kannattaa pitää mielessä oma turvallisuus.
– Pyöriä varastavat yleensä päihteiden väärinkäyttäjät, joilla on usein puukkoja tai muita aseita mukana. Tilanne voi eskaloitua, jos menee itse ottamaan pyörää haltuun, Minkkinen sanoo.
Kaikki ilmoitukset käsitellään
Pyöräpartiot ovat syntyneet osin turhautumisesta siihen, ettei pyörävarkauksia ole saatu kuriin.
Minkkinen muistuttaa, että poliisi reagoi jokaiseen rikosilmoitukseen.
– Jokaiseen poliisin tietoon tulevaan pyörävarkauteen tehdään toimenpiteitä. Pyörät etsintäkuulutetaan ja jos niissä on tunnisteita, ne on löydettävissä jos ne tulevat vastaan muissa tehtävissä, Minkkinen sanoo.
Lisäksi poliisi pyytää valvontakameroiden kuvaa, jos varkaus on tapahtunut alueella, jolla on kameroita.
Kaikki pyörävarkaudet eivät kuitenkaan selviä, Minkkinen myöntää.
Rikosylikomisarion mukaan vapaaehtoispartioilla on yleisesti ottaen myönteinen vaikutus pyörävarkauksien kitkemisessä.
– Se on hyvää oma-aloitteista toimintaa, jossa välitetään tietoa anastetuista pyöristä ja sitä kautta voidaan saada niistä havaintoja. Lähtökohtaisesti olisi kuitenkin hyvä, että ne tiedot toimitettaisiin poliisille, Minkkinen sanoo.
Purra nimittää työryhmän valmistelemaan lisää säästöjä – syyttää Marinin hallitusta kasvavista menoista
Valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) TV1:n Ykkösaamussa: tarvitsemme lisätoimia, jotta pysymme kuuden miljardin euron sopeutustavoitteessa. Uudet toimet esillä puoliväliriihessä keväällä 2025.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) aikoo nimittää työryhmän valmistelemaan lisäsäästöjä ja -toimia jo budjettiriihessä hyväksyttyjen päälle. Hän puhui meno- ja rakennekartoitusprosessista TV1:n Ykkösaamussa.
– Siitä tehdään säännöllinen eli se kuuluu ministeriön työhön. Tähän aiomme keskittyä, jota meillä on sitten tarjota vaihtoehtoja, joista poliittisia päätöksiä voidaan tehdä, Purra totesi.
Purran mukaan mahdollisia uusia toimia tarkastellaan puoliväliriihessä keväällä 2025.
– Olen koko ajan korostanut sitä, että meillä pitää olla paletissa kaikki mahdollisuudet eli sekä rakenteellisia toimia, suoria säästöjä että myös verotuksellisia ratkaisuja.
Lisätoimien tarpeen taustalla ovat uudet arviot verotuotosta. Ne ovat ovat selvästi heikentyneet valtiovarainministeriön elokuisesta arviosta.
– Lisätoimien tarve on ilmeinen, mikäli suhdannetilanne ja ennusteet jatkavat heikentymistään. Hallitusohjelmaan on kirjattu yhden prosentin alijäämätavoite suhteessa bruttokansantuotteeseen. Tämän hetkisten ennustelukujen mukaan alijäämä on noin 1,4 prosenttia. 0,4 prosenttiyksikön nousu tarkoittaa noin miljardia euroa.
Lisätoimilla on tarkoitus varmistaa, että hallituksen tavoite kuuden miljardin euron sopeutuksesta vuoden 2027 tasossa valtion talouteen myös toteutuu.
Edeltäjä täytti velkalaivaa
Hallituksen budjettiriihessä selvisi, että valtion budjetin alijäämä nousee ensi vuonna 11,5 miljardiin euroon eli vielä selvästi valtiovarainministeriön elokuun arviosta. Purra sysäsi syytä valtion menojen kasvuun edellisen hallituksen niskoille.
– Edellisen hallituksen ottamaa velkaa ei ole maksettu, vaan sen hännät, erityisesti nousseet korot vaikuttavat tietenkin koko ajan. Valtion lainan korkomenot ovat jopa nelinkertaistuneet hyvin lyhyessä ajassa. Ne selittävät alijäämästä ja uudesta velasta melkoisen osan.
– Toinen iso osuus liittyy sote-uudistukseen ja hyvinvointialueisiin. Edellisen hallituksen muodostaman soten ja sen rahoitusmallin kustannukset ovat selvästi korkeammat kuin arvioitiin. Nämä ovat alijäämän suuret tekijät. Valitettavasti korkomenoissa on edelleen selvää nousua. Vielä vuoden 2027 tasossa valtionlainan korkojen osuus kokonaisalijäämästä on huomattava, noin 38 prosenttia.
Vie kaksi kautta
Purran mukaan valtion velkasuhteen kääntäminen lasku-uralle vaatii kaksi hallituskautta, jotta ”pääsemme vähän kestävämmälle maalle”.
– Suomen järjestelmä ei kestä, mikäli tulee vastareaktio ja seuraavaksi saadaan hallitus, joka ensimmäiseksi rikkoo omat kehyksensä ja sen jälkeen huoletta lisää valtion menoja. Me vähennämme valtion menoja hyvinkin selvästi.
Purra vertasi nykyhallitusta **Sanna Marinin** (sd.) hallitukseen. Marinin hallitus ei Purran mukaan suostunut tarkastelemaan omaa hallitusohjelmaansa vaan toteutti käytännössä kaiken tilanteesta riippumatta. Purran mukaan nyt toimitaan toisin.
– Me teemme säästöjä ja muita ratkaisuja. Lisäksi mikäli tilanne huononee, olemme valmiita valmistelemaan uusia toimia. Tilanne on sikäli hyvin erilainen. Lisäksi edellinen hallitus rikkoi omat kehyksensä, me aiomme pitää niistä kiinni. Tässä on hyvin suuria eroja.
Purra muistutti vielä edellisen hallituksen suhtautumisesta velkarahaan.
– Viime kaudella valitettavasti vielä silloinkin, kun näytti jo todennäköiseltä, että korot eivät tule pysymään nollatasolla, hallituksen piiristä käytettiin puheenvuoroja siitä, että valtion velka on ilmaista tai halpaa rahaa. Esimerkiksi vasemmistoliitosta käytettiin eduskunnassa sellaisia puheenvuoroja.
– Näinhän se ei ole ja nyt me maksamme niistä, Purra totesi.
Asiantuntijoiden analyysi: Näin hallituksen budjetti muovaa suomalaisten elämää
Millaista Suomea vuoden 2024 budjetti rakentaa? Kysyimme kolmelta asiantuntijalta, jotka tutkivat talouspäätösten vaikutuksia ihmisiin.
Suomi julkisti vuoden 2024 budjettinsa keskellä outoa maailmantilannetta.
Azerbaidžan hyökkäsi Vuoristo-Karabahiin, Puola päätti lopettaa aseavun antamisen Ukrainalle ja Kiina uhitteli jälleen Taiwania.
Budjetin ensivaikutukset on jo käyty kattavasti läpi. Olennaisimmat kohdat voit lukea [tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20051069).
Mutta mihin budjetti oikein vie Suomea keskellä maailman myllerrystä?
Yle kysyi asiaa kolmelta talous- ja yhteiskuntatutkijalta. He tutkivat kukin talouspäätösten vaikutuksia, mutta erilaisilla lähestymistavoilla.
Budjetin iso viesti
Budjetin isoin viesti on kirkas, tutkijat näkevät: kansalaisille tulee lisää vastuuta omasta pärjäämisestään.
– Taustalla ovat kovemmat arvot. Vaikka tämä on oikeistohallituksen markkinavapautta korostava budjetti, se samalla velvoittaa kuluttajia ja kotitalouksia, sanoo taloussosiologian professori **Pekka Räsänen** Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Tukien maksaminen pienituloisille ei ole hallituksen suojeluksessa. Tukisummat laskevat ja hintojen nousua kompensoivia indeksikorotuksia jäädytetään.
Taustalla ovat kovemmat arvot.
Hallitus puhuu tästä kannustamisena, oppositio rankaisemisena.
– Tässä budjetissa köyhiltä otetaan ja rikkaille annetaan. Tätä \[valtiovarainministeri, ps.\] **Riikka Purrakaan** ei kiistä saati häpeile, Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen professori ja Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun dosentti **Mika Pantzar** sanoo.
Lopullisia nettovaikutusta eli toimien yhteisvaikutusta on Pantzarin mukaan kuitenkin vielä ”hyvin vaikea sanoa”.
Velka tuli jäädäkseen
Velanotto on tullut jäädäkseen.
– Doom and gloom, tiivistää taloushistorian professori **Jari Eloranta** Helsingin yliopistosta.
*Doom and gloom* tarkoittaa puhetapaa, jossa katastrofipuhe hallitsee ilmatilaa.
– Mutta velasta puhuminen suomalaisen yhteiskunnan rapauttajana on harhaanjohtavaa. Ei meidän velanottomme ole sillä tasolla, Eloranta jatkaa.
Myös Pantzar kiinnittää huomiota puhetapaan, joka asettuu hänen mukaansa osaksi **Mauno Koivistosta** ja **Iiro Viinasesta** tuttua jatkumoa: valtiovarainministerin kuuluu olla aina huolissaan.
– Myös Purra puhuu näin. Että on kurjaa ja karmeaa, ja on vain pakko sopeutua.
Elorannan mielestä budjetin alijäämä, noin 11,5 miljardi euroa, ei ollut minkäänlainen yllätys kun talousnäkymätkin ovat lähinnä heikentyneet. Kansa on kuitenkin ihmetellyt, miksi nykyinen pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sitten puhui vielä vaalikeväänä ”velaksi elämisen lopettamisesta”.
– Vaalien alla keskustelu julkisesta velasta oli kapeaa, ja sitä käytiin lähinnä silloisen opposition johdolla. Tutkijana en suhtautunut kovin vakavasti puheisiin velanoton radikaalista vähentämisestä, Eloranta sanoo.
Hänen mukaansa liikkumavara on pientä, koska isot palikat määräävät niin paljon. Sosiaali- ja terveysmenoja on vaikea hallita etenkin kun väestö ikääntyy, puolustuskulujen nousu on kriisiaikojen vääjäämätön realiteetti ja valtionvelan korkomenot kasvavat nopeasti.
Kulunut klisee on siis totta: iso laiva kääntyy hitaasti.
– Ellei verotusta haluta nostaa, niin toimintatilaa ei ole hirveästi. Toivottavasti poliitikot voivat olla rehellisiä tämän suhteen, Eloranta sanoo.
Taloussosiologi Räsäsen mukaan velkaantumiseen on kuitenkin tartuttava, ja näin hallitus on hänen mukaansa toiminut.
– On positiivista ja eteenpäin katsovaa, että velkakehitys on otettu tosissaan.
Saneleva tyyli
Budjetti on kasattu päättäväisesti.
Esityksiä on [työstetty kiireellä](https://yle.fi/a/74-20050888). Lausuntoaikataulut ovat olleet hyvin lyhyitä ja leikkausten vaikutusarviot puutteellisia. Työntekijäjärjestöjen [mielipide on](https://yle.fi/a/74-20051293), että heidän näkemyksiään on kuultu lähinnä näennäisesti.
Tyyli vie Suomea poispäin sopimusyhteiskunnasta.
– Halutaan sanella uusi järjestys, Pantzar sanoo.
Perinteisesti esimerkiksi kokonaisvaikutukset on selvitetty Suomessa huolellisesti, jotteivät poliittiset toimet aiheuta enemmän ongelmia kuin ratkovat.
Nykytyylillä voi olla kärjistävä vaikutus.
– Etuisuuksiin puuttuminen on yksi asia, ja yksi puolue \[perussuomalaiset\] on saanut läpi kehitysapu- ja maahanmuuttolinjauksiaan. Tässä näkyy mahdollisuus siihen, että Suomi jakautuu kulttuurisella tavalla aiempaa enemmän, Räsänen näkee.
Eloranta ei usko suoranaisiin repeämiin. Suomen rakenteet ovat sittenkin vahvat.
– Ei missään nimessä. Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on hyvin vakaa. Toimilla on vaikutusta yksittäisten henkilöiden ja perheiden elämään, mutta ei tässä hyvinvointiyhteiskunnan perusteita vielä rapauteta, kuten jotkut ovat puhuneet.
Politisoituminen
Budjetti on tuskin koskaan täysin tasapuolinen. Hallituspuolueet tahtovat aina tehdä omannäköistään talouspolitiikkaa.
Tällä kertaa äänestäjät on palkittu runsaasti, tutkijat näkevät.
– Aiempaa selkeämmin on menty äänestäjäkunta edellä, taloussosiologi Räsänen sanoo.
Hän pitää budjettia ”ideologisena”, Pantzar puolestaan ”voimakkaan poliittisena”.
Esimerkkeinä äänestäjien palkitsemisesta he nostavat perussuomalaisten ajaman hinnanleikkauksen polttoaineisiin ja kokoomuksen ajamat veronalennukset, joista hyvätuloiset nauttivat pienituloisempia enemmän.
Räsänen panee merkille myös voimakkaan uskon siihen, että talouskasvu palauttaa Suomen pian paremmalle uralle. Hänen mukaansa kansainvälisen talouden merkit ovat toiset, ja tulevat budjettialijäämät voivat pikemmin paisua kuin kutistua.
Äänestäjät on palkittu runsaasti.
Toisaalta ketunhäntiä ei ole kainalossa. Budjetti on tutkijoiden mielestä kevään vaalituloksen näköinen.
– Suomi äänesti nämä puolueet ja ihmiset valtaan, ei se sen kummempaa ole, Pantzar sanoo.
Hänen mukaansa poliitikkojen aherrusta on myös kunnioitettava ja pyrittävä ymmärtämään.
Millainen on ihannekansalainen?
Mihin hallitus ohjaa suomalaisia? Millainen on tulevien vuosien ihannekansalainen?
Sitä voi tulkita budjetin painotuksista.
Sosiaalitukia leikataan, työn verotusta kevennetään. Korkeakoulujen aloituspaikkoja lisätään, mutta tieteen vapaa perustutkimus ei saa lisärahaa. Opintorahan indeksi jäädytetään.
Tuissa on huomioitu yritykset. Uudet tutkimus- ja kehitysrahat suunnataan pääosin niille, ja ylimääräiset Kela-korvaukset on tarkoitettu siihen, että julkisen puolen hoitojonoja puretaan yksityisessä terveydenhuollossa.
Voittajia ovat siis työikäiset aktiivikansalaiset sekä kunnollisen työuran tehneet eläkeläiset? Ja lapsiin ja nuoriin ei kosketa, ellei oteta huomioon hyvin pienituloisten perheiden lasten uhkaa ajautua ahdinkoon ja lastensuojelun asiakkaiksi?
Kyllä, tähän yhtyvät kaikki kolme tutkijaa.
– He voittavat, ainakin pienessä mittakaavassa, sanoo Eloranta.
Samalla käpertymisen vaara uhkaa. Tutkijoiden mukaan alijäämä-Suomen tärkein tehtävä olisi saada osaajia ja työvoimaa ulkomailta, mutta Suomi ei ole kovin vastaanottavainen.
Pantzar ottaa esimerkiksi tohtorikoulutukseen varatut lisärahat, jotka uhkaavat valua muiden maiden hyödyksi ellei Suomesta tule houkuttelevampi.
– Ajatus siitä, että lisätään tohtorikoulutusta ja saadaan koulutettuja osaajia on kaunis ajatus, Pantzar sanoo.
– Mutta suuri osa tohtorikoulutettavia on nykyään ulkomaalaisia, joista puolestaan moni häipyy täältä kun saa tutkinnon tehtyä, koska suomalainen työmarkkina syrjii heitä. Tietääkö hallitus tämän?
*Voit keskustella aiheesta 24.9. klo 23 saakka.*
Kiina valtaa alaa pandemia-ajan jälkeisessä taloudessa – katso, mitä grafiikat kertovat Saksan räpiköinnistä idän jättiläistä vastaan
Eurooppalaiset ostavat yhä enemmän kiinalaisia autoja ja laitteita. Kiinan kasvavasta kauppavoimasta on tullut päänvaiva Saksalle ja koko Euroopan unionille.
**BERLIINI** Luulitko, että Kiinasta tuodaan Eurooppaan lähinnä tilpehööriä ja helposti valmistettavia tuotteita kuten T-paitoja tai kasvomaskeja?
Jos luulit, olit väärässä. Nyt kiinalaisten tuotteiden osuus erityisesti EU:ssa käytetyistä korkean jalostustason teollisuustavaroista, koneista ja autoista kasvaa.
Samalla Saksan perinteinen vahva asema näiden tuottajana horjuu. Saksalaisten tuotteiden osuus muiden EU-maiden tuonnista on pienentynyt.
Alla olevasta grafiikasta näet, kuinka esimerkiksi lääkkeiden, tietotekniikan ja sähkölaitteiden tuonti Saksasta ja Kiinasta EU:hun on muuttunut.
Saksan talouden kivijalka on autoteollisuus, ja sille Kiina on ongelma vähintään kahdella tapaa.
Ensinnäkin kiinalaisia halpoja sähköautoja tulee Eurooppaan yhä suurempia määriä – niin myös [Suomeen](https://yle.fi/a/74-20035805). Kiinalaisomisteiset Geely ja MG ovat kiilanneet jo kolmanneksi ja neljänneksi suosituimpien sähköautomerkkien listalla Euroopassa, kertoo [Handelsblatt-talouslehti](https://www.handelsblatt.com/politik/international/subventionen-eu-droht-china-mit-zoellen-auf-e-autos/29388114.html).
Kärjessä ovat yhdysvaltalainen Tesla ja saksalainen Volkswagen, tässä järjestyksessä.
Samalla saksalaisten sähköautojen kysyntä on kääntynyt laskuun. Niiden tilaukset ovat tänä vuonna olleet vain [60 prosenttia](https://www.dw.com/de/autoindustrie-china-%C3%BCbertrumpft-deutsche-hersteller/a-66433289) viime vuoden tasosta.
Kiinalaisetkin haluavat sähköautoja
Toiseksi saksalaiset autotehtaat räpiköivät Kiinan markkinoilla ja menettävät asemiaan sielläkin. Volkkarien lisäksi pienenee myös bemarien ja mersujen myynti Kiinassa.
Saksalaiset automerkit luottivat pitkään siihen, että polttomoottorien kysyntä Kiinassa vain jatkaa kasvuaan. Vaurastuville kiinalaisille saksalaiset luksusautot olivat statussymboleita, kun taas kiinalaisia merkkejä pidettiin teknisesti takapajuisina.
Nyt tuuli on kääntynyt ja kiinalaisetkin ovat mieltyneet sähkökäyttöisiin autoihin. Se on iso ongelma etenkin Volkswagenille, jonka polttomoottoriautoista lähes joka toinen myydään tätä nykyä Kiinassa.
Saksalaiset yritykset ovat kuitenkin investoineet viime vuosina yhä suurempia rahamääriä Kiinaan, kuten seuraavasta grafiikasta näkyy. Panokset ovat siis kovat.
**Aiheesta lisää:** [Eurooppa pyristelee irti Kiina-riippuvuudestaan – tilastot kuitenkin kertovat, että tuonti on päinvastoin kaksinkertaistunut](https://yle.fi/a/74-20044807)
Saksa laati Kiina-strategian
Saksan hallitus haluaisi vähentää riippuvuuttaan Kiinasta, koska Venäjän hyökkäyssota osoitti riskit autoritääristen valtioiden kanssa kaveeraamisessa. Kiina on Saksalle vielä selvästi suurempi kauppakumppani kuin Venäjä oli.
Liittokansleri **Olaf Scholzin** hallitus julkisti vastikään erityisen 64-sivuisen strategian Kiina-riippuvuuden vähentämiseksi. Miten sitä konkreettisesti toteutetaan, onkin hankalampi juttu.
Tarkoitus on joka tapauksessa pyrkiä tunnistamaan talouden haavoittuvuuksia, saada saksalaiset yritykset tietoisiksi Kiina-bisnesten riskeistä ja tehdä selväksi, että liittovaltion hallitus ei pelasta yrityksiä, jos ne joutuvat vaikeuksiin.
Uusi ilmiö on se, että kiinalaiset sijoittajat suuntaavat yhä useammin katseitaan juuri Saksaan. Hampurin [satamaterminaali](https://yle.fi/a/3-12667718) on jo neljäsosaltaan kiinalaisten omistuksessa.
Saksan talousministeriö selvittää parhaillaan useita kiinalaisten ostotarjouksia saksalaisyhtiöistä. Juuri pari viikkoa sitten ministeriö esti yhden kaupan, jossa saksalainen [Kleo-satelliittiyhtiö](https://www.reuters.com/markets/deals/german-government-forbids-complete-takeover-satellite-startup-by-chinese-firm-2023-09-13/) olisi siirtynyt kiinalaisten haltuun.
[Lue tästä jutusta, miten Euroopan suhtautuminen Kiinaan on muuttunut muutamassa vuodessa.](https://yle.fi/a/3-12606689)
**EU:n ja Kiinan välinen kauppa on paisunut pandemian jälkeen jo 900 miljardin euron arvoiseksi:**
EU tuli tueksi
EU-komissio ilmoitti vastikään, että se alkaa selvittää kiinalaisten automyyjien hinnoittelua.
Brysselissä epäillään, että kiinalaiset painavat autojensa hintoja keinotekoisesti valtiontuilla. Se heikentäisi saksalaisten lisäksi myös ranskalaisten, italialaisten ja espanjalaisten autotehtaiden kilpailukykyä.
Kiina suuttui EU:n selvitysaikeista. Sen mielestä kyse on ”päivänselvästä protektionistisesta toimesta” eli pyrkimyksestä suojella eurooppalaista autotuotantoa kilpailulta.
Nyt Euroopassa pelätään, että Kiina asettaa vastavuoroisesti eurooppalaisille automerkeille tulleja tai muita ylimääräisiä maksuja.
EU:n kauppakomissaari **Valdis Dombrovskis** matkustaa viikonloppuna Kiinaan nelipäiväiselle vierailulle. Tavoitteena on sovitella ja vakauttaa kauppasuhdetta. Jos Dombrovskis ei onnistu liennytyksessä, diplomaattiset välit voivat mutkistua entisestään.
Tästä grafiikasta näkyy, miten EU-maat tuovat Kiinasta moninkertaisesti enemmän juuri koneita ja laitteita kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten.
Iiro Haimista tulee Jymyn pelinjohtaja: ”Ison työmäärän kautta lähdetään rakentamaan tulevaa”
Haimi johtaa Sotkamon Jymyn peliä kaudet 2024–2025. Neljä edellistä kautta Haimi on toiminut Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtajana.
**Iiro Haimista** tulee Sotkamon Jymyn pelinjohtaja. Haimi kertoo odottavansa tulevaa innostunein mielin.
– Uusi ympäristö, uudet haasteet ja ihmiset tuovat totta kai virtaa tekemiseen. Loistofiiliksillä eteenpäin, ja onneksi tässä on päässyt sopivasti jo asettumaan aloille ja tutustumaan tulevaan toimintaympäristöön, jo muutaman viikon Sotkamossa asunut Haimi kertoo tiedotteessa.
Sopimus on kaksivuotinen, ja Haimi johtaa Jymyn peliä kaudet 2024–25. Kahden vuoden lisäksi Haimi ja Jymy ovat sopineet kahdesta optiovuodesta.
Neljä edellistä kautta Haimi on toiminut Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtajana. Pallonlyöjien kanssa Haimi saavutti kahdesti SM-hopeaa. Ennen tätä hän toimi Hyvinkään Tahkon pelinjohtajana.
Pelinjohtajana Haimi peräänkuuluttaa isoa työmäärää.
– Perusperiaate on se, että ison työmäärän kautta lähdetään rakentamaan tulevaa. Joukkueen kanssa yhdessä sovittuja suuntaviivoja eteenpäin viemällä saadaan varmasti homma parhaiten liikkeelle, Haimi kertoo Jymyn tiedotteessa.
Hän on aloittanut jo tulevan harjoituskauden suunnittelut.
– Harjoitusohjelmat alkavat olla valmiit vuodenvaihteeseen saakka. Kyllä me hyvin nopeasti, muutaman viikon sisällä, otetaan tulevan kauden joukkue kokoon ja käydään tulevat askelmerkit läpi.
Tampereen kulkutautisairaalan korttelia valaisee pian kynttiläkulkue – taidetalkkari: ”Pahin pelko on, että iso rakennusfirma ostaa alueen”
Tampereen kulkutautisairaalan korttelissa järjestetään sunnuntai-iltana hautajaisteemainen mielenilmaus. Kynttiläkulkueella halutaan ottaa kantaa vapaan kaupunkitilan puolesta.
Vanha kulkutautisairaala Tampereen Eteläpuistossa on toiminut viime vuosina kaupunkilaisten avoimena kulttuuri- ja taidetilana. Nyt alueelle on suunniteltu asemakaavaehdotuksessa muun muassa asuntoja.
**Mika Pettissalo** avasi kulkutautisairaalan sisäpihan kaupunkilaisille vuonna 2020. Hän on toiminut korttelin taidetalkkarina yhteisöprojektin alusta asti.
– Täällä on nykyisin paljon värikkäämpää ja siistimpää kuin ennen. Ihmiset voivat tulla maalaamaan tauluja tai vaikka tekemään kukkapenkkejä ihan koska tahansa.
Taidetalkkarin aikana kortteliin on noussut esimerkiksi sulkapallorata ja talvisin liukumäki.
– Tämä on kotipihan ja puiston yhdistävä kaupunkitila, jota kutsuisin itse landesimulaattoriksi, Pettissalo sanoo.
Kulkutautisairaalan alueella käy kaikenikäisiä ihmisiä. Silloin tällöin kortteliin tupsahtaa myös uusia tamperelaisia.
– He kertovat, että tämä on juuri sitä, minkä takia he ovat kaupunkiin muuttaneet.
Toiminta saa vielä jatkua
Tampereen kaupunki solmi loppukesällä 2022 sopimuksen Pettissalon luotsaaman Koko kylän piha -yhdistyksen kanssa. Taidetoiminta alueella saa jatkua korttelin uudistamiseen asti.
– Sopimuksen myötä me olemme ikään kuin kaupungin yhteistyökumppani. Koen sen luottamuksen osoituksena.
Kulkutautisairaalan korttelin suunnitelmat ovat herättäneet keskustelua Tampereella. Alueelle olisi tulossa muun muassa asuntoja.
– Pahin pelko on se, että iso rakennusfirma ostaa korttelin ja tästä tulee tosi ahdas ja tiivis.
Pettissalo ei tyrmää asuinrakentamista sinänsä, mutta toivoo siihen malttia.
– Tästä voitaisiin kehittää rauhassa kaupunkisuunnitelman mukainen alue, jossa päiväkotilaiset ja alakoululaiset saisivat opetella puutarhanhoitoa.
Tumma puku, ei kylttejä
Pettissalo esittelee sunnuntaina iltapäivällä kulkutautisairaalan aluetta kaikille kiinnostuneille. Iltaseitsemältä alkaa hautajaisteemainen mielenilmaus.
– Pidän mielenilmauksen aluksi ensin pienen puheen, ja sen jälkeen lähtee kynttiläkulkue korttelin ympäri. Pukeutumiskoodina on tumma siisti vaatetus, mutta ei kylttejä.
Taidetalkkari sanoo yhä toivovansa, että kulkutautisairaalan kortteli saa arvoisensa kaavasuunnitelman.
– Ikinä ei saa luovuttaa. Uskon, että tähän löytyy vielä joku ratkaisu. Katsotaan tilanne loppuun asti.
Koko kansan Jari ja huojuva korttitalo
Viime vuodet hiljaiseloa viettänyt Jari Sillanpää tahtoisi tulla kunnolla takaisin julkisuuteen. Hän kertoo Ylen haastattelussa, mikä häntä pelottaa siinä eniten.
Mitä 58-vuotias **Jari Sillanpää** sanoisi parikymppiselle itselleen?
– Älä hötkyile. Rauhoitu. Ei ole kiire mihinkään.
Viime vuosina laulaja Jari Sillanpää on elellyt hiljaa. 25 vuotta sitten se ei olisi tullut kuuloonkaan. Sillanpää sai 1990-luvun lopussa palautetta, jonka mukaan edes R-Kioskilla ei voinut käydä ilman, että Sillanpää tuijotti lehden kannesta hampaat välkkyen. Viihdetaiteilijan suosio nousi raketin lailla yhä korkeammalle ja korkeammalle. Sitten korttitalo alkoi huojua.
MTV3-kanava ja MTV Katsomo esittävät parhaillaan neliosaista dokumenttisarjaa *Siltsu*, jonka on mainostettu kertovan, mitä Jari Sillanpäälle tapahtui ja miksi. Sillanpää on dokumentissa itse kertomassa tapahtumista.
Kun Sillanpää sai kuulla hänestä tehtävästä dokumentista, hän ajatteli ensin, ettei tahdo olla lainkaan mukana tekemässä sitä.
– Olin ihan sokissa, että tästä tehdään nyt skandaali. Sitten kaverini sanoivat, että jos en mene mukaan, ohjelmasarjassa kuullaan vain kaikki se, mistä on uutisoitu. Lopulta tapasin koko tuotantojengin ja se oli ihana tapaaminen, Sillanpää kertaa.
Nyt Sillanpää on sitä mieltä, että dokumentin olisi voinut tehdä jo aiemmin. Hän kertoo [Ylen Miia Krausen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66477034), että hänen tekemistään rikoksista on jo puhuttu tarpeeksi.
– Nyt on aika katsoa eteenpäin ja tehdä sitä, mitä olen tullut tänne tekemään, eli laulamaan ja viihdyttämään. Toivon, että sarja laittaa tälle koko jupakalle pisteen.
Elämän mullistanut hetki
Vuoden 1995 tangomarkkinoiden finaalin pisteidenlaskutilaisuudessa yksi asia oli selvää: Jari Sillanpää oli selvä yleisön suosikki, joka kahmaisi yli puolet miesten yleisöäänistä.
29-vuotias ruotsinsuomalainen risteilyaluksen baarimikko oli jo edellisenä vuonna voittanut tangoprinssin tittelin, mutta hän palasi uudelleen kilpailemaan. Hän halusi voittaa.
Sillanpään ja tangokuninkaan kruunun välissä olivat enää tuomariston pisteet. Pisteet annettiin ensin kilpakumppaneille, **Juha Hildénille** ja **Matti Korkialalle**: kasien ja ysien rivistöt, 60 ja 62 pistettä.
Kun tuomarit nostivat kolmannen kilpailijan pisteet esiin, Jari Sillanpään elämä muuttui: pelkkiä kymppejä, täydet 70 pistettä. Kyyneliin asti herkistynyt Sillanpää kruunattiin tangokuninkaaksi.
Siitä alkoi parisenkymmentä vuotta kestänyt hittiputki. Sillanpään esikoisalbumi rikkoi myyntiennätyksiä, konsertit myytiin loppuun ja palkintoja tuli Emmoista Finlandioihin.
Sillanpää oli koko kansan kultapoika, jonka seksuaalinen suuntautuminen ei vaikuttanut laulajan suosioon fanien keskuudessa – vaikka 2000-luvulla keskustelu homoseksuaalisuudesta oli hyvin erilaista kuin vuonna 2023.
– Kyllähän minun poikaystäväni oli ollut mukana keikoilla vaikka kuinka kauan. Vähän leikilläni aina sanoin, että olen kateellinen hänelle, koska hän sai hienompia lahjoja faneilta kuin minä, Sillanpää muistelee naureskellen.
Koulukiusattu
Jari Sillanpää on syntynyt Ruotsin Ludvikassa parinsadan kilometrin päässä Tukholmasta. Kun Sillanpää oli lapsi, perhe muutti Smoolantiin.
– Se oli niin ihanaa. Asuimme maalla vanhassa puutalossa, ja minä aloitin koulun Ruotsin pienimmässä koulussa. Meitä oli yhdeksän oppilasta ja kolme luokkaa, Sillanpää muistelee.
Sillanpää kertoo olleensa tavallaan haastava oppilas – ei huono oppimaan, mutta liian hyvä ottamaan itselleen tilaa. Yksi esimerkki tulee Sillanpäälle mieleen pikkuruisesta alakoulusta, kun hänen siskonsa opiskeli englantia samassa luokkahuoneessa.
– Kun siskoni lausui jotakin sanaa englanniksi, käännyin ja korjasin häntä. Sain tehdä näin muutamankin kerran, kunnes opettaja sanoi, että tämä on asiatonta ja laittoi minut ulos luokasta. Se oli nöyryyttävää, Sillanpää muistelee.
Sillanpää kertoo tulleensa myös kiusatuksi koulun alusta lukioon asti. Sillanpää hakeutui muiden mielestä liikaa valokeilaan.
– Olen ollut jollain lailla ärsyttävä joidenkin mielestä, ottanut liikaa tilaa ja ollut koko ajan äänessä ja hauskuuttamassa. Olin vähän ulkopuolinenkin.
Sillanpää sai kiusaamisesta vatsakipuja eikä halunnut mennä kouluun. Äiti kehotti lyömään kiusaajia takaisin, vaikka aina oli opetettu, että ei saa lyödä.
– En uskaltanut lyödä takaisin, vaan siskoni puolusti minua myös vanhempia kundeja vastaan. Hän on aina ollut sellainen toinen äiti minulle. Olihan se väärin, että minua kohdeltiin niin ja kukaan aikuinen, kuten opettaja, ei tehnyt mitään.
Kun aikuiset viimein puuttuivat kiusaamiseen ja haastattelivat kaikki kiusaajat, Sillanpäätä hävetti. Se oli vääränlainen valokeila. Nuori Sillanpää sai lopulta rauhan, kun hän alkoi harrastaa uintia.
– Sain näyttää, että olen hyvä.
Varjossa
On ollut myös aikoja, joina Sillanpään on ollut hankala edes mennä ulos.
– Heti, jos joku alkoi katsoa minua vähänkään vakavasti, ajattelin, että hän inhoaa minua. Oli todella lyöty olo.
Sillanpää [tuomittiin tammikuussa 2018](https://yle.fi/a/3-10029829) rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta 50 päiväsakkoon. [Elokuussa 2018 Helsingin käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/3-10356643) Sillanpään 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen huumeiden hallussapidosta ja levityksestä.
Huumeiden käyttämisen paljastuminen suurelle yleisölle oli Sillanpäälle kova pala.
– Se oli todella iso kolahdus egolle, koska olin jo päättänyt, että lopetan. Otti pattiin, etten saanut lopettaa rauhassa.
Sillanpää myös [tuomittiin vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11267610) sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä, koska hänen matkapuhelimellaan oli muun muassa kuvattu tietokoneen ruudulta video, jossa aikuinen mies on sukupuoliyhteydessä hyvin pienen lapsen kanssa.
Vuosi sitten Sillanpää oli haastateltavana Ylen Arto Nyberg -ohjelmassa. Siellä hän kertoi tapauksesta enemmän:
Tällä hetkellä Sillanpään pelko on, ettei hän enää koskaan pääse enää tekemään työtään viihteen parissa samalla tavalla kuin ennen.
– Valoa alkaa näkyä, ja olen tullut sen asian kanssa enemmän sinuiksi. Olen aika fatalisti kuitenkin, että ehkä kaikella on tarkoituksensa ja minun on opittava tästä jotain. Vaikka minut on ”canceloitu”, niin minun yleisöni ei ole tehnyt sitä, ja se on ihanaa.
Ylen Miia Krausen haastattelussa on tällä viikolla Jari Sillanpää. Kuuntele koko haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66477034) tai alta.
Ammattiliitot ilmoittivat uusista työtaistelutoimista Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – koskevat myös Olkiluodon työntekijöitä
Sähköntuotanto tai voimalaitosten turvallisuus eivät vaarannu työnseisauksen aikana, Sähköliitto tiedottaa.
Teollisuusliitto jatkaa työtaistelutoimia ensi viikon keskiviikkona, [liitto tiedottaa](https://www.teollisuusliitto.fi/2023/09/teollisuusliitolta-uusia-poliittisia-tyotaistelutoimia-ulosmarsseja-varsinais-suomessa-ja-satakunnassa/). Tunnin mittaisia ulosmarsseja on luvassa keskiviikkona Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Ulosmarsseihin osallistuvat muun muassa Turun ja Rauman telakat sekä Valmet Automotiven akkutehtaat Uudessakaupungissa ja Salossa. Ulosmarssit eivät koske hätätyötä.
Myös Ammattiliitto Pro ja Sähköliitto ovat kertoneet uusista työtaistelutoimista Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa ensi viikolle. Liitot järjestävät työnseisauksia, ulosmarsseja ja mielenilmauksia lukuisilla eri työpaikoilla ensi keskiviikkona.
Toimet koskevat muun muassa Olkiluodon voimalaitosten työntekijöitä. [Sähköliiton mukaan](https://www.sahkoliitto.fi/ajankohtaista/tyonseisaus-keskiviikkona-olkiluodossa-ja-turku-energiassa) sähköntuotanto tai laitosten turvallisuus eivät vaarannu työnseisauksen aikana.
Ammattiliitot kertoivat työtaistelutoimista tiedotustilaisuudessa torstaina. [Teollisuusliitto kertoi](https://yle.fi/a/74-20051474) järjestävänsä tiistaina Lapin ja Oulun vaalipiireissä ulosmarssin. Mukana on yhdeksän toimipaikkaa Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
Teollisuusliitto kertoo tiedottavansa uusista ulosmarsseista lisää huomenna sunnuntaina 24. syyskuuta.
*Muokattu kauttaaltaan 23.9.2023. kello 13.08.*
**Lue lisää:**
[Kun Kekkonen nousi valtaan, kaikki pysähtyi: lopulta vain pienet lapset, vanhukset ja sairaat saivat maitoa](https://yle.fi/a/74-20050924)
[Mitä teen, jos työpaikallani alkaa työtaistelu? Ota huomioon ainakin nämä kuusi seikkaa](https://yle.fi/a/74-20051484)
Äidit kertovat, kuinka sekaisin elämä menee, kun oma lapsi kuolee – Suomessa lapsensa menettäneitä vanhempia kohdellaan epätasa-arvoisesti
Lapsen menettäminen on vanhemmalle traumaattinen kokemus lapsen iästä riippumatta. Vuosittain noin 850 perhettä kohtaa alle 30-vuotiaan lapsen kuoleman.
**Taina Kalliokoski** ja hänen puolisonsa osasivat odottaa, että esikoisen kanssa tulisi olemaan erilaista. Vaikka kohdussa lapsi oli kunnossa, sisäelinten kehityksessä oli havaittu ongelmia. Muutama viikko ennen suunniteltua sektiota lapsi päätti tulla maailmaan.
Tilanne oli vielä huonompi kuin tiesimme. Lapsi sai hätäkasteessa nimeksi **Pietari**. Vuorokauden kuluttua hänen elintoimintonsa hiipuivat, Hämeenlinnassa asuva Taina kertoo.
Lääkäri kertoi vaihtoehdot. Joko Pietari pidetään hengityskoneessa, kunnes sydän pysähtyy tai hänet otetaan irti laitteista ja hän saa kuolla äidin syliin.
– Sain pitää lasta sylissä elävänä noin kymmenen minuuttia, jonka jälkeen hän nukkui pois.
Haava pysyy tuoreena, vaikka aika kuluu
Perheen menetyksestä on kuusi vuotta, ja Pietarin kuolemaa on kerrottu moneen kertaan. Vaikka aika kuluu, haava pysyy tuoreena.
Aluksi tapahtunutta oli vaikea käsittää. Tainasta oli tullut äiti, mutta lasta ei ollut. Neljän kuukauden äitiysloma tuli tarpeeseen. Aluksi Taina yritti järkeillä koettua pienemmäksi: aikojen saatossa lapsia on kuollut paljonkin sairauksiin ja monissa maissa lapsikuolleisuus on edelleen korkea.
Vasta puoli vuotta lapsen kuoleman jälkeen menetyksen pysyvyys iski tajuntaan.
– Suostuin suruun. Silloin vasta hyväksyin, että suru voi sairastuttaa, ja että kuolleen lapsen äitiys kulkee aina mukana, hän kertoo.
Sairausloma tarvitsee aina diagnoosin, mutta suru ei ole sairaus
Käpy Lapsikuolemaperheet ry on ajanut Suomeen suruvapaata vuodesta 2021, mutta eduskunnan käsittelyyn asia ei ole toistaiseksi edennyt, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Susanna Uittomäki**.
Suruvapaa on käytössä Tanskassa. Kyseessä on 26 viikkoa kestävä perhe-etuus, jonka vanhemmat voisivat halutessaan jakaa. Suruvapaan aikana taloustilanne pysyisi kohtuullisena ja vanhemmilla olisi aikaa akuutista tilanteesta selviämiseen.
Tällä hetkellä lapsen kuollessa vanhemmille kirjoitetaan sairaslomaa erilaisilla diagnooseilla, kuten akuutti stressireaktio tai masennus. Kirjoitetut diagnoosit voivat olla vääriä, sillä surulle ei ole diagnoosinumeroa, ja sairasloma tarvitsee aina diagnoosin, kertoo terveystieteiden dosentti ja surututkija **Anna Liisa Aho** Tampereen yliopistosta.
Erilaiset diagnoosit voivat myöhemmin haitata vanhempien elämää.
– Henkivakuutuksen saamisessa voi ilmetä vaikeuksia ja asia voi tulla esiin esimerkiksi työpaikkaa vaihtaessa, hän sanoo.
Olisiko suruvapaa auttanut Tainaa?
Kun Pietari kuoli, Taina ei ollut vakituisessa työssä eikä siten työterveyshuollon piirissä. Lääkärit kirjoittivat sairaslomaa kahdeksi viikoksi, sitten kuukaudeksi. Vähän väliä piti todistaa, että suru tekee yhä työkyvyttömäksi.
– Tavallaan lääkärien kontrollointi oli hyväkin asia, mutta toisaalta piti puolustaa omaa oikeutta surra. Otin paineita siitä, miksen toivu nopeammin, kertoo Taina Kalliokoski.
Sekä Aho että Kalliokoski pitävät suruvapaata kustannustehokkaana yhteisten varojen käyttönä. Vaikka Pietari eli vain 26 tuntia, paperirumba tuntui kohtuuttoman raskaalta menetyksen keskellä.
– Kuka väärinkäyttäisi tällaista etuutta? Kalliokoski kysyy.
Suru aiheuttaa monenlaista työkyvyttömyyttä
Surututkija Anna Liisa Ahon mukaan lapsen kuolema aiheuttaa sellaisia oireita, jotka haittaavat työssäkäymistä. Unettomuus, keskittymiskyvyttömyys, muistihäiriöt, motivaation puute, vapina ja sydämentykytykset ovat keskeisiä suruun liittyviä oireita vahvojen tunnereaktioiden lisäksi.
Ahon mukaan vahvat tunnereaktiot tulevat ensimmäisen puolen vuoden aikana, mutta tutkimuksissa on nähty, että jopa 14 vuotta lapsen kuoleman jälkeen voi ilmetä yhtä voimakkaita tunnereaktioita kuin välittömästi kuoleman jälkeen.
Lapsen kuolema on vanhemmille traumaattinen kokemus, eikä se katso lapsen ikää. Lapsen menettäminen tekee vanhemmista työkyvyttömiä erityisesti onnettomuudessa, henkirikoksessa tai itsemurhan seurauksena.
Saako aikuisena menehtynyttä lasta surra?
Maskulainen **Laura Koskivaara** menetti poikansa sukellusonnettomuudessa kuusi vuotta sitten. Koska Olli, perheen esikoinen oli kuollessaan jo aikuinen mies, 27-vuotias, muiden suhtautuminen perheen suruun vaihteli.
Koskivaara näkee omassa surussaan yhtäläisyyksiä kohtukuoleman kokeneiden kanssa.
– Heille ei koskaan suotu onnea, että lapsi olisi syntynyt elävänä. Koemme molemmat kuin äänioikeudettomina surua siitä, minkä ikäistä lasta saa surra.
Psykoterapeuttina työskentelevä Koskivaara kuvailee Ollin kuoleman jälkeisiä päiviä ja viikkoja käsittämättömiksi. Missään ei tuntunut olevan enää mitään järkeä, mutta silti oli toimittava.
– Suru vei ihmisen kognitiivisen kapasiteetin, aivot kuin sammuivat yhden asiaan tehtyään.
Lapsensa menettäneitä kohdellaan epätasa-arvoisesti
Surututkija Aho sanoo, että Suomessa lapsen kuoleman kokeneiden vanhempien välillä on epätasa-arvoa esimerkiksi sairauslomien suhteen. Siihen vaikuttavat työnantajan asenne ja asuinpaikan palveluverkosto.
Työnantajille ei ole tällä hetkellä yhtenäistä ohjeistusta vanhemman vapaista ja taloudellisista etuuksista, jos työntekijän lapsi menehtyy. Yksi palaa osa-aikatyöhön, toinen ei palaa töihin enää koskaan.
Laura Koskivaara jäi Ollin kuoleman jälkeen sairauslomalle, mutta palasi töihin hautajaisten jälkeen. Hän kannattaa Käpy ry:n ajamaa suruvapaata, vaikka itse halusi mennä töihin päästäkseen surua pakoon.
– Suru ei tosiaan ole sairaus, mutta pahimmillaan voi viedä työkyvyn pitkäksi aikaa. Suruvapaa takaisi vanhemmille mahdollisuuden olla työkyvyttömyyden vuoksi poissa töistä, nyt pidempään sairauslomaan tarvitaan masennusdiagnoosi, joka ei ole sama asia kuin työkyvyn vievä suru.
Viinasen tiellä?
Nykyisiä ja lama-ajan leikkauksia ei voi rinnastaa, sanovat asiantuntijat. Iiro Viinanen säästi kolme kertaa niin paljon kuin Riikka Purra.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) ensimmäisen budjetin säästöjä on verrattu 90-luvun laman leikkauksiin, jotka tehtiin silloisen valtiovarainministerin **Iiro Viinasen** (kok.) johdolla.
[Pääkirjoituksissa on maalailtu](https://www.is.fi/paakirjoitus/art-2000009866658.html) Purran olevan Viinasen tiellä.
Onko jo uusia leikkauksia väläyttäneestä Purrasta tulossa yhtä kovaotteinen valtion kirstunvartija [kuin Viinanen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/06/iiro-viinanen-lama-ajan-rautanyrkki) aikoinaan?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** torjuu ajatuksen.
– Kyllä tämä on eri tilanne. Tässä on ollut useitakin hallituksia, jotka ovat toteuttaneet erilaisia säästöpaketteja. Tämä ei poikkea kovinkaan paljon siitä, mitä **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana tehtiin.
Kysymys on mittaluokaltaan toistaiseksi aika pienistä supistuksista kokonaisuutta ajatellen, 90-luvun lamaa ja sen vaikutuksia tutkinut Hiilamo sanoo.
Taloustieteilijä, valtiotieteen tohtori **Sixten Korkmanin** mielestä ensi vuoden leikkaukset eivät edes ole erityisen suuria varsinkin hallituspuolueiden mantraan nähden: velalla eläminen lopetetaan.
Näin ei tule käymään, kun valtio ottaa ensi vuonna [11,5 miljardia euroa uutta velkaa](https://yle.fi/a/74-20051069).
Korkman sanoo, että nykyistä ja 90-luvun tilannetta ei voi verrata toisiinsa, koska talouden ongelmat ovat aivan eri luonteisia. Kolme vuosikymmentä sitten tuli äkkipysähdys, nyt yritetään taklata ajan kanssa kasvanutta velkataakkaa.
Hattu kourassa lainan perässä
Sixten Korkman työskenteli 30 vuotta sitten Viinasen alaisuudessa valtiovarainministeriön kansantalousosaston päällikkönä, kun Suomeen iski äkillinen kriisi toisensa perään.
Tuli [pankkikriisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/19/90-luvun-lama-kaatoi-pankkeja-ja-ihmisia). Samaan aikaan Neuvostoliitto romahti. Näiden yhteisvaikutus sai aikaan rajun laman, työttömyys kasvoi ennätystasolle ja mittava määrä yrityksiä ajautui konkurssiin.
Hallitus puolusti ”vakaan markan” linjaa ja lainojen korot olivat huippukorkealla.
Lopulta päädyttiin [devalvoimaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/25/mita-tulikaan-sanottua-politiikkaa-lama-ajan-suomessa) markka eli heikentämään sen arvoa, vaikka muuta viimeisen asti vakuutettiin.
Tässä rytäkässä Suomen talous supistui rajusti ja valtio velkaantui. Velan suhde bruttokansantuotteeseen nousi viidessä vuodessa 10 prosentista 60 prosenttiin, Korkman kertoo.
Lisäksi suomalaisten pankkien lainansaanti kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilla vaikeutui ja Suomenkin luottokelpoisuutta epäiltiin.
Korkman matkusti ministeri Viinasen kanssa maailmalla yrittäen saada lainaa Suomelle.
– Siinä tilanteessa hallitus katsoi, että valtion velkaantuneisuus on saatava kuriin rajuin toimenpitein. Kriisi oli todella vaikea, siinä tehtiin leikkauksia ja koettiin, että vaihtoehtoja ei ole, Korkman muistelee.
**Esko Ahon** (kesk.) hallitus päätti toteuttaa silloisen valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Raimo Sailaksen** kokoaman [”Sailaksen listan”](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002642161.html).
Suomella täpärä paikka, mutta tukia ei tarvittu
Uhkasiko Suomea selvitystila, kansankielellä konkurssi, eli valtion rahat olisivat loppuneet ja lainaa ei olisi saanut?
– Sitä on äärimmäisen vaikea arvioida. Finanssimarkkinat ovat herkkiä. Jos syntyy luottamuspula, voi joutua äkillisesti likviditeettikriisiin, joten sitä ei voi sulkea pois, Sixten Korkman sanoo.
Heikki Hiilamo toteaa, että tapahtumien keskipisteessä olleet ovat esittäneet tilanteen dramaattisempana kuin ulkopuoliset tarkkailijat.
– On varmasti totta, että tilanne oli silloin vaikea, mutta ei kuitenkaan oltu romahduksen partaalla. Suomi ei esimerkiksi saanut mitään ulkopuolista tukea. Olisimme voineet saada sitä muilta mailta tai kansainväliseltä järjestöiltä, kuten IMF:ltä tai OECD:lta, Hiilamo huomauttaa.
Hiilamo sanoo, että 90-luvulla monet yhteiskunnan peruspilarit sortuivat. Esimerkiksi pankit, joihin oli luotettu kuin vuoreen, pettivät täydellisesti ihmisten luottamuksen.
– Laman jälkeen työttömyydestä tuli pysyvä ilmiö suomalaisessa yhteiskunnassa. 90-luvun lamaan katkesi myös useita vuosikymmeniä kestänyt hyvinvointivaltion rakentamisaika. Sen jälkeen on ollut enemmän tai vähemmän niukkuuden jakamista, Hiilamo sanoo.
Viinanen leikkasi kolme kertaa enemmän kuin Purra
Koska jonnet ei muista kolmenkymmen vuoden takaisia tapahtumia, verrataan vuoden 1994 talousarvion leikkauksia ensi vuoden leikkauksiin.
Vuonna 1994 Suomen valtion budjetti oli 193,5 miljardia markkaa (51 miljardia euroa, rahan arvon muutos huomioitu).
Iiro Viinanen kertoi [HS Vision haastattelussa](https://www.hs.fi/visio/art-2000009161917.html), että edellisestä budjetista leikattiin tuolloin 15,8 miljardia markkaa (4,2 miljardia euroa).
Ensi vuonna valtion budjetin koko on 87,9 miljardia euroa. Hallitusohjelmassa on säästöjä yli 1,5 miljardin edestä vuodelle 2024. Vielä on tosin epävarmaa toteutuvatko kaikki ensimmäiselle vuodelle kirjatut summat.
Viinanen joutui siis tekemään leikkauksia yhden vuoden aikana kolme kertaa enemmän kuin Purra. Eivätkä säästöt jääneet vain siihen, kuten eivät jää nytkään.
Seuraavana vuonna leikattiin vielä enemmän, 19,7 miljardia markkaa (5,2 miljardia euroa).
Orpon hallituksen suunnitelma on tasapainottaa julkista taloutta kuudella miljardilla eurolla neljässä vuodessa.
Nyt ei pakkoa äkillisiin, rajuihin toimiin
Sixten Korkmanin mukaan Suomella on nyt käsissään hitaasti kumuloitunut velkaongelma. Se johtuu pääosin väestön ikääntymisestä, mikä lisää jatkuvasti julkisia menoja.
Euro antaa Suomelle nykyään turvaa eikä samanlaista valuutta- tai luotto-ongelmaa ole kuin 30 vuotta sitten. Korkman sanoo, että siksi meillä ei ole nyt mitään pakkoa äkillisiin, rajuihin toimenpiteisiin.
– Enkä tarkoita tällä sitä, että ei pitäisi tehdä sopeutusta. Kun ei ole pakkoa, voidaan aina ajatella, että tästä voidaan liikkua jotenkin eteenpäin. Tätä vasten ymmärrän, että hallitus haluaa dramatisoida ja lietsoa vähän kriisitunnelmaa, että saadaan poliittista tukea sopeutustoimille, Korkman sanoo.
Korkman myöntää, että 1990-luvun äkkisäästöissä tehtiin myös suuria virheitä, ja niistä pitäisi ottaa opiksi. Päätöksiä ei arvioitu etukäteen riittävän tarkasti, koska silloin ei ollut vielä välineitä vaikutusten arviointiin.
Korkman sanoo jälkiiviisaana, että leikkauspolitiikkaa jatkettiin pidempään kuin olisi ollut välttämätöntä.
Suomen talouden tila alkoi kohentua sen jälkeen, kun markka päästettiin kellumaan vuonna 1992, ja vuonna 1995 talous kääntyi jo kasvuun.
Yksinhuoltajat ja lapsiperheet taas kovilla
Taloustieteilijä Korkman tuskailee sitä, että esimerkiksi yksinhuoltajat ja lapsiperheet joutuivat lama-aikaan kohtuuttoman koville.
Osalle lapsia tuli tästä elinikäinen haitta. Tutkimusten mukaan he eivät päässeet työelämään samalla tavoin kuin heitä nuoremmat tai vanhemmat ikäluokat.
– Tästä syystä toivoisin, että nyt kun ei olla pakkoraossa, voitaisiin käyttää harkintaa. Nyt voidaan käyttää enemmän aikaa, ei tarvitse keskittää koko sopeutusta niin lyhyeen ajanjaksoon kuin silloin. Voidaan käyttää sekä menoleikkauksia että valikoivasti veronkiristystä, Korkman sanoo.
Professori Hiilamon mielestä merkittävin ero 90-lukuun on se, että nyt leikkaukset kohdistuvat suppeaan ihmisjoukkoon, joiden taloudellinen tilanne on jo heikko.
Kolme vuosikymmentä sitten säästöt koskivat kaikkia ja samaan aikaan tehtiin myös veronkiristyksiä.
– Silloin kiristettiin hyvin voimakkaasti erityisesti hyvätuloisten verotusta. Verotuksessa oli käytössä pakkolaina ja sosiaaliturvavakuutusmaksuissa raippavero. Tuloveroasteikkoihin ei myöskään tehty inflaatiotarkistuksia, mikä myös kiristi parempituloisten verotusta, Hiilamo kertoo.
Myös Korkman on sitä mieltä, että kyseessä ei ole ”tasapuolinen kipupaketti”, vaan sopeutuksen taakkaa kantavat enemmän vähävaraiset.
Erityisesti Korkman on huolissaan lapsiperheistä, joiden pitäisi hänen mielestään olla erityissuojeluksessa leikkauksilta.
Sote-menot aliarvioitu, työelämätoimet yliarvioitu
Valtiovarainministeri Riikka Purra on sanonut, että ensi keväänä tarvitaan[ jo uusia leikkauksia ja veronkiristyksiä.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009843010.html)
Ensimmäisenä vuonna sopeutustarvetta ei saada puristettua kasaan toivotusti. Seuraavat kolme vuotta säästölinja voi olla vielä kireämpi.
Sixten Korkman [ei pitänyt keväällä](https://yle.fi/a/74-20027226) kuuden miljardin euron sopeutusta vaalikauden aikana realistisena, eikä ole muuttanut mieltään.
– Hallitusohjelmassa on toiveajattelua sote-menojen kehityksen osalta. Myös työmarkkinauudistusten vaikutuksia yliarvioidaan. Verojen puolella ei hyödynnetä lainkaan mahdollisuuksia julkisen talouden vahvistamiseen vaan kaikki sopeutuminen kohdistetaan menopuolelle, Korkman luettelee.
Korkman sanoo kokemuksen äänellä, että lyhyessä ajassa tehdyllä isolla sopeutuksella voidaan aiheuttaa hyvinvointivaltiolle kohtuuttomia vaurioita.
Heikki Hiilamo huomauttaa, että emme vielä tiedä, kuinka syvä laskukausi tulee olemaan.
– Voi olla, että tulee lisää leikkauksia. On mahdollista, että ehkä sitten jossain vaiheessa, mutta toivottavasti ei missään vaiheessa, Purran tyyli on lähempänä Viinasen tyyliä.
*Valtiovarainministeri Riikka Purra oli lauantaina vieraana* [*Ylen Ykkösaamussa.*](https://areena.yle.fi/1-63224072)
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een asti.*
Tässä sairaalassa henkilökunta ja potilaat saavat vaikuttaa siihen, millaista taidetta seinille laitetaan 
Sairaalataiteella halutaan muun muassa parantaa potilaiden ja omaisten viihtyvyyttä. Nykyään taidehankinnat ovat osa sairaaloiden uudisrakennusten budjettia.
Etelä-Karjalan keskussairaalan potilashuoneen seinällä roikkuu päivänkakkaroita esittävä maalaus. Muuten seinät ovat kliinisen valkeat. Imatralainen **Riitta Bom** ilahtui suuresti huomatessaan seinällä olevan taideteoksen.
– Tyttäreni nimi on Päivi, joten sanomme kukkia Päivin kakkaroiksi. Yhtenä päivänä huomasin, että katsopas, siellä on Päivin kakkaroita.
Kyseinen teos on osa keskussairaalan artoteekki-taidekokoelmaa eli taidelainaamoa, johon kuuluu muun muassa grafiikkaa, akvarelleja ja valokuvia. Sairaalan henkilökunta ja asiakkaat ovat saaneet vaikuttaa hankittujen teosten valintaan.
– Taiteella saadaan ihmisten ajatuksia pois negatiivisista asioista, kuten kivusta. Potilas saa myös osallistumismahdollisuuden, kun teoksia pystyy tietyillä osastoilla lainaamaan potilashuoneeseen. Huoneestaan voi näin tehdä yksilöllisemmän, selittää amanuenssi **Sinikka Myyrä** Lappeenrannan taidemuseolta.
Vuonna 2018 alkaneen sairaala-taidelainaamotoiminnan malli on otettu maakuntaan Norjasta. Kaakon taide -järjestön lanseeraamaan kokoelmaan kuuluu yhteensä 35 teosta, joiden paikkaa vaihdetaan muutaman kerran vuodessa.
Myyrän mukaan sekä henkilökunta ja potilaat ovat ottaneet teokset ilolla vastaan.
– On pyritty huomioimaan, että ihmiset pitävät erilaisista aiheista ja taiteesta. Paljon on luonto- ja eläinaiheita. Ahdistavimpia asioita on haluttu välttää, positiivisen kautta mennään.
Taiteella on paikkansa sairaaloissa
Taiteen edistämiskeskuksen viime vuonna julkaiseman tutkimuksen mukaan lähes 80 prosenttia suomalaisista haluaa taidetta sairaaloihin.
Julkisen taiteen läänintaiteilijan **Leevi Lehtisen** mielestä julkisen taiteen ja sairaalataiteen tilanne on hyvällä tolalla nykyään.
– En usko, että yksikään uusi sairaala lähtee syntymään ilman, että siinä on mukana taideohjelma ja julkista taidetta, Taiteen edistämiskeskuksella työskentelevä Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan sairaalahankinnat ovat yksiä suurimmista julkisen taiteen hankinnoista. Moni kunta noudattaa myös prosenttiperiaatetta, eli uudisrakennusten kustannuksista prosentti käytetään taiteen hankkimiseen.
Myös taiteen tohtori **Matti Tainio** on tyytyväinen 15 vuoden aikana tapahtuneeseen kehitykseen. Tainio on koordinoinut useiden sairaaloiden taidehankkeita Turussa. Hänen uusin projektinsa on rakenteilla oleva psykiatrian uusi sairaala Turussa.
– Kun rakennetaan uudenlaista sairaalaympäristöä, taiteella on siinä paikkansa. Taide on ikkuna, joka viittaa sairaalamaailman ulkopuolelle. Se antaa muutakin katsottavaa kuin sairauteen ja hoitoon liittyviä asioita, Tainio perustelee taiteen merkitystä.
HUSin taidetoimikunnan puheenjohtaja **Ilkka Taipale** muistuttaa, että taiteen merkityksestä mielialaan on olemassa paljon näyttöä.
– Paremmassa ympäristössä ihmiset viihtyvät paremmin. Jos menee vaikka psykiatrian poliklinikalle, jossa on oksennuksen väriset seinät, ei se mielialaa ainakaan paranna.
Taipale ottaa esimerkiksi myös kirkot.
– Kirkot on aikanaan rakennettu kauniiksi. Niissä kastetaan, vihitään ja myös haudataan, ollaan ihmisten kohtalon hetkien käsillä. Samoin sairaaloissa kärsitään, iloitaan ja kuollaan. Miksi siellä ei voisi olla kaunista? Taipale pohtii.
HUSin taidetoimikunta täytti viime vuonna kymmenen vuotta. Toimikunta hankkii vuosittain noin 250 teosta kokoelmaan, joka käsittää tällä hetkellä noin 5 500 erilaista teosta koko Uudenmaan alueella.
*Millainen merkitys taiteella on mielestäsi julkisissa tiloissa, kuten sairaaloissa? Voit keskustella aiheesta 24.9. klo 23 asti.*
Salamanisku sotki metroliikennettä Helsingissä – liikennöinti poikki Kulosaaren ja Siilitien välillä
Metrot eivät liikennöineen Kulosaaren ja Siilitien metroasemien välillä. Muut metrot olivat myöhässä noin kymmenen minuuttia, osa seisoo paikallaan.
Salama iski Helsingissä lähellä Herttoniemen metroasemaa noin kello 10.30. Salama aiheutti turvalaitehäiriö, joka vaikutti metroliikenteeseen Helsingissä. Liikenne palautui normaaliksi myöhään iltapäivästä.
Itä-Helsingin metroliikenteeseen vaikuttavat laitteet eivät toimi, kertoi metroliikenteen ohjaus. Metron liikennöinti oli poikki Kulosaaren ja Siilitien metroasemien välillä.
Metrot liikennöivät Siilitieltä itään sekä Kulosaaresta länteen. Metrot olivat myöhässä noin kymmenen minuuttia, osa metroista seisoi paikallaan.
– Emme osaa arvioida, kuinka kauan korjaaminen kestää, sanoo HKL:n metroliikenteen vastaava liikenteenohjaaja **Kaisa Hieta**.
Metroliikenteen ohjauksen mukaan sillä on vajaa miehitys.
– Vika saatiin korjattua kahden aikaan iltapäivällä ja metrojunien liikennöinti palasi normaaliksi kolmen ja neljän välillä, vastaava liikenteenohjaaja **Markku Kari** sanoin iltapäivällä.
*23. syyskuuta 2023 kello 12.07: Uutiseen lisätty Kaisa Hiedan kommentti.*
*23. syyskuura 2023 kello 16.00: Uutiseen lisätty Markku Karin kommentti.*
Nuoren kuolema on järkyttänyt Suomussalmella – kirkkoherra: ”Epäuskoinen olo siitä, miten tällainen on mahdollista”
Perjantaina nuoren muistoksi ja osanoton ilmaisuksi sytytettiin kynttilöitä. Pienellä paikkakunnalla kaikki tuntevat toisensa ja tällainen menetys tulee lähelle.
Suomussalmella Jätkänpuiston lavan edusta täyttyi perjantai-iltana kynttilöistä. Ne sytytettiin tällä viikolla kuolleen nuoren muistoksi.
Poliisi ilmoitti aiemmin tällä viikolla kadonneesta alaikäisestä henkilöstä, joka [löydettiin keskiviikkoaamuna kuolleena](https://yle.fi/a/74-20051359).
Suomussalmen kirkkoherra **Tatu Ryyti** kertoo, että uutinen oli pysäyttävä. Hänen mukaansa kylällä liikkuessa on huomannut, että ihmiset ovat asiasta järkyttyneitä.
– Ihmiset puhuvat asiasta ja on epäuskoinen olo siitä, että miten tällainen on mahdollista. Tämä on suuri suru ja tarvitaan lohdutusta.
Suomussalmen sivistysjohtaja **Teemu Piirainen** kertoo, että koululla on kriisisuunnitelma, ja suruviestiä alettiin käsitellä oppilaiden kanssa samantien. Tukea tarjosivat – ja tarjoavat jatkossakin – muun muassa henkilökunta, kunnan ja seurakunnan nuorisotyöntekijät sekä hyvinvointialueen kriisituki.
Piiraisen mukaan kouluarki pyöri tälläkin viikolla traagisesta tilanteesta huolimatta.
– Muutoksia luonnollisesti tuli, mutta asiantuntijoidenkin ohje on, että arki, sen käynnissä pitäminen ja eteenpäin vieminen – ja surunkäsittely siinä yhteydessä – on tarkoituksenmukainen tapa, Piirainen kertoo.
”Yksin ei kannata jäädä”
Suomussalmi on pieni paikkakunta, jossa Ryytin mukaan kaikki tuntevat toisensa monista yhteyksistä. Siksi tällainen menetys tulee lähelle.
Piirainen kertoo, että oppilaille ja huoltajille on tiedotettu, mistä kaikkialta tukea voi hakea. Lisäksi asiasta on kannustettu keskustelemaan kotona.
– Annoimme myös tehtävän: muistaa ja jaksaa tulla kouluun seuraavana päivänä ja jatkaa ystävien ja opettajien kanssa koulunkäyntiä. Aikuisia on aina läsnä, Piirainen kannustaa.
Ryyti kertoo, että seurakunnan työntekijät ovat käytettävissä kouluissa tarpeen mukaan myös ensi viikolla. Tarvetta kuulostellaan yhdessä opetustoimen kanssa.
– Yksin ei kannata jäädä, vaan tarvitaan sitä jakamista. Sitä varten tässä ollaan, Ryyti kertoo.
Poismeno tullaan huomioimaan myös sunnuntain messussa.
– Muistamme poislähtenyttä ja hänen omaisiaan esirukouksessa, ja vietämme hiljaisen hetken.
Helmarit aloitti Kansojen liigan ennakkosuosikkina, mutta selätti paineet hienosti – joukkueen akilleen kantapää vaatii parannuksen
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit voitti Slovakian perjantai-iltana. Asiantuntija Hanna Ruohomaa sanoo, että kenttätasapaino oli avainasemassa, mutta kehitettävääkin on.
*Helmarit pelaa Kansojen liigan toisen ottelunsa Bukarestissa Romaniaa vastaan 26. syyskuuta. Suora lähetys alkaa* [*Yle TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66569169) *kello 18.45.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit aloitti Kansojen liigan taipaleensa vakuuttavasti perjantaina, kun joukkue voitti Slovakian 4–0. Helmarit rakensi maalipaikkoja monipuolisesti ja puolusti varmasti omaa maaliaan.
Suomi hallitsi pelitapahtumia läpi ottelun, mutta onnistumiset olivat useiden asioiden summa. Tässä jutussa Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Hanna Ruohomaa** arvioi, miksi Suomi voitti ja mitä joukkue voi odottaa tulevista otteluistaan.
1. Avainasemassa kenttätasapaino ja maltti
Asiantuntija Ruohomaa sanoo, että Suomella oli läpi ottelun todella hyvä kenttätasapaino. Esimerkiksi pelaajien väliset etäisyydet olivat lyhyet, joten tuki löytyi aina riittävän läheltä.
– Aina, kun pallo tuli puolustuslinjaan, toppareilla oli monta hyvää syöttövaihtoehtoa, sillä muut pelaajat olivat sijoittuneet niin hyvin.
Ruohomaa sanoo, että kokonaisuutena puolustuslinjan toiminta vakuutti hänet. Ennakkoon oltaisiin voitu ajatella, että 12:nnen maaottelunsa pelannut **Eva Nyström** tai 28:tta kertaa maajoukkueessa esiintynyt **Elli Pikkujämsä** olisivat vielä hakeneet paikkaansa. Slovakia-ottelussa nähtiin kuitenkin hyvin yhtenäinen puolustusnelikko, jossa pelasivat myös **Natalia Kuikka** (79 maaottelua) ja **Emma Koivisto** (87).
– Puolustuslinja näytti siltä kuin he olisivat pelanneet yhdessä jo monta vuotta. Yhteistyö oli saumatonta, Ruohomaa kehuu.
Ruohomaan mukaan Suomi oli myös valmistautunut peliin hyvin. Slovakia on ollut vahva etenkin vastahyökkäyksissään, mutta perjantaina Helmarit puudutti nuo tilanteet. Slovakia pääsi muutamaan otteeseen rakentelemaan vastahyökkäystä, mutta jokainen Suomen pelaajista oli mukana puolustuksessa.
– Hyvä esimerkki on 10-paikalla pelannut **Ria Öling**. Hän oli luomassa Suomelle maalintekopaikkaa, mutta hetkeä myöhemmin oli alimpana pelaajana puolustamassa omaa maaliaan. Oli useampikin tilanne, joissa hän juoksi täysiä pelaajan kiinni. Niissä ei välttämättä aina saatu riistoja, mutta pelkästään sillä saatiin hidastettua vastahyökkäyksiä ja Slovakian peli tyssäsi.
Ruohomaa toteaa, että ottelussa ei missään nimessä nähty Slovakian parasta osaamista. Vierasjoukkue rikkoi ja raastoi Suomen pelaajia läpi ottelun, mutta Helmareiden itsehillintä ei pettänyt.
– Esimerkiksi **Eveliina Summasta** rikottiin rumasti ja Suomi sai vapaapotkun. Summanen laittoi pallon nopeasti peliin ja Helmarit pääsi hyökkäämään. Todella kypsä esitys etenkin siinä mielessä, miten Suomi vastasi Slovakian tapaan rikkoa peliä.
2. Ennakkosuosikin paineet
Suomi on B-liigan 2. lohkon ennakkosuosikki niin viimeaikaisten tulosten kuin rankingin ansiosta. Joukkue on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan listalla 28. sijalla, kun saman lohkon Romania (39:s), Slovakia (48:s) ja Kroatia (60:s) ovat varsin kaukana takana.
Perjantai-iltana Kroatia voitti Romanian 2–1, joten Suomi on isommalla maalierollaan lohkon kärjessä avauskierroksen jälkeen.
Hanna Ruohomaa uskoo, että 4–0-voitto varmasti helpotti oloa, jos joukkueella on minkäänlaisia ennakkosuosikin paineita.
– Pitää kuitenkin muistaa, että jokainen joukkue on erilainen. Kun antaa tällaisen myrskyvaroituksen, ennakkoon heikommat joukkueet varmasti puolustavat matalalla.
Ruohomaa arvioi, että Helmarit joutuu jatkossa todennäköisesti pelaamaan matalampaa puolustusblokkia vastaan ja varautumaan vastahyökkäyksiin. Jos tilanne alkaa näyttämään siltä, että Suomi pystyy varmistamaan lohkovoiton aikaisessa vaiheessa, pelien luonne muuttuu.
– Jos muut joukkueet kamppailevat lohkon kakkospaikasta, Suomea vastaan aletaan pelaamaan niin, että tavoitteena on pitää Helmarit nollilla. Silloin ennakkosuosikin asemassa pitää muistaa se, että Suomi voi joutua pelaamaan joukkueita vastaan, jotka puolustavat tiiviimmin kuin Slovakia.
3. Akilleen kantapää
Suomi pelaa Kansojen liigan toisen ottelunsa vieraskentällä Romaniaa vastaan. Asiantuntija Ruohomaa sanoo, että perjantain Slovakia-voitossa nähtiin asioita, jotka kannattaa ottaa mukaan tuohon peliin. Yksi niistä on hyökkäyspelaamisen laajuus.
– Suomella oli paljon hyviä eri variaatioita. Joukkue pystyi tekemään maalinsa eri tavalla: erikoistilanteista, laukauksista ja vastahyökkäyksistä. Jatkossa myös yhdessä puolustaminen kannattaa pitää mukana. Se, miten pelaajat toteuttivat pelisuunnitelman ja täyttivät omaa rooliansa, sai jokaisen näyttämään siltä, että heidän oli mukava pelata.
Ruohomaan mukaan myös kehitettävää jäi. Suomen oman rangaistusalueen puolustaminen on jo pidemmän aikaa ollut akilleen kantapää – heikkous, jota pitäisi pystyä parantamaan.
– Vaikka se oli Slovakiaa vastaan ihan ok-tasolla, se ei riitä. Sen boksin puolustamisen pitää olla sen verran hyvää, että pallot saadaan siivottua pois niin, että vastustaja ei saa jatkotilanteesta maalia tehtyä.
*Kuuntele Yle Urheilun 11 ystävää -podcastin kolmas jakso, jossa arvioidaan Suomen Kansojen liigan lohkoa. Löydät jakson alla olevasta upotuksesta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66538166)*.*
*Helmarit pelaa Kansojen liigan toisen ottelunsa Bukarestissa Romaniaa vastaan 26. syyskuuta. Suora lähetys alkaa* [*Yle TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66569169) *kello 18.45.*
Ministeri Essayah: ”Näen porotaloudessa kannattavuusongelman”
Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah on paraikaa vierailulla pohjoisimmassa Lapissa. Essayahin mukaan hän haluaa kuulla paikallisten näkemyksiä, kuinka kyttyrälohiongelma pitäisi ratkaista.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd.) mukaan on tärkeä, että porovahingoista maksettavat korvaukset perustuvat selkeään näyttöön. Hän ei ota kantaa siihen, pitäisikö korvauksia maksaa poronhoitajille nopeammalla aikataululla kriisivuosien iskiessä.
Essayah vierailee paraikaa pohjoisimmassa Lapissa. Hän kommentoi aihetta Ylelle perjantai-iltana.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** kritisoi hiljattain porovahinkolain hitautta. Juuson mielestä korvaukset tulisi saada nopeammin. Porotalouden kritiikin mukaan ongelmia tuottaa myös lain tulkinta ja se, mikä on kriisvuosi ja mikä ei.
Essayahin mukaan ministeriö tekee päätökset korvauksista ja ns. kriisivuosista täysin näytön ja tieteellisen tiedon pohjalta.
– Ministeriössä Lapin ely-keskuksen antamat tiedot ovat pohjana päätöksenteolle. Tieto kerätään paliskunnilta, joten asianomaiset ovat itsekin tuomassa tietoa.
Essayah näkee ongelmana myös ylipäänsä porotalouden heikon kannattavuuden.
– Itse henkilökohtaisesti näen porotaloudessa pohjalla kannattavuusongelman, Essayah sanoo.
Ministeri muistuttaa, että esimerkiksi eloporokorvaukset ovat jo toista vuotta olleet aiempaa korkeammalla tasolla.
Ministeri haluaa kuulla asukkaiden näkemyksiä kyttyrälohesta
Essayahin pohjoisen vierailun yhtenä keskusteluaiheena ovat porotalouden lisäksi myös kyttyrälohet.
Essayahin mukaan hän haluaa vierailullaan kuulla nimenomaan paikallisten näkemyksiä lohiongelmaan.
– Asioita on pyritty ratkomaan ministeriöiden pöydän äärestä. Haluan kuulla, miten paikalliset näkevät asian.
Kaksi miestä joutui yöllä veden varaan Loviisassa –  toista etsittiin tuloksetta, ja etsinnät lopetettiin
Pinnalle päässyt hälytti apua. Keski-ikäistä miestä etsittiin vedestä helikopterin ja sukeltajien avulla. Järeät etsintätoimet eivät tuottaneet tulosta.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen Loviisan laivasillalta veden varaan joutuneesta miehestä myöhään eilen illalla. Pian sen jälkeen, noin puolen yön aikaan, paikalle hälytettiin Suomenlahden merivartioston meripelastuspartiot.
Loviisan Laivasilta on tapahtuma-alue, jossa on ravintoloita ja kahviloita, ja sen edustalla on laitureita.
Ilmoituksen mukaan kaksi henkilöä oli tuntemattomasta syystä joutunut laiturilta veden varaan, ainoastaan toinen oli kyennyt nousemaan omin voimin vedestä.
Pinnalle päässyt mies hälytti paikalle apua.
– Kaksi keski-ikäistä mieshenkilöä putosi laiturilta, toinen pääsi ylös. Toista ei etsinnöistä huolimatta löydetty. Alkoholilla oli osuutta asiaan, sanoo Suomenlahden merivartioston meripelastusjohtaja **Marko Siro**.
Pelastustehtävään hälytettiin runsaasti yksiköitä Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta ja poliisista. Paikalla etsinnöissä oli mukana ensihoidon partioita sekä meripelastushelikopteri. Kadonnutta henkilöä etsittiin pintayksiköiden lisäksi myös sukeltajien avulla pinnan alta.
– Miestä etsittiin pintaetsintänä helikopterilla ja pelastuslaitoksen veneyksiköllä sekä pelastustoimen sukeltajien toimesta pinnan alta lähivesialueilta, mutta hän jäi kadoksiin. Etsintöjä jatkettiin noin pari tuntia.
Jatkotutkimukset suorittaa Itä-Uudenmaan poliisi.
Kuinka todennäköisenä Siro pitää, että henkilö on hukkunut?
– Se on hyvä kysymys. Kadoksiin henkilö nyt jäi, ja poliisi jatkaa asian tutkintaa. Selviytyneen kuuleminen tulee olemaan iso osa poliisin työstä.
Yrittäjä voi joutua koville somessa leviävien väärien huhujen keskellä – yrittäjä, kerro kokemuksesi
Pahimmillaan somehuhut voivat aiheuttaa yrittäjälle merkittäviä tulonmenetyksiä. Jutun lopussa olevalla lomakkeella voit kertoa oman kokemuksesi.
Yle kertoi viime viikolla, kuinka Tampereen vanhin pizzeria joutui [yllättävien somehuhujen keskelle](https://yle.fi/a/74-20050286). Tarinan ytimessä oli pizzataikinan alkuperä.
Facebookin Tampereen Puskaradio -ryhmässä huhuttiin, että ravintola olisi alkanut hiljattain käyttää valmistaikinaa. Tosiasiassa pizzeria on käyttänyt saman leipomon taikinaa jo yli 20 vuotta.
Suomen Yrittäjien sosiaalisen median asiantuntija **Lotta Tammelin** sanoo, että sosiaalinen media on tehokas viestinviejä – hyvässä ja pahassa. Tammelinin mukaan pienille yrityksille somemyrskyn keskelle joutuminen on toisinaan kova paikka. Myrsky voi aiheuttaa myös tulonmenetyksiä.
– Kyse ei ole pelkästään rahasta vaan myös henkisistä vahingoista. Tällainen voi olla hyvin uuvuttavaa. Lisäksi kohujen selvittely vie aikaa varsinaiselta työnteolta, joka taas voi vaikuttaa kassavirtaan.
Nolaaminen on nettikiusaamista
Julkinen nolaaminen, valheellisen tiedon levittäminen ja ilkeä kommentointi on nettikiusaamista, josta usein on kyse somen kohahduksissa, sanoo Tammelin.
Osa nettikiusaamistapauksista tulee myös Suomen Yrittäjien tietoon. Tammelinin mukaan ilmiö yleistyy ja muuttuu koko ajan pahemmaksi.
– Kaikissa yrityksissä ei ole viestinnän asiantuntijaa, joka olisi apuna esimerkiksi kriisiviestinnässä, jos joku ikävä mylly lähtee somessa pyörimään.
Viime vuoden loppupuolella yrittäjäjärjestön teettämän gallupin mukaan nettikiusaamista oli kokenut yhdeksän prosenttia vastaajista. Noin kolmasosa heistä kertoi tästä aiheutuneen taloudellista vahinkoa yritystoiminnalle. Kyselyyn vastasi yli tuhat pk-yrityksen edustajaa.
Jos haluat kertoa oman tarinasi somehuhuista, voit tehdä sen alla olevalla lomakkeella. Keräämme vastauksia tiistaihin 26.9. saakka.
Valtteri Bottas joutui F1-tuomariston tutkittavaksi – auton piti olla paremmassa iskussa, mutta toisin kävi: ”Erikoista”
Valtteri Bottaksen vaikea kausi jatkui Japanissa. Red Bullin Max Verstappen palasi puolestaan paalulle vaikean Singaporen viikonlopun jälkeen.
F1-kautta tänä vuonna mielin määrin hallinnut Red Bullin **Max Verstappen** palasi taas ylivoimaiseksi ykköseksi vaikean Singaporen viikonlopun jälkeen.
Verstappen pyyhälsi Japanissa Suzukan aika-ajoissa paalupaikalle 0,581 sekunnin turvin ennen McLarenin **Oscar Piastria**. McLaren oli aika-ajojen yllätys, sillä myös **Lando Norris** ylsi kolmanneksi ennen Ferrareita ja Red Bullin toista kuljettajaa **Sergio Pereziä**.
Singaporessa Verstappen oli aika-ajoissa vasta yhdestoista. Kisassa Verstappen nousi viidenneksi, mutta ennen Suzukaa nousivat spekulaatiot mahdollisesta Red Bullin sulamisesta.
Verstappen osoitti nyt hyvien harjoitusten jälkeen viimeistään aika-ajoissa nuo spekulaatiot vääriksi.
– Meillä oli huono viikonloppu Singaporessa, mutta jo valmistautumisessa Suzukan rata tuntui olevan hyvä rata meille, Verstappen sanoi ratahaastattelussa aika-ajojen jälkeen.
– Ei koskaan tiedä, kuinka hyvä voi olla, mutta jo ensimmäisestä kierroksesta lähtien on tuntunut hyvältä.
Australialainen Piastri solmi aiemmin tällä viikolla jatkosopimuksen McLarenille vuoteen 2026 asti.
– Meillä on päivityksiä autossamme. Olemme nopeita. Ajattelimme, että meillä voisi olla kohtuullinen mahdollisuus täällä. Silti pitää suorittaa. Olen iloinen, että tiimimme on sijoilla kaksi ja kolme, Piastri sanaili.
Piastri haluaa lähteä haastamaan Verstappenia heti startista.
– Tulen starttaamaan ensimmäisestä rivistä pitkästä aikaa. Siitä tulee siistiä. On vain yksi auto edessä, jota voi yrittää ohittaa. Yritän saada sen aikaiseksi, Piastri sanaili.
Valtteri Bottas ihmeissään
**Valtteri Bottas** putosi aika-ajoista heti avausosion jälkeen. Hän oli kuudestoista. Viidentoista parhaan joukkoon ja toiseen osioon jäi matkaa 0,073 sekuntia.
Bottas hämmästeli putoamistaan jo tuoreeltaan tiimiradiossa.
– En tiedä, mitä tapahtui. Kierrokseni oli hyvä, pettynyt Bottas sanoi.
Hän oli yhä Viaplayn haastattelussakin ihmeissään.
– Ei vaan ollut vauhtia. Erikoista. Erot olivat tietysti pienet, mutta oli sama fiilis kuin harjoituksissa. Tuntui, että autossa ei ollut mitään vikaa. Ehkä muut löysivät enemmän vauhtia yön aikana. Paha sanoa. Odotin parempaa, Bottas sanoi.
Alfa Romeo teki päivityksiä autoonsa viikko sitten Singaporessa, mutta ne eivät ole näkyneet tuloksissa. Bottas totesi ennen viikonloppua, että päivitysten pitäisi toimia nimenomaan Suzukan radalla. Nyt ei kuitenkaan näin käynyt, vaikka harjoituksissa olikin väläyksiä paremmasta.
Aika-ajojen jälkeen Bottas oli myös tuomariston tutkinnassa muutaman muun kuskin tapaan, sillä oli ajanut niin sanottua referenssiaikaa hiljempaa ulostulokierroksella.
– Ulostulokierroksella oli nopeampaa jengiä. Piti siirtyä sivuun. Oli mahdotonta päästä referenssiaikaan. Eiköhän ne ymmärrä, että oli ruuhkaa, Bottas sanoi ja hetkeä myöhemmin F1-tuomaristo päästi Bottaksen, tallitoverinsa **Guanyu Zhoun** ja Ferrarin **Charles Leclercin** pälkähästä.
Professori yliopistojen valtauksista: ”On erityistä, että opiskelijat ja yliopistot ovat jossain määrin yhteisrintamassa”
Tampereen yliopiston aikuiskasvatuksen professori Juha Suoranta kertoo, että ylioppilasliike on aina ollut aktiivinen kamppailemaan opintososiaalisten etujen puolesta.
Suomen korkeakouluissa on viime aikoina osoitettu mieltä pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen leikkauksia vastaan.
Niinsanotuilla yliopistotilojen valtauksilla opiskelijat ovat halunneet ilmaista huoltaan esimerkiksi asumisen tukien leikkausaikeista sekä opintotuen indeksikorotuksen jäädyttämissuunnitelmista.
Ensiksi Helsingin yliopistolla aloitettiin mielenilmaus tiistaina 19 syyskuuta. Sen jälkeen samalla viikolla ”valtauksia” on nähty Kallion lukiossa, Taideyliopiston teatterikorkeakoulun tiloissa sekä Aalto-yliopistossa. Myös esimerkiksi Turun yliopiston tiloissa ja Lahdessa LAB-ammattikorkeakoulun kampuksella on osoitettu mieltä.
Tampereen yliopiston aikuiskasvatuksen professori **Juha Suoranta** kertoo, että historiallisesti yliopistojen valtauksilla on yhtä pitkät perinteet kuin yliopistoillakin.
Ylioppilasliike on aina ollut aktiivinen yhteiskunnallisesti: Helsingin [vanhan ylioppilastalon valtausta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/23/vanhan-valtaus-1968-oli-opiskelijoiden-kapina-demokratian-ja-tasa-arvon) vuonna 1968 pidetään Suorannan mukaan merkkipaaluna opiskelija-aktivismissa.
– Opintososiaalisten etujen puolesta kamppailemisella on pitkä perinne, ja vaatimukset ovat kohdistuneet yksittäisiin yliopistoihin. Sitten on niinkin, että ylioppilasliike on ollut ärhäkkä ja aktiivinen liittymään myös muihin kamppailuihin, aina syrjäytymisestä ilmastokriisiin ja muihin ihmisoikeuskysymyksiin, Suoranta kertoo.
Professori: Opiskelijoiden ja yliopistojen myötämielisyys erityistä
Professori nostaa esiin kuluneen viikon yliopistovaltauksista sen, että nyt yliopistot ovat olleet myötämielisiä opiskelijoiden kanssa. Ainakin Aalto-yliopiston rehtori **Ilkka Niemelä** on [itsekin kritisoinut](https://yle.fi/a/74-20048716) hallituksen suunnittelemia kiristyksiä kansainvälisten opiskelijoiden asemaan liittyen.
Lisäksi Helsingin yliopiston rehtori **Sari Lindblom** riensi tiistaina heti paikalle mielenilmaukseen tapaamaan opiskelijoita ja kertoi hyväksyvänsä valtauksen perusteet.
– Näissä tapauksissa on erityistä, että siinä ollaan jossain määrin yhteisrintamassa esittämässä vaatimuksia. Yleensä opiskelijat ovat joutuneet kamppailemaan oikeuksistaan ilman yliopistoinstituution tukea valtauksissaan ja protesteissaan, Suoranta kertoo.
Suoranta muistuttaa, että 2015 Sipilän hallituksen aikaan hallitus lupasi, ettei koulutukseen kosketa. Sama tapahtui nyt, kun pääministeri Orpo sanoi keväällä [Demokraatti-lehdelle](https://demokraatti.fi/saarikko-kutsuu-puolueet-koolle-puhumaan-velasta-nain-reagoi-petteri-orpo), ettei opintotukeen tulisi indeksijarrua.
– Siinä mielessä mielenilmaukset ovat ymmärrettäviä, Suoranta toteaa.
*Juttua tarkennettu 23.9.2023 kello 17.35: Jutussa luki aiemmin että Helsingin yliopistolla osoitettiin mieltä 19. syyskuuta. Tarkennettu, että mielenilmaus alkoi 19. syyskuuta.*
*Oikaisu 23.9.2023 kello 18.05: Korjattu Juha Suorannan titteli yhteiskuntatieteiden professorista aikuiskasvatuksen professoriksi.*
Tiedätkö mistä Gettomasa on kotoisin? Testaa Ylen tietovisassa, tunnetko suomirapin lähiöviittaukset
Merkittävä osa suomalaisesta hiphopista on syntynyt lähiöissä. Ylen tietovisassa voit kokeilla, kuinka hyvin sinä tiedät tunnettujen räppäreiden huudit.
*Mist sä tuut?*
Tämän suomalaista hiphopia kuvaavan kysymyksen esitti rapduo JVG vuonna 2014.
Kotiseutu ja ”meidän” vertaaminen ”heihin” ovat aina olleet suomirapin rakennuspalikoita. Tunnetuissa lyriikoissa korostetaan usein lähiöitä, urbaaneja koteja, eri puolilta maata.
Tiedätkö, millä lähiöllä on ikioma rapin alalaji? Entä mistä **Gettomasa** onkaan kotoisin?
Testaa tietosi oheisessa visassa! Visa on osa [Yle Lähiössä -projektia](https://yle.fi/a/74-20044736).
*Juttua muokattu 26.9. klo 9.31: Oikaistu Asan debyyttialbumin julkaisuvuosi.*
*Mitä ajatuksia lähiöiden rap herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 23. syyskuuta 2023 klo 23:een saakka.*
Markus Leikola kritisoi viranomaisten tiedotustilaisuuksien striimausta mediassa: ”En halua purkillista tomaattia ja pussillista jauhoja”
Onko viranomaisten tiedotustilaisuuksien striimaus mediassa journalismia? Mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa analysoitiin budjettiuutisoinnin onnistumista ja striimien haasteita.
Hallituksen budjettiriihi on ollut näkyvästi esillä mediassa tällä viikolla. Moni media esitti suorana hallituksen tiistaisen infotilaisuuden budjettiriihestä omilla alustoillaan, jolloin hallitus sai oman viestinsä kuuluviin sellaisenaan. Esimerkiksi Ylen A-studion lähetysajasta yli puoli tuntia käytettiin tiedotustilaisuuteen.
Kokenut toimittaja ja kirjailija **Markus Leikola** kyseenalaistaa median tavan lähettää viranomaisten tiedotustilaisuuksia suorana omilla alustoillaan.
– Eihän tiedotteitakaan panna sellaisenaan lehteen tai lueta fakseja ääneen radiossa, Leikola sanoi mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa.
Leikola vertaa journalismia kokkaamiseen, jossa striimit ovat raaka-ainetta.
– Jos haluan tilata pizzan, niin en halua purkillista tomaattia ja pussillista jauhoja.
Leikola pohtii, voiko striimaamisen taustalla olla pelko, että katsojat menevät kilpailevalle kanavalle katsomaan lähetystä.
– Nyt meillä tulee infoa kaikilta mahdollisilta kanavilta suoraan, joka on kuitenkin pois jostain muusta.
Pelkät striimit sellaisenaan eivät ole journalismia, itsekin toimittaja työskennellyt THL:n tutkimusprofessori ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** sanoo.
– Se on konteksti, asiayhteys, jossa toimitaan. Journalismin pitäisi olla jotain, joka on antaa lisää, tuo jotain syvempää ja uutta.
Helsingin Sanomien politiikan toimittaja **Teemu Muhosen** mukaan on normaalia, että tiedotusvälineet näyttävät isoista uutistapahtumista tiedotustilaisuuksia suorana. Hän ei pidä striimejä ongelmana, jos ne eivät ole pois muusta journalismista.
Muhonen myöntää, ettei budjettiuutisointi mennyt putkeen, koska kaikkia leikkauksia ei saatu heti uutisoitua. Leikkauksista ei kerrottu tiistaina kello 21 pidetyssä tiedotustilaisuudessa, eikä samaan aikaan julkaistussa 10-sivuisessa tiedotteessa.
– Toimittajalla on aika vähän työkaluja siinä hyvin myöhään tiistai-iltana.
Muhosen mukaan tiedotustilaisuus ei välttämättä ollut onnistuminen hallitukseltakaan.
– Joku voisi sanoa, että hallitus näyttää hölmöltä sanoessaan, että tilanne on todella vakava ja velkalaiva uppoaa – ja tässä tulee nämä meidän kaikki kivat menolisäykset.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997436)*.*
Viljakuivuri syttyi palamaan Liedossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Liedon Saukonojaan lauantaina aamulla kello yhdeksän aikaan. Tulipalossa ei ole tapahtunut henkilövahinkoja.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammuttaa viljakuivurin tulipaloa Liedossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta ja liikennevälinepalosta samaan osoitteeseen lauantaina kello yhdeksän aikaan aamulla. Paikalle hälytettiin 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari arvioi Ylelle kello 11 aikaan, että sammutustyöt jatkuvat vielä muutaman tunnin ajan. Palo on rajoittunut viljakuivuriin maatilalla.
Henkilövahinkoja tulipalossa ei ole tapahtunut.
Lantala tuhoutui tulipalossa Halmelan vuohitilalla Lopella
Palon syttymissyy on toistaiseksi tuntematon. Tilan eläimet tai ihmiset eivät loukkaantuneet palossa.
Suomen toiseksi suurimmalla vuohitilalla, Halmelan tilalla Lopella, syttyi perjantai-iltana tulipalo. Noin 240-neliöinen lantala tuhoutui tulen voimasta kokonaan.
Ihmiset tai eläimet eivät loukkaantuneet palossa eivätkä tilan koneet vahingoittuneet. Palon syttymissyy on toistaiseksi tuntematon.
Sammuttajien saapuessa paikalle rakennus romahti, eikä sitä voitu pelastaa. Tuli ei levinnyt muihin tilan rakennuksiin, kertoo **Mika Koukku**, Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
Pelastuslaitoksen yksiköt olivat poistuneet kohteesta lauantaiaamuna kello kymmeneen mennessä.
Halmelan tila kommentoi paloa Instagram-tilillään:
*Juttua päivitetty 23.9.2023 klo 13.12: Korjattu palaneen rakennuksen koko noin 240-neliöiseksi aiemmin kerrotun 400 neliön sijaan, täsmennetty kysessää olleen lantala ja lisätty tilan Instagram-päivitys.*
Täin sylki kutittaa taas pian päänahkoja – terveydenhoitajan neljä vinkkiä täitä häätäville vanhemmille
Ilmoitus täitartunnasta koulussa tai päiväkodissa vaatii ripeitä toimia perheissä, jotta täiden leviäminen saadaan tyrehtymään. Tärkeää on tarkistaa kaikkien perheenjäsenten hiukset, vaikka oireita ei olisikaan.
Vanhemmilla on paljon velvollisuuksia.
Sen tietää myös yli 20 vuotta kouluterveydenhoidossa työskennellyt **Päivi Ikkala** Keski-Suomen hyvinvointialueelta. Silti paras ratkaisu täiden leviämisen ehkäisyyn on perheiden käsissä.
– Kun päiväkodin tai koulun ilmoitustaululle ilmestyy täitartunnoista kertova lappu, on jokaisen vanhemman velvollisuus käydä lapsensa ja muiden perheenjäsenten hiukset ja päänahka nopeasti läpi, Ikkala sanoo.
Erityisen tärkeää on tarkastaa myös oireettomat.
– Minä olen paljon kuullut ihmettelyjä, että miten lapsella voi olla täitä, vaikka hänellä ei ole ollut edes oireita, Ikkala kertoo.
Syynä on täin sylki.
– Kun täi puree päänahkaan, niin jotkut herkistyvät nopeammin sen syljelle, joka aiheuttaa kutinaa.
Häpeä pois ja toimiin
Päivi Ikkala toimii kouluterveydenhuollon palveluvastaavana Keski-Suomen hyvinvointialueella. Tällä hetkellä täitilanne on Ikkalan mukaan Jyväskylässä rauhallinen.
– Täitä esiintyy kokemukseni mukaan ympäri vuoden jossain määrin, hän sanoo.
Hän painottaa, että täiden löytyminen päästä ei ole merkki epähygieenisyydestä, eikä sitä pidä hävetä.
Sen sijaan on paras käydä nopeasti ongelman kimppuun.
Se käy näin:
**1) Etsi saivareita**
Täi on liukasliikkeinen otus. Sen sijaan kannattaakin etsiä hiusten tyvistä mannaryynimäisiä täinmunia, eli saivareita. Ne kiinnittyvät tiukasti hiuksen tyveen.
**2) Nostele hiuksia osio kerrallaan**
Saivareet löytyvät, kun hiuksia nostelee osio kerrallaan.
**3) Aloita niskasta ja korvantaustoista, käy läpi koko pää**
Koko pää pitää käydä läpi, mutta kannattaa aloittaa niskasta ja korvantaustoista.
– Jos päästä löytyy täinmuna, niin sitten aloitetaan hoito, jota varten apteekista voi ostaa erilaisia valmisteita, Ikkala sanoo.
**4) Tee täihoito ja uusi käsittely runsaan viikon päästä**
Tärkeää on, että hoito uusitaan runsaan viikon jälkeen. Syy on se, että täit ovat todennäköisesti munineet eri aikaan.
– Hoito tehoaa vain eläviin täihin, ei muniin. Ensin siis tapetaan elävät täit, ja runsaan viikon kuluttua täit, jotka eivät ole vielä ehtineet sukukypsiksi, Ikkala neuvoo.
Älä siivoa pakonomaisesti
Suursiivous ei täitartuntojen vuoksi ole tarpeen. Vuodevaatteet ja pehmolelut on hyvä pestä yli 55 °C:ssa.
– Täi kuolee ihmisen kehon ulkopuolella. Noin 60 °C:n pesussa ne kuolevat viidessä minuutissa, Ikkala kertoo.
Esimerkiksi pipot voi panna tiiviiseen muovipussiin noin kolmeksi päiväksi, jolloin täit kuolevat.
Valtava maansortuma tuhosi vilkkaan moottoritien Ruotsissa
Turman syy ei ole vielä tiedossa. Viranomaisten mukaan tien kunnostaminen tulee kestämään pitkään.
Länsi-Ruotsissa tapahtui yöllä poikkeuksellinen maansortuma, kertovat monet Ruotsin tiedotusvälineet, esimerkiksi [yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/stort-vagras-pa-e6-an-i-stenungsund-flera-personer-skadade).
Stenungsundin taajaman kohdalla maaperä petti E6-moottoritien alta. Moottoritie murtui useassa kohdin jopa 500 metrin matkalla, SVT kertoo. Stenungsund sijaitsee noin 50 kilometriä Göteborgista pohjoiseen.
Ruotsin pelastusviranomaiset saivat hälytyksen kello 1.45 lauantain vastaisena yönä. Pääsy onnettomuuspaikalle on haastavaa maaperän sortumariskin vuoksi.
– Tällä tulee olemaan isot seuraukset. Tulee kestämään pitkään, ennen kuin tie saadaan jälleen avattua, Göteborgin alueen päivystävä palomestari **Mats Gränsmark** kertoo.
Ruotsin liikenneviraston mukaan Skånesta maan länsirannikkoa pitkin Pohjois-Norjaan asti kulkeva E6 on yksi Ruotsin vilkkaimmista valtateistä. Tiellä liikennöi viraston arvioiden mukaan yli 50 000 ajoneuvoa päivittäin.
”Avasin ikkunat ja huomasin maan keinuvan”
Neljä henkilöautoa ja linja-auto ajoivat sortumaan ennen kuin liikenne ehdittiin katkaista, kertoo [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/GMA96V/e6-har-rasat-samman-enormt-slukhal). Kolme henkilöä on viety hoidettaviksi.
Sortuma-alueella sijaitsi huoltoasema, hampurilaisravintola ja muita liikkeitä. Silminnäkijät kertovat, kuinka maa alkoi ikään kuin liukua sivuittain.
– Näin puiden kaatuvan ja maaperän aivan kuin liukuvan alta. Hampurilaispaikka on aivan hajalla. Talo on siirtynyt varmaan viisi metriä, sanoo kuorma-autonkuljettaja **Michael Romanescu** [DN:lle](https://www.dn.se/sverige/min-lastbil-borjade-skaka-sen-sag-jag-vagen-bara-brytas-sonder/).
Jääkoneita Norjasta Etelä-Ruotsin Trelleborgiin kuljettanut valkovenäläinen **Miklash Uladzislau** oli tapahtuma-aikaan nukkumassa lähellä sijaitsevalla pysäköintialueella.
– Heräsin siihen, että kuorma-autoni alkoi liikkumaan. Avasin ikkunat ja huomasin maan keinuvan.
Turman syy ei ole vielä tiedossa. Alueella oli ilmeisesti käytetty paljon täyttömaata ja ylempänä rinteessä pintamaata poistettu motocross-radan tieltä.
Seudulla on myös satanut runsaasti viime päivinä.
– Maaperä on pettänyt melko laajalta alueelta, mikä viittaa siihen, ettei kyse ole pelkästään ajotiestä, Ruotsin liikenneviraston tiedottaja **Bengt Olsson** toteaa.
– Tiedämme jo entuudestaan, että alueella on paljon savikerrostumia. Kun vesi valuu tien alle, kerrokset voivat aivan yhtäkkiä irtaantua toisistaan ja lähteä liukumaan, hän jatkaa.
Poliisi tutkii räjäytystöiden vaikutusta
Ruotsin poliisi on aloittanut esitutkinnan maantiesortuman alueella suoritetuista räjäytyksistä. Poliisi tutkii mahdollista rikosta, jonka nimike on törkeä yleisvaaran aiheuttaminen. Toistaiseksi räjäytysten mahdollisesta yhteydestä sortumaan ei ole todisteita, eikä ketään epäillä rikoksesta.
DN:n mukaan alueella on rakennettu teollisuusaluetta kahden vuoden ajan, mutta työmaasta vastaavan yrityksen mukaan alueella ei ole enää viime aikoina suoritettu räjäytystöitä.
Työmaan vieressä asuvan **Mikael Anderssonin** mukaan räjäytystyöt ovat olleet laajoja. DN:n näkemien ilmakuvien mukaan maa on sortunut myös työmaa-alueen kohdalla.
Viranomaiset tutkivat aluetta sen varalta, että ihminen olisi pudonnut sortumaan.
Laulamaan ja ratsastamaan oppimisessa tärkeää on herkistyminen pienille tuntemuksille – Ava Numminen oivalsi leikkisän kokeilun merkityksen uusien taitojen oppimisessa
Laulu hoitaa ihmistä kokonaisvaltaisesti.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Ava Nummisen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66476649)
Valmistuttuaan laulunopettajaksi Sibelius-Akatemiasta **Ava Numminen** opetti laulua perinteisin menetelmin. Sitten hän sai Eiran musiikkikoulussa oppilaakseen naisen, joka koki itsensä täysin laulutaidottomaksi. Kun oppilas ei kyennyt laulamaan Ukko Nooaa nuotilleen, eivät perinteiset äänenavausmenetelmät tai muut harjoitustavat toimineet lainkaan. Silloin Numminen alkoi pohtia, miten tätä henkilöä kannattaisi opettaa.
He alkoivat kokeilla äänillä leikkimistä, äänen ja liikkeiden yhdistämistä ja puhe- ja lauluäänen linkittämistä. Ennakkoluulottoman kokeilemisen myötä oppilas alkoi edistyä, ja laulamisesta muodostui hänelle vähitellen varsin tärkeä osa elämää. Laulutaidottomana itseään pitäneestä tulikin aktiivinen kuorolainen.
Vuonna 2005 Numminen sai valmiiksi väitöskirjan siitä, miten laulutaidottomaksi itsensä kokeville voi opettaa laulamista. Muutamaa vuotta myöhemmin hän perusti yhdessä **Tuula Tennin** kanssa laulukoulu LauluAvaimen.
Olennaista laulamaan oppimisessa ovat Nummisen mukaan rento, suorituspaineeton ilmapiiri, jossa saa rauhassa tutustua omaan ääneen, kokeilla sen eri ulottuvuuksia ja löytää laulamisen iloa.
Työssään hän on aina uudestaan nähnyt laulamisen myönteiset vaikutukset mieleen ja kehoon. Vaikka laulutunnille mentäisiin rättiväsyneinä, niin sekä opettaja että oppilaat tulevat ulos iloisina ja energisinä.
Laulaminen on Nummisen mukaan myös oivaa kuntoutusta esimerkiksi muistisairaille, aivoverenkiertohäiriöpotilaille, Parkinson-potilaille ja hengityssairaille. Hän vaikuttaa lievästi turhautuneelta siihen, että laulamisen juurruttaminen osaksi virallisia kuntoutusohjelmia ei ole tutkimusnäytöistä huolimatta edistynyt.
Elintasomme on perustunut halpaan öljyyn
Numminen sanoo olevansa sitä sukupolvea, joko on koko elämänsä ajan saanut kaikkea enemmän ja enemmän: vaatteita, tavaroita, sähkölaitteita, maanteitä, matkoja, muovia, puhelimia. Pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan kansalaisille on ollut mahdollista elää rauhan aikaa ja kasvattaa elintasoaan. Nummisen ympäristöherätys kiteytyi siihen, että hän tajusi kaiken tämän olleen mahdollista ennen kaikkea halpojen fossiilisten polttoaineiden takia. Samalla hän tajusi että olisi itsepetosta kuvitella, että sama voisi jatkua loputtomiin.
Maailman tila on päässyt huonoksi, kun jo vuosikausia sitten tehtyjä varoituksia ei ole otettu riittävän tosissaan. Numminen kokee että ilmastonmuutoksen ja luontokadon suhteen meillä alkaa olla kiire saada asioita paremmalle tolalle. Hän oli vuonna 2013 mukana perustamassa Myrskyvaroitus -yhdistystä, joka innostaa ja aktivoi ihmisiä mm. vähentämään hiilidioksidipäästöjään.
Numminen itse on ajanut biokaasuautolla vuodesta 2016, kun perheen vanha Volvo muunnettiin kaasuautoksi. Kesällä 2019 hän järjesti puolisonsa kanssa biokaasuautokiertueen, jossa **Ronja Junkkari** ja tämän **Leevi** -poika kiersivät biokaasuautolla kesätapahtumasta toiseen kertomassa biokaasuautoilun ilmastoystävällisyydestä ja edullisuudesta.
Numminen toivoisi ihmisten kierrättävän kaiken, mikä on kierrätettävissä ja mm. välttävän valosaastetta tuottavia turhia ulkovaloja. Monet arkiset valinnat vaikuttavat luontokatoon yllättävillä tavoilla. Esimerkiksi hyönteiset jäävät ulkovalojen valokehälle loukkuun ja nääntyvät. Hyönteiskadon seuraukset kertautuvat luonnon ravintoketjuissa.
Eläinten kohtelu kertoo ihmisten arvoista
Ava Numminen kantaa huolta myös tavastamme suhtautua eläimiin. Hän vastustaa teollisten tuotantoeläinten nykyistä kohtelua. Numminen uskoo, että useimmat pitäisivät sitä eläinrääkkäyksenä, jos lemmikkieläimiä kohdeltaisiin tuotantoeläinten tavoin. Eettisesti ja kestävästi tapahtuvaa metsästystä Numminen sen sijaan on vuosien mittaan alkanut arvostaa yhä enemmän.
Viime vuosina tutkimustieto eläinten käyttäytymisestä ja niiden kokemusmaailmasta on Nummisen mukaan lisääntynyt huomattavasti. Esimerkiksi eläinten kokemasta kivusta tiedetään nyt paljon enemmän kuin vielä muutamia vuosia sitten. Toisin kuten ennen opetettiin, esimerkiksi kalojen tiedetään kokevan kipua siinä missä muidenkin eläinten.
Numminen puhuu eläinten oikeuksien puolesta, mutta hän myöntää olevansa itse osa ongelmaa. Hän häpeää kolme vuosikymmentä sitten ostamaansa minkkiturkkia, eikä kehtaa käyttää sitä. Minkkien ja kettujen tarhaus pitäisi hänen mielestään lopettaa nopealla siirtymäajalla ja tarhureille mahdollistaa riittävät tuet uusiin elinkeinoihin siirtymiseksi. Vaikka Numminen ja hänen puolisonsa välttävät lähes täysin tuotantoeläinlihan, kuten sian-, naudan- ja broilerinlihan syömistä, perheen koira syö sitä koiranruuan muodossa.
Suhtautumisessa myös muihin kuin tuotantoeläimiin olisi Nummisen mielestä paljon korjattavaa. Hän huomasi tämän omakohtaisesti rastastusharrastuksessaan. Vuosikymmenien ajan Nummisen ratsastustunnit perustuivat lähinnä määrättyjen liikekuvioiden tekemiseen hevosta käskyttämällä. Opetuksessa ei juurikaan käsitelty sitä, miten tehdä yhteistyötä hevosen kanssa hevosen ehdoilla.
Kun Numminen sattumalta löysi uuden opettajan, kaikki muuttui: uuden opettajan kanssa he lähtivät aivan alusta etsimään ratsastajan ja hevosen tasapainoa, hahmottamaan pieniäkin lihasjännityksiä ja hengitystä. Numminen oppi tarkkailemaan kaikkea, mitä hänen omassa kehossaan tapahtuu ratsastaessa, sekä sitä, miten hevonen siihen kaikkeen reagoi.
Numminen on sittemmin tajunnut, että laulamisessa ja ratsastamisessa on paljon samaa. Oman kehon jännityksille herkistyminen ja niiden purkaminen mahdollistavat äänen vapaan soljumisen laulaessa. Samanlainen herkistyminen oman kehon pienille merkeille mahdollistaa rasastaessa hevosen rennon, tyytyväisen liikkumisen.
Ratsastajan ja hevosen välistä vuorovaikutusta tutkimalla ja kehittämällä on mahdollista löytää yhteinen sävel, jolloin hevonen alkaa seurata ratsastajan pienimpiäkin signaaleja. Hyvän yhteyden myötä ratsastamisesta tulee miellyttävä kokemus myös hevoselle.
Kymenlaakson terveyspalvelujen sähköisessä ajanvarauksessa katkos tänä viikonloppuna 
Hyvinvointialueen asiakas- ja potilastietojärjestelmän päivityksestä aiheutuva vajaan vuorokauden katkos voi hidastaa palveluja.
Kymenlaakson hyvinvointialueen sähköinen ajanvaraus on pois käytöstä lauantaista kello 11 lähtien. Sähköinen ajanvaraus palautuu käyttöön hyvinvointialueen tiedotteen mukaan sunnuntaiaamuna arviolta kello 7.
Käyttökatkon aikana myös tekstiviestipalveluissa voi olla häiriöitä ja palvelut voivat hidastua sekä puhelimessa että päivystyksessä.
Kymenlaakson hyvinvointialue pyytää päivystykseen tulevia potilaita varautumaan normaalia pidempiin odotusaikoihin ja soittamaan ennen päivystykseen hakeutumista päivystysavun puhelinnumeroon 116 117.
Kiireettömissä tapauksissa hyvinvointialue suosittelee yhteydenottoa terveysasemien puhelinpalveluun ensi viikolla.
Hämeen hyvinvointialueet kannattavat vammaispalvelulain voimaantulon lykkäämistä
Osa hyvinvointialueista haluaa lykätä lain voimaantuloa, osa ei. Kanta- ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueet ovat asiasta samaa mieltä.
Hämeen hyvinvointialueilla ollaan yhtä mieltä siitä, että vammaispalvelulain voimaantuloa pitäisi lykätä yli vuodella, alkuvuoteen 2025. Edellinen eduskunta äänesti lain voimaantulosta keväällä ja uuden lain pitäisi astua voimaan lokakuun alussa. Uusi hallitus esittää lain voimaantulon lykkäämistä.
Voimaantulon lykkääminen jakaa sekä hyvinvointialueita että vammaisjärjestöjä. Hämeen hyvinvointialueilla ollaan yhtä mieltä siitä, että vammaispalvelulain voimaantuloa pitäisi lykätä. Vastakkaista mielipidettä edustaa esimerkiksi Satakunnan hyvinvointialue.
– Siirtäminen antaa hyvinvointialueille lisäaikaa uuden lain toimeenpanoon ja valmisteluun. Ensinnäkin lain tuomiin uudistuksiin pitää varautua taloudellisesti. Tämä lisäksi uudet palvelut pitää resursoida, mikä voi tarkoittaa esimerkiksi lisätyövoiman hankintaa, perustelee Kanta-Hämeen hyvinvointialueen vammaispalvelujen tulosaluejohtaja **Johanna Pulkkinen**.
– Lisäaikaa tarvitaan, jotta lain soveltaminen saadaan tarkkarajaiseksi ja selkeäksi käytännössä. Lakiesitykseen tuli vielä viime keväänäkin merkittäviä muutoksia, sanoo puolestaan Päijät-Hämeen hyvinvointialueen perhe- ja sosiaalipalvelujen toimialajohtaja **Mika Forsberg**.
Molemmissa maakunnissa ollaan huolestuneita esimerkiksi yhdenvertaisuuden toteutumisesta.
– Yksi avainkysymyksistä on se, miten lakia sovelletaan, jotta asiakkaat saavat palveluja yhdenvertaisesti, eikä palvelujen myöntäminen johda siihen, että yksittäinen viranhaltija joutuu liian vaikean tilanteen eteen, jatkaa Forsberg.
Uutta lakia tarvitaan ja toivotaan
Sekä terveydenhuollon edustajat että vammaisten etujärjestöt ovat sitä mieltä, että uusi laki on tarpeen.
– Laki on toivottu ja odotettu. Uusi laki tuo tarpeellisia uudistuksia kaikille vammaisille henkilöille. Se kritiikki, jota tällä hetkellä tulee tietyiltä vammaisryhmiltä on oikeutettua, sillä tällä hetkellä laki ei vastaa kaikkien vammaisten henkilöiden tarpeisiin, sanoo Forsberg.
Uusi laki ei tule kenellekään yllätyksenä, sillä sitä on odotettu ja valmisteltu jo 20 vuotta.Viimeisin vaihe on tuonut mukanaan uusia muutoksia, joihin pitää varautua.
– Tämän hetken valmistautuminen pitää sisällään esimerkiksi laajan koulutuspaketin, sitten on lähdetty yhdenmukaistamaan myöntämiskriteerejä ja on mietitty millaisia uudet palvelut ovat. Vaikka onkin valmistauduttu, niin vielä ei olla valmiita, täsmentää Pulkkinen.
Kehitysvammaisten tukiliitto vastustaa lykkäystä
Yksi taho, joka selkeästi vastustaa vammaispalvelulain voimaantulon lykkäystä on Kehitysvammaisten tukiliitto ry. Syynä on esimerkiksi se, että yhdenvertaisuusperiaate ei toteudu.
– Kehitysvammaisten tukiliitto vastustaa lykkäystä siksi, että uusi laki olisi yhdenvertaisempi nimenomaan ihmisoikeusnäkökulmasta kaikkia vammaisryhmiä ajatellen. Lykkäys heikentäisi selkeästi palvelujen ja oikeuksien toteutumista, sanoo Kehitysvammaisten tukiliiton Etelä-Suomen aluekoordinaattori **Salla Pyykkönen**.
Kehitysvammaisuuden kirjo on laaja, mutta Pyykkönen vakuuttaa, että kaikki etujärjestöt ovat tehneet vahvaa yhteistyötä ja ovat yksimielisiä siitä, että lain voimaantuloa ei pidä lykätä. Taustalla ovat kansainväliset ihmisoikeussopimukset.
– Uusi laki olisi YK:n vammaissopimuksen lähtökohdasta sopivan väljä, sillä mehän emme tiedä millaisia vammaisryhmiä tai diagnooseja meillä tulee olemaan, perustelee Pyykkönen.
Lain voimaantulon lykkäystä perustellaan eri tahoilla taloussyillä. Suomen velkaantuminen on saatava kuriin, sote-uudistus on tullut hiljattain voimaan ja hyvinvointialueiden talouden arviointi ja resursointi ovat vaikeita asioita. Kehitysvammaisten tukiliitto ei niele talousnäkökulmaa purematta.
– Olemme aina törmänneet siihen, että talous on tiukalla. Kyse on kuitenkin ihmisoikeuksista eli siitä, että vammaisella on oikeus niihin palveluihin, joita hän vammansa vuoksi tarvitsee selvitäkseen yhteiskunnassa meidän muiden lailla. Kyse on myös arvovalinnasta: haluammeko huolehtia heikommassa asemassa olevista, jotka tarvitsevat näitä palveluita selvitäkseen arjesta.
Työväen vastaisku
Ay-liike iskee nyt hallituksen kaavailemia työelämämuutoksia ja sosiaaliturvan leikkauksia vastaan. Tämä juttu kertoo, miten suomalaiset ovat kautta aikain lakkoilleet. Jopa verta on vuotanut.
Hallituksen suunnitelmat ovat saaneet työntekijäjärjestöt sotajalalle. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ja sen ammattiliitot [ilmoittivat ](https://yle.fi/a/74-20051293)torstaina ryhtyvänsä vastatoimiin hallituksen esittämiä työelämää koskevia muutoksia ja sosiaaliturvan leikkauksia vastaan.
Ensimmäiset työtaistelutoimet alkavat tiistaina. Keinovalikoimaan kuuluu ainakin mielenosoituksia, protesteja ja ulosmarsseja. Toimijat ovat kuitenkin painottaneet, että mitään toimia ei ole rajattu pois. Kovempia konsteja on uhattu ottaa käyttöön, jos hallitus ei taivu.
Työntekijäleirin vastatoimet eivät tulleet hallitukselle yllätyksenä. Kun hallitusohjelma julkaistiin kesäkuussa, työntekijäjärjestöt ilmaisivat nopeasti pettymyksensä. Hallitus haluaa muun muassa leikata sosiaaliturvaa ja rajoittaa poliittisia työtaisteluja ja tukilakkoja. Työministeri **Arto Satonen** (kok.)[ on painottanut](https://yle.fi/a/74-20051370) toimien olevan välttämättömiä julkisen talouden sopeuttamiseksi ja työllisyyden parantamiseksi.
Pääministeri **Petteri Orpo** on kutsunut työntekijä- ja työnantajajärjestöt ensi keskiviikkona koolle puimaan tilannetta.
Mutta onko Orpon hallituksen suunnitelmiin ay-liikkeen kohdistama vastustus täysin omaa luokkaansa? Vai ovatko työntekijäjärjestöt aina pokkuroineet ei-toivottuja muutoksia vastaan?
Otimme selvää.
Poliittisia lakkoja hyvin vähän
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Suomessa käytiin 64 työtaistelua. Työpäiviä näissä taisteluissa menetettiin yli 962 000. Tilastokeskuksen määrittelee työtaistelun työn väliaikaiseksi keskeyttämiseksi, työstä kieltäytymiseksi, sen hidastamiseksi tai muuksi painostuskeinoksi päämäärän saavuttamiseksi.
Vaikka Suomessa järjestetään vuosittain lukuisia työtaisteluja, hallituksen toimet saavat harvoin ay-liikettä tarttumaan esimerkiksi lakkoaseeseen.
– Poliittiset lakot ovat Suomessa hyvin harvinaisia. Viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana on muutama tapaus, jotka ovat olleet luonteeltaan selvästi poliittisia, sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin** muistelee.
Poliittisen lakon tavoitteet eivät ensisijaisesti liity työehtoihin, vaan työtaistelulla ajetaan jotain poliittista tavoitetta. Työehtosopimuksen ollessa voimassa työntekijät eivät saa ryhtyä työehtosopimusta koskeviin työtaisteluihin. Työrauhavelvollisuus ei kuitenkaan koske poliittisia työtaistelutoimia tai tukityötyötaisteluja.
Yksi tunnettu poliittinen lakko nähtiin Kemissä vuonna 1949. Puunjalostukseen erikoistuneen Kemi oy:n työntekijöiden lakon juuret eivät olleet poliittiset vaan kyseessä oli alun perin täysin normaali työtaistelu.
Juurisyy oli palkkaus. Vuoden 1948 devalvaation jälkeen paperiteollisuuden työntekijät kokivat teollisuustyöläisten ostovoiman heikentyneen.
– Työtaistelu politisoitui, kun SKP \[Suomen kommunistinen puolue\] lähti voimakkaasti tukemaan sitä. Kemin kaupunki oli tuolloin vahvasti kansandemokraattien ja kommunistien hallitsema työläiskaupunki. Paikallinen lakko sai merkittävästi kokoaan suuremman mittakaavan, ja se äityi väkivaltaisiksi mielenosoituksiksi.
Kemissä tapahtumat kärjistyivät pisteeseen, jossa kaksi mielenosoittajaa sai surmansa poliisin ja mielenosoittajien yhteenotossa 18. elokuuta 1949. Toinen uhri ruhjoutui kuoliaaksi kuorma-auton alle. Toinen kuoli luotiin, mutta ampujaa ei koskaan saatu varmuudella selville. Poliisien ja työläisten välistä kahnausta on kutsuttu ”veritorstaiksi”.
Toisena tapauksena Melin nostaa esiin kuljetusalan työtaistelun 1970-luvulla. Vuosikymmenen alussa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT tavoitteli lakoilla työaikalainsäädännön muuttamista siten, että raskaaseen liikenteeseen saataisiin riittävät lepoajat.
Tuoreimmat esimerkit löytyvät **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudelta. Sipilä toimi Suomen pääministerinä vuosina 2015–2019.
Nyt yksittäiset ammattiliitot [ovat väläyttäneet jopa yleislakkoa ](https://yle.fi/a/74-20047635)vastalauseeksi hallituksen toimiin. SAK:n jäsenliittojen mukaan mitään ei ole rajattu keinovalikoimasta pois, mutta ensin käyttöön otetaan kevyempiä konsteja.
Yleislakko tarkoittaa laajaa työtaistelua, joka koskee kaikkia tai useimpia ammattialoja. Tällaisen lakon tavoitteena on pysäyttää työnteko maassa. Viimeksi Suomessa oli yleislakko vuonna 1986.
Yleislakoista tunnetuin järjestettiin kuitenkin 1950-luvulla. Maaliskuun 1. päivä vuonna 1956 alkaneeseen yleislakkoon osallistui lähes puoli miljoonaa suomalaista. Samana päivänä virkaansa astui tasavallan presidentti **Urho Kekkonen**.
Lakkoa johti SAK:n työvaliokunta. Tuntipalkkoihin vaadittiin 12 markan erilliskorotusta. Satamat tyhjenivät ja rautatiet ja bussiliikenne pysähtyivät. Myöskään rakennustyömaat eivät edenneet, tehtaat tyhjenivät.
Pian Maataloustuottajain keskusliitto ryhtyi vastatoimiin. Liitto julisti luovutuslakon, joka koski elintarvikkeita ja halkoja. Pienille lapsille, vanhuksille ja sairaille maitoa annettiin kuitenkin puoli litraa päivässä. Lakon aikana satoja lakkoilijoita pidätettiin järjestyshäiriöiden takia.
Yleislakko kesti lähes kolme viikkoa. Maaliskuun 18. päivä 1956 pääministeri **Karl-August Fagerholm** antoi ehdotuksen lakon lopettamiseksi. Työntekijät saivat palkankorotukset. Jos ehdotukseen ei olisi suostuttu, hallitus olisi eronnut.
Emeritusprofessori: Ay-liikkeellä korkea kynnys toimia
Suomalainen työmarkkinapolitiikka on toiminut viimeiset viitisenkymmentä vuotta vastuullisesti, Melin toteaa.
Hänen mukaansa sittemmin Suomi on muuttunut ranskalais-italialaistyyppisestä maasta pohjoismaalaisemmaksi: maaksi, jossa asioista neuvotellaan ja sovitaan.
Myös suomalaisella ay-liikkeellä on korkea kynnys ryhtyä poliittisiin mielenilmauksiin.
– Tilanne on mielenkiintoinen siksi, että meillä poliittinen lakko on laillinen, kun taas valtaosassa EU-jäsenmaita poliittiset lakot ovat kiellettyjä. Poikkeuksen tekevät ainoastaan Pohjoismaat, Irlanti, Italia ja osin myös Belgia. Kuitenkin me voimme jatkuvasti lukea suurista joukkomielenosoituksista esimerkiksi Ranskassa tai Espanjassa.
Vaikka näissä maissa nähdyt mielenosoitukset ovat luonteeltaan usein hyvinkin poliittisia, niissä on usein taustalla jokin ajankohtainen työmarkkinakysymys.
Esimerkiksi viime keväänä Ranska ajautui kaaokseen, kun hallituksen ajama eläkeiän korotus sai kansan mellakoimaan. Ranskan kaduilla mieltään eivät osoittaneet vain ay-liikkeen tukijat. Epämieluisan uudistuksen lisäksi pinnan alla [kupli muutakin](https://yle.fi/a/74-20024045): yhteiskunnallista kärjistymistä, inflaatiota ja nuorisotyöttömyyttä.
Melinin mukaan suomalainen kansalaisyhteiskunta on säyseämpi.
– Meillä pikemminkin vedotaan, kirjoitetaan ja keskustellaan kuin mennään kaduille, hän toteaa.
Orpon hallituksen alkutaivalta ovat kuitenkin sävyttäneet monenlaiset mielenilmaukset. Kansalaiset ovat jalkautuneet kaduille niin ministerien [rasismikohujen](https://yle.fi/a/74-20041693) ja hallituksen [leikkauspolitiikan ](https://yle.fi/a/74-20042112)vuoksi.
Mutta entäpä sitten ne poliittiset työtaistelut, vieläkö ay-liikkeeltä löytyy vipuvartta houkutella työntekijät tavoitteidensa taakse?
Vaikuttaa siltä, että ainakin osassa liitoista löytyy. Teollisuusliitto[ kysyi syyskuun alussa](https://www.teollisuusliitto.fi/2023/09/kysely-teollisuusliiton-luottamushenkilot-valmiita-poliittisiin-tyotaistelutoimiin-tyoelamaheikennyksia-vastaan/) luottamushenkilöiltään, olisivatko he valmiita työtaisteluun hallituksen työelämätoimia vastaan. Kyselyyn vastanneesta yli 1 500:sta luottamushenkilöstä työtaisteluun valmiita oli 81 prosenttia.
Työpaikoilla kaikki eivät kuulu ammattiliittoihin. Esimerkiksi lakkotilanteessa liittoon kuulumattomat eivät saa lakkoavustusta. Työ- ja elinkeinoministeriön[ selvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164841/TEM_2023_19.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan vuoden 2021 lopussa ammattiliitoissa oli vajaa 1,9 miljoonaa jäsentä. Jäsenistä reilu 30 prosenttia oli eläkeläisiä, opiskelijoita, vapaajäseniä ja yrittäjiä.
Liittoihin kuului siis vajaat 55 prosenttia suomalaisista työntekijöistä ja työttömistä. Neljässä vuodessa järjestäytymisaste oli laskenut 5,5 prosenttiyksikköä. Järjestäytymisasteessa on eroja eri alojen välillä. Julkisissa palveluissa järjestäytymisaste on lähes 77 prosenttia, kun taas yksityisillä palvelualoilla se on vain vajaa 42 prosenttia.
Mielenilmauksia nähdään todennäköisesti lisää
SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja **Katja Syvärinen** paalutti torstaina [Ylen A-Talk-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-63944768), että jos hallitus ei pakita ajamistaan muutoksista, liitot ottavat järeämmät keinot käyttöön. Hän ei kuitenkaan kertonut, mihin toimiin tällä tarkalleen ottaen viitataan. Tältä erää SAK jäsenliittoineen on ilmoittanut jatkavansa toimia kolmen viikon ajan.
Melin arvioi, että eri tyyppiset mielenilmaukset tulevat jatkumaan eivätkä ne rajoitu keskusjärjestöistä ainoastaan SAK:n toimiin. Muut ammattiliittojen keskusjärjestöt STTK ja Akava eivät ole vielä ilmoittaneet työtaistelun aloittamisesta. Ylen tietojen mukaan toimia kuitenkin valmistellaan. STTK:n liitoista ainakin Ammattiliitto Pro[ on jo ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-179141?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ryhtyvänsä tekoihin vastalauseena hallituksen suunnitelmille.
Kovista puheista huolimatta, tullaanko Suomessa näkemään esimerkiksi pitkiä poliittisia lakkoja hallituksen toimien vuoksi?
Ei, siihen Melin ei usko. Liittojen liipasinsormi lakkoiluun voi kuitenkin olla herkillä, kun seuraava työmarkkinakierros koittaa.
*Juttua oikaistu 23.9. kello 14: Muutettu kohtaa, jossa alunperin kerrottiin Kemin mielenosoittajien kuolleen poliisin luoteihin.*
*Lähteet: Tomi Mertasen (2004)*[ *väitöskirja*](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/13458)*: Kahdentoista markan kapina? Vuoden 1956 yleislakko Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.9. kello 23:een saakka.*
Lapin urheiluopisto aloittaa muutosneuvottelut – vähennystarve enintään 12 henkilötyövuotta
Urheiluopiston tulosalue on ollut alijäämäinen jo useana vuonna. Myös uusi hallitusohjelma haluaa supistaa urheiluopistojen rahoitusta.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä aloittaa yhteistoimintaneuvottelut koskien Santasport Lapin urheiluopiston tulosaluetta.
Neuvottelut koskevat tulosalueen ja Hiihtomajantien yksikön henkilökuntaa, poislukien ICT-, kiinteistö- ja ravintolapalvelun henkilöstö.
Neuvottelut eivät koske Santasport Finland Oy:n henkilöstöä. Vähennystarve on enintään 12 henkilötyövuotta.
Kuntayhtymän johtajan **Saija Niemelä-Pertin** allekirjoittaman tiedotteen mukaan urheiluopiston tulosalue on ollut alijäämäinen jo useamman vuoden ajan. Rovaniemen kaupungin omistajapoliittinen tavoite on, että kuntayhtymän on pyrittävä nollatulokseen.
Urheiluopiston taloutta haastavat myös hallitusohjelman säästöt.
Hallitusohjelma hakee 25 miljoonan euron säästöjä vapaan sisvistystyön oppilaitoksilta. Liikunnan koulutuskeskuksien eli urheiluopistojen rahoitus pienenee tämän hetkisten arvioiden mukaan noin 10 prosenttia. Tiedotteen mukaan rahoituksen supistuminen tarkoittaa myös mahdollisia henkilöstövaikutuksia.
*Juttua muokattu 23.9.2023, kello 11.20 sana yt-neuvottelut vaihdettu otsikossa sanaan muutosneuvottelut.*
Näin sisaruksista tuli nuoria huippu-urheilijoita – Leevi ja Kaisa Viitala soittavat toisilleen aina ennen peliä tai sen jälkeen
Äskettäin hattutempun tehnyt Leevi loistaa Porin Ässien liigajoukkueessa, pikkusisko Kaisa puolestaan viilettää Porin Pesäkarhujen etenijäjokerina.
Porilaiset sisarukset 19-vuotias **Kaisa Viitala** ja 22-vuotias **Leevi Viitala** ovat lajiensa ehdottomalla huipulla.
Kaisa tavoittelee etenijäjokerina Superpesiksen suomenmestaruutta lauantaina Tampereella Manse PP:n ja Porin Pesäkarhujen viidennessä ja ratkaisevassa finaalikohtaamisessa.
Laitahyökkääjä Leevi puolestaan räväytti itsensä jääkiekko-otsikoihin äskettäisessä Ässät–KalPa-liigaottelussa tekemällä hattutempun ja sen kruunuksi vielä kaksi syöttöpistettä.
Yksilöurheilija joukkuelajissa
Molemmat Viitalat tuntevat olonsa hyväksi juuri joukkuelajissa.
– Olen itse sosiaalinen ja ihmisläheinen. On kivempi urheilla ryhmässä, Kaisa pohtii.
– Joukkueissa on tullut paljon kavereita. Siihen hommaan ihastuu tosi nopeasti ja koppielämä on hauskaa. Se on ehkä se isoin asia, että valitsin joukkueurheilun, Leevi sanoo.
Silti Kaisa myöntää, että etenijäjokerina joutuu olemaan välillä myös yksilöurheilija joukkuelajissa, mutta joukkue on silloinkin koko ajan tukena.
Henkinen tuki tärkeää
Molemmat ovat oppineet siihen, että huippu-urheilussa menestymiseen vaaditaan myös henkistä kanttia. Tässä apuna heillä on sama mentaalivalmentaja **Katja Pasanen**.
Myös sisarusten keskinäinen tuki ja yhteydenpito ovat tärkeitä, kun huipulla kilpailu on kovaa ja joskus armotontakin.
– Jutellaan aina ennen tai pelin jälkeen. Kyllä siitä saa henkistä tukea toiselta, kun toinenkin on huippu-urheilija ja voi samaistua toisen tilanteeseen, Kaisa miettii.
Leevi nyökyttelee vieressä.
– Ja minä yritän isoveljenä auttaa Kaisaa, olla tsemppaaja ja jeesaaja.
Kumpi kovempi ja nopeampi?
Sisarukset ovat tottuneet ottamaan toisistaan mittaa.
– Kaisalla on parempi itsekuri ja hän on hyvä työskentelemään yksin ja pystyy tekemään itse treeniä. Minä saan valmentajan kanssa itsestäni enemmän irti.
Nopeusmittelöstä puhuttaessa keskinäinen sanailu päättyy ratkaisemattomaan.
– Isosiskomme **Karla Viitala** on entinen SM-tason yleisurheilija ja hän väittää kivenkovaan, että on meistä kaikkein nopein, mutta väitän, että me viedään nyt, Leevi nauraa.
Monipuolisuus, suunnanmuutokset, räjähtävä nopeus ja voima. Erottavana tekijänä on, että jääkiekossa ollaan terien päällä. Näin sisarukset listaavat lajiensa yhteisiä ominaisuuksia ja vaatimuksia.
Leevi muistuttaa itsekin nuorempana pesäpalloa harrastaneena, että kyseessä on vaativa laji ja häntä ärsyttää väite, että pesäpalloilijat eivät pärjää fyysisesti.
– Jääkiekko vaatii voiman, kestävyyden ja nopeuden kombinaation terien päällä. Kuljetat kiekkoa ja 110-kiloinen äijä yrittää taklata. Tällä haluan silti sanoa, että kyllä jääkiekko on myös fyysisesti aika vaativa laji.
Salamurha hyydyttää Intian ja Kanadan suhdetta – selvitimme kuka oli sikhiseparatisti, jonka murha johti kansainväliseen kriisiin
Kanadaan asettunut Hardeep Singh Nijjar puhui sikhien oman valtion puolesta. Kanadalta odotetaan pitäviä todisteita väitteille, että Intia osallistui salamurhaan Kanadan maaperällä.
45-vuotias Hardeep Singh Nijjar oli kesäkuun 18. päivänä [lähdössä johtamastaan sikhitemppelistä kotiin](https://www.washingtonpost.com/world/2023/09/20/hardeep-singh-nijjar-killing/). Siellä häntä odotti isänpäivän pizza. Vancouverin kupeessa Kanadassa sijaitsevan temppelin ulkopuolella odotti kuitenkin kolme naamioitunutta miestä.
Nijjar ammuttiin kuoliaaksi. Ketään ei ole otettu kiinni murhasta.
Nijjarin surma on synnyttänyt diplomaattisen kriisin Intian ja Kanadan välille.
Mailla on perinteisesti läheinen suhde. Kanadassa asuu 1,4 miljoonaa intialaistaustaista ihmistä, ja suurin osa heistä on sikhiläisyyteen uskovia.
Nijjar puhui sikhien oman valtion puolesta
Hardeep Singh Nijjar syntyi Intian pohjoisessa Punjabin osavaltiossa. Hän muutti Kanadaan vuonna 1997 ja sai kansalaisuuden vuonna 2007 kolmekymppisenä. Hän oli naimisissa ja kahden lapsen isä.
Nijjar pyöritti Kanadassa putkifirmaa, mutta hänet tunnettiin myös sikhien oman valtion puolestapuhujana. Valtio sijaitsisi Punjabin alueella. Itsenäisyyttä ajava liike on kielletty Intiassa.
Intian mediassa Najjrista puhutaan yksiselitteisesti terroristina. Häntä pidetään osallisena useisiin terroritekoihin, esimerkiksi pommi-iskuun elokuvateatterissa Punjabissa vuonna 2007. Kuusi ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui.
Intia uskoo, että itsenäisyysliike on jälleen aktivoitumassa
Sikhien separatistiliike oli voimakkaimmillaan 1970-1980-luvuilla. Intian hallitus kuitenkin kukisti liikkeen kampanjoissa, joissa kuoli tuhansia ihmisiä.
Liikkeen aktiivisen kapinan arvioidaan päättyneen aikaa sitten, mutta Intian hallitus on varoittanut, että toimintaa yritetään käynnistää uudelleen. Intia on vaatinut muun muassa Kanadaa estämään näitä aikeita.
Najjir itse kiisti yhteydet terrorismiin. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66860510) hän kuvaili itseään sikhinationalistiksi, joka uskoo sikhien itsemääräämisoikeuteen ja Punjabin itsenäisyyteen tulevaisuudessa järjestettävän kansanäänestyksen kautta.
Kesäkuun murhan aikoihin Nijjar oli järjestelemässä Intiasta lähteiden sikhien keskuudessa epävirallista kansanäänestystä itsenäisyyssuunnitelmasta.
Tukijat Kanadassa pitivät Nijjar rauhanomaisesti sikhivaltion asiaa ajava uskonnollisena johtajana, kertoo BBC.
Kanadan pääministerin puhe syöksi suhteet kriisiin
Kanadan Pääministeri Justin Trudeau pudotti diplomaattisen pommin alkuviikolla, kun hän puhui Kanadan parlamentissa Intian osallisuudesta Najjirin murhaan.
– Meillä on uskottavia epäilyjä Intian osallistumisesta salamurhaan Kanadassa, pääministeri Justin Trudeau sanoi parlamentissa.
Kanada perustaa syytöksensä muun muassa intialaisten diplomaattien viestinvaihtoa koskeviin tiedustelutietoihin, [kertoo Kanadan yleisradioyhtiö](https://www.cbc.ca/news/politics/sikh-nijjar-india-canada-trudeau-modi-1.6974607).
Virallisia todisteita Intian osallisuudesta ei kuitenkaan ole esitetty.
Osa murhaan liittyvistä tiedoista on tullut Kanadalle Five Eyes -nimiseltä tiedusteluryhmältä, johon kuuluvat Yhdysvallat, Britannia, Australia ja Uusi-Seelanti, kertoo The Financial Times.
Diplomaateja on karkotettu
Sekä Intia että Kanada ovat karkottaneet diplomaatin kriisin takia. Intia on keskeyttänyt Intian viisumien myöntämisen Kanadassa. Viime vuonna Intiassa kävi lähes 300 000 kanadalaista turistia.
Myös sanasota käy kuumana. Kanada sanoo, että jotkut sen Intiassa olevat diplomaatit ovat saaneet uhkauksia sosiaalisessa mediassa.
Intia puolestaan on kehottanut kansalaisiaan olemaan varovaisia matkustaessaan Kanadaan sanoen Kanadassa olevan “intianvastaista toimintaa ja poliittisesti sallittuja murhia”.
Intia kiistää osallisuuden murhaan
Intia kiistää syytökset osallisuudesta Nijjarin murhaan ja on kutsunut Trudeaun puheita absurdeiksi.
Intia on vuosia syyttänyt Kanadaa sikhiseparatistien liian pehmeästä kohtelusta. Intia on valittanut esimerkiksi siitä, että sikhit ovat saaneet järjestää itsenästä valtiota koskevia mielenosoituksia Kanadassa.
Maiden välisen kauppasopimuksen neuvottelut ovat jäissä.
*Lähtee: Reuters, AP*
Ranskan valmentajaa väsyttää kohu Espanjan jalkapallonaisista – Ruotsin tähti avautui rajusti epätasa-arvosta: ”Pitääkö kaikkien mennä lakkoon?”
Espanjan naisten maajoukkueen taistelu paremmista työoloista on saanut jälleen uusia käänteitä. Ruotsi ja Espanja kohtasivat tunteikkaassa Kansojen liigan ottelussa perjantaina.
Espanjan naisten jalkapallomaajoukkueen pelaajat ovat saaneet viimeisen kuukauden aikana runsaasti tukea sen jälkeen, kun epäkohdat pelaajien kohtelussa nousivat voimakkaasti esiin MM-finaalin jälkeen.
Ranskan naisten maajoukkueen päävalmentaja **Hervé Renard** ui kuitenkin vastavirtaan tällä viikolla.
[Ranskalaislehti L’Equipe kysyi Renardilta](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Herve-renard-selectionneur-des-bleues-mieux-que-des-matches-amicaux/1421090), mitä hän ajattelee Espanjan kriisistä ja voisiko siitä olla hyötyä naisten jalkapallolle.
– Minua kiinnostaa vain jalkapallo. Muu väsyttää minua. En ole edes tietoinen. En edes lue tällaista tietoa, vaikka ymmärrän, että on asioita… Olen keskittynyt ja tykkään jalkapallosta. Muu ei ole vastuullani, Renard totesi ennen kuin Ranska kohtasi Portugalin Kansojen liigassa.
Espanjan naisten maajoukkueen ongelmat ovat olleet otsikoissa jo vuoden ajan päävalmentaja **Jorge Vildan** valmennusmetodien takia, mutta ongelmat nousivat laajemmin pinnalle MM-finaalin tapahtumien jälkeen.
MM-kultaseremonioissa Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Luis Rubiales** otti tähtipelaaja **Jennifer Hermosoa** kasvoista kiinni ja suuteli tätä suulle.
Ensiksi erosi Espanjan valmennusryhmä ja myöhemmin myös Rubiales suostui eroamaan. Espanjan jalkapalloliitto tuki pitkään Vildaa ja Rubialesia.
Tuorein kohu nousi tällä viikolla, kun suurin osa Espanjan joukkueen pelaajista nimettiin kohtaamaan Ruotsi vastoin tahtoaan.
Renardin ulostuloa hämmästeltiin laajasti sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Ruotsin maajoukkueen pitkäaikainen maalivahti **Hedvig Lindahl** reagoi voimakkaasti Renardin sanoihin.
– Oi, kuinka haluaisimmekaan, että tämä olisi todellisuus, Lindahl [kirjoitti kipakasti viestipalvelu X:ssä.](https://twitter.com/hedvig_lindahl/status/1705334946305364113)
Voimakas kannanotto Espanjan puolesta Ruotsissa
Ruotsissa osoitettiin voimakkaasti tukea espanjalaispelaajille, kun Ruotsi ja Espanja lopulta kohtasivat perjantaina Kansojen liigan ottelussa Göteborgissa.
Ruotsi ja Espanja toivat kentälle lakanan, jossa todettiin espanjaksi ”nyt riittää” ja englanniksi ”meidän taistelumme on kansainvälinen taistelu” viitaten naisten kokemiin epäkohtiin ympäri maailmaa.
Pelaajat saivat Göteborgissa Vanhalla Ullevin stadionilla komeat suosionosoitukset kannanotostaan.
”Tämä riittää” -tekstit olivat myös pelaajien käsivarsissa ottelun aikana. Ruotsin pelaajat [kertoivat ottelun jälkeen Expressenille](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/manifestrationen-infor-odesmotet/), kuinka he olivat kertoneet halustaan tukea espanjalaisia.
Idea kannanoton muodosta oli tullut Espanjan joukkueelta. Ruotsalaiset olivat halunneet seisoa sen takana.
– Seksuaalinen hyväksikäyttö on yhteiskuntakysymys. Sen pitää loppua. Koko maailma tukee heitä (espanjalaisia). Tunnen henkilökohtaisesti ylpeyttä, että Espanjan pelaajat puolustavat itseään parempaa tulevaisuutta varten, Ruotsin tähti **Kosovare Asllani** kuvaili tilannetta [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/8JAMVQ/manifestation-av-sverige-och-spanien-i-nations-league) jo ennen ottelua.
Espanjan pelaajat olivat kiitollisia tuesta ottelun jälkeen.
– Mielestäni Ruotsin maajoukkue on esimerkillinen monella tavalla. Ei vain kentällä vaan myös, kun tulee kyseeseen yhteiskunta-asiat, kulttuuri ja joukkueena toimiminen. Olemme todella kiitollisia. Tämä on kaikkien taistelu, **Mariona Caldentey** sanoi.
Ottelun keskellä Espanjan jalkapalloliitosta saatiin jälleen yksi uutinen. Espanjan liiton varapuheenjohtaja **Miguel García Caba** sai potkut kesken Ruotsi-ottelun. Espanjalaisten medioiden mukaan Caba oli vastuussa liiton sisäisestä tutkinnasta Rubialesin suukon jälkeen. Selvitys tuli tulokseen, että Rubiales ei olisi tehnyt mitään väärää.
Ruotsin tähti tulistui ja latasi suorat sanat isoille pomoille
Espnjan ja Ruotsin ottelusta muodostui myös kentällä todella dramaattinen. Espanja voitti ottelun 3–2, kun Caldentey onnistui rangaistuspotkusta lisäajan kuudennella minuutilla.
Hetki ennen sitä **Amanda Ilestedt** oli kaatanut rangaistusalueella **Amaiur Sarriegin** ja saanut punaisen kortin. Se aiheutti kuitenkin jälkipuintia. Esimerkiksi SVT:n asiantuntija **Hanna Marklund** [piti rangaistuspotkutuomiota kevyenä](https://www.svt.se/sport/fotboll/sverige-spanien-nations-league).
Ruotsi ja Espanja pelaavat Kansojen liigassa korkeimmalla portaalla A-liigassa. Ylimmällä portaalla on todella isot panokset, sillä jokaisen A-liigan neljän lohkon voittajat yltävät Kansojen liigan finaaliturnaukseen. Finaalijoukkueet pääsevät Pariisin olympialaisiin. Kolmanneksi paraskin joukkue voi yltää olympialaisiin, jos Ranska pääsee Kansojen liigan loppuotteluun.
Joka tapauksessa perjantain ottelu hallitsevan maailmanmestarin ja maailmanrankingin ykkösen välillä oli ikään kuin yksi olympiakarsintapeli. Ruotsin tähtipelaaja Asllani antoikin palaa ruotsalaismediassa ottelun jälkeen. Hän hämmästeli, miksi olympiakarsintaan vertautuvassa ottelussa ei ollut käytössä VARia eli videotarkistusjärjestelmää.
– Elämme tällaisessa todellisuudessa. Tällaisia taisteluita meidän pitää koko ajan käydä. Kamppailemme koko ajan liittoja vastaan. Eivätkö ihmiset voi vain tehdä päätöksiä vai pitääkö kaikkien boikotoida, jotta tehdään oikeita päätöksiä? Olen todella kyllästynyt, Asllani [sanoi Aftonbladetin mukaan.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/GMA9l4/kosovare-asllani-gar-till-attack-mot-alla-forbundspampar)
– Ihan kuin vaadittaisiin lakkoa, jotta voidaan järkeviä päätöksiä. Ylempänä ei ole järkeviä ihmisiä, jotka voivat tehdä fiksuja päätöksiä.
Asllani muistutti myös, kuinka olympiajalkapallossa on miehissä enemmän joukkueita kuin naisissa. Miehiin otetaan ensi vuodeksi Pariisiin 16 joukkuetta, kun taas naisiin 12. Lisäksi hän muistutti, että naisten otteluissa on vähemmän kameroita käytettävissä VAR-tarkistuksiin kuin miesten otteluissa.
Asllani kertoo olevansa turhautunut, kuinka naisten pitää jatkuvasti taistella, jotta tulee muutoksia.
– Jalkapallo on niin epätasa-arvoista. Turhauttaa toistuvasti. Haluaisin tasa-arvoista jalkapalloa. Tämä on kaukana siitä. En ymmärrä, mikä ongelma on, Asllani latasi.
Asllani totesi, että haluaisi nähdä muutoksia eri liittojen johdossa.
– Haluaisin siistiä kaikki liitot, molemmat (Kansainvälisen jalkapalloliiton) Fifan ja (Euroopan jalkapalloliiton) Uefan. Se olisi kivaa. Voimmeko katsoa, kuinka monta naista on johtajatehtävissä? Ei ole montaa. Siihen pitäisi tulla muutos. Pitääkö kaikkien maajoukkueiden mennä lakkoon vai mitä vaaditaan tasa-arvoiseen jalkapalloon?
Asllani täsmensi vielä myöhemmin, että hänen ajatuksensa koskevat myös Ruotsin jalkapalloliittoa.
– Puhumme siitä, että Espanjassa pitäisi saada enemmän naisia valta-asemiin, mutta kuinka monta naista meillä on?
Jani, 41, kertoo kuinka tuntematon nainen ahdisteli seuruetta vaelluksella – kysyimme kokemuksia kohtaamisista toisten retkeilijöiden kanssa
Vaelluskohteissa käy yhä enemmän retkeilijöitä. Kohtaamiset sujuvat pääsääntöisesti hyvin, mutta Ylelle asiasta kertoneita ärsyttävät esimerkiksi autiotupien ja laavujen ”valtaaminen” sekä isot porukat.
Kansallispuistoissa käy [yhä enemmän retkeilijöitä](https://yle.fi/a/74-20049013), vuosittain lähemmäs neljä miljoonaa vierailijaa. Suurin osa retkeilijöistä käyttäytyy hyvin. Huonon ja häiritsevän käytöksen syynä on usein tietämättömyys.
Kysyimme ihmisiltä, kuinka hyvin retkeilijät huomioivat toisiaan, ja millaista huonoa käytöstä he ovat kohdanneet vaelluksillaan.
Huonot kokemukset liittyivät usein siihen, että toisten retkeilijöiden koettiin vaativan liikaa tilaa. Toisaalta osa kohtaamisista oli vastaajien mukaan hyvin ahdistavia.
41-vuotias **Jani** kertoo tilanteesta, joka alkoi, kun kaksi tuntematonta naista saapui tulipaikalle.
– Toinen tenttasi meitä kuin Napakympissä ja tilanne oli erittäin painostava. Jossain kohtaa, kun häiriköinnistä ei tullut loppua, lähdimme tunturiin, jotta saisimme hetken rauhaa.
Häiriköinti ei kuitenkaan loppunut siihen.
– Reissun jälkeen nainen käytti meiltä tentattuja tietoja hyväkseen ja kävi yhden seurueen jäsenen työpaikalla sekä lähetti kohtuullisen romanttisia viestejä hänelle. Tästä kyllä toivuttiin, mutta ihmisiä kartan luonnossa kahta kauheammin tämän tapauksen jälkeen, Jani kertoo.
Kokemuksistaan Ylelle kertoi netissä 63 ihmistä, ja vastanneiden henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Osa vastanneista halusi asian arkaluontoisuuden vuoksi kertoa kokemuksistaan nimettömänä.
Ruokailuastioita oli pesty järvessä, makaronit lilluivat rantavedessä. Hampaita oli pesty laiturilla.
Autiotuvan valtaaminen ja suuret porukat ärsyttävät
Autiotuvan tai laavun ”valtaaminen” ärsyttää monia vastanneita vaeltajia. Tilanteet ovat joidenkin vastaajien mukaan olleet uhkaavia.
– Huusivat, että mene pois, olimme täällä ensin. Sitten he lukivat minulle autiotuvan sisäovessa olevaa ohjetekstiä: ”älä häiritse muita tuvan käyttäjiä”. Kysyin mitä muuta siinä lukee, mutta jankkasivat vain tuota samaa, kertoo retkeilijä, joka oli yrittänyt päästä sisään autiotupaan Utsjoella.
Usein ristiriitoja vaikuttaakin aiheuttavan se, että ihmiset tavoittelevat yksityisyyttä eräolosuhteissa.
Tamperelainen **Pia Pensaari** törmäsi vaelluksellaan isoon vaellusporukkaan, joka täytti tuvan.
– 14 nuorta ja neljä ohjaajaa yöpyivät vaelluksellaan surutta autiotuvissa.
Kyseessä oli Pensaaren mukaan Suomen Ladun alaisuudessa toimiva järjestö ja hän ihmetteli, ettei autiotupaetiketti ollut ohjaajille tutumpi.
– Luulisi, että ohjaajat ymmärtäisivät, miksi isomman ryhmän kanssa majoitutaan omissa majoitteissa. Ymmärrän, jos ohjaajat nukkuvat itse autiotuvissa, mutta koko poppoo ei, Pensaari sanoo.
Hyvänä puolena Pensaari pitää sitä, että nuoret oppivat tupatavoista esimerkiksi sen, että rinkka on jätettävä autiotuvan ulkopuolelle.
Metsähallitus: Hyvään käytökseen ohjataan ennakoivasti
Vastaajista moni kertoi huonon kokemuksen lisäksi, että muut retkeilijät käyttäytyvät pääsääntöisesti hyvin. Myös Metsähallituksen luontopalvelujen mukaan ylivoimaisesti suurin osa retkeilijöistä käyttäytyy asiallisesti, ja myös luontoa huomioidaan.
Väärinkäytöksissä on yleensä kyse tietämättömyydestä, Metsähallituksen luontopalvelujen viestintäpäällikkö **Päivi Rosqvist** kertoo.
Metsähallitus on retkeilijämäärien kasvaessa panostanut viestintään. Netistä voi lukea niin [retkietiketistä](https://www.luontoon.fi/retkietiketti) kuin [eräetiketeistä](https://www.eraluvat.fi/erareppu/eraetiketti.html) kalastajille ja metsästäjille. Lisäksi Metsähallitus on julkaissut sosiaalisessa mediassa ohjeita esimerkiksi autiotuvissa käyttäytymiseen.
Eräs tuttu kauhisteli, kun kansallispuiston tulipaikalle saapui joku paistamaan makkaraa hänen tekemilleen tulilleen. Tulipaikka ei kuulu pelkästään yhdelle porukalle tai ihmiselle.
Kaikkea ei ratkaista tiedottamalla, vaan myös retkeilyrakenteilla on tärkeä rooli kulkijoiden ohjaamisessa.
– Kun reitit ja rakenteet ovat kunnossa, voidaan ohjata ihmiset hyvän käyttäytymisen piiriin, Rosqvist sanoo.
Rosqvistin mukaan on tärkeää, että polut ovat tarpeeksi leveitä. Tätä varten tehdään esimerkiksi sorapolkuja.
– Voidaan kulkea rinnakkain, pysytään polulla, eikä mennä tallomaan arvokasta kasvustoa.
Retkietiketin mukaan ruohikko- tai metsäpalovaroituksen aikana tulenteko on sallittu vain hormillisilla, katetuilla tulentekopaikoilla sekä autiotupien ja kämppien tulisijoissa erityistä varovaisuutta noudattaen. Tulenteko voidaan kieltää paikkakohtaisesti, joten asia on hyvä varmistaa ennen tulien tekoa.
Metsähallituksen rakentamat tukevat tulipaikat ovatkin tärkeitä, jotta tulet voidaan tehdä metsäpalovaroituksenkin aikaan, eikä ihmisille tule houkutusta tehdä nuotiota kallion koloon tai vesistön rannalle.
Infrastruktuurin kehittäminen voi olla jatkossa vaikeaa, koska valtio pyrkii säästämään. Se näkyy myös valtion omistamassa Metsähallituksessa, jossa pyritään tehostamaan toimintaa.
– Pitää tarkastella myös infraa, luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** sanoo.
Metsähallituksessa keskitytään kehittämään ennen kaikkea niitä kohteita, joissa on eniten kävijöitä.
Koiranomistajilla skarpattavaa: ”Ei ole mukavaa, kun iso koira kyräilee vieressä ruokaa tehdessä”
Vaikka korona-ajan ulkoiluinnostus on jo tasoittunut, kokemattomien retkeilijöiden määrä on kasvanut.
Monen Ylelle vastanneen mielestä esimerkiksi se vaikuttaa olevan epäselvää, että kansallispuistossa koira on pidettävä kytkettynä. Kansallispuistot ovat luonnonsuojelualueita, joissa koiran irtipito on kielletty ympärivuotisesti.
– Koiria on päästetty vapaaksi leiriytymisalueilla ja ne ovat käyttäytyneet arvaamattomasti. Ei ole kovinkaan mukavaa, kun iso koira tulee kyräilemään vierelle ruokaa tehdessä, **Jouko Ketola** kertoo kokemuksistaan.
Suosituimmat kansallispuistot tammi-heinäkuussa olivat Pallas-Yllästunturin kansallispuisto ja Urho Kekkosen kansallispuisto. Molemmissa reitit ovat usein pitkiä.
Vastanneiden retkeilijöiden havaintojen mukaan ihmisten käyttäytyminen on hyvää erityisesti kauempana maanteistä ja lyhyistä päiväreiteistä.
Toisaalta tietämättömyys on vaarallisempaa kävijöille itselleen pitkien matkojen takana kuin lähiluontokohteilla. Väsähtäneitä retkeilijöitä haetaan pois usein tiettömien taipaleiden takaa.
Luontopalvelujohtajan Janssonin mukaan tilanteisiin pyritään vaikuttamaan ennen kuin esimerkiksi pelastuslaitosta tarvitaan hätiin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 24.9. kello 23 saakka.*
*23.9.2023 klo 11.57 Juttuun täsmennetty, että ruohikko- tai metsäpalovaroituksen aikana tulenteko on sallittu vain hormillisilla, katetuilla tulentekopaikoilla.*
*Korjattu 24.9.2023 kello 9:15: Poistettu viittaukset kyselyyn, koska kyseessä ei ole tilastolliseen otantaan perustuva kyselytutkimus.*
Katso aamun pääuutiset
Asuminen kallista Euroopassa | Autojen tietosuojasta selvitys | Venäjällä lapsille sotakursseja
Saako Superpesiksen tähtipelaaja uralleen kultaisen päätöksen? Nämä asiat ratkaisevat Porin ja Mansen huiman finaalisarjan huipennuksessa
Yle Urheilun pesäpalloasiantuntija Kirsi Ala-Lipasti käy läpi Manse PP:n ja Porin Pesäkarhujen välisen naisten Superpesisfinaalin puheenaiheet.
*Yle näyttää naisten Superpesiksen ratkaisevan 5. finaaliottelun lauantaina. Lähetys kello 13.45 alkaen* [*Yle TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-66391394)*. Ottelua seurataan myös* [*Yle Puheessa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484981)*.*
Pesäpallon naisten SM-kulta ratkeaa lauantaina Kaupin pesäpallostadionilla Tampereella, kun Manse PP ja Porin Pesäkarhut ottavat yhteen loppuottelusarjan viidennessä kohtaamisessa. Molemmat joukkueet ovat voittaneet finaalisarjassa kahdesti, mestaruus irtoaa kolmella voitolla.
Pesäkarhuilla oli mahdollisuus varmistaa mestaruus viime sunnuntaina, mutta Manse tasoitti ottelusarjan kotiutuslyöntikisaan venyneessä neljännessä loppuottelussa.
Yle Urheilun pesäpalloasiantuntija **Kirsi Ala-Lipasti** korostaa henkisen vahvuuden merkitystä, kun mestaruustaisto huipentuu.
– Ei voi liikaa korostaa sitä, millä fiiliksellä joukkueet tulevat finaaliin ja kumpi osaa mennä tilanne kerrallaan. Pelilliset taidot näkyvät suoraan katsojille, mutta henkinen puoli välillä vähän unohtuu, Ala-Lipasti muistuttaa.
Mansen merkki uusiksi?
Henkisen kantin lisäksi keskeinen kysymys on Ala-Lipastin mukaan se, pystyykö altavastaajana loppuotteluihin lähtenyt Pori jatkamaan Mansen sisäpelin horjuttamista.
Porilaiset ovat loppuottelusarjan aikana olleet ainakin osittain perillä Manse PP:n merkistä. Tamperelaisjoukkue on takellellut sisäpelinsä kanssa. Merkki on joukkueen sopima signaali, jonka mukaan lyöjä lyö ja etenijä etenee. Pelinjohtaja näyttää sen viuhkallaan.
– Pori ei ehkä ole ylisuorittanut, mutta valmennustiimi on saanut raavittua joukkueesta mahdollisen potentiaalin irti. Se on tehnyt kotiläksynsä hyvin. Siksi he ovat pystyneet pistämään Manselle kampoihin paremmin kuin kukaan odotti.
Ala-Lipasti arvioi, että Manse on todennäköisesti viilannut merkkiään viime lauantaina pelatun 4. loppuottelun jälkeen.
– Ihan varmasti viikossa ehtii kasata uutta merkkiä. Ei välttämättä kokonaan, mutta ainakin pääpiirteittäin.
Seuraa heitä
Ala-Lipasti nostaa kummastakin joukkueesta esiin pelaajan, joka voi ratkaista esityksillään SM-mitalien kohtalon.
**Manse PP: Virpi Hukka**
Hukka on yksi naisten Superpesiksen kaikkien aikojen kirkkaimpia tähtiä ja kauden pudotuspelien ylivoimainen kärkilyöntitilaston ykkönen. Hän jahtaa ensimmäistä Suomen mestaruuttaan pelatessaan Manse PP:ssä. Hukka voitti kolme SM-kultaa Kirittärissä (2016, 2018, 2019) ennen siirtoaan Manseen syksyllä 2019.
32-vuotias konkari on kärsinyt edelliskausina vastoinkäymisistä. Hän sai esimerkiksi marraskuussa 2021 harjoituksissa pallon silmäänsä, minkä jälkeen edessä oli pitkä, useita leikkauksia vaatinut kuntoutuminen.
**Lue lisää:** [Virpi Hukka ajatteli silmänsä räjähtäneen, kun pallo tuli yli 100 km/h -vauhdilla päähän – ”Kukaan ei uskaltanut luvata, tulenko kuntoon”](https://yle.fi/a/3-12439153)
**Porin Pesäkarhut: Emilia Itävalo**
Viimeistä kauttaan Superpesiksessä pelaava **Emilia Itävalo** hakee viimeisessä ottelussaan kultaista huipennusta uralleen. Itävalo on ollut suuressa roolissa purkamassa Pesäkarhujen ykköstilanteita. 29-vuotias Itävalo on voittanut SM-kultaa porilaisten riveissä vuonna 2021, jolloin hänet kruunattiin runkosarjan etenijäkuningattareksi. Itävalo on edustanut seuraa vuodesta 2016 lähtien.
Lyöjistä Ala-Lipastin mukaan kannattaa pitää silmällä viime vuoden lyöjäkuningatarta **Siri Eskolaa** (Manse), joka on lyönyt 11 pudotuspeliottelussa 30 juoksua ja Porin **Emilia Linnaa**, joka on lyönyt 10 ottelussa 16 juoksua.
Kaupin pesäpallostadion on myyty lauantaiksi loppuun, kun paikalle on tulossa 2 780 katsojaa. Manse PP hankki ottelua varten lisäpaikkoja, jotka myytiin myös nopeasti.
Moni halukas jäi silti ilman lippua, mutta pesäpallon ystävät voivat mennä seuraamaan ottelua ilmaiseksi Tampereen areenaan, jossa ottelu esitetään näytön välityksellä.
*Yle näyttää naisten Superpesiksen ratkaisevan 5. finaaliottelun lauantaina. Lähetys kello 13.45 alkaen* [*Yle TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-66391394)*. Ottelua seurataan myös* [*Yle Puheessa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484981)*. Ottelu alkaa klo 14.*
Hallitusvastuu on muuttanut puoluetta, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra
Viime kesän poliittiset myrskyt olivat budjettiriihessä jo taakse jäänyttä elämää. Valtiovarainministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra on Ykkösaamun vieraana.
Puheenjohtaja **Riikka Purran** johtama perussuomalaiset on kokematon hallituspuolue, mutta puheenjohtajansa mukaan muuttunut.
– Vaihdokset oppositiosta hallitukseen ja hallituksesta oppositioon vaativat yleensä kaikilta puolueilta hieman ponnistelua, Purra arvioi.
Oman puolueensa muutosta Purra ei ryhdy erittelemään.
– Muutos on niin kokonaisvaltainen, että on vaikea sanoa mitään yhtä olennaista seikkaa, Purra luonnehtii.
Puoluejohtaja sanoo tehneensä koko puheenjohtajuuskautensa töitä sen eteen, että puolue pärjää sekä oppositiossa että hallituksessa.
– Perussuomalaisten hallituskokemus on kaiken kaikkiaan hyvin lyhyt vain pari vuotta, eikä mukana ole kuin muutama tuon ajan edustaja. Tähän suhteutettuna siirtymä on ollut mielestäni mutkaton, Purra sanoo.
Perussuomalaisten kannatusluvut ovat olleet kesän mittauksissa laskussa. Purra ei halua arvioida syitä kannatuslaskuun.
– Gallupit liikkuvat ylös ja alas. Itse yritän olla mahdollisimman riippumaton näistä liikkeistä. Muutokset kumpaankaan suuntaan eivät saa häiritä arkityötä. Kesän vyörytys päällemme on ollut niin valtaisaa, että siihen nähden galluplasku on varsin maltillinen.
Velkaantuminen kasvaa samaa tahtia kuin ennenkin
Hallituksen alkutaival oli kesällä myrskyisä, mutta budjettiriihessä tuli valmista nopeasti. Alijäämää eli velkaa kertyy edelleen.
Hallitus arvioi uuden velan määräksi ensi vuonna 11,5 miljardia euroa. Suomi siis velkaantuu samaa tahtia kuin edellinen hallitus, joka sai syliinsä ensin pandemian ja sitten sodan Ukrainassa ja sen seurauksena kallistuneen energian hinnan vauhdittaman inflaation.
Valtiovarainministeri Purra kuitenkin etsii syitä samana jatkuvalle velkaantumistahdille edellisen hallituksen politiikasta. Aiemmin otetun velkarahan hinta on nyt noussut.
– Vuoden 2024 talousarvion mukaisessa alijäämässä korostuu yhtäältä valtion korkomenojen hyvin nopea kasvu, sanoo Purra.
Useiden edellisten vaalikausien ja eri hallituspohjien aikana syntyneet valtiontalouden alijäämät ovat kasvattaneet valtion bruttovelan määrän nyt noin 150 miljardiin euroon.
Yleisen korkotason nousu johtaa korkomenojen nopeaan kasvuun. Korkomenojen lisäystä on useita miljardeja. Sille hallitus ei voi mitään, mutta siitä on helppo edeltäjää muistuttaa kuten Purrakin tekee.
– Edellisen hallituksen talouspolitiikka perustui nollakorkomaailman luomaan illuusioon rajattomista resursseista.
Purra listaa lisää syitä velkaantumiselle. Yksi esimerkki on hyvinvointialueiden rahoitustarpeiden kasvu.
– Sote-menoja kasvattaa edellisen hallituksen luoma sote-malli ja väestön ikääntyminen sekä hyvinvointialueiden ostopalveluiden hintojen ripeä nousu sekä palkkaratkaisut.
Myös jo aiemmin saavutettu parlamentaarinen sopu panostuksista tutkimukseen ja kehitykseen sitoivat hallitusta, samoin puolustuksen hankinnat.
– Vaalikaudella alijäämiin vaikuttavat myös esimerkiksi lisäpanostukset T&amp;K-määrärahoihin sekä hävittäjäostot.
Tavoite alijäämien pienentämisesta on ennallaan
Hallitus tarttui silti Purran mukaan jämerästi valtiontalouden rakenteellisen alijäämän supistamiseen.
Tämä tarkoittaa konkreettisesti sitä, että budjettitalouden menoja karsitaan jo vuonna 2024 noin 700 miljoonalla eurolla.
Lisää sopeutusta on tulossa. Se tarkoittaa leikkauksia, veronkorotuksia tai rakenteellisia muutoksia.
– Tulevina vuosina valtion käyttötalouden tervehdyttäminen jatkuu. Rakenteellisten uudistusten avulla luodaan kannusteita työllistymiselle.
Viime vaalikauden hyvä työllisyysaste on kerryttänyt työntekijöiden ja työnantajien maksamia työllisyysvakuutusmaksuja Työllisyysrahaston suhdannepuskuriin. Koska työttömyys on pysynyt matalalla, myös siitä johtuvat menot ovat tehneet samoin. Nyt maksuja palautuu palkansaajille ja työnantajille.
Valtiovarainministeri Purra saattaa etsiä keinoja kierrättää puskureihin kertyneitä maksuja tilkitsemään jatkossa budjettia.
– Valtion näkökulmasta työttömyysvakuutusmaksujen määrä tulisi olla pitkällä aikavälillä mahdollisimman vakaa ja ennustettava ja sillä tavoin riittävä, että julkisen talouden velkaantuminen ei lisäänny alasektoreilla. Hallitus asettaa kolmikantaisen työryhmän etsimään kestävän ratkaisun kokonaisuuteen kehysriiheen mennessä, Purra väläyttää.
Luvassa voi olla kitkerää keskustelua työttömyysvakuutusmaksujen lopullisesta määränpäästä.
Venäjä järjestää lapsille sotakursseja, joissa opetellaan aseen käyttöä – Tutkija: ”Kyseenalaista, mutta ei riko kansainvälisiä lakeja”
Venäjä järjestää sotilaallisia kursseja alaikäisille, jopa 8-vuotiaille lapsille, ympäri maata.
Venäjä järjestää sotilaallisia kursseja alaikäisille ja tutkijan mukaan toimintaan on vaikea puuttua.
Esimerkiksi Murmanskissa alkoi syyskuussa sotilaalliset aluemestaruuskisat otsikolla ”Pohjolan puolustaja”. Kisoihin osallistui 130 nuorta, joiden ikä vaihteli 14–17 vuoden välillä. Kilpailuun kuului mediatietojen mukaan kaupunkisodan tyyppinen laserasein käytävä kisa, jonka tavoitteena oli ”löytää ja neutralisoida vastustaja”.
Kisoja pidetään vuoden mittaan useita. Järjestäjänä on Murmanskin alueen lasten ja nuorten toimintakeskus, joka haluaa opettaa nuorille taktista ajattelua, ryhmässä toimimista ja eritoten isänmaanrakkautta. Kilpailusta uutisoi venäläinen valtiollinen media [GTRK Murman maanantaina](https://murman.tv/news-n-14864--v-murmanske-nachalis-oblastnye-voenno-takticheskie-igry) (siirryt toiseen palveluun).
Moskovan lähellä vuodesta 2014 toiminutta Park Patriot -keskusta ylläpitää Venäjän asevoimat. Erään keskuksen tarjoaman kokonaisuuden nimi on ”Nuoren taistelija kurssi”. Siihen kuuluu esimerkiksi ”Kaikki rynnäkkökivääri Kalashnikovista” -osio. Kurssilla muun muassa opetetaan lataamaan ase nopeasti.
YK ei kiellä, eikä voisi käytännössä puuttua
Mitä lasten ja nuorten saamasta sotilaallisesta koulutuksesta sanovat kansainväliset sopimukset ja YK:n lapsen oikeuksien julistus? Eivät juuri mitään, eikä niihin voi suoranaisesti puuttua, sanoo väitöskirjatutkija **Tapio Koivula** Lapin yliopiston oikeustieteellisestä tiedekunnasta.
Koivula on perehtynyt erityisesti YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen.
– Se ei täytä kriteereitä, että kyse olisi lapsisotilaista. Toki ainakin 8-vuotiaiden osalta voi olla hyvin kyseenalaista, mihin tällä pyritään ja motiivi on olennainen, Koivula sanoo.
Koivulan mukaan on hankala todistaa, valmistellaanko lapsia tuleviksi sotilaiksi.
– Kyse on kuitenkin peleistä, tai ainakin se on sellaiseksi luokiteltu ja verhottu. Ja ei se riko kansainvälistä lakia, Koivula pohtii.
Kursseille osallistuvat eivät ole lapsisotilaita, eikä Venäjän armeija värvää eikä pakota alaikäisiä sotimaan, vaikka järjestää sotilaallistaktisia kursseja ja pelejä. Kyse on enemmänkin pehmeästä vaikuttamisesta ja isänmaallisen mielialan muokkaamisesta.
– Onhan Suomessakin sotapelejä, eikä niitä ole kielletty (alaikäisiltä), Koivula muistuttaa.
Halutessaan 15-vuotias venäläinen voi lähteä sotimaan
YK:n ja kansainvälisen yhteisön on vaikea puuttua itsenäisen valtion sisäisiin asioihin, vaikka ne rikkoisivatkin sääntöjä tai sopimuksia. Keinot ovat niin sanottuja pehmeitä keinoja.
– YK:n Lapsen oikeuksien komitea voi puuttua siten, että se voi laatia raportin ja tuoda asian julkiseen tietoisuuteen, Koivula kertoo.
Koivulan mukaan valtion saama negatiivinen julkisuus ja siitä seuraava mainehaitta voivat joskus saada maan tekemään muutoksia toimintaansa.
– Muut sopimusvaltiot eivät varsinaisesti voi pakottaa sopimuksen noudattamiseen muuta kuin joidenkin kansainvälisten sopimusten kohdalla.
Halutessaan venäläinen 15 vuotta täyttänyt alaikäinen voi tietyin edellytyksin värväytyä maansa armeijaan ja lähteä sotimaan vapaaehtoisena. Sitä ei YK:n lapsen oikeuksien sopimus Koivulan mukaan kiellä, jos valtio itse sen sallii. Toki vanhemman lupa täytyy olla. Lisäksi valtion pitää tarkistaa, että 15 vuoden alaikäraja tosiaan täyttyy.
Venäjän oppisisällöt ovat sopimusten valossa kyseenalaisia
YK:n lasten oikeuksien sopimuksen mukaan lapsisotilas on kuka tahansa alaikäinen, joka joko pakotetaan tai vapaaehtoisesti osallistuu taisteluihin sodassa. Lapsisotilaaksi pakottaminen ja värvääminen on YK:n sopimusten mukaan kielletty.
Lapsille annettava sotilaallinen kasvatus ei ole suotavaa YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen mukaan. Se ei noudata sopimuksen henkeä, lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** pohtii.
Hän muistuttaa, että Venäjällä on otettu kansalliseen opetussuunnitelmaan hyvin isänmaallisia oppitunteja.
– Kun taas YK:n lapsen oikeuksien sopimus edellyttää, että koulujen opetus pitäisi sisällään humanismia, kansojen välistä ystävyyttä ja ymmärrystä toisia kulttuureja kohtaan. Nyt Venäjällä on ajettu sisään ulkoapäin tarkastellen kyseenalaisia oppisisältöjä.
Pekkarinen on tällä viikolla Brysselissä tapaamassa muita Euroopan lapsiasiavaltuutettuja. He pohtivat itsenäisten ja riippumattomien ihmisoikeustoimijoiden asemaa muuttuvassa maailmassa.
– Nämä kunnioitettavat, perinteikkäät organisaatiot ovat voimakkaassa muutoksessa aika hampaattomia.
Suomessa MPK ei ota ”sotakursseille” alaikäisiä
Suomessa asepalvelukseen ei oteta alle 18-vuotiaita edes vapaaehtoisina.
Myös vapaaehtoista maanpuolustuskoulutusta järjestävä Maanpuolustuskoulutus MPK on tarkka siitä, etteivät alaikäiset pääse kursseille, joissa on aseellista tai sotilaallista koulutusta. Asia selkiytyi entisestään vuoden 2019 jälkeen, kun puolustushallinto tarkasti MPK:n toimintaa.
Ennen nykyistä lakia joillakin paikkakunnilla on voitu MPK:n nuorten kursseilla on kokeilla ampumista pienoiskiväärillä samoin periaattein kuin metsästys- tai ampumahiihtoseurojen toiminnassa, mutta Suomessa MPK ei ole antanut aseellista koulutusta alaikäisille.
– MPK:n nuorten koulutuksessa ja tutustumistoiminnassa alaikäiset 16–18-vuotiaat nuoret ovat voineet kokeilla ampumista ecoaimsilla (eli laseraseilla), MPK:n viestintäpäällikkö **Miia Iivari** kertoo.
Puolustushallinnossa tehtiin Suomessa vapaaehtoisen maanpuolustuksen laillisuusvalvontatarkastus vuonna 2020. Iivarin mukaan siinä tarkasteltiin nuorten koulutuksia myös YK:n lasten oikeuksien sopimuksen näkökulmasta.
Suomessa tiukempi tulkinta kuin pohjoismaissa
Tarkastus ei muuttanut MPK:n koulutusta, mutta se tiukensi ilmoittautumisjärjestelmää Iivarin mukaan niin, että alle 18-vuotias ei voi edes vahingossa ilmoittautua sellaiseen koulutukseen, jossa annetaan aseellista koulutusta.
– Suomessa tulkitaan tätä lapsisotilaiden käyttöä erittäin tiukasti jopa pohjoismaisella tasolla, Iivari sanoo.
MPK:n nuorten ja naisten koulutuksesta vastaava koulutuspäällikkö **Satu Virtanen** kertoo, että esimerkiksi Ruotsissa sisarorganisaatio saa ottaa toiminnan piiriin jo 15-vuotiaita, kun Suomessa ikäraja on 16 vuotta.
Suomessakin MPK haluaisi alentaa ikärajaa 15 vuoteen.
– Siinä on taustalla se, että voisimme ottaa mukaan kaikki 9-luokkalaiset, joista osa on jo täyttänyt 16, mutta osa on vielä 15-vuotiaita, Virtanen kertoo.
Nuorille MPK järjestää tutustumistoimintaa, joka kehittää turvallisuus- ja varautumistaitoja ja tutustuttaa varusmiespalvelukseen. Se tarkoittaa lähinnä tiedon jakamista asepalveluksesta ja tutustumista kasarmiin ja maasto-oloihin, jotta henkilö olisi valmiimpi mahdollisesti tulevaan asepalvelukseen.
– Majoitutaan puolijoukkueteltassa ja tutustutaan turvalliseen tulenkäyttöön. Lisäksi voi kokeilla varusteita ja kypärää ja sitä, miten painava reppu on. Kunnossa inttiin -kurssilla on tarkoitus valmistaa asepalveluksen fyysiseen rasittavuuteen, ettei sen takia joutuisi keskeyttämään, Virtanen kertoo.
Venäjän alaikäisille järjestämään aseelliseen koulutukseen tai siihen, pitäisikö YK:n puuttua asiaan, MPK ei ota kantaa.
– Meillä MPK:ssa ei ole mitään tarvetta laajentaa nuorten koulutuksen sisältöjä yhtään sotilaallisempaan suuntaan, vaikka tosiasia onkin, että sopimusta lastenoikeuksista tulkitaan Suomessa melko tiukasti, Iivari toteaa.
Asuntomarkkinat hajosivat, ja aikuisista lapsista tuli ”bumerangi-nuorisoa” eri Euroopan maissa 
Asuntokriisi on jättämässä arvet kokonaiseen eurooppalaisnuorten sukupolveen. Tässä jutussa voit kokeilla, minkälaisia vuokria joutuisit maksamaan eri maissa.
Euroopan suurissa kaupungeissa on nyt niin kallista asua, että monessa maassa puhutaan jo asuntokriisistä.
Kriisi iskee erityisen raskaasti nuoriin, joille on entistä vaikeampaa löytää vuokra-asuntoa, puhumattakaan omistusasunnosta.
*Kokeile alla olevalla koneella, missä Euroopan suurissa kaupungeissa sinulla olisi varaa asua vuokralla. Valitse ensin, paljonko sinulla on käytettävissä rahaa asumiseen kuukausittain.*
*Kone näyttää listan kaupungeista, joissa rahasi riittävät keskimääräisen kaksion vuokraan hyvämaineisella asuinalueella. Näet myös listan niistä kaupungeista, joissa asuminen on sinulle liian kallista.*
Vuokra-asuntojen hinnoissa on suuria eroja eri maiden välillä, mutta yksi asia niissä on yhteistä: lähes kaikissa maissa [asuntojen hinnat ovat nousseet](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/w/ddn-20230705-3) viime vuosina merkittävästi.
Tässä jutussa käymme läpi tarkempia syitä siihen, mistä huima kustannusten muutos johtuu eri kaupungeissa, ja mitä siitä seuraa.
Lontoo: Edes hyvä palkka ei välttämättä riitä
– Asuntokriisi osuu nyt koko voimallaan nuoriin. Heidän kohtaamansa haasteet asuntomarkkinoilla ovat paljon suuremmat kuin aiemmilla sukupolvilla samassa iässä.
Näin sanoo Ylen haastattelema, kiinteistömarkkinoihin perehtynyt apulaisprofessori **Rodrigo Martinez** University College Londonista.
Hänen mukaansa esimerkiksi Lontoossa ollaan jo siinä pisteessä, ettei parempipalkkaisellakaan työllä välttämättä selviä korkeista asumiskustannuksista.
Pelkän vuokrayksiön mediaanihinta suur-Lontoon alueella on tänä vuonna lähes 1 500 euroa, kertoo [The Financial Times](https://www.ft.com/content/2748d160-03ee-433c-b822-6c07918d1797).
Lontoossa suuri osa vuokra-asunnoista on yksityisten vuokranantajien sijoitusasuntoja, ja vuokranantajat maksattavat kohonneita korkoja vuokralaisillaan.
Kun omistusasuminen on koronnousun myötä yhä useampien ulottumattomissa, eurooppalaisten suurkaupunkien vuokra-asuntomarkkinat ovat ylikuumentuneet. FT:n mukaan esimerkiksi Lontoossa, Pariisissa ja Berliinissä vuokrien hinnat ovat jo ennätyslukemissa.
Hinnat ovat nousseet myös pidemmällä aikavälillä, mutta aivan viime vuosien piikin taustalla ovat suuret kriisit: koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, sekä niitä seurannut inflaatio ja korkojen nousu.
*Tämä grafiikka näyttää, miten paljon vuokra-asuntojen hinnat ovat nousseet eri EU-maissa verrattuna vuoteen 2015. Valitse pudotusvalikosta tai nuolista, mihin maahan haluat verrata Suomen vuokrien hintakehitystä.*
Irlanti, Portugali ja Puola: ”bumerangi-nuoriso” palaa vanhempien luokse
Moni nuori ympäri Eurooppaa joutuu nyt lykkäämään muuttoa pois lapsuudenkodistaan jopa useilla vuosilla. Kertaalleen omilleen muuttaneita ja sitten vanhempien luo palanneita kutsutaan jo [”bumerangi-nuorisoksi”](https://www.euractiv.com/section/politics/short_news/boomerang-youth-head-home-as-housing-crisis-bites/).
Vanhempien luona asuminen on lisääntynyt etenkin eteläisessä Euroopassa, mutta koronapandemia aiheutti FT:n mukaan bumerangi-ilmiön myös Irlannissa, Portugalissa ja Puolassa.
Samaan aikaan Suomessa vanhempiensa luona asuvien parikymppisten määrä on jopa hiukan laskenut, selviää [Eurostatin](https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/ILC_LVPS08__custom_7530569/default/table?lang=en) tilastoista. Martinezin mukaan Pohjoismaissa nuorten on yhä verrattain helppoa päästä asumaan vuokramarkkinoille.
Miljoonille eurooppalaisnuorille omilleen muuttamisen lykkääntymisellä on kuitenkin tutkijan mukaan kauaskantoisia seurauksia.
Kun omillaan asuminen ja töihin pääsy viivästyy, kerrannaisvaikutukset kasvavat.
Uran urkeneminen, asunnon ostaminen, parisuhteen löytäminen ja lasten hankkiminen voivat lykkääntyä vuosilla tai eivät toteudu lainkaan.
Epävarma tilanne johtaa myös yhä useammilla mielenterveysongelmiin.
– Mielikuva asunnon omistamisesta päämääränä ja unelmana, ja jopa yhteiskunnan odotuksena, kasaa nuorille valtavat paineet. Moni ajattelee, että jos ei ole omistusasuntoa viimeistään nelikymppisenä, on epäonnistunut elämässä. Tällaiset paineet eivät helpota tilannetta, Martinez sanoo.
Viro: Opiskelijat ja pakolaiset jäivät IT-buumin jalkoihin
Virossa vuokra-asuntojen hinnat ovat yli kolminkertaistuneet reilussa vuosikymmenessä. Syynä ovat ulkomaiset IT-alan työntekijät, joita on houkuteltu maahan asumaan roppakaupalla, kertoo [The Financial Times](https://www.ft.com/content/83d8968e-a0f4-460f-823e-82f98ebe8453).
Heidän jalkoihinsa jäävät monet muut vuokra-asunnon etsijät, muun muassa Tallinnaan ja Tarttoon pienemmiltä paikkakunnilta muuttavat opiskelijat. Samoin käy Ukrainan sodan pakolaisille, joiden määrä Virossa on asukaslukuun suhteutettuna Euroopan kärkeä.
Ulkomaiset huippuosaajat ovat sysänneet nuoria asuntomarkkinoilta myös esimerkiksi Irlannin ja Portugaliin pääkaupungeissa.
Kuten jutun alussa oleva testi osoittaa, suomalaisella olisi saumaa asua monessa Euroopan pääkaupungissa paljon Helsingin kantakaupunkia edullisemmin. Paikallisille nuorille yhtälö tulojen ja vuokramenojen välillä on kuitenkin monessa maassa suorastaan mahdoton.
*Tämä grafiikka näyttää, miten suuri osa vuokralla asuvista kotitalouksista on ylikuormittunut asumisen kustannuksista eri maissa. Ylikuormituksena pidetään sitä, jos asumiskuluihin menee yli 40 prosenttia käteen jäävistä tuloista.*
Italia: Nuorten tuloilla ei mitään asiaa Milanoon
Italiassa alle 35-vuotiaat tienaavat keskimäärin 10 000 euroa vuodessa. Sillä ei pitkälle pötkitä vaikkapa Milanossa, jossa pelkkä sänky jaetussa asunnossa voi maksaa jopa 600 euroa kuukaudessa, sanoo maan kansallisen nuorisoneuvoston puheenjohtaja **Maria Cristina Rosaria Pisani** uutissivusto [Euractiville](https://www.euractiv.com/section/politics/short_news/boomerang-youth-head-home-as-housing-crisis-bites/).
Lopulta lasku menetetyn sukupolven kerrannaisvaikutuksista päätyy lopulta koko yhteiskunnan maksettavaksi.
– Tilanne vaikuttaa asuntojen kysyntään, syntyvyyteen ja talouskasvuun. Enää ei puhuta vain yksilöistä, vaan siitä, miten tämä vaikuttaa koko valtiontalouteen. Tämän vuoksi hallituksilla on jo painetta alkaa puuttua asiaan, Martinez sanoo.
Ratkaisu akuuttiin tilanteeseen on tutkijan mukaan se, että nuorille tarjottaisiin mahdollisuus päästä kiinni kohtuuhintaiseen vuokra-asumiseen.
Yksi keino olisi nuorten lyhytaikainen tukeminen vuokrakuluissa. Näin he pääsisivät muuttamaan omilleen ja aloittamaan työuransa paikassa, jossa on hyvät työllistymismahdollisuudet.
– Tällainen lyhytaikainen tuki voi muuttaa nuoren elämän koko suunnan pitkälle tulevaisuuteen. Kun miettii sen vaikutusten laajuutta, tuki maksaisi itse itsensä takaisin.
Portugali: Vuokrakatto vain pahensi asiaa
Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa vuokrien hintojen nousu oli FT:n mukaan koko EU:n kärkeä.
Tämä johtui ainakin osittain siitä, että maan hallitus valmisteli rajoituksia vuokrahintojen korotuksille. Ennen uutta sääntelyä vuokranantajat hilasivat hintoja ylemmäs kun vielä ehtivät.
Lissabonin tapaus on yksi mahdollinen ei-toivottu seuraus, kun hintojen nousua aletaan hillitä vuokrasääntelyllä.
Vuokrakatot voivat myös heikentää asuntojen tarjontaa ja laatua. Silti onnistuessaan ne ovat tutkija Martinezin mukaan tehokas ja valtiolle halpa keino vaikuttaa asuntomarkkinoihin nuorten hyväksi.
Hän uskoo, että vuokrakattoja on tulossa Eurooppaan lähivuosina entistä enemmän, ainakin kaupunkitasolla.
Siitä huolimatta Martinez näkee, että Euroopan suurissa kaupungeissa vuokra-asuntojen hinnat tulevat nousemaan vielä entisestään. Helpotusta tilanteeseen ei näy lähiaikoina, hän arvioi.
Jos on asunut monta vuotta kalliissa vuokra-asunnoissa, joihin uppoaa suuri osa tuloista, ei pysty [säästämään omistusasuntoa varten](https://www.ecb.europa.eu/pub/economic-research/resbull/2022/html/ecb.rb220126~4542d3cea0.en.html). Yhä useampi ihminen elää yhä pidempään vuokralla, mikä nostaa vuokra-asuntojen kysyntää ja hintaa entisestään.
Vaikka säästöjä silti kertyisi ja vaikka omistusasuntojen hinnat ovatkin monessa maassa viime aikoina hiukan laskeneet, korkeat korot tekevät asuntolainan ottamisesta monille nuorille mahdotonta.
– Nuorten työmarkkinat muuttuvat entistä epävakaammiksi, mutta asunnon omistaminen vaatii juuri vakautta ja pitkän aikavälin suunnittelua. Tästä tilanteesta nuoret joutuvat kärsimään, Martinez sanoo.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 24.9. kello 23 asti.*
Käytetyn auton ostaja osaa vaatia avaimia, mutta auton sovelluksen poistaminen entisen omistajan puhelimesta ei välttämättä tule mieleen 
EU:n tietosuojaviranomaiset käsittelevät useassa maassa autojen sovelluksista tehtyjä kanteluja. Yhdessä tapauksessa vanhalla omistajalla oli edelleen pääsy myymänsä auton tietoihin sovelluksessa.
Vuonna 2009 teknologiayhtiö Apple markkinoi iphone 3G -puhelintaan sloganilla [*siihen on sovellus*](https://www.youtube.com/watch?v=szrsfeyLzyg). Neljätoista vuotta myöhemmin myyntipuheesta on tullut totta. Tavaroiden internet on johtanut maailmaan, jossa sovelluksia on kehitetty niin lastenrattaisiin, juomapulloihin kuin käytännössä kaikkiin kodinkoneisiin. Ja tietenkin autoihin.
Sähköistymisen myötä autojen omat sovellukset ovat yleistyneet vauhdilla. Puhelin on kätevä laite latauksen hallinnointiin ja seurantaan.
Mutta ovat sovellukset yleistyneet myös polttomoottorilla varustettujen autojen kohdalla. Autoliike Deltan toimitusjohtaja **Pekka Pättiniemi** arvioi, että tällä hetkellä kaikissa keskihintaisissa ja sitä kalliimmissa uusissa autoissa on jo oma sovellus.
– Yleisin käytetty yhdistettävyysominaisuus on lämmityksen laittaminen päälle etänä. Toinen on lukituksen varmistaminen. Ja sitten on auton sijainnin seuranta, Pättiniemi kertoo.
Kaikki nämä ominaisuudet ovat hyödyllisiä – etenkin silloin, kun sovellus on liitetty omaan autoon.
Viime vuosina internetin keskustelupalstoilta on voinut lukea tapauksista, joissa käytettynä myydyn auton tiedot ovat unohtuneet edellisen omistajan sovellukseen. Tällaisissa tapauksissa vanha omistaja on voinut seurata auton liikkeitä ja halutessaan säätää asetuksia.
– Jos uusi omistaja ei tiedä ominaisuudesta, eikä huomaa siirtää sitä omalle puhelimelleen, niin silloin näin voi käydä, Pättiniemi sanoo.
EU:n tietosuojaviranomaisilla useampi selvitys käynnissä
Euroopassa muutaman maan tietosuojaviranomaiset selvittävät parhaillaan autojen sovelluksista tehtyjä kanteluja.
– Ne ovat liittyneet tilanteisiin, joissa auto on vaihtanut omistajaa ja vanha omistaja on pystynyt seuraamaan autoa ja sitä kautta uutta omistajaa, kertoo apulaistietosuojavaltuutettu **Heljä-Tuulia Pihamaa**.
Kanteluita käsitellään Hollannin, Italian ja Saksan tietosuojaviranomaisten johdolla, koska kanteluja koskevien yritysten päätoimipisteet sijaitsevat näissä maissa. Tietosuojaviranomaisten yhteistyömenettelyssä tehtyjen arvioiden pohjalta syntyy EU:n laajuiset käytännöt.
Pihamaan mielestä on hyvä, että autojen omiin sovelluksiin kiinnitetään nyt huomiota.
– Sovellukset alkavat olla yleisiä ja joissain automerkeissä ne ovat aivan kiinteä osa auton toiminnallisuutta. Tähän täytyy tänä päivänä alkaa valpastua ja huomioida sovellukset jo autokaupan tekovaiheessa, Pihamaa huomauttaa.
Autovalmistajilta tietosuojaviranomainen peräänkuuluttaa tietosuojakysymysten huomioimista sovelluskehityksessä, jotta ongelmatilanteisiin löytyy nopeasti ratkaisu. Pihamaa myös huomauttaa, ettei kaikki sovelluksiin liittyvät haasteet ole ratkaistavissa tietosuojasääntelyllä, vaan kyse on myös auton myyjän ja ostajan huolellisuudesta.
Jos asia askarruttaa, kannattaa kääntyä autoliikkeen puoleen
Käytettyjen autojen yhdistettävyyspalveluita koskevat ongelmat ovat juuri tämän hetken ongelma. Kun sovelluksiin totutaan, niiden nollaamisesta jälleenmyyntitilanteissa tulee automaattista.
Deltan Pättiniemi sanoo, että Delta nollaa vaihtoautot aina ennen myyntiä. Tällöin yhteys auton ja sovelluksen välillä katkeaa. Sama käytäntö on voimassa muissakin isoissa autoliikkeissä.
– Ongelmia voi kuitenkin esiintyä kuluttajien välisessä kaupoissa. Tai vaikka käy kauppapaikan kautta, niin valitettavasti ohjeistus voi olla vaillinainen, Pättiniemi sanoo.
Käytetyn auton ostaja voi itse nollata yhteyden sovellukseen autosta käsin, ainakin useampien merkkien kohdalla.
Mercedes-Benziä maahantuovan Vehon palvelutuotepäällikkö **Risto Rauhala** kehottaa kääntymään merkkiliikkeen puoleen, jos auton ja sovelluksen yhteys askarruttaa.
– Teki kaupan missä tahansa, jos on epäilystä, että digitaalinen kytkentä voi olla vanhaan omistajaan, kannattaa ottaa yhteyttä merkkiorganisaatioon. Me pystymme tarkistamaan yhdistetyt tilit kaikissa liikkeissä ja voimme tarvittaessa purkaa pariliitoksen, Rauhala kertoo.
Veholla niin ikään pariliitokset nollataan, kun auto saapuu vaihtoautoksi. Sovelluksen käyttö nousee esille myös huoltojen yhteydessä. Asia varmistetaan samalla tavalla kuin vaikkapa sähköpostiosoite.
Euforinen tunnelma vei myös Paavo Arhinmäen mukanaan – kotiottelu Keravalla herätti tunteita, joita Jokerien fanit ovat kaivanneet
Jokerikannattaja Mikko Okka näkee, ettei jokeriyhteisö ole ollut vuosiin näin yhtenäinen. Kannattajat ovat tyytyväisiä, miten Jokerit on rakentanut paluuta kiekkokartalle.
Parikymmentä jokerifania seisoo Helsingin rautatieasemalla. He eivät odota junaa, joka veisi megamatkalle Turkuun tai Tampereelle. Tällä kertaa suuntana on Kerava.
Toisin kuin aiempana päivänä metrossa Espooseen, nyt tunnelma on rauhallisempi. Yksi faneista päivittelee, miksi porukkaa on niin vähän. Ehkä lataus meni eiliseen Espoon peliin tai he saapuvat omilla autoillaan, muut pohtivat.
He eivät ehkä tiedäkään, millainen ilta on luvassa. Se on erittäin sähköinen.
Halli on hyvin erilainen, mihin Jokereiden fanit ovat tottuneet. Vieressä on metsää, jossa on vielä mustikoita. Hallin ulkopuolelle on tuotu bajamajoja, jotta vessajono sisällä ei muodostuisi tuskastuttavan pitkäksi.
Hallin sisällä on todella kylmä. Katossa valaisevat Mestiksen vaatimusten takia uudet ledivalot ja musiikki raikaa. Päätyyn on tuotu videotaulu ja suurin osa katsomopaikoista on puupenkkejä.
Jokereiden hyökkäyspäätyyn on puolestaan rakennettu seisomakatsomo, jotta halli täyttää kapasiteetiltaan Mestiksen minimivaatimuksen.
Ottelun alkuun on kolme minuuttia, kun Katupoikien laulu pärähtää soimaan. Sen sanat hukkuvat melko nopeasti fanipäädyn korviahuumaavaan huutoon.
*Jokerit! Jokerit! Jokerit!*
Jokerit saapuu jäälle ja tunnelma sähköistyy entisestään. Sivukatsomossakin osa nousee seisomaan ja osoittamaan suosiotaan. Kun avauskiekko on pudonnut, he myös yhtyvät fanipäädyn Jokerit-huutoihin.
– Tämä on niin siistiä, eräs lähettyvilläni oleva henkilö toteaa vieruskaverilleen kahdella kirosanalla höystettynä.
Jokerien kannalta ottelu alkaa hankalasti. Koovee iskee kolme maalia tylyllä tavalla ja Jokerit joutuu heti takaa-ajajaksi.
– Hallissa on hieno tunnelma. Olen helpottunut, että homma lähti käyntiin täällä, yleisö viihtyy ja kaikki toimii. Näkee, että fanit ovat iloisia, Jokerien toimitusjohtaja **Antti-Jussi Niemi** sanoo erätauon alkajaisiksi.
– Tietysti olen iloinen tunnelman, yleisön ja olosuhteiden puolesta, mutta tulos voisi olla parempi tällä hetkellä.
Niemi kävi pudottamassa ottelun avauskiekon. Kylmät väreet iskivät kehoon.
– Tämä tunnelma jokaisen pitäisi kokea. On niin mageeta, kun on pieni, tiivis halli ja fanit pitävät niin hienosti ääntä. Kyllä siinä kananlihalla on.
Erätauon aikana tunnelma käytävällä on tiivis ja pidempiä jonoja muodostuu. Onneksi ulkona on niin lämmintä, että moni viettää taukonsa mielellään täällä.
Ulkona on myös nykyinen Helsingin apulaispormestari ja entinen urheiluministeri **Paavo Arhinmäki**.
Arhinmäki kertoo, että hän aloitti kannattamaan Jokereita 1980-luvulla. Silloin Helsingissä piti valita HIFK:n ja Jokereiden välillä, ja Arhinmäki valitsi Jokerit.
– Kun Jokerit lähti Venäjän sarjaan, totesin, että tähän loppuu se seura, jota aloin kannattaa 80-luvun alkupuolella.
– Muistan vielä ajan, kun säilyimme SM-liigassa ja kävin divarissakin katsomassa kaikki pelit. Yhdeksään vuoteen en ole käynyt katsomassa yhtäkään peliä. Päätin, etten mene, enkä ikinä mennyt.
Arhinmäki on tyytyväinen, että Jokerien projekti lähtee tietyllä tapaa pohjalta.
– Nyt rakennetaan omilla junioreilla ja tehdään seura, mitä aloin 1980-luvulla lapsena kannattamaan.
– Ostin kausikortinkin. En pääse varmaan puoliinkaan matseista, mutta ostin sen osoittaakseni tukea sille, että täältä on siivottu Harkimot pois taustalta ja nyt on ihmiset, joilla on oikea Jokerit-sydän mukana, Arhinmäki taustoittaa.
Jokerien paluu suomalaiseen sarjaan tuntuu maistuvan monelle Jokerien kannattajalle.
– Tämä tuntuu hyvälle. Yhdeksän pitkää vuotta on odotettu, että Jokerit palaa takaisin Suomeen. Nyt vaan odotamme, että Stadin derbyt saadaan takaisin, Jokerit-fani **Kalle Ahonen** sanoo.
Ahonen toteaa, ettei KHL:ssä pelaaminen aiheuttanut samanlaisia tunteita.
– Ei se ole sama asia kuin että Jokerit pelaa Suomessa. Täällä Jokereita tyyliin vihataan jokaisessa kaupungissa, mihin menemme pelaamaan.
– Yhteisössä tunnelma on äärimmäisen hyvä. Jengi hyppii, pomppii, huutaa, nauraa ja itkee. Kannustavat omiaan. Tämä yhteisöllisyys on todella vahvaa.
Vaikka Jokerit on tappiolla reilusti, mahtava tunnelma jatkuu toisessa erässä. Hallin pääkatsomo lähtee vahvasti mukaan Eteläpäädyn huutoihin.
Kun kävin edellisen kerran Jokerien edustuksen kotiottelussa KHL-aikana, en aistinut vastaavanlaista intohimoa. Nyt se välittyy paitsi henkilöiden eleistä, myös heidän sanoistaan.
– Tämä tuntuu todella hyvältä. Onhan tätä odotettu noiden KHL-vuosien jälkeen, Eteläpäädyssä viihtyvä **Erica Leminen** sanoo toisella erätauolla.
– Pitkästä aikaa. Suomessa pelaaminen on parasta, **Micaela Leminen** puolestaan komppaa.
**Mikko Okka** tuumaa, ettei pelipaikalla ole edes tällä hetkellä väliä. Hän suuntaisi kannustamaan Jokereita vaikka Oulunkylän ulkojäille.
– En voi kieltää, etteikö tämä olisi karu paikka, mutta ehkä se tekee tästä jotenkin niin kaunista. Täällä on aito lämärihenki kuten monet ovat sanoneet, Okka sanoo.
Okka näkee, ettei jokeriyhteisö ole ollut moneen vuoteen näin yhtenäinen.
– Mitä pidempään olimme KHL:ssä, porukka alkoi hajaantua. Jätti ehkä saapumatta otteluihin ja kävi vain silloin tällöin, Okka sanoo.
– Nyt tuntuu, että kaikki haluavat katsoa jokaisen pelin.
Okka toteaa, ettei hän ollut kovinkaan usein Eteläpäädyssä KHL-aikana. Hän istui sivukatsomossa syömässä popcornia, sillä kyse oli lähinnä viihdekiekosta.
– Ei siinä ollut aitoa henkeä kuten tässä aistii. Silloin katsoimme pelin ja lähdimme himaan.
– Tästä päädystä ei edes näe hirveän hyvin peliä. Silti tämä tunnelma on mieletön. Tämä on parasta, mitä voi olla.
Jokerien tyyli rakentaa uutta omilla junioreilla tuntuu sytyttävän kannattajia.
– Tämä on juuri sitä, mikä oli **Aimo Mäkisen** idea aikanaan. Paljon omia junioreita ja rakennetaan heillä tulevaisuutta. Ei mennä ostopelaajilla ja miljoonamiehillä. Aito meininki, ei ole parempaa.
Kolmannen erän alussa huomaa, että alkoholi on avannut suomalaisten äänijänteitä entisestään. *Taistele Jokerit* -huuto raikaa komeasti ympäri hallia.
Myös tuomarit saavat osansa jäätävällä buuauskonsertilla.
*Videolta voi katsoa tunnelmapaloja Jokerien kauden ensimmäisestä kotiottelusta.*
Jokerifanit saavat kuitenkin myös ilon aihetta, kun **Mathias Hänninen** iskee Jokerien Mestis-kauden ensimmäisen kotimaalin ajassa 46.11.
Metelin perusteella ei voisi kuvitellakaan, että kannattajat tuulettavat 1–3-kavennusta. Hallissa on euforinen tunnelma.
Pelistä saadaan erittäin jännä, kun **Emil Oksanen** kaventaa läpiajosta alivoimalla vajaa kolme minuuttia ennen loppua. 1 240-päinen kotiyleisö on haltioissaan. Niin on myös Arhinmäki, joka tuulettaa villisti Eteläpäädyssä fanien keskellä.
Koovee kuitenkin kestää ja voittaa 3–2. Jokerien ensimmäinen kotiottelu päättyy pettymykseen. Sen aistii pelaajista. He olisivat halunneet tarjota enemmän kotiyleisölle.
– Se ei ollut huonoin startti meiltä, mutta millä tavalla meille tehtiin ne maalit. Meille tuli hupsista-maaleja kolme kappaletta. Niitä sattuu, mutta se on yhteen erään liikaa, kapteeni **Saku Forsblom** sanoo.
Forsblom sanoo, että kannattajien luoma tunnelma avitti tällä kertaa kahteen maaliin. Hän kehuu vuolaasti, millaista tunnelmaa kannattajat ovat luoneet harjoituspeleistä lähtien.
– Voin sanoa, että ei ole Suomessa muualla tällaista mekkalaa, missä me pelaamme. Äärettömän kiitollinen siitä, Forsblom sanoo.
– Se on uskomatonta, millainen tunnelma ja tuki meidän takana on. Peli oli 0–3 ja siihen ei ole kukaan kopissa tyytyväinen, ja silti toisessa erässä sama meno jatkui.
Forsblom toivoo, että jokainen jokeripaidan päälleen pukeva pelaaja yrittäisi nauttia tunnelmasta mahdollisimman paljon, sillä vastaavaa ei tule uralla ”hirveästi” vastaan.
– Enemmän meillä on kyse siitä, että pyrkisimme nauttimaan tilanteesta. Fanit ja meidän yhteisö tietävät kuitenkin sen, että tämä tarina on vasta alussa, Forsblom tuumaa.
Haketta syttyi palamaan Salossa
Palosta ei syntynyt henkilövahinkoja. Tulipalon sammuttamisessa menee pelastuslaitoksen mukaan vielä pari tuntia.
Salossa hakevarastossa ollut hake syttyi palamaan varhain lauantaiaamuna, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedotteessa.
Pelastuslaitos on rajoittanut paloa, eikä siitä ole vaaraa alueen muille kiinteistöille. Palosta ei syntynyt henkilövahinkoja. Lämpövoimalaitoksen hakevarasto sijaitsee Sokerikadulla.
Päivystävän palomestarin **Juha Penttilän** mukaan sammutustöissä menee vielä pari tuntia ja sen jälkeen palon jälkivartiointi kestänee pitkälle iltapäivään.
Palosta ilmoitettiin suurena rakennuspalona. Paikalle hälytettiin yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Aamukuuden jälkeen paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
The Guardian: Pääministeri Rishi Sunak yrittää tehdä Britanniasta savuttoman tuleville sukupolville
Hallituksen tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että Britannian tavoitteena on olla täysin savuton maa vuoteen 2030 mennessä.
Britanniassa pääministeri **Rishi Sunak** harkitsee keinoja, joilla tupakan ostaminen olisi mahdollistaa kieltää kokonaan tulevilta sukupolvilta. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters viitaten [The Guardianin](https://www.theguardian.com/society/2023/sep/22/rishi-sunak-considers-banning-cigarettes-for-next-generation) hallituslähteisiin.
Sunakin kerrotaan tarkastelleen tupakoinnin vastaisia toimia, joita Uusi-Seelanti julkisti viime vuonna.
Uudessa-Seelannissa tupakoinnin ikärajaa on tarkoitus nostaa vuodesta 2027 lähtien joka vuosi yhdellä vuodella niin, ettei kukaan vuoden 2008 jälkeen syntynyt voi ostaa laillisesti tupakkaa. Nykyisen lainsäädännön mukaan tupakkaa ei Uudessa-Seelannissa saa myydä alle 18-vuotiaille.
– Haluamme rohkaista useampia ihmisiä lopettamaan tupakoinnin ja kohtaamaan tavoitteemme olla täysin savuttomia vuoteen 2030 mennessä. Tästä syystä olemme jo ryhtyneet toimiin tupakoivien määrän vähentämiseksi, kertoi Britannian hallituksen tiedottaja Reutersille sähköpostiviestissä.
Tupakoivien määrää pyritään Britanniassa vähentämään jo nyt muun muassa aloitteella, jolla raskaana olevia naisia kehotetaan lopettamaan tupakointi, kertoo Reuters. Lisäksi Englannissa miljoonalle tupakoivalle ihmiselle jaetaan ilmaisia sähkösavukkeita osana aloitetta, jossa tupakointia pyritään vähentämään vaihtamalla tavalliset savukkeet sähkösavukkeisiin.
Reutersin mukaan hallituksen tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta tarkemmin The Guardianin uutisoimia tietoja.
Hallituksen tiedottaja: Tupakointi on taakka taloudelle ja terveydenhuollolle
Hallituksen tiedottaja totesi The Guardianille, että tupakointi aiheuttaa Britannian julkiselle terveydenhuoltojärjestelmälle NHS:lle sekä Britannian taloudelle valtavan taakan.
– Tupakointi on kuolettava tapa. Se tappaa kymmeniätuhansia ihmisiä vuosittain, hallituksen tiedottaja sanoi.
Toukokuussa Britannian lainsäädännössä tilkittiin porsaanreikä, joka salli jälleenmyyjiä jakamaan alaikäisille sähkösavukkeiden ilmaisnäytteitä.
Lisäksi kaupunginvaltuustot Englannissa ja Walesissa pyysivät heinäkuussa hallitusta kieltämään kertakäyttöisten sähkösavukkeiden myymisen vuoteen 2024 mennessä. Kieltoa perustellaan terveydellisillä ja ympäristön suojelemisen perusteilla.
*Lähde: Reuters*
SM-liigapomo selittää, miten kohu-ulosajo käsitellään – puolustajan huutelusta voi tulla esimerkkitapaus
SM-liigan toimitusjohtaja Mikko Pulkkinen kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen, ettei ole koskaan kuullut samanlaisesta tapauksesta.
KalPan ja Lukon välisessä SM-liigan ottelussa nähtiin erikoinen tilanne avauserässä, kun Lukon puolustaja **Tarmo Reunanen** sai 5+20 minuutin rangaistuksen sanottuaan jotain KalPan **Juuso Mäenpäälle**.
Hallin kuuluttaja kertoi rangaistuksen syyksi rasistisen käytöksen, kuten kertoi myös Rauman Lukko viestipalvelu X:ssä. Ottelun jälkeen Lukko julkaisi tiedotteen, jossa se kertoi, että rangaistuksen syyksi ilmoitettiin alunperin rasistinen käytös, mutta syy korjattiin epäurheilijamaiseksi käytökseksi.
SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** kertoi Yle Urheilulle, ettei ole koskaan kuullut samanlaisesta tapauksesta.
– Emme hyväksy rasismia tai syrjivää käytöstä missään muodossa. Sille on nollatoleranssi. En tiedä vielä asiasta enempää, saan tänään vielä raportin ja kuulen itse tuomareita. Sitten aletaan hoitaa asiaa, Pulkkinen sanoi.
**Kerrotteko julkisuuteen, mitä Reunanen huuteli?**
– Tämä on ensimmäinen tapaus, joka tuli esille. Katsomme tämän huolella lävitse. Liigassa on eettiset toimintaperiaatteet, joissa otetaan kantaa näihin asioihin.
**Onko mahdollista, että tulee lisäsanktioita?**
– Kurinpitodelegaatio käsittelee asian ensimmäisenä, mutta aion olla itse mukana asian selvittämisessä.
**Linjataanko kurinpitopäätöksellä mahdollisesti sitä, mitä kaukalossa saa huudella?**
– Emme hyväksy syrjintää tai syrjivää käytöstä missään muodossa. Sille on täysin nollatoleranssi. Ja se lähtee jo Liigan eettisistä toimintaperiaatteista. Meillä on säännöt kaukaloon sopimattomasta käytöksestä, jonka mukaan tuomarit toimivat tänään. Sitten meillä on kurinpitoprosessi ja -delegaatio, joka käsittelee sinne menevät asiat.
**Tuleeko tästä esimerkkitapaus?**
– Kyllä tämä minusta antaa kuvan, miten vakavasti me suhtaudumme tällaisiin asioihin.
Näin osapuolet kommentoivat
Ottelun päätyttyä Lukko julkaisi asiasta [tiedotteen](https://twitter.com/TeamRaumanLukko/status/1705282469975437796), jossa Tarmo Reunanen pyysi anteeksi asiatonta käytöstään.
– Olen erittäin pahoillani käytöksestäni. Käyttämäni sanat eivät kuulu jääkiekkokaukaloon eikä muuallekaan. Pyydän anteeksi Lukon kannattajilta, KalPan joukkueelta, koko Liiga-yhteisöltä ja omalta joukkueeltani, Reunanen sanoo tiedotteessa.
Yle Urheilu kysyi Juuso Mäenpäältä, oliko hän huutelun kohteena.
– En ole varma, kenelle hän siellä huuteli. Yleisökin mylvi, niin ei oikein kuullut, Mäenpää totesi.
Sosiaalisessa mediassa nostettiin esiin liigan lyhyimpiin pelaajiin kuuluvan 169-senttisen Mäenpään pituus, ja että se olisi ollut huutelun syy. Liittyikö huutelu siihen?
– Ei tainnut olla siitä. En oikeasti kuullut, mitä hän sanoi, mutta tuomarit vissiin kuulivat ja tekivät linjauksen.
Mäenpää kommentoi asiaa myös [MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liiga-ottelussa-poikkeuksellinen-rasismikohu-nyt-puhuu-huutelun-kohteeksi-joutunut-pelaaja-kannattaa-miettia-mita-sanoo/8784446#gs.625sgj) sekä C Moren ottelulähetyksessä. Mäenpää totesi, ettei arvannut, että tilanteesta tulisi niin isoa rangaistusta Reunaselle.
– No en tiennyt, mutta nyt tietää, että kannattaa miettiä, mitä sanoo, pelata vain vähän enemmän jääkiekkoa, eikä miettiä, mitä puhuu muille.
Lukon päävalmentaja **Tomi Lämsä** sanoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, että jättää tapahtuman kommentoinnin tuomareille.
– Jos tässä kommentoin, niin saan varmaan todennäköisesti jonkin ”penaltin”. Tuomarit menivät ohjekirjojen mukaan ja he näkivät tilanteen näin. Ei siinä mielestäni sen enempää, Lämsä sanoi.
Helmareiden upea vastahyökkäysmaali kruunasi Kansojen liigan avausvoiton – Linda Sällström sisuuntui manttelinperijän hehkutuksesta
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit tyylitteli 4–0-voiton Slovakiasta Kansojen liigassa. Joukkueen varmat otteet huokuivat peli-iloa Turun illassa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit voitti Slovakian 4–0 Kansojen liigan avausottelussaan. Suomen maalit tekivät **Linda Sällström**, **Jutta Rantala** ja kahdesti osunut **Katariina Kosola**.
Etenkin ensimmäisen puoliajan hyökkäyspeli oli vakuuttavaa, eikä Suomella juurikaan ollut hätää omassa puolustuspäässään.
– Suhteellisen helposti tuli voitto, mutta Helmarit onnistui todella hyvin. Heistä huokui sellainen peli-ilo. He olivat varmoja kentällä, käyttivät vahvuuksiaan ja tiesivät mitä tekevät, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Hanna Ruohomaa** kuvaili studiossa.
Aiemmin tällä viikolla Rantalaa povattiin Suomen kaikkien aikojen maalintekijän Sällströmin manttelinperijäksi. Maalitykki Sällström myönsi, että nuo sanat sisuunnuttivat häntä.
– Totesin, että pitää itse laittaa vielä niitä maaleja, että Jutta ei ihan heti tule ohi. Mutta sehän saman tien laittoi itsekin maalin, Sällström sanoi ottelun jälkeen.
Vittsjö-hyökkääjä Sällströmin viimeistelemä 1–0-maali oli hänen maajoukkueuransa 56. osuma. Rantalalle maali oli kuudes.
Leicesterissä pelaavan Rantalan mukaan ottelun viidennellä peliminuutilla tullut avausmaali vapautti Suomen peliä.
– Saimme pidettyä palloa hyvin. Olisimme ehkä voineet pitää sitä vähän ylemmällä ja yrittää pidempiä hyökkäyksiä. Pelasimme mielestäni hyvän nollapelin, mikä on tärkeää, Rantala arvioi.
Ruotsin pääsarjan Damallsvenskanin mestaruutta tavoittelevaan Häckeniin kesällä siirtynyt Kosola sanoi, että Suomi pelasi tasapainoisen ottelun.
– Otimme tärkeän voiton ja loimme riittävästi maalipaikkoja. Olimme mielestäni myös aika tehokkaita niissä. Pystyimme luomaan maalipaikkoja laidalta keskeltä. Lisäksi kotiyleisön kannustus välittyi kentälle, Kosola kuvaili.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Essi Sainio** totesi, että Suomen joukkue oli hyvin valmistautunut ja pelaajat olivat rennon oloisia, mutta eivät kuitenkaan lepsuja.
– Pelaajien väliset etäisyydet olivat hyvät, joukkue tiesi koko ajan, mitä teki ja roolit olivat selkeät. Jos virheitä tuli, ne paikattiin, Sainio summasi.
Sainio kehui myös Kosolaa, joka sai kaksi maalia palkinnoksi hyvästä työstään kentällä.
– Erinomainen suoritus. Hän teki sitä, missä on todella hyvä, eikä tehnyt mitään ylimääräistä tai turhaa. Hän hoitaa tonttinsa järjettömän hyvin, ja oli todella aktiivinen sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan.
*Helmarit pelaa tässä maaotteluikkunassa myös toisen Kansojen liigan ottelun, kun se kohtaa Romanian vierasottelussa tiistaina 26.9. kello 19. Ottelu näkyy suorana Ylen kanavilla.*
Ukraina nöyryytti taas Venäjää Krimillä – Pekka Toverin mukaan Venäjän merivoimat saattavat lähteä Sevastopolista
Ukraina sai panssariajoneuvonsa ensimmäistä kertaa Venäjän puolustuslinjojen taakse. Ukrainalla on muutama viikko aikaa saada alueita vallattua. Pekka Toverin mukaan se voi hyvinkin onnistua.
Ukraina osui tänään perjantaina Venäjän Mustanmeren laivaston päämajaan Sevastopolissa. Ukraina moukaroi Krimiä ja Mustanmeren laivastoa nyt lähes päivittäin.
Mitä niemimaalla oikein tapahtuu?
Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, kansanedustaja **Pekka Toveri** (kok.) arvioi, että ukrainalaiset ovat saaneet heikennettyä venäläisten ilmapuolustusta Krimillä.
– Ukraina on tehnyt hyvää tiedustelutyötä. Näyttää siltä, että se on onnistunut tuhoamaan kaksi arvokasta S-400-ilmatorjuntajärjestelmää Krimillä.
Toverin mukaan Venäjän ilmapuolustuksessa on nyt aukkoja. Näitä aukkoja Ukraina käyttää hyväksi iskemällä tärkeisiin kohteisiin yhä uudestaan.
Toveri arvioi, että Venäjällä on rajallinen määrä kehittyneitä ilmatorjuntajärjestelmiä, ja tuhottujen järjestelmien korvaaminen ei ole sille helppoa.
Tämä pakottaa Venäjän tekemään nyt valintoja ilmapuolustuksen suhteen.
– Siellä varmaan pohditaan, kannattaako Krimille lähettää lisää ilmatorjuntaa tuhottavaksi, vai pidetäänkö ne takalinjoilla, missä pystytään suojaamaan Venäjän iskukykyä mantereelta.
Venäjä voi joutua luopumaan laivastotukikohdastaan Sevastopolissa
Ukraina on iskenyt viime aikoina myös jatkuvasti Venäjän merivoimiin Mustallamerellä.
Suurin yksittäinen isku tapahtui reilu viikko sitten, kun ukrainalaiset ohjukset osuivat kuivatelakkaan Sevastopolissa. Iskussa tuhoutui ensimmäistä kertaa venäläinen sukellusvene. Isku oli Toverin mukaan valtava onnistuminen Ukrainalle.
– Ukraina sai tuplajättipotin. Se sai yhdellä iskulla kaksi merkittävää asiaa tuhottua. Siinä meni noin kaksikymmentä prosenttia Venäjän vedenalaisesta iskuvoimasta Mustallamerellä. Se sattuu, Toveri hymähtää.
Iskussa tuhoutui maihinnousualuksen ja sukellusveneen lisäksi itse kuivatelakka. Sekin on Toverin mukaan kova kolaus Venäjän merivoimille, ja heikentää sen kykyä operoida Krimiltä käsin.
Jatkuvat iskut Venäjän kohteisiin saattavatkin Toverin mukaan johtaa siihen, että Venäjä joutuu siirtämään Mustanmeren laivastonsa Krimiltä.
– Ukrainan ei tarvitse tehdä enää montaa menestyksekästä iskua, niin venäläiset tulevat siihen johtopäätökseen, ettei Sevastopolissa kannata enää roikkua.
Tämä siis tarkoittaisi Venäjän laivaston siirtämistä Sevastopolista Novorossijsken satamaan, joka sijaitsee yli kolmensadan kilometrin päässä.
Se olisi merkittävä käänne sodassa, koska yksi syy hyökätä Krimille vuonna 2014 saattoi nimenomaan olla Venäjän pelko siitä, ettei Ukraina sallisi Venäjän laivaston enää pitää tukikohtaansa Sevastopolissa. Venäjän laivasto toimi Sevastopolissa Ukrainan ja Venäjän välisellä vuokrasopimuksella, joka oli umpeutumassa.
Laivaston siirtäminen Novorossijskeen muuttaisi merkittävästi Venäjän asemaa läntisellä Mustallamerellä.
– Maa jolla ei ole laivastoa pakottaa Venäjän Mustanmeren laivaston vetäytymään Krimiltä. Se olisi valtava nöyryytys, sanoo Toveri.
Toverin mukaan Venäjä yrittää nyt viivyttää tätä skenaariota mahdollisimman pitkään ja parantaa Sevastopolin puolustusta.
Yhtä tärkeää saada ilmavoimat kyvyttömäksi Krimillä
Toverin mukaan tärkeää ukrainalaisille on myös heikentää Venäjän ilmavoimien kykyä operoida Krimillä. Se vaikuttaa suoraan Ukrainan etenemiskykyyn etelärintamalla.
– Venäjän ilmavoimat tukeutuu Krimiin voimakkaasti. Jos ne eivät pysty operoimaan sieltä käsin, se vaikeuttaa ilmaoperaatioita Zaporižžjan suunnalla.
Toveri kertoo, että jos Ukraina saa läpimurron etelärintamalla, niin Venäjän ilmavoimat ovat sille suurin uhka.
Sen takia Venäjän ilmavoimien kyky operoida Krimiltä käsin on tärkeää tuhota.
Ukraina saanut panssareita ensi kertaa puolustuslinjojen läpi
Eilen uutisoitiin, että ukrainalaiset olisivat saaneet panssariajoneuvoja Venäjän puolustuslinjojen taakse ensimmäistä kertaa. Toverin mukaan tämä tarkoittaa, että ukrainalaiset ovat pystyneet tuhoamaan tarpeeksi Venäjän tykistöä ja raivaamaan miinoja tieltänsä.
– Viimeiset kaksi kuukautta on hyökätty pelkästään jalkaväellä. Nyt on saatu muutama kone ensimmäisestä puolustuslinjasta läpi. Se ei vielä tarkoita, että tässä olisi suuri läpimurto tapahtumassa tai Venäjän puolustuslinja romahtamassa.
Seuraavat viikot ovat Toverin mukaan ratkaisevia. Julkisten lähteiden perusteella ei ole varmaa tietoa siitä, kuinka paljon Venäjällä on reservejä jäljellä, eikä sitäkään, kuinka paljon Ukrainalla on iskukykyisiä joukkoja käytettävissä.
– Venäjä heittää nyt viimeisiä parhaita reservejään pysäyttääkseen ukrainalaiset, Toveri sanoo.
Hänen mukaansa suurin kysymys tällä hetkellä on, kuinka hyvin Venäjän seuraavat puolustusasemat on miehitetty. Hän arvelee, että Venäjällä ei ole alueella riittävästi joukkoja kaikkien asemien vahvaan miehittämiseen syvyydessä.
Ukrainalaisilla muutama viikko aikaa
Toinen tekijä, mikä saattaa edistää Ukrainan etenemistä jatkossa, on se, että Venäjällä saattavat Toverin mukaan olla myös miinat lopussa. Toveri uskoo, että Ukraina yrittää vielä strategisesti Tokmakin saavuttamista seuraavien viikkojen aikana.
– Venäjä ei välttämättä ole kyennyt miinoittamaan syvyydessä yhtä paljon kuin ensimmäisen puolustusaseman edessä
Ukrainan onnistuminen riippuu monesta tekijästä.
– Kuinka paljon Ukraina saa joukkoja läpi, kuinka paljon ilmatorjuntaa heillä ja kuinka hyvässä kunnossa logistiikka on, luettelee Toveri. Iso mekanisoitu hyökkäys vaatii paljon materiaalia ja huoltoa.
Kaikki nämä ovat isoja kysymysmerkkejä, sanoo Toveri.
Venäläisten joukkojen ja miinojen lisäksi Ukrainalla on nyt myös toinen murhe - aika. Toverin mukaan ukrainalaisilla on enää pari kolme viikkoa aikaa vallata isompia alueita. Sitten tulevat sääolosuhteet vastaan, ja hyökkäystä panssarein voisi jatkaa vasta maan jäätyessä.
Toverin mukaan Ukraina ei kuitenkaan enää halua antaa venäläisille mahdollisuutta kaivautua syvälle puolustusasemiin. Sen takia Ukraina haluaa varmasti pitää painetta yllä.
– Jos olisin ukrainalainen kenraali, yrittäisin keskittää nyt kaikki voimat ja päästä venäläisten selustaan ja riehua siellä. Pyrkisin liikkuvaan sodankäyntiin, koska venäläiset eivät ole siinä kauhea hyviä.
Jos ukrainalaiset pääsevät etenemään Tokmakin lähelle, he voivat vaikeuttaa Venäjän eteläistä huoltoyhteyttä merkittävästi.
– Se antaa Ukrainalle hyvät lähtöasemat seuraavaan hyökkäysvaiheeseen, sanoo Toveri.
*Täsmennetty 23.9. klo 20.23 Toverin kommentteja Ukrainan iskukykyisistä joukoista, Venäjän asemien vahvuudesta ja Venäjän kyvystä miinoittaa asemiaan ensimmäisen puolustuslinjan jälkeen.*
SM-liigassa hämmentävä suihkukomennus – näin asiaa kommentoi törkeyksien kohde
Tarmo Reunasen huutelun kohteeksi epäilty Juuso Mäenpää sai joka tapauksessa viimeisen sanan, sillä hän sinetöi KalPan 2–0-voiton Lukosta.
Jääkiekon SM-liigakierroksen puheenaiheeksi perjantai-iltana nousi Rauman Lukon **Tarmo Reunasen** 5+20 minuutin rangaistus, jonka syyksi kuulutettiin rasistinen käytös.
Myös Rauman Lukko tuomitsi Reunasen toiminnan välittömästi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/TeamRaumanLukko/status/1705253163354280229).
Viralliseksi rangaistuksen syyksi tilastopalveluun kirjattiin aluksi: ”rangaistuksen syytä ei löydy sääntökirjasta”. Myöhemmin jäähyn syyksi muuttui epäurheilijamainen käytös.
Tv-lähetyskuvan perusteella Reunanen puhui tilanteessa KalPan **Juuso Mäenpäälle**. Yle Urheilu kysyi Mäenpäältä, oliko hän huutelun kohteena.
– En ole varma, kenelle hän siellä huuteli. Yleisökin mylvi, niin ei oikein kuullut, Mäenpää totesi.
Sosiaalisessa mediassa nostettiin esiin liigan lyhyimpiin pelaajiin kuuluvan 169-senttisen Mäenpään pituus, ja että se olisi ollut huutelun syy. Liittyikö huutelu siihen?
– Ei tainnut olla siitä. En oikeasti kuullut, mitä hän sanoi, mutta tuomarit vissiin kuulivat ja tekivät linjauksen.
Mäenpää kommentoi asiaa myös [MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liiga-ottelussa-poikkeuksellinen-rasismikohu-nyt-puhuu-huutelun-kohteeksi-joutunut-pelaaja-kannattaa-miettia-mita-sanoo/8784446#gs.625sgj) sekä C Moren ottelulähetyksessä. Tilannetta ei Mäenpään mukaan puitu sen suuremmin KalPan keskuudessa.
– Pelissä tapahtuu kaikenlaista. Siinä nyt tapahtui näin, se oli meille hyvä, Reunanen totesi C Morelle viitaten KalPan saamaan viiden minuutin ylivoimaan.
Mäenpää totesi, ettei arvannut, että tilanteesta tulisi niin isoa rangaistusta Reunaselle.
– No en tiennyt, mutta nyt tietää, että kannattaa miettiä, mitä sanoo, pelata vain vähän enemmän jääkiekkoa, eikä miettiä, mitä puhuu muille.
Mäenpää joka tapauksessa sai viimeisen sanan, sillä hän teki KalPan voiton sinetöineen 2–0-maalin.
– Teki kyllä hyvää. Ei ollut osunut vielä alkukauteen, nyt sain ensimmäisen tehtyä, hyökkääjä iloitsi Ylelle.
Lukko julkaisi ottelun jälkeen [tiedotteen](https://twitter.com/TeamRaumanLukko/status/1705282469975437796), jossa Reunanen pyysi anteeksi asiatonta käytöstään. Reunanen myöntää käyttäneensä asiatonta, kaukaloon kuulumatonta kieltä vastustajajoukkueen pelaajaa kohtaan.
Tiedotteessa hän painottaa, ettei tilanteessa käytetty ihonväriin, kansalaisuuteen, etniseen alkuperään tai syntyperään viittaavia termejä.
Suomen olympiatoivolle jättipettymys – Arvi Savolainen turhautui MM-kisoissa, jotka päättyivät yllättävästi: ”Tuli aika pommina”
Arvi Savolainen kärsi tappion Liettuan Mindaugas Venckaitisille kolmannella kierroksella. Savolaisen mukaan painista puuttuu vielä rutiinia raskaiden aikojen jälkeen.
**Arvi Savolaisen** urakka painin MM-kisoissa Belgradissa päättyi kolmannella kierroksella, kun hän kärsi selätystappion Liettuan **Mindaugas Venckaitisille** kreikkalais-roomalaisen painin 97-kiloisten sarjassa.
Vuoden 2022 EM-hopeamitalisti oli turhautunut kisojen lopputulokseen. Paini näytti ajoittain hyvältä, mutta tulos ei vastannut tavoitteita. Lisäksi viidelle parhaalle jaossa ollut olympiapaikka jäi haaveeksi.
– Nämä ovat niitä kisoja, missä pitäisi pärjätä, jos mielii olla hyvä painija. En ollut sillä tasolla, millä pitäisi. On se turhauttavaa ja tulee niitä samoja virheitä, mitä on tullut vuosia takaperin, vaikka on kuinka yritetty treenata välissä, Savolainen sanoi.
Savolainen aloitti ottelun hyvin, mutta liettualainen heitti noin minuutin pystypainin jälkeen suomalaisen mattoon, eikä Savolainen tästä enää noussut.
Savolainen ei osannut odottaa heittoa ja niskalenkkiä kisoista ja leireiltä tutulta vastustajalta.
– Tuli aika pommina. Tuo ei ollut tiedossa. En tiedä, näin on käynyt ennenkin, sama tilanne.
Savolainen viittasi vuoden 2021 EM-kisoihin, joissa hän kärsi tappion Valko-Venäjän **Mikalai Stadubille** samalla tavalla. Savolainen arvioi, että syynä on pystypainista puuttuva varmuus.
– Sitä olisi pitänyt saada ajettua sisään ja paranneltua asentoa, mutta ei ole onnistunut.
Savolaisen haaveet olympiapaikan saavuttamisesta Belgradissa romuttuivat lopullisesti, kun Vencaitis ei onnistunut etenemään sarjan loppuotteluun. Näin ollen Savolainen ei päässyt jatkamaan keräilyotteluissa, joiden kautta hän olisi voinut nousta pronssiotteluun ja olympiapaikan lunastavien joukkoon.
Ennen tappiotaan suomalaispainija päihitti MM-matolla ensin Japanin **Yuta Naran** 8–0 ja Hollannin **Tyrone Sterkenburgin** 10–7. Savolaiselle jäi turnauksesta hampaankoloon.
– Ei jäänyt mikään hyvä fiilis, vaikka muutaman matsin onnistuin voittamaan. Kaverit olivat sellaisia, että kaikki kolme olisi pitänyt voittaa. Ei ehkä ollut odotettavissakaan, että täällä olisi sarjan paras, mutta parempaa lopputulosta toivoin.
Tokion olympialaisissa pronssiottelun hävinnyt Savolaisella on ollut loukkaantumisia ja terveysmurheita. Hän joutui jättämään [viime vuoden MM-kisat väliin rannevamman takia](https://yle.fi/a/3-12570386). Savolaiselle tehtiin [vuonna 2021 sydänoperaatio](https://yle.fi/a/3-12213142).
Raskaiden aikojen takia painista puuttuu rutiinia, vaikka kunto onkin hyvä.
– Kestävyyskunto voi olla jopa parempi kuin ennen, mutta on ollut niin paljon ongelmia, että yleisfysiikka ja voimatasot ovat tulleet alaspäin. Painiminuutteja on vain paljon vähemmän takana. Menee vähän väärille raiteille, sieltä virheitä tulee helpommin.
Savolaisen seuraava päätähtäin on keväällä olympiakarsinnoissa.
*Savolaista haastatteli Jarkko Ala-Huikku.*
Saimaan alueen kunnat vastustavat malmikaivoksia – kaivoshankkeiden nopeuttaminen EU-tasolla uhkaa myös Saimaata, uskoo aktivisti
Savonlinnan kaupunki julkaisi tänään kannanoton, jossa vaaditaan Saimaan alueen jättämistä malmikaivostoiminnan ulkopuolelle. Julistuksessa on mukana toistakymmentä Saimaan alueen kuntaa.
Euroopan parlamentti hyväksyi viime viikolla esityksen, joka vauhdittaa kaivostoimintaa Euroopassa. Nyt Saimaalla pelätään, että se lisää kaivostoimintaa Saimaan alueella.
Saimaa ilman kaivoksia ry:n puheenjohtaja **Miisa Mink** on huolissaan, että EU-parlamentin päätöksen myötä ympäristönäkökulmat ohitetaan kaivoslupia myönnettäessä.
– Jos EU katsoo, että on EU-tasolla tärkeää saada malmit, silloin voidaan heikentää esimerkiksi Natura-suojelua ja vesistönsuojelua. Voidaan katsoa sormien läpi jopa EU:n omaa ympäristölainsäädäntöä, Mink arvioi.
EU yrittää vähentää Kiina-riippuvuutta esimerkiksi sähköautojen ja tuulivoimaloiden vaatimien niin sanottujen strategisten metallien suhteen. Minkin mukaan myös Saimaan alueelle kohdistuu painetta, sillä seudulla on akkumineraaleja.
Savonlinnassa tänään käynnistyneillä [kaivoskriittisillä päivillä](https://maammerikkaudet.org/) keskustellaan muun muassa EU-parlamentin päätöksen merkityksestä Saimaalle.
Savonlinnan kaupunki julkaisi tapahtumassa kannanoton, jossa vaaditaan Saimaan alueen jättämistä malmikaivostoiminnan ulkopuolelle.
Julistuksessa ovat mukana mukana lähes kaikki Etelä-Savon kunnat, Etelä-Savon maakuntaliitto sekä Etelä-Karjalasta Parikkala ja Taipalsaari sekä Pohjois-Savosta Joroinen, Varkaus ja Rautalampi.
Julistus lähetetään elinkeinoministeri **Wille Rydmanille** (ps.) sekä ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäselle** (kok.).
Suurin osa malminetsintäluvista raukeaa
Saimaan seudulla ei tällä hetkellä ole malmikaivoksia. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan alueella on voimassa viisi malminetsintälupaa: kaksi Etelä-Savossa Savonlinnan–Enonkosken alueella ja Pohjois-Karjalassa Hammaslahdella kolme.
Suomessa kaivostoiminnan luvista ja valvonnasta vastaa Tukes. Ympäristölupia valvoo puolestaan alueen ely-keskus.
Tukesin ylitarkastaja **Ilkka Keskitalon** mukaan suurin osa malminetsintäluvista raukeaa eikä niistä seuraa lupahakemusta kaivoksen perustamiseen. Hänen mukaansa kaivokset tekevät usein malminetsintää yli 20 vuotta ennen kuin hakevat kaivoslupaa.
Keskitalon mukaan Suomessa 85 prosenttia malminetsinnästä tapahtuu Keski-Lapissa ja loput Itä-Suomessa.
Enonkoskella kaivosjätteitä vielä 30 vuotta myöhemmin
Savonlinnan ja Enonkosken rajalla sijaitsevaa suljettua Laukunkankaan nikkeli-kuparikaivosta käytetään usein esimerkkinä siitä, millaisia ympäristövaikutuksia kaivostoiminnasta voi Saimaan seudulla olla.
Laukunkankaan kaivos oli toiminnassa kymmenisen vuotta 1980-luvulta aina 1990-luvun puoliväliin.
Etelä-Savon ely-keskus on todennut, että Laukunkankaan jätealtaasta päätyy kaivosjätteitä luontoon ja vesistöön yhä lähes 30 vuotta kaivoksen toiminnan päättymisen jälkeen.
Savonlinnan kaupungin ympäristöpäällikkö **Matti Rautiainen** kertoo, että Laukunkankaan vanha kaivosalue on ollut yksi tekijä siinä, miksi Savonlinna vastustaa malmikaivostoimintaa.
– Me emme halua kaivoksen päästöjä yläpuoliseen Saimaaseen ainakaan, sillä kaupunki valtaosin ottaa juomavetensä sieltä. Tämä on potentiaalinen uhka tietty myös norpille ja kalastukselle sekä muullekin elinkeinolle, mitä täällä Savonlinnassa on, Rautiainen sanoo.
Rautiainen täsmentää, ettei kaupunki vastusta kaikkea kaivostoimintaa. Huolta aiheuttavat malmikaivokset ja niiden rikastusprosessi.
– Niin kuin täällä Laukunkankaalla on käytetty suuria määriä rikkihappoa, jopa miljoonia kuutioita. Niistä pitää päästä eroon, ja ne sitten rikastejätealtaan kautta päästetään luontoon, jossa ne säilyvät kymmeniä tai satoja vuosia muuttumattomana.
Katso perjantain viisi pääuutista
Ammattiliitoilta ulosmarsseja ja mielenilmauksia | Toimittaja etsi Wilhelm Junnilan laivaterminaalista | Vartijoille syyte kuolemantuottamuksesta
Suomen kuumimman joukkueen valmentaja ei uhonnut turhia Urheiluruudussa – VPS sivusi Veikkausliigan voittoputkiennätystä
VPS otti 12:nnen voittonsa putkeen, kun Honka kaatui Espoossa 3–0. VPS jatkaa sarjataulukossa kolmantena.
*SJK:n ja HJK:n kohtaaminen sunnuntaina 24.9. kello 17.15 alkaen TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla.*
Häviääkö VPS enää koskaan?
Se kysymys oli esitettävä VPS:n päävalmentajalle **Jussi Nuorelalle** Urheiluruudun jutussa ennen kuin Veikkausliigan ylempi loppusarja alkoi.
– Uskon, että tappio on lähempänä kuin se edellinen tappio. Mutta ei me välttämättä ihan lähiaikoina hävitä, Nuorela hymyili.
Nuorelan itseluottamus ei ollut katteetonta. Vaasalaiset aloittivat loppusarjan kaatamalla KuPSin Kuopiossa 17. syyskuuta lukemin 2–0.
Nyt perjantai-iltana kaatui Espoossa Honka 3–0.
Keskikentän **Prosper Ahiabu** pukkasi **Antti-Ville Räisäsen** antaman vapaapotkun verkkoon 37. minuutilla. Avausjakson lisäajalla **Peter Godly Michael** karkasi maalivahti **Teppo Marttisen** pitkän maalipotkun jälkeen ja iski 2–0.
Toisella jaksolla Hongan toppari **Aldayr Hernandez** ohjasi pallon omaan maaliin Michaelin vahvan nousun jälkeen.
– Henkilökohtaisesti tämä oli varmaan yksi kauden helpoimmista peleistä. Puolustettiin tosi hyvin, kaveri ei päässyt maalipaikoille juurikaan. Aika siistiä, maalivahti Marttinen kertoi STT:lle.
Historiallinen voittoputki
Kauden 12 ensimmäisestä Veikkausliigan ottelustaan VPS voitti vain yhden. Tappioita kertyi kahdeksan, pahimmillaan viisi putkeen.
Veikkausliigassa on nähty tällä kaudella ennätyksellinen tuolileikki. Ennen jatkosarjojen alkua peräti seitsemän joukkuetta oli vaihtanut päävalmentajaa.
Yksi suurista syistä on seurojen saamien tv-rahojen kasvu. Pääsarjapaikan arvo on näin suurempi kuin aikaisemmin, ja seurat hakevat kaikin keinoin suunnanmuutoksia.
Vaasassa ei vedetty hätäjarrusta. Nuorela sai jatkaa – ja nyt VPS sivusi Veikkausliigan kaikkien aikojen voittoputkiennätystä.
Sen jälkeen, kun VPS hävisi Hongan vieraana 27. kesäkuuta, se on voittanut jokaisen ottelunsa. Tänään VPS nappasi 12:nnen voittonsa putkeen ja juurikin Hongan vieraana. VPS nousi jakamaan Veikkausliiga-ajan pisintä voittoputkea HJK:n kanssa. HJK voitti 12 ottelua putkeen kaudella 2002.
Pisin voittoputki Suomen pääsarjassa on kolmen voiton päässä. HIFK voitti 15 ottelua peräkkäin vuosina 1933–34 SM-sarjassa.
Kun Nuorelalta kysyttiin, pelkäsikö hän kesän aikana oman pestinsä puolesta, vastaus tuli jälleen hymy suunpielessä.
– Onhan tämä ollut aika käsittämätöntä. Seitsemän valmentajaa on jo lähtenyt, ja luulen, että tässä on pari muutakin ollut jossain kohtaa aika lähellä.
– Ei se olisi montaa tappiota enää vaatinut. Sitten olisi varmasti ruvettu miettimään tosissaan, kannattaisiko jotain tehdä. Eihän voi vain loputtomiin hävitä, Nuorela jatkoi omasta tilanteestaan.
Nuorela on korostanut haastatteluissa, ettei hänen joukkueessaan ole tehty mitään ihmetemppuja tappioputken kääntämisessä historialliseksi voittoputkeksi.
Alkukaudella VPS:lle tuli paljon tuskaisia viime hetken takaiskuja sekä tuhrimista hyökkäyspäässä. Tilastojen valossa VPS ei ollut niin huono kuin sarjataulukko kauden alkupuoliskon näytti.
– Isossa kuvassa ei ole mikään muuttunut. Alkukaudella oli parempiakin pelejä kuin mitä olemme nyt viime aikoina pelanneet, Nuorela summasi Ylelle kymmenen voiton jälkeen.
Europelipaikka kiikarissa
Koska VPS ja Nuorela kokivat, että pelillisesti joukkueen tekeminen on ihan hyvissä uomissaan, tuloksien kohenemiseen jaksettiin uskoa ja luottaa. Nyt Vaasassa koetaan, että VPS on niillä sijoilla kuin kuuluukin – viime aikoina jokunen peli olisi voitu hävitäkin, mutta toisaalta alkukaudesta pisteitä olisi ”kuulunut” kertyä enemmänkin.
VPS on ollut mainio erikoistilanteissa, pelaa aggressiivisesti ja tarvittaessa röyhkeän suoraviivaisesti.
Hyökkäyspään iso kaksikko, nigerialainen Peter Godly Michael ja kesän siirtoikkunassa hankittu australialainen **Harry Sawyer**, ovat löytäneet myös melkoisen flow-tilan. Etenkin alkukaudesta Michaelin maalipaikkojen tuhnuilu oli Veikkausliigan puheenaiheita, mutta eipä enää.
Michael on iskenyt nyt 13 liigamaalia – niistä kymmenen viimeisessä kahdeksassa pelissä. Sawyer on säistänyt kolmella osumalla ja 18-vuotias **Roni Hudd** neljällä.
Huiman vireensä ansiosta VPS on noussut nyt 42 pisteeseen. Se on sarjakolmosena. Ottelun vähemmän pelanneilla KuPSilla on 43 pistettä ja HJK:lla 47 pistettä.
Alkukauden farssijoukkueelle ei voi kuitenkaan vielä kuuluttaa europelipaikkaa. Vain Veikkausliigan kaksi parasta pääsevät ensi kesän europelikarkeloihin, kun sijoille 3–7 sijoittuneet pelaavat loppusarjojen jälkeen erillisen turnauksen paikasta Konferenssiliigan karsintaan ensi kesäksi.
Alaloppusarjassa täysi kierros
Perjantai-iltana vauhdissa olivat myös kaikki alemman loppusarjan joukkueet. FC Lahti voitti AC Oulun 2–1, Ilves löi vieraissa KTP:n 3–0 ja IFK Mariehamn otti 2–1-kotivoiton Hakasta.
Sarjan hännillä olevalle Mariehamnille voitto oli äärimmäisen tärkeä. Se nousi kahden pisteen päähän KTP:stä. Ilves on taas neljä pinnaa KTP:n edellä ja kiinni ensimmäisessä suoran säilyjän paikassa.
[Veikkausliigan sarjataulukot tästä linkistä (teksti-tv).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
*SJK:n ja HJK:n kohtaaminen sunnuntaina 24.9. kello 17.15 alkaen TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla.*
Silja Kosonen on ehdolla Euroopan parhaaksi nuoreksi naisurheilijaksi – moukaritähti ei ota paineita, vaan maalaa kilpailutauolla tauluja
Moukarinheiton alle 23-vuotiaiden Euroopan mestari opiskelee kieliä ja harrastaa kädentaitoja valmistautuessaan tiukkaan harjoituskauteen.
Euroopan yleisurheiluliitto (EA) [ilmoitti](https://www.european-athletics.com/news/nominees-announced-vote-now-for-your-2023-men-s-and-women-s-rising-stars) eilen torstaina, että moukarinheittäjä **Silja Kosonen** on ehdolla vuoden parhaaksi nuoreksi naisurheilijaksi vuoden 2023 Rising Star -äänestyksessä. Ehdolla on 10 nuorta yleisurheilijaa sekä miesten että naisten sarjassa.
Kosonen sai kuulla asiasta eilen Instagramin kautta.
– Eilen heidän IG-tili julkaisi tuon postauksen ja pyysi minua yhteiseksi postaajaksi. Siinä kohtaa sain tietää. En ollut aikaisemmin kuullut mitään.
– Kyllähän se hienolta tuntuu. Siellä on monta hyvää urheilijaa, joista suurinta osaa seuraankin, ja tiedän kaikki. Onhan se hienoa päästä tuollaiseen kategoriaan.
Äänestys päättyy lokakuun alussa. Äänistä neljäsosa tulee sosiaalisen median kautta ja loput lajiliittojen, median ja asiantuntijapaneelin äänistä.
Kososta voi siten kannattaa esimerkiksi tykkäämällä kuvaa Euroopan yleisurheiluliiton Instagram-sivulla tai jakamalla julkaisua X-palvelussa. (Entinen Twitter).
Vahva usko tulevaisuuteen
Silja Kosonen, 20, voitti kesällä alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden ja tuli Budapestin MM-kisoissa viidenneksi. Tällä hetkellä menossa on ”ylimenokausi”, joka Kososen kohdalla tarkoittaa kieliopintoja Turun yliopistossa ja vähän lomailuakin.
Lokakuussa alkaa taas tiukka harjoituskausi. Tähtäimessä ovat ensi kesän EM-kisat ja erityisesti Pariisin olympialaiset heinä-elokuun vaihteessa. Usko tulevaisuuteen on Kososella myös pitemmällä aikavälillä vahva.
– Olympiakulta, MM-kulta, ehkä jopa maailmanennätys. Koen, että ne on ihan mahdollisia. Aika moni on sanonut, että sellainen 30 vuotta on moukarinheittäjän unelmaikä. Minulla on vuosia aikaa, kunhan ei ihan hirveästi tule mitään loukkaantumisia.
Taulujen maalaaminen rentouttaa
Kosonen tunnetaan monipuolisena harrastajana muutenkin kuin urheilun saralla. Vapaa-ajan harrastuksiin on kuulunut niin pianonsoitto, Harry Potter kuin monenlaiset kädentyöt.
Tuoreimpana innostuksena on taulujen maalaaminen. Niitä hän myös esitteli illan Puoli seitsemän -ohjelmassa.
– Se on aika uusi harrastus, ehkä pari vuotta ollut. Voisi ne taulut olla paljon parempiakin, mutta tämä ei ole mulle mikään sellainen, että hakisin perfektionismia. Enemmän sellainen, että pääsee vähän sekottelemaan värejä ja tekemään mitä haluaa.
*Katso tästä koko Puoli seitsemän -lähetys, jossa vieraana Silja Kosonen:*
Osa ulkomaalaisista korkeakouluopiskelijoista ei ehkä koskaan saavu Suomeen – näin ministeriö aikoo ratkoa tilanteen
Digitaaliset valintakokeet kasvattivat reippaasti ammattikorkeakouluihin hakevien määrää. Tästä on herännyt epäilyksiä, että osa hakisi opiskelemaan vain päästäkseen Suomeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo tunnistavansa ammattikorkeakoulujen räjähtäneet hakijamäärät ja valmistelevansa toimia hakemusten laadun parantamiseksi.
[Yle uutisoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20051091) ilmiöstä, jossa osa ulkomaalaisista opiskelijoista saattaa käyttää Suomen digitaalisten valintakokeiden järjestelmää hyväkseen. Epäilyksiä on esitetty myös siitä, että Suomen järjestelmää käytetään väärin Schengen-alueelle pääsemiseksi.
Myös ministeriön tietoon on tullut viime vuosina tapauksia, joissa opiskelija ei välttämättä ole paikan vastaanottamisesta huolimatta saapunut Suomeen. Tähän voi ministeriön mukaan olla eri syitä, joista yksi voi liittyä myös siihen, ettei opiskelija ole saanut oleskelulupaa ajoissa ennen opintojen aloittamista.
Toinen mahdollisuus on se, että Suomeen hakeutuisi korkeakouluhaun kautta sellaisia henkilöitä, joilla ei ole aikomustakaan opiskella, totesi Haaga-Helian erityisasiantuntija **Matti Kauppinen** Ylelle torstaina.
Opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulupolitiikan vastuualueen johtaja **Jonna Korhonen** kertoo Ylelle sähköpostitse, että ministeriön tavoitteena on viime vuosina ollut lisätä kansainvälisten korkeakouluopiskelijoiden määrää ja työllistymistä Suomeen osaajapulaan vastaamiseksi.
Työryhmä koottu
Korhonen kertoo sähköpostissaan, että opetus- ja kulttuuriministeriö on asettanut vastikään työryhmän, jonka tehtävänä on valmistella siirtymistä kohti täyskatteellisia lukuvuosimaksuja.
Elokuussa 2023 koottu työryhmä valmistelee myös ehdotuksen lainsäädännöksi, jolla palautettaisiin käyttöön korkeakoulujen hakemusten käsittelymaksut.
– Käsittelymaksuilla pyritään osaltaan edistämään hakemusten laatua, Korhonen sanoo.
Toinen keino tilanteen ratkaisemiseksi liittyy siihen, että korkeakoulun sähköisessä valintakokeessa hakijat voitaisiin tunnistaa luotettavasti prosessin ja palvelujen eri vaiheissa.
– Myös yhteistyötä viranomaisten ja korkeakoulujen välillä on hyvä vahvistaa, Korhonen sanoo.
Suomen systeemi Eurooppaa lepsumpi
Vuonna 2022 voimaan tulleen asetuksen mukaan vieraskieliseen ohjelmaan päässyt opiskelija saa oleskeluluvan koko opintojen ajaksi. Lupa voidaan myöntää myös perheenjäsenille.
Käytäntö poikkeaa eurooppalaisesta linjasta, jossa pääsääntöisesti myönnetään oleskelulupa vuoden määräajalla.
Haaga-Helian erityisasiantuntija Matti Kauppisen mukaan eniten hakijoita tulee Aasiasta ja Afrikasta.
Voiko ase laueta vahingossa ja saako pistoolia käyttää kuka tahansa? Nämä asiat ampumaratojen turvallisuudessa huomioidaan
Ampumaurheilussa tapahtuvat onnettomuudet ovat hyvin harvinaisia. Niitä ennaltaehkäistään tiukilla turvallisuussäännöillä. Jopa sormen sijaintia aseella seurataan tiukasti.
Ampumaurheilussa sattuu harvoin onnettomuuksia. Viime perjantaina kuitenkin Tampereella sisäampumaradalla sattui [kuolemaan johtanut turma](https://yle.fi/a/74-20050493).
Suomen ampumaurheiluliiton valmennusjohtaja **Ville Häyrinen** muistaa 30 vuoden ajalta kaksi aseonnettomuutta. Niitä pyritään ehkäisemään ennalta tiukoilla turvallisuussäännöillä
– Kun aseiden kanssa ollaan tekemisissä, turvallisuus on lähtökohta kaikelle toiminnalle, Häyrinen perustelee.
Esimerkiksi aloittelijoiden mukana on aina kokenut aseenkäsittelijä tai kouluttaja. Jo ampuma-aselaki määrää, että ohjaajan tulee olla niin lähellä, että tämä voi puuttua aseen käyttöön välittömästi.
Ampumaratoja ylläpitävät urheiluseurojen lisäksi riistanhoitoseurat, metsästysseurat, reserviläisyhdistykset sekä muutama kaupallinen toimija.
Turvallisuussäännöt ulkomuistista
Akaasta kotoisin oleva **Miro Välimäki**, 23, on harrastanut ampumaurheilua reilut kaksi vuotta Tampereen urheiluampujissa.
– Aluksi oli jännittävää, kun en ollut käyttänyt niin paljon asetta. Aloitettiin siitä, että aseen käytöstä tuli turvallista. Sitten vasta lähdettiin hiomaan nopeutta ja ampumataitoa.
Nyt Välimäki osaisi käsitellä asetta turvallisesti vaikka unissaan.
Aseen tulee muun muassa osoittaa aina turvalliseen suuntaan, ja sormi on liipaisemalla ainoastaan ampuessa.
Tiukat säännöt ovat edellytys sille, että Välimäellä on turvallinen olo ampumaradalla. Vaaratilanteita ei ole käynyt.
Ilma-aseeseen ei tarvita lupaa
Yleisin aloittelijoiden käyttämä ase on ilmakivääri tai -pistooli, jollaisen voi hankkia kuka tahansa täysi-ikäinen.
Ruutiaseen hankkiminen edellyttää puolestaan lupaa poliisilta. Esimerkiksi ruutipistoolin saamiseksi täytyy olla kahden vuoden harrastustausta ampumisesta.
Tampereen urheiluampujien varapuheenjohtaja sekä practical- ja valmennusvastaava **Oskari Sivula** kertoo, että seuran linjan mukaan jokainen aloittaa ampumaharrastuksen ilma-aseista. Kun ilma-aseen käyttö on turvallista, voidaan harrastusta laajentaa ruutiaseisiin.
Ruutiase on usein ilma-asetta tehokkaampi. Siitä lähtee myös äänekkäämpi pamaus.
– Osaa voi myös pelottaa se, että ase potkaisee, Sivula kertoo.
Voiko ase laueta itsestään?
Vaaratilanteita vältetään monenlaisilla ennakoivilla toimilla. Mutta voiko ase yllättää ja laueta itsestään?
Suomen ampumaurheiluliiton Ville Häyrisen mukaan kaikkien mekaanisten laitteiden kanssa jonkinlainen häiriötilanne on mahdollinen. Se, että ase laukeaisi itsestään, on hänen mukaansa äärimmäisen harvinaista.
– Kyllä se yleensä vaatii sen, että joku vetää liipaisimesta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 23.9. kello 23:een asti.*
HS: Hallitus aikoo poistaa työttömien hakemuspakon
Työnhakupakko on tarkoitus poistaa vuoden päästä, uutisoi Helsingin Sanomat.
Hallitus aikoo purkaa edellisen hallituksen aikana luodun mallin, jossa työttömien on ollut pakko hakea tiettyä määrää työpaikkoja kuukaudessa. Asiasta [kertoo Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009873881.html) työministeri **Arto Satonen** (kok.).
Viime vuonna **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana voimaan tullut sääntö on määrännyt, että työttömien pitää hakea oma-aloitteisesti vähintään neljää työpaikkaa kuukaudessa. Jos näin ei tee, saa työtön ensin varoituksen ja voi sen jälkeen menettää työttömyysetuuden määräaikaisesti.
– Työnantajille tulee paljon hakemuksia, joista näkee, että ne on lähetetty vain hakemuspakon vuoksi. Tämän tilanteen muuttaminen on ymmärtääkseni aika laajalti toivottu asia, Satonen sanoo haastattelussa.
Tarkoitus on, että työnhakupakko poistuu vuoden päästä.
Riisi on miljardeille ihmisille tärkeä elintarvike, ja nyt sen viljelijät ovat pulassa
Riisi aiheuttaa metaanipäästöistä 12 prosenttia, mikä vastaa puoltatoista prosenttia kaikista kasvihuonepäästöistä. Riisi on ilmastolle liki yhtä vahingollinen kuin lentomatkailu.
Viime kesän valtavat [tulvat](https://yle.fi/a/3-12597409) Pakistanissa [surmasivat](https://en.wikipedia.org/wiki/2022_Pakistan_floods) 1 739 ihmistä, puoli miljoonaa taloa vaurioitui, teitä ja siltoja tuhoutui. Arvioidaan, että katastrofi vaikutti 33 miljoonan pakistanilaisen elämään.
Tulvaveden mukana huuhtoutui myös 15 prosenttia maan riisisadosta.
Syynä oli ilmastonmuutos. Pitkien, poikkeuksellisen voimakkaiden helteiden jälkeen alkoivat rankat monsuunisateet ja veden vyöryä lisäsivät vuoriston sulavat jäät.
Ilmastonmuutos vaikuttaa jo nyt riisin viljelyyn. Suurin riisintuottajamaa Kiina menettää äärisäiden vuoksi vuosittain 5 prosenttia sadosta, ja pahempaa voi olla luvassa.
– Jos ilmasto lämpenee yli 2 celsiusastetta, riisisatojen pieneneminen voidaan nähdä myös globaalilla tasolla, väitöskirjatutkija **Sara Heikonen** Aalto-yliopistosta sanoo.
Tulevina kuukausina peikkona on myös El Niño -ilmiö. Kaakkois-Aasiassa se merkitsee vähäisempiä sademääriä ja korkeampia lämpötiloja, mutta myös runsastunutta auringonpaistetta. Jos kastelujärjestelmät toimivat, vähäisemmän pilvisyyden takia luvassa voi olla normaalia parempi sato.
Kolmannes kasteluvedestä riisin viljelyyn
Riisin viljely liittyy vahvasti veteen. Yhden riisikilon tuotantoon sitä [kuluu](https://kehityslehti.fi/voiko-riisia-syoda-kun-viljely-rasittaa-ymparistoa-ja-kiihdyttaa-ilmastonmuutosta/) 3 000–5 000 litraa. Jopa kolmannes maailman kasteluvedestä käytetään riisin viljelyyn.
Kun vedestä on pulaa tai sitä on liikaa, riisinviljelijä on pulassa. Ilmastonmuutoksen myötä kuivuuskaudet pitenevät ja sateet rankkenevat.
Vesi voi olla myös vääränlaista. Ilmastonmuutos nostaa merten pintaa ja saa jokien suistoalueiden vedet suolaantumaan. Tämä on jo nähtävissä esimerkiksi Mekong-joen suistoalueella, kertoo Kansainvälisen riisintutkimusinstituutin (IRRI) ilmastotieteilijä **Björn Ole Sander** Vietnamin pääkaupungista Hanoista.
– Ja jos joen yläjuoksulle ei sada vettä, se ei huuhtele suolaa pois alajuoksulta, Sander selittää.
Riisin hinta nousussa
Ilmastonmuutos on [nostanut](https://apnews.com/article/rice-prices-shortage-india-ban-a7364dbdb6fd04934090bd2943e24bbd) riisin hintaa. Ilmastonmuutoksen lisäksi painetta hintoihin tuo muun muassa Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja siitä johtuneet ongelmat viljan viennissä.
Markkinat hätkähtivät heinäkuussa, kun maailman suurin riisin viejämaa Intia ilmoitti kieltävänsä muun kuin valkoisen basmatiriisin viennin. Sillä Intia tavoittelee viljan saatavuuden turvaamista ja hintojen tasoittumista kotimarkkinoilla.
Sara Heikonen Aalto-yliopistosta kertoo, että intialaisesta tuontiriisistä vahvasti riippuvaisille maille kuten Nepalille ja Bangladeshille tämä on huono uutinen. Myös moni Afrikan maa on riippuvainen Aasiasta tulevasta riisistä.
Viime vuosina riisin tuotannon kasvu on ollut hyvin niukkaa, alle prosentin luokkaa vuodessa. Eniten kasvu on hidastunut Kaakkois-Aasiassa. Filippiineille ja Indonesiaan tuodaan jo paljon riisiä.
Riisiä syövien määrä on kasvussa ja arvioidaankin, että riisiä pitäisi [tuottaa](https://www.economist.com/asia/2023/03/28/the-global-rice-crisis) vuonna 2050 peräti 30 prosenttia nykyistä enemmän.
– Se näyttää pelkästään vähäisillä viljelyn sopeutumiskeinoilla todella haastavalta. Mahdollisesti tarvitaan muita keinoja, kuten toisten viljelykasvien käyttö. Sen lisäksi on puhuttu esimerkiksi riisin ja kalan vuoroviljelystä, eli uudenlaisista ratkaisuista, Heikonen sanoo.
Ruokailukulttuuria voisi myös muuttaa, mutta riisin monopoliasema ei näytä tällä hetkellä horjuvan kuin rikkaimmissa Aasian maissa: pastaa ja leipää syödään runsaasti [Japanissa](https://magazinebbm.com/blog/pasta-and-bread-market-in-japan-1625) ja Etelä-Koreassa.
Uusia lajikkeita kehitetään koko ajan
Kansainvälisessä riisintutkimusinstituutissa uusia riisilajikkeita on kehitetty vuosikymmenten ajan. IR8-lajike yhdessä lannoitteiden ja oikean kastelun kanssa pelasti ihmishenkiä takavuosikymmeninä, kun Kiinassa ja Intiassa ruoasta oli vakavasti [pulaa](https://www.economist.com/asia/2023/03/28/the-global-rice-crisis).
Työ jatkuu edelleen. Björn Ole Sander kertoo, että kuivuutta, tulvia ja suolaantumista paremmin kestäviä lajikkeita kehitetään koko ajan, kilpaa ilmastonmuutoksen kanssa.
Myös metaanipäästöjä voitaisiin vähentää. Metaani on hiilidioksidia merkittävästi voimakkaampi mutta lyhytvaikutteisempi kasvihuonekaasu. Metaania tuottava bakteeri viihtyy riisiviljelmien jatkuvan vesipeitteen alla.
– Jos maanviljelijät muuttaisivat kastelumenetelmiä ja antaisivat maan kuivahtaa muutaman kerran kasvukauden aikana, metaanipäästöt putoaisivat merkittävästi, Sander sanoo.
Maailman Luonnon Säätiön WWF:n kansainvälinen metsäasiantuntija **Maija Kaukonen** tuntee Indonesian tilanteen hyvin.
Kaukonen kertoo, että uudet ohjeet ja lajikkeet eivät useinkaan tavoita kaupungista kaukana asuvaa pienviljelijää. Silloin voi kaatua arvokasta tropiikin metsää.
– Riisistä saadaan vuosittain 1–2 satoa. Ilmastonmuutoksen takia säät ovat arvaamattomia ja sateet saattavat tulla väärään aikaan. Jos nykyinen pelto ei tuotakaan, se perustetaan jonnekin muualle esimerkiksi raivaamalla tieltä luonnontilaista metsää, mikä voi entisestään pahentaa ilmastonmuutoksen vaikutuksia ja edistää luontokatoa, Kaukonen kertoo.
**Kuuntele Yle Areenasta:** *Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa pohditaan, miten suurten muutosten edessä ruuan tuotanto on ja minkälaisia selviytymiskeinoja on näkyvissä, kun ilmastonmuutos koettelee ja muuttaa maanviljelyä eri puolilla maailmaa.*
SM-liigaottelun ulosajo kuohuttaa – Tarmo Reunanen pyytää anteeksi asiatonta käytöstään, kiistää rasismin
Rauman Lukon Tarmo Reunanen ajettiin ulos liigaottelussa KalPaa vastaan.
Jääkiekon SM-liigan ottelussa KalPa–Lukko nähtiin harvinainen tapaus. Lukon **Tarmo Reunanen** sai avauserässä 5+20 minuutin rangaistuksen. Jäähyn syytä ihmeteltiin aluksi esimerkiksi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen lähetyksessä.
Viralliseksi rangaistuksen syyksi kirjattiin aluksi: ”rangaistuksen syytä ei löydy sääntökirjasta”. Myöhemmin jäähyn syyksi muuttui epäurheilijamainen käytös.
Hallin kuuluttaja ilmoitti syyksi rasistisen käytöksen. Myös Lukko kertoi asiasta samalla tavalla viestipalvelu X:ssä.
Lukko julkaisi myös toisen viestin, jossa se korosti, että se ei hyväksy rasismia missään muodossa.
– On koko Liiga-yhteisön intressi, että kaukalosta pysyy asiaton käytös poissa – siksi ulosajo oli täysin oikeutettu. Luotamme ja odotamme, että Liigan kurinpitodelegaatio käsittelee tapauksen perinpohjaisesti.
Lukko julkaisi vielä tarkentavan viestin, jossa se korostaa, että tilanteessa kätetyt sanamuodot ovat vain osapuolten tiedossa.
– Tilanteessa käytetyt sanamuodot ovat vain osapuolten tiedossa. ”Rasistinen käytös” on kuitenkin jäähynimikkeenä niin vakava, että asia on syytä tutkia perinpohjin ennen pidempien pelikieltojen asettamista.
Tilanteessa pelaajat olivat valmistautumassa aloitukseen. Linjatuomari kuuli Reunasen sanovan jotain KalPan **Juuso Mäenpäälle** ja tuomaristo lähti neuvonpitoon. Seurauksena oli Reunasen suihkukomennus. Lukon päävalmentaja **Tomi Lämsä** vaikutti hämmentyneeltä.
Lukko julkaisi Reunasen kommentit ottelun jälkeen
Ottelun päätyttyä Lukko julkaisi asiasta [tiedotteen](https://twitter.com/TeamRaumanLukko/status/1705282469975437796), jossa Reunanen pyysi anteeksi asiatonta käytöstään.
– Lukon Tarmo Reunaselle tuomittiin ottelussa ulosajo ajassa 15.38. Rangaistuksen syyksi ilmoitettiin alunperin rasistinen käytös, mutta korjattiin myöhemmin epäurheilijamaiseksi käytökseksi, tiedote alkaa.
Reunanen myöntää käyttäneensä asiatonta, kaukaloon kuulumatonta kieltä vastustajajoukkueen pelaajaa kohtaan. Tiedotteessa hän painottaa, ettei tilanteessa käytetty ihonväriin, kansalaisuuteen, etniseen alkuperään tai syntyperään viittaavia termejä.
– Olen erittäin pahoillani käytöksestäni. Käyttämäni sanat eivät kuulu jääkiekkokaukaloon eikä muuallekaan. Pyydän anteeksi Lukon kannattajilta, KalPan joukkueelta, koko Liiga-yhteisöltä ja omalta joukkueeltani, Reunanen sanoo tiedotteessa.
Lukon toimitusjohtaja **Jukka Kunnas** lisää tiedotteessa, että epäurheilijamainen käytös ei sovi Lukon eikä minkään muunkaan urheiluseuran arvoihin.
– Liigapelaajat ovat esimerkinnäyttäjiä, joita nuoret katsovat ylöspäin. Siksi meidän täytyy ymmärtää vastuumme niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella, Kunnas tuumaa.
Liigan toimitusjohtaja ottelun erätauolla: Emme hyväksy rasismia
Liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** kommentoi asiaa **Sari Sirkkiän** haastattelussa erätauolla.
– Emme hyväksy rasismia tai syrjivää käytöstä missään muodossa. Sille on nollatoleranssi. En tiedä vielä asiasta enempää, saan tänään vielä raportin ja kuulen itse tuomareita. Sitten aletaan hoitamaan asiaa.
Kerrotteko julkisuuteen, mitä Reunanen huuteli?
– Tämä on ensimmäinen tapaus, joka tuli esille. Katsomme tämän huolella lävitse. Liigassa on eettiset toimintaperiaatteet, joissa otetaan kantaa näihin asioihin.
Onko mahdollista, että tulee lisäsanktioita?
– Kurinpitodelegaatio käsittelee asian ensimmäisenä, mutta aion olla itse mukana asian selvittämisessä.
**SM-liigan illan tulokset**
HPK–HIFK 1–2 (1–1, 0–0, 0–1)  
Ilves–Pelicans 1–3 (0–1, 1–1, 0–1)  
KalPa–Lukko 2–0 (1–0, 0–0, 1–0)  
KooKoo–Sport 3–1 (1–0, 0–0, 2–1)
Sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
*Päivitetty kello 21.29. Lisätty Lukon tiedote ja Reunasen kommentit.*
Kuka nappaa kullan Kaupissa? Näin Manse PP:n tulevaa trilleriä kommentoivat superfanit, kuuluttaja ja toiminnanjohtaja
Naisten pesismestaruus ratkeaa lauantaina. Kulta jää joko Tampereelle tai matkaa Poriin. Fanit uskovat, että luvassa on Kaupin karnevaalit yleisölle ja kentällä aito trilleri.
– Tunnelma on varmasti hieno ja uskon, että Manse hoitaa pystin kotiin. Täällä puhutaan Kaupin karnevaaleista ja nyt niille puheille tulee katetta.
Näin lupaa tamperelainen pesäpallofani **Matti Torvinen**. Hän käy katsomassa lähes kaikki Mansen kotipelit ja pudotuspelit myös vieraissa.
Paikalla Kaupin pesäpallostadionilla hän on myös huomenna lauantaina, kun naisten pesäpallon Suomen mestaruus ratkeaa. Manse PP:n ja Pesäkarhujen välinen finaaliottelu myytiin ennätysajassa loppuun.
**Lisää:** [Naisten Superpesiksen finaaliottelulla huima suosio – peli esitetään Tampereen areenan näytöllä](https://yle.fi/a/74-20051502)
Manse PP:n naisjoukkue ei ole superpesiksessä koskaan aiemmin pelannut yhtä suuren yleisön edessä kuin mitä se huomenna pelaa. Otteluun on tulossa 2 780 katsojaa, kun 200 lisäpaikkaa järjestyi pika-aikataululla.
Lisäksi perjantaina kerrottiin, että peliä voi seurata Tampere areenan näytöiltä.
Yle kysyi superfaneilta, pelien kuuluttajalta ja toiminnanjohtajalta klassisen urheilukysymyksen – miltä nyt tuntuu.
Pesäpalloon on hurahdettu niin pahasti kuin vain voi
**Raija Ali-Myllymaa ja Pekka Kiviaho** istuvat katsomossa lähes aina kun hutunkeitto Kaupin stadionilla käynnistyy. Pariskunta hurahti pesäpalloon viitisentoista vuotta sitten, sitä ennen he olivat satunnaisesti käyneet peleissä Jyväskylässä.
Manse iski sydämiin heti.
– Meidän kohdalla tämä menee yhä hullummaksi, tällä kaudella olemme käyneet noin 90 pelissä, Ali-Myllymaa sanoo.
Kotiottelut eivät enää riitä, vaan nyt on kierretty jo vieraskentät Oulua myöden.
– Joskus vedettiin raja 100–200 kilometrin pelireissuille, mutta siitä luovuttiin.
Todisteena seurarakkaudesta ovat lippalakit, hupparit, huivit ja reppu. Kun Raija Ali-Myllymaa vilauttaa sukan varresta lisää tunnustusta, puoliso pistää paremmaksi: hupparin alla on kotiutustilanteessa reikiintynyt pelipaita.
Kaikkea pelissä tapahtuvaa ei pysty seuraamaan, mutta ei ole tarvekaan.
– Minä ymmärrän vähän enemmän kuin Raija tuossa vieressä, mutta paljon tulee hetkiä, että haluaisin tietää vielä enemmän, että mistä joku johtuu, Pekka Kiviaho sanoo.
– Tämä on sellaista taiteilemista, mihin kiinnittää huomiota. Jätän tietyt asiat seuraamatta, sanoo Raija Ali-Myllymaa.
Finaalipeli on jännittävä, mutta luotto naisiin on vahva.
– Vaikeuksia on ollut, mutta kotikentällä mestaruus tulee. Ja se on täällä vielä astetta hienompaa, ei sitä voi oikein kuvailla, Ali-Myllymaa sanoo.
Välillä tekee mieli ryömiä pöydän alle
**Elina Alamylläri** ei ole vielä koskaan ollut näin jännittävässä paikassa.
Manse PP:n pelejä kuuluttavan Alamyllärin tekisi mieli välillä ryömiä pöydän alle piiloon. Jos vaikka siten pääsisi pakoon finaalipelin tuomaa jännitystä.
Alamylläri on kuuluttanut naisten pelejä kolme vuotta ja tällä kaudella myös Mansen miesten pääsarjapelit. Hän valmistautuu jokaiseen peliin tekemällä huolellisesti taustatyöt ja katsomalla lähes kaikki pelit.
Matkalla stadionille Elina Alamylläri keskittyy huudattamalla jumputusmusiikkia.
– Kun näen pelaajien ilmeitä, tunteita, tuuletuksia ja huutoa olen jo mukana tunnelmassa.
Kuuluttajana hän haluaa auttaa lajia vähemmän ymmärtäviä seuraamaan peliä. Samalla hän haluaa tarjota jotain uutta myös heille, jotka käyvät lähes kaikissa peleissä.
– Onneksi fiilikseen pääsevät kaikki mukaan. Pelin jälkeen moni saattaakin sanoa, että taputti mukana kun muutkin taputtivat.
Elina Alamylläri uskoo, että lauantain pelistä tulee tiukka. Manse voittaa.
– Yksi-nolla niin, että eka jakso menee tasan, ja toinen jakso voitetaan neljännen tasoittavalla.
Kaikkien aikojen jännittävin finaalisarja
– Tunnelma on ollut erittäin sähköistä ja äänekästä. On ollut hienoa nähdä, että ihmisiä liikkuu Tampereen ja Porin välillä ja sitä kautta molempia joukkueita kannustetaan, sanoo Manse PP:n toiminnanjohtaja **Tero Rantalainen**.
Hänestä nyt on meneillään yksi kaikkien aikojen jännittävimmistä finaalisarjoista.
– Viime kaudella finaalisarja ratkesi aiemmin ja otteluista ei muodostunut samalla tavalla trillereitä.
Naisten superpesiksen mestaruuden Manse PP voitti viimeksi vuonna 2017.
Rantalainen muistuttaa, että urheilussa kaikki on mahdollista.
– Nyt vastakkain on kaksi ehdottomasti parasta naisjoukkuetta. Uskon ja toivon, että mestaruus tulee Manselle.
*Yle lähettää finaalipelin suorana. Lähetys alkaa TV2:ssa lauantaina kello 13.45.*
Metsät pursuavat puolukkaa – tässä muutama vinkki, jos haluat tehdä niistä muuta kuin hilloa
No bake cake, marjaremmit ja puolukkalassi ovat syksyisiä herkkuja.
Harry Potterista tuttu brittinäyttelijä Timothy Spall vierailee nyt Suomessa ja tekee uraa myös taidemaalarina, vaikka se on ”valtava tuska”
Spall kertoo elokuvastaan Viimeinen vuoro lauantaina Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalilla Helsingissä.
Palkittu brittinäyttelijä **Timothy Spall** esittelee Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalilla elokuvansa *Viimeinen vuoro* *(The Last Bus)* lauantaina Lasipalatsin Bio Rexissä. Yle tapasi Spallin perjantaina.
Monille Spall on tutuin *Harry Potter* -elokuvista, joissa hän esitti velho **Peter Piskuilania**.
– Mikä Harry Potter? Oi unohdin sen, Spall vitsailee asiasta kysyttäessä.
– Ei, Harry Potter on ilmiömäinen. Ihailen sitä, se sai lapset lukemaan. Rooli oli pienimpiä tekemiäni, mutta se teki minusta maailmanlaajuisesti tunnetun, Spall huomauttaa.
Käveli jo teininä kuin vanha mies
*Viimeinen vuoro* -elokuvassa Spallin esittämä **Tom Harper** lähtee linja-automatkalle Skotlannin pohjoisimmasta kolkasta synnyinseuduilleen Englannin etelärannikolle Land’s Endiin.
*Viimeinen vuoro* -elokuvassa nyt 66-vuotias Spall näyttelee 89-vuotiasta. Oliko se vaikeaa?
– Se on vain osa työtä. Olen aina tarkkaillut vanhempia ihmisiä jo lapsena. Olin ehkä 15-vuotias, kun olin käymässä isoäitini luona. Paikalle tuli eräs mies. Jostain syystä aloin matkia hänen kävelytyyliään. Halusin vain tietää, miltä se tuntuu. En ajatellut olevani näyttelijä. Kävelin kotiin kuin se vanha mies, vain nähdäkseni millaista se on, Spall kertoo.
Näyttelijän työ on vienyt Spallin myös muille epämukavuusalueille, kuten maalaamisen pariin.
”Maalaaminen on kamala koettelemus”
Vuonna 2014 ensi-iltaan tullutta *Mr. Turner* -elokuvaa varten Spall opiskeli maalaamista.
– Minusta on itse asiassa tullut taidemaalari, mikä on valtava tuska, Spall naurahtaa.
– Näytteleminen on koettelemus, maalaaminen on kamala koettelemus, ja vielä pahempaa, hän jatkaa.
Vaikka Spall on kokenut maalaamisen tuskalliseksi luomiseksi, se vei hänet mukanaan. Hän valmistautuu jo toiseen taidenäyttelyynsä, joka avautuu yleisölle marraskuussa lontoolaisessa Pontone Galleryssä.
Spallin ensimmäinen oma näyttely oli nähtävillä samaisessa [galleriassa](https://pontonegallery.com/artists/155-timothy-spall/exhibitions/) kaksi vuotta sitten.
– Maalaukset, jotka saavat ajattelemaan, ovat hyviä. Olen **Max Ernstin** suuri ihailija. Hänen maalauksensa häiritsevät minua, ja siksi pidän niistä, Spall viittaa saksalaiseen surrealistiin.
Pitkään uraan mahtuu genrejä kauhusta sotadraamaan
Spall on näytellyt monen genren elokuvissa. *Kuninkaan puhe* -elokuvassa hän esitti pääministeri **Winston Churchillia**. Hänen elokuviensa lista on pitkä, ja sieltä löytyvät muun muassa kauhuelokuva *Sweeney Todd* ja **Tom Cruisen** tähdittämä *Vanilla Sky*.
– Tarinan on oltava kiinnostava ja hahmon on oltava kiinnostava. Tehtäväni on palvella hahmoa, hahmo palvelee tarinaa ja tarina palvelee yleisöä, joka maksaa saadakseen viihdettä, Spall kuvailee.
Spall nähdään piakkoin myös BBC:n uudessa rikossarjassa *Kuudes käsky*, joka alkaa 1. marraskuuta Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Poikkeuksellinen lämpö on viivästyttänyt lintujen syysmuuttoa jopa kahdella viikolla, mutta se ei lannista bongareita
Eteläinen lämmin ilmavirtaus ja ravinnon hyvä saatavuus hidastavat lintujen lähtöä kohti etelää.
Poikkeuksellisen lämmin syksy on vaikuttanut muuttolintujen käyttäytymiseen.
Korkeat lämpötilat, etelänpuoleinen tuuli sekä pohjoisen kylmäpurkauksen puute ovat myöhästyttäneet lintujen syysmuutoa jopa kahdella viikolla.
Lintutieteilijä **Jari Markkula** viettää kuluvaa syyspäivää auringonpaisteessa lintulavalla Talniemessä, Virolahdella.
Hänen mukaansa olennaista muuton viivästymisen kannalta on se, että linnuille on saatavilla ravintoa. Kun maa on sula, löytyy mullasta toukkia ja muita hyönteisiä lintujen syötäväksi.
Toisaalta linnuilla on myös sisäinen kello. Sen ja päivän pituuden perusteella ne arvioivat, milloin on aika muuttaa.
Sääolosuhteiden vaikutukset ovat Markkulan mukaan suurimmat niille lajeille, jotka muuttavat syksyisin. Pohjoinen kylmä ilma ei vielä pakota niitä lähtemään, ja toisaalta nykyisillä olinpaikoilla on toistaiseksi tarpeeksi lämmin olla.
– Linnut aistivat, että reitillä olisi vastatuuli, jos ne lähtisivät kohti etelää. Vastatuuleen lentämiseen menee turhaa energiaa.
Monia lajeja on liikkeellä syys-lokakuussa
Vaikka lintujen muutto on myöhässä, syyskuun loppu on oivaa aikaa havaita eri lajeja. Tähän mennessä Markkula on havainnut Virolahdella lintuja västäräkeistä jalohaikaroihin. Hän odottaa alueelle myös suurta hanhiparvea.
– Hanhet tulevat kun koillisen ja pohjoisen virtaukset viilentävät ilmaa, maa alkaa jäätyä eikä ole enää ruohoa, heinää tai sammalta. Sitten kun linnut eivät enää jaksa kaivaa maasta syötävää, niille tulee lähtö kohti etelää.
Pakkaset vaikuttavat Markkulan mukaan enemmän hyönteisiä syöviin lintuihin kuin petolintuihin. Kun hanhien päämuutto alkaa olla ohi, haukkalajeja voi vielä nähdä lokakuun puolen välin jälkeen.
Lintuharrastaja pyhtääläinen **Paula Hopeasaari** on nähnyt Virolahdella muun muassa sinisuohaukkoja ja ruskohaukkoja. Yhteensä päivällä havaittujen lajien määrä on noin 26 siitäkin huolimatta, että keli ei ole havainnoinnille kaikkein otollisin.
– Tämä etelän lämmin tuuli on vähän väärä. Se työntää lintuja enemmän pohjoiseen kuin tänne etelään.
Oiva paikka lajeille ja harrastajille
Virolahti on niin linnuille kuin muullekin lajistolle tärkeä luontoarvojensa puolesta. Lisäksi se sijaitsee suoraan monen muuttolinnun kulkureitillä.
– Tämä on Suomen kaakkoisin kulma. Etenkin arktisten lintujen keväinen muutto on parhaiten havaittavissa kaakossa, lintuasiantuntija Jari Markkula kertoo.
Alue on myös monelle lintuharrastajalle hyvin merkityksellinen. Esimerkiksi Markkulalle se koitui niin rakkaaksi, että hän osti Virolahdelta itselleen vapaa-ajan asunnon.
– Olen täällä nykyään ehkä vähän enemmän kuin kotona Helsingissä. Lintujen havainnoinnista on tullut ympärivuotinen harrastus ja täällä Virolahdella on tosi kivaa, hyvä tunnelma ja paljon ihmisiä.
Saimi Hoyer ei lannistunut konkurssista, avioerosta ja äidin kuolemasta: ”Ei pidä jäädä maahan makaamaan”
”Äiti humisee nyt suurten petäjien latvoissa ja sienestääkin välillä minun kanssani”, entinen Hotelli Punkaharjun yrittäjä, malli ja kansallispuistokummi Saimi Hoyer kertoo Perjantain haastattelussa.
– Metsä saa minut unohtamaan ne kiemurat, mitkä päässä kulkevat. Ja tässä konkurssiaikana on kiertänytkin melkoiset kiemurat, **Saimi Hoyer** kertoo.
– Siellä metsässä sitten asiat menevät oikeaan järjestykseen: Mikä on oikeasti vakavaa, mikä on oikeasti surullista, hän jatkaa.
Hoyerin yritys Hotelli Punkaharju haettiin konkurssiin huhtikuussa 2023. Malli ja kansallispuistokummi Hoyer nähdään **Sean Ricksin** vieraana [Yle Perjantain jaksossa *Pitääkö luonnosta tykätä?*](https://areena.yle.fi/1-63886494)
– Konkurssihan on kamala juttu, mutta se oli hyvä, että kun tämä konkurssi tuli, ystävä soitti New Yorkista, että: ”Saimi, täällä pitää tehdä kaksi konkurssia ennen kuin on yrittäjä”, Hoyer jatkaa.
– Haluatko vielä yrittää kaiken tämän jälkeen? juontaja Ricks kysyy.
– Ei pidä jäädä maahan makaamaan! Meillä on yksi elämä elettävänä. Se pitää käyttää, Hoyer vastaa heti.
Konkurssin lisäksi Hoyeria ovat koetelleet viime vuosina avioero ja äidin kuolema. Huolet hän on purkanut metsän siimeksessä.
– Luonto on paikka, jossa voin huutaa, nauraa, laulaa. Asun niin metsikössä, ettei sinne kukaan edes löydä. Se on minun paras ystäväni isäni lisäksi.
Hoyer aloitti sienestyksen äitinsä ja mumminsa kanssa. Hän käy yhä etsimässä sieniä samoilla paikoilla, joissa kävi aikanaan äidin kanssa.
– Kun löytää metsästä jonkun mielettömän aarteen, niin minä kiitän luontoa, mutta kiitän myös äitiä, kun hän loi minulle tämän luontosuhteen. Se on suurin perintö, jonka tulen koskaan saamaan, Hoyer kuvailee.
– Äiti humisee nyt siellä suurten petäjien latvoissa ja sienestääkin välillä minun kanssani.
Toisaalta luontosuhde on ollut Hoyerille lapsesta saakka luonnollinen asia, josta ei tehty numeroa.
– Olen asunut nyt 15 vuotta metsässä ja järven rannalla. Monet kysyvät, eikö sinua pelota? Kuusi kilometriä lähimpään naapuriin ja pimeät syysillat? Entä jos tulee sähkökatko? Hoyer nauraa kysymyksille.
Luontokuvaaja: Karhupelko on opetettua
Perjantain vieraana nähdään myös luontoelokuvaaja ja yrittäjä **Kari Kemppainen**, joka on kuvannut luontodokumentteja muun muassa suurpedoista jo monen vuosikymmenen ajan. Hän järjestää kuvausretkiä itärajalla Viiksimossa kuvauskojuille, joilla voi nähdä esimerkiksi villin karhun.
**Lue myös:** [*Luontokuvaaja Kari Kemppainen ystävystyi villin Jogi-karhun kanssa: “Ei karhuja tarvitse pelätä”*](https://yle.fi/a/74-20047492)
– Jos karhu katsoo sinua silmästä silmään, eikö sitä ole luonnollista pelätä? Sean Ricks kysyy Kemppaiselta.
– Ei, minusta se on opetettua. Jos lapselle opetetaan koko ajan, että peto tulee, se on paha ja se syö sinut, niin kyllähän lapsi alkaa uskoa siihen.
– Ei se ole paha, mutta se on iso, sillä on terävät kynnet ja sillä voi olla nälkä, Ricks huomauttaa.
– No joo, mutta viimeisen sadan vuoden aikana vain ja ainoastaan yhden kerran karhu on käynyt ihmisen kimppuun, kun kilpasuunnistaja juoksi emän ja pentujen väliin. Normaalisti ihminen ei periaatteessa ole karhulle uhka, eikä se ole ravintokohde, Kemppainen väittää.
– Ja kuinka monta liikenneonnettomuutta tapahtuu Mannerheimintiellä vuodessa? kuittaa Saimi Hoyer keskusteluun.
Katso koko Perjantain jakso Pitääkö luonnosta tykätä? perjantaina 22.9.2023 klo 21.05 Yle TV1:llä tai Areenassa milloin vaan:
*Aiheesta voi keskustella 23.9. kello 23 saakka.*
Tuli tuhosi Posiolla puimaladon ja rakennuksen sisällä olleet autot
Palopaikalle hälytettiin yhteensä kuusi pelastustoimen yksikköä Rovaniemeltä, Posiolta ja Taivalkoskelta.
Kun pelastuslaitos saapui palopaikalle, vanha puimalato oli tuhoutunut jo täydellisesti ja sen sisällä olleet henkilöautot. Pelastuslaitos teki jälkisammutuksen ja tarkasti paloalueen. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Palopaikalle saapui ensimmäisenä Posion pelastusyksikkö. Syttymissyystä meillä ei ole toistaiseksi tietoa, kertoo Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Nyholm**.
Puimaladon lisäksi lähellä ollut työmaaparakki paloi myös käyttökelvottomaksi.
Radio | Selkouutiset | perjantai 22.9.2023
Viljasato. Ylinopeudet. Tonttivero. Työttömyyskassat. Fibromyalgia. Sää.
Viljasato
Viljasadosta on tulossa 2000-luvun kolmanneksi heikoin.
Luonnonvarakeskus Luke kertoo, että tänä syksynä korjataan arviolta 2,9 miljardin kilon viljasato.
Se on noin 20 prosenttia pienempi kuin viime vuonna.
Alkukesä oli aurinkoinen ja kuiva, ja viime aikoina on satanut paljon. Se on heikentänyt satoa.
Ylinopeudet
Poliisi harkitsee, että se puuttuu tiukemmin ylinopeuksiin.
Poliisi on yleensä puuttunut vasta ylinopeuteen, joka on 10 kilometriä tunnissa. Käytännössä esimerkiksi 30 kilometrin rajoituksen alueella saa liikennevirhemaksun eli sakon vasta, kun nopeus ylittää 40 kilometriä tunnissa.
Tilastot kertovat, että yli puolet autoilijoista ajaa ylinopeutta Suomen maanteillä.
Tonttien verotus
Tonttien kiinteistövero on nousemassa ensi vuonna suurimmassa osassa maata. Jos lakiesitys menee läpi, muutos koskee kaikkia, jotka omistavat tontin.
Muutos koskee myös niitä, jotka asuvat taloyhtiössä, joka omistaa tontin. Veron nousu voi nostaa myös taloyhtiöiden vastikkeita.
Esimerkiksi 100 000 euron arvoisen tontin vero voi nousta Helsingissä 370 euroa vuodessa. Laskelmassa nykyinen vero on 930 euroa ja ensi vuonna 1 300 euroa.
Oulussa vastaava veron nousu on 150 euroa vuodessa.
Työttömyyskassat
Työttömyyskassat ovat maksaneet aiempaa enemmän ansiopäivärahoja.
Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö kertoo, että nousua oli elokuussa 9 prosenttia viime vuoden elokuusta.
Kulut kasvoivat joka toisella työttömyyskassalla.
Kasvu johtuu osin siitä, että lomautuksia on ollut paljon. ärjestö kertoo, että lomautettuja oli elokuussa 45 prosenttia enemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Pehmytkudosreuma
Koulukiusaaminen tai muu lapsuusiän kielteinen tapahtuma voi puhkaista aikuisella reumasairauden.
Tampereen yliopiston väitöstutkimus kertoo, että lapsuuden negatiivisilla tapahtumilla on yhteys pehmytkudosreumaan.
Pehmytkudosreuma eli fibromyalgia aiheuttaa pitkäkestoista ja laajaa kipua tuki- ja liikuntaelimistössä. Siihen kuuluvat luut, nivelet, jänteet ja lihakset.
Oireita ovat myös uupumus, uni, joka ei virkistä sekä tiedonkäsittelyn ja mielialan häiriöt.
Sää
Lauantaina vettä sataa lähes koko maassa. Iltapäivällä lännessä ei enää sada, vaan aurinko paistaa.
Lämpötila on melkein koko maassa 15 - 19 astetta.
Tietomurto Tena-tuotteita kuljettavaan yritykseen – Myös pirkanmaalaisten kotiinkuljetusasiakkaiden tietoja voinut vuotaa
Tietovuodon laajuuden ja vaikutusten arviointi on vielä kesken.
Tena-inkontinenssituotteiden kotiinkuljetuspalvelujen tilaajien henkilötietoja on saattanut joutua vääriin käsiin. Tuotteita valmistavan Essity-yhtiön kuljetuksista vastaava Westlog oy on ilmoittanut henkilötietojen vaarantuneen kyberhyökkäyksessä elokuussa.
Henkilötietojen vuoto on voinut kohdistua myös pirkanmaalaisiin asiakkaisiin, joiden Tena-tuotemerkin inkontinenssisuojia on tilattu kotiinkuljetuksella.
Tietoturvaloukkaus voi koskea asiakkaan nimeä, yhteystietoja, mahdollista järjestelmässä ollutta henkilötunnusta sekä tietoa tehdyistä tilauksista.
**Lisää:** [Tietomurto Tena-tuotteita kuljettavaan yritykseen – tuhansien asiakkaiden henkilötietoja vaarassa](https://yle.fi/a/74-20051516)
Kyberhyökkäys ei ole kohdistunut Pirkanmaan hyvinvointialueen eli Pirhan omistamiin tietojärjestelmiin. Westlog on asentanut omiin tietojärjestelmiinsä erityisen valvontajärjestelmän, tehnyt ilmoituksen tietomurrosta tietosuojavaltuutetulle ja poliisille.
Pirhan vastaava johtajaylilääkäri **Sirpa Rainesalo** ei toistaiseksi osaa sanoa asiakkaiden kokonaismäärästä. Osa asiakkaista tilaa tuotteita netistä, ja kotihoidon asiakkaille inkontinenssituotteet tilaa Pirha.
Mitä asiakkaiden pitää tehdä?
Hyvinvointialue on pyytänyt Essityltä lisätietoja tietoturvaloukkauksesta. Tietovuodon laajuuden ja vaikutusten arviointi on vielä kesken.
Ennen kuin tietosuojaloukkauksen laajuus on selvitetty, asiakkaiden on hyvä kiinnittää erityistä huomiota mahdollisiin petosyrityksiin. Jos epäilee omien tietojen väärinkäytöstä ja rikosta, kannattaa olla yhteydessä poliisiin.
Esimerkiksi maksun pyytäminen hyvinvointialueen hoitotarvikkeista viittaa rikolliseen toimintaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Vaasan seudun poltettavan jätteen käsittelymaksuja koskevat valitukset
Vaasan hallinto-oikeus katsoi 6. syyskuuta, että valitukset ovat perusteettomia ja siksi ne on hylättävä.
Vaasan hallinto-oikeus on tehnyt päätöksen Vaasan seudun poltettavan jätteen käsittelymaksuja koskevassa asiassa. Hallinto-oikeus on hylännyt asia koskevat valitukset perusteettomina.
Vaasan seudun jätelautakunta päätti joulukuussa, että Stormossen laskuttaa poltettavan jätteen käsittelymaksun suoraan kiinteistöiltä tämän vuoden (2023) alusta lähtien. Asiasta tehtiin valitus, joka ​​esti Stormossenia laskuttamasta.
Kun jätelautakunta teki joulukuussa 2022 päätöksen uusista maksuista, useat jätekuljetusyritykset valittivat Vaasan hallinto-oikeuteen.
Jätekuljetusyritykset katsoivat, että päätös oli sekä jätelain että perustuslain vastainen.
Vaasan hallinto-oikeus katsoi 6. syyskuuta, että valitukset ovat perusteettomia ja siksi ne on hylättävä.
Joukossa on myös valituksia, joita oikeusistuin ei käsitellyt, koska ne on esittänyt osapuoli, jolla ei ollut valitusoikeutta. Kyseessä on yritys, jolla ei ole pääkonttoria kyseisellä alueella.
Vaasan seudun jätealueeseen kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue poistaa yhden ambulanssin – tilalle tulossa liikkuva päivystysyksikkö
Taustalla on ensihoidon työaikamuutos. Sen takia ensihoitoon on palkattava lisää henkilöstöä. Se puolestaa tarkoittaa kustannusten nousua, joka on kompensoitava jotenkin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue poistaa käytöstä yhden ambulanssin.
Ambulanssilla tarkoitetaan jatkuvassa valmiudessa ympäri vuorokauden olevaa ensihoitoyksikköä, joka on miehitetty kahdella terveydenhuollon ammattihenkilöllä.
Suunnitelmien mukaan ambulanssi poistettaisiin vuoden 2024 alussa Imatralta. Nyt siellä on kolme ensihoitoyksikköä. Koko maakunnan alueella toimii ensi vuonna 11 ensihoitoyksikköä.
Muutos tarkoittaa paluuta koronapandemiaa edeltävään aikaan. Kolmas ensihoitoyksikkö tuli Imatralle vuonna 2020.
Palkkakustannusten nousu kompensoitava
Ensihoitoyksikön alasajon taustalla on työaikamuutos. Sen takia ensihoitoon on palkattava lisää henkilöstöä, mikä puolestaan tarkoittaa kustannusten nousua.
– Hyvinvointialueen nykyisessä taloudellisessa tilanteessa kustannusten lisäystä ei suoraan hyväksytä vaan se pitää pyrkiä kompensoimaan jotenkin. Missään nimessä ei ole hyvä asia, kun valmiuteen pitää koskea, mutta kokonaisriskin arvioinnin pohjalta tilanne kyllä sallii sen, akuutin tulosyksikön palvelupäällikkö **Jan-Erik Palviainen** sanoo.
Ensihoitoon on lisättävä työaikamuutoksen takia reilut kuusi henkilötyövuotta vuodelle 2024. Työntekijät saadaan alasajettavasta yksiköstä.
– Meille jää vielä sen verran reserviä, että etenkin pohjoisille toiminta-alueille pystyttäisiin lisäämään liikkuvia sairaanhoidollisia palveluja.
Käytännössä kyse on uudesta yhden hoitajan päivystysyksiköstä, joka tukisi hyvinvointiaseman ja palveluasumisen toimintaa. Tällä hetkellä maakunnassa on kaksi yhden hengen liikkuvaa päivystysyksikköä.
Palviainen: Palvelut turvattu
Palviainen vakuuttaa, että ensihoidon palvelut saadaan turvattua yhden ambulanssin poistumisesta huolimatta. Yhden hengen liikkuvat päivystysyksiköt ovat kahden vuoden aikana vähentäneet ensihoitoyksiköiden tehtäviä.
– Sen lisäksi kiirettömiä tehtäviä välittävän sosiaali- ja terveystoimen tilannekeskuksen toiminta on kehittynyt. Ensihoitoyksiköille tulee aiempaa vähemmän kiireettömiä tehtäviä.
Tilannekeskus voi ensihoitoyksikön sijaan ohjata soittajan luo tarkoituksenmukaisempaa apua.
Palviainen ei ole niinkään huolissaan ensihoitoyksikön lakkauttamisesta vaan siitä, missä ambulanssit sijaitsevat.
– Imatralla molemmat ambulanssit lähtevät samasta osoitteesta. Se ei ole hyvä asia. Pääsemme Imatran alueella tavoiteaikoihin ainoastaan hajasijoittamalla yksiköt.
Hyvinvointialue kartoittaa sopivia tiloja autolle ja henkilökunnalle.
Essee: Toimittaja opetteli tärisemään toipuakseen loppuunpalamisesta, kun mikään muu ei auttanut – se osoitti, että ihmisen luontosuhde on rikki
Toimittaja Lotta Närhi on kokeillut lähes kaikkea mahdollista rentoutuakseen. Tärinäharjoitusten kautta hän huomasi ajautuneensa paljon kauemmas luonnosta kuin oli ajatellutkaan.
Makaan hyvinvointistudion lattialla ja tärisen.
Tärinä alkaa lantiosta, laskeutuu reisiä pitkin polviin ja kiipeää vatsaa pitkin ylöspäin. Pallean kohdalla se pysähtyy tunnustelemaan: ei sovi kulkea kerralla liian pitkälle.
Ensin luulen, että tärisytän lihaksia tahallani. Ei kai keho tällaista itsekseen tekisi, käskemättä?
Sitten ohjaaja neuvoo vapauttamaan jalat perhosasennon jännityksestä ja laskemaan jalkapohjat lattiaa vasten. En pysty enää huijaamaan itseäni. Tärinä jatkuu, vaikka *en tee enää mitään*.
TRE eli *Tension and Trauma Releasing Exercises* on stressinpurkumenetelmä. Siinä pyritään aktivoimaan lantionseudun lihaksia ja käynnistämään sillä tavoin lihasten tärinä. Näin on tarkoitus purkaa kehoon kertyneitä jännityksiä; stressaavan hetken jälkeen muut eläimet tärisevät, ja kuulemma mekin tärisisimme, ellemme pitäisi sitä sosiaalisesti arveluttavana.
Ja siltä täriseminen toisten katsoessa tuntuukin. Oudolta ja vaivaannuttavalta.
Olen TRE-kurssilla, sillä en enää muista, miltä tuntuu olla rentoutunut. Joskus vuosia takaperin olen huolestunut ekokriisistä ja ryhtynyt suorittamaan opintoja, töitä ja vapaaehtoistöitä erinäisten ympäristöongelmien parissa. Merkintöjä on kertynyt hyvää vauhtia CV:seen ja vielä sitäkin vauhdikkaammin OmaKantaan: burnout, nukahtamisvaikeudet ja niin edelleen.
Sitten olen hengitellyt kelluntatankissa ja meditoinut hampaat irvessä, mutta kroonistunut ylivireys ei ole ottanut taittuakseen. Tuntuu kuin olisin irtaantunut kehostani.
TRE-studion lattialle asettuminen on kai jonkinlainen epätoivoinen yritys ravistella itseni taas olevaksi.
Luonto ja ihminen eivät ole kaksi eri asiaa
Minä koen irtaantuneeni kehostani, ihmiskunta luulee irtaantuneensa luonnosta.
Jälkimmäinen näkyy konkreettisesti luontodokumenteissa, joista on perinteisesti siivottu pois kaikki kuvausryhmään ja ihmisiin viittaavat jäljet. Vasta viime vuosina ihmisiä on alettu tuoda kuvarajauksen sisäpuolelle. Tunnustan, että ajoittain se on saanut minutkin nurisemaan: Tämänhän piti olla *luonto*dokumentti!
Ihan kuin oikeaa luontoa olisi vain siellä, minne ihmisen kosketus ei ole vielä ulottunut.
Osallistuin joitain vuosia sitten ympäristötieteen yliopistonlehtori **Risto ”Ripa” Willamon** kurssille Helsingin yliopistolla. Eräällä luennolla Willamo pyysi opiskelijoita nostamaan kätensä siinä välissä, missä luonto heidän mielestään loppuu ja ei-luonto alkaa. Onko valtameren syvänne luontoa? Onko ikimetsä, onko vielä talousmetsäkin? Entä pelto, kaupunki (”sellainen Senaatintori”), luokkahuone? Virtuaalitodellisuus?
Viittasin muistaakseni kaupungin ja luokkahuoneen välissä.
Willamo kertoo minulle puhelimessa kirjanneensa ylös eri vuosikurssien vastauksia. Kaikkiaan 42 prosenttia opiskelijoista oli sijoittanut luonnon ja ei-luonnon rajan pellon ja kaupungin väliin. Kaupungin ja luokkahuoneen väli oli toiseksi suosituin.
Willamon kysely havainnollistaa, kuinka me länsimaisessa kulttuuripiirissä katsomme luonnon päättyvän siihen, mistä ihmisen vaikutus alkaa. Kulttuurimme toisintaa illuusiota ihmisen ja luonnon erillisyydestä, ja me toisinnamme sitä edelleen arjessamme. Lähdemme kaupungista retkelle ”luontoon” – sinne kun pitää erikseen mennä – ja ”luonnossa” otamme kuvia, joissa saa näkyä puita, taivasta ja vesistöjä.
Voimalinjat ja asfalttitiet niistä rajataan pois, aivan kuin luontodokumenttien kuvausryhmät rajaavat teoksistaan itsensä.
Tämä voi kuulostaa viattomalta, mutta todellisuudessa seuraukset ovat karut. Monien tutkijoiden mielestä ihmisen erillisyyttä korostava luontokäsityksemme selittää, miksi emme tee riittävästi ilmastonmuutoksen jarruttamiseksi ja luontokadon pysäyttämiseksi. Ihmiset – tai ainakin hyväosaiset länsimaalaiset – kuvittelevat olevansa vaikutusten ulottumattomissa.
Ruumiistaan ei voi päästä, eikä luonnosta lähteä
Aluksi lihasten värähtely on lyhytaaltoista, jotenkin kärsimätöntä.
Mitä useammin kokeilen tärisemistä kotona, sitä aggressiivisemmaksi sykähtely kuitenkin muuttuu. Lantio riuhtoo edestakaisin, keskivartalo kouristelee, olkapäätkin alkavat hakata maata.
On kuin jokin sisälleni lukittu voima vaatisi päästä valloilleen.
Kokemus on primitiivinen. Pystyn kyllä pysäyttämään tärinän suoristamalla jalkani, mutta niin kauan kuin en sitä tee, lihakset nykivät kuin viimeistä päivää. Ajattelen, että tässä se nyt on: kehoni.
Ei irrallaan, vaan tässä. Ollut koko ajan.
Valistusfilosofi **René Descartes** ajatteli, että luonto on mekanistisesti toimivaa materiaa ja aineeton mieli materiasta erillään. Siis juuri niin kuin olen kokenut omankin mieleni olevan. Pohdin, miten Descartes selittäisi vääntelehtimiseni jumppamatolla. Ihanko muuten vain ruumis itseään näin ravistelee?
Valistusfilosofialla oli merkittävä vaikutus ihmisen erillisyyttä korostavan luontokäsityksen vakiintumiseen, vaikka toki aiemmatkin länsimaiset aatevirtaukset ovat alleviivanneet samaa. Kristinuskon mukaan Jumala loi ihmisen omaksi kuvakseen, muuta luomakuntaa hallitsemaan.
Niinpä meillä on nyt maailmankuva, jossa rationaalinen ihminen on luonnon ulkopuolella. Eikä vain ulkopuolella, vaan myös yläpuolella. ”Villin luonnon” raivaaminen ja hyödyntäminen on länsimaissa merkinnyt sivistystä ja moraalisen tyhjiön täyttämistä (myös silloin, kun ”erämaa” on todellisuudessa ollut jonkin alkuperäiskansan koti).
Maailmankuvan kehitys heijastuu kieleen. **Juha Kauppinen** kirjoittaa kirjassaan *Heräämisiä* (Siltala, 2021), että englannin kielen sanalla luonto, *nature*, on ollut historian saatossa monia eri merkityksiä. Vasta 1600-luvulta lähtien sillä on alettu viitata luontoon materiaalisen maailman paikkana. Luonto-sanan asema kielessä on vahvistunut sitä mukaa, kun muokkaamattoman luonnon tila todellisuudessa on kaventunut.
”Luonto ei merkitse kaikkea, vaan kaikkea paitsi ihmistä”, Kauppinen kirjoittaa.
Todellisuudessa ihmiskunta ei pääse luonnosta irti sen enempää kuin minä kehostani. Olemme samaa ainetta kuin kaikki muukin elämä: samoja atomeja, samaa DNA:ta.
Saman evoluutioprosessin muovaamia elonkirjon ilmentymiä.
Luonto ei lopu ihomme ulkopinnalle vaan jatkuu katkeamatta myös meissä. Tämän lääketiedekin vahvistaa. Suomalaistutkijat esimerkiksi uskovat, että tulehduksellisten tautien yleistyminen liittyy yhteiskuntien kaupungistumiseen: luonnoltaan yksipuolisessa ympäristössä ihminen ei altistu mikrobeille kovin monipuolisesti. Tämä yksipuolistaa ihmisen omaa mikrobistoa, mikä puolestaan heikentää elimistön kykyä suojautua sairauksilta.
Eli kun luonto köyhtyy ihmisen ympärillä, se köyhtyy myös ihmisessä. Luontokato sairastuttaa.
Miten voisi enää selvemmin osoittaa, että ihmisen hyvinvointi on kietoutunut muun luonnon kohtaloon?
Rikkinäinen kehosuhde olikin rikkinäinen luontosuhde
Olen aina ajatellut, että minun luontosuhteeni on kestävä, koska tiedän ympäristöstä niin paljon. Osaan nyökytellä, kun asiantuntijat jankuttavat meidän olevan osa luontoa.
Vasta jumppamatolla täristessä mieleen juolahtaa, että saattaa olla myös niin, että olen hokenut perässä olemme-osa-luontoa sisäistämättä siitä mitään.
Pitkään olen pakottanut itseni suorittamaan vielä sen yhden velvollisuuden. Olen ollut olemassa vain päässäni, koska siellä kaikki tärkeä tapahtuu, ja kironnut unettomina öinä ruumistani, joka ei tottele käskyjäni rauhoittua. Ihan muina *Homo Sapienseina* olen käyttänyt koko rationaalisen ajattelun kapasiteettini sen sivuuttamiseen, että kurkkua kuristaa ja sykkeeni perusteella voisin yhtä hyvin olla pakenemassa tulipaloa.
Kiellä luonto ruumiissasi: luhistut. Kiellä osasi luonnossa: luhistut kaiken muun mukana.
Mitä tämä on, jos ei luonnon kieltämistä itsessään?
Tärinä on opettanut, että ruumiistaan itsensä erilliseksi kuvitteleva on aivan yhtä harhainen kuin se, joka kuvittelee irtaantuneensa luonnosta. Oikeastaan näillä ei ole mitään eroa.
Kiellä luonto ruumiissasi: luhistut. Kiellä osasi luonnossa: luhistut kaiken muun mukana.
Kun selkäni vuoron perään kurottaa kaarelle ja iskeytyy maahan, minusta tuntuu kuin eläin minussa olisi päässyt vapaaksi. Kokemus nimenomaan ei ole henkinen. Ajattelen, että tutustun siihen aineeseen, josta minut on tehty. Se on päässyt käymään niin vieraaksi.
No, auttaako tärinä, ihmiset kysyvät.
En tiedä. Olen marinoinut hermostoani burnout-kulttuurissa sellaisella antaumuksella, etten ole varma, auttaako mikään. Ainakin tässä kestää.
Silti jotain korjaavaa on jo siinä, kun päästää irti kontrollista ja antautuu omalle ruumiilleen.
Yhtäkkiä tuntuu riittämättömältä sanoa, että olen osa luontoa.
Pikemminkin minä olen luontoa.
\*\*\*
*Kulttuuricocktail Live -keskusteluohjelmassa käsiteltiin syyskuussa luonnon ja taiteen suhdetta. Keskustelemassa olivat valokuvaaja Juha Suonpää ja kirjailija Iida Turpeinen. Katso lähetys alta.*
Uusi tuttavuus
Muualta Euroopasta tuttu bilehuume ketamiini on yleistynyt Suomessa. Suosiosta kertoo se, että tullin haaviin jääneen ketamiinin määrä on kasvanut räjähdysmäisesti parissa vuodessa.
Pieni annostus muistuttaa alkoholin vaikutusta. Isompi annos tuo puolestaan vahvoja aistiharhoja ja ruumiista irtautumisen kokemuksia.
Viime vuosina Suomen huumekentälle on tullut uusi nimi, ketamiini. Se on kasvattanut suosiotaan erityisesti bilekäyttäjien ja hallusinogeeneistä kiinnostuneiden trippailijoiden joukossa.
Muualla Euroopassa [ketamiini](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64861918?utm_campaign=areena-ios-share&utm_medium=social) on ollut tuttu aine erityisesti yöelämässä jo useamman vuosikymmenen ajan. Asiantuntijat arvioivat, että Suomessa ketamiinin käyttö on yleistynyt viiden viime vuoden aikana – ja edelleen se on melko pienen porukan suosiossa sen aiheuttamien voimakkaiden aistiharhojen takia.
Ketku, K-vitamiini, hevosten nukutusaine.
Suomenkieliseltä keskustelupalstalta, jolla jaetaan kokemuksia hallusinogeeneistä, löytyy kirjoituksia ketamiinista jo vuodelta 2005.
35-vuotias helsinkiläinen **Saku** kutsuu itseään psykonautiksi: hän on ollut hyvin kiinnostunut tajuntaa muuttavista hallusinogeeneista teini-iästä asti ja kokeillut niitä laajalla skaalalla.
Tämä yhdistyy hänen muihin harrastuksiinsa: [esoteerisiin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Esoteerisuus) harjoitteisiin ja henkisyyteen. Hän tekee töitä tapahtuma-alalla.
Saku ei esiinny omalla nimellään huumeisiin liittyvän stigman ja rangaistavuuden takia.
Ketamiinia hän kokeili ensimmäisen kerran noin 12 vuotta sitten ja se on kulkenut mukana hänen elämässään siitä lähtien.
– Sen suurin hyöty on ollut sen mieltä tasapainottava, uusia oivalluksia herättävä sekä elämän perspektiiviä muuttava vaikutus, Saku sanoo.
Välillä Saku käyttää ketamiinia pienissä määrin viihteellä ollessa, jolloin se rentouttaa alkoholin tapaan ja tuo energiaa tanssimiseen. Isommat määrät tuovat aistiharhoja, joita hän mieluummin kokee kotona yksinään tai kavereiden kanssa rauhallisessa paikassa.
Ketamiinin kaikkein syvintä tilaa, itsestään irtautumista, kutsutaan nimellä *K-hole* eli eräänlainen pohjaton reikä.
– Minulle se on käytännössä totaalinen mielen irtautuminen aistihavainnoista, Saku kuvailee.
Visionäärisiä kokemuksia, egon kuolema, jumaluuden kohtaamista, unohdettujen muistojen pintaan pulpahtelua, ruumiistapoistumiskokemuksia.
Ketamiini on valkoista jauhetta, jota käytetään useimmiten nuuskaamalla nenään. Suun kautta vaikutus on lievempi. Lihakseen pistämistä tai suonensisäistä käyttöä on myös Suomessa, mutta se on harvinaisempaa.
Vaikutus kestää varsin lyhyen aikaa, puolesta tunnista tuntiin.
Ketamiini kehitettiin 1960-luvulla nukutusaineeksi sekä ihmisille että eläimille. Tänä päivänä sitä käytetään lisäksi kipulääkkeenä akuutin kivun hoidossa, ja sen katsotaan olevan toimiva ja turvallinen lääke: oikealla annostuksella se ei aiheuta muiden nukutuslääkkeiden tapaan hengityslamaa.
Ketamiinista on saatu hyviä tuloksia myös vakavan masennuksen sekä alkoholiriippuvuuden hoidossa. Ketamiinilla on historiaa myös astmalääkkeenä, sillä se laajentaa keuhkoputkia.
Ketamiinin käyttöä lääketieteessä jarruttavat sen rajut sivuvaikutukset. Potilaalle annetaan sen kanssa usein lääkettä, joka vie muistin. Näin potilas ei muista ”pahoja unia” jälkikäteen.
Päihdelääkäri **Atte Virolaisen** mukaan ketamiini on erilainen nukutusaine kuin muut, sillä se aiheuttaa dissosiatiivisen anestesian eli itsestään irtautumisen.
– Potilas ei tunne kipua, elimistön suojarefleksit toimivat eikä hengitys lamaannu, mutta potilas on ihan muissa maailmoissa, Virolainen kuvailee.
Virolainen on monelle tuttu kasvo A-klinikkasäätiön somelääkärinä, joka tekee lyhyitä tietoiskuja päihteistä, mielenterveydestä ja rikollisen elämän seurauksista.
Virolainen muistaa ambulanssityövuosiltaan tapauksen, jossa vanhus oli lonkkamurtuman vuoksi todella kovissa kivuissa. Potilaalle annettiin kivunlievitykseksi ketamiinia laskimoon.
Kun vanhusta siirrettiin ambulanssiin, hän ulvoi koko matkan kuin susi.
– Kun katselin potilasta, muistan miettineeni, että ketamiini on kyllä aika raju lääke, Virolainen sanoo.
Satakertainen kasvu takavarikoissa
Ketamiinin kasvanut suosio näkyy Suomen rajalla: tullin haaviin jääneen ketamiinin määrä on kasvanut kolmessa vuodessa räjähdysmäisestä. Kun vuonna 2020 ketamiinia takavarikoitiin noin 150 grammaa, tänä vuonna se on ampaissut jo lähes 18 kiloon.
Kasvu on hurjaa, mutta takavarikkomäärät ovat silti pieniä verrattuna suosituimpiin aineisiin amfetamiiniin, kannabikseen ja huumaaviin lääkkeisiin.
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** arvioi karkeasti takavarikoidun määrän perusteella, että Suomeen olisi tänä vuonna päässyt noin 100 kiloa ketamiinia.
Suomessa ketamiini on luokiteltu lääkeaineeksi, ei huumausaineeksi, jolloin rangaistavuus sen maahantuonnista ovat pienemmät ja viranomaisille luvallisten pakkokeinojen valikoima on suppeampi. Sinkkonen uskoo sen tekevän ketamiinista houkuttelevamman kauppatavaran kansainvälisille rikollisorganisaatioille.
Tullin kasvaneista takavarikkomääristä huolimatta ketamiinia tulee melko vähän vastaan poliisin ja päihdelääkärin arjessa.
Helsingin poliisi teki viime vuonna vain kaksi takavarikkoa, joissa on pystytty määrittämään aineeksi ketamiini. Tosin poliisi ei läheskään aina tunnista kaikkia takavarikoituja huumaavia aineita, sillä pieniä määriä ei tutkita rikoslaboratoriossa.
Ketamiinin vähäinen näkyminen viranomaisille kertoo asiantuntijoiden mukaan siitä, että aine on pääosin satunnaiskäytössä bilehuumeena tai itsensä tutkimiseen.
– Bilekäyttäjä, joka muuten pystyy käyttäytymään fiksusti ja normaalisti, harvemmin joutuu poliisin kanssa tekemisiin. Sen takia ketamiinin käyttö voi jäädä piilorikollisuudeksi, sanoo Helsingin poliisin rikostarkastaja **Kimmo Sainio**.
Ongelmakäyttäjien parissa sitä tavataan myös – kuten kaikkia päihdyttäviä aineita – mutta asiantuntijoiden arvioiden mukaan ei laajasti tai jatkuvasti.
Salatussa verkossa ketamiinia on yleensä tarjolla, sanoo A-klinikkasäätiön projektikoordinaattori **Janne Nahkuri**, joka tekee haittoja vähentävää työtä verkon huumekaupoissa.
Lisäksi Nahkuri tekee vapaaehtoisena työtä festariensiavussa, jossa hoidetaan esimerkiksi psykedeeleistä aiheutuvia epämukavia olotiloja. Ketamiinin käyttö näkyy myös siellä.
– Tällainen äärimmäisen outo kokemus voi olla traumaattista tai pelottavaa, jos se tapahtuu huonossa ympäristössä tai niin, ettei siihen ole valmistautunut. Toivottavasti ihmiset tietäisivät, mitä he ovat tekemässä, jos he ottavat tällaista ainetta, Nahkuri sanoo.
Runsas käyttö johtaa veriseen pissaan
Ketamiini ei ole riskitön päihde. Se voi aiheuttaa riippuvuutta, lisää onnettomuusriskiä ja voi johtaa psykoosiin varsinkin, jos on sille muutenkin altis.
[Pitkäaikainen runsas käyttö](https://www.duodecimlehti.fi/duo13478) voi johtaa virtsarakon ja virtsateiden haavaumiin, joka ilmenee jopa verisenä virtsana. Tuloksena voi olla jopa pysyvä virtsateiden tai munuaisten vaurioituminen.
Ketamiinin käyttö on lähtenyt joskus myös Sakulta lapasesta. Kun toleranssi kasvoi, terapeuttiset vaikutukset hävisivät ja haittavaikutukset tulivat pintaan.
Saku on nähnyt tuttavapiirissään, että ketamiinin lyhyt vaikutusaika voi tehdä siitä hyvin addiktoivaa tietyntyyppisille ihmisille. Liiallinen käyttö tekee hallaa mielenterveydelle, keholle ja sosiaalisille suhteille.
Nykyään Saku käyttää ketamiinia harvemmin – ja silloinkin maltillisia määriä. Hän muistaa lukeneensa netistä hyvin osuvan kuvauksen dissosiatiivisista hallusinogeeneistä.
– Ne ovat kuin psykedeelisiä moottorisahoja: tekevät hyvää jälkeä nopeasti ja niillä pääsee syviin tiloihin. Mutta jos ei ole varovainen, leikkaa helposti käteensä.
*Voit keskustella aiheesta 23.9. kello 23:een saakka.*
*Alla olevassa podcastissa toimittaja Juuso Pekkinen ottaa selvää, kuinka ketamiinia käytetään masennuksen hoidossa.*
EU-komissaari vieraili suolla Lappeenrannassa ja vakuutti ymmärtävänsä itärajan ongelmia
Lappeenranta hakee EU:lta 3 miljoonaa euroa kuitumateriaalien koelaitokseen.
Etelä-Karjalassa perjantaina vieraillut EU:n alueasioista vastaava koheesio- ja uudistuskomissaari **Elisa Ferreira** vakuuttaa, että EU:n johdossa ollaan tietoisia Venäjän hyökkäyksen aiheuttamista ongelmista Suomen itärajalla ja Kaakkois-Suomessa.
– Se, että olen täällä, on jo itsessään todistus siitä, että ymmärrämme asian vakavuuden, Ferreira sanoo.
Hän vakuuttaa, että Suomen käytössä on myös EU-rahoitusta ongelmien ratkaisemiseen. Aloitteen pitää tulla kuitenkin Suomesta.
– Ratkaisut eivät löydy Brysselistä. Odotamme, että suomalaiset ovat aktiivisia tässä asiassa, komissaari sanoo.
Ferreira oli perjantaina tutustumassa aluksi Imatran rajanylityspaikkaan ja sitten matka suuntautui Lappeenrannan Huuhansuolle, jonne suunnitellaan suurta aurinkovoimapuistoa.
Hän korostaa, että EU on suunnannut varoja myös turpeesta pois siirtymiseen, joita myös Etelä-Karjalassa voidaan käyttää. Tähän tarkoitukseen on tarkoitettu EU:n Oikeudenmukaisen siirtymän rahasto.
Lappeenranta hakee 3 miljoonaa EU-rahaa koelaitokseen
Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinosen** mukaan Oikeudenmukaisen siirtymän rahaston varojen käyttötapoihin tuli vuoden alussa Etelä-Karjalan kannalta tärkeä muutos.
– Aikaisemmin varoja voitiin käyttää lähinnä turvetuottajien uudelleen koulutukseen ja turvesoiden ennallistamiseen. Nyt varoja voidaan käyttää myös alueen elinkeinorakennetta muuttaviin investointeihin, Heinonen kertoo.
Heinosen mukaan, Etelä-Karjalassa on käytössä 6,4 miljoonaa euroa Oikeudenmukaisen siirtymän rahaston rahaa täksi ja ensi vuodeksi. Rahojen jakoa ohjaa Etelä-Karjalan liitto.
Lappeenrannan kaupunki on hakenut yhdessä Lemillä toimivan Fiber-X-yhtiön kanssa noin 3 miljoonaa euroa rahaa kuitumateriaalien testaus- ja koelaitokseen.
Kysymys on koelaitoksesta, jossa voidaan testata miten teollisuuden- ja maatalouden sivuvirroista ja jätteistä, kuten pajusta ja hampusta tai esimerkiksi tekstiilijätteistä, voidaan valmistaa kuituraaka-aineita ja niistä pidemmälle jalostettuja tuotteita.
*Korjattu 22.9.2023 klo 18.25. Korjattu komisaarin sukunimen kirjoitusasua Ferreiraksi.*
TV | Selkouutiset | perjantai 22.9.2023
SAK:n protestit. Eläkeyhtiöt. Junioriurheilu. Sää.
Venäjän päätös voi näkyä kohta Suomen bensapumpuilla – dieselin maailmanmarkkinahinta jo hypähti
Euroopassa venäläiset öljytuotteet ovat olleet tuontikiellossa jo yli puoli vuotta. Venäjän vientirajoitus nosti kuitenkin etenkin dieselin hintaa maailmanmarkkinoilla.
[Venäjän hallitus](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-178939) ilmoitti eilen väliaikaisista rajoituksista bensiinin ja dieselin vientiin.
Bensiinin ja dieselin hinta on noussut jyrkästi [Venäjän kotimarkkinoilla ja polttoaineesta on ollut pulaa](https://yle.fi/a/74-20050824).
Euroopassa venäläinen öljy ja öljytuotteet, kuten diesel, ovat olleet [tuontikiellossa](https://yle.fi/a/3-12648931) jo jonkin aikaa, eikä Venäjä ole ennenkään ollut bensiinissä mikään merkittävä viejä. Venäjä on kuitenkin yksi maailman suurimpia dieselin tuottajia, jonka tuotteilla on ollut ottajia EU:n ulkopuolella.
– Venäjä ei ole ollut iso bensiinin viejä. Päätöksellä ei siis ole bensiinimarkkinaan juuri vaikutusta, mutta dieseliin on. Diesel kallistui eilen maailmanmarkkinoilla noin neljä prosenttia ja bensiini vain noin prosentin verran, sanoo bensiiniyhtiö St1:n kaupallinen johtaja **Timo Jokinen.**
Kysyntää lämmitysöljynäkin soveltuvalle dieselille on ollut jo kesäaikaan enemmän kuin on ollut tarjontaa.
– Dieselin markkina on tiukentunut poikkeuksellisesti jo parin kuukauden ajan, vaikka ollaan vasta menossa kohti talvea. Hinta ei siis pompannut uudelle tasolle, koska se on jo muutenkin korkealla. Kyllä tämä Venäjän vientirajoitus tuo pienen epävarmuustekijän lisää tähän tiukkaan markkinaan, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan niukkuutta ja korkeaa hintaa selittää muun muassa se, että lämmitysöljyn ja dieselin varastotasot ovat kaikkialla alhaalla. Lisäksi Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa on menossa jalostamoiden huoltoseisokkikausi.
Dieselin ja bensiinin hinta voi nousta - tai sitten ei
Venäjän päätös voi siis pahentaa dieselpulaa ja nostaa maailmanmarkkinoiden hinnoittelun kautta hintoja aina polttoainepumpuilla asti. Mutta eivät bensa-autolla ajelijatkaan voi huokaista helpotuksesta, vaikka kesäsesonki tyypillisesti kovempine hintoineen on jo ohi.
Suuret öljyntuottajamaat Venäjä ja Saudi-Arabia kertoivat nimittäin elokuussa jatkavansa [öljyntuotannon rajoituksia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168361).
– Jos ajatellaan kausivaihtelun näkökulmasta, niin bensan hinta voisi tulla jossain kohtaa alas, mutta dieselissä se on vaikeampaa. Koska Venäjän tuotteet ei pääse nyt markkinoille, niin dieselin hinta pysynee korkealla pidempään kuin bensiinin, sanoo Jokinen.
Toisaalta maailmantalous on kääntymässä taantumaan, jolloin kysyntä vähenee ja hintojen nousupaineet helpottavat, kun ajokilometrejä tulee vähemmän niin autoilijoille kuin kuljetuksiinkin.
– Kysyntätekijät eivät ole nyt vahvoja, joten ne tuskin hintoja nostavat. Maailmantilanne on yhä riskialtis ja odottamattomia häiriöitä voi tapahtua, mutta jos niitä ei tule, niin hinnat voi vähitellen kääntyä laskuun, ennustaa Jokinen.
Toisiakin näkemyksiä on.
– Toistaiseksi ei kuitenkaan ole mistään suuresta globaalista lamasta merkkejä. Lyhyellä aikavälillä hintojen nousupaineet ovat mielestäni ihan selkeitä, sanoo Bios-tutkimusyksikön ekonomisti **Jussi Ahokas.**
Tämä koskee Ahokkaan mukaan myös bensiiniä.
– Näin kesän jälkeen kysyntä ja hinnat yleensä laskevat, mutta jos raaka-öljyn hinnannousu jatkuu tästä kohti sataa dollaria barrelilta, niin se kyllä syö tämän kausivaihtelun merkityksen. Lisäksi dollari on Yhdysvaltain keskuspankin Fedin korkopäätöksen jälkeen vahvistunut puolentoistavuoden huippuunsa. Öljykauppaa käydään dollareissa ja silloin eurohinnat yleensä nousevat.
Ahokas arvioikin dieselin ja bensiinin hinnan kohoamisen jatkuvan lähitulevaisuudessa.
– Sellaisia hintoja kuin oli kesällä, eli jopa alle 1,8 euroa, ei kyllä vähään aikaan nähdä ellei sitten tule todella nopeasti syvä taantuma Euroopassa. Ennustaisin, että hinnoissa mennään hiljalleen ylöspäin kohti 2,20 euron tasoja, Ahokas sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 23.9. klo 23 saakka.*
Jämsäläisille asiakkaille lähti noin 27 000 virheellistä laskua – maksamattomat laskut eivät mene perintään
Uudelleen tullutta sosiaali- ja terveydenhuollon laskua ei pidä maksaa. Suoraveloituksen tehneiden asiakkaiden on syytä olla yhteydessä omaan pankkiin asian selvittämiseksi.
Jämsän sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaisiin kohdistuneen laskutussotkun vuoksi laskut eivät mene perintään.
– Minkäänlaista perintää ei seuraa, vaikka virheelliset laskut jättää maksamatta, sanoo Monetra Keski-Suomen palvelujohtaja **Taija Mikkola**.
Sosiaali- ja terveydenhuollon laskuja alkuvuodelta [lähti uudelleen virheen vuoksi kaikkiaan 27 000 kappaletta](https://yle.fi/a/74-20050430) jämsäläisille.
– Uudelleen tullutta laskua ei pidä maksaa. Jotkut asiakkaat ovat voineet saada jopa 10 virheellistä laskua, ne pitää hävittä, korostaa Mikkola.
Mikkola kertoo, että suoraveloituksen tehneiden asiakkaiden on syytä olla yhteydessä omaan pankkiin tuplamaksujen mitätöimiseksi.
Keski-Suomen hyvinvointialue on ulkoistanut laskutuksen Monetra Keski-Suomi Oy:lle.
Palvelujohtaja Mikkola kertoo, että Keski-Suomen hyvinvointialueen ja Monetran palvelunumerot ovat tällä viikolla olleet varattuja, kun jämsäläiset ovat kyselleet muun muassa maksujen palautuksesta.
Monetra lähettää ensi viikolla kirjeet uudelleen tulleiden laskujen maksaneille henkilöille, joilta pyydetään tilinumeroa maksun palauttamiseksi.
Lieksan kaupunginjohtajan haku jatkuu, koska vain muutama hakija täytti viran kelpoisuusehdot
Kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 26 henkilöä. Hakuaikaa on päätetty jatkaa, sillä hakijoista vain muutama vaikuttaa potentiaaliselta uudelta kaupunginjohtajalta.
Lieksan kaupunginjohtajan haussa on käynnistynyt jatkoaika. Kaupunginjohtajan haun valmisteluryhmä päätti jatkaa hakuaikaa 9. lokakuuta saakka.
Eilen päättyneeseen ensimmäiseen hakukierrokseen hakemuksia tuli yhteensä 26. Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Matti Taponen** kertoo, että hakijoista vain puolenkymmentä täyttää viralle asetetut kelpoisuusehdot.
– Päätimme tästä syystä jatkaa hakua, joka tuntuu näinä päivinä olevan jo enemmän sääntö kuin poikkeus, Taponen tuumaa.
Valtuuston puheenjohtajan mukaan hakemuksista selvitetään vielä onko mukana myös pilailumielessä hakemuksen lähettäneitä. Esimerkiksi Joensuun kaupunginjohtajan hakuun jotkut jättivät toisten henkilöiden nimissä hakemuksia pilanpäiten.
Jo saapuneet hakemukset otetaan huomioon hakuprosessin edetessä. Lieksan kaupunki myös varmistaa kaikkien hakijoiden henkilöllisyyden haun aikana.
Uusi kaupunginjohtaja on edelleen tarkoitus valita kaupunginvaltuuston kokouksessa 27. marraskuuta.
– Aikataulu menee vähän suunniteltua kiireellisemmäksi, kun läpikäymme toisen hakuajan ja sen jälkeen haastattelut, Taponen myöntää.
HJK:lla hämmentävää epäonnea maalivahtiensa kanssa – päävalmentaja ihmeissään viime kuukausista: ”Ei koskaan aiemmin tällaista”
HJK:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen tappio-ottelussa PAOKia vastaan.
HJK:n urakka jalkapallon Konferenssiliigan lohkovaiheessa [alkoi kotitappiolla](https://yle.fi/a/74-20051377) kreikkalaiselle suurseuralle PAOKille 2–3. HJK johti ottelua 1–0 **Hassane Bandén** kulmapotkusta puskemalla maalilla, mutta joutui toisella puoliajalla kovan paineen alle.
HJK:n päävalmentajan **Toni Korkeakunnaksen** mukaan tappioon ei voi koskaan olla tyytyväinen, mutta joukkueen peli-ilmeeseen ja rohkeuteen voi.
– Tulos ja johtoaseman menettäminen harmittavat. Vastustaja operoi vähän eri budjetilla ja rosterilla kuin me, mutta saimme kehitettyä hyvän suunnitelman ja pojat pelasivat hienosti varsinkin ensimmäisellä puoliajalla. Se oli täysin meidän kontrollissamme.
Korkeakunnaksen mukaan ensimmäinen puoliaika oli todistus siitä, että hyvällä valmistautumisella pystytään haastamaan ennakkoon paljon kovempiakin joukkueita.
– Toisen puoliajan alkuun jäimme yhdestä huonosta syötöstä omaan päähän. Siitä seurasi kulmapotkutsunami, jouduimme puolustamaan todella paljon. Siitäkin selvitiin ja sen jälkeen meillä oli kaksi erinomaista mahdollisuutta tehdä toinen maali. Kun ei onnistuttu siinä, PAOK sai taas enemmän otetta.
**Bojan Radulovic** pääsikin toisen jakson alussa HJK:n pitkän purkupallon seurauksena läpiajoon, mutta veto kilahti tolppaan.
Pian Radulovicin paikan jälkeen PAOK tasoitti 55. minuutilla ja meni johtoon 82. minuutilla. Lisäajalla kreikkalaisjoukkue iski vielä yhden maalin. HJK:kin iski lisäajalla, kun Radulovic laukoi loppunumerot käsivirheestä seuranneesta rangaistuspotkusta.
– Meillä oli paljon hyviä hetkiä, mutta ne eivät olleet riittävän hyviä, että olisimme ansainneet voiton, Korkeakunnas tiivisti.
Tarvitaanko uutta maalivahtia?
HJK koki takaiskun, kun maalivahti **Niki Mäenpää** loukkaantui ottelun alussa.
– Sen jälkeen kun heinäkuun puolenvälin jälkeen aloitin, tämä oli neljäs maalivahdin loukkaantuminen kesken pelin. En muista tällaista koskaan aiemmin, Korkeakunnas ihmetteli.
– Mäenpäällä on pohjevamma, hän on tänään ollut kuvauksessa. Veikkausliigan kauden aikana hän ei varmaan ole enää rivissä.
Korkeakunnas myöntää, että uuden maalivahdin hankinta voi olla tarpeen.
– **Jesse Öst** on rutinoitunut hyvä maalivahti. Sitten on nuori **Alex Ramula**, mutta muuta ei olekaan. Ilmeisesti Konferenssiliigaan on mahdollista hankkia maalivahti loukkaantumistilanteessa, mutta sellaista ei ole ihan helppo löytää.
Mäenpää nousi alunperin ykkösmaalivahdiksi, kun **Dejan Iliev** loukkaantui heinäkuun lopussa SJK-ottelussa.
HJK:n ohjelma jatkuu tiiviinä. Seuraavaksi ovat edessä liigapelit sunnuntaina SJK:n vieraana ja keskiviikkona kotikentällä Honkaa vastaan. HJK:lla on kuitenkin suomalaisittain laaja rinki, joten kierrätystä voidaan tehdä.
Korkeakunnas muistuttaa siitä, että pelaaminen kolmen päivän välein on tuttua HJK:lle ja tilanne on nyt huomattavasti parempi kuin heinäkuussa, kun pelaajia oli käytettävissä vähemmän. Puolustuspäässä on kuitenkin loukkaantumishuolia, kun sivussa ovat **Miro Tenho**, **Aapo Halme** ja **Matti Peltola**.
– En usko, että SJK-ottelussa tulee suurempia ongelmia. Alakertaan ei ole paljon kierrätettävää, mutta kaikille muille paikoilla löytyy tuoreita ja nälkäisiä kavereita. Honka-peliin lasketaan varmasti tarkemmin, keitä siihen saadaan parsittua.
[MTV Urheilun tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hjk-n-ensi-kauden-paavalmentaja-selviamassa-konkari-saamassa-unelmasauman/8783642#gs.61fyie) Korkeakunnas olisi ykkösehdokas HJK:n ensi kauden valmentajaksi. Hän on toiminut myös maajoukkueen apuvalmentajana. Jos sopimus HJK:n kanssa toteutuu, hän ei ehkä voisi jatkaa Huuhkajissa. Korkeakunnas ei itse halua kommentoida tilannetta tarkemmin.
– Kun aloitin, niin sovittiin, että katsotaan marraskuussa, missä työssä jatkan. Nyt mennään päivä kerrallaan ja nautitaan siitä, missä ollaan. Minulle käy hyvin joka tapauksessa, olen Suomen toiseksi tai kolmanneksi halutuimmissa pestissä.
Konferenssiliigassa HJK:n seuraava ottelu on 5. lokakuuta Aberdeenin vieraana.
Ilkka-Pohjalaisen viimeinen sunnuntainumero ilmestyy, päätoimittaja Mantila: ”Kyllä se sieluun arven tekee, mutta täytyy marssia ajan musiikkia”
Ilkka-Pohjalainen ei enää ilmesty painettuna sunnuntaisin viikonlopun jälkeen. Saman ratkaisun on tänä vuonna tehnyt jo kolme muutakin maakuntalehteä.
Ilkka-Pohjalainen julkaisee tulevana viikonloppuna viimeisen sunnuntainumeronsa. Sen jälkeen lehti ilmestyy painettuna ja verkon näköislehtenä enää kuutena päivänä viikossa.
Syynä muutokseen ovat painetun lehden kustannukset, jotka ovat nousseet merkittävästi, sekä kuluttajakäyttäytymisen muutos.
Kustantaja I-Mediat ilmoitti ratkaisustaan [puoli vuotta sitten](74-20024761). Toimituksessa ajatukseen on voitu totutella siitä alkaen.
– Olen jo asian sisäistänyt, hyväksynyt ja tehnyt surutyöni. Nyt näin tapahtuu ja sillä hyvä, sanoo päätoimittaja **Markku Mantila**.
Ilman kipuilua päätös ei syntynyt.
– Olen ollut printissä koko lehtimiesurani. Kun pudotetaan yksi päivä pois paperilehteä, kyllä se sieluun arven tekee. Mutta täytyy marssia ajan musiikkia ja hyväksyä tosiasiat, siitähän tässä on kysymys.
Lukijoiden palaute vasta viikonlopun jälkeen
Lehden lukijat ovat lähettäneet asiasta ainakin etukäteen vain vähän palautetta päätoimittajalle. Myöskään suurta lommoa tilauskantaan ei ole vielä havaittu.
– Sitten se nähdään, kun se ihan oikeasti tapahtuu, että paperista lehteä ei enää tule. Mikä se reaktio on ja soiko puhelin tiuhempaan, Mantila miettii.
– Pari kolme viikkoa menee, sitten nähdään, miten kipeää tämä otti.
Jo neljäs seitsenpäiväinen karsi sunnuntain
Ilkka-Pohjalainen on jo neljäs seitsenpäiväinen sanomalehti, joka on tänä vuonna lopettanut sunnuntailehtensä.
Aiemmin painetun lehden ilmestymispäiviä ovat jo karsineet Kaleva, Karjalainen ja Keskipohjanmaa. Keski-Pohjanmaalla ilmestymistä vähennettiin suoraan kahdella päivällä viisipäiväiseksi.
Lehtien sunnuntai-ilmestymisen jääminen historiaan vaikuttaa myös Helsingin Sanomien jakeluun: Kun maakuntalehtiä ei jaeta, myös Helsingin Sanomat siirtyy jaettavaksi vasta maanantaiksi.
Netti veti ilmaisten uutisten perässä verkkoon
Päätoimittaja Mantilan mukaan median kehityksestä ei voi suoraan syyttää ketään. Internet on muuttanut ihmisten käyttäytymistä ja vetänyt lukijat verkkoon. Myös perinteisten mediatalojen on pitänyt mennä tämän mukana.
– Kun on jo pitkään ollut ilmaista tarjontaa, motiivi uutisista maksamiseen on heikentynyt. Painettujen lehtien levikit ovat olleet miinuksella parikymmentä vuotta, Mantila toteaa.
Hän ei uskalla ennustaa, miten printille käy tulevaisuudessa. Paperilehden kulta-aika on Mantilan mukaan joka tapauksessa ohi.
– Rakennemuutos jatkuu, voi olla että se myös kiihtyy. En uskalla arvata, milloin painetaan viimeinen Ilkka-Pohjalainen paperilla, Mantila toteaa.
Jos olet aivan pihalla ay-liikkeen ja työnantajien tulisesta väännöstä, lue tämä
Työntekijät aloittavat ensi viikolla taistelunsa hallituksen kaavailemia toimia vastaan. Miten tähän on tultu? Tässä selitys.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on toistuvasti perustellut hallitusohjelmaan kirjattuja uudistushankkeita sillä, että niiden avulla pyritään ohjaamaan Suomen työmarkkinoita lähemmäs ”pohjoismaista tasoa”.
Palkansaajajärjestöissä hallituksen suunnitelmia on kritisoitu [rusinoiden noukkimiseksi pullasta](https://www.talouselama.fi/uutiset/petteri-orpon-hallitus-ottaa-ruotsista-mallia-ja-akavan-mukaan-kaivaa-rusinat-pullasta-tallainen-se-pulla-on/09eb723c-28d2-4ffe-ad89-cd1b7c802559), sillä hallitusohjelman kirjaukset hyödyttäisivät järjestöjen mukaan vain työnantajaa.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön (SAK) työmarkkinapäällikön **Rami Lindströmin** mukaan ei ylipäänsä ole mitään yhteispohjoismaista käytäntöä. Työmarkkinoiden perusperiaatteet ovat kyllä Pohjoismaissa samankaltaisia, mutta yksityiskohdissa on vaihtelua.
Hallitusohjelman kirjauksen mukaisesti myös työntekijän irtisanomista aiotaan helpottaa. Työministeri **Arto Satonen** (kok.) [on viitannut](https://yle.fi/a/74-20038420) Ruotsissa ja Tanskassa tehtyihin työelämämuutoksiin.
Tanskassa [irtisanominen on helpompaa](https://yle.fi/a/74-20031921) kuin Suomessa, mutta toisaalta työntekijä saa viranomaisten ja työttömyyskassojen tukea heti työttömäksi jäätyään.
– Jos jossain toisessa maassa esimerkiksi työsuhdeturva on heikompi, niin vastapainona sosiaaliturva ja työttömyysturva ovat parempia, Lindström sanoo.
Kansantaloustieteen professori **Markus Jäntti** Tukholman yliopistosta on samaa mieltä.
– Esimerkiksi Suomessa on muihin Pohjoismaihin verrattuna huomattavasti alhaisempi ansiosidonnaisen työttömyysturvan taso, Jäntti sanoo.
Jäntti huomauttaa, ettei hallitus ole nostamassa ansiosidonnaista pohjoismaiselle tasolle.
Jäntti on ollut aikoinaan [perustamassa vasemmistoliittoa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005215252.html).
Poliittisia lakkoja rajoitetaan muualla
”Työrauhan parantamiseksi” hallitus aikoo rajata poliittisen työtaisteluoikeuden käyttöä korkeintaan yhteen vuorokauteen ”pohjoismaisen käytännön mukaisesti”.
Poliittinen lakko tarkoittaa lakkoa, jolla ei pyritä vaikuttamaan työehtosopimukseen vaan esimerkiksi poliittisiin päätöksiin.
Lindströmin mukaan tällaista pohjoismaista käytäntöä poliittisen työtaistelun pituudelle ei ole. Hän uskoo, että tällä viitataan Ruotsiin, vaikka sielläkään ei ole laissa määrätty sitä, kuinka kauan poliittinen työtaistelutoimi saa kestää.
– Siellä on oikeuskäytännössä todettu, että 24 tunnin poliittinen työtaistelu ei ole liian pitkä vaan sallittu, Lindström sanoo.
Tästä on Lindströmin mukaan kääntäen tulkittu siten, että työtaisteluoikeus olisi rajattu vuorokauteen.
Työnantajien etujärjestön Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) lakiasiainjohtaja **Markus Äimälän** mielestä Lindströmin tulkinta on väärä. Vaikka mitään täsmällistä rajaa poliittisen työtaistelun kestolle ei Ruotsissa ole, siellä on nimenomaan sallittu lyhytkestoiset poliittiset työtaistelut, hän sanoo.
– Meillä poliittinen työtaistelu on tällä hetkellä täysin rajoittamaton, Äimälä sanoo.
Hänen mielestään hallitusohjelman kirjaus on hyvin linjassa sen kanssa, millainen järjestelmä Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa on.
Näin tutkimusjohtaja selittäisi ”pohjoismaisen mallia”
Suomen työmarkkinajärjestelmä kehittyy pikkuhiljaa, eivätkä nyt tehtävät muutokset ole hirvittävän radikaaleja, Etlan tutkimusjohtaja **Antti Kauhanen** arvioi.
Etla on talouden tutkimus- ja ennustelaitos, jota ylläpitävään kannatusyhdistykseen myös EK kuuluu.
Suomi vain seuraa Kauhasen mukaan perästä sitä, mitä Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa tehtiin jo 1990-luvulla ja viimeistään 2000-luvun alussa.
”Pohjoismainen malli” tarkoittaa Kauhasen mukaan esimerkiksi tätä: Tanskassa työntekijöiden palkoista tai vähintäänkin palkankorotusten kohdentamisesta sovitaan paljolti yrityskohtaisesti.
– Suomessa näin on tehty huomattavasti vähemmän, mutta tähän ollaan ehkä pikkuhiljaa meilläkin menossa.
Mallin taustalla on vientivetoisuus, joka tarkoittaa Kauhasen sanoin sitä, että vientisektori asettaa raamit, joiden puitteissa vaikkapa palkoista neuvotellaan. Hän sanoo vientivetoisuuden olevan osa kaikkia muita Pohjoismaita.
Työntekijäjärjestöjen heittämää *rusinat pullasta* -väitettä Kauhanen ei allekirjoita.
Vaikka Pohjoismaat ovat usein lähellä toisiaan, maiden järjestelmät lähtien lainsäädännöstä poikkeavat toisistaa hyvinkin paljon, hän sanoo.
– Ei ole mahdollista tai mielekästä tuoda jostain maasta kokonaista järjestelmää, vaan nyt on ideana se, että katsotaan yleisiä periaatteita, miten muissa maissa toimitaan, Kauhanen toteaa.
– Muissa Pohjoismaissa työmarkkinajärjestöt ovat sopineet keskenään siitä, millainen työehtosopimusmalli on. Suomessa tähän ei ole vielä pystytty.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.9. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös Uutispodcastin jakso työtaisteluista 22. elokuuta:**
Keskussairaalan uusin rakennus valmistui Kotkassa – potilaat pääsevät uusiin tiloihin tammikuussa
Kymenlaakson keskussairaalan laajennusosat ovat valmistuneet. Seuraavana on vuorossa vanhan sairaalan remontti.
Kymenlaakson keskussairaalan uusin laajennusosa on valmistunut Kotkassa.
Uuteen Fb-nimiseen sairaalanosaan tulee suurin osa erikoissairaanhoidon osastopaikoista sekä laboratoriot, lääkevalmistus ja logistiikka. Näytteenotto säilyy nykyisissä tiloissa.
Uuden sairaalanosan hinnaksi tuli noin 70 miljoonaa euroa.
Seuraavaksi alkaa sairaalanosan käyttöönoton valmistelu ja varustelu. Ensimmäiset potilaat pääsevät uuteen rakennukseen tammikuussa 2024.
Vanha sairaala remonttiin
Keskussairaalan ensimmäinen laajennusosa valmistui kesällä 2020. Tiloihin siirtyivät tuolloin leikkaussalit, päivystys, teho- ja valvontahoito, äitiyspoliklinikka ja synnytykset sekä välinehuolto.
Uudistustyöt jatkuvat Kymenlaakson keskussairaalassa vielä 2020-luvun loppupuolelle asti. Seuraavana on vuorossa koko vanhan sairaalan remontti.
Päätökset urakoitsijasta tehdään syksyn aikana. Remontti alkaa vuodenvaihteen tienoilla.
Remontin aikana osa sairaalan toiminnoista siirtyy väistötiloihin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tampereen seurakuntayhtymä korottaa hautausmaksuja, veroprosentti jäi yhä samaksi kuin vuonna 1976
1,25 prosentin kirkollisvero on raja, jonka yli ei helpolla mennä. Kirkosta eroamiset ovat yleistyneet, mutta muuttoliike on tuonut Tampereen seudun seurakunnille uusia jäseniä tilalle.
Tampereella hautausmaksut kohoavat noin kuusi prosenttia ensi vuonna. Evankelis-luterilaisten seurakuntien kirkkovaltuusto päätti asiasta torstaina.
Esitys perustuu kustannusten kohoamiseen. Tällä hetkellä esimerkiksi arkkuhautaus maksaa tamperelaiselle vajaat tuhat euroa, ulkopaikkakuntalaiselle vajaat 1 500.
Kirkollisveroprosentti pysyy ensi vuonnakin 1,25 tasolla. Se on ollut ennallaan vuodesta 1976 alkaen.
Vuonna 2022 seurakuntayhtymän kokonaistuloista kirkollisverotulojen osuus oli melkein kaksi kolmasosaa, 63,8 prosenttia.
Vuoden lopussa Tampereen kaupungin 249 060 asukkaasta 57,8 prosenttia kuului kirkkoon. Tampereen seurakuntien yhteen laskettu jäsenmäärä oli viime vuonna 143 999 henkilöä, kertoo [evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä nettisivuillaan](https://tampereenseurakunnat.fi/kirkko_tampereella/uutiset_ja_media/uutiset_2023/kirkollisvero_pysyy_tampereella_ennallaan.65182.news#07cad187).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Yhdysvaltain vaikutusvaltaisimmat uutiset saivat uuden johtajan – Fox-mediaimperiumia luotsaa nyt seuraava Murdoch, ja hänkin vihaa Trumpia
Äänestä, kuka Succession-suosikkisarjan lapsista muistuttaa Lachlan Murdochia eniten.
Mediamoguli **Rupert Murdoch** [ilmoitti eilen torstaina](https://yle.fi/a/74-20051348) jättävänsä News Corprationin ja Fox Corporationin johtotehtävät kypsässä 92 vuoden iässä. Kovaksi keitetyn mediaketun tilalle nousee hänen vanhin poikansa, 52-vuotias **Lachlan Murdoch**.
Fox Corporationin lippulaiva on oikeistovireinen Fox News, [Yhdysvaltain katsotuin uutiskanava,](https://www.statista.com/statistics/373814/cable-news-network-viewership-usa/) jonka prime time -lähetyksillä on reilusti yli puolitoista miljoonaa katsojaa. Se toimi presidentti **Donald Trumpin** kaudella tämän pääasiallisena äänitorvena.
Lachlan Murdochin valinta pääkallopaikalle lopettaa Murdochin varttuneempien lasten kesken [vuosia vallineen valtataistelun](https://www.forbes.com/sites/dereksaul/2023/09/21/lachlan-murdoch-wins-his-familys-succession-heres-how-he-took-over-the-foxnews-corp-juggernaut/?sh=580c99c5468e). Lachlan Murdoch ohitti valinnassa vanhemmat siskonsa **Prudence** ja **Elisabeth Murdochin** sekä nuoremman veljensä **James Murdochin**.
Tämä juttu kertoo, kuka Lachlan Murdoch on ja paljastaa samalla, kuinka paljon suosikkisarja *Succession* pohjautuu Murdochien mediaperheeseen.
Veljesparin pitkä vääntö
Lachlan Murdoch syntyi Lontoossa vuonna 1971. Hänen äitinsä on Rupert Murdochin toinen vaimo, **Anna Maria dePeyster**, joka on myös Elisabethin ja Jamesin äiti.
Lachlan Murdoch kasvoi New Yorkissa, josta hänen isänsä vei hänet Australiaan töihin 18-vuotiaana. Siellä alkoi Lachlan Murdochin pitkä sisäänajo isänsä mediaimperiumiin: ensin harjoittelijanpaikka Daily Mirror -lehdessä, 22-vuotiaana johtotehtäviä lehtikustantaja Queensland Newspaperissa ja vuonna 1995 varatoimitusjohtajaksi australialaiseen News Limited -mediakonserniin.
Lachlan Murdoch valmistui filosofian kandidaatiksi Princetonin yliopistosta 1994. Vuonna 1996 oli vuorossa paluu New Yorkiin ja debytointi mediaimperiumin ”pääsarjassa” mediakonserni News Corporationissa.
Lachlan Murdoch pyöri News Corporationin eri johtotehtävissä seuraavat kymmenen vuotta, kunnes törmäsi työpaikkadraamaan. Hän ajautui yhteenottoon **Roger Ailesin**, Fox Newsin perustaneen häikäilemättömän populistivisionäärin kanssa vuonna 2005.
Rupert Murdoch asettautui riidassa Ailesin puolelle poikaansa vastaan, ja tälle tuli mitta täyteen. Lachlan Murdoch palasi perheineen Australiaan, missä hän pyöritti sijoitusfirmaa seuraavat kymmenisen vuotta.
[Ailes joutui eroamaan](https://yle.fi/a/3-9572597) Foxilta vuonna 2016 useiden häirintäsyytösten takia, kuten myös kanavan suosikkijuontaja **Bill O'Reilly** vuotta myöhemmin.
Lachlan Murdochin asuessa Australiassa seuraajahuhut kääntyivät hänen veljeensä James Murdochiin, joka oli eri maata kuin isänsä ja veljensä.
Perhefirmassa vuonna 1996 aloittanut James Murdoch herätti toimillaan huomiota. Hän [muun muassa sijoitti](https://www.vanityfair.com/news/2023/04/rupert-murdoch-cover-story) amerikkalaismittapuulla ”liberaaleihin” mediayrityksiin kuten National Geographiciin, puhui huolestuneesti Fox Newsin uutisoinnin faktapohjasta ja halusi tehdä News Corporationin ja Fox Corporationin toiminnasta hiilineutraalia.
On spekuloitu, että juuri James Murdochin liberaali pohjavire oli syynä siihen, että Rupert Murdoch korjasi välinsä Lachlan Murdochiin vuoden 2014 paikkeilla. Yliopistoaikoinaan [opiskelijoiden konservatiiviklubia](https://theintercept.com/2019/03/30/lachlan-murdoch-fox-news/) pyörittänyt Lachlan Murdoch palasi isänsä houkuttelemana perhefirmaan töihin. Siellä hän otti nopeasti ison roolin merkittävissä päätöksissä.
Diilejä ja potkuja
Palattuaan perheyritykseen Lachlan Murdoch toimi muun muassa 21st Century Fox -mediayhtiön hallituksen puheenjohtajana – samalla kun James Murdoch toimi sen toimitusjohtajana.
Vuonna 2017 oli veljeksille iso näytön paikka: 21st Century Fox ilmoitti myyvänsä elokuva- ja televisiotoimintansa suurilta osin Disneylle.
Diili meni täytäntöön vuonna 2019, ja Murdocheille jäljelle jäänyt tuotantotoiminta siirtyi Fox Corporation -nimiselle yhtiölle. Kauppojen jälkeen Lachlan Murdoch nimettiin uuden yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi ja toimitusjohtajaksi. Tämä nähtiin merkkinä siitä, että [Rupert Murdoch oli valinnut seuraajansa](https://www.forbes.com/sites/dereksaul/2023/09/21/lachlan-murdoch-wins-his-familys-succession-heres-how-he-took-over-the-foxnews-corp-juggernaut/?sh=580c99c5468e).
Vuonna 2020 James Murdoch erosi News Corporationin johtokunnasta. Vuoden 2021 alussa hän otti [Financial Timesin haastattelussa](https://www.ft.com/content/9eab68e1-7afb-4282-95fa-3149bd091efa) kantaa disinformaatiota ja salaliittoteorioita jakavia ”mediaomistajia” vastaan. **Joe Biden** oli valittu samana vuonna presidentiksi, ja Fox News oli uutisoinnissaan jatkuvasti tarjonnut alustan äänestystuloksen kyseenalaistaville puheenvuoroille.
James Murdochin kriittinen ulostulo nähtiin ratkaisevana vedenjakajahetkenä, jolloin nuorempi veli käänsi selkänsä perheen liiketoimille.
Lachlan Murdochin seuraava koetus liittyikin juuri äänestystulosuutisointiin.
Maaliskuussa 2021 äänestyslaitteita valmistava [Dominion Voting Systems haastoi Fox Newsin oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20027652) valheiden levittämisestä ja Dominionin laitteiden yhdistämisestä vaalivilppiin. Yhtiö vaati yli miljardin dollarin korvauksia. Sen mukaan Lachlan Murdochin Fox News hyökkäsi äänestyslaitteita vastaan katsojalukujensa laskiessa Trumpin häviön myötä.
Pitkän väännön jälkeen tämän vuoden huhtikuussa Fox News sopi Dominionin kanssa 787,5 miljoonan dollarin korvauksesta.
Lisää vaikeuksia oli edessä. Vain kuusi päivää Dominionin kanssa sopimisen jälkeen ilmoitettiin supersuositun tv-ankkuri **Tucker Carlsonin** jättävän Fox Newsin. Dominion-oikeudenkäynnin [yhteydessä julkaistun viestinvahdon perusteella](https://yle.fi/a/74-20021460) oli paljastunut, että Carlson oli puhunut halventavasti tv-kanavan yleisöstä ja muun muassa käyttäneen naiskollegasta [nimitystä ”cunt”.](https://www.thedailybeast.com/tucker-carlsons-c-word-use-on-display-in-unredacted-dominion-docs)
Carlsonin potkujen syyt ovat kuitenkin osittain hämärän peitossa. [Medioissa on arvioitu](https://www.businessinsider.com/tucker-carlson-seven-theories-why-got-fired-fox-news-2023-4?r=US&IR=T), että Murdochit näkivät hänen saavuttaneen liikaa valtaa raflaavalla iltaohjelmallaan. Potkupäätöksen teki joko Rupert tai Lachlan Murdoch. [Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/siladityaray/2023/04/26/secret-tucker-carlson-files-reportedly-held-by-fox-news-as-ex-producer-claims-she-has-90-recordings-of-her-time-on-network/?sh=2a6a16321f22) Fox olisi säilyttänyt roppakaupalla raskauttavaa materiaalia Carlsonista julkaistavaksi, jos tämä olisi päättänyt riitauttaa potkunsa.
Lachlanin dilemma
Millaisen johtajan News Corporation ja Fox Corporation saavat Lachlan Murdochista?
Poliittinen linja tuskin muuttuu ratkaisevasti. Rupert Murdoch on konservatiivi, ja niin on Lachlan Murdochkin. Ja kummallakin on yksi Yhdysvalloissa ratkaiseva mielipide: [lukuisten lähteiden](https://edition.cnn.com/2022/08/09/media/lachlan-murdoch-donald-trump-reliable-sources/index.html) mukaan he vihaavat Donald Trumpia.
Siinä missä Trump ja hänen kannattajansa ovat värikkäistä lähtökohdista olevaa uusoikeistoa, on Lachlan Murdoch amerikkalaisten eliittikoulujen ja vanhan rahan muovaama ”sivistysporvari”.
Tietokirjailija **Michael Wolffin** tuoreen Rupert Murdochista kertovan *The Fall: The End of Fox News and the Murdoch Dynasty* -kirjan [mukaan Murdoch](https://www.theguardian.com/books/2023/sep/20/rupert-murdoch-wished-donald-trump-dead-michael-wolff-book) viittasi Trumpiin aikaisemmin yksinkertaisesti ”vitun idioottina”. Nykyään hän päivittelee, miksei Trump ole jo kuollut.
[Samassa kirjassa Wolff väittää](https://www.theguardian.com/media/2023/sep/21/lachlan-murdoch-fox-news-politics) Lachlan Murdochilla olleen vuoden 2016 presidentinvaalien aikaan vessapaperia, johon oltiin printattu Trumpin naama.
Murdochit haluavat siis amerikkalaisesta konservatismista erilaisen version kuin sen, jota Trump tarjoaa. Tässä on haastetta ensi vuoden presidentinvaaleissa, joihin Trump näyttää edelleen olevan republikaanipuolueen todennäköisin ehdokas.
Kun Fox Newsin viime vuosikymmenten satumainen suosio pohjautuu juurikin raflaavaan, liberaalivastaiseen kohu-uutisointiin, on Lachlan Murdoch haasteen edessä: Voiko Murdochien mediaimperiumi voittaa ilman presidentti Trumpia?
Esikuvana suosikkisarjassa
Äänestä alla olevalla testillä, kuka mediamoguli Logan Royn lapsista Succession-sarjassa muistuttaa Lachlan Murdochia eniten. Näet samalla äänestyksen voittajan. [Voit luoda Yle Tunnuksen täällä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), jos et vielä ole kirjautunut.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Artikkelista voi keskustella lauantaihin 23. syyskuuta klo 23 saakka.*
Vaasassa lentoasemalla mitattiin perjantaina iltapäivällä 23,2 astetta – maan korkein lukema 
Syyskuista perjantaita on Pohjanmaalla vietetty harvinaisen lämpimässä säässä.
Perjantaipäivä on ollut lämmin koko maassa ja esimerkiksi Vaasassa jopa harvinaisen lämmin vuoden aikaan nähden. Korkeisiin lukemiin on päädytty valtaosalla mittausasemista.
Vaasan lentoaseman mittari näytti iltapäivällä 23,2 astetta. Lukema oli korkein iltapäivällä koko maassa Tampereen Härmälän lisäksi.
Näin lämmintä mitataan tähän vuoden aikaan harvemmin kuin joka kolmaskymmenes vuosi.
Lämmintä on ollut mittarien mukaan Pohjanmaalla myös esimerkiksi Korsnäsissä. Kornäsissä mitattiin 23 astetta, Kruunupyyssä 22,7 astetta.
23 asteen lukemaan on ylletty usealla Pohjanmaan mittausasemalla tänään perjantaina.
Eetu Selänne pelaa illalla Kajaanin Hokin Mestis-kauden avauksessa 
Hokki on noussut tälle kaudelle yhdeksi Mestiksen kiinnostavimmista seuroista, koska joukkueessa pelaavat kiekkolegenda Teemu Selänteen pojat Eetu ja Leevi Selänne.
Kajaanin Hokki avaa Mestis-kautensa tänään perjantaina kotiottelulla Rovaniemen Kiekkoa vastaan.
Hokki on noussut tälle kaudelle [yhdeksi Mestiksen kiinnostavimmista seuroista](https://yle.fi/a/74-20046799), koska joukkueessa pelaavat kiekkolegenda **Teemu Selänteen** pojat **Eetu** ja **Leevi Selänne**. Eetu pelaa perjantaina Hokin avauskokoonpanossa.
Eetu Selänteen kanssa[ Hokki teki yksi-vuotisen sopimuksen juhannuksen alla](https://yle.fi/a/74-20050928). Leevi Selänne puolestaan kirjoitti tällä viikolla Hokin kanssa kahden vuoden pelaajasopimuksen.
Hokin toiminnanjohtaja **Sarita Kuusiston** mukaan veljesten joukkueessa oleminen näkyy positiivisesti myös lippujen myymisessä.
– Kyllä se on näkynyt ja on varmasti vaikutusta sillä, että täällä on kaksi Selänteen veljestä.
Tällä kaudella Hokin tavoitteena on pudotuspelit. Viime kaudella joukkueen sijoitus Mestiksessä oli yhdestoista.
Lokakuussa Selänteen veljekset mahdollisesti nähdään pelaamassa isänsä legendaarista seuraa Helsingin Jokereita vastaan. Myös se tullee näkymään Kuusiston mukaan lippujen myynnissä ja kiinnostuksen lisääntymisenä.
Jääkiekon Mestiksen [kausi saikin lentävän lähdön](https://yle.fi/a/74-20051242), kun Kiekko-Espoo ja Helsingin Jokerit kohtasivat torstai-iltana loppuunmyydyssä Espoon areenassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulussa järjestetään kaksi mielenilmausta viikonloppuna –  järjestäjinä Äitikapina Oulu ja Me emme vaikene!
Mielenilmausten aiheena ovat ilmastomielenosoitus sekä rasismi ja perusoikeuksia loukkaavat politiikkatoimet.
Oulussa järjestetään kaksi mielenilmaustapahtumaa viikonloppuna.
Äitikapina Oulu -ryhmä järjestää ensimmäisen mielenilmauksensa lauantaina puoliltapäivin Kauppurienaukiolla. Äitikapina on maailmanlaajuinen äitien ilmastomielenosoitus.
Me emme vaikene! -mielenosoitus ihmisoikeuksien ja yhdenvertaisuuden puolesta pidetään sunnuntaina kello 14. Tapahtuma vastustaa syrjivää ja sortavaa hallitusohjelmaa.
Teemoina on rasismi ja perusoikeuksia loukkaavat politiikkatoimet. Mielenosoitus alkaa marssilla Otto Karhin puistosta Rotuaarille ja se on antirasistinen ja rauhanomainen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pelkosenniemen valtuusto pieneni kahdella – yksi valtuutettu perui eronpyyntönsä
Pelkosenniemen valtuustossa istuu yksitoista valtuutettua. Oikeusministeriön mukaan Pelkosenniemellä pitää olla 9 valtuutettua, jotta se olisi toimintakykyinen.
Pelkosenniemen kunnanvaltuuston koko pienenee kohti kriittistä rajaa. Kunnanvaltuusto myönsi perjantaina eron kahdelle valtuutetulle. Toinen oli pyytänyt eroa ja toinen oli kuollut.
Christian Sirviö (vihr.) veti valtuutetun tehtävää koskevan eronpyyntönsä takaisin. Hänelle myönnettiin ero hänen muista luottamustehtävistään.
Valtuusto myönsi eron myös yhdelle varavaltuutetulle.
Pelkosenniemen valtuustoon jää yksitoista valtuutettua. Valtuustoa ei voida täydentää, koska pois lähteneiden tilalle ei ole varavaltuutettuja.
Oikeusministeriön mukaan Pelkosenniemellä pitää olla yhdeksän valtuutettua, jotta se olisi toimintakykyinen.
Valtuutettujen vähäinen määrä on vaikeuttanut kunnan päätöksentekoa, koska kokouksia on jouduttu siirtämään sen vuoksi, että ne eivät ole olleet päätösvaltaisia.
Viime kuntavaaleissa Pelkosenniemen valtuustoon valittiin kolmetoista ehdokasta. Ehdokkaita oli yhteensä 23.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
HAMKin ulkomaiset opiskelijat toivovat enemmän ystäviä kantahämäläisistä
Hämeen ammattikorkeakoulu jatkaa ystäväperhetoimitaa. Se yhdistää kansainvälisiä opiskelijoita ja paikallisia ihmisiä.
Hämeen ammattikorkeakoulu toivoo lisää kantahämäläisiä mukaan ulkomaisia opiskelijoita ja paikallisia ihmisiä yhdistävään ystäväperhetoimintaan.
Tiedotteen mukaan aikaa[ ilmoittautua](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/d095eac5-532f-4611-9ee9-03fbf5b1f1cd?displayId=Fin2810158) on tämän kuun 29. päivään asti. Mukaan voivat tulla täysi-ikäiset suomalaiset yksin tai kaverin kanssa, suomalaiset opiskelijat, perheet tai yrityksen edustajat.
Tähän mennessä mukaan on ilmoittautunut 48 suomalaista ja 79 ulkomaista opiskelijaa.
Tarvetta paikallisille kontakteille on erityisesti Tammelan Mustialan ja Lammin Evon kampusten opiskelijoilla.
Ystäviä halutaan ulkona luonnossa liikkumiseen, arkisiin puuhiin ja suomalaiseen kulttuuriin tutustumiseen sekä liikuntaan.
HAMKissa on opiskelijoita useilta koulutusaloilta, kuten muotoilu, tietojenkäsittely, maatalous, metsätalous, liiketalous, tekniikka ja rakentaminen.
Opiskelijoita on muun muassa Virosta, Espanjasta, Tšekistä, Kamerunista, Iranista, Kazakstanista, Venäjältä, Nigeriasta, Indonesiasta ja Sri Lankasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Korkein oikeus ei ota käsittelyyn Halsuan Honkakankaan tai Kanniston tuulivoimakaavoista tehtyjä valituksia
Honkakankaan ja Kanniston puistoihin on kaavailtu enintään 36 voimalaa. Niitä ovat kuntaan suunnitelleet OX2 ja Halsuan Tuulivoima Oy.
Halsualla Honkakankaan ja Kanniston [tuulivoimakaavoista ](https://yle.fi/a/74-20027024)ei voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituslupahakemukset tuulivoimaosayleiskaavoista.
Tuulipuistojen osayleiskaavat ovat siis lainvoimaisia. Myös 29 niille myönnetyistä rakennusluvista saa lainvoiman.
Hallinto-oikeus käsittelee vielä valituksia seitsemän rakennusluvan osalta.
Tuulivoimayhtiö OX2 ja Halsuan Tuulivoima Oy ovat suunnitelleet Honkakankaan ja Kanniston tuulipuistoihin korkeintaan 36 voimalaa.
Puistot sijoittuvat Halsuan itä- ja keskiosiin. Ne aiotaan liittää Lestijärvi-Alajärvi-voimajohtoon.
Puistoja on valmisteltu vuodesta 2014 asti.
Sotakoira kävi varusmiehen kimppuun Niinisalossa
Aggressiivisesti käyttäytynyt sotakoira on siirretty pois palveluskäytöstä.
Sotakoira aiheutti vammoja varusmiehelle Porin prikaatissa Kankaanpään Niinisalossa.
Tapahtuma sattui perjantaina aamulla koulutukseen kuuluvan koiranulkoilutuksen aikana. Varusmies oli nostamassa koiran pudottamaa puruluuta, kun koira oli puraissut tätä käteen. Varusmies sai myös naarmuja kasvoihinsa, kerrotaan puolustusvoimista.
Varusmies toimitettiin Niinisalon varuskuntasairaalaan ja sieltä edelleen Satasairaalaan tarkastettavaksi. Vammojen laadusta ei ole tarkempaa tietoa.
Tapahtuma on puolustusvoimien mukaan hyvin harvinainen.
– Minun urallani ei ole kertaakaan aiemmin sattunut, että sotakoira olisi purrut varusmiestä, kertoo Pohjanmaan jääkäripataljoonan komentaja everstiluutnantti **Paavo Kärnä.**
Sotakoira on siirretty pois palveluskäytöstä. Porin prikaati jatkaa tapauksen selvittämistä.
Sotkamon karhujahdin ampumavahingosta ei nosteta syytteitä, koska kyse oli pakkotilanteesta
Syyttäjä ei nosta syytteitä ampumistapauksesta, joka sattui Sotkamossa luvallisessa karhunmetsästyksessä elokuussa. Kahta henkilöä oli syytä epäillä metsästysrikoksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Syyttäjä ei nosta syytteitä tapauksesta, jossa metsästäjien luodit osuivat ihmiseen, jota karhu raateli.
Sotkamossa luvallisessa karhunmetsästyksessä 26.8.2023 haavoittunut karhu hyökkäsi yllättäen passipaikalla kohti metsästäjäkolmikkoa.
Lähimpänä karhua ollut metsästäjä ei ehtinyt reagoida, ja karhu ehti hänen kimppuunsa.
Kaksi metsästäjää ampui karhua ensin sen hyökätessä ja myös, kun karhu jo raateli kolmatta metsästäjää. Karhua jouduttiin ampumaan useita kertoja ennen kuolettavaa laukausta.
Metsästäjät ampuivat karhua lähietäisyydeltä, ja karhun kynsissä ollut sai ampumavammoja. Osa luodeista osui vahingoittunutta henkilöä alaraajoihin.
Kahta henkilöä oli syytä epäillä metsästysrikoksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta. He olivat esitutkinnassa kiistäneet rikokset.
Syyttäjän mukaan epäillyt olivat ilmeisessä pakkotilanteessa. Metsästäjät olivat huomioineet ampumasuunnan niin, että luodit eivät osuisi alla olevaa henkilöä ylävartaloon eivätkä päähän tai muille elintärkeille alueille.
Vahingoittuneelle annettiin välittömästi asianmukaista ensiapua. Ampumavammat eivät aiheuttaneet henkilölle hengenvaaraa.
Haavoittuneen, aggressiivisen ja ihmisen päälle hyökänneen karhun välitön tappaminen ampumalla oli syyttäjän mukaan olosuhteet huomioiden välttämätöntä ihmishengen pelastamiseksi, vaikka vaara ihmisen vahingoittumisesta oli ilmeinen.
Monet rehtorit uupuvat lisääntyneiden vaatimusten paineessa  – Suomen rehtorit ry. vaatii parempaa koulutusta 
Uuden rehtoribarometri-tutkimuksen mukaan monet suomalaiset rehtorit ovat edelleen uupuneita koronapandemian jälkeen. Etujärjestö tarjoaa lääkkeeksi parempaa perus- ja jatkokoulutusta.
[Rehtoribarometri-tutkimuksen](https://suomenrehtorit.fi/web/2023/09/22/rehtoribarometrin-tulokset-vahvistavat-oppilaitosjohtajien-koulutus-saatava-ajan-tasalle/) mukaan noin joka kolmas rehtori kärsii työuupumuksesta. Uupumuksen taustalla on se, että rehtoreille tulee koko ajan uusia haasteita, joihin nykyinen koulutus ei anna työkaluja.
Tutkimus suomalaisten rehtoreiden jaksamisesta julkistettiin kansainvälisen rehtorijärjestön ICP:n tapaamisessa. Kansainväliseen kongressiin Rovaniemelle on saapunut koulujen rehtoreita 16 maasta.
Rehtorin työkään ei ole yhtä vetovoimainen kuin ennen.
Suomen rehtorit ry:n puheenjohtaja **Antti Ikonen** sanoo, että tutkimustulosten perusteella työuupumus-termiä uskaltaa reippaasti käyttää.
– Koronapandemian alun jälkeen jaksaminen romahti, ja ikävä kyllä se ei ole lähtenyt vieläkään palautumaan. Hienokseltaan on menty jopa heikompaan suuntaan. Se on fakta, joka meidän on tuotava julki.
Lääkkeeksi koulutusta
Ikosen mukaan enää ei ole varaa vain taivastella tätä tulosta. Hän tarjoaa lääkkeeksi rehtoreiden perus- ja täydennyskoulutusta.
– Tämä tutkimuskin osoittaa, että rehtorit, joiden peruskoulutus on kunnossa ja jotka ovat saaneet täydennyskoulutusta, heillä työn imu on parempi. Ja päinvastoin.
Jos rehtoreilla on riittävästi virtaa ja työkaluja, opettajat ja oppilaatkin voivat paremmin, Ikonen sanoo.
– Jos työntekijät eivät saa ansaitsemaansa hyvää ja laadukasta johtamista niin kyllä se tuppaa heijastumaan työyhteisön toimintaan ja hyvinvointiin. Koulussa myös oppilaat ja opiskelijat tuntevat sen, ja sen takiahan tässä ollaankin niin huolissaan tämän kehnon tuloksen kanssa.
Vasta torstaina julkaistiin toinen tutkimus, valtakunnallinen kouluterveyskysely. Siinä tuotiin esille muun muassa se, että Lapin alaluokilla oppimisvaikeudet ovat lisääntyneet eikä koulunkäyntiin ole yhtä suurta kiinnostusta kuin jokunen vuosi sitten.
Ikonenkin on havainnut samanlaista kehitystä omassa työssään.
– No ikävä kyllä. Me keskustelemme täällä nyt noista ilmiöistä, mutta jotenkin tuntuu, että meidän pitäisi puhua enemmän syistä niiden ilmiöiden takana. Tämä on se, minkä takia me vaadimme vahvasti parempaa peruskoulutusta rehtoreille.
Autoton päivä teki paluun, mutta Putte Nymanilla noita päiviä on 365 vuodessa – ”Ennemmin nostelee jalkoja kuin pitää hanuria lämpöpenkillä”
Liikkujan viikko huipentui perjantaina autottomaan päivään. Tarkoituksena on herätellä miettimään ilmastonmuutosta ja omia liikkumisvalintoja. Vaasalainen Putte Nyman on valintansa tehnyt.
Euroopan liikkujan viikko huipentui perjantaina autottomaan päivään. Sen kunniaksi monessa kaupungissa kaupunkiliikenteen busseihin pääsi ilmaiseksi, muun muassa Vaasassa ja Kokkolassa.
Vaasalaisen **Putte Nymanin** perjantai ei eronnut mitenkään muista päivistä. Hän liikkuu pyörällä kaikki matkat – paitsi ne, jotka kävelee. Hänellä ei ole autoa eikä edes ajokorttia. Se ei koskaan juolahtanut edes mieleen.
– Vaasa on niin pieni, ettei autoa tartte. Jos kerran kymmenessä vuodessa tulee hätä, niin eikös taksit ole olemassa? Nyman kysyy.
Ei sillä, että hän niitäkään käyttäisi. Nyman ei myöskään kulje bussilla tai junalla, saati lennä.
– Olen huomannut, että näinhän tämä menee hyvin. Ja kun vanhenee, on oman kunnon kannalta loistavaa liikkua. Turha nalkuttaa sitten, kun täyttää 90 ja painaa 730 kiloa.
Ajatteluun on viime vuosina tullut yhä enemmän hiilijalanjälki, mutta alun perin valinta on syntynyt kunnon vuoksi.
– Ennemmin sitä nostelee jalkoja kuin pitää hanuria lämpöpenkillä ja tyyräilee ratilla.
Liikkujan viikkoa vietettiin Euroopassa ensimmäisen kerran vuonna 2002 ja seuraavana vuonna kampanja ulottui myös Suomeen. Auton vapaapäivää (entinen Autoton päivä) on vietetty vuodesta 2000.
Auton vapaapäivän tavoitteena on herätellä miettimään sitä, miten liikkumisvalinnat ja erityisesti yksityisautoilu vaikuttavat ilmastonmuutokseen. Liikkujan viikko nostaa sekin esiin liikkumisen kestävyyttä ja taloudellisuutta.
Autoilua vain tarpeeseen
Putte Nyman luopui aikanaan lähikaupasta ja polkee ostoksetkin kaukaa. Lähikauppoja hän ei toki vastusta, mutta asiakkuus alkoi kummasti tuntua vyötäröllä.
Mikään auton vastustajakaan Nyman ei ole, mutta kritisoi tarvetta autoilla lyhyetkin matkat ja usein yksin. Hän ymmärtää auton käytön, kun siihen on tarvetta etäisyyksien tai vaikka lasten kuskaamisten takia.
– Se on turhaa, kun ajellaan vaan terveisiä.
Kilometrejä kertyy paljon, mutta hiki Nymanille ei ole kertaakaan tullut. Pyöräily on nautintoa.
– Kyllä metsä toimii psykiaattorina ja nämä luonnon ihmeet.
Työsuhdepyöräetua Nyman pitää hyvänä, mutta sähköpyörä ei kiinnosta. Niin kauan kuin voi, hän ottaa mieluummin vastetta kuin helpotetta.
– Otan sen heti sinä päivänä, kun tarttee helpotetta – mutta niin kauan kuin jalat pyörii, niin ois hullua hommata mitään ”mopoa”.
*Korjattu 26.9. klo 16:57 tieto siitä, että Auton vapaapäivää (entinen Autoton päivä) on vietetty Suomessa vuodesta 2000 ilman välivuosia.*
Vastaamon tietomurrosta epäilty mies vangittiin: epäillään yli 14 000 uudesta törkeästä tietomurrosta
Viranomaisten tiedossa ei ole, ovatko tietomurtojen uhrit yksityishenkilöitä vai yrityksiä.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta epäilty mies on vangittu Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa epäiltynä yli 14 000 uudesta törkeästä tietomurrosta.
Aluesyyttäjä **Pasi Vainio** vahvistaa tiedon Ylelle.
Syyttäjä ei paljasta, millaisiin tietojärjestelmiin uudet murrot ovat kohdistuneet.
– Tämä siksi, että näitä tietojärjestelmien omistajia ei ole tunnistettu esitutkinnassa. Kyseessä on siis joukko palvelimia, joiden omistajat ovat tuntemattomia.
Aluesyyttäjä ei voi sanoa edes sitä, mitä tietoja on viety.
Esitutkinnassa oleva epäily koskee sitä, että on murtauduttu johonkin tietojärjestelmään, johon ei ole lupaa mennä.
– Tätä ei voi yksilöidä. Taustalla näillä palvelimilla voi olla yksityishenkilöitä, organisaatioita tai yrityksiä, aluesyyttäjä Pasi Vainio sanoo.
Se kenen tietojärjestelmistä on kysymys tai onko sieltä ladattu jotakin, on selvittämättä.
Vainion mukaan miehen epäillään murtautuneen yli 14 000 palvelimelle marraskuun lopulla 2018.
Teot on tehty marraskuun lopulla vuonna 2018.
*Korjattu 22.9. klo 17.32: Asianajajan nimi on Peter Jaari, ei Peter Jaarli.*
**Lue lisää:**
[Keskusrikospoliisi sai valmiiksi psykoterapiakeskus Vastaamon jättimäisen tietomurron ja kiristysvyyhdin tutkinnan – epäilty kiistää yhä teot](https://yle.fi/a/74-20047643)
[Vastaamon tietomurtotutkinta päätökseen Itä-Suomessa – 240 rikosepäilyä syyteharkintaan](https://yle.fi/a/74-20047407)
Tukesin virkamies ei syyllistynyt rikokseen, tapauksesta ei valitettu hovioikeuteen
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio on lainvoimainen eikä sitä käsitellä enää hovioikeudessa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin virkamiehen tapauksessa on lopullinen. Oikeuden mukaan virkamies ei syyllistynyt rikokseen kaivosyhtiö Dragon Miningille antamassaan lausunnossa.
Tuomio on nyt lainvoimainen eikä sitä käsitellä enää hovioikeudessa.
Oikeuden mukaan virkamies ei lausunnollaan pyrkinyt estämään Oriveden kaivoksen laittoman kaatopaikan tyhjentämistä. Virkamies toi esille riskejä, jos kaivos olisi tyhjennetty yläkautta kaivamalla vanhoja kaivosrakenteita hyödyntäen.
Jätelouhos tyhjennettiin tänä keväänä toisella Tukesin hyväksymällä tavalla.
Outokummun Tornion tehtaalla tulipalon alku – voitelurasvat syttyivät tuleen ylikuumenemisen seurauksena
Tornion tehtaiden pelastusryhmät saivat palon sammumaan jo ennen pelastuslaitoksen paikalle saapumista.
Outokummun Tornion tehtaalla syttyi perjantai-iltapäivänä tulipalo. Palo alkoi terässulaton valokaariuunilla, jossa voitelurasvat olivat syttyneet tuleen ylikuumenemisen seurauksena.
Tulipalon lisäksi tuotantohallissa oli savua.
Tornion tehtaiden pelastusryhmät saivat palon sammumaan jo ennen pelastuslaitoksen paikalle saapumista. Pelastuslaitoksen työksi jäi vain tilanteen varmistaminen.
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja, ja mahdollisista tuotannollisia ja taloudellisia vahingoista tiedottaa Outokumpu ensi viikolla.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Suomen sinfoniaorkesterit vetoaa Kouvolan kaupunkiin Kymi Sinfoniettan puolesta
Kouvolan kaupunki harkitsee Kymi Sinfoniettan tuen lopettamista. Nyt valtakunnallinen orkesteriyhdistys vetoaa kaupunkiin orkesterin toiminnan jatkumisen puolesta.
Suomen sinfoniaorkesterit -yhdistys vetoaa Kouvolan kaupunkiin, jotta Kymi Sinfoniettan toiminta voisi jatkua.
Kouvolan kaupunki kertoi viime viikolla harkitsevansa Kouvolan ja Kotkan yhteisen orkesterin tuen lopettamista osana säästötoimia. Tuki loppuisi kokonaan vuodesta 2026 alkaen.
Suomen sinfoniaorkesterit on lähettänyt kannanoton, jossa se perustelee tuen jatkamista Kouvolan omalla kaupunkistrategialla. Vuoden 2032 kaupunkistrategiassa Kouvola kertoo olevansa Kaakkois-Suomen keskus.
Suomen sinfoniettaorkesterit perustelee kannanottoa sillä, että Kymi Sinfonietta on keskeinen kulttuuritoimija Kouvolassa ja koko maakunnassa. Yhdistyksen mukaan tuen mahdollinen lakkauttaminen veisi edellytykset orkesterin toiminnalta.
Kymi Sinfoniettan toiminnan puolesta on tehty myös adressi. Se on kerännyt perjantai-iltapäivään mennessä yli 600 nimeä.
Omistusjärjestelyt uusittiin
Kymi Sinfonietta on Kotkan ja Kouvolan yhteinen orkesteri.
Vuonna 2021 Kotka ja Kouvola neuvottelivat Kymi Sinfoniettan uusista omistusjärjestelyistä, kun Kouvola myi osan orkesterin omistuksestaan Kotkalle.
Kaupan jälkeen Kotkan omistusosuus yhtiöstä nousi 66,5 prosenttiin ja Kouvolan osuudeksi jäi 33,5 prosenttia.
Kotka maksoi osakkeista Kouvolalle noin 38 600 euroa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pitkäkestoinen Siun soten potilastietojärjestelmän häiriö on korjattu 
Perusterveydenhuollon järjestelmässä ollut häiriö alkoi jo viime viikon torstaina. Siun soten mukaan kaikki toimii jälleen normaalisti.
Perusterveysdenhuollossa käytettävässä potilastietojärjestelmässä ollut häiriö on korjattu, Siun sote tiedottaa.
Viime viikon torstaina alkanut häiriö hidasti asiakkaiden asioiden hoitamista niin puhelimitse kuin vastaanotolla. Häiriö vaikutti myös osaan perusterveydenhuollon toiminnoista. Lisäksi terveysasemien takaisinsoittopalvelussa esiintyi viikon aikana viivästymisiä.
Potilastietojärjestelmä toimii jälleen normaalisti. Siun sote seuraa toimintatilaa edelleen tiiviisti uusien häiriöiden varalta.
Kouvolasta tehdyt Hemsö-valitukset menivät nurin – valittajat pohtivat nyt, hakevatko lupaa jatkovalitukselle
Kouvolan kaupungin päätöksestä myydä kiinteistöjä Hemsölle voi valittaa vain, jos korkein hallinto-oikeus myöntää luvan.
Kouvolan kaupungin Hemsö-päätöksestä valittaneet luottamushenkilöt pohtivat, hakevatko he asiassa valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Alkuviikosta [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20050814), että Itä-Suomen hallinto-oikeus on osin hylännyt ja osin jättänyt tutkimatta asiasta tehdyt valitukset.
Valituksissa oli kyse liki sadan miljoonan euron arvioisista kiinteistökaupoista, joista Kouvolan valtuusto päätti vuosi sitten tiukan äänestyksen jälkeen.
Päätöksen mukaan kaupunki myy sijoitusyhtiö Hemsölle esimerkiksi kouluja, paloasemia ja Kouvola-talon ja jää niihin itse vuokralaiseksi.
Ehkä hakuun
Hemsö-päätöksestä valittivat hallinto-oikeuteen **Kimmo Jokiranta** (kesk.) sekä **Joni Mörk** (ps.) yhdessä muiden allekirjoittajien kanssa.
Jokiranta kertoo, ettei ole vielä päättänyt valitusluvan hakemisesta. Hän kertoo kuitenkin, että kannustusta luvan hakemiseen on tullut ventovierailtakin ihmisiltä.
Joni Mörk [on luopumassa](https://yle.fi/a/74-20051256) luottamustoimistaan. Hän kertoo, ettei todennäköisesti ole hakemassa valituslupaa itse. Kouvolan seudun perussuomalaiset sen sijaan pohtii asiaa.
Yhdistyksen hallituksen varapuheenjohtaja **Ukko Bamberg** kertoo, että hallitus puntaroi asiaa kokouksessaan lähipäivinä. Henkilökohtaisena mielipiteenään hän sanoo, että kiinnostusta valitusluvan hakemiselle on.
– Totta kai olemme pettyneitä tähän tulokseen.
Bamberg on myös Kouvolan kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja.
Aikaa valitusluvan hakemiselle on lokakuun loppupuolelle asti. Korkein hallinto-oikeus päättää, myöntääkö se lupaa.
Tinder-deitti raiskasi naisen ensitreffeillä kotonaan, Rovaniemen hovioikeus korotti korvaussummaa
Raiskauksesta tuomittu mies vetosi voimakkaaseen humalatilaansa, eikä muista olleensa yhdynnässä.
Rovaniemen hovioikeus korotti raiskauksen uhrille maksettavia korvauksia 22. syyskuuta antamassaan tuomiossa. Muutoin käräjäoikeuden tuomio toukokuulta 2022 säilyi ennallaan.
Vuonna 1986 syntynyt mies sai raiskauksesta käräjäoikeudessa 1,5 vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen sekä 60 tuntia yhdyskuntapalvelua. Hänet määrättiin korvaamaan raiskauksen uhrille kärsimyksestä 4 000 euroa ja tilapäisestä haitasta 1 500 euroa.
Raiskauksesta tuomittu oli valittanut hovioikeuteen ja vaatinut syytteiden hylkäämistä. Rikoksen uhri vaati vastavalituksessaan korvaussummien korottamista sillä perusteella, että raiskaus oli aiheuttanut hänelle muun muassa pitkäkestoista kärsimystä, ja hänellä oli todettu raiskauksesta aiheutunut traumaperäinen stressihäiriö.
Hovioikeus korotti tilapäisestä haitasta korvattavan summan 4000 euroon. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ensimmäiset treffit miehen kotona
Raiskaus tapahtui lappilaisessa kaupungissa kesällä 2020. Mies ja nainen olivat tutustuneet treffisovellus Tinderissä ja viestitelleet keskenään yleisistä asioista. Viikon viestittelyn jälkeen mies kutsui naisen kotiinsa. Sinne mentiin miehen autolla, ja iltaa vietettiin viiniä ja olutta juoden. Kun nainen suunnitteli kotiin lähtöä, tarjosi mies hänelle yösijaa. Nainen päätti jäädä yöksi ja sanoi miehelle, ettei halua seksiä eikä muutakaan.
Naisen mentyä nukkumaan mies tuli hänen viereensä ja aloitti koskettelun. Nainen kertoi useaan otteeseen kieltäneensä miestä. Kielloista huolimatta mies pakotti naisen suojaamattomaan yhdyntään. Heti raiskauksen jälkeen nainen juoksi vessaan ja viestitti tilanteesta ystävälleen. Nainen sai mieheltä asunnon osoitteen ja tilasi taksin.
Seuraavana päivänä nainen kertoi tapahtuneesta toiselle ystävälleen. Tämä soitti hätäkeskukseen, minkä jälkeen poliisi kävi hakemassa naisen kuultavaksi sekä päivystykseen näytteidenottoa varten. Parin yhdyntä todennettiin dna-testillä.
Oikeudessa mies kiisti raiskauksen. Hän kertoi olleensa parin tavatessa väsynyt, ja juoneensa treffi-illan aikana arviolta 24 tölkkiä olutta ja pullon Salmiakkikossua. Hän kertoi menneensä sovussa nukkumaan naisen kanssa. Hän sanoi, ettei muista yhdyntää, eikä voisi kuvitella raiskaavansa ketään.
Oikeus antoi ratkaisua tehdessään painoarvon naisen yksityiskohtaiselle ja uskottavalle kertomukselle illan ja yön tapahtumista. Myös naisen kahden ystävän kertomat havainnot vahvistivat näyttöä.
Merkkivaatteita ja arvoesineitä varastetaan jopa tuhansien eurojen edestä etenkin varastoista, kertovat vakuutusyhtiöt
Vakuutusyhtiöiden mukaan kannattaa miettiä, millä tavoin arvokkaat vaatteensa varastotiloissa säilyttää. Suoraan näytteille niitä ei kannata jättää.
Kalliita merkkivaatteita lähtee varkaiden matkaan varastotiloista, kerrotaan vakuutusyhtiöistä.
Pohjola Vakuutuksen mukaan vaatevarkaudet ja -ryöstöt ovat melko uusi ilmiö, ja niiden määrät ovat kasvussa. Yhtiö kertoo tiedotteessa, että vaatteita varastetaan etenkin varastotiloista, autoista ja urheilutiloista.
Pohjola Vakuutuksen tilastojen perusteella rahallisesti suurimmat vaatevarkauksista aiheutuneet vahingot syntyvät ullakko- ja kellarivarastojen murtojen yhteydessä, jolloin summat nousevat usein tuhansiin euroihin. Vaatteiden lisäksi varkaiden matkaan lähtee usein esimerkiksi arvokelloja sekä -koruja.
Vakuutusyhtiö Ifissä tunnistetaan sama ilmiö. Korvauskeskusjohtaja **Juha T. Virtasen** mukaan esimerkiksi kerrostalojen kellarikomeroista varkaissa käy kahden tyyppisiä ihmisiä. On ammattivarkaita, jotka valikoivat tarkkaan, mikä on arvokasta ja helppoa kuljettaa pois. Sitten ovat huumausaineiden vaikutuksen alaisena varastotiloihin tunkeutuvat.
– Siellä saa helposti penkoa rauhassa, Virtanen toteaa.
Virtasen mukaan varastoista varastetuista vaatteista vakuutuksen maksamat korvaussummat voivat nousta lähelle tuhatta euroa. Korvattava summa voi olla enemmänkin, jos vaatteiden lisäksi vorojen matkaan lähtee esimerkiksi harrastuksiin liittyvää tavaraa. Tuolloin korvattava summa voi nousta enimmäismäärään, eli 3 500 euroon saakka, Virtanen sanoo.
Molemmista vakuutusyhtiöistä todetaan, että kalliit vaatteet kannattaa laittaa varastotiloissa piiloon, jotta ne eivät ole suoraan näkyvillä.
Pohjola Vakuutuksen mukaan vaatteita ilmoitetaan varastetuiksi jatkuvaksi. Jos varastomurtoja ei oteta lukuun, suurin osa vaatteiden varkauksista tapahtuu silloin, kun ne on jätetty vartioimatta julkisella paikalla, esimerkiksi liikuntahallilla tai kesäisin ravintolan terassilla.
Vaatteet voidaan viedä päältä
Pohjola Vakuutuksen mukaan kaduilla tapahtuneet ryöstöt ovat yleistynyt trendi, ja luksusmerkit korostuvat ryöstöissä.
– Esimerkiksi takit ja laukut ovat helppoja ja nopeita ryöstettäviä. Valitettavasti on raportoitu myös yksittäisiä tapauksia, joissa uhri on väkivalloin pahoinpidelty. Tällaiset tapaukset ovat onneksi olleet erittäin harvinaisia, sanoo Pohjola Vakuutuksen korvauspäällikkö **Sini Kujala** tiedotteessa.
Samaa sanotaan vakuutusyhtiö Ifistä.
– Vaatevarkaudet näkyy meillä etenkin nuorissa ja nuorilla aikuisilla enemmän varastetaan laukkuja, sanoo Juha T. Virtanen.
Kärppien nuori naisten liigajoukkue metsästää tällä kaudella ”kärppähammasta”
Päävalmentaja Sanna Lankosaaren mukaan joukkueessa on ollut vain vähän vaihtuvuutta viime kauteen verrattuna. Pelaajia on kuitenkin määrällisesti enemmän, mikä luo kilpailua pelipaikoista.
Oulun Kärppien naisten liigajoukkue haluaa sijoittua tällä kaudella ”ainakin seitsemänneksi” päävalmentajan mukaan. Pelaajilta kysyttäessä tavoitteena on tietenkin voitto. Alkukauden kolmesta ottelusta kaksi on kuitenkin jo päättynyt tappioon.
Päävalmentaja **Sanna Lankosaari** vakuuttaa, että viime kauden tappiot on ravisteltu irti ja vaikka joukkue on pitkälti sama, alkoi kuluva syksy puhtaalta pöydältä. Pelatut ottelut ovat näyttäneet Lankosaarelle, että kehityssuunta on oikea, häviöistä huolimatta.
– Isoin muutos on, että viime vuonna ei ollut minkäänlaista kilpailutilannetta joukkueen sisällä ja tänä vuonna sellainen on. On tärkeää miettiä, miten saadaan säilytettyä hyvä fiilis joukkueen kesken.
Tärkeiksi kehityskohteiksi Lankosaari mainitsee kaksi asiaa: luistelutaito ja pään pitäminen ylhäällä.
– Yksi iso kehityshaaste tälle kaudelle on, että viisikko liikkuisi samanrytmisesti. Tämä vaatii sen, että jokaisen luistelutaito on riittävän hyvällä tasolla. Toinen iso asia on, että opitaan pitämään pää ylhäällä ja nähdään, mitä ympäristössä tapahtuu – muutakin kuin se kiekko omassa lavassa.
Vahvuutena hyvä yhteishenki
Joukkueen konkariosastoon kuuluva, vasta 23-vuotias **Aino Kaijankoski** toteaa päätavoitteen olevan sijoituksen parantaminen. Itsessään hän haluaa ensisijaisesti kehittää omaa johtamiskykyään.
– Uskon, että sellainen ”kärppähammas” meiltäkin löytyy. Lähdemme ennen kaikkea ennakkoluulottomasti haastamaan muita joukkueita, toteaa Kaijankoski varmana.
Kaijankosken mielestä joukkueen vahvuus on hyvä yhteishenki.
– Täällä on kaikilla mukava olla ja meillä on hauskaa yhdessä, se on mielestäni todella tärkeää.
Ensimmäistä kauttaan Kärpissä pelaava 16-vuotias **Inna Korpi-Halkola** on innoissaan liigaotteluiden tuomista uusista kokemuksista.
– Kuluneet pelit ovat antaneet tuntumaa siitä, millainen vauhti liigapeleissä on ja kuinka kovia ne ottelut ovat.
Viime kausi päättyi Kärppien naisten joukkueen osalta rumasti. Joukkue jäi ilman maaleja jokaisessa pudotuspeliottelussaan HIFK:iä vastaan. Ottelutulokset olivat karua seurattavaa: 12–0, 8–0, 6–0.
Lankosaaren mielestä isoa kuvaa katsoessa joukkue on kuitenkin lähtenyt uuteen kauteen hyvästä tilanteesta. Joukkue on nuori ja esimerkiksi viime kevään pudotuspelit olivat monelle ensimmäiset.
– Yritämme suhteuttaa asioita ja kehittää perustekemistä. Myös ne huonot päivät kuuluvat tähän ja se on ihan terveellistä, että niitäkin välillä tapahtuu, kertoo Lankosaari.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee esitystä toriareenasta maanantaina – kaupunginjohtaja esittää Kisapuisto-päätöksen kumoamista
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää, että kaupunginvaltuuston päätös jääareenan rakentamisesta Kisapuistoon kumotaan. Lisäksi kauppatorille ja kauppahallille on nyt ehdolla kaksi paikkaa.
Lappeenrannan päättäjät alkavat käsitellä esitystä uuden monitoimiareenan sijoituspaikasta ensi maanantaina. Asia on esillä kaupunginhallituksessa.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** esittää, että kaupunginvaltuuston vuonna 2020 tekemä päätös jääareenan rakentamisesta Kisapuistoon kumotaan ja kauppatorin aluetta aletaan kaavoittaa monitoimiareenalle.
Rakentamispäätöksestä ei tässä vaiheessa ole kyse.
Jarva esittää, että kaupunki sitoutuu ostamaan Kisakenttä-yhtiöltä monitoimiareenan toteuttamiseen tarvittavat kiinteistöt asianmukaisen arvion ja selvityksen perusteella. Yksityisten sijoittajien perustama yhtiö hankkii ensin kiinteistöt kauppatorin vieressä olevasta korttelista, jos kaupunki päättää monitoimiareenan rakentaa.
Edelleen Jarva esittää, että kaupunki aloittaa monitoimiareenan luonnos- ja toteutussuunnittelun sekä selvittää monitoimiareenan kustannusarvion. Toriareenan toteutus ja -rahoitustapa ratkaistaisiin hankesuunnitelman ja rakentamispäätöksen hyväksymisen yhteydessä.
Esityksen mukaan selvitettävää on myös pysäköinnin toteuttamisessa.
Kauppatorille ja kauppahallille kaksi vaihtoehtoista paikkaa
Samalla kaupunginjohtaja esittää, että kauppatorille ja kauppahallille aletaan selvittää tarkemmin paikkaa kaupungintalon edustatorilta ja Marian aukiolta. Aiemmin esillä on ollut [kolme vaihtoehtoa](https://yle.fi/a/74-20029161). Niistä satamatori putosi kaupunginjohtajan esityksessä pois.
Kaupunki päätti kolme vuotta sitten rakentaa uuden jäähallin Kisapuistoon. Viime vuonna yksityisistä sijoittajista koostuva ryhmä esitti suunnitelmansa monitoimiareenan rakentamiseksi kauppatorin alueelle. Sen jälkeen kaupunki alkoi tehdä omaa selvitystään toriareenasta.
Kaupunginhallituksesta toriareena-esitys etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Valtuusto on koolla lokakuun 9. päivä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 22.9.2023 kello 16.18.*
Saimaan norppasaaristosta ei näytäkään tulevan Unescon maailmanperintökohdetta
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto ei esiarviossaan pitänyt norppasaaristoa kansainvälisesti erityisen merkittävänä kohteena.
Suomen pyrkimykset saada Saimaan norppasaaristot UNESCO:n maailmanperintöluetteloon näyttävät kaatuvan.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN ei suosittele Suomen tekevän nimeämisesitystä asiassa, kertoo metsähallituksen tiedote asiasta. Suomi pyrki saamaan IUCN maailmanperintöpaneelilta esiarvion, joka olisi tukenut nimeämistä, tiedotteessa kerrotaan.
Maankäytön asiantuntija **Meeri Koivuniemi** Metsähallituksesta kertoo tiedotteessa, että esiarvion tulos on iso pettymys.
Ympäristöministeriö ja Metsähallitus sopivat yhdessä hakemusvalmistelun lopettamisesta paneelin esiarvion jälkeen.
Paneeli tuli esiarviossaan siihen tulokseen, että norppasaaristo ei ole erityisen merkittävä kohde kansainvälisessä vertailussa.
– Suomea kannustettiin tekemään lisää laji- sekä luontotyyppi-inventointeja Saimaan alueella etenkin vesi- ja rantaluonnosta. Saimaalla olisi arvion mukaan paremmin tunnistettava saimaannorpan lisäksi muidenkin lajien tärkeät elinympäristöt ja turvattava niiden säilyminen, kertoo erityisasiantuntija **Ilona Latsa** ympäristöministeriöstä tiedotteessa.
Mitä teen, jos työpaikallani alkaa työtaistelu? Ota huomioon ainakin nämä kuusi seikkaa
Poliittisia työtaisteluita on ensi viikon tiistaista alkaen. Tämä työntekijän kannattaa tietää.
SAK:n alaiset jäsenliitot kertoivat torstaina aloittavansa [poliittiset mielenilmaukset](https://yle.fi/a/74-20051293) hallituksen toimia vastaan. Ensimmäinen mielenilmauspäivä on ensi viikon tiistai.
SAK:n mukaan luvassa on ulosmarsseja, erilaisia protesteja ja mielenilmauksia.
Mitä työntekijän kannattaa ottaa huomioon, jos omalla työpaikalla alkaa työtaistelutoimet? Koostimme tähän juttuun kuusi keskeistä asiaa.
1. Mitä katsotaan työtaistelutoimiksi?
Työtaistelutoimia ovat esimerkiksi ulosmarssi, ylityö- ja vuoronvaihtokielto, hakukielto, saarto tai lakko.
Poliittisten työtaistelutoimien tarkoituksena on vaikuttaa poliittisiin päämääriin. SAK:n työtaistelutoimilla vastustetaan hallituksen suunnittelemia leikkauksia.
Esimerkiksi Teollisuusliitto on kertonut tunnin mittaisista ulosmarsseista ensi viikon tiistaina tietyillä työpaikoilla Oulun ja Lapin vaalipiireissä. Myös Sähköliitto on ilmoittanut tunnin mittaisista työnseisauksista.
2. Työpaikallani ilmoitetaan työtaistelutoimista. Miten toimin?
Työtaistelutoimista ilmoittaa ammattiliitto. Jos kyseessä on esimerkiksi lakko, siitä annetaan etukäteen lakkovaroitus, jossa kerrotaan, mitä työpaikkoja ja -tehtäviä se koskee.
Tarkemmat tiedot ja toimintaohjeet voit tarkistaa työpaikkasi luottamusmieheltä. Myös liittojen verkkosivuilta ja somekanavilta löytyy ohjeita.
Jos työpaikalla ei ole luottamusmiestä, on syytä toimia liiton ohjeen mukaan, sanoo työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen**.
Hänen mukaansa esimerkiksi lyhytaikaisen työnseisauksen kohdalla kannattaa tarkistaa, mitä sen aikana voi tehdä, eli pitääkö pysyä työpaikalla vai voiko lähteä pois.
3. En kuulu liittoon. Voinko silti osallistua työtaisteluun?
Jos liiton työehtosopimus koskee myös järjestäytymätöntä työntekijää, eli liittoon kuulumatonta työntekijää, hänellä on oikeus osallistua työtaistelutoimiin, sanoo Koskinen.
Työnantaja ei pysty toimimaan hänen suhteensa eri tavalla kuin liittoon kuuluvan työntekijän kanssa.
4. Kuulun liittoon, mutta en haluaisi osallistua työtaistelutoimiin. Onko se sallittua?
Liitto ei voi pakottaa jäseniään työtaisteluun. Töihin saa siis mennä.
Koskisen mukaan erottaminen liitosta on mahdollista, jos kieltäytyy työtaistelutoimista, mutta hän ei usko sen olevan yleistä.
Esimerkiksi työntekijäjärjestö JHL:n (Julkisten ja hyvinvointialojen liitto) sivuilla kuitenkin todetaan, että työpaikan luottamusmiehen tehtävänä on varmistaa, että ammattiliiton jäsenet toimivat saamansa ohjeistuksen mukaisesti eivätkä tee lakonalaista työtä.
Työnseisauksen aikana lakkovahdit, jotka työpaikoilla valvovat lakon toteutumista, saattavat puuttua sanallisesti tilanteeseen ja antaa mahdollisesti ohjeita, sanoo Koskinen. Lakkovahdit kehottavat esimerkiksi työntekijöitä poistumaan työpaikalta ja olemaan tekemättä työtä.
5. Mistä saan rahaa työtaistelun aikana ja kuinka paljon?
Esimerkiksi työnseisauksen aikana työntekijän palkka jää saamatta. Ammattiliitto voi maksaa lakon ajalta liittoon kuuluvalle työntekijälle korvauksen.
Esimerkiksi Ammattiliitto Pro ohjeistaa verkkosivuillaan, että liiton hallitus päättää erikseen jokaisen työtaistelun kohdalla mahdollisesta korvauksesta.
6. Voiko työnantaja rankaista, jos osallistun työtaistelutoimiin?
Työntekijän ei tarvitse ilmoittaa työnantajalle, että hän osallistuu liiton päättämiin työtaistelutoimiin. Lailliseen työtaistelutoimeen osallistumisesta ei koidu seuraamuksia yksilöille tai järjestöille, sanoo Koskinen.
Poliittisia työtaisteluja ei ole kielletty tällä hetkellä laissa.
*Juttua varten on haastateltu työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskista sekä kerätty tietoa ammattiliittojen sivuilta. Voit keskustella aiheesta 23.9. kello 23:een saakka.*
**SAK kertoi työtaistelutoimista torstaina. Katso video:**
Tietomurto Tena-tuotteita kuljettavaan yritykseen – tuhansien asiakkaiden henkilötietoja vaarassa
Tietomurto koskee useita tuhansia Pohjanmaan, Satakunnan ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueiden asiakkaita, jotka käyttävät inkontinenssituotteita hoitotarvikkeina.
Tena- eli inkontinenssituotteita kuljettava Westlog Oy on joutunut kyberhyökkäyksen ja henkilötietomurron kohteeksi.
Yritys vastaa alihankkijana Länsi-Suomen yhteistyöalueen eli Pohjanmaan, Satakunnan ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueen inkontinenssituotteiden kotiinkuljetuksista.
Henkilötietovuoto on kohdistunut alueella kyseisiä tuotteita käyttäviin asiakkaisiin palvelutaloissa ja kotihoidossa sekä asiakkaisiin, jotka käyttävät tuotteita hoitotarvikkeena.
Satakunnan hyvinvointialueen tiedotteessa kerrotaan, että tietomurto voi koskea asiakkaiden nimeä, yhteystietoja, tietoa tehdyistä tilauksista ja mahdollista järjestelmässä ollutta henkilötunnusta. Henkilötunnus on saattanut vaarantua niillä asiakkailla, jotka ovat tilanneet tuotteita paperilaskulla ja erityisellä valtakirjalla.
Tämänhetkisten tietojen mukaan tietomurto koskee useita tuhansia asiakkaita.
Tietomurto ei liity hyvinvointialueiden omiin asiakas- ja potilastietojärjestelmiin.
Asiasta on tehty rikosilmoitus ja tietosuojalain mukainen ilmoitus tietosuojavaltuutetulle.
– Asiakkaidemme yksityisyys ja henkilötietojen suojaaminen ovat toimintamme ehdoton lähtökohta. On vakava ja huolestuttava asia, että tällainen henkilötietoihin kohdistunut rikos on voinut tapahtua. Olemme erittäin pahoillamme tapahtuneesta., sanotaan tiedotteessa.
Tena-tuotteiden käyttäjien ei tarvitse olla yhteydessä omaan hyvinvointialueeseensa tai tavarantoimittajaan. Tuotteita kotiin tilanneita asiakkaita suositellaan kuitenkin pysymään varmuuden vuoksi varuillaan ja kiinnittämään erityistä huomiota mahdollisiin petosyrityksiin.
Pohjanmaalla ei vielä ole selvillä paljonko hyvinvointialueella on tietomurron kohteeksi joutuneita asiakkaita.
– Tietomurron kohteeksi joutuneiden määrä ei vielä ole selvillä, asiaa tutkitaan parhaillaan, kertoo toimialajohtaja **Sofia Svartsjö** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Kaupunkitutkija: Vaasan Palosaaren kehitystä jarruttaa suunnittelun jämähtäminen
Vanhana työläiskaupunginosana Palosaarella olisi potentiaalia olla kiinnostava ja vetovoimainen alue, sanoo kaupunkipolitiikan dosentti Peter Ehrström.
Palosaari on vaasalaisena asuinalueena kiinnostava pitkän merellisen ja teollisen historiansa ansiota.
Nykyisen Sundin rannat olivat Vaasan tärkein satamapaikka jo 1700-luvulla ja Puuvillatehdas oli koko maan sen ajan suurimpia työnantajia.
Vaikka tehdasta ei enää olekaan, ovat yliopisto ja muut korkeakoulut tuoneet alueelle elämää ja energiaa.
Vanhana työläiskaupunginosana Palosaarella olisi potentiaalia olla kiinnostava ja vetovoimainen alue. Kun kyse on kulttuurihistoriallisestikin arvokkaista teollisuus- ja ranta-alueista, ei ole samantekevää, miten aluetta kehitetään, sanoo tutkija **Peter Ehrström.**
Ehrstöm on valtiotieteen maisteri sekä Åbo Akademin tutkimuspäällikkö ja myös kaupunkipolitiikan dosentti Vaasan yliopistosta.
Nyt jo vuosikymmeniä jatkunut vitkuttelu Palosaaren vanhojen teollisuusalueiden eli Mansikkasaaren, Rahkolan ja saippuatehtaan suunnittelussa ja kaavoituksessa on Ehrströmin mukaan pysäyttänyt alueen kehittymisen, ja se vaikuttaa jo alueen imagoon.
Ehrström pohti näitä teemoja pohti jo 13 vuotta sitten valmistuneessa väitöskirjassaan. Hän on tutkinut kaupunkitiedettä ja kehitystä myös muualla Suomessa ja maailmalla.
Ehrström eli lapsuutensa ensimmäisiä vuosia Palosaarella. Hän on myös koonnut kaupunginosasta historiikin. Sen jälkeen syntyi vielä väitöskirja, jossa hän pohti muun muassa Palosaaren kehitystä.
Peter Ehrstöm kertoo Antti Haaviston haastattelussa ajatuksiaaan ja muistelee myös, miten hän ajautui aikanaan tutkimaan juuri Palosaarta.
*Ylen Lähiöviikoilla ollaan tällä viikolla maanantaista perjantaihin Vaasan Palosaarella. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Raskaan liikenteen tehovalvonnassa yhdeksän yhdistelmää ajokieltoon – hylkyyn johtaneet viat liittyivät enimmäkseen jarruihin
Poliisi tarkasti yhteensä 140 raskasta ajoneuvoa Oulussa keskiviikkona ja torstaina. Niistä yhdeksän joutui ajokieltoon kuntovikojen vuoksi.
Oulun ja Lapin poliisilaitokset valvoivat tehostetusti raskasta liikennettä Oulussa 20.–21. syyskuuta.
Valvonnassa keskityttiin erityisesti ajoneuvojen kuntoon, mutta samalla tarkistettiin ajo- ja lepoaikoja, ajo-oikeuksia ja ammattipätevyyksiä sekä kuormien painoja ja varmistamisia.
Valvontajakson aikana poliisi pysäytti tarkastukseen yhteensä 140 raskasta ajoneuvoa. Se määräsi ajokieltoon yhdeksän ajoneuvoa ja kirjasi 37 muuta seuraamusta kuntovikojen takia. Ajokieltoon johtaneet viat liittyivät enimmäkseen jarruihin.
Vasta katsastettu ajoneuvoyhdistelmä otettiin pois liikenteestä, mikä herätti Oulun poliisin mielenkiinnon.
– Meitä huolestuttaa valvonnan tuloksissa erityisesti se, että yksi ajoneuvo oli katsastettu alle kuukausi sitten hyväksytysti, ja nyt se määrättiin ajokieltoon kuntovikojen takia, kertoo valvontaa koordinoinut ylikonstaapeli **Markku Nygård** poliisin tiedotteessa.
Poliisi teki yhteensä 93 ajo- ja lepoaikatarkastusta ja kirjasi 18 ajo- ja lepoaikoihin liittyvää seuraamusta. Kahdeksassa ajoneuvossa kuorma oli liian painava tai sidottu puutteellisesti.
Lisäksi poliisi kirjasi viisi ajo-oikeuteen tai ammattipätevyyteen liittyvää seuraamusta. Poliisi välitti tiedot todetuista rikkomuksista liikennelupaviranomaiselle eli Traficomille.
Poliisi tarkasti ajoneuvoja sekä katsastuskonttorilla että liikuteltavalla jarrudynamometrillä. Valvontaan osallistui poliisin lisäksi teknisinä asiantuntijoina raskaan kaluston ajoneuvokatsastajia sekä Tulli.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Karttulan keskustassa vesijohtovuoto
Kaivinkone katkaisi vesijohdon Kissakuusentiellä perjantaina päivällä.
Kaivinkone on rikkonut vesijohdon Karttulan Kissakuusentiellä. Kuopion Vesi tiedotti tapahtuneesta perjantaina iltapäivällä kello 15 aikaan.
Vuodon korjaaminen aiheuttaa alueella vesikatkon, joka voi jatkua kello 18 saakka.
Karttulan keskustan alueen vedessä voi esiintyä värjääntymistä sekä paineen vaihtelua venttiileiden sulkemisen takia. Vettä kannattaa tarvittaessa juoksuttaa saostumien poistamiseksi kiinteistöjen putkista.
Tyhjillään olevan Kuhmon Kontion koulun lämmittämiseen menee ensi vuonna 45 000 euroa – Kainuun Ely-keskuksen mukaan koulua ei saa jättää kylmilleen
Maanantaina kaupunginhallitus päätti, että Kontion koulu jätetään heti kylmilleen. Kainuun Ely-keskus katsoo, että kylmilleen jättäminen heikentää rakennuksen kuntoa.
Kuhmon Kontion koulua ei saa jättää heti kylmilleen, linjaa Kainuun Ely-keskus.
Kainuun Ely-keskus katsoo, että kylmilleen jättäminen heikentää rakennuksen kuntoa ja lisäksi sen rakennussuojeluprosessi on kesken.
Ennen lainvoimaista päätöstä kunnossapitämisessä on otettava huomioon rakennussuojelun tarkoitus.
Maanantaina kaupunginhallitus päätti, että Kontion koulu jätetään heti kylmilleen.
Kuhmon kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen** kummastelee Ely-keskuksen linjausta, sillä kaupungin on pitänyt varata ensi vuodelle tyhjän koulun lämmittämiseen 45 000 euroa.
– Kuhmon kaupunki on nyt 5,5 vuotta lämmittänyt täysin tyhjillään olevaa rakennusta, jossa ei ole mitään toimintaa. Miten kauan tätä tulee jatkumaan?
Kontion koulu on suojeltu ja se ei ole sisäilmaltaan terveellinen ja turvallinen, summaa Juntunen.
Hän ymmärtää koulun ilmentävän rakennusaikakautensa rakennustyyliä.
– Kieltämättähän se on kaunis rakennus, mutta onko niitä mahdollista ylläpitää.
Kainuun Ely-keskuksen alueidenkäytön asiantuntija **Anu Nurkkala** ei ota kantaa lämmitykseen meneviin rahasummiin.
– Rakennuksen omistajalla on ylläpitovelvollisuus. Museovirasto on lausunut, että Kontion koululla on paikallista ja maakunnallista arvoa. Sen sijainti on tärkeä katukuvassa ja maisemassa. Tällaiset 50-luvun koulut ovat uhanalaisia ja niitä puretaan joka puolella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vuokrayritykset tarjoavat sairaanhoitajille jopa 30 euron tuntipalkkaa työpaikasta, jota niillä ei ole
Useat rekryfirmat hakevat sairaanhoitajia samoille eteläsuomalaisille akuuttiosastoille, vaikka yritykset vasta kilpailevat keskenään hyvinvointialueen sopimuksesta.
Hoitoalan työntekijöiden vuokratyömarkkinat saavat ajoittain värikkäitä piirteitä. Sairaanhoitajia välittävät yritykset voivat hakea työntekijöitä tehtäviin, joita niillä ei edes ole.
Esimerkiksi tällä hetkellä useat vuokrafirmat ovat julkaisseet ilmoituksen, jossa ne hakevat sairaanhoitajia useille Keski-Uudenmaan akuuttiosastoille.
Samoista työpaikoista ovat julkaisseet ilmoituksen esimerkiksi [Solo Health](https://www.careerjet.fi/jobad/fif641b24925f1d58b6a9ebabf33c60be0), [Terveytesi Hoitajat](https://rekry.terveytesi.com/jobs/3149500-sairaanhoitajia-keski-uudellemaalle/51e9a1ce-9d63-449a-80b1-9c7eab31b6e9), [Deal Henkilöstöratkaisut](https://dealhr.fi/2023/09/05/sairaanhoitajien-kilpailutus-keski-uusimaa/) ja [Hyvän Hoidon Palvelut](https://duunitori.fi/tyopaikat/tyo/hyvan-hoidon-palvelut-sairaanhoitaja-keusoten-alue-sdsuu-17269351).
Kaikki kertovat ilmoituksissaan, että kilpailutus sopimuksesta on yhä käynnissä. Silti osa yrityksistä ilmoittaa jo, paljonko ne maksavat työstä.
Sote- ja kasvatusalan ammattihenkilöitä edustava Tehy suhtautuu sinänsä myönteisesti keikkatyöhön, kun se on tarkoitettu tilapäisen työvoiman tarpeeseen.
Esimerkiksi Terveytesi Hoitajilla tuntipalkka lomakorvauksineen on 27–30 euroa. Toimitusjohtaja **Satu Virtanen** sanoo, että he voivat kertoa palkan, koska vuokramarkkinoilla palkat ovat melko vakiintuneet.
– Tiedämme suurin piirtein, millä palkoilla hoitajat liikkuvat.
Tämän tiedon perusteella yritys myös laskee hinnan, jota se tarjoaa hyvinvointialueelle. Se voi tinkiä katteesta, jos haluaa jonkun sopimuksen erityisen kovasti itselleen.
Virtanen sanoo, että hän ei muista yhtään tapausta, jossa sairaanhoitajan palkka olisi heillä lopulta jäänyt alle työpaikkailmoituksessa kerrotun alarajan. Tässäkin tapauksessa Terveytesi Hoitajat siis maksaa työntekijälle lopulta vähintään 27 euroa, jos voittaa kilpailutuksen.
Solo Healthin ilmoituksessa palkka on matalampi kuin kilpailijalla, lomakorvauksineen 25 euroa tunnissa. Myös Solo Health pelaa myyntikatteella.
– Voihan palkassa olla eroja. Toinen voi tehdä sitä pienemmällä katteella kuin toinen, sanoo Solo Healthin toimitusjohtaja **Teemu Romppanen**.
Deal Henkilöstöratkaisujen toimitusjohtajan **Pasi Karjalaisen** mielestä palkan kertominen ilmoituksessa on väärin, kun kilpailutus on kesken.
– Mielestäni hoitajia harhautetaan, jos kerrotaan tunti- tai kuukausipalkka. Eihän sellaista palkkaa ole olemassa, kun työtäkään ei vielä ole olemassa, Karjalainen sanoo.
Deal ei laita ilmoituksiin palkkaa, jos kilpailutus ei ole ratkennut. Sairaanhoitajat voivat itse kertoa palkkatoiveensa yritykselle.
Karjalainen kertoo, että heidän yrityksensä ei tingi katteesta voittaakseen tarjouskilpailuja.
Tehy korostaa vakituisen henkilöstön merkitystä
Tehyn neuvottelupäällikkö **Vappu Okkeri** pitää hyvänä sitä, että vuokrafirmojen ilmoituksista ilmenee selvästi, jos yritykset eivät voi vielä varmuudella tarjota työtä. Myös se on hänen mielestään sinänsä hyvä, että sairaanhoitajille tarjotaan tuntipalkaksi jopa 30 euroa.
– Mikä tahansa keino, jolla koulutetun hoitohenkilöstön palkkoja voidaan nostaa, on hyvä, Okkeri sanoo.
Tärkeintä Okkerin mukaan on se, että sotealan palkkataso nousee ylipäänsä kaikkialla hyvinvointialueilla.
– Vakituinen, pysyvä ja osaava hoitohenkilöstö pystyy kehittämään hoitoa ja toimintaa. Tämä varmistaa hoidon laadun, Okkeri sanoo.
Kovin pitkään yritykset eivät ole kertoneet työpaikkailmoituksissa, että kyse on keskeneräisestä kilpailutuksesta. Deal Henkilöstöratkaisujen toimitusjohtaja Pasi Karjalainen sanoo, että he olisivat olleet ensimmäinen yritys, joka asiasta alkoi kertoa noin vuosi sitten.
Terveytesi Hoitajien Satu Virtanen sanoo, että heidän ilmoituksissaan asiasta on mainittu jonkin aikaa.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Monica Hostio** kertoo, että he järjestävät aika ajoin tällaisia niin kutsuttuja minikilpailutuksia.
– Kun yritys ilmoittautuu tällaiseen kilpailutukseen, sillä pitää olla työntekijät tiedossa, Hostio kertoo.
Yritys voi joutua maksamaan sakon, jos ei pystykään toimittamaan niin monta tekijää kuin lupaa.
– Hyvää näissä kilpailutuksissa on se, että saamme useaksi kuukaudeksi tekijöitä. Tämä rauhoittaa näiden osastojen tilannetta, Hostio sanoo.
Painajaismainen kauhuelokuva Inho avasi puolalaiselle Roman Polanskille oven länteen ja on myös Catherine Deneuven uran huipputeoksia
Inho syntyi, kun nuori ohjaajalupaus Roman Polanski palkattiin tekemään Alfred Hitchcockin Psykon jäljitelmää. Kaupan päälle hän teki aivan omanlaisensa mestariteoksen.
Puolalainen Roman Polanski on tärkeimpiä kommunistiajan itäeurooppalaisista elokuvantekijöistä, jotka siirtyivät tekemään elokuvia lännessä ja loivat sitten siellä myös pääasiallisen uransa. Englannissa valmistunut *Inho* (Repulsion, 1965) oli Polanskin ensimmäinen lännessä tehty elokuva, ja menestyksellään se avasi ovia myös Hollywoodiin.
Pääosassa Catherine Deneuve tulkitsee herkkävireisesti nuorta belgialaista manikyristia, joka asuu Lontoossa isosiskonsa kanssa. Ujo ja sisäänpäin kääntynyt Carol kohtaa kaikkialla seksuaalisia signaaleja, mutta on itse seksuaalisuuden suhteen kokematon ja jopa vihamielinen, syistä, jotka paljastuvat vasta elokuvan lopussa.
Kun sisko lähtee rakastajansa kanssa usean päivän lomamatkalle, sisäiset ja ulkoiset paineet alkavat repiä vieraassa maassa muukalaisena asuvan, asuntoonsa eristäytyvän Carolin mieltä hajalle. Tuttu ja arkinen ympäristö muuttuu polanskimaiseen tapaan kauhun tyyssijaksi, kun harhanäyt valtaavat asunnon ja painajaismaiset kuvitelmat sekoittuvat todellisuuteen karmaisevin seurauksin.
Polanskin esikoiselokuva *Veitsi vedessä* (1962) oli tuonut ohjaajalle kansainvälistä mainetta mutta aiheutti myös ongelmia kotimaassa. Niinpä Polanski siirtyi ulkomaille jatkaakseen uraansa, mutta lännessä nuoren puolalaisen oli aluksi vaikea löytää rahoitusta elokuville. Lopulta hän suostui maanmiehensä, tuottaja Gene Gutowskin tarjoukseen tehdä jokin *Psykon* (1960) tapainen seksploitaation ja kauhuelokuvan sekoitus.
Polanski otti genretilauksen vastaan ja noudatti sen kaupallisia vaatimuksia mutta teki samalla hienon, persoonallisen mestariteoksen. Elokuvaa kyllä verrattiin tuoreeltaan juuri Hitchcockiin ja *Psykoon*, ja näitä ohjaajia yhdistääkin taito leikkiä genre-elokuvien konventioilla ja katsojien odotuksilla. Mutta *Inho* on paljon enemmän kuin tasokas *Psykon* jäljitelmä - surullinen, järkyttävä ja piinaava elokuva seksuaalisesti tukahdutetun ja alistetun nuoren naisen peloista ja fantasioista sekä vajoamisesta mielisairauteen.
Puutteitakin elokuvasta löydettiin, erityisesti dialogista, sillä Polanski ei selvästikään vielä hallinnut englannin kieltä yhtä hyvin kuin elokuvan muotokieltä. Asuntojen sisäisiin kauhuihin hän palasi uudelleen *Rosemaryn painajaisessa* (1968) ja *Vuokralaisessa* (1976)*.*
*Ennen elokuvaa* Hilma Kotkaniemi matkaa painajaisen ytimeen, ja Jan Försström ja Kalle Kinnunen liittyvät hänen seuraansa keskustelemaan *Enemmän elokuvasta.*
Kuusamon suurpetokeskus pysyy kiinni ainakin ensi kesään asti – keskus ei ole saanut eläintarhaluvalleen jatkoa
Suurpetokeskuksessa odotellaan edelleen eläintarhaluvan jatkoa hallinto-oikeudelta.
Kuusamon suurpetokeskus pysyy toistaiseksi suljettuna. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus käsittelee edelleen suurpetokeskuksen eläintarhaluvan jatkoa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päätti vuosi sitten suurpetokeskuksen eläintarhaluvan peruuttamisesta määräten samalla, että keskuksen eläimet pitää siirtää joko toisiin eläintarhoihin tai lopettaa lokakuun loppuun mennessä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus määräsi myöhemmin syksyllä aluehallintoviraston päätöksen Kuusamon Suurpetokeskuksen eläintarhaluvan peruuttamisesta täytäntöönpanokieltoon. Hallinto-oikeuden päätös tiesi sitä, että eläimiä ei tarvitse lopettaa tai siirtää muualle.
Suurpetokeskuksen toimitusjohtaja **Pasi Jäntti** kertoo, että suurpetokeskuksessa on korjaussuunnitelmat valmiina. Keskusta suunnitellaan ehostettavaksi Jäntin mukaan sadoilla tuhansilla euroilla. Keskuksen alueella on jo tehty alustavia maansiirtotöitä.
– Jos saamme hallinto-oikeudesta myönteisen päätöksen eläintarhaluvasta, saneeraustyöt alkavat ensi keväänä ja toivottavasti saamme tarhan avattua ensi kesänä, Jäntti sanoo.
Jäntin mukaan eläimet voivat edelleen hyvin ja ovat saaneet tänä syksynä valtavan määrän lahjoituksena muun muassa omenoita.
Lue lisää: [Eläintarhaluvan menettänyt Kuusamon suurpetokeskus voi pysyä kiinni koko kesän](https://yle.fi/a/74-20035182)
Jätevesiviemäristä satojen kuutiometrien vuoto maastoon ja järveen Nilsiän Pajuniemessä
Maastoon ja Syvärinjärveen pääsi vuotamaan rikkoutuneesta paineviemäristä 650 kuutiometriä jätevettä.
Nilsiän Pajuniemessä on tapahtunut jätevesiviemärin vuoto, josta on päässyt maastoon ja vesistöön jätevettä. Paineviemärin vuoto havaittiin aamulla ja saatiin korjattua iltapäivällä.
Kuopion Veden mukaan maastoon ja Syvärinjärveen on vuotanut 650 kuutiometriä jätevettä. Vuotoalue siivotaan kaivinkoneella ja kalkitaan. Vuodon takia on otettu perjantaina vesistönäytteet, joista saadaan tulokset seuraavalla viikolla.
Vuotokohdan lähellä uimista ja vedenottoa rannasta ei suositella toistaiseksi. Kuopion Vesi on tiedottanut alueen kiinteistöjä tapahtuneesta.
Parikymppisten suomalaisten maalausfirma palkittiin Euroopan toiseksi parhaana työpaikkana
LummeCon toinen sija on suomalaisyrityksen paras sija tässä kilpailussa viiteen vuoteen.
Uudellamaalla ja Pirkanmaalla toimiva maalausyritys LummeCo on palkittu Euroopan toiseksi parhaana työpaikkana keskisuurten yritysten sarjassa. Yrityksen takana on viisi parikymppistä miestä.
Great place to work -kilpailun listaus perustuu yli miljoonan yksittäisen työntekijän henkilöstötutkimusvastauksiin.
[Yle kertoi yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20029258) keväällä, kun se palkittiin Suomen parhaana työpaikkana.
Näin nuoret perustivat yrityksen
Yritys perustettiin vuonna 2019, kun toimitusjohtaja **Arvi Lumme** oli Haminassa Reserviupseerikoulussa. Hän teki toiminimellä töitä maalarina.
Lumme haki pankista 25 000 euron lainaa maalaustarvikkeita varten.
– Pankissa vähän ensin ihmetteli, uskaltaako lainaa antaa, hän kertoi keväällä.
Myöhemmin mukaan tuli muita parikymppisiä kavereita ja sukulaisia. Maalausfirman tiimissä on 80 henkeä, ja sen liikevaihto on yli kaksi miljoonaa. Yritys on työllistänyt yli 150 nuorta.
Kehitysjohtaja **Juho Lumme** kertoo, että yritys noudattaa presidentti **Sauli Niinistön** [uudenvuodenpuheen toivetta.](https://yle.fi/a/74-20010979) Hyvän mielen saamisessa arkipäiväinenkin asia, kuten oman vastuun täyttäminen, auttavan käden ojentaminen tai kanssaihmisten kunnioittava kohtaaminen, voi riittää.
– Presidentin filosofia on ollut meillä käytössä ja se on todettu erittäin toimivaksi, Lumme kertoo.
Myös muita suomalaisyrityksiä listoilla
Muista suomalaisista yrityksistä Hoivatilat oyj sijoittui seitsemänneksi pienten yritysten sarjassa. Keskisuurten sarjassa 30. sijan sai Aava &amp; Bang, ja suurten yritysten sarjassa Savonia-ammattikorkeakoulu oli sijalla 14.
LummeCon toinen sija on suomalaisyrityksen paras sija tässä kilpailussa sitten vuoden 2018.
Kaikkien aikojen paras suomalainen sijoitus on tamperelaisen teknologiayhtiö Vincitin ykkössija vuonna 2016.
Jäteöljyä levisi sekajätteen joukkoon Sodankylässä – puhdistuskustannukset pitää kattaa jätemaksutuloilla
Vaarallisia jätteitä, kuten jäteöljyjä, ei saa hävittää muiden jätteiden seassa, vaan ne tulee toimittaa luvanvaraiseen keräykseen.
Sodankylän Ivalontien aluekeräyspisteelle on tuotu kesän aikana sinne kuulumatonta jäteöljyä. Öljy on levinnyt syväkeräyssäiliössä sekajätteen joukkoon.
Lapin jätehuollon kuntayhtymän Lapecon tiedotteen mukaan öljy on sotkenut syväkeräyssäiliön sisäsäkin käyttökelvottomaksi.
Puhdistus- ja huoltotöistä aiheutuu ylimääräisiä kustannuksia, jotka joudutaan kattamaan jätemaksutuloilla.
Lapecon mukaan jäteöljy luokitellaan vaaralliseksi jätteeksi. Yksi litra jäteöljyä riittää pilaamaan 1 000 000 litraa pinta- tai pohjavettä. Vaarallisia jätteitä, kuten jäteöljyjä, ei saa hävittää muiden jätteiden seassa, vaan ne tulee toimittaa luvanvaraiseen keräykseen.
Jäteöljy tulee pakata tiiviisiin ja vuotamattomiin pakkauksiin. Öljyä ei saa sekoittaa veteen tai muihin nesteisiin. Jäteöljyjä voidaan kierrättää uusien voiteluaineiden raaka-aineeksi. Jäteöljyjä on mahdollista hyödyntää myös energiantuotannossa laitoksissa, joissa niiden käsittely hoidetaan turvallisesti ja luvallisesti.
Keskustan kansanedustajat ovat jättäneet hallitukselle kirjallisen kysymyksen polttoturpeesta luopumisesta
Kirjallisen kysymysen ovat allekirjoittaneet kaikki keskustan 23 kansanedustajaa.
Keskustan kaikki kansanedustajat kysyvät hallitukselta, aikooko hallitus luopua polttoturpeesta siirtymäkauden jälkeen.
He tiedustelevat, miten sen jälkeen turvataan turpeen osalta energiahuoltovarmuus, kun kuitenkin Huoltovarmuuskeskus on ilmoittanut, että polttoturve on osa Suomen energiavarautumista.
Kansanedustajat kysyvät vielä, miten kasvu- ja kuiviketurpeen saatavuus jatkossa turvataan, jos fossiilisista polttoaineista, esimerkiksi turpeesta, luovutaan sähkön ja lämmön tuotannossa viimeistään vuoteen 2039 mennessä, kuten hallitusohjelmaan on kirjattu.
Kansanedustajat korostavat kysymyksessään polttoturpeen kotimaisuutta.
Kansanedustajat toteavat lisäksi, että hallituspuolueiden edustajat ovat julkisuudessa esittäneet toisistaan poikkeavia kantoja polttoturpeen käytön tulevaisuudesta. Heidän mukaansa ristiriitaiset viestit hankaloittavat turveyrittäjien toimintaa ja sitoutumista alalle.
Naisten Superpesiksen finaaliottelulla huima suosio – peli esitetään Tampereen areenan näytöllä 
Ottelua voi seurata Tampereen areenalla ilmaiseksi.
Naisten Superpesis-kausi huipentuu lauantaina, kun tamperelainen Manse PP ja porilainen Pesäkarhut ottavat toisistaan mittaa ratkaisevassa viidennessä finaalipelissä.
Kiinnostus ottelua kohtaan on ollut valtaisaa: Kaupin pesäpallostadionille on saapumassa 2 780 katsojaa. Manse PP hankki ottelua varten lisäpaikkoja, jotka myytiin myös nopeasti loppuun.
Moni halukas jäi silti ilman lippua, jonka takia erikoisjärjestelyt on otettu käyttöön. Pesäpallon ystävät voivat mennä seuraamaan ottelua Tampereen areenaan, jossa ottelu esitetään näytön välityksellä.
Sisäänpääsy areenalle on ilmainen. Ottelu alkaa kello 14.
Manse PP onnistui venyttämään kauden ratkaisua sunnuntaina, kun se haki Porista 2–1 (0–1, 6–1, 5–4)-voiton jännittävien vaiheiden jälkeen.
Vaaratiedote: Pirkanmaa
Urjalan kunta 22.9.2023 klo 13:20.
Urjalan kunnan vesihuoltolaitos ja Tampereen kaupungin terveyden suojelu tiedottavat: Kunnan käyttö- ja juomavedessä on havaittu haitallisia mikrobeja. Vesi kehotetaan keittämään minimissään viiden (5) minuutin ajan. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Lisätietoja tarvittaessa Urjalan kunnan vesilaitoksen päivystyksestä puhelinnumerosta 040 335 4244.
Urjala kommun 22.9.2023 kl. 13.20
Urjalas vattenverk och Tammerfors stads hälsoverk meddelar följande: I dricks vattnet har det uppdagats skadliga mikrober. Man rekommenderar att koka vattnet åtminstone 5 minuter. Rekommendationen är i kraft tillsvidare.Tillägs uppgifter från Urjala kommuns vattenverks dejournummer 0403354244.
Abien piti pohtia, onko Mordorin tieverkko tiheä – maantieteilijä kertoo, miksi ylioppilaskokeessa oli mielikuvitusmaailman kartta 
Maantieteen ylioppilaskokeessa piti tutkia Taru sormusten herrasta -teoksesta tunnettua fantasiamaailmaa.
Eilen torstaina maantieteen ylioppilaskokeen kirjoittajat kohtasivat tehtävän, joka saattoi ainakin osalta sujua yhtä riemuisasti kuin hobittien tanssi Konnussa. Toisille tehtävä saattoi tuntua yhtä epätoivoiselta kuin valtasormuksen tuhoaminen.
Pakollisessa tehtävässä kokelaita pyydettiin vastaamaan maantieteellisiin väittämiin **J.R.R. Tolkienin** teoksesta *Taru Sormusten herrasta* tunnettuun fantasiamaailmaan.
Tehtävässä oli kuvitteellisen Keski-Maan kartta, ja opiskelijoiden piti esimerkiksi selvittää kartan perusteella onko Mordorissa pintavesiä ja miten korkea on Tuomiovuoren huippu.
**Lisää:** [**Katso tämän syksyn maantieteen ylioppilaskoe Ylen Abitreeneistä**](https://yle.fi/aihe/a/20-10005249)
– Tehtävä osoittaa, että karttoja voi olla monenlaisia ja maantiedettä voi harrastaa esimerkiksi lukemalla klassikkokirjoja, kommentoi Helsingin yliopiston maantieteen lehtori ja pitkäaikainen Ylioppilastutkintolautakunnan sensori **Olli Ruth.**
Ruth itse ei ollut tällä kertaa laatimassa kyseisen kokeen kysymyksiä. Hän arvioi tehtävän olleen kohtuullisen pidetty, eikä Ruth ainakaan ole kuullut erityisemmin valituksia.
Mielikuvitusmaailman kartta voi olla hyvä siksi, ettei kukaan kokelas ole asunut kyseisessä paikassa, eikä näin ollen tunne aluetta paremmin kuin muut.
– Jos kysyisimme vaikka Helsingin keskustasta, niin helsinkiläiset olisivat etulyöntiasemassa.
Keski-Maan hyvä tuntemus on voinut olla riski kokelaalle
Taru Sormusten herrasta -kirjalla ja elokuvilla on kuitenkin olemassa innokkaita faneja, joille Keski-Maan kartta voi olla jopa tutumpi kuin oma kotikaupunki.
Ruth myöntää, että kokelaan on varmasti helpompi ainakin innostua teemasta, mikäli on teosten fani.
Toisaalta hän näkee, että todellisella sormusfanilla voi olla myös sudenkuoppansa kokeessa. Tavoitteena tehtävässä on tulkita annettua aineistoa ja karttaa, eikä osata ulkoa klassikkoteosta.
– Jos on todella vahva fani, voi mennä harhaan, jos yrittää vastata oman muistikuvan perusteella.
Ruthin mukaan ylioppilaskokeissa pyritään tiedon soveltamiseen, ei pelkkään ulkoaopetteluun, esimerkiksi aiemmin maantieteen ylioppilaskokeissa on ollut myös Muumilaakson maantiedettä ja musiikkikappaleiden analyysia.
– Tämä vapauttaa kokelaita ajattelemaan ja soveltamaan tietoa. Ettei aina ole se suomalainen perusmaastokartta.
Ruthin mukaan fantasiamaailmojen karttojen ongelmana voi olla se, etteivät ne ole yhtä selkeitä kuin maantieteilijöiden piirtämät kartat.
Esimerkiksi kyseisessä tehtävässä Tolkienin alkuperäistä karttaa on selkeytetty. Ruthin mukaan kyseinen kartta on tarkistettu lukukelpoiseksi, mutta esimerkiksi tiiviiden korkeuskäyrien tulkinta on voinut olla silti haastavaa.
– Toisaalta meidän todellinen maailma ei ole aina niin selkeä kuin oppikirjan kartta. Esimerkiksi turistikartta ei ole aina piirretty parhaalla mahdollisella tavalla.
Yli 20 tuhannen seuraajan kuvapalvelu Instagramin ”ytlbelike”-tilillä oli huomioitu myös hauskasti fantasia-aiheinen tehtävä.
*Osaisitko vastata tehtävään? Voit keskustella aiheesta 23.9. kello 23 asti.*
Pakkausjätteiden keräys laajentunut onnistuneesti Lakeuden Etapin alueella
Pakkausjätteiden keräys laajeni kesällä Lakeuden Etapin alueella pienempiin taloyhtiöihin. Lajiteltu jäte on ollut tasalaatuista.
Laajennettu pakkausjätteiden keräys on alkanut hyvin Lakeuden Etapin alueella.
Lajittelu laajeni heinäkuun alusta koskemaan Etapin alueella taajamassa vähintään kolmen huoneiston kiinteistöjä. Kierrätystavoite on kunnianhimoisempi ja laajempi kuin laki vaatii.
Samassa yhteydessä laajennettiin myös isompien kiinteistöjen muovinkeräystä pienemmissä kunnissa.
Kiinteistöistä on nyt kerätty pari kuukautta nelilokeroastiohin muovia, kartonkia, lasia ja metallia. Yhdessä jäteastiassa on siis lokero kaikille neljälle jätteelle.
Alun perusteella kerätty jäte on ollut hyvälaatuista eli lajittelussa ei ole ollut juurikaan virheitä. Tällöin jäte voidaan ohjata hyödynnettäväksi ilman välilajittelua.
Toistaiseksi keräysmäärät ovat kuitenkin sen verran pieniä, ettei vaikutusta poltettavan jätteen määriin vielä osata kertoa.
– Ihmiset pääsevät vasta pikku hiljaa vauhtiin. Tässä kohtaa tärkeintä on, että jätteen laatu mitä on lajiteltu, on ollut hyvää, sanoo logistiikkapäällikkö **Ilkka Letonsaari**.
Kesälomat sekoittivat alkua
Analyysin tekoa vaikeuttaa se, että aloitusjaksoon osuvat kesälomat. Jonkinlaiseen analyysiin päästään vasta, kun keräystä on tehty vähintään puoli vuotta, Etapista kerrotaan.
Keräysmäärä kehittyy vuoden verran, silloin saavutetaan taso, johon keräysmäärät asettuvat, Letonsaari arvelee.
Ensi vuoden keväällä Etappi laajentaa keräystä pienempien taloyhtiöiden biojätteisiin.
Biojätteen keräys laajenee koskemaan 1-4 huoneiston kiinteistöjä huhtikuun alusta Lapualla, kanta-Kurikassa ja Ilmajoella. Heinäkuun alusta biojätteen keräys laajenee Seinäjoen keskustaajaman alueelle. Viimeiset alueet liittyvät mukaan vuoden 2026 keväällä.
Norjan hiihto kulkee kohusta toiseen: Kiistelty hiihtopomo jättää tehtävänsä, liiton talous roimasti pakkasella 
Norjan maastohiihtomaajoukkueen johtaja Espen Bjervig jättää tehtävänsä kuluvan kalenterivuoden lopussa. Norja on viime vuodetkin saavuttanut menestystä, mutta maan hiihdossa kuohuu.
Norjalaislehti [VG uutisoi](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/mQjwQv/langrennssjef-espen-bjervig-gir-seg-i-skiforbundet-jeg-mangler-sulten), että maan hiihtomaajoukkueen johtaja **Espen Bjervig** jättää tehtävänsä kesken hiihdon kilpailukauden, tämän vuoden lopussa. Bjervig oli omien sanojensa mukaan miettinyt jättävänsä tehtävän jo Pekingin talviolympialaisten jälkeen 2022, mutta usko etenkin naisten maajoukkueen parempaan menestykseen ajoi jatkamaan.
Norjan maastohiihto on ollut aktiivisesti otsikoissa viime ajat. Viimeisimpänä supertähti **Johannes** **Hösflot Kläbon** luottohuoltaja **Frode Pedersen** latasi VG:lle vakavia syytöksiä muun muassa maajoukkueen ja sen huoltoryhmän epäterveestä työilmapiiristä.
**Lue lisää**: [Yhteistyön nimeen vannoneen Norjan maajoukkueen hiihtokohu pöyristyttää Aino-Kaisa Saarista: ”Tässä on hyökätty Kläboa vastaan”](https://yle.fi/a/74-20050466)
Kläbo ei toistaiseksi kuulu Norjan maajoukkueeseen, vaan harjoittelee itsenäisesti kohti ensi talvea. Alppihiihdon puolella tekniikkalaskija **Lucas Braathen** sekä kokenut **Aleksander Aamodt Kilde** ovat tehneet Kläbon kanssa saman päätöksen.
Norjan hiihtoliiton ja urheilijoiden eripurassa on kyse urheilijoiden markkinointioikeuksista.
Urheilijahaasteiden lisäksi liitolla on talousongelmia. [VG uutisoi](https://www.vg.no/sport/i/15pebQ/underskuddet-til-skiforbundet-forverret-med-3-millioner-paa-en-maaned), että maan hiihtoliiton seuraavassa tilinpäätöksessä talous on pakkasella jopa yli 1,1 miljoonaa euroa. Luku on yli kaksi kertaa suurempi kuin viime keväänä tehty arvio.
Bjervigin mukaan kohut eivät ole syynä hänen päätökselleen. Hän ilmoitti ennen kesää maastohiihtokomitean johtaja **Torbjörn Skogstadille** eroavansa työstään.
– Huomasin, että minulla ei ole enää työhön vaadittavaa paloa, Bjervig perustelee VG:lle.
Menestystä ja vastoinkäymisiä
Ennen kesää norjalaishiihtäjät, etenkin viestin arvokisavoittaja **Didrik Tönseth**, kritisoivat maan hiihtojohtoa kommunikaation puutteesta liittyen maajoukkuevalintoihin. Tönseth pääsi lopulta maajoukkueeseen Kläbon jättäydyttä pois ja **Hans Christer Holundin** lopetettua uransa.
Bjervig sanoi VG:lle tällä viikolla haluavansa yhteisymmärrykseen Kläbon kanssa mahdollisimman nopeasti.
Norjan hiihtoliitto ennakoi keväällä, että kuluvan vuoden tappiot olisivat reilut 500 000 euroa. Talven lähestyessä tilanne on huonompi, mutta hiihtoliiton johtaja **Tove Moe Dyrhaug** ei lähtenyt [VG:n](https://www.vg.no/sport/i/15pebQ/underskuddet-til-skiforbundet-forverret-med-3-millioner-paa-en-maaned) mukaan spekuloimaan irtisanomisilla.
Porin Enäjärvestä nostetaan tuhansia kiloja särkikaloja  – taustalla huoli vesilintukantojen taantumisesta
Särkikalat kilpailevat samasta ravinnosta vesilintujen poikasten kanssa.
Porin Yyterinniemellä sijaitsevasta Enäjärvestä nostetaan tuhansia kiloja särkikaloja.
Suomen arvokkaimpiin lintujärviin kuuluvan Enäjärven lintukannat ovat romahtaneet ja osasyyksi tähän arvellaan järven särkikalavaltaista kalastoa.
Särkikalat kilpailevat vahvasti samasta ravinnosta monen vesilinnun ja niiden poikasten kanssa.
– Hoitokalastuksella halutaan poistaa mahdollisimman paljon ruutanaa ja särkeä, jotta vesilinnuille riittäisi enemmän ravintoa, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Metsähallitus selvitysten perusteella Enäjärvi on vahvasti rehevöitynyt, sen kalastoa hallitsee ruutana, pohjamudassa elää runsaasti surviaissääskiä, mutta vesilinnut saavat vähän poikasia siivilleen.
– Ruutana ja särki syövät todennäköisesti suurimman osan siitä ravinnosta, mikä muuten päätyisi linnuille. kertoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Roland Vösa** Metsähallituksesta.
Hoitokalastus on osa Helmi-elinympäristöohjelmaa.
Järvestä noussut etenkin ruutanaa
Hoitokalastuksella autetaan järven säätelemään itse itseään. Hoitokalastuksien toimivuudesta on saatu hyviä kokemuksia etenkin Tanskasta.
Vesilintujen ravintotilanteen parantumisen tulisi Metsähallituksen mukaan näkyä muutamissa vuosissa Enäjärvellä.
Eensimmäisestä Enäjärven hoitokalastusvuodesta on vastannut Länsi-Suomen kalatalouskeskus. Pyydyksinä on käytetty katiskoita ja rysiä.
Syyskuun alkuun mennessä on hoitokalastettu yhteensä noin 2 300 kiloa. Järvestä on noussut etenkin ruutanaa, mutta myös runsaasti särkeä ja ahvenia.
Porin Enäjärvi on Metsähallituksen ja Porin kaupungin omistuksessa oleva luonnonsuojelualue. Vesilintujen metsästys kiellettiin Enäjärvellä 1960-luvulla, jolloin järvellä pesi vielä runsaasti vesilintuja.
Poikueiden ja parien häviäminen on alkanut näkyä voimakkaasti 2000-luvulta alkaen.
Ratkaisu häämöttää Hollywoodin käsikirjoittajien ja näyttelijöiden lakossa – neuvotteluista tihkuu varovaisen myönteisiä lausuntoja
Käsikirjoittajat ja näyttelijät ovat lakkoilleet muun muassa parempien palkkojen ja streemauskorvausten puolesta jo yli neljä kuukautta.
Pitkään jatkuneen lakon neuvottelut ovat edenneet tällä viikolla, kun Hollywoodin käsikirjoittajia edustava WGA on istunut samaan pöytään suurten tuotantoyhtiöiden edustajien kanssa. Vastapuolta edustavat muun muassa Warner Bros, Disney ja Netflix.
[CNN kertoo lähteisiinsä vedoten](https://edition.cnn.com/2023/09/21/business/writers-strike-negotiations/index.html), että neuvottelut ovat vihdoin nytkähtäneet eteenpäin ja ratkaisu saatetaan saada jo tällä viikolla.
Hollywoodin käsikirjoittajia edustava WGA aloitti lakon toukokuun alussa. Näyttelijät liittyivät lakkoon heinäkuussa. Työtaistelu on pysäyttänyt suuria elokuvahankkeita ja tv-tuotantoja.
Käsikirjoittajat pelkäävät tekoälyn korvaavan osan heidän työstään
Sekä näyttelijöiden että käsikirjoittajien vaatimukset ovat yhteneväiset. He haluavat parempia palkkioita, korvauksia elokuvien ja tv-ohjelmien striimauksesta sekä suojaa tekoälyn luomaa sisältöä vastaan.
CNN:n lähteiden mukaan neuvotteluissa oli rohkaiseva ilmapiiri ja niitä jatketaan.
Mitään pikaista ratkaisua elokuvatuotantojen käynnistämiseen ei sopukaan ole tuomassa. Käsikirjoittajien liitto WGA aikoo alistaa päätöksensä koko jäsenistön ratifioitavaksi. Sen jälkeen myös 160 000 päinen näyttelijäliitto SAG-AFTRA äänestää päätöksen puolesta tai sitä vastaan.
STT siteerasi aiemmin tällä viikolla [CNBC:n uutista](https://www.cnbc.com/2023/09/21/hollywood-studios-writers-near-agreement-to-end-strike-hope-to-finalize-deal-thursday-sources-say.html), jonka mukaan tuotannot saadaan käynnistettyä arviolta vuoden vaihteessa, vaikka päätösehdotus valmistuisi lähipäivinä.
Lakko rasittaa jo Etelä-Kalifornian ja New Yorkin taloutta
Käsikirjoittajien ja näyttelijöiden lakko on tullut kalliiksi erityisesti Etelä-Kalifornian ja New Yorkin talouksille. Lakon kustannusten arvoidaan nousevan yli viiteen miljardiin dollariin, kertoo CNN. Studiot ja suoratoistopalvelut saattoivat aluksi hyötyä siitä, että heidän ei tarvinnut maksaa tuotannoista. Varsinkin koronan jäljiltä monella yhtiöllä oli ohjelmia ja elokuvia jo valmiina.
Nyt kassanpohja alkaa kuitenkin häämöttää. CNN:n omistaja Warner Bros. Discovery raportoi sijoittajille, että syksyyn venynyt lakko tulee tuottamaan yhtiölle jopa 500 miljoonan dollarin vajeen vuoden loppuun mennessä.
Ammattiliitot aloittavat työtaistelun hallituksen suunnitelmia vastaan – Lapissa työntekijät marssivat ulos useasta yrityksestä 
Sosiaaliturvan leikkaussuunnitelmat, työoikeuksien heikennykset sekä lakko-oikeuteen kajoaminen huolestuttavat pohjoissuomalaisia työntekijöitä.
Teollisuusliitto tiedottaa, että Lapin ja Oulun vaalipiireissä aloitetaan työtaistelutoimet hallitusta vastaan tiistaina 26. syyskuuta. Ulosmarssit kestävät tunnin.
Pohjois-Suomen toiminta-alueen aluepäällikkö **Hanna-Kaisa Hämäläinen** kertoo, että työtaisteluiden ensimmäisessä vaiheessa on mukana yhdeksän työpaikkaa.
– Lapista mukana ovat Rovaniemeltä Norrhydro Oy ja BRP Finland Oy, Sodankylästä Comforta Oy ja Kemistä Stora Enso Veitsiluoto Oy.
Pohjois-Pohjanmaalla Teollisuusliiton työntekijät marssivat ulos Oulun Nokia solutions and networks:sta, Muhoksen Hydnum Oy:stä ja Sievin Scanfil Emf Oy:stä. Kainuussa työtaisteluun osallistuvat Kajaanin Skoda Transtech sekä Pölkky Oy Kajaani.
– Myöhemmässä vaiheessa työtaistelut saattavat laajeta myös muihin yrityksiin.
Hämäläisen mukaan hallituksen sosiaaliturvan leikkaussuunnitelmat, työntekijän aseman heikennykset sekä lakko-oikeuden rajoittaminen huolestuttavat pohjoissuomalaisia työntekijöitä.
– Pohjoissuomalaisissa yrityksissä on paljon kausivaihtelua ja lomautuksia, joten työttömyysturvan leikkaus kohdistuu myös työssäkävijöihin, ei ainoastaan työttömiin, Hämäläinen muistuttaa.
Myös Sähköliitto järjestää työnseisauksen tiistaina Caverionin Kemijoki oy:n vesivoimalaitosten huolto- kunnossapito- ja investointitöitä tekeville työntekijöille sekä Stora Enson Veitsiluodon sahan työntekijöille Kemissä.
Ammattiliitto Pro osallistuu niin ikään työnseisauksiin yllämainituissa yrityksissä.
Pam aloittaa työpaikkakierrokset
Lisäksi Palvelualojen ammattiliitto PAM ry aloittaa Pohjois-Suomessa työpaikkakierroksen. PAMin tiedotteen mukaan kierroksella kerrotaan työntekijöille Orpon-Purran hallituksen leikkauksista ja työehtojen heikennyksistä.
Mukana työpaikkakierroksella ovat pääluottamushenkilöt, toimipaikkakohtaiset luottamushenkilöt sekä PAMin toimitsijat. Pohjois-Suomessa kierretään kaupan alan, kiinteistöpalvelualan sekä matkailu- ja ravintola-alan työpaikkoja.
PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Henna-Kaisa Turpeinen** kertoo, että hallituksen kaavailut iskisivät pahimmoilleen PAMin jäsenkuntaan.
– Palvelualalla on paljon osa-aikaisia työntekijöitä. Moni on töissä sovitellulla päivärahalla, jonka suojaosaa ollaan nyt poistamassa.
Turpeisen mukaan hallitusohjelmassa ongelmallista on se, että tavoitteena on saada ihmiset kokoaikaisiin töihin, mutta työnantajia ei mitenkään kannusteta tarjoamaan kokoaikatyötä.
– Kyllä suurin osa kokoaikaisen työpaikan ottaisi vastaan, jos sellainen olisi tarjolla, Turpeinen muistuttaa.
*Edit. 22.9. klo 16.40 Lisätty Ammattiliitto Pro:n osuus.*
Valtra sai lippulaivatraktorinsa valmistuksen takaisin Suomeen: kymmenien miljoonien investoinnit tehtaaseen toivat ”Pomon” Suolahteen
Traktorivalmistaja Valtra työllistää Suolahdessa 1100 työntekijää. Voimansiirtotehtaan laajennus tuo lähivuosina 200 työpaikkaa lisää.
The Boss, pomo. Sillä nimellä Valtran uusin S-sarjan traktori kulkee yhtiön kielessä. Yhtiön lippulaivatuotteen valmistus palaa tänä vuonna lähes parinkymmenen vuoden tauon jälkeen Suolahteen. Brändin tehokkainta traktorisarjaa on viime vuodet valmistettu Agco:n toisella tehtaalla Ranskassa.
Pomolle pitää toki olla pomon olosuhteet – niitä Valtralla on tavoiteltu yhteensä kymmenien miljoonien eurojen investoinneilla Suolahden tehtaalle.
Jo valmiina on 2000 neliömetrin maalaamo, jolle kootut traktorirungot siirtyvät suoraan pääkokoonpanolinjalta. Seuraavaksi valmistumassa on voimansiirtotehtaan laajennus, joka tuo valmistuessaan myös uutta työtä tehtaalle.
Nykyisellään voimansiirtotehdas valmistaa Valtran N- ja T-sarjan traktoreissa käytettäviä voimansiirtoja. Lisäksi se toimittaa vaihteistoja Etelä-Amerikan markkinoille ja voimansiirto-osia Valtran omistavan Agco:n muille tehtaille. Tulevaisuudessa myös Valtran Q- ja S-sarjoissa käytettävät vaihteistot valmistetaan Suolahdessa.
– Voimansiirtotehtaan laajennuksen myötä meille tarvitaan merkittävä määrä uutta työvoimaa tuotantoon, jossa nyt työskentelee noin 700 työntekijää. Lähivuosina tulee vajaat 200 työpaikkaa lisää, sanoo Valtran tuotantojohtaja **Tiina** **Herlevi**.
Aiemmin alueelle on valmistunut 10 000 neliön logistiikkakeskus.
Investoinneilla on haluttu parantaa paitsi tehtaan prosesseja ja kilpailukykyä, myös työn sujuvuutta ja turvallisuutta. Melua on saatu vähennettyä, puhtautta lisättyä.
Ensi vuonna käyttöön on tulossa myös uusi validointikeskus, jossa kokonaisia traktoreita voidaan testata äärimmäisen lämpimissä tai kylmissä olosuhteissa ja erilaisissa ilmankosteuksissa, säätilasta riippumatta.
Kolme hyvää vuotta takana
Tavoitteena on, että ensimmäiset uudet S-sarjan traktorit lähtevät Suolahdesta maailmalle ensi vuoden toisella neljänneksellä.
– Valtra on ollut tunnettu skandinaavisista traktoreista. T-sarjan osalta mentiin eurooppalaiseen traktoriin ja nyt S-sarjan traktori on meidän ensimmäinen globaali tuote, jota menee Tasmaniasta Boliviaan, markkinointijohtaja **Mikko** **Lehikoinen** kertoo.
– Meillä on takana kolme hyvää myyntivuotta. Euroopan markkinoilla Valtran markkinaosuus on yli 7 prosenttia. Niillä alueilla, joilla viljan hinta on ollut hyvä, viljelijät ovat investoineet, Lehikoinen sanoo.
Urjalan käyttövesi pitää keittää: näytteestä löytyi bakteereja
Viiden minuutin keittäminen ennen juomista tai ruuanlaittoa tuhoaa pieneliöt. Vettä myös desinfioidaan kloorilla. Peseytymiseen ei ole estettä.
Urjalassa on annettu kehotus keittää käyttövesi ennen juomista tai ruuanlaittoa.
Juomavedessä voi olla tautia aiheuttavia mikrobeja, sillä torstaina otetuista vesinäytteistä on löydetty alustavan tiedon mukaan koliformisia bakteereja.
Määrä on pieni, mutta tämän tyyppisiä bakteereja ei saa olla näytteessä lainkaan.
Terveydensuojelutarkastaja **Hanna Juhe** kertoo, että sairastapauksia ei ole ainakaan toistaiseksi ilmennyt.
– Olemme pyytäneet terveydenhuoltoa olemaan meihin yhteydessä, mikäli viikonlopun aikana päivystykseen alkaa tulemaan väkeä, Juhe sanoo.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan Urjalan kunnan vesilaitoksen alueella. Vedellä voi peseytyä normaalisti.
– Ainakin kahdet puhtaat näytteet vaaditaan ennen kuin vedenkeittokehotusta voidaan purkaa, Juhe kertoo.
Talousveden desinfiointi verkostossa on aloitettu ja vedessä voi esiintyä kloorin hajua. Desinfiointi tappaa haitalliset mikrobit. Talousveden desinfiointi ei aiheuta terveyshaittaa, vaan turvaa talousveden mikrobiologisen laadun.
Tilanteen kartoittamiseksi perjantaina alueelta otetaan lisää näytteitä. Tutkimusten tulokset valmistuvat lauantaina 23. syyskuuta. [Lisätietoja kerrotaan Urjalan kunnan nettisivuilla lauantaina kello 14 mennessä](https://www.urjala.fi/).
Urjalan juomavesi tulee omasta pohjavedenottamosta. Jakeluun lähtevässä vedessä on uv-puhdistus, mutta myös verkostossa voi olla jotain ongelmaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Matkanjärjestäjä TUI laajentaa ensi kesänä suorien lentojen valikoimaa Oulusta
Kesällä 2024 Oulusta pääsee suoralla lennolla esimerkiksi Sisiliaan, Mallorcalle, Kroatiaan ja Kreetalle.
Matkanjärjestäjä TUI laajentaa ensi kesänä suorien lentojen valikoimaa Oulusta.
Kesän 2023 aikana Oulusta on päässyt TUI:n kautta lentämään suoraan ainoastaan Rodokselle.
Kesäkaudella 2024 suoria lomalentokohteita ovat lisäksi Kreeta, Kypros, Kos, Sisilia, Mallorca, Kroatia ja Bulgaria.
Matkanjärjestäjän mukaan uudet lomalennot ovat varattavissa lähipäivinä.
– Oulu on tärkeä lentokenttä TUI:lle ja se palvelee suurta määrää asiakkaitamme, siksi olemmekin iloisia voidessamme laajentaa ensi kesän lomavalikoimaa ja lisätä suoria lentoja omalta kotikentältä, sanoo senior sales manager **Päivi Karjalainen** matkanjärjestäjän tiedotteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sellutehdas lopetti ja irtisanoi 240 työntekijäänsä – nyt kaupungit kilpailevat heistä 
Kotkan kaupunki haluaisi pitää Sunilan sellutehtaalta irtisanottavista tiukasti kiinni, mutta osaavalle työvoimalle on ottajia muuallakin.
Kotkassa lakkautetun Sunilan sellutehtaan työntekijöistä on syntynyt kilpailu kaupunkien välillä.
Stora Ensolta Sunilasta irtisanottavat ovat herättäneet työnantajien kiinnostuksen Kotkan lisäksi muun muassa Lahdessa ja Joensuussa, joissa on pulaa työvoimasta eri teollisuuden aloilla.
Tilanne on hyvin tiedossa myös Kotkan kaupungilla. Kaupungin kehitysjohtaja **Toni Vanhala** sanoo, että Kotka haluaa pitää kiinni sunilalaisista sekä heidän osaamisestaan ja perheistään.
Kaupunki järjesti noin viikko tehtaan lakkauttamispäätöksen jälkeen tilaisuuden sunilalaisille ja uusia työntekijöitä tarvitseville paikallisille yrityksille. Vastaavia kohtaamisia kaupunki järjestää tarvittaessa myös jatkossa.
– Haluamme, että he työllistyisivät ja jatkaisivat elämäänsä Kotkan seudulla, sanoo Vanhala.
Kotkan kaupungin kannalta työvoimakilpailussa on kyse myös veronmaksajien pysymisestä seudulla ja muuttotappion hillitsemisestä.
Sunilan noin 240 työntekijästä suuri osa on vielä ilman uutta työpaikkaa, mutta tilanne elää koko ajan. Vajaat kaksi viikkoa sitten varmistui kymmenen sunilalaisen siirtyminen uudelle työnantajalle, kun [tehtaan omistaja Stora Enso myi](https://yle.fi/a/74-20049671) osan tehtaan toiminnoista suunnitteluyhtiö Etteplanille.
Lisäksi kesän aikana, jo ennen lopullista lakkauttamispäätöstä, kymmenkunta sunilalaista siirtyi tehtaan alihankkijayritysten palvelukseen Etelä-Kymenlaaksossa.
Kilpailu työvoimasta kiihtyy
Kotkan kehitysjohtajan Toni Vanhalan mukaan vastaavaa kilpailua työvoimasta ei aiemmin ole Kotkan seudulla tai Kymenlaaksossa koettu.
– Se on uudehko ilmiö. Kun muistelee vanhoja metsäteollisuuden rakennemuutoksia 15 vuoden takaa, niin silloin ei vastaavaa tilannetta ollut, Vanhala pohtii.
Takavuosien rakennemuutoksella metsäteollisuudessa Vanhala viittaa Kouvolassa sijainneen UPM:n Voikkaan paperitehtaan ja Haminassa sijainneen Stora Enson Summan paperitehtaan lakkauttamisiin 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä. Tehtaissa oli yhteensä noin 1 000 työntekijää.
– Työvoimapulaa on lähes joka puolella maata, ja sen takia osaavasta työvoimasta kilpaillaan kovasti, Vanhala sanoo.
[Työvoimapulan](https://yle.fi/a/3-12655670) syitä on esimerkiksi se, että työikäisten määrä Suomessa vähenee.
Muuttotutkijana tunnettu **Timo Aro** ennakoi keväällä, että alueiden välinen kilpailu eri alojen työvoimasta kiihtyy lähivuosina Suomessa.
– Kilpailu on 2020- ja 2030-luvuilla kovempaa kuin koskaan lähihistoriassa, arvioi Aro Suomen Yrittäjien seminaarissa ja Yrittäjämedioiden [haastattelussa](https://www.yrittajat.fi/uutiset/muuttotutkija-timo-aro-kilpailu-tyovoimasta-maahanmuuttajista-ja-valmistuneista-tuo-alueille-kovemman-kilpailun-kuin-koskaan-lahihistoriassa/).
Pohjois-Karjala kärjessä kohti Sunilaa
Kotkan ulkopuolelta nopeimmin Sunilan tehtaan työntekijöitä on lähtenyt houkuttelemaan uusiin työpaikkoihin Joensuun seutu.
Alueen yritystoimintaa kehittävä Business Joensuu oy ja Joensuun kaupunki osallistuvat jo tulevana viikonloppuna Kotkassa järjestettävään hyvinvoinnin teemoihin keskittyvään messutapahtumaan.
Tarkoituksena on markkinoida alueen työ- ja asumismahdollisuuksia. Business Joensuun toimitusjohtaja **Tomi Haring** sanoo, että alueella on tarvetta isolle joukolle työntekijöitä eri teollisuuden aloilla.
– Kaikkiaan seudullamme on kuukaudessa keskimäärin noin 2 500 avointa työpaikkaa, kertoo Haring.
Myös Lahdessa on vireillä Hämeen ja Kaakkois-Suomen te-toimistojen yhteistyönä sunilalaisille suunnattu rekrytointikampanja tälle syksylle, mutta asiasta ei vielä ole tarkempia päätöksiä.
Sunilan tehtaan omistava Stora Enso puolestaan tarjoaa sunilalaisille mahdollisuutta hakeutua töihin yhtiön Oulun tehtaalle.
Kuluttajat haluavat nyt lähikukkia – Marianna Liikosen tilalla saattaa kasvaa 15 000 tulppaania ensi keväänä
Avomaalla lähituotantona kasvatetut leikkokukat kiinnostavat kuluttajia. Haasteena on lyhyt ja oikukas satokausi. Myös kasvihuoneviljelijät ovat alkaneet kiinnostua leikkokukkien viljelystä.
Kotimaisen ja ulkomaisen kasvihuonetuotannon rinnalle on noussut viime vuosina avomaatuotantoa, jossa kukkia myydään viljelyksiltä suoraan kuluttajille tai lähijakeluna kukkakaupoille.
Leikkokukkia avomaalla kasvattavien yrittäjien yhdistys [*Slow Flowers Finland*](https://www.slowflowersfinland.fi/) perustettiin muutama vuosi sitten. Yhdistyksessä on jäseniä reilut kolmekymmentä.
Vaikka toiminta on vielä vähäistä, yrittämistä on vauhdittanut asiakkaiden kiinnostus lähituotteisiin.
Tällä hetkellä kaupoissa myytävät leikkokukat tuodaan Suomeen kaukaa, pääosin Hollannista ja Keniasta. Kotimaassa kukkien tuotanto on pitkälti kasvihuoneiden varassa, ja kukat kasvatetaan ruukuissa. Leikoista tuotetaan tulppaaneja keväällä, yksittäisillä tarhoilla viljellään ruusua ja valkoista liljaa.
Myös kasvihuoneilla on herännyt kiinnostus laajentaa leikkokukkatuotantoa.
– On huomattu, että ihmiset haluavat ostaa lähikukkia ja -kimppuja, kertoo Kauppapuutarhaliiton viestintäpäällikkö **Minna Rantala**.
15 000 tulppaania pellolle
Leikkokukkien kasvukausi ulkotuotannossa on lyhyt. Satokausi käynnistyy toukokuussa tulppaaneilla ja jatkuu yksivuotisilla kukilla syys-lokakuulle.
Kun tilakoot ovat pieniä, moni yrittäjä pyörittää toimintaa kausiluonteisesti tai tarjoaa ohessa kurssi- tai muita oheispalveluja.
Asikkalalainen **Marianna Liikonen** kasvattaa leikkokukkia sukutilan pelloilla Kopsuontiellä nyt toista vuotta. Kukkamaita Leikkokukkatila Loistolla on muutama aari, tähtäimessä on viljelyalan kasvattaminen ja yritystoiminnan pyörittäminen ympäri vuoden.
– Ensimmäinen vuosi oli testivuosi, ja toiminta on vielä kausiluonteista. Tarkoitus on kuitenkin saada toiminta ympärivuotiseksi.
Ensimmäisten hallaöiden jälkeen tilalla käynnistyvät syystyöt. Suurin urakka on tulppaanisipuleiden istutus. Niitä on useita tuhansia.
– Naapurin kanssa vitsailimme, että meillähän on täällä ensi keväänä Kopsuontien Keukenhof (tulppaanipuisto Hollannissa), jos kaikki tilatut 15 000 tulppaania nousevat esiin, Liikonen naurahtaa.
Kouvola harkitsee lasten vuorohoidon karsimista pienimmistä päiväkodeista
Mahdolliset muutokset tapahtuvat syksyllä 2024.
Kouvolan kaupunki harkitsee lasten yö- ja viikonloppuhoidon keskittämistä isoimpiin kaupunginosiin.
Kouvolassa järjestetään lasten vuorohoitoa kahdeksassa päiväkodissa.
Kaupunki suunnittelee muutoksia vuoropäiväkotien aukioloaikoihin säästöjen takia. Tavoitteena on karsia henkilöstökuluista 100 000 euroa vuodessa.
Aiemmin suunnitelmissa oli keskittää vuorohoitoa vasta sitten, kun Kaunisnurmen päiväkoti valmistuu. Päiväkodin rakentaminen on kuitenkin viivästynyt, joten siksi suunnitelmat aiotaan toteuttaa viimeistään elokuusta 2024 lähtien.
Jäljelle jäisi kaksi yöhoitopaikkaa
Nykyisin yöhoitoa on tarjolla kolmessa paikassa: keskustassa Jaakonpuiston päiväkodissa, Kuusankoskella Ekholmintien päiväkodissa sekä Valkealassa Marja-ahon päiväkodissa. Esityksenä on, että yöhoito loppuisi Valkealassa Marja-ahon päiväkodissa ja jatkuisi Jaakonpuiston ja Ekholmintien päiväkodeissa.
– Yöhoidon käyttö on ollut tosi vähäistä keskustaajamien ulkopuolella. Esimerkiksi Valkealassa saattaa olla vain yksi lapsi yöllä hoidossa, sanoo varhaiskasvatuspäällikkö **Helena Kuusisto**.
Korialta Lehvätien päiväkodista ja Valkealasta Marja-ahon päiväkodista viikonloppuhoito loppuisi esityksen mukaan kokonaan. Viikonloppuhoito jatkuisi Jaakonpuiston ja Ekholmintien päiväkodeissa sekä Myllykosken päiväkodeissa.
Vuorohoitoon voivat päästä lapset, joiden vanhemmat työskentelevät tai opiskelevat yhtäaikaisesti vuorohoitoaikoina, kuten öisin ja viikonloppuisin.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta ottaa kantaa säästöesityksiin ensi viikolla. Lopulliset päätökset tekee kaupunginvaltuusto.
Somessa levisi kuvia valkoisesta pakettiautosta, jonka väitettiin jahtaavan  lapsia – nyt juorun levittäjät voivat joutua syytteeseen rikoksesta
Etelä-Karjalassa on keskusteltu vilkkaasti pakettiautosta, jonka kuljettajan väitetään houkutelleen lapsia kyytiin.
Kaakkois-Suomen poliisi on kirjannut rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta valkoiseen pakettiautoon liittyvässä somekeskustelussa.
Eteläkarjalaisissa sosiaalisen median ryhmissä on keskusteltu viimeisen viikon aikana valkoisesta pakettiautosta, jonka kuljettajan on väitetty houkutelleen lapsia kyytiin. Keskusteluissa on myös julkaistu kuvia autosta, jonka on väitetty liittyvän asiaan.
Poliisi on vastaanottanut kuvia koskevan rikosilmoituksen, jonka mukaan kuvat on otettu asiaan liittymättömän henkilön autosta. Poliisi tiedotti asiasta perjantai-iltapäivänä.
Ehkä rikos
Rikoskomisario **Liisa Kunnas** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo Ylelle, että sosiaalisen median keskusteluihin liittyvät kunnianloukkaustutkinnat ovat sinänsä varsin arkipäiväisiä.
Pakettiautokuvien tutkinnasta poliisi päätti tiedottaa esimerkiksi sen takia, että keskustelu on ollut laajaa ja henkilöä on leimattu tietämättä, liittyykö hän asiaan.
– Somessa ei voi kirjoittaa tai julkaista kaikkea, mitä itse haluaa. Se voi johtaa siihen, että joutuukin itse rikoksesta epäillyksi, vaikka tarkoitus olisi ollut hyvä, Kunnas sanoo.
Kuinka toimia?
Lisäksi poliisi haluaa muistuttaa oikeasta toimintatavasta, jos joku yrittää houkutella autonsa kyytiin.
Autoon ei pidä nousta, vaan paikalta on syytä poistua turvallisen välimatkan päähän. Sen jälkeen ohjeena on ilmoittaa tapahtuneesta viipymättä hätäkeskukseen tai luotettavalle aikuiselle, joka voi auttaa yhteydenotossa viranomaisiin.
– Esimerkiksi tässä Lappeenrannan valkoisen pakettiauton tapauksessa ei poliisille ole ilmoitettu, että houkutteluyritykset olisivat kohdistuneet lapsiin. Näin ollen tällaista tapahtumaa ei ole poliisilla tutkinnassakaan, Kunnas sanoo poliisin tiedotteessa.
Poliisia kiinnostavat myös yksilöivät tuntomerkit, kuten auton rekisteritunnus, värityksen yksityiskohdat sekä mahdolliset kuljettajan tuntomerkit.
Vaikka poliisi korostaa nopeaa reagointia ja hätäkeskukseen soittamista, pelkoa ei ole tarpeen lietsoa.
– Tällaisia pakettiautoon houkuttelemisia nousee aika ajoin poliisinkin tietoon, olivat ne todenperäisiä tai eivät. Ehkä kuitenkin näkisin, että lapsen suurin vaara joutua hyväksikäytön uhriksi on sosiaalisessa mediassa, Kunnas sanoo.
Ylen tiedon mukaan valkoisesta pakettiautosta on puhuttu koululaisten keskuudessa vastikään myös Kajaanissa. Oulun poliisilaitoksen Kajaanin tutkintayksikköön ei ole kuitenkaan tullut yhteydenottoja asiasta.
*Uutista täydennetty klo 15.34 kauttaaltaan Liisa Kunnaksen haastattelulla sekä lisätty Kajaania koskeva osuus.*
Vaasan Mansikkasaari etsii tulevaa suuntaa, mutta ihan pian se tuskin löytyy – ensin uuden elämän saa telakkahalli
Vaasan Palosaarella sijaitseva Mansikkasaari on puhuttanut kaupunkilaisia vuosikymmeniä. Mitä vanhan teollisuusalueen tilalle oikein pitäisi tulla?
Mansikkasaari Vaasan Palosaaren edustalla oli aikoinaan vilkas ja toimintaa täynnä.
Saarella oli teollisuustoimintaa muun muassa Onkilahden Konepajalla. Sen perustivat veljekset **Gustaf ja Axel Eskelin** jo vuonna 1894.
Wärtsilän aikakausi alkoi Mansikkasaaressa 1930-luvulla, ja kun Onkilahden Konepaja ajautui konkurssiin, Wärtsilä osti konkurssihuutokaupassa telakan vuonna 1934 itselleen.
Wärtsilä toimi Mansikkasaaressa sen jälkeen vuosikymmeniä, kunnes lähti vuonna 1983 lopullisesti keskustaan. Sen jälkeenkin saarella on ollut erilaista teollisuutta.
Pääosa Mansikkasaaresta on ollut kaikille kaupunkilaisille avointa aluetta.
Teollisuuden käytössä ollutta aluetta on haluttu kehittää pitkään, ja monenlaisia ajatuksia onkin lennellyt.
Osa haluaa rakentaa saaren täyteen kovan rahan asuntoja, kun taas osa haluaa avata sen kokonaan yleiseen käyttöön.
Tällä hetkellä voimassa olevan yleiskaavan mukaan Mansikkasaaresta korkeintaan 30 prosenttia voisi käyttää asuntorakentamiseen. Loppu olisi yleisessä käytössä.
Telakkahallin tulevaisuus
Suljetun teollisuusalueen sisällä on 1940-luvulla rakennettu telakkahalli. Sen uumenissa kesykyyhkyt kujertavat ja taiteelliset näkemykset ovat päässeet seinillä valloilleen.
Osa rakennuksen seinistä on sortunut tai muuten vaurioitunut, eikä paikka ole oleskelulle turvallinen.
Telakkahalli on ensimmäinen kohde, johon kaupunki etsii toimijaa. Kesän ajan oli käynnissä tarjouskilpailu, jossa hallin sai yhdellä eurolla, mikäli kehittämissuunnitelma kelpasi kaupungille.
Vaasan kaupungin tonttipäällikön **Christian Rönnlundin** mukaan tarjouksia on tullut kaksi, mutta niiden käsittely on vielä kesken.
Maauimala
**Helvi Riihimäki** oli aikanaan Palosaaren asukasyhdistyksen puheenjohtaja, ja nyt hän toimii Palosaarella sijaitsevan Vaasan merimuseoyhdistyksen puheenjohtajana.
Riihimäki haluaisi pitää Mansikkasaaren yleisessä käytössä, mutta sinne mahtuisi hänen mielestään jonkin verran asuntojakin.
– Maauimala on sellainen, mikä sopisi sinne hyvin, ja tietysti sinne mahtuu asuinrakentamistakin, muttei mitään korkeita kerrostaloja, sanoo Riihimäki.
Mansikkasaaressa on hienohiekkainen uimaranta ja runsaasti venepaikkoja. Nämä Riihimäki haluaa säilyttää kaikkien käytössä tulevaisuudessakin.
– Mansikkasaari on niin iso, että siitä riittää kaikille.
Ensiaskel
Kaavoitusarkkitehti **Oliver Schulte-Tigges** sanoo, että telakkahallin kehittäminen on ensimmäinen askel Mansikkasaaren kehittämisessä. Kun se on saatu järkevään käyttöön, on tarkoitus lähteä muuttamaan muutakin teollisuusaluetta uuteen uskoon.
Schulte-Tiggesin mukaan saaren pohjoispäässä on myös sellaisia vanhoja teollisuusrakenteita, joita kannattaisi hyödyntää.
– Ne ovat mieletön voimavara kehittämiselle. On ajateltu, että siellä voisi olla teollisuuspuisto, jossa teollisuuden jäljet näkyvät. Siinä olisi historiallinen tunnelma, pohtii Schulte-Tigges.
Rakenteet vaativat kunnostamista, ja Schulte-Tigges visioi alueesta vehreää ja viihtyisää asukaspuistoa – vähän muun Euroopan malliin, missä vanhoihin teollisuusympäristöihin on muodostunut monenlaista kulttuuria.
Aikataulu
Vaikka telakkahallin kehittäminen onkin pitkästä aikaa ensimmäinen askel Mansikkasaaren uutta tulevaisuutta kohden, on tehtävää vielä paljon.
– Tämähän on nyt se yksi askel, että saadaan halliin selkeys ja linja. Se auttaa eteenpäin pohdinnassa, miten niitä toimijoita tänne saataisiin, sanoo kaavoitusarkkitehti Oliver Schulte-Tigges.
Hän arvioi, että vaikka asiat etenisivätkin nyt jouhevasti, ihan heti ei isoja asioita ala näkyä.
– Varmaan kaikkein nopeinkin aikataulu tarkoittaa, että pari vuotta menee ennen kuin tässä voisi jonkinlainen rakentaminen alkaa.
Tonttipäällikkö Christoffer Rönnlund arvelee, että useampi vuosi menee.
– Arvelisin, että 3-5 vuotta menee, mutta sitten pitäisi kaiken kyllä mennä niin kuin Strömsössä.
Palosaari-aktiivi Helvi Riihimäki on vielä pidemmän ajan kannalla.
– Oletan, että tässä menee kymmenen vuotta ennen kuin alkaa oikeasti tapahtumaan.
*Ylen Lähiöviikoilla ollaan tällä viikolla maanantaista perjantaihin Vaasan Palosaarella. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Kiinteistösijoitushtiö Ovaro on myynyt asuntonsa Varkaudessa, yhtiö keskittyy kasvukeskuksiin
Ovaro on myynyt yksityiselle sijoittajalle Varkaudesta noin 50 asuntoa. Kaupan kohteena on asuntoja myös muilla pienillä paikkakunnilla.
Kiinteistösijoitusyhtiö Ovaro on myynyt kaikki omistamansa asunnot Varkaudesta. Kauppa on osa laajempaa asuntojen myyntiä, jolla Ovaro on myynyt yksityissijoittajille 1970-luvulla rakennettuja asuntokohteita maakuntien pieniltä paikkakunnilta.
Kaupat sisältävät maakunnissa yli sata asuntoa. Varkauden osuus myydyistä asunnoista on noin puolet. Yhtiö ei kerro myydyistä kohteista tai muista paikkakunnista tarkemmin. Ovaron toimitusjohtaja **Marko Huttunen** kuvailee ostajia hyviksi toimijoiksi.
Asuntojen kauppahinta on tukkukaupan luonteesta johtuen lähes viidenneksen alle tasearvojen. Kauppa heikentää Ovaron tulosta noin 400 000 euroa.
Ovarolle jää kaupan jälkeen runsaat 300 asuntoa pääosin korkeakoulukaupungeissa. Yhtiö kertoo kohdentavansa vapautuvat varat paremmin tuottaviin investointi- ja kehityskohteisiin kasvukeskuksissa.
Opiskelijat valtasivat korkeakoulun Lahdessa – mielenilmaukset jatkuvat maanantaina eri puolilla Suomea 
LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijat liittyvät protestiin, jolla vastustetaan etenkin asumistukeen kohdistuvia heikennyksiä.
Opiskelijoiden toimeentuloon kaavailtuja leikkauksia vastustavat mielenilmaukset laajentuvat. Liikehdintä on levinnyt Lahteen. Joukko Muotoiluinstituutin opiskelijoita on vallannut LAB-ammattikorkeakoulun Niemen kampukselta tiloja ja yöpynyt siellä.
Opiskelijat vastustavat **Petteri Orpon** hallituksen kaavailemia leikkauksia myös Lahdessa.
– Olemme liittyneet tähän korkeakoulujen ja muiden oppilaitosten opiskelijoiden protestiin vastustamaan leikkauksia, joita hallitus suunnittelee muun muassa opiskelijoiden asumistukeen ja muihin tukiin, jotka vaikuttavat paljon heikommassa asemassa oleviin ihmisiin, kuten opiskelijoihin, kertoo opiskelijoiden mediavastaava **Anna Naatus**.
Vastaavia mielenilmauksia on käynnissä eri puolilla Suomea. Jo tiistaina [Helsingin yliopiston opiskelijat valtasivat yliopiston](https://yle.fi/a/74-20050773) päärakennuksen. Keskiviikkona esimerkkiä seurattiin [Turun yliopistossa](https://yle.fi/a/74-20051145).
Lahdessa mielenilmaus jatkuu ainakin perjantain ajan
Lahdessa valtauksen toteuttaminen lähti käyntiin nopeasti. Opiskelijat alkoivat pohtia asiaa torstaina puolilta päivin. Iltaan mennessä kaikki oli valmista.
– Meillä oli hyvä siskonpetityyppinen ratkaisu ja kaikki saivat ilmeisesti nukuttua hyvin, Anna Naatus kertoo.
Niemen kampukselta heräsi perjantaiaamuna myös opiskelija **Jesse Pohjonen**.
– Tuet ovat muutenkin sen verran vähäiset, että jos siitä lähtee seitsemänkymppiä, se tuntuu oikeasti ja pitää ruveta miettimään, onko enää varaa asua nykyisessä asunnossa, hän sanoo.
LAB-ammattikorkeakoululla mielenilmaus jatkuu ainakin perjantain ja siihen odotetaan liittyvän enemmän opiskelijoita päivän aikana.
Ammattikorkeakoulu tukee mielenilmausta
Opiskelijat saavat opinahjoltaan siunauksen protestille. LAB-ammattikorkeakoulun rehtorin **Turo Kilpeläisen** mukaan ammattikorkeakoulu tukee rauhanomaista mielenilmausta.
– Ymmärrämme opiskelijoidemme huolen ja heidän hyvinvointinsa on meille todella tärkeä asia. Laadukas koulutus ja opiskelijoiden jaksaminen merkitsevät valtavasti koko Suomen tulevaisuudelle, Kilpeläinen kertoo ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Lukiolaisten Liitto vastustaa opiskelijoiden toimeentuloon kaavailtuja leikkauksia
Myös Lukiolaisten liitto kannustaa opiskelijoita ottamaan kantaa toimeentuloleikkauksiin. Lukiolaisten Liitto [tiedotti torstaina](https://lukio.fi/ottakaa-kantaa-toimeentuloleikkauksiin/), että se vastustaa opiskelijoiden jo valmiiksi pieneen toimeentuloon tehtäviä leikkauksia. Liitto toteaa tiedotteessaan, että leikkaukset voivat pahentaa esimerkiksi nuorten mielenterveyskriisiä.
– Lukiokoulutuksen tehtävä on myös kasvattaa lukiolaisista aktiivisia kansalaisia, joten on tärkeää, että lukion henkilökunta tukee opiskelijoita vaikuttamisessa, kommentoi Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja **Ella Siltanen** tiedotteessa.
Liiton mukaan rauhanomainen mielenosoitus esimerkiksi oppilaitoksen tiloja valtaamalla tai ulos näkyvälle paikalle kerääntymällä on vaikuttava tapa näyttää päättäjille mielipiteensä.
Liitto toteaa tiedotteessan lisäksi, että lukioilla toteutetut valtaukset ovat opiskelijoiden itsenäisesti järjestämiä, eikä Lukiolaisten Liitto ole ollut niissä tai niiden suunnittelussa mukana.
Lisää protesteja luvassa maanantaina
Mielenilmauksia on tulossa vielä muillakin paikkakunnilla.
Maanantaina mielenilmauksia alkaa Ylen tietojen mukaan ainakin Itä-Suomen yliopiston kampuksella Joensuussa sekä Oulun yliopistossa ja Tampereen yliopistoissa. Myös Jyväskylän yliopiston ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijat aikovat järjestää mielenilmauksen.
Pelkosenniemen minivaltuusto sinnittelee – kolme eroanomusta jätetty, eikä varajäseniä ole
Pelkosenniemen perjantain valtuustokokouksessa on käsiteltävänä kolmen jäsenen eroanomus. Jos erot myönnetään, Pelkosenniemelle jää 10 valtuutettua.
Pelkosenniemen kunnanvaltuuston jäsenmäärä lähestyy kriittistä rajaa, jos perjantain kokous toteutuu ja eronpyynnöt myönnetään. Yksi valtuutettu menehtyi kesällä ja kaksi pyytää eroa valtuustosta. Varavaltuutettuja ei ole, vaikka yhdellä eroa pyytäneistä valtuutetuista oli varavaltuutettu. Hän ei kuitenkaan ottanut paikkaa vastaan. Jäljelle jäisi siis 10 valtuutettua.
Oikeusministeriön mukaan Pelkosenniemellä pitää olla 9 valtuutettua, jotta se olisi toimintakykyinen.
Pelkosenniemellä on ollut vaikea saada riittävästi valtuutettuja ja varavaltuutettuja.
Tilanne on johtanut siihen, että kokouksia on jouduttu siirtämään, koska kokoukset eivät ole olleet päätösvaltaisia.
Riihimäen maauimalan remontin hinta-arviossa hurja nousu
Kaupungin investointiohjelmassa maauimalan saneeraukseen on esitetty käytettäväksi 3,2 miljoonaa euroa. Nyt hinta on hypännyt jo 8,6 miljoonaan euroon.
Arvio Riihimäen maauimalan korjauskustannuksista on noussut reilusti. Kaupungin investointiohjelmassa maauimalan saneeraukseen on esitetty käytettäväksi 3,2 miljoonaa euroa. Nyt hinta on hypännyt jo 8,6 miljoonaan euroon.
Kun kaupunki on tehnyt tarkempaa hankesuunnittelua, on selvinnyt, että investointiohjelmassa esitetty summa riittää vain altaiden pintarakenteiden sekä vaurioiden korjauksiin. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että toimet lisäisivät uimalan rakenteellista elinkaarta kymmenellä vuodella, mutta eivät poistaisi vuotoriskiä.
Kaupungin mukaan tämän lisäksi altaiden ja alueen esteettömyyden parantaminen sekä muun muassa energiatehokkuuteen ja turvallisuuteen liittyvät parannukset jäisivät toteuttamatta. Nämä ovat kaikki toimenpiteitä, joita kaupunginhallitus edellytti päättäessään maauimalan tarveselvityksestä.
Remontin hintahaarukka lavea
Uusien laskelmien mukaan remontti tulisi halvimmillaan maksamaan noin viisi ja puoli miljoonaa euroa, mutta sekään ei kata kaikkia suunniteltuja parannuksia. Kaupungin mukaan tässä vaihtoehdossa vuotuiset ylläpitokustannukset olisivat noin 41 000 euroa korkeammat kuin perusteellisemmassa remonttivaihtoehdossa. Lisäksi kevyemmän vaihtoehdon toteuttamiseen ei välttämättä tippuisi avustusta valtiolta, koska se ei edistäisi altaan esteettömyyttä.
Maauimalan peruskorjaus alkuperäisen tavoitetason mukaisesti vaatisi noin 8,6 miljoonaa euroa.
Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 25. syyskuuta. Kaupunginjohtaja **Jouni Ehon** päätösehdotuksessa remonttia edistettäisiin 8,6 miljoonaa euroa maksavan suunnitelman mukaisesti.
Riihimäen maauimala on valmistunut vuonna 1955. Sitä on peruskorjattu osittain vuosina 1988–1989 ja 2005–2006.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tuottaja ja valtuutettu Mikko Jokipii ei saanut rangaistusta korona-ajan rahankeruusta 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus totesi, että teko oli vähäinen ja jätti tuomitsematta rangaistukseen.
Jalasjärveläinen tuottaja ja Kurikan kaupunginvaltuutettu **Mikko Jokipii** (vihr.) jätettiin rankaisematta rahankeruurikoksesta.
Asiaa käsiteltiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa tällä viikolla. Syyte liittyi rahankeruuseen vuonna 2020, jolloin Jokipii oli kerännyt rahaa koronan kurittamille yrityksille.
Käräjäoikeus katsoi, että Jokipiin teko oli niin vähäinen, että hän ei saa teostaan rangaistusta. Hän ei myöskään itse hyötynyt rahankeruusta. Syyttäjä oli vaatinut päiväsakkoja.
Jokipii kertoi Ylelle keränneensä keväällä 2020 pelistriimin kautta pienlahjoituksia kivijalkayrittäjille. Hänen mukaansa rahaa kertyi yhteensä noin 3000 euroa, jotka hän jakoi eteenpäin.
Jokipii myönsi, ettei ole toiminut korona-ahdistuksissaan täysin oikein.
– Ymmärrän kyllä oikeusjärjestelmän kulman asiassa. Olen tulkinnut lakia huolimattomasti. Syyttäjän mukaan tähän ei ole hankittu tarvittavaa varainkeruulupaa, Jokipii kertoi.
”Asioita lakaistaan maton alle” – äiti luki vasta lehdestä poikansa kokemasta kouluväkivallasta ja pettyi koulun asenteeseen
Kaksi Tampereella kouluväkivallan uhriksi joutuneen lapsen perhettä ihmettelee, miksi koulut viivyttelivät tapaturmailmoituksen tekemisessä. Kysyimme asiaa kouluista.
Tamperelainen äiti luki *Aamulehdestä* kouluväkivallasta ja siitä leviävästä pahoinpitelyvideosta. Hänelle selvisi vasta myöhemmin, että pahoinpitelyn uhri on hänen lapsensa. Toinen perhe odotti ja vaati neljä kuukautta, että koulu tekisi väkivaltatilanteesta ilmoituksen vakuutusyhtiölle.
Molemmat perheet ihmettelevät, mikseivät koulut kertoneet heti vanhemmille niiden tiloissa tapahtuneesta väkivallasta ja tehneet siitä heti tapaturmailmoitusta. Perheet pitävät koulujen käytöstä välinpitämättömänä.
Lasten suojelemiseksi perheet esiintyvät jutussa anonyymeina, mutta henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa.
Yle on nähnyt juttua varten oikeuden ja poliisin asiakirjoja sekä aluehallintoviraston, vakuutusyhtiön ja koulun viestejä.
Toisesta tuomio, toista poliisi selvitti
Molemmat tapaukset sattuivat viime keväänä Tampereella eri kouluissa.
Toinen tapauksista on ollut paljon julkisuudessa. [14-vuotias hakattiin kahdesti](https://yle.fi/a/74-20048950) koulupäivän aikana välitunneilla. [Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi ](https://yle.fi/a/74-20050361)tällä viikolla kolme nuorta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin näistä Hatanpään koulussa tapahtuneista pahoinpitelyistä.
Toisessa tapauksessa koulun ulkopuolinen henkilö löi mailalla oppilasta päähän Vuoreksen koulun liikuntatunnilla. Poliisi epäili tapauksessa lievää pahoinpitelyä, mutta keskeytti esitutkinnan, koska tekijästä ei poliisin mukaan ollut täyttä varmuutta.
Oppilaat joutuivat kummassakin tapauksessa käymään väkivallan jälkien ja kivun takia lääkärissä. Perheet joutuivat vaatimaan toistuvasti kouluilta tapaturmailmoituksia, jotta he saisivat vakuutuksesta korvattua lääkärikäynnit.
Perhe odotti korvauksia neljä kuukautta
Vuoreksen koulussa oppilasta lyötiin maaliskuussa mailalla päähän. Vanhemmat saivat soiton koululta useita tunteja myöhemmin.
Koulu myöntää Wilma-viesteissä, että koulun tiloihin pääsi ulkopuolinen, koska sijainen ei tarkastanut oppilaita. Valvontakameratallenteesta näkyy, miten ulkopuolinen henkilö poistetaan koulusta.
Vanhemmat veivät lapsen lääkäriin ja maksoivat korvaukset. Perhe kysyi koululta useaan kertaan, onko ilmoitusta vakuutusyhtiölle tehty.
Vielä saman vuoden heinäkuussa If Vakuutus kertoi kirjeessä perheelle, ettei koulu ole tehnyt ilmoitusta ja käsittely lopetetaan, ellei ilmoitusta pian tule.
Lopulta perheen äiti avautui asiasta kovaan ääneen sosiaalisessa mediassa. Pian sen jälkeen koulu kertoikin korjaavansa tilanteen.
Perheen piti odottaa korvauksia maaliskuun lopusta heinäkuun loppuun, eli neljän kuukauden ajan.
Äiti kysyi monta kertaa asiasta
[Yle kertoi jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20049174), että oikeudessa olleessa Hatanpään koulun tapauksessa koulu teki tapaturmailmoituksen myöhässä. Tampereen kaupungin mukaan kyseessä oli unohdus.
Äiti ihmettelee kommenttia, koska hän kertoo kysyneensä tapaturmailmoituksesta kahdesti suullisesti, kahdesti sähköpostilla ja kerran koulun tilaisuudessa.
Lopulta hän soitti aluehallintovirastoon ja kertoi tästä soitosta myös koululle. Äiti sai myös aluehallintovirastolta kirjallisesti tiedon, että koulun pitäisi vastata asiallisiin kysymyksiin esimerkiksi siitä, missä välituntivalvoja oli pahoinpitelyn aikaan.
Tämän jälkeen koulu lähetti perheelle tapaturmailmoituksen ja vastauksia kysymyksiin. Perhe kertoo saaneensa vakuutusyhtiöltä korvaukset 1,5 kuukautta tapahtuneen jälkeen.
Käytännöt vaihtelevat kouluissa
Vakuutusyhtiöiden mukaan tapaturmailmoitus pitäisi tehdä viipymättä. Opetushallituksella ei ole erillistä ohjeistusta tapaturma- tai vahinkoilmoituksen tekemiseen. Lainsäädäntö ei velvoita opetuksen järjestäjiä edes ottamaan vakuutusta.
Opetusneuvos **Laura Francke** sanoo, että perusopetuslain mukaan oppilaalla on kuitenkin oikeus saada maksutonta tapaturman hoitoa.
Tampere myöntää virheitä ja uusii toimintamallinsa
Tampereen opetusjohtaja **Ulla Ojalammi** sanoo, että koulut noudattavat oppilaiden tapaturmien hoitamisessa kaupungin ohjeistusta. Tyypillisesti vakuutustapahtumasta tehdään vahinkoilmoitus noin viikon aikana.
Vuoreksen tapauksesta hän sanoo, että tapahtuneesta olisi pitänyt tehdä ilmoitus kaupungin oheistuksen mukaisesti.
Jo aiemmin Ylen jutussa selvisi, että Hatanpään tapauksessa ilmoituksen tekeminen unohtui. Ojalammi kiistää, että vanhemman ilmoituksella aluehallintovirastoon olisi ollut yhteyttä tapaturmailmoituksen laatimiseen.
Tampereen kaupunki on kehittämässä uutta toimintamallia vaara-, uhka- ja tapaturmatilanteisiin.
Väkivaltatilanteissa ensimmäiset kiireelliset toimet liittyvät Ojalammin mukaan tilanteen pysäyttämiseen.
– Koulu oli välittömästi yhteydessä poliisiin ja teki lastensuojeluilmoituksen. Lisäksi sivistyspalveluiden turvallisuuspäällikköä tiedotettiin asiasta.
Vuoren koulun rehtori **Leena Kostiainen** sanoo, että koska Vuoreksen tilanne ei vaatinut kiireellistä hoitoa, apulaisrehtorin sovittiin hoitavan viestinnän kotiin.
Kokouksen takia tässä kesti vajaat 3,5 tuntia.
– Apulaisrehtori ohjeisti perhettä viemään lapsen lääkäriin ja hakemaan myöhemmin korvausta. Tapahtumaa selvitettiin yhteistyössä poliisin kanssa. Sen jälkeen koulu odotti rikosprosessin etenemistä ennen tapaturmailmoituksen tekemistä.
Tapaturmailmoitus tehtiin Kostiaisen mukaan kesäkuun lopussa, kun poliisitutkinta oli keskeytynyt. Hän ymmärtää, että prosessin hitaus turhauttaa.
Äiti: ”Lakaistaan maton alle”
Hatanpään koulun oppilaan äiti ihmettelee yhä, miten koulu ehti kommentoida *Aamulehdelle* pahoinpitelyvideota, mutta ei ilmoittaa tapahtuneesta vanhemmille.
– Ymmärrän, että asioita tapahtuu, eikä kukaan voi kulkea käsi kädessä koulussa lapseni kanssa. Nyt kun tapausta vähätellään, tulee kuitenkin olo, ettei tämä kiinnostanut aikuisia. Asioita lakaistaan maton alle, äiti sanoo.
Raskas liikenne aiotaan muuttaa yksisuuntaiseksi Kirjalansalmen sillalla
Sillan kunto on heikentynyt oletettua nopeammin. Kirjalansalmen sillalla on kuitenkin edelleen turvallista ajaa.
Raskasta liikennettä aiotaan rajoittaa Kirjalansalmen sillalla.
Varsinais-Suomen Ely-keskus tiedottaa, että suunnitteilla on raskaan liikenteen muuttaminen yksisuuntaiseksi. Lisärajoitus aiotaan ottaa käyttöön joulukuun loppuun mennessä.
Syynä raskaan liikenteen rajoittamiselle on sillan kunnon oletettua nopeampi heikentyminen.
Toukokuussa asetettu 30 km/h -nopeusrajoitus vähensi sillan liikkeitä, mutta kesän jälkeen sillan liikkeet lisääntyivät uudelleen. Suurimmat liikkeet sillalla aiheutuvat tilanteista, joissa kaksi raskasta ajoneuvoa kohtaavat vierekkäisillä kaistoilla.
Raskaan liikenteen siirtyminen yksisuuntaiseksi edellyttää odotusalueiden rakentamista molemmin puolin siltaa. Muu liikenne, linja-autot mukaan lukien, kulkevat normaalisti nykyisillä kahdella kaistalla. Liikennejärjestelyjen toimivuus varmistetaan ensivaiheessa käyttämällä liikenteenohjaajia ainakin päiväaikaan.
Ely-keskus korostaa tiedotteessaan, että sillalla on edelleen turvallista liikennöidä. Sillan kuntoa seurataan jatkuvasti. Jos sillan kunto edellyttää nopeampia rajoitustoimia, sillalle asetetaan painorajoitus päiväaikaan ja yöaikaan kaikki liikenne muutetaan yksisuuntaiseksi.
Opposition kansanedustajilta kovaa kritiikkiä Savo-Karjalan kohtelulle budjetissa – myös hallituksen riveissä siitä löydetään rukattavaa
Pohjois-Karjalaan haluttaisiin edes yksi oma tiehanke. Pelastusopiston rahoitukseen haluavat selvyyttä myös hallituspuolueiden edustajat.
Valtion ensi vuoden budjettiesitys kohtelee Itä-Suomea epäoikeudenmukaisesti, sanovat Savo-Karjalan vaalipiirin oppositiopuolueiden kansanedustajat.
– Budjettiesitys antaa vain murusia Savo-Karjalaan. Suuret investoinnit ohjautuvat vahvasti Etelä- ja Länsi-Suomeen, keskustan **Markku Siponen** sanoo.
Yle lähetti kaikille Savo-Karjala kansanedustajille sähköpostilla kyselyn tiistaina julkistetusta talousarviosta.
Oppositiopuolueiden edustajat kiittivät maakuntalentojen jatkon turvaamista Joensuun kentältä. Myös rata- ja tiehankkeita kehuttiin. Hankkeiden määrää pidettiin kuitenkin liian pienenä.
Leikkaukset iskevät Itä-Suomeen
Erityisesti pohjoiskarjalaiset kansanedustajat soimivat hallitusta maakunnan unohtamisesta. Keskustan **Hanna Huttunen** huomauttaa, ettei maakuntaa tullut yhtään omaa tiehanketta.
Sosiaalidemokraattien **Seppo Eskelisen** mukaan tiehankkeilla olisi merkitystä myös elvytyskeinoina taloustilanteen heikentyessä. Jo nyt päätettyjen hankkeiden aloitusta olisi hänen mukaansa pitänyt nopeuttaa.
– Hallitus tyrkkää infrapaketin vuoteen 2025, vaikka niitä olisi pitänyt suhdannepoliittisesti saada nopeammin liikkeelle. Meillä olisi ollut kuitenkin useita hankkeita, jotka voisi saada käyntiin ensi vuoden puolellakin, hän kommentoi.
Oppositiosta mainitaan Pohjois-Karjalan puolella muun muassa Karvion silta ja Ylämyllyn eritasoliittymä kiireellisinä kohteina.
Oppositiosta arvioitiin monien hallituksen säästötoimien kohdistuvan epäreilulla tavalla juuri Itä-Suomeen.
– Työmatkavähennyksen omavastuun nosto kurittaa maakunnassa pendelöivää työväkeä. Eihän sata kilometriä ole täällä työmatka eikä mikään, Seppo Eskelinen sanoo.
Itä-Suomi on tilastoissa länttä köyhempää ja sairaampaa, minkä takia hallituksen leikkausten pelätään osuvan alueelle muuta Suomea pahemmin. Vasemmistoliiton **Laura Meriluodon** mukaan päätökset lisäävät ihmisten välistä eriarvoisuutta myös alueellisesti.
– Olen huolissani etenkin pienituloisista lapsiperheistä, sillä monet leikkaukset voivat kasaantua samoille perheille, vihreiden **Krista Mikkonen** sanoo.
”Aikakausi on tiukka”
Hallituspuolueiden edustajat puolustavat budjettia taloustilanteeseen nähden parhaana mahdollisena.
– Tämä aikakausi on taloudellisesti tiukka, koska edellisen hallituksen aikaisten velkojen korkoihin tarvittava rahasumma on hirmuinen ja korot voivat nousta edelleen, **Minna Reijonen** (ps.) sanoo.
Hallitus perustelee esimerkiksi työttömyysturvan leikkauksia työllisyyden parantamisella, mikä tuo elinvoimaa myös Itä-Suomeen.
– Minkäänlainen ylimääräinen jakovarabudjetti tämä ei missään nimessä ole, vaan mukana on tarkasti mietittyjä, tärkeitä kohdennuksia, kuvailee maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.)
Perussuomalaisten outokumpulainen edustaja **Sanna Antikainen** pitää maakunnalle tärkeänä rajavartiolaitoksen ja poliisin resurssien lisäämistä.
Hallituksen riveistä halutaan vielä selvyyttä pelastusalan 3,5 miljoonan euron pakettiin, jonka riittävyydestä ja jakautumisesta Kuopion Pelastusopiston ja Helsingin Pelastuskoulun välillä on julkisuudessa ollut epäselvyyttä. Esimerkiksi **Karoliina Partanen** (kok.) kaipaa aiheesta vielä lisäkeskustelua.
Myös hallituksesta tunnustettiin Pohjois-Karjalan jääneen ilman omia isoja infrahankkeita.
– Viime hallituskaudella hankkeet keskittyivät aika lailla Pohjois-Karjalaan, joten ehkä nyt hieman tasapainotettiin, **Markku Eestilä** (kok.) sanoo.
Tilanteen lupailtiin kuitenkin tasapainottuvan hallituskauden edetessä. Esimerkiksi Ylämyllyn eritasoliittymän toteuttaminen sai kannatusta myös hallituksen riveistä.
PAM ilmoitti ensimmäisistä työtaistelutoimista: Mielenilmaukset alkavat Turun ja Porin toreilta
Palvelualojen työntekijät, PAMin jäsenet, aloittavat ensi viikolla näkyvän toiminnan vaikuttaakseen Orpon-Purran hallitukseen.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on ilmoittanut [ensimmäisistä mielenilmauksista hallituksen työntekijöihin kohdistuvia leikkauksia ja työehtojen heikennyksiä vastaan.](https://yle.fi/a/74-20051293)
Ensimmäiset mielenilmaukset järjestetään ensi viikon keskiviikkona Turussa ja Porissa.
PAM ja Rakennusliitto kokoontuvat Turun kauppatorille ja Porin torille keskiviikkona kello 13–17.
PAMin mukaan mielenilmauksissa jaetaan tietoa leikkausten ja lakimuutosten todellisista vaikutuksista työntekijöille.
Toreilla on graffitiseinät, jonne ihmiset saavat käydä kirjoittamassa palautetta hallitusohjelmasta. Työntekijöiden ja kansalaisten palautteet dokumentoidaan ja lähetetään eduskuntaan.
PAMin mukaan hallitus yrittää tukkia ay-liikkeen suut.
– Tähän asti ammattiyhdistysliikkeen viestillä ei ole ollut mitään vaikutusta. Orpon-Purran hallitus on päättänyt maksattaa talousohjelmansa ja palkita tukijansa työntekijän aseman heikentämisellä. Nyt korotamme ääntämme, kun vielä voimme, PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** sanoo tiedotteessa.
Itse tehtyyn marjamarmeladiin tarvitaan vaaka ja lämpömittari – vaivanpalkaksi saa juhlavia makeisia 
Ruoanlaitossa on tilaa improvisoinnille, mutta kun on kyse leivonnasta, määrät ja lämpötilat ovat tärkeämpiä.
Tarkka vaaka ja lämpömittari ovat tarpeen, kun tartut tähän herkulliseen makeisreseptiin. Voit kokeilla eri marjoja ja niiden yhdistelmiä, esimerkiksi puolukkaa, tyrniä ja lakkaa.
Ensimmäiset työtaistelutoimet julki: Ulosmarsseja, työnseisauksia ja mielenosoituksia
Työtaistelutoimet ovat osa SAK:n kampanjaa ja niillä vastustetaan hallitusta ja sen suunnittelemia leikkauksia.
Ammattiliitot kertovat ensimmäisistä työtaisteluista hallitusta ja sen suunnittelemia leikkauksia vastaan. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK kertoo työtaistelutoimista [nettisivuillaan](https://www.sak.fi/ajankohtaista/painava-syy/liittotoimet).
Teollisuusliitto tiedottaa, että Lapin ja Oulun vaalipiireissä aloitetaan työtaistelutoimet hallitusta vastaan tiistaina 26. syyskuuta. Ulosmarssit kestävät tunnin. Mukana on yhdeksän toimipaikkaa Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
Sähköliitto järjestää työnseisauksen tiistaina Caverionin Kemijoki oy:n vesivoimalaitosten huolto- kunnossapito- ja investointitöitä tekeville työntekijöille sekä Stora Enson Veitsiluodon sahan työntekijöille Kemissä.
Palvelualojen ammattiliitto [PAM ja Rakennusliitto järjestävät](https://yle.fi/a/74-20051476) Turun ja Porin toreilla mielenilmaukset keskiviikkona 27. syyskuuta.
Toimenpiteet ovat osa SAK:n yhteistä Painava syy -kampanjaa. Liittoja hiertävät erityisesti työntekijöihin kohdistuvat leikkaukset.
SAK kertoi [työtaistelutoimista eilen](https://yle.fi/a/74-20051293).
Kuorma-auto tuhoutui palossa Mikkelissä – poliisi ohjaa liikennettä
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos arvioi, että tilanne paikan päällä kestää korkeintaan kaksi tuntia.
Kuorma-auto syttyi tuleen Mikkelissä Uudella Ristiinantiellä noin kello 11 aikaan perjantaina. Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo syttyi kuorman ja nupin välisestä tilasta.
Kello 12 mennessä palo oli saatu sammutettua. Kuorma-auto kuitenkin tuhoutui täysin.
Tilanteesta ei sattunut henkilövahinkoja.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä, joka kulkee pääsääntöisesti viereisen kevyen liikenteen väylän kautta.
Pelastuslaitos arvioi, että tilanne paikan päällä kestää korkeintaan kaksi tuntia.
Tällä hetkellä paikalla odotetaan, että kuorma-auton kuljettama puuhake saadaan purettua, jotta auto voidaan siirtää pois onnettomuuspaikalta.
Yli 600 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta saa korvauksen keskiviikkoisen myrskyn aiheuttamista sähkökatkoista
Varpu-myrsky katkoi tuhansien PKS Sähkönsiirron asiakkaiden sähköjä keskiviikkona. Sähköyhtiö korvaa vian asiakkaalle, mikäli sähkökatko on kestänyt yli 12 tuntia.
Pohjois-Karjalan Sähkö maksaa sadoille asiakkailleen korvauksia keskiviikkona aiheutuneista pitkistä sähkökatkoista.
PKS korjaa keskiviikkona jyllänneen Varpu-syysmyrskyn aiheuttamia sähkökatkoja edelleen. Myrskytuhot aiheuttivat aamusta lähtien tuhansille PKS Sähkönsiirron asiakkaille sähkökatkoja.
Sähköyhtiö tiedottaa, että myrskystä seuranneet viat ovat aiheuttaneet yli 600 asiakkaalle niin pitkiä sähkökatkoja, että PKS maksaa niistä korvauksia.
Vakiokorvauksia maksetaan, jos sähkökatko on kestänyt asiakkaalla yli 12 tuntia. Korvausmäärä kasvaa mitä pidemmästä katkosta on kyse. Esimerkiksi 12–24 tuntia kestäneestä sähkökatkosta asiakkaalle korvataan 10 prosenttia hänen vuotuisesta verkkopalvelumaksustaan.
PKS Sähkönsiirto hyvittää korvaukset automaattisesti asiakkaiden tulevissa sähkölaskuissa, eikä korvauksia tarvitse hakea erikseen.
Lieksassa pieniä vikoja edelleen
Kaikki Pohjois-Karjalan Sähkön keskijänniteverkon viat korjattiin torstain aikana. Perjantaina korjattavana on vielä pienjänniteverkon vikoja pääasiassa Lieksan suunnalla.
Viikonvaihteen aikana PKS tekee vielä myös jälkikorjaustöitä, joista voi aiheutua lyhytkestoisia paikallisia sähkökatkoja.
Keskiviikkoinen Varpu-myrsky aiheutti Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoalueelle yhteensä yli sata pienjänniteverkon vikaa. Osa vioista on vaatinut kaivinkonetöitä ja sähköpylväiden vaihtamisen.
Enimmillään sähköttömiä talouksia oli PKS:n toimialueella keskiviikkona noin 10 000.
YTL:n sensorit vastasivat kirjoittajien kysymyksiin äidinkielen ja kirjallisuuden kirjoituskokeesta
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin.
Mitä sinä haluat kysyä äidinkielen ja kirjallisuuden kirjoitustaidon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensorit **Silvia Hosseini** ja **Minna-Riitta Luukka** alkavat käydä kysymyksiä läpi kello 16.00 alkaen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
YTL:n sensori vastasi kirjoittajien kysymyksiin suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -kokeesta
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin.
Mitä sinä haluat kysyä suomi toisena kielenä yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–18.
YTL:n sensori **Tuija Lehtonen** alkaa käy kysymyksiä läpi kello 15.30–18.30. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Tamperelaisesta kerrostalosta myydään nyt koko sisusta vessanpönttöjä ja sähkökiukaita myöten 
Isot tuotteet, kuten erilaiset kodinkoneet myydään 30 eurolla. Keittiökaapit ja muu pienempi irtaimisto lähtee vain seitsemällä eurolla. Tavoite on kerätä rahaa syrjäytymisvaarassa oleville nuorille.
Tampereen Kyttälänkadulla sijaitsevaan kerrostaloon virtasi torstaina väkeä sisään. Tunnelma sisäänpääsyn eteen muodostuneessa kymmeniä metrejä pitkässä jonossa oli kärsimätön.
Taloon avattiin torstaiaamuna pop-up -tyylinen kirpputori, jonka tavoitteena on myydä muutamassa päivässä kaikki pian purettavasta kerrostalosta irti saatavat koneet, laitteet ja tarvikkeet.
Mukana on Asunto oy Nikaman asunnoista ja saunalta irti lähtevää tavaraa ja myös kellarikomeroihin jäänyttä omaisuutta.
Tempauksen järjestää talon omistava Tampere Missio ry, jonka järjestöjohtaja **Matti Helin** osasi odottaa kiinnostusta, mutta yllättyi silti ihmismassasta.
– Odotin ehkä, että joitain kymmeniä ihmisiä tulisi paikalle, Tämä on kuitenkin positiivista, Helin sanoo.
On varsin harvinaista, että asuintalona toiminut rakennus muovautuu kirpputoriksi.
Hyväkuntoisen tavaran päätyminen roskalavalle on aina harmittanut, Helin kertoo.
– Tässä on paljon tavaraa, millä on käyttöikää jäljellä.
Tuotot hyväntekeväisyyteen
Kirpputorilta saatu tuotto lahjoitetaan Matkalla-toimintaan, joka tarjoaa arjen tukea mielenterveyspalveluihin jonottaville yli 16-vuotiaille tamperelaisille nuorille.
Jonot psykiatrin vastaanotolle ovat Pirkanmaalla melko pitkät, odotus voi venyä jopa vuoden mittaiseksi.
Matkalla-toiminnassa nuori saa oman valmentajan, joka tukee nuorta arjen asioiden hoitamisessa niin usein kuin nuori sitä tarvitsee. Matkalla-toimintaa toteutetaan yhdessä Diakonissalaitoksen ja Pirkanmaan hyvinvointialueen kanssa.
Kirpputorilla on varsin yksinkertainen toimintamalli: isot tuotteet, kuten jääkaappipakastimet ja hellat, maksavat 30 euroa. Pienemmät tuotteet eli esimerkiksi keittiökaapit lähtevät seitsemällä eurolla.
Seitsemällä eurolla yhdelle Matkalla-toiminnan nuorelle tarjotaan pullakahvit kohtaamisessa valmentajan kanssa.
30 eurolla kaksi Matkalla-toiminnan nuorta puolestaan saa harrastuskokeilun. Tavoitteena on, että harrastuskokeilujen avulla nuoret löytäisivät itselleen sopivia uusia harrastuksia.
Kysyntää riittää
Tamperelainen **Liisa Kumusto** saapui paikalle etsimään uutta hellaa. Sellaisen hän myös löysi.
Vaikka hellalle on kertynyt jo ikää, sen kunto vaikuttaa hyvältä.
– Tietenkin tätä täytyy pitää vähän siistiä. Näyttää vähän kiehuneen yli. Haetaan kesämökille tämä, koska sieltä hajosi hella, Kumusto kertoo.
30 euron hinta käyttökelpoisesta hellasta on Kumuston mielestä reilu kauppa.
– Minusta tämä on hirveän halpa, Kumusto iloitsee.
Matti Helinin mukaan isoimmille tuotteille on ollut paljon kysyntää. Melkein kaikki jääkaappipakastimet, hellat, kiukaat ja astianpesukoneet on jo viety käsistä. Myös keittiön kaapit ovat kiinnostaneet.
Tampere Missio on kaavaillut, että jos irtaimistoa riittää vielä perjantain jälkeen, maanantaina kaikki jäljellä olevat tuotteet myydään yhdellä eurolla.
Ovi kävi kuitenkin jo torstaina siihen malliin, että tarjonta voi maanantaina olla melko laihaa.
Jokerit läväytti Mestiksen parrasvaloihin – seuraavaksi ottavat yhteen Rovaniemen kiekko ja Selänteet 
Mestis-kausi alkoi ennennäkemättömällä huomiolla, kun Jokerit avasi kautensa torstaina. Roki aloittaa kautensa perjantaina vieraspelillä Kajaanissa, lauantaina on ensimmäisen kotipelin vuoro.
– Pari treenipeliä peruuntui sairasteluiden takia. Olisi haluttu pelata enemmän, mutta ei näille mitään voi, Roki-päävalmentaja **Sakari Salmela** analysoi kuluneen alkusyksyn harjoituskautta.
Perjantaina joukkue pääsee tositoimiin, kun se matkustaa kauden ensimmäiseen peliinsä Kajaaniin Hokin vieraaksi. Joukkueiden oli tarkoitus pelata kaksi harjoitusottelua, joista toinen jouduttiin kuitenkin perumaan.
Salmelan mukaan vastassa on jalkava ja hyvin puolustava joukkue. Rovaniemeläiset ovat valmistautuneet kohtaamiseen keventämällä treenejä ja katsomalla tallenteita Hokin pelityylistä.
Salmelan mukaan Kajaani ”ei ole ikinä mikään mukava paikka pelata”. Joukkueessa jatkava maalivahti **Sami Suni** komppaa vieressä.
– Se on osoittautunut historiassa vähän vaikeaksi paikaksi pelata. Yksi osasyy voi olla se, että siellä on astetta heikommat olosuhteet kuin täällä Rovaniemellä, Suni analysoi.
Hokin joukkue on kerännyt jo ennen kauden alkua mediahuomiota, sillä joukkueessa pelaavat **Eetu** ja **Leevi Selänne**. Se ei tunnu hetkauttavan rovaniemeläisiä.
– Kaikilla on joku sukunimi paidan selässä. Ei sillä ole väliä, että onko isä joskus saavuttanut jotain. Kyllä ne pojat joutuvat itse oman hommansa tekemään. Ei **Teemu** (**Selänne**) ole heidän puolestaan pelaamassa siellä, Suni sanoo.
”Intoa on kuin pienellä lapsella”
Roki-joukkueen entinen kapteeni **Antti Järvelä** kertoi kesällä lopettavansa Mestis-uransa. Uudeksi kapteeniksi nimitettiin joukkueessa jatkava **Antti Erkinjuntti**. Hän kertoo kapteeniuden olevan kunniatehtävä.
– Yritän herätellä joukkuetta välillä ja näyttää esimerkkiä omalla toiminnallani. Meillä on hyvä henki tässä porukassa, niin yritetään vaalia sitä viimeiseen asti, Erkinjuntti kertoo.
Rovaniemellä on eletty viime vuodet kiekkohuumaa. Roki-joukkue on voittanut Mestis-pronssia nyt kahtena vuonna perättäin, mikä on ollut seuralle historiallinen saavutus.
Erkinjuntti kertoo viime vuosien olleen ”mahtavaa aikaa”.
– Se tuo pelaajille aivan mahtavan fiiliksen, kun joukkueen ympärillä on meteliä ja pöhinää. Toivottavasti se jatkuu. Yritetään saada aina hyvä show pystyyn, että tänne on kaikilla mukava tulla, hän lupaa.
Roki pelaa kotiyleisön edessä heti huomenna lauantaina. Iisalmen Peli-karhuja vastaan käytävä peli on ilmaisottelu, joten Lappi Areenalla on luultavasti paikalla myös tavallista enemmän yleisöä.
Maalivahti Sami Suni odottaa tulevaa Mestis-kautta innolla. Hänellä on kovat odotukset niin itseään kuin koko Roki-joukkuetta kohtaan.
– Intoa on kuin pienellä lapsella ja kovasti odotellaan jo tosipelien alkamista, hän hymyilee.
Sarjatulokas Jokerit
Lisämielenkiintoa Mestis-kauteen tuo entisen Liiga- ja KHL-seura Jokereiden siirtyminen sarjaan. [Jokerit aloitti kauden torstaina jättiyleisön edessä](https://yle.fi/a/74-20051371) ja 3-2 voitolla.
Päävalmentaja Sakari Salmelan mukaan Rokissa ei olla vielä perehdytty siihen, millainen joukkue uudella sarjatulokkaalla on.
– Katsotaan pelillisiä asioita nauhalta sitten, kun peli heitä vastaan lähenee.
Aika ajoin pintaan nousee keskustelu siitä, pitäisikö Liiga avata. Tällöin Liigasta voisi tippua alempaan ja vastaavasti Mestiksestä nousta ylempään sarjaan.
Salmela ei halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö Liiga avata. Hänen mukaansa aiheesta on kuitenkin hyvä keskustella. Sarjan avaamisen hyviä puolia olisi Salmelan mukaan ainakin kilpailun lisääntyminen.
Pitkän Liiga-uran tehnyt Antti Erkinjuntti muistuttaa, että kyse on myös rahasta.
– Se on Euroopan urheilussa varmaan kaikista pahin tilanne, jos tiput sarjaporrasta alemmas. Se tuhoaa työpaikkoja ja joskus jopa kaupunkeja.
Nousemisessakin on oma taloudellinen paineensa.
– Se on kova juttu sekä tulo- että menopuolella. Pitää muistaa, että se myös maksaa, Erkinjuntti sanoo.
*Kiinnostaako Mestis tällä kaudella normaalia enemmän? Voit keskustella aiheesta 23.9. kello 23 saakka.*
19-vuotias ukrainalaisnainen oli suunnitellut Kauniaisten veritekoa, epäilee poliisi 
Naisen epäillään aiheuttaneen uhrille hengenvaarallisia vammoja Kauniaisissa. Poliisin tutkinta on edennyt.
Ukrainasta Suomeen muuttanutta 19-vuotiasta naista epäillään murhan yrityksestä. Veriteko tapahtui yksityisasunnossa Kauniaisissa syyskuun alussa.
Poliisin mukaan murhan yrityksessä on tutkinnan perusteella ollut myös suunnitelmallisuutta.
Naisen epäillään aiheuttaneen noin 40-vuotiaalle uhrille hengenvaarallisia vammoja yksityisasunnossa. Poliisin mukaan uhri sai sairaalahoitoa, eikä hän enää ole hengenvaarassa.
Epäilty nainen oli muuttanut Suomeen vuoden alussa. Poliisi ei epäile uhria tapauksessa mistään rikoksesta.
Suomessa testataan digitaalista passia
Poliisi kutsuu vapaaehtoisia testaamaan digitaalista matkustusasiakirjaa.
Suomessa testataan digitaalista passia Finnairin Britannian-lennoilla, kertoo poliisi. Poliisi kutsuu ihmisiä [vapaaehtoisiksi testaamaan](https://raja.fi/dtc-projekti) digitaalista matkustusasiakirjaa eli DCT:tä.
Passin tarkoituksena on nopeuttaa ja sujuvoittaa rajatarkastusta.
– Helsinki-Vantaan lentokentällä on varattu testaajille oma rajatarkastuslinja, jota pitkin pääsee jonottamatta matkaan, kertoo ylitarkastaja **Mika Hansson** tiedotteessa.
Matkustusasiakirja on käytännössä digiversio fyysisestä passista, ja se on osa Euroopan komission hanketta.
Digitaalisen passin pilotti kestää helmikuun 2024 loppuun. DTC:tä testataan aidossa rajatarkastuksessa nyt tiettävästi ensimmäistä kertaa maailmassa.
Päihdeongelmaisille ei ole omaa turvakotia, vaikka lähisuhdeväkivaltaan liittyy usein päihteiden väärinkäyttöä
Tarve päihteiden käyttäjien omalle turvakodille näkyy pääkaupunkiseudulla. Pirkanmaalla alkaa ensi vuonna vakavasti päihteitä käyttävien naisten turvakotipaikkakokeilu.
Helsingissä on vietetty entiseen sotilassairaala Tilkkaan avatun turvakodin avajaisia.
Pääkaupunkiseudulta ei kuitenkaan löydy yhtäkään päihteiden käyttöä huomioivaa turvakotia, eikä sellaisia tiloja ole Tilkassakaan.
Vaikka turvakotipalvelu on tarkoitettu kaikille, Pääkaupungin turvakoti ry:n toiminnanjohtaja **Karola Grönlund** kertoo, että päihteitä käyttävien naisten sijoittuminen tavalliseen turvakotiin on haasteellista, koska turvakodeissa on aikuisasiakkaiden mukana tulleita lapsia.
Lähisuhdeväkivaltaan liittyy usein päihteiden väärinkäyttöä, ja siksi turvakodissa jonkun toisen asiakkaan päihteiden käyttö voi Grönlundin mukaan herättää ikäviä muistoja ja luoda turvattomuuden tunnetta.
– Lievästi päihtyneenä turvakotiin voi tulla, mutta turvakodissa asuessa olisi kyettävä päihteettömyyteen, koska turvakoti on kiinteä, suljettu yhteisö.
Grönlundin mukaan pääkaupunkiseudulle tarvittaisiinkin päihdeongelmaisten oma turvakoti.
– Tarve on kasvanut viime vuosien aikana ja se näkyy yhdistyksen kaikissa turvakodeissa viikoittain.
Pirkanmaalla on käynnistymässä ensi vuoden aikana kokeilu vakavasti päihteitä käyttävien naisten turvakotipaikoista. Kokeilu alkaa kaksipaikkaisena etäturvakotina asumispäivystyksen yhteydessä.
Helsingin yhdistykselläkin on voimakas intressi perustaa vastaava turvakoti, koska tarvitsijoiden määrä on huomattava. Grönlund kertoo, että rahoitusta anottiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) viisipaikkaiselle yksikölle siinä vielä onnistumatta.
– Päihteiden käyttö ei voi estää avun saamista tilanteessa, jossa ihminen on väkivallan kohteena. Väärinkäyttäjyys tekee ihmisestä haavoittuvamman ja hänen mahdollisuutensa ja kykynsä saada apua ovat usein heikommat kuin muilla.
Grönlundin mukaan päihteidenkäyttäjillä on usein lähisuhdeväkivallan lisäksi muita elämänhallintaan liittyviä ongelmia ja olisi hyvä, jos turvakodin yhteydessä voitaisiin tehdä myös päihteiden käyttöön liittyvää auttamistyötä.
Pääkaupungin turvakoti ry:llä on yhteensä kolme turvakotia, joihin lähisuhdeväkivaltaa pakenee vuosittain noin 1400 ihmistä. Lisäksi pääkaupunkiseudulla toimivat Vantaan Turvakoti ja MLL:n Helsingin piirin sekä Monika-Naiset Liiton turvakodit.
Lähisuhdeväkivaltaa on kaikissa yhteiskuntaluokissa ja ikäryhmissä. Turvakotipalvelu on Suomessa maksutonta ja turvakotiin voi tulla mihin vuorokauden aikaan tahansa. Keskimäärin turvakotijaksot kestävät kolmisen viikkoa.
Pahimmillaan pahoinpidelty joutuu palaamaan tilanteeseen, josta on paennut
Asumispalveluyksikkö Pessissä työskentelvä tiimiesihenkilö **Jutta Tamminen** on törmännyt tilanteisiin, joissa asiakas olisi tarvinnut väkivaltatilanteessa turvakotipaikkaa.
– On ollut tapauksia, joissa asiakas onkin saatu turvakotiin asti, mutta sitten hänet on nopeasti palautettu takaisin, koska päihtymyksen vuoksi jääminen on ollut mahdotonta.
Pessi tarjoaa tuettua asumista erityisesti niille pitkäaikaisasunnottomille ihmisille, joilla on taustallaan päihde- ja mielenterveysongelmia.
– Tietenkin on ymmärrettävää, että paikassa, jossa on lapsiperheitä, koetaan, ettei siellä ole turvallista pitää päihtynyttä ihmistä.
Tamminen sanoo, että jos vaihtoehtoja sukulaisten tai tuttavien kautta ei löydy, pahoinpidelty joutuu yleensä menemään takaisin kotiinsa tilanteeseen, josta on paennut.
– Meillä täällä Pessissä on työntekijöitä turvaamassa asiakkaita, mutta siitäkin huolimatta olisi hyvä saada rauhoitettua tilanne ja olla jonkin aikaa muualla turvassa.
Tamminen toivoo, että pääkaupunkiseudun päihdeongelmaisten turvakotihanke etenisi.
– Jos ihmisellä on raju päihdeongelma ja hän kokee sen yhteydessä väkivaltaa, päihteiden käytön lopettaminen on siinä tilanteessa todella vaikeaa.
”Päihdekuttuurissa väkivaltaa joutuu usein katsomaan läpi sormien, vaikka näin ei pitäisi olla”
Asumispalveluyksikkö Pessissä asuva **Veera** kertoo eläneensä nuorempana väkivaltaisessa suhteessa, jolloin turvakoti tuli tutuksi. Veera ei esiinny tässä jutussa tunnistettavasti aiheen arkaluonteisuuden takia.
– Päihdekulttuuri on varsinkin yksinäisille naisille tosi raaka paikka. Väkivaltaa on ja siltä ei voi mitenkään kokonaan suojautua. Sitä joutuu vaan katsomaan läpi sormien ja hyväksymään, vaikka näin ei pitäisi olla, Veera sanoo.
Veera kertoo olleensa asunnoton kahdeksan vuoden ajan. Hänen mukaansa kaduilla pärjää, jos tuntee kadun säännöt ja väkivallan kohteeksi joutuu useimmiten neljän seinän sisällä.
– Kaikki eivät siitä uskalla puhua, mutta tiedän paljon perheväkivallasta kärsiviä ihmisiä, joiden naamasta näkyy, että heitä on hakattu.
Veera toivoo, että turvakotipaikkoja päihdeongelmaisillekin saataisiin.
– Mä olen ollut 20 vuotta yksin ja viihdyn näin. Itse en enää koskaan halua joutua pelkäämään omassa kodissani.
Tapahtumateollisuuden toimitusjohtajan mielestä Lappeenranta ei ole liian syrjässä: ”Ihmisille voi synnyttää tottumusta tulla sinne”
Kunnollinen ja toimiva tapahtumapaikka hyödyttää Tapahtumateollisuuden toimitusjohtaja Sami Kermanin mukaan koko maakuntaa ja laajempaakin aluetta.
Tapahtumatuottajat saavat järjestettyä tapahtumia helpommin paikoissa, joissa on hyvät liikenneyhteydet ja majoitusta lähellä. Tapahtumat voivat kestää muutaman päivän, joten myös kauppojen ja ravintoloiden on hyvä olla lähellä.
– Tapahtuman järjestämisessä otetaan huomioon, millaiset yhteydet paikkaan on ja millaisia palveluita ympärillä on, sanoo toimitusjohtaja **Sami Kerman** Tapahtumateollisuudesta.
Lappeenrannassa on käyty [reilun vuoden ajan vääntöä](https://yle.fi/a/74-20029389) mahdollisesti kauppatorin paikalle sijoitettavasta monitoimiareenasta.
**Millaisia tapahtumia 5 000 henkeä vetävässä jäähallissa voisi järjestää, Sami Kerman?**
– Helsingin jäähallista ja Tampereen areenasta olemme oppineet, että jäähalleissa on mahdollisuus toteuttaa monenlaisia tapahtumia, kuten konsertteja tai yritystapahtumia.
Kermanin mukaan on hyvä huomioida tapahtuma-areenoita suunniteltaessa, että se hyödyttää myös lähialueita. Kerman kertoo esimerkin Lahden elokuisesta Ironman-tapahtumasta, joka täytti hotelleja Kouvolaa ja Helsinkiä myöten.
– Esimerkiksi jos Lappeenrannassa järjestettäisiin isoja tapahtumia, se hyödyttää myös Imatraa, jossa on korkeatasoista majoitusta tarjolla. On syytä ajatella, että tapahtumat auttavat koko maakuntaa ja laajemminkin ympäröiviä paikkakuntia, jos keskuspaikkakunnalla lähtee pää niin sanotusti vetämään.
**Kumpi olisi ammattilaisen mielestä parempi monitoimiareenan sijoituspaikka: kauppatori vai Kisapuisto?**
– On ikävää, että syntyy vastakkainasettelua. Toivoisin, että keskustasijaintia vastustavien kanta otetaan huomioon ja hekin tulevat kuulluksi. On tärkeää, millainen fiilis koko prosessista jää paikallisille ja miten valmistumisen jälkeen ihmiset ottavat paikan omakseen.
Silti keskustasijainnilla on ammattilaisen mielestä merkitystä.
– Kyllähän keskustasijaintia puoltaa se, että ulkopaikkakuntalaisen on helpompi saapua tapahtumapaikkaan, joka sijaitsee hyvien julkisten liikenneyhteyksien varrella, Kerman ynnää.
**Sijaitseeko Lappeenranta liian syrjässä suurtapahtumia ajatellen?**
– Itse en ajattele näin. Ja ihmisille voi myös synnyttää tottumusta tulla Lappeenrantaan.
Tapahtumateollisuuden toimitusjohtaja Sami Kerman muistuttaa, että Helsingistä katsoen Lappeenranta ei ole kovin paljoa kauempana kuin Tampere.
– Sisältö on kuningas. Jos siellä on todella kiinnostavaa sisältöä, se voi houkutella ihmisiä paikalle koko itäradan varrelta.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 23. syyskuuta kello 23.00 asti.*
Purra syyttää ay-johtajia hallitusohjelman vääristelystä ja uhkailusta – liitot eri linjoilla palkattomasta sairauslomapäivästä
Valtiovarainministeri ei ole havainnut työntekijäliittojen olevan halukkaita etsimään yhteisiä nimittäjiä neuvotteluissa.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) arvostelee SAK:ta ja ammattiyhdistysjohtajia hallitusohjelman kirjausten tahallisesta tai tahattomasta väärinymmärtämisestä. Hänen mukaansa hallitusohjelmassa ei ole sairaussakkoa, mutta ei myöskään potkulakeja tai nujertamista.
– Vaikka liittojen elimellinen yhteys vasemman laidan politiikkaan on aina ollut selvää, ovat viime kuukaudet riisuneet viimeisetkin naamiot, Purra suomii perjantaina lähettämässään tiedotteessa.
Hän sanoo hallituksen olevan valmis siihen, että kolmikantaiset neuvottelut käydään yhteisiä nimittäjiä etsien.
– Vastaavaa halukkuutta en ole nähnyt työntekijäliittojen suunnalta. Olen havainnut vääristelyä, uhkailua ja poliittiselle oppositiolle kuuluvan toiminnan edistämistä.
SAK:n mielestä työntekijöiden edustajia ei ole neuvotteluissa kuunneltu. Se ilmoitti torstaina [aloittavansa hallituksen politiikkaa vastustavat mielenilmaukset](https://yle.fi/a/74-20051293) ensi viikolla.
Purra toivoo, että pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) Kesärantaan keskiviikoksi järjestämässä tapaamisessa löytyy luottamukselle enemmän pohjaa, jotta tilanteesta päästään eteenpäin.
Valtiovarainministeri uskoo, että 2020-luvun työntekijöistä useimmat ymmärtävät, että työntekijän intressit, taloudellisen tilanteen vaikutus ja pk-yrittäjien intressit kulkevat voimakkaasti samaan suuntaan eivätkä ole toisilleen vastakkaisia.
”Hallituksella täysi mandaatti”
Purra sanoo tiedotteessaan, että julkisen talouden säästötarpeet ovat selviä, ja hallituksella on täysi mandaatti toteuttaa ne.
– Terveelle uralle käännettävä julkinen talous on kaikkien etu, mutta ihan ehdottomasti se on erityisesti pienituloisen ja huono-osaisen etu.
Väärinymmärryksistä Purra ottaa tiedotteessaan esille muun muassa palkattoman ensimmäisen sairauslomapäivän.
– Mitä tulee hallitusohjelman kirjauksiin, kenenkään ei tarvitse tulla sairaana töihin, ei nyt eikä tulevaisuudessa. Käytännössä nykyinen järjestelmä säilyy, ja esimerkiksi hoitajalla on ensimmäinen sairausajan päivä palkallinen. Hallitusohjelman kirjauksella mahdollistetaan toisinsopiminen sille 10 prosentille, joka ei asiaa voi sopia tällä hetkellä.
Teollisuusliiton yhteiskuntasuhdepäällikön **Timo Nevarannan** mukaan lähtökohtaisesti lakimuutos tekisi automaattisesti ensimmäisestä sairauspäivästä palkattoman kaikille niille, joilla ei ole työehtosopimusta tai erillistä mainintaa asiasta työsopimuksessa.
– Koska työsopimuksissa ei yleensä sovita sairausajan palkanmaksusta, työnantaja voi noudattaa lakia sellaisenaan, sanoo Nevaranta Teollisuusliiton tiedotteessa.
Teollisuusliiton puheenjohtajan **Riku Aallon** mukaan lainsäädännön muuttamisella on pitemmälle ulottuvat seuraukset. Hänen mukaansa asia nousee esille seuraavalla työehtosopimuskierroksella.
– Ne ovat meillä kaikilla edessä seuraavissa neuvotteluissa sitten, sanoi Aalto STT:lle perjantaina.
Nevarannan mukaan erityisen alttiita muutoksille ovat ne työehtosopimukset, joissa sairausajan palkanmaksusta on sovittu vain lakiviittauksella.
– Vahvat ammattiliitot voivat torjua vaatimuksen, mutta heikommilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin hyväksyä heikennysesitys, sanoo Nevaranta.
*Täydennetty Nevarannan ja Aallon kommenteilla ja muokattu otsikkoa 22.9.203. kello 16.54.*
Tänään aurinko paistaa iltaan saakka, mutta huomiseksi ja sunnuntaiksi on luvassa sateita
Koko maan mittainen sadealue liikkuu lännestä itään lauantain aikana. Koko päivä ei kuitenkaan ole sateinen.
Poikkeuksellinen lämpö hellii paikoitellen Suomea vielä tänään perjantaina iltapäivällä ja illalla.
– Aurinko paistaa maan etelä- ja keskiosassa hyvinkin laajalti. Aurinkoista on myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, mutta Lapissa on pilvistä, kuvailee Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Koko maassa on lämmintä, mutta maan keski- ja pohjoisosissa on jopa poikkeuksellisen lämmintä.
Riemu loppuu huomenna lauantaina, jolloin matalapaine tuo koko maahan sateita.
– Kapeahko, koko maan mittainen sadealue liikkuu lännestä itään huomisen päivän aikana. Koko päivä ei ole kuitenkaan sateinen. Esimerkiksi jo iltapäivällä lännessä poutaantuu ja on jopa aurinkoista, Paakkanen lohduttaa.
Huomenna illalla sateita on luvassa enää itäisessä Suomessa.
Sunnuntaina sade on hajanaisempaa
Sunnuntain vastainen yö on enimmäkseen poutainen, mutta seuraavat sateet tekevät jo tuloaan.
– Ne eivät ole yhtä laaja-alaisia kuin lauantaiset sateet. Pikemminkin tulee hajanaisia sadekuuroja, jotka voivat olla paikallisesti aika voimakkaita. On vaikea sanoa tarkalleen, mihin ne osuvat, mutta painopiste on maan keskiosissa.
Vuodenaikaan nähden lämpötilat pysyvät lauantaina ja sunnuntaina melko korkeina.
Ylen sääsivut [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Nikotiinin käyttö vaikeuttaa jo opetusta – koulutuspäällikkö: ”Nuorilla ei kerta kaikkiaan keskittyminen riitä”
Turun ammatti-instituutin koulutuspäällikkö Kalle Ojanen kertoo, että roskistsekkausten perusteella nikotiinituotteita käytetään oppilaitoksen alueella paljon.
Nikotiinituotteiden lisääntynyt käyttö näkyy oppilaitoksissa. Esiin ovat nousseet myös sivuvaikutukset muun muassa nuorten keskittymiskyvyssä.
Turun ammatti-instituutin koulutuspäällikkö **Kalle Ojanen** kertoo, että työrauha on heikentynyt.
– Kyllä se aika lyhytjänteistä on, mitä pystytään nuorten kanssa tällä hetkellä tekemään. Opetus pitää jakaa äärimmillään vartin kokonaisuuksiin, kun nuorilla ei kerta kaikkiaan keskittyminen riitä. Kaikki riippuvuutta aiheuttavat tuotteet vaikuttavat tähän.
Nikotiinituotteiden käyttöä on vaikea valvoa oppilaitoksissa. Selvää kuitenkin on, että käyttäjiä on.
– Savutupakan poltto on korvautunut nuorten keskuudessa muilla tuotteilla, osittain vapella ja nikotiinipusseilla. Roskien määrästä ja roskistsekkauksista voi päätellä, että kyllä niitä käytetään paljon.
Kokeileva käyttö yleistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/-/kouluterveyskysely-2023-lapsia-ja-nuoria-kuormittavat-monet-tekijat-selkeat-arkirutiinit-ja-ajoissa-saatu-apu-on-tarkeaa?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista) perusteella nikotiinipussit houkuttelevat erityisesti poikia. Ammattikoulussa opiskelevista pojista peräti 40 prosenttia kertoo joskus kokeilleensa nikotiinipussia. Myös joka neljäs ammattikoulussa opiskeleva tyttö on maistanut sellaista.
Kouluterveyskyselyssä nuorilta kysyttiin ensimmäistä kertaa nikotiinipussien käytöstä. Kysely toteutettiin viime keväänä samaan aikaan, kun nikotiinipussit vapautettiin myyntiin.
THL:n erityisasiantuntija **Otto Ruokolainen** pitää mahdollisena, että nikotiinipussien käyttö on yleistynyt keväästä.
– Nikotiinipussien kokeileva käyttö on nuorten keskuudessa suhteellisen yleistä. Päivittäinen käyttö on selvästi vähäisempää kuin kokeileva käyttö.
Vaikka ammattiin opiskelevat erottuvat tilastoissa, ilmoitti myös yläkouluikäisistä pojista yli neljännes kokeilleensa nikotiinipusseja. Noin neljä prosenttia käytti niitä päivittäin. Lukiossa nikotiinipussin käyttäjiä on kouluterveyskyselyn mukaan vähemmän.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus Kemissä päättyi torstaina alkuillasta
Elokapinalaiset olivat tyytyväisiä mielenosoitukseen, mutta eivät metsäyhtiöön.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus sujui torstaina Kemissä Metsä Groupin tehtaiden pääportin edessä rauhallisissa merkeissä. Paikalla oli poliisi turvaamassa mielenosoituksen sujumista.
Elokapinan **Ida Korhosen** mukaan Metsä Groupilta ei tullut reaktiota heidän vaatimuksiinsa, mutta yleisöltä kylläkin.
– Meillä oli mielenkiintoisia keskusteluja paikallisten kanssa. Osa kannusti, osa ei ymmärtänyt, miksi olemme paikalla ja osa oli vihaisia, eivätkä halunneet keskustella ollenkaan.
Mielenosoitus Kemissä oli osa Elokapinan tämän syksyn Metsäkapinaa.
Metsäkapinassa vaaditaan, että Suomi pitää YK:ssa asti tehdyt lupaukset siitä, että luontokato pysäytetään vuoteen 2030 mennessä. Tätä varten tarvitaan muun muassa hakkuumäärien laskemista ekologisesti kestävälle tasolle sekä 30 prosentin maapinta-alan suojelua alueellisesti ja elinympäristökohtaisesti kattavasti.
– Yksi mielenosoitus ei saa metsäyhtiötä muuttamaan mielipiteitänsä ja metsäkapina tulee jatkumaan, kertoo Ida Korhonen.
Lapin poliisiasemat ovat ensi viikolla kaksi päivää kiinni Rovaniemeä lukuun ottamatta
Poliisi pyytää asiakkaita välttämään asiointia ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona, koska lähes kaikki Lapin poliisiasemat ovat silloin kiinni.
Lähes kaikki Lapin poliisiasemat ovat kiinni ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. Kyseisinä päivinä avoinna on ainoastaan Rovaniemen pääpoliisiasema.
Poliisi pyytää asiakkaita asioimaan muina aikoina, jos asia ei ole aivan välttämätön ja kiireellinen.
Kyseisinä päivinä lupa-asioiden hoitaminen on hankalaa, koska Rovaniemellä on käytössä erittäin vähän työntekijöitä hakemusasioissa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Toimittajilta: Vilhelm Junnila vaikeni kuukausien ajan, joten etsimme kansanedustajan ruotsinlaivan terminaalista
Ylen MOT-toimitus on yrittänyt saada kansanedustaja Vilhelm Junnilalta vastauksia hänen yritys- ja opiskeluhistoriaansa liittyen lähes kolmen kuukauden ajan, mutta turhaan, kirjoittavat toimittajat Jyri Hänninen ja Eero Mäntymaa.
Kesäkuun lopulla **Vilhelm Junnila** (ps.) oli Suomen uuden hallituksen elinkeinoministeri ja suuren julkisen keskustelun keskellä. Mediahuomion ytimessä olivat väitteet Junnilan kytköksistä äärioikeistoon ja natsisymboleilla vitsailu.
Myös Ylen MOT-toimitus [julkaisi Junnilaa koskevan uutisen](https://yle.fi/a/74-20039152). Se koski Junnilan opiskelu- ja työhistoriaa, josta ministeri vaikutti antaneen vääriä tietoja.
Junnila oli kertonut verkkosivuillaan kehittäneensä ”teknologiateollisuuden startup-yritystä Puolassa”. Hänen mainitsemastaan firmasta ei kuitenkaan löytynyt merkkejä. Tavallisesti yritystoiminnasta jää jälkiä muun muassa erilaisiin rekistereihin.
Verkkosivujensa mukaan Junnila opiskeli työnsä ohella valtio-oppia. Soittokierros suomalaisiin yliopistoihin osoitti väitteen kyseenalaiseksi. Junnilalla oli ollut opinto-oikeus Turun yliopiston avoimen yliopistossa, mutta hän ei suorittanut yhtään kurssia.
Olimme odottaneet elinkeinoministerin vastausta uutista varten lähettämäämme haastattelupyyntöön vuorokauden, kun Junnila ilmoitti eroavansa ministerin tehtävästä.
Nyt Junnila ei ole enää ministeri, mutta hän on edelleen merkittävä vallankäyttäjä. Siksi olemme yrittäneet useita kertoja saada häneltä haastattelua ja vastauksia kysymyksiin.
Junnila on kansanedustaja, perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja sekä Naantalin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Junnila kiistää toimineensa väärin
Junnila ei antanut haastatteluita. Hän rikkoi hiljaisuutensa 12. elokuuta. Silloin hän julkaisi [verkkosivuillaan pitkän kirjoituksen](https://vilhelmjunnila.fi/pesukarhujahti-vastine-kesan-syytoksiin/), joka oli otsikoitu *Pesukarhujahti – vastine kesän syytöksiin*.
Kirjoituksessaan Junnila kuvaili häntä kohtaan esitettyjä syytöksiä virheellisiksi ja ”totuusarvoltaan olemattomiksi”. Kesän uutisoinnissa oli eittämättä lennokkaita tulkintoja esimerkiksi Junnilan kravatista.  
Junnila kommentoi kirjoituksessaan myös MOT:n uutista. Hän kirjoitti näin:
”Seuraavaksi Yleisradion MOT -ohjelma teilasi koulutus- ja työhistoriani valheelliseksi. He viittasivat vuoden 2019 vaalimainokseeni, jossa mainitsin opiskelleeni ammattikorkeakoulussa taloushallinnon tietojärjestelmiä ja olin sivulauseessa viitannut valtio-opintoihin yliopistossa - - Tässä ei ole mitään valheellista. Tulin kuitenkin tuolloin valituksi eduskuntaan ja opinnot ovat sittemmin jääneet. Minun on vakaa tarkoitus vielä palata suorittamaan niitä sopivassa yhteydessä.”
Maininta valtio-opin opiskelusta oli kuitenkin peräisin Junnilan verkkosivuilta eikä vaalimainoksesta, kuten Junnila väitti. Junnila ei kommentoinut kirjoituksessaan mitenkään sitä, että todellisuudessa hän ei ollut suorittanut yhtään valtio-opin kurssia.
Junnilan yrityshistoria ei selviä
Junnila käsitteli kirjoituksessaan myös yritystoimintaansa liittyviä epäselvyyksiä.
”Ministeriksi tultuani tein myös järjestelyjä kolmansien osapuolten suojaamiseksi liiketoiminnan suhteen. Kaikkia taustatekijöitäni on koko kohun aikana maalitettu ankarasti ja tämä jatkuu edelleen muun muassa kunnallisiin luottamustehtäviin kohdistuen. Prosessi liiketoiminnan osalta on ollut hyvin monimutkaista ja koskettanut useita henkilöitä, myös bulvaanisuhdetta”, hän kirjoitti.
Kirjoitus ei selventänyt yrityskuviota vaan herätti tukun lisäkysymyksiä.
Mitä Junnilan mainitsemat ”järjestelyt” olivat? Mikä on hänen kehittämänsä yrityksen nimi? Mitä Junnila tarkoittaa yritystoimintaan liittyneellä bulvaanisuhteella? Yleensähän bulvaanilla tarkoitetaan yritystoiminnassa henkilöä, joka omistaa osakkeita toisen ihmisen puolesta, koska todellinen omistaja ei halua paljastaa rooliaan yrityksessä.
Muun muassa nämä kysymykset tahtoisimme Junnilalta kysyä. Hänen kirjoituksensa jälkeen olemme lähettäneet hänelle viisi haastattelupyyntöä sähköpostitse ja tavoitelleet häntä puhelimitse.
Elokuun lopulla Junnila vastasi sähköpostitse näin: ”Pyrin vastaamaan kysymyksiinne torstaihin \[31.8.\] mennessä tai voimme katsoa löytyisikö sopivaa ajankohtaa tapaamiseen loppuviikosta.”
Kun yritimme sopia haastatteluaikaa, Junnila lakkasi vastaamasta toimituksen viesteihin.
Jo sitä ennen Junnilan eduskunta-avustaja oli lähettänyt meille sähköpostin, jossa hän syytti Yleä virheellisestä uutisoinnista. Avustaja ei pyynnöstä huolimatta yksilöinyt, mitä väitetyt virheet ovat.
MOT ei ole saanut oikaisupyyntöä kesäkuussa julkaistuun artikkeliin. Jos jutuissa on virheitä, toimitus tietenkin korjaa ne ja kertoo yleisölle muutoksista.
Junnila kieltäytyy edelleen haastattelusta
Lopulta päätimme tavoitella Junnilaa kasvotusten. Se onnistui torstaina syyskuun 14. päivä Helsingin Olympiaterminaalissa. Satamaan oli saapunut juuri Silja Serenade.
Ruotsinlaivan kyydissä matkustivat Vilhelm Junnila ja muut Suomen perustuslakivaliokunnan jäsenet. Valiokunta oli ollut vierailulla Tukholmassa.
Silja Serenadelta purkautui ulos turisteja. Vilinän keskeltä havaitsimme Vilhelm Junnilan.
Esittäydyimme ja kerroimme, millä asialla olemme. Pyysimme haastattelua.
Junnila kieltäytyi. Hän sanoi lähtevänsä ulkoasiainvaliokunnan kokoukseen.
Kerroimme, että haastattelu kestäisi vain 5–10 minuuttia. Yritimme esittää muutamia kysymyksiä, mutta Junnila ei vastannut niihin. Hän perusteli kieltäytymistään kiireellä sekä toimituksen ”taka-ajatuksilla”. Epäselväksi jäi, mitä hän tarkoitti.
Vastaukset jäivät edelleen saamatta.
Poliitikon pakoilu ei ole vain toimittajien ongelma
Junnilan käytös ei ole yksittäistapaus vaan osoitus kasvaneesta jännitteestä poliitikkojen ja median välillä.
Normaalissa journalistisessa prosessissa toimitus tutkii asioita ja antaa jutun kohteelle mahdollisuuden kommentoida havaintoja. Samassa yhteydessä käydään läpi jutun keskeiset väitteet ja henkilöllä on tilaisuus kertoa, jos hän pitää niitä virheellisinä tai värittyneinä.
Kaikki puolueet ovat jossain määrin taipuvaisia arvostelemaan niille epämieluisaa uutisointia tai väistelemään kritiikkiä. Perussuomalaisille tämä näyttää kuitenkin olevan osa mediastrategiaa, eikä puolue kaihda konflikteja median kanssa.
Tämä ei ole ainoastaan toimittajien ongelma. Jos demokraattisesti valtaan äänestetyt kieltäytyvät vuoropuhelusta, kärsii demokraattinen prosessi itsessään.
Kiitos sosiaalisen median poliitikot voivat viestiä aikaisempaa tehokkaammin suoraan kannattajilleen. Tämä on tietenkin pääosin hyvä asia. Kehitys voi kuitenkin johtaa siihen, että poliitikot eivät vastaa kriittisiin kysymyksiin tai vastaavat kritiikkiin vain haluamiltaan osin omissa kanavissaan. Tämä ilmiö ei kosketa vain perussuomalaisia, vaan poliitikkoja muissakin puolueissa.
Median tehtävä vallan vahtijana on jaksaa kysyä ja kaivaa niin kauan, että epäselviin kysymyksiin saadaan vastauksia.
Puutarhatyökalut ovat sekä tärkeitä että arvokkaita – rakenna teline haravoille ja lapioille, niin tiedät mistä ne löydät
Puutarhan hoitamiseen tarvitaan koko joukko työkaluja. Haravat ja lapiot ovat aika kalliita, ja ne toimivat parhaiten ehjinä, joten niistä kannattaa pitää hyvää huolta.
Puutarhatyökalukasan saaminen järjestykseen ei vie paljon aikaa. Tarvitset seinän, johon ruuvaat telineen ja kaksi aika pitkää ja paksua lankkua.
**Materiaali ja työvälineet:**
**Tee näin molemmille lankuille:**
Piirrä ensimmäinen reikä 25 cm yläpäästä, noin 6 cm lankun takareunasta.
Mittaa lankkuun reikien paikat 20 cm välein, 7 reikää on hyvä määrä.
Poraa reiät.
Piirrä viivat etureunasta reikää kohti. Tarvitaan kaksi samansuuntaista viivaa, joiden välin pitää olla noin 4 cm.
Viivojen pitää olla hiukan lankun yläreunaa kohti kallellaan, jotta työkalut eivät luista pois paikoiltaan. Sahaa viivoja pitkin reikiin asti.
Piirrä ja sahaa siisti pyöristys lankun ylä- ja alapäähän.
Poraa 6 mm:n reikä lankun ylä- ja alapäähän, että saat ruuvattua sen kiinni seinään. Tämä poraus on enemmänkin esiporaus ruuvia varten, koska lankku on 15 cm leveä ja harva poranterä on niin pitkä. Poraa niin syvälle kuin poranterä riittää, niin ruuvit pitävät kyllä huolen lopusta. Poraa niin suoraan kuin osaat.
Vaasaan lisää energiateollisuutta – Kempower avasi uuden raskaan liikenteen suurteholatausratkaisujen yksikön
Vaasan yksikköön sijoitetaan laboratorio ja testitilat. Yhtiö uskoo laajentavansa toimintaa, ja rekrytoivansa lisää osaajia Vaasan toimipisteelle.
Sähköajoneuvojen pikalatausratkaisuja tarjoava Kempower on avannut Vaasassa uuden yksikön, joka keskittyy suurteholatausratkaisujen kehittämiseen sähköiselle raskaalle liikenteelle.
Uudet tilat sijaitsevat Kivihaassa, Kokkolantien toisella puolella sijaitsevalla teollisuusalueella. Ensimmäiset työntekijät ovat jo aloittaneet työt Vaasassa, ja lisää työpaikkoja avautuu pian.
Vaasan yksikköön sijoitetaan laboratorio ja testitilat. Uuden yksikön avulla pyritään korostamaan yhtiön sitoutumista pysyä sähköisen liikenteen kehityksen kärjessä maailmanlaajuisesti, Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** toteaa tiedotteessa.
– Uskomme, että raskaan liikenteen sähköistymistä tukevat innovaatiot ovat avainasemassa kestävän tulevaisuuden luomisessa. Odotamme hyötyajoneuvojen pikalatausmarkkinoiden kasvavan noin 9,1 miljardiin euroon Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa vuoteen 2030 mennessä.
Kempower tiedottaa halunneensa laajentaa Vaasaan kaupungin vahvan osaamiskeskittymän ansiosta.
– Haluamme laajentaa rekrytointimarkkinoita ja sähköisen liikenteen ammattilaisille uramahdollisuuksia laajasti eri puolille Suomea. Vaasa on vahva energiateollisuuden osaamiskeskittymä ja meidän tavoitteenamme on rekrytoida energia-alan huippuosaajia alueelta, Ristimäki sanoo.
Oikeusministeriö hakee Sinimustaa liikettä pois puoluerekisteristä 
Ministeriö hakee oman myönteisen rekisteröintipäätöksensä perumista. Se katsoo Sinimustan liikkeen päässeen puoluerekisteriin esittämällä harhaanjohtavia tietoja.
Oikeusministeriö hakee korkeimmalta hallinto-oikeudelta Sinimustan liikkeen puoluerekisteröinnin perumista. Ministeriö katsoo puolueen esittäneen harhaanjohtavia tietoja päästäkseen puoluerekisteriin.
Ministeriö on tehnyt 13. kesäkuuta hakemuksen oman myönteisen rekisteröintipäätöksensä perumiselle. Asian vahvistaa vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen**.
Purkuhakemuksessaan oikeusministeriö kuvailee, kuinka Sinimusta liike tietoisesti harhautti ministeriötä päästäkseen puoluerekisteriin. Puolue muutti alkuperäistä yleisohjelmaansa ministeriön pyynnöstä, mutta päästyään rekisteriin muokkasi sen taas sellaiseen muotoon, joka ei käy oikeusministeriölle. Tuota muotoa ministeriö kutsuu kansainvälisen oikeuden ja perustuslain vastaiseksi.
Käytännössä kyse on kirjauksista, jotka koskevat Suomessa asuvia ulkomaalaisia ja ulkomailta tulevia vaikutteita. Puolueen mukaan esimerkiksi maassa asuvia ei-suomalaisia ei koske kansalaisille kuuluvat velvollisuudet tai oikeudet. Lisäksi puolue kannattaa etnistä rekisteriä, jonka kautta valtio kykenee valvomaan nykyistä paremmin Suomessa asuvien väestöryhmien ja kulttuurien koostumusta sekä niiden vaikutusta suomalaiseen yhteiskuntaan.
Jos oikeus hyväksyy hakemuksen, Sinimusta liike ei ole enää rekisteröity puolue, vaan yhdistys.
Sinimusta liike: Isku kansanvaltaisuutta vastaan
Sinimusta liike sanoo tiedotteessaan, että puolueen rekisteristä poistaminen olisi ”poikkeuksellinen ja merkittävä isku kansanvaltaisuutta vastaan”.
Oikeusministeriö [hyväksyi Sinimustan liikkeen puoluerekisteriin](https://yle.fi/a/3-11933516) kesäkuussa 2022.
Viime eduskuntavaalien alla [huomiota herätti](https://yle.fi/a/74-20024611) myös se, että puolueen ehdokkaiden vaalimainoksissa puhuttiin avoimesti muun muassa fasismista.
Ei karhuja tarvitse pelätä
Luontoelokuvaaja Kari Kemppainen on ystävystynyt vuosien saatossa villin Jogi-karhun kanssa. Hän vaihtoi aseen kameraan, mutta kannattaa silti suurpetojen kannan harvennusta.
Massiivinen maasturi kuljettaa matkustajansa yhä syvemmälle kivikkoiseen erämaahan. Kuskina toimii luontoelokuvaaja ja matkailuyrittäjä **Kari Kemppainen,** jonka kyydissä on joukko luontovalokuvaajia. Suurin osa heistä on saapunut bongaamaan suurpetoja ulkomailta asti.
Auto pysähtyy suoalueen laitamille. Kari nostaa perässä vedettävään pulkkaan koiranruokapussin ja lohisaavin. Pistävä kalan haju leijailee ilmassa. Hän suuntaa alamäkeen kohti suon reunoille pystytettyjä kuvauskojuja.
Luontovalokuvaajat asettuvat kuvauskojuihin odottamaan. Kari levittää suoalueelle koiranmuonaa ja lohen palasia. Tarkoitus on houkutella paikalle villejä karhuja, susia ja ahmoja.
Metsästäjästä luontoelokuvaajaksi
Kari Kemppainen on ollut ammattiluontokuvaaja vuodesta 1989 lähtien. Uransa aikana hän on tehnyt yli 20 luontodokumenttielokuvaa myös kansainvälisesti, yhteistyössä muun muassa *BBC*:n, ranskalaisen *ARTE*:n ja *National Geographicin* kanssa. Kari on myös yksi kotimaisen *Erätulilla*-tv-sarjan luojista ja kuvaajista.
– Huomasin, että kuvaamalla saan viettää jokaisen päivän metsässä. Vaihdoin aseen kameraan, Kari kertoo.
Metsästäjä Kari on edelleen, mutta vain omaksi ilokseen. Hän pyrkii hankkimaan ravintonsa pääosin metsästä.
Kari on halunnut koko elämänsä päästä mahdollisimman lähelle luontoa. Hän on kuvannut Suomen luonnossa miltei kaikkea, mutta enimmäkseen hänen intohimonsa on ollut kuvata suurpetoja tai isoja metsien kanalintuja.
Suurpetokojujen lisäksi luontovalokuvaajat saapuvat kuvaamaan Viiksimoon muun muassa metsoja, teeriä ja lintujen soidinta keväisin.
Luontoelokuvaa tehtäessä kuvaaja voi viettää jopa 250 vuorokautta vuodessa luonnossa. Villieläimet ovat arkoja, eikä niitä voi noin vaan ohjata toimimaan kuvaajan oman tahdon mukaan.
– Mikäli haluaa kuvata sekä karhun ja että ahman kävelemässä räntäsateessa, voi siihen mennä pari vuotta. Lisäksi jos haluaa saada kuvaa vaikkapa pesimään saapuvista joutsenista tai monista eri eläinlajeista samaisessa räntäsateessa, tarvitsee vielä lisää malttia.
– Sellaisen pariminuuttisen visuaalisesti hienon pätkän kuvaamiseen, missä on useita eri eläinlajeja samassa sää- ja valotilanteessa, voi kulua jopa 15 vuotta, Kari kuvailee.
Valinta ei ole ollut helppo. Luontokuvaajat viettävät lähes kaiken aikansa luonnossa ja ammatille on uhrattava paljon. Välillä omat lapset ihmettelivät, missä isä on.
Se vetää Karin hiljaiseksi.
– Lopulta meidän koti ei ollut enää isin koti.
Viiksimossa Kari kohtasi ensimmäistä kertaa myös Jogi-karhun. Molemminpuolisen luottamuksen saavuttamiseen kului kymmenen vuotta.
Poikkeuksellinen Jogi-karhu
Kuvauskojuissa täytyy liikkua varovasti. Suurpedot, mukaan lukien karhut, ovat arkoja olentoja. Ne välttelevät ihmisen hajua ja ääniä. On oltava täysin hiljaa, ettei säikytä mahdollisesti suoaukealle saapuvia mesikämmeniä.
Karhut saapuvat usein keväisin talviunien jälkeen tankkaamaan Viiksimoon. Sitten ne jatkavat matkaansa keväisille kosioreissuilleen. Osa kuvauskojuilla näyttäytyvistä eläimistä on Karille tuttuja. Nimen eläin saa vain, jos sillä on jokin erityispiirre tai tunnistettava tapa käyttäytyä. Joka vuosi kojuilla näyttäytyy myös uusia, villejä yksilöitä.
Viiksimossa ruokinta perustuu siihen, että eläimet ovat vuosien saatossa tottuneet turvalliseen kuvauskojujen läheisyydessä ruokailemiseen. Rajavyöhykkeellä ei ole metsästäjiä. Kemppaisen tarjoama ravinto riittää pedoille muutamaksi tunniksi iltaisin ja lopun ruuan eläimet joutuvat etsimään toisaalta.
Ilman houkuttimia olisi vaikeaa saada villieläimiä nähtäville, eikä montakaan luontodokumenttielokuvaa olisi tehty.
– Heti, jos ollaan vain puolitoista kilometriä ruokintapaikalta, pedot juoksevat karkuun autojamme hippulat vinkuen, Kari kertoo.
Hänkään ei usein näe kuvauskojun ulkopuolella muuta kuin karhujen pakenevat takapuolet. Mutta sitten on Jogi, poikkeuksellinen kaveri.
Ensimmäiset 10 vuotta Kari tarkkaili Jogia kuvauskojun sisältä, kun se saapui ruokinnalle muiden karhujen tapaan. Kuusi vuotta sitten Jogi uskaltautui kuitenkin Karin lähelle silloin, kun hän oli vielä levittämässä ruokaa petojen houkuttimeksi kuvauskojun ulkopuolella.
Ensimmäinen ajatus oli, että mitä karhu aikoo? Onko se aggressiivinen, käykö se kimppuun?
Mitään pahaa ei kuitenkaan tapahtunut. Jogi asettui rennosti syömään lohen palaa aivan Kemppaisen viereen.
— Nyt juttelen Jogille mukavia aina, kun tavataan. Se tulee viereen ja hyväksyy, ymmärtää, etten ole sen vihollinen, enkä aio tehdä sille pahaa, Kari kertoo.
Ystävyys villin karhun kanssa on yksi Karin elämän hienoimmista kokemuksista. Hän on koko ikänsä halunnut päästä yhä syvemmälle luontoon, eikä vaihtaisi pois luottamusta Jogin kanssa edes miljoonalla eurolla.
Nimensä Jogi on saanut siitä, että se muistuttaa käytökseltään sirkuskarhua. Se loikoilee kuvauskojun edessä pitkin pituuttaan.
— Jogi on myös suuri ajattelija ja filosofi, se mietiskelee ja osaa ottaa asiat täysin rennosti, Kari kuvailee.
Suurin uhka löytyy sisältä
Päivä vaihtuu illaksi. Kuvauskojun täyttää jännitys, hiljaisuus ja luonnon verkkaiset äänet. Petoja voi saapua paikalle milloin vain. Jokainen paikalla olija tuntuu pidättävän hengitystään.
Samassa metsästä syöksyy paikalle nuori karhu. Kuvauskojuissa liikehditään. Kameroiden suljinäänet laulavat. Karhu haistelee ilmaa ja liikehtii varautuneesti kuin laskelmoidakseen, onko suoaukealle turvallista jäädä.
— Ei karhuja tarvitse pelätä. Suomessa on tuhansia ja tuhansia väkivallantekoja enemmän naapurit tehneet toisilleen, kuin että karhu olisi satuttanut ihmistä. Enemmän minä pelkään naapuria — ja ratikoita — kuin karhuja, Kari naurahtaa.
Ensimmäistä kertaa villin karhun näkevät ovat haltioituneita. Kokeneemmat luontokuvaajat ovat jo tottuneempia villieläinten näkemiseen, ja tavoittelevat onnistunutta luontokuvaa.
Nuori karhu nappaa lohipalan suuhunsa. Se siirtyy kauemmas kojuista ruokailemaan. Ehkä se uskaltaa pian tulla takaisin. Kuvaajat tarkkailevat eläimen liikkeitä ja käytöstä.
On hyvä kysymys, miksi karhupelko on Suomessa niin yleistä. Suurpetojen aiheuttama uhka on Suomessa hyvin pieni.
— Suurin uhka tulee ihmisten pahoinvoinnista ja kaikkien meidän sisältä, Kari toteaa.
Ennen muinoin ihmiset kokivat karhut ja monet muut eläimet jumalolentoina. Nykyään kiireinen elämä kuljettaa ihmiset yhä kauemmas luonnosta ja pedot mielletään usein tunkeilijoiksi ihmisten elinalueella. Karin mielestä kantaa on kuitenkin harvennettava metsästämällä, että pedot mahtuvat elämään Suomessa.
— Maamme on täyteen ahdettu ja asutusta on kaikkialla Lappia lukuunottamatta. Ihmiset hyväksyvät suurpetojen läsnäolon, jos ne pysyvät erämaassa. Ei meillä oikeastaan ole paljoa asumattomia alueita, missä suurpedot voisivat elää rauhassa ihmisiltä.
Elokuussa 2023 uutisoitiin, kun [puolitoistavuotias karhunpentu päätyi eduskunnan eräkerhon saaliiksi.](https://yle.fi/a/74-20046213)
Sosiaalisessa mediassa levinnyt kuva pikku karhun kaadosta jakoi kansan mielipiteitä. Eräkerho kommentoi, että karhu on kieltämättä pieni mutta laillinen saalis.
Karinkaan mielestä mitään laitonta ei tapahtunut. Hän tuntee kuitenkin useita metsästäjiä, jotka olisivat vastaavassa tilanteessa jättäneet ampumatta.
— Meillä metsästetään karhuja ja siellä kaatuu sekä isoja, että pieniä yksilöitä. Haluaisin kuitenkin mennä sinne ampujan sielunmaisemaan sisälle, että onko se jonkinlainen sankariteko se rääpäle ampua, Kari pohtii.
Kuvauskojussa ihaillaan edelleen nuorta karhua. Villin karhun näkeminen ei ole arkipäivää, ja sen kohtaaminen herättää kuvaajien sisällä jotakin kauan sitten unohtunutta.
Tänään Jogia ei näy, mutta paikalle saapuneessa nuoressa karhussa on jotain samaa kuin siinä.
Ystävälliset kasvot ja viisaat silmät.
*Aiheesta voi keskustella 23.9. klo 23 saakka.*
[**Katso Perjantai-dokkari: Silmästä silmään nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886598)
[**Perjantain jaksossa Pitääkö luonnosta tykätä? Sean Ricksin vieraana nähdään kansallispuistokummi Saimi Hoyer. Katso Yle TV1:llä tai Areenassa perjantaina 22.9. klo 21.05.**](https://areena.yle.fi/1-63886494)
[Yle Luonto: Testaa, minkä puun heimoon kuulut!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/04/testaa-minka-puun-heimoon-sina-kuulut)
[Yle Luonto: Kenen kakka? Testaa kuinka hyvin tunnistat eläinten jätöksiä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005398)
Meri-Porin uimahalli pysyy suljettuna ainakin lokakuun puoliväliin saakka
Uimahallin vesijohtovedestä löytyi legionellaa. Uusintanäytteet kerätään ensi viikolla.
Meri-Porin uimahalli pysyy edelleen suljettuna legionellalöydöksen takia.
Meri-Porin uimahallin vesijohtovedestä löydettiin aiemmin Legionella-bakteeria, jonka takia se suljettiin syyskuun loppuun asti. Syyskuun alussa kerätyistä viranomaisnäytteistä havaittiin Legionella-bakteeria kaikissa analysoiduissa näytteissä.
Uusintanäytteet kerätään maanantaina 25. syyskuuta ja tulokset valmistuvat 9. lokakuuta. Näin ollen hallin seuraava mahdollinen avaamisajankohta on tiistaina 10. lokakuuta.
Uimahallilla on suoritettu verkoston klooraus ja veden juoksuttamista on jatkettu päivittäin. Lämmin käyttövesi on nostettu yli 60 asteeseen ja myös UV-valon hyödyntämisestä Legionellan poistamiseen on keskusteltu.
Porojen rykimä eli kiima-aika alkaa – luonnossa voi liikkua rykimäaikaankin huoletta, luonnonlait huomioiden
Rykimäaikana hirvaat eli urosporot piirittävät vaatimia eli naarasporoja, suvunjatko mielessään. Pääasiassa porot väistävät ihmistä, mutta rykimäaikaan poroja ei kannata lähestyä.
Rykimä eli porojen kiima-aika on aluillaan. Pääasiassa porot väistävät ihmistä, mutta rykimäaikaan on syytä pysyä poissa hirvaiden tieltä, sekä erityisesti hirvaan ja naarasporojen välistä. Porojen rykimäaika kestää loka-marraskuulle saakka.
Poroja havaitessa on viisainta kiertää ne kauempaa. Porojen yllättämisen voi välttää taputtamalla käsiään ja pitämällä muuten ääntä. Näin myös porot huomaavat ajoissa väistää ihmistä.
Paliskuntain yhdistys muistuttaa, että poroja kohti käveleminen on syytä unohtaa syysaikaan, sillä hirvas voi ahdisteltuna kokea ihmisen uhkaavan asemaansa ja tulla päälle. Porojen valokuvaaminen ja muu porojen ihastelu on syytä hoitaa turvallisen etäisyyden päästä.
Mikäli joutuu kuitenkin hirvaan hyökkäyksen kohteeksi, Paliskuntain yhdistys neuvoo ottamaan jalat alle ja poistumaan puun tai muun esteen suojaan. Hirvaiden sarvet voivat olla tappavan terävät. Hyökkäilevästä hirvaasta pyydetään myös ilmoittamaan paliskunnalle tai Paliskuntain yhdistykselle, jotta tilanteeseen voidaan tarvittaessa puuttua.
Luonnossa voi liikkua rykimäaikaankin huoletta, luonnonlait huomioiden.
Rykimä -termi on syntynyt hirvaiden päästelemästä ja rykimistä muistuttavasta äänestä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Raumalla Nanunkallion uusi koulu maksaisi lähes 30 miljoonaa
Naunkallion uusi koulu valmistuisi alustavan suunnitelman mukaan syksyllä 2026. Rauman sivistyslautakunta käsittelee koulusuunnitelmaa ensi viikolla.
Raumalla uuden Nanunkallion rakentamisen arvioidaan alkavan ensi vuoden syksyllä.
Uusi 550 oppilaan koulu otettaisiin käyttöön elokuussa 2026. Koulua suunnitellaan tontille, jolta puretaan Aronahteen ja Hj. Nortamon entinen koulurakennus sekä Nanun koulu.
Rakennukseen sijoittuisi noin 4 000 annoksen valmistuskeittiö, josta lähtisi päivittäin ulos noin 3 300 annosta. Paikan päällä ruokailisi noin 650 henkilöä.
Koulun ja valmistuskeittiön rakentaminen maksaisi arviolta 34 miljoonaa euroa, josta valmistuskeittiön osuus on noin 5,7 miljoonaa euroa.
Koulun yhteyteen rakennettaisiin liikuntatilat, jotka olisivat ulkopuolisten toimijoiden käytössä koulun toiminta-aikojen jälkeen.
Uudessa Nanunkallion koulussa olisi luokkia ensimmäisestä kuudenteen luokkaan ja lisäksi valmistavaa ja erityisen tuen opetusta.
Rauman sivistyslautakunta käsittelee hankesuunnitelmaa tiistaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Varhan perintäpalveluiden hankintaa puidaan markkinaoikeudessa
Varha hankki vuonna 2022 hyvinvointialueen perintäpalvelut suorahankintana Revire Perintä Oy:ltä. Kilpailu- ja kuluttajavirasto katsoo, että hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) esittää, että markkinaoikeus määrää Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) tekemän perintäpalvelujen hankinnan päättymään ennenaikaisesti.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tiedotteessa kerrotaan, että hankinta tehtiin sidosyksikköhankintana ilman kilpailutusta Sarastia Oy:n tytäryhtiöltä Revire Perintä Oy:ltä (Revire). KKV katsoo, ettei Revire ole Varhan sidosyksikkö, ja hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa.
Varha hankki vuonna 2022 hyvinvointialueen perintäpalvelut suorahankintana Revire Perintä Oy:ltä. Aiemmin Suomen Kuntaperintä -nimellä toiminut Revire Perintä on Sarastia-konserniin kuuluva yhtiö, joka tuottaa julkishallinnon saatavien perintäpalveluita omistaja-asiakkailleen.
Varha tulkitsee Sarastian ja sen tytäryhtiön olevan hyvinvointialueen sidosyksiköitä. Hankintahetkellä Varha omisti 0,09 prosenttia Sarastian osakkeista. Sidosyksiköiltä tehtyjä hankintoja ei hankintalain mukaan tarvitse kilpailuttaa.
Hankittujen perintäpalveluiden arvo oli noin 1,9 miljoonaa euroa. KKV ryhtyi selvittämään hankintaa toimenpidepyynnön perusteella.
Hankinta voi päättyä ennenaikaisesti
KKV esittää, että markkinaoikeus määrää palveluiden sopimuskauden päättymään kuuden kuukauden kuluttua tuomioistuimen antamasta lainvoimaisesta päätöksestä. Sopimuskauden lyhentämisen lisäksi KKV esittää hyvinvointialueelle tuhannen euron seuraamusmaksua.
Suorahankinta on KKV:n näkemyksen mukaan osa laajempaa ilmiötä, joka johtuu sidosyksikkösääntelyn virheellisestä ja liian laajasta tulkinnasta.
KKV arvioi sidosyksikköaseman täyttymistä myös keväällä markkinaoikeuteen viedyssä tapauksessa, jossa virasto esitti Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen Sarastia-hankinnan ennenaikaista päättämistä. Asia on tällä hetkellä markkinaoikeuden käsittelyssä.
Kommentti: Tampereella tapahtuu ihania asioita – jääkiekon pääkaupungin kuninkaallinen meno sykähdyttää
Tampereen Tappara tekee nyt sitä, mitä jääkiekon SM-liigassa on vuosikausia kaivattu, kirjoittaa Jussi Paasi.
– Kato nyt! Heitti *bulgarialaisen* tuossa paikassa!
– Mitä ne *nyt* tekee? Hidastettu syöttö keskialueella! Hidastettu syöttö! Ihan mahtavaa, hahhahhaa!
**Ismo Lehkosen** riemulla ei ollut rajoja [Jääkiekkokierroksen studiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66485023), kun hän seurasi Tapparan menoa SM-liigassa.
Tamperelaisten peli tarjosi hämmentävän määrän asioita, joita suurseuran pelissä ei ole totuttu näkemään.
Lehkonen tunnusti, ettei ole aiemmin syttynyt Tapparan tavasta pelata jääkiekkoa. Kirvesrintojen urheilullisesti esimerkillistä ja menestyksekästä työtä hän on toki aina arvostanut, mutta itse pelitapa on ollut kaukana siitä, mistä kokenut asiantuntija nauttii.
Lehkosen hihkumiseen on helppo yhtyä. SM-liiga, oikeastaan koko suomalainen (seura)jääkiekko, on kaivannut vuosikausia juuri sitä, mitä Tappara tekee nyt.
Jyväskylässä pelatun JYP–Tappara-ottelun ensimmäinen erä oli siitä paraatiesimerkki. Se oli uskomatonta jääkiekon juhlaa. Ja kausi on vasta alussa.
Tuon yhden erän aikana Tappara teki kaukalossa aivan mitä tahtoi. Kiekko liikkui nopeasti ja kauniisti pelaajalta toiselle, peli virtasi tavalla, joka saa jokaisen jääkiekkoa seuraavan syttymään.
Pelaajilla oli lupa toteuttaa itseään, lupa ottaa riskejä. Lupa kokeilla jotain *jännää*.
Vaikkapa juuri sitä Lehkosen ihastelemaa ”bulgarialaista”, eli sokkosyöttöä selän takaa. Sellaisen esitteli tällä kertaa Tapparan hyökkääjä **Philip Granath**. Tilanteessa, jossa Tappara olisi aiemmin ottanut varman päälle. Riskit oli nyt sallittu.
Ei hitaita lähtöjä kiekon kanssa, ei keskialueen limaista träppiä, eli viiden pelaajan puolustusmuodostelmaa keskialueella. Ei mitään sellaista, joka saa katsojat haukottelemaan ja pelaajat turhautumaan.
Mieleen hiipivät kulttipelaaja **Tuomas Vänttisen** sanat muutaman vuoden takaa. Sportin paidassa liigauransa lopulla pelannut Vänttinen kuvaili Tapparan kohtaamista kutakuinkin seuraavasti:
– Siellä ne odotti paikoillaan keskialueella, pyyhkijät päällä. Vaikka pelasin niitä vastaan 25 minuuttia ottelussa, ei tullut edes hiki.
Nyt vastustajan hiki virtasi.
Rohkeaa, pelotonta, viihdyttävää. Kuinka kaunista onkaan katsoa, kun peli oli annettu niille, joille peli kuuluu: pelaajille.
Jääkiekkoa kauneimmillaan
Kyseessä ei tietenkään ole mikään uusi keksintö. Pienemmässä seurassa samankaltaista meininkiä nähtiin viime kaudella, kun **Tommi Niemelän** luotsaama Pelicans oli SM-liigan ylivoimainen valopilkku, joka antoi pelaajille vapauksia, uskalsi ottaa riskejä – ja eteni [hersyvästi hymyillen](https://yle.fi/a/74-20026310) aina liigafinaaleihin asti.
Mutta pääsarjan suurseuroissa ei ole sitten **Antti Törmäsen** HIFK-aikojen nähty sellaista pelillistä ilotulitusta, mitä Tappara nyt tykittää kotimaan lätkätaivaalle.
Raapustin lähes päivälleen vuosi sitten kommentin, jossa anelin Tapparan silloista päävalmentajaa **Jussi Tapolaa** ja Kärppien kollegaansa **Lauri Marjamäkeä** [painamaan kaasun pohjaan](https://yle.fi/a/3-12625289).
Tapola ja Marjamäki eivät kuunnelleet toimittajan höpinöitä. Tietenkään. Heillä on oma tyylinsä valmentaa. Ja heidän tyylillään on voitettu mestaruuksia.
Mutta voitetaanko enää?
Tapparan seurajohdossa ajateltiin, että muutos on tehtävä, vaikka menestystä on tullut. Sitä muutosta huutaa jääkiekon evoluutio, jossa vauhti kiihtyy, taidon on päästävä yhä enemmän esille, pelaajien on saatava toteuttaa itseään, yleisön on saatava vastinetta lippurahoilleen.
Veikkasin ennen kauden alkua, että HIFK voittaa tällä kaudella kultaa. Veikkaan sitä yhä, vaikka tunnustaudun Lehkosen tavoin Tapparan nykyisen pelityylin suureksi ihailijaksi.
Ja jos käykin niin, että kirvesrinnat eivät onnistu mestaruuden puolustamisessa, on Tappara silti tehnyt valtavan palveluksen suomalaiselle lätkälle.
Se on näyttänyt jo syyskuussa uuden valmentajansa **Rikard Grönborgin** johdolla, että asioita voi tehdä toisin, jopa suurseurassa. Kunhan vain uskaltaa.
Se kuninkaallinen meno, kuten Lehkonen Tapparan nykyistä tyyliä kutsui, on jääkiekkoa kauneimmillaan.
Tampere on viime vuodet ollut Suomen jääkiekon pääkaupunki. Nyt tuota titteliä alleviivataan paksulla tussilla.
Vaaratiedote: Vaara ohi 
Joensuu, Eno Sarvingintie 22.9.2023. Mahdollisesti vaarallinen karhu, vaaratilanne ohitse. Itä-Suomen poliisilaitos.
Joensuu, Eno Sarvingintie 22.9.2023. En farlig björn. Faran är över. Polisinrättningen i Östra Finland
Väinö Ilmen on kokenut, kuinka yksinäisyys vie opiskelumotivaation – uudessa koulussa kaveriporukka löytyi nopeasti
Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan moni toisen asteen opiskelijoista kokee yksinäisyyttä. Pirkanmaalla opiskelevat Juulia Lund ja Väinö Ilmen ovat onnekkaita, koska uusi kaveriporukka löytyi nopeasti.
Onnekas. Niin Tampereella Tammerkosken lukiossa ensimmäistä vuottaan opiskeleva **Juulia Lund** kuvailee itseään.
Tunne onnekkuudesta johtuu siitä, että Lund löysi ystäviä heti ensimmäisenä koulupäivänään uudessa opinahjossa.
– Menin rohkeasti puhumaan muille. Istuin alas ruokapöytään ja aloimme jutella kaikkea. Siitä se sitten lähti.
Kaikille uusien ystävien löytäminen ei ole yhtä helppoa. Tuoreen [kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely) mukaan noin viidesosa tytöistä lukioissa ja neljäsosa ammatillisissa oppilaitoksissa koki itsensä yksinäiseksi melko usein tai jatkuvasti vuonna 2023.
Tytöillä yksinäisyyden kokemus oli yleisempää kuin vastaavan ikäisillä pojilla. Nuorten kokemus yksinäisyydestä oli yleistynyt vuodesta 2019 vuoteen 2021 ja on sen jälkeen pysynyt lähes samalla tasolla.
Yksinäisyys vei sosiaaliset taidot
Lempäälän Tredun yksikössä kasvatus- ja ohjaus-alaa ensimmäistä vuottaan opiskeleva **Väinö Ilmen** kertoo, että häntä jännitti etukäteen löytyykö uudesta koulusta ystäviä.
Peruskoulussa Ilmen koki yksinäisyyttä. Se vaikutti koulunkäyntiin monella tapaa.
– Motivaatio laski ja sosiaaliset taidot vähän niin kuin hävisivät.
Tilanne onneksi parani yläkoulun aikana ja ammattikoulun alkaessa Ilmen ei kokenut ongelmia uuden kaveriporukan löytämisessä. Päinvastoin, uudet ystävät löytyivät heti koulutaipaleen ensimetreillä.
Ilmen alleviivaa oman aktiivisuuden tärkeyttä uusien ystävien löytämiseksi.
– Aloita rohkeasti keskustelu, vaikka se saattaa jännittää. Kysy vaikka, että moi miten menee, tai mitä teit viikonloppuna ja siitä sitten lähtee.
Ole oma itsesi
Uuden kaveriporukan löytäminen koulussa on Juulia Lundin mielestä melko helppoa. Varsinkin ensimmäisenä lukuvuonna, kun kaikki ovat samassa tilanteessa uuden edessä eikä monikaan tunne uusia koulukavereita entuudestaan.
Tärkeintä uuden kaveriporukan löytämisessä on Lundin mielestä olla oma itsensä ja rohkeus mennä juttelemaan ihmisille.
– Kaikista ei välttämättä tarvitse saada sydänystäviä. Tärkeintä on, että tulee toimeen ja voi moikata käytävillä. Siitä tulee tunne, että minulla on täällä ainakin joitain ihmisiä.
Lundilla yhdistävä tekijä uusiin tuttaviin löytyi ulkopaikkakuntalaisuudesta. Hän asuu Iittalassa ja moni muukin uusista koulukavereista asuu muualla kuin Tampereella.
– Sen kautta saimme aluksi paljon keskustelua aikaan esimerkiksi siitä, että mistä tulit ja onpa tämä Tampere iso kaupunki.
Koulunkin vastuu
Ilmen ja Lund ajattelevat molemmat, että myös koulujen tulisi ottaa vastuuta siitä, että opiskelijat löytäisivät ystäviä.
– Koulun olisi tärkeää huomioida, jos joku on yksin ja siitä pitäisi puhua luokan kesken. Opettajat voisivat myös kehottaa lähestymään oppilaita, jotka vaikuttavat yksinäisiltä esimerkiksi välitunnilla, Ilmen sanoo.
Lundin koulussa tämä on toteutunut melko hyvin. Hän kertoo, että opettajat ovat esimerkiksi kehottaneet oppilaita etsimään uusia tuttavuuksia ja juttelemaan sellaisille, joille ei vielä ole puhunut.
[*Hyvin sanottu-keskustelufestivaaleilla*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005065) *jatketaan nuorten ystävyyssuhteista* [*Yle Uutisluokan*](https://yle.fi/uutisluokka) *pop up -keskustelussa ”Uusi koulu, uudet piirit - miten päästä porukoihin?”.*
*Keskustelemassa ovat haastatellut nuoret Väinö Ilmen ja Juulia Lund, MLL:n kouluyhteistyön ja digitaalisen nuorisotyön päällikkö Paula Aalto, yksinäisyystutkija Niina Junttila Turun Yliopistosta, opiskelija-hyvinvointituutori Matilda Packalén Hamkista sekä opiskelija Leevi Viskari Hamkista. Keskustelua vetää Airi Raitaranta.*
*Keskustelua voi tulla seuraamaan Hämeenlinnan Verkatehtaan Lasipihalle perjantaina 29.9. kello 11*–*12.30.*
Kannuksessa aiotaan siirtää päiväkodit saman katon alle uudisrakennukseen
Uudelle päiväkodille on esitetty neljää sijoittamisvaihtoehtoa. Päivähoidon tarve on ollut Kannuksessa kasvussa, vaikka syntyvyys on vähentynyt
Kannuksessa ryhdytään valmistelemaan varhaiskasvatuksen siirtämistä saman katon alle.
Tällä hetkellä päiväkoteja on viisi, jotka kaikki kaipaisivat remonttia. Kolme päiväkotia toimii kaupungin omissa tiloissa ja kaksi vuokratiloissa. Kaikkia tiloja ei ole edes rakennettu päivähoidon tarpeisiin, joten ne soveltuvat huonosti käyttötarkoitukseensa.
Selvityksen mukaan edullisinta on siirtää Kannuksessa toimivat 11 päiväkotiryhmää uudisrakennukseen. Kiinteistökustannuksien lisäksi laskelmissa on huomioitu esimerkiksi henkilöstö-, kuljetus-, siivous- ja ruokailukustannukset 20 ja 25 vuoden elinkaarijaksolla.
Vertailuissa oli kolme vaihtoehtoa. Kaikki nykyiset yksiköt korvaava 11-ryhmäinen päiväkoti, uusi 8-ryhmäinen päiväkoti ja yksi säilyvä päiväkoti sekä 4-ryhmäinen uusi päiväkoti ja luopuminen vuokratiloista.
Uudelle päiväkodille on esitetty neljää vaihtoehtoa, ne sijaitsevat Raasakan koulun läheisyydessä, Kitinkankaalla, Kleemolankadun varrella ja Takalo-Mattilassa.
Kannuksessa syntyvyys on laskenut ja ollut alle 45 lasta vuodessa.
Siitä huolimatta varhaiskasvatuksen käyttöaste on kasvanut kaikissa ikäluokissa, eniten nuorimmissa.
Uusi päiväkoti rakennetaan 11 ryhmälle, tulevaisuudessa varhaiskasvatuksessa on nähtävillä tarve 11-14 lapsiryhmälle. Tarvittaessa nykyisiä päiväkoteja voidaan käyttää jatkossakin, jos uudisrakennus täyttyy.
Kannuksen tekninen lautakunta hyväksyi keskiviikkona varhaiskasvatuspalveluiden[ toimitilojen tarveselvityksen](https://kannus10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023294-4), käynnisti suunnittelun 11-ryhmäisen päiväkodin rakentamisesta ja nimesi edustajansa hankesuunnittelutyöryhmään.
Kiekko-Pojat pelaa Outokummussa koko Mestis-kauden
Joensuun Kiekko-Pojat pelaa jäähalliremontin vuoksi jääkiekon Mestiksen kotipelinsä Outokummussa. 50 kilometrin matkalle on järjestetty katsojille bussikuljetus.
Jääkiekon Mestis-kausi alkaa tänä viikonloppuna. Joensuun Kiekko-Pojat joutuu jäähalliremontin vuoksi pelaamaan kaikki pelinsä vieraspelin tapaan matkan päässä. Kotipelit pelataan Outokummussa, jonka jäähalliin mahtuu 700 katsojaa. Hallia on kunnostettu Kiekko-Poikien kautta varten.
Joensuulaisten kiekkofanien yhdistyksen aktiivi **Pekka Malvela** odottaa erikoisen pelikauden tuovan Kiekko-Pojille uusia katsojia. Outokummussa on jo ilmennyt kiinnostusta Mestis-kiekkoa kohtaan.
– Harjoituspelien perusteella siellä on ihmisiä, jotka ovat tulossa katsomaan Kiekko-Poikia. Sillä perusteella voidaan odottaa, että tämä on mahdollisuus saada uusia faneja.
Kiekko-Pojat myös järjestää Joensuusta jokaiseen kotipeliin bussikuljetuksen.
– Myös yhteiset bussimatkat voivat hitsata kannattajia yhteen. Tulee ikään kuin vähän isompia näistä tapahtumista, kun vietetään aikaa menomatkalla yhdessä, innostuu Pekka Malvela.
Kausikortteja on voitu tällä kaudella myydä paljon vähemmän kuin useita tuhansia katsojia vetävään Joensuun jäähalliin.
Malvela pitää alkavaa kautta lämmittelynä. Se valmistaa joukkuetta palamaan ensi kaudella remontoituun jäähalliin Joensuun Mehtimäellä. Vuoden kuluttua ovat Kiekko-Poikien puitteet kunnossa vaikka liiganousuun.
– Tietysti tämä on seuran taloudelle haastavaa, kun lipputulot pienenevät ja matkoista tulee kustannuksia. Mutta jatkossa on tosi hieno halli ja kaikki kunnossa.
Jääkiekon toiseksi ylimmässä kilpasarjassa eli Mestiksessä pelaavat Itä-Suomesta myös Imatran Ketterä, Iisalmen Peli-Karhut ja Kajaanin Hokki. Muualta Suomestakin on kiinnostavia vastustajia.
– Helsingin Jokerit on tietysti historiansa vuoksi seura, jonka kohtaamista erityisesti odotetaan, sanoo Malvela.
Poliisi tutkii lapseen kohdistuneita seksuaalirikoksia Porvoossa – eivät liity epäillyn työhön lastenhoitajana
Poliisin mukaan rikoksen uhrit eivät ole päiväkoti-ikäisiä eivätkä liity epäillyn tehtäviin lastenhoitajana.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo tutkivansa lapseen kohdistuneita seksuaalirikoksia Porvoossa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009835891.html) uutisoi aiemmin syyskuussa, että lastenhoitajaa epäillään lapseen kajoamisesta ja hyväksikäytöstä Porvoossa. [Tällä viikolla Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009867093.html), että miestä epäillään myös kahdesta lapsenraiskauksesta. 
[Useista lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-178698) epäillyllä miehellä on pitkä työhistoria Porvoon kaupungilla.
Poliisi tiedottaa nyt, että rikoksiin ei liity päiväkoti-ikäisiä lapsia eivätkä tutkittavat teot liity lastenhoitajan työtehtäviin. Poliisin mukaan Porvoon kaupungille ja poliisille on tullut useita huolestuneita yhteydenottoja asiasta, mutta tutkittavat teot eivät liity epäillyn tehtäviin lastenhoitajana.
Poliisi tutkii rikoksia nimikkeillä lapsen lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, seksuaalinen kajoaminen lapseen ja lapsenraiskaus. Tapahtumat sijoittuvat vuosien 2021 ja 2023 välille.
Poliisi kertoo, ettei tiedota aiheesta enempää yksityiskohdista asian arkaluonteisuuden sekä asianosaisten yksityisyyden suojan vuoksi.
Kauppakeskus Ison Omenan kuolemantapauksesta epäiltyjä vartijoita vastaan nostettu syyte 
Epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjälaitos kertoo nostaneensa syytteen kuolemantuottamuksesta kuutta vartijana tai järjestyksenvalvojana toiminutta henkilöä vastaan.
Epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
[Viime tammikuussa 35-vuotias nainen menehtyi](https://yle.fi/a/74-20012279) Espoon Isossa Omenassa häneen kohdistuneen voimankäyttötilanteen yhteydessä.
Syyte on nostettu kaikkia tilanteessa voimakeinoja käyttäneitä henkilöitä vastaan. Rikoksesta epäillyt toimivat tapahtuma-aikaan kauppakeskuksen alueella vartijan tai järjestyksenvalvojan tehtävissä. Syytetyt ovat iältään 19–24-vuotiaita.
Siilojen betonijätteen poisvienti alkaa – seuraavan kuukauden ajan kuorma-autoliikenne alueella lisääntyy
Työn ei pitäisi aiheuttaa alueen asukkaille enempää harmia. Jätekuormat siirretään Rantakatua pitkin pois.
Perjantaina 22.9. Vaasassa ryhdytään ajamaan betonimurskaa ja jätettä pois siilojen purkukohteelta. Kuorma-autoliikenne saattaa vaikeuttaa alueen liikennettä. Reitti kulkee Rantakatua pitkin Vaasanpuistikolle.
Osa Academillin pysäköintipaikoista on poissa käytöstä.
– Kohteen lähistöllä liikennettä on tavanomaista enemmän, muuten työn ei pitäisi vaikuttaa lähiympäristöön merkittävästi, Fincapilla purkutyöstä vastaava **Juha Erving** toteaa.
Betoni kastellaan pölyhaittojen minimoimiseksi. Siirtotyö kestää arviolta kolmesta neljään viikkoon, pois lukien perustuksen purusta aiheutuvaa taukoa.
Pohjois-Pohjanmaalla avattiin 40 uutta muovipakkausten keräyspistettä
Limingassa lajitellaan muovipakkauksia eniten maakunnassa. Viime vuonna liminkalaiset lajittelivat muovia yhteensä liki neljä kiloa asukasta kohden.
Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy on lisännyt Pohjois-Pohjanmaalle useita uusia muovipakkausten keräyspisteitä. Keräyspisteiden lisäämisen taustalla on 1. heinäkuuta voimaan astunut [uusi jätelain muutos](https://yle.fi/a/74-20011948).
Muovipakkauksia kerätään nyt 40 uudella keräyspisteellä Pohjois-Pohjanmaalla. Uusia keräyspisteitä löytyy esimerkiksi Oulusta, Ylivieskasta, Raahesta, Kalajoelta, Merijärveltä, Oulaisista, Pyhäjoelta, Haapajärveltä, Reisjärveltä, Kärsämäeltä, Pyhännältä, Lumijoelta, Utajärveltä, Tyrnävältä, Vaalasta, Hailuodosta, Muhokselta, Kempeleestä, Iistä ja Limingasta.
– Pohjois-Pohjanmaan ahkerimmat muovipakkausten lajittelijat löytyvät Limingasta, jonka Rinki-ekopisteillä muovipakkauksia lajiteltiin vuonna 2022 yhteensä 3,86 kiloa asukasta kohden. Toivomme, että lisääntyneet keräyspisteet kasvattavat Pohjois-Pohjanmaan asukkaiden kierrätysintoa entisestään, sanoo aluepäällikkö **Harri Patana** Ringin tiedotteessa.
Laajennuksia tulee myös suoraan kiinteistöiltä tapahtuvaan keräykseen, kun muovipakkauksille saadaan omat keräysvälineet kaikille vähintään viiden huoneiston asuinkiinteistöille. Kiinteistökeräys ja Rinki-ekopisteverkosto muodostavat pakkausjätteiden keräysverkoston.
Uuden jätelain tavoitteena on, että vuoteen 2025 mennessä muovipakkausten kierrätysaste olisi 50 prosenttia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuore väitös: koulukiusaaminen tai muu lapsuusiän negatiivinen tapahtuma voi puhkaista aikuisiässä reumasairauden
Fibromyalgia on oireyhtymä, jossa esiintyy pitkäkestoista ja laaja-alaista kipua tuki- ja liikuntaelimistössä. Usein diagnoosin saaminen voi kestää.
Tampereen yliopiston tuoreen väitöksen mukaan lapsuusiän negatiivisilla tapahtumilla, kuten koulukiusaamisella, on yhteys aikuisiän fibromyalgian eli pehmytkudosreuman puhkeamiseen.
Fibromyalgia on toiminnallinen oireyhtymä, jossa esiintyy pitkäkestoista ja laaja-alaista kipua tuki- ja liikuntaelimistössä. Muita tavallisia oireita ovat uupumus, virkistämätön uni ja tiedonkäsittelyn sekä mielialan häiriöt.
Fibromyalgiaa sairastaa noin neljä prosenttia väestöstä, ja suurin osa potilaista on naisia.
Lääketieteen lisensiaatti **Aleksi Varinen** selvitti väitöstutkimuksessaan fibromyalgiapotilaiden liitännäissairauksia, kokemuksia terveydenhuollosta ja oireyhtymälle altistavia tekijöitä. Tutkimuksessa selvisi, että negatiiviset kokemukset, kuten koulukiusaaminen, ovat yhteydessä oireyhtymän puhkeamiseen.
Syntymekanismit edelleen osin peitossa
Fibromyalgian tarkemmat syntymekanismit ovat edelleen hämärän peitossa. Tiedetään, että erilaiset kuormittavat elämäntapahtumat voivat altistaa sen puhkeamiselle.
Aleksi Varinen kiinnitti erityistä huomiota lapsuusiän negatiivisiin elämäntapahtumiin, masennukseen ja kilpirauhasen vajaatoimintaan. Tutkituilla lapsuusiän negatiivisilla elämäntapahtumilla sekä koulukisatuksi tulemisella on väitöstutkimuksen mukaan yhteys fibromyalgiaan aikuisiällä. Yhteys kuitenkin heikkeni, kun masennus otettiin tarkasteluun mukaan selittävänä tekijänä.
– Taustalla saattaa olla muitakin yhteisiä altistavia tekijöitä, tai masennus saattaa edesauttaa fibromyalgian kehittymistä. Aiheesta kaivataan lisää tutkimustietoa, Varinen sanoo tutkimustiedotteessa.
Mikäli potilaalla todettiin lisäksi selkeä masennus, sen hoidosta oli hyötyä myös fibromyalgian oireisiin.
Diagnoosin saaminen voi kestää
Potilaan voi olla vaikea saada diagnoosi sairaudesta. Oireet saatetaan nähdä merkkinä mielenterveyden häiriöstä. Diagnoosi ei toisaalta aina selitä kaikkia oireita, ja potilaat voivat joutua käymään tiheästi laboratoriotutkimuksissa. Osalla potilaista oli kokeiltu esimerkiksi kilpirauhaslääkitystä, vaikka arvot olivat normaalit.
Väitöskirja tarkastetaan 29. syyskuuta.
Hermes tavoittelee Mestiksen kärkisijoja – odotettavissa vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Jääkiekon Mestis on profiloitunut nuorten pelaajien sarjaksi, ja se näkyy kenttätapahtumissa. Jokereihin kohdistuvasta kiinnostuksesta hyötyy koko sarja.
Kokkolan Hermes lähtee jääkiekon Mestis-kauteen nuorella joukkueella edellisvuosien tapaan.
Päävalmentaja **Tuukka Poikonen** sanookin, että jokaisella pelaajalla on vahva halu kehittyä, ja se näkyy vahvasti myös joukkueen arjessa.
– Keskitymme yksilön kehittämiseen ja sitä kautta joukkueen eteenpäin menemiseen. Koossa on aktiivinen ja urheilullinen joukkue kuten viime kaudellakin.
Hermeksen joukkue on ollut kasassa jo elokuun alusta eli aktiivisesti vahvistuksia ei haeta. Ringissä on vain kahdeksan puolustajaa, joten loukkaantumisiin ei ole varaa. Poikosen mukaan sopivaan alakerran vahvistukseen tartutaan, jos sellainen tulee vastaan.
Apuja saadaan myös liigaseura Oulun Kärpiltä, jonka kanssa Hermes on tehnyt tiivistä yhteistyötä jo vuosia. Seurat ovat sopineet esimerkiksi vapaasta kahden suunnan pelaajaliikenteestä. Nytkin Hermeksen mukana on kaksi kärppäpelaajaa.
Valmistautuminen kauteen on sujunut Poikolaisen mukaan hyvin. Asenne harjoitteluun on ollut kohdillaan. Se näkyi harjoituspelien tuloksissa: viisi peliä ja viisi voittoa.
– Mukavampi on voittaa kuin hävitä, mutta eivätpä harjoitusotteluiden tulokset paljoa kerro. Homma muuttuu, kun aletaan sarjapisteitä jakamaan, kuittaa Poikolainen.
Joukkuekohtaisena tavoitteena on kuuden joukkoon pääsy, mikä takaa pudotuspeleihin suoran välieräpaikan.
– Sen jälkeen kaikki on mahdollista. Sen tarkempia tulostavoitteita ei ole. Tulos sananakin jo kertoo, että ensin pitää tehdä jotain ja sitten katsotaan sitä tulosta. Kun arjessa tekee työnsä hyvin, niin yleensä tuloskin on parempi.
”Virkamieskiekkoa” Mestiksessä harvoin näkee
Hermeksen tavoin moni muukin on matkassa nuorella joukkueella. Mestis onkin profiloitunut viime vuosina nuorten pelaajien sarjana. Se näkyy myös kenttätapahtumista.
– Vauhtia ja vaarallisia tilanteitahan Mestiksessä on, kun joukkueet ovat täynnä nälkäisiä nuoria miehiä. Virkamiesiltoja ei onneksi kovin usein tule, kuten kokeneempien pelaajien ammattilaissarjoissa.
Oman mausteensa tuo Helsingin Jokerit, joka palaa kotimaisille kiekkojäille Venäjän vuosiensa jälkeen. Jokereihin kohdistuvasta huomiosta hyötyy koko sarja.
– Jokerit kiinnostaa ja tuo halleihin porukkaa. Siitä hyötyvät kaikki muutkin joukkueet. Urheilullisessa mielessäkin on hieno asia, että Jokerit on saatu takaisin kotimaisiin sarjoihin.
Torstai-iltana sarjan avausottelua Kiekko-Espoo – Jokerit seurasi 6 982 katsojaa.
Leijonien uusi päävalmentaja ratkeamassa – jääkiekkopomo kertoo, millaista sopimusta liitto suunnittelee
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja ratkennee lähiviikkojen aikana. Jääkiekkoliitossa on monia tehtäviä avoinna.
Jääkiekkoliitto on suurten muutosten alla.
Liitto hakee parhaillaan päävalmentajaa **Jukka Jalosen** tilalle sekä uutta urheilujohtajaa. Maanantaina puheenjohtaja **Harri Nummela** puolestaan ilmoitti, ettei ole käytettävissä tämän vuoden lopulla päättyvän puheenjohtajakauden jälkeen.
Kaikista lähimpänä on päävalmentajan valinta. Toimitusjohtaja **Sami Kauhanen** toivoo, että asiasta voidaan tiedottaa jo lähiviikkojen aikana.
– Päävalmentajapestissä toivottavasti pystymme jo lähiviikkoina viemään homman maaliin asti, Kauhanen sanoo.
[Iltalehti uutisoi viime viikolla](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/ba84e40e-08e6-4d16-9a9f-1028ddf1defd), että sen tietojen mukaan päävalmentajan tehtävään ovat enää ehdolla **Kari Jalonen** ja **Antti Pennanen**.
Kauhanen ei ota ehdokkaisiin tai niiden määriin kantaa, mutta haastatteluita on tehty ja asiaa on valmisteltu useampia kuukausia.
– Sanotaan, että potentiaaliset ehdokkaat ovat löytyneet. Tästä lähtee lopullinen työ käyntiin. Jos asiat etenevät optimaalisesti, se on lähiviikkoina, mutta koskaan ei voi tietää, tuleeko mutkia matkaan, Kauhanen kuvailee tilannetta.
”Yleensä olleet kolmivuotisia”
MM-kisojen lisäksi Leijonilla voi olla edessään ennen vuoden 2026 Milanon talviolympialaisia jääkiekon World Cup -turnaus helmikuussa.
Sami Kauhanen kuvaa, että päävalmentajan sopimuksen pituudessa on otettava huomioon jatkuvuus kuten olympialaiset vuonna 2026.
– Toisaalta tähän myös vaikuttaa, minkälainen henkilö tehtävään valikoituu ja kuinka pitkän ajan projektista lähdemme kaiken kaikkiaan puhumaan. Yleensä nämä ovat olleet kolmen vuoden mittaisia tämäntyyppisissä työtehtävissä.
**Onko teillä halu saada sellainen sopimus?**
– Sopimuksessa tulee olla jossain kohtaa tarkastelupykälä yhteistyön jatkumisesta, mutta toisaalta pitää taata jatkuvuus.
Päävalmentajasta ja urheilujohtajasta päättää Jääkiekkoliiton hallitus. Harri Nummela kertoo, että hän hoitaa tehtävänsä täysillä puheenjohtajakautensa loppuun saakka ja on mukana valitsemassa henkilöitä.
– Meillä on selvä työnjako. On ne, jotka valmistelevat ja ne, jotka päättävät. Tässä tapauksessa hallitus päättää, ja minä toimin sen puheenjohtajana. Olen päätöksenteossa keskeisessä roolissa muun hallituksen kanssa, Nummela sanoo.
Toimintamalli muuttuu
Jääkiekkoliitto avasi viime viikolla haun myös valmennuksen ja huippu-urheilun johtajan tehtävään. Aiemmin tehtävää ovat jakaneet Jukka Jalonen, nuorten maajoukkueiden general manager **Kimmo Oikarinen** sekä alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja.
Kauhasen mukaan liitto totesi, että tämä toimintamalli on tullut tiensä päähän. Hän korostaa, että päävalmentajan tehtävä on A-maajoukkueen menestymisen rakentaminen MM-kisoihin, olympialaisiin ja kenties tulevaisuudessa World Cupiin.
– Tarvitsemme ennen kaikkea valmennuksen johtamiseen maajoukkuevalmentajien tueksi henkilön, joka auttaa heitä tehtävissään sekä pitää tiivistä yhteistyötä seurakenttään, jotta voimme taata suomalaisen pelaajakehityksen tulevaisuuden.
Kauhanen kertoo, että tehtävä on herättänyt kiinnostusta.
– Nyt haemme sopivaa henkilöä ja paikka täytetään sellaisen löydyttyä.
**Onko mielessänne henkilöitä, joita haluaisitte tehtävään kysyä?**
– Katsotaan nyt, minkälaisia hakemuksia saamme. Sen jälkeen myös totta kai on olemassa tietyt listat, joiden kautta ehkä rupeamme lähestymään henkilöitä.
Kauhanen näkee mahdollisuuksia
Jääkiekkoliiton muutokset eivät rajoitu pelkästään päävalmentajaan, huippu-urheilujohtajaan ja puheenjohtajaan.
Jääkiekkoliitto palkkasi hiljattain **Henni Laaksosen** Naisten Liigan uudeksi johtajaksi. Mestiksen uusi johtaja **Taneli Maasalo** aloittaa puolestaan tehtävässään lokakuun alussa.
Kauhanen kuvailee tilanteen osittain haasteelliseksi, mutta hänen mukaansa se tarjoaa paljon mahdollisuuksia.
– Urheilupuolelle on kaksi keskeistä roolia avoinna ja olemme saaneet taloon Naisten Liigalle sekä Mestikselle uuden johtajan. Näen siinä myös paljon mahdollisuuksia, Kauhanen sanoo
Vastuullisuudessa kehitettävää
Puheenjohtajana kahdeksatta vuotta toimiva Harri Nummela näkee, että Jääkiekkoliitto on tällä hetkellä taloudellisesti vahva organisaatio. Kehitettävää ja uudistettavaa toki riittää.
– Vastuullisuusasioissa lajin pitää mennä selvästi eteenpäin niin kuin kaikkien yhteiskunnan toimijoiden.
Nummela pitää erityisen tärkeänä, mitä Jääkiekkoliitto voi tehdä sosiaalisen vastuun saralla.
– Siinä korostuu erityisesti meidän kasvatuksellinen roolimme, kun kymmeniä tuhansia suomalaisia lapsia ja nuoria toimii lajin piirissä. Opetamme ja edistämme, että heille syntyy kestävät arvot ja hyvät terveelliset elintavat, Nummela kuvailee.
Ammattikorkeakoulun opiskelijat valtasivat kampuksen Lahdessa
LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijat liittyvät protestiin, jolla vastustetaan hallituksen leikkauksia.
Opiskelijat vastustavat **Petteri Orpon** hallituksen kaavailemia leikkauksia myös Lahdessa. Joukko Muotoiluinstituutin opiskelijoita on vallannut LAB-ammattikorkeakoulun Niemen kampukselta tiloja ja yöpynyt siellä.
– Meillä oli hyvä siskonpetityyppinen ratkaisu ja kaikki saivat ilmeisesti nukuttua hyvin, toteaa opiskelijoiden mediavastaava **Anna Naatus**.
Vastaavia mielenilmauksia on käynnissä eri puolilla Suomea.
– Olemme liittyneet tähän korkeakoulujen ja muiden oppilaitosten opiskelijoiden protestiin vastustamaan leikkauksia, joita hallitus suunnittelee muun muassa opiskelijoiden asumistukeen ja muihin tukiin, jotka vaikuttavat paljon heikommassa asemassa oleviin ihmisiin, kuten opiskelijoihin, Naatus kertoo.
Niemen kampukselta heräsi perjantaiaamuna myös **Jesse Pohjonen**.
– Tuet ovat muutenkin sen verran vähäiset, että jos siitä lähtee seitsemänkymppiäkin, se rupeaa oikeasti tuntumaan ja pitää ruveta miettimään, onko enää varaa asua nykyisessä asunnossa, hän sanoo.
Ammattikorkeakoulu tukee mielenilmausta
Opiskelijat saavat opinahjoltaan siunauksen protestille. LAB-ammattikorkeakoulun rehtorin **Turo Kilpeläisen** mukaan ammattikorkeakoulu tukee rauhanomaista mielenilmausta.
– Ymmärrämme opiskelijoidemme huolen ja heidän hyvinvointinsa on meille todella tärkeä asia. Laadukkaalla koulutuksella ja opiskelijoiden jaksamisella on valtava merkitys koko Suomen tulevaisuuden kannalta, Kilpeläinen kertoo ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Etelä-Savon ely-keskukselta itäsuomalaisille yrityksille 25 miljoonaa euroa avustusta touko-elokuun aikana
Yrityksen kehittämisavustusta myönnettiin kaikkiaan 53 itäsuomalaisen yrityksen hankkeisiin, joilla yritykset kehittävät kilpailukykyään sekä hakevat kasvua.
Etelä-Savon ely-keskus on myöntänyt itäsuomalaisille yrityksille noin 25 miljoonaa euroa avustusta touko-elokuun aikana.
Yrityksen kehittämisavustusta myönnettiin kaikkiaan 53 itäsuomalaisen yrityksen hankkeisiin, joilla yritykset kehittävät kilpailukykyään sekä hakevat kasvua.
Työllistymiseen ja osaamiseen on kesän aikana myönnetty rahoitusta 17 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savosta 26 yritystä sai kehittämisavustusta yhteensä 12 miljoonaa euroa. Suurimman siivun, 7 miljoonaa euroa tästä summasta sai Iisalmen Sahat Oy:n uusi tasaamo, lajittelu ja paketointilaitos.
Pohjois-Karjalan yrityksille avustusta myönnettiin 20 hankkeeseen yhteensä 7,9 miljoonaa euroa, joista euromääräisesti suurimman päätöksen sai nurmeslainen konepaja BerryGlade Oy 2,8 miljoonaa euroa.
Etelä-Savossa yritykset saivat avustusta yhteensä 4,2 miljoonaa euroa seitsemälle eri yritykselle. Suurimman päätöksen sai autokoritehdas Piako Oy 2,2 miljoonaa euroa.
Etelä-Savon Ely-keskuksessa on tiedotteen mukaan käsittelyssä tällä hetkellä 145 yrityksen kehittämisavustus hakemusta, joissa on haettu rahoitusta yhteensä noin 71,5 miljoonaa euroa.
Yritykset voivat hakea avustusta vuoden loppuun saakka.
Turku–Helsinki-moottoritietä ja ysitietä päällystetään ensi viikolla
Töitä tehdään ykköstiellä Paimion kohdalla ja ysitiellä Auran ja Kyrön välillä.
Ykköstien päällystettä korjataan Paimion kohdalla ensi viikon aikana. Päällystettävää tietä on noin neljä kilometriä Valkojan ja Vistan liittymien välillä.
Lisäksi ysitiellä päällystettä korjataan noin kahdeksan kilometrin matkalta Auran ja Pöytyän Kyrön välillä.
Molemmilla valtateillä liikenne pysäytetään kummastakin suunnasta vuorotellen. Töitä tehdään päivällä ja iltaisin.
Työmaiden kohdalla nopeusrajoituksia on laskettu ja ne palautetaan ennalleen, kun tiemerkinnät on maalattu uuteen päällysteeseen.
Neulefirma ui vastavirtaan ja avaa kivijalkamyymälän paraatipaikalle Helsingin keskustaan, vaikka moni muu brändi sukeltaa 
Vuonna 2012 perustettu jyväskyläläinen Alpa työllistää kaksikymmentä henkilöä. Yrityksen alpakanvillaiset neulevaatteet valmistetaan Liettuassa, pipot Suomessa ja huivit Perussa.
Vaate- ja muotikaupassa moni yritys on luopunut viime vuosina kivijalkaliikkeistään ja ala on uinut vauhdilla verkkoon.
Jyväskyläläinen, alpakanvillasta valmistettuihin neuleisiin erikoistunut Alpa myy sekin tuotteistaan lähes 90 prosenttia verkossa. Yritys hakee nyt kuitenkin kasvua kivijalkamyymälöistä.
Alpa avaa viikonloppuna uuden myymälän Helsingin ydinkeskustaan. Suunnitelmissa on kivijalkaliikkeet mahdollisesti myös muihin suurimpiin suomalaiskaupunkeihin, kuten Turkuun ja Tampereelle.
Yritys luopui vuodenvaihteessa kaikista jälleenmyyjistään, kun sille valmistui uudet toimitilat Jyväskylän Keljoon. Jyväskylässä on yrityksen myymälä, varasto, toimisto ja neuleiden kunnostustila.
[Monen muun vaatebrändin tavoin ](https://yle.fi/a/74-20014113)Alpakin hyvittää käytetyistä vaatteistaan asiakkaalle tietyn summan, kunnostaa neuleet ja myy ne uudelleen.
Näin Alpan markkinointijohtaja **Lauri Hilliaho** vastaa kysymyksiin vaatekaupan näkymistä:
Miksi panostatte kivijalkaliikkeisiin, vaikka alalla monet muut niistä luopuvat?
– Olemme tulleet tunnetuksi verkossa. Sille on kuitenkin kysyntää, että ihmiset tulevat liikkeeseen. Kivijalkaan halutaan tulla. Jyväskylän myymälään on tullut muun muassa kesälomareissuillaan ihmisiä eri puolelta Suomea, jotta he pääsevät kokeilemaan tuotteita.
Kuka ostaa nykyään satoja euroja maksavia luksusneuleita?
– Emme puhu itse luksusmerkistä. Olemme panostaneet tuotteiden kestävyyteen ja elinkaariajatteluun – siihen, että ostetaan vähemmän, mutta laadukkaampaa. Keskimääräinen asiakkaamme on yli 40-vuotias, työssäkäyvä, joka haluaa ostaa siistin, laadukkaan vaatteen, jota voi käyttää pitkään.
Miten suuri osa myynnistänne on kierrätettyä?
– Merkittävä osa. Lähes 10 prosenttia on meidän omia, käytettyjä ja huollettuja tuotetta. Tämä on jatkuvasti kasvanut. Ajattelemme, että kun teemme arvokkaasta materiaalista tuotteita, ne tulee käyttää loppuun, eivätkä vaatteet saa jäädä kaappiin pölyttymään.
Miten aiotte laajentua jatkossa?
– Ajatus on perustaa kivijalkaliikkeitä ympäri Suomea merkittävimpiin kaupunkeihin. Jyväskylän uusi myymälä näkyvällä paikalla on kolminkertaistanut kivijalkamyyntimme. Helsingin avaus tulee olemaan meille todella merkittävä. Jyväskylä ei ole Suomen suurimpia kaupunkeja ja silti kokemukset täällä ovat olleet todella hyvät. OIemme aloittaneet myynin Eurooppaan verkkokaupassa. Kun kansainvälisyyttä lähdetään tekemään, niin siihen tarvitaan ensin vahva suomalainen kotimarkkina.
Onko käytettyjen vaatteiden kauppa kasvussa vai marginaalinen ilmiö?
– Uskon, että mielikuva on muuttunut huomattavasti, kun muutkin brändit ovat alkaneet myydä tuotteitaan käytettyinä. Tästä on tullut hyväksyttävämpää. Nuoremmankaan sukupolven mielestä sillä ei ole enää sellaista leimaa, että ostaa likaisia tai huonoja vaatteita, kun ostaa käytettyjä. Enemmän on jopa ajatus siitä, että miettii asioita syvällisemmin.
Kysely yhdyskuntatekniikasta sen kertoo: kotkalaiset arvostavat kaupungin puistoja ja juomaveden laatua
Oman asuinkadun kuntoon tyytyväisiä oli vain 34 prosenttia. Kotkassa kyselyyn vastasi 343 kuntalaista.
Kyselytutkimuksen perusteella kotkalaiset arvostavat muuun muassa kaupunkinsa puistoja, juomaveden laatua ja jätekuljetuksia. Kyselyssä selvitettiin tyytyväisyyttä yhdyskuntateknisiin palveluihin. Kotkassa kyselyyn vastasi 343 kuntalaista.
Myös keskustan katuvalaistukseen sekä paperin ja lasin keruupisteiden sijaintiin oltiin tyytyväisiä. Palveluiden laadussa ei tutkimuksen mukaan olisi tapahtunut merkittävää heikennystä.
Mukana kyselyssä 21 kuntaa
Kyselyyn osallistui tänä vuonna 21 kuntaa. Tutkimus jakaantui katuja, puistoja, jätehuoltoa ja vesi- ja viemärihuoltoa koskeviin kysymyksiin.
Kotkaan parhaat sijoitukset tulivat puistojen hoidossa (3. sija), jätehuollossa (3. sija) sekä veden toimitusvarmuudessa (4. sija). Puistojen hoidossa vain Vaasassa ja Naantalissa oltiin enemmän tyytyväisiä.
Kotkassa tyytyväisten osuus keskustan katujen puhtauteen ja siisteyteen oli 78 prosenttia ja tyytymättömien 8 prosenttia. Heikommasta päästä tyytyväisyys oli Kotkassa oman asuinkadun kuntoon. Tyytyväisten osuus oli ainoastaan 34 prosenttia ja tyytymättömien 48 prosenttia.
Finnish Consulting Groupin tekemän kyselyn otanto on kuitenkin pieni, eikä sen pohjalta voi tehdä varmoja päätelmiä. Kyselyn vastaajat valittiin satunnaisesti 18-79 vuotiaista henkilöistä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
THL:n kouluterveyskysely: tyytyväisyys kouluruokaan on laskenut Kainuussa selvästi
Kyselyn mukaan etenkin 8. ja 9. luokkalaiset kokevat, ettei ruokaa ole riittävästi. Lisäksi koululounaan laatu ja maku koetaan nyt huonompana kuin vielä kaksi vuotta sitten.
Tyytyväisyys kouluruokailua kohtaan on laskenut Kainuussa selvästi. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta kouluterveyskyselystä.
Kouluterveyskyselyn mukaan etenkin 8. ja 9. luokkalaiset kokevat, ettei ruokaa ole riittävästi. Muutos edelliseen kyselyyn verrattuna on THL:n mukaan huolestuttava: vuonna 2021 yli 85 prosenttia vastaajista arvioi, että koululounaalla on riittävästi ruokaa tarjolla, kun nyt samaa mieltä oli hieman yli 69 prosenttia vastaajista.
Myös koululounaan laatu ja maku koetaan nyt huonompana kuin kaksi vuotta sitten. Vuonna 2021 koululounasta piti laadultaan ja maultaan hyvänä noin 56 prosenttia vastaajista, kun tänä vuonna samaa mieltä on hieman yli 45 prosenttia vastaajista.
THL toteuttaa kouluterveyskyselyn joka toinen vuosi. Viime keväänä siihen vastasi koko maassa lähes 260 000 oppilasta tai opiskelijaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Dingo-elokuvan kuvauksissa somettaminen on kielletty – tiettävästi ensimmäistä kertaa suomalaisessa elokuvatuotannossa
Elokuvan apulaisohjaaja Anni Sillankorva sanoo, että somettomuus on rauhoittanut kuvaustilanteita.
Parhaillaan Porissa kuvattavan Dingo-elokuvan kuvauspaikat ovat kokonaan somettomia.
Puhelimien käyttökielto sosiaalisen median päivityksiin kuvausten aikana koskee sekä elokuvan näyttelijöitä että avustajia.
Sometuskiellolla rauhoitetaan kuvauspaikka työntekoon.
Elokuvan apulaisohjaaja **Anni Sillankorvan** mukaan suomalaisissa elokuvatuotannoissa ei ole aiemmin ole ollut sometuskieltoa. Kuvaustilanteiden ulkopuolella sometus on sallittua.
*Levoton Tuhkimo* -elokuvan kuvaukset alkoivat tällä viikolla Porissa. Elokuvaa kuvataan syksyn aikana myös Helsingissä.
Dingo-yhtye syntyi Porissa vuonna 1982. Yhtyeen menestysvuosista 1984–1986 kertovan elokuvan[ näyttelijät julkistettiin](https://yle.fi/a/74-20050768) alkuviikosta. Pääroolissa **Neumannina** nähdään **Saku Taittonen**.
Näyttelijöiden lisäksi elokuvaa on tekemässä noin 350 avustajaa. Porissa kuvauksissa on noin 70 avustajaa.
**Mari Rantasilan** ohjaama ja **Hanna Leivonniemen** käsikirjoittama elokuva saa ensi-iltansa ensi vuoden syksyllä. Rantasila ja Leivonniemi ovat molemmat kotoisin Porista.
Uusi Pahanojankurun autiotupa käyttöön Sallan kansallispuistossa
Pahanojankurun uuden autiotuvan erikoisuuksia ovat suuret ikkunat sekä rakennusmateriaali.
Pahanojankurun uusi autiotupa on valmiina käyttöön Sallan kansallispuistossa, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan. Tupaan mahtuu yöpymään yhdeksän henkeä.
Autiotuvan rakentamisessa on käytetty kierrätyspuuta, joka on käsitelty säänkestäväksi hiiltämällä. Hiiltämällä rakennuksen pintaan on saatu myös tumma päällinen. Tuvan erikoisuuksiin kuuluvat myös suuret ikkunat.
Uusia rakenteita retkeilijöille
Vuonna 2022 valmistunut Sallan kansallispuisto on vetänyt retkeilijöitä puoleensa. Kuluvan vuoden tammi-heinäkuun aikana Sallan kansallispuistossa vieraili 36 007 kävijää.
Kansallispuistoon on valmistunut paljon uusia taukopaikkoja, kuten Kaippahanojan ja Kylmähetteen päivätuvat, Tunturilammen laavut sekä Kaunisharjun ja Kolmiloukkosen laavut. Tulevaisuudessa valmistuu myös Pitkälammen laavu.
– Helpohkot lähikohteet ovat entistä helpommin saavutettavissa ja uudet taukopaikat houkuttelevat myös pysähtymään luontoretken aikana, kertoo asiakaspalvelupäällikkö **Katja Heikkinen** Metsähallituksen tiedotteessa.
Katso, paljonko tonttiveron nousu maksaa sinulle – ja paljonko se maksaa muualla Suomessa
Verojen kiristys koskisi 245:tä kuntaa ja kaikkia, jotka omistavat tontin tai asuvat taloyhtiön omistamalla tontilla. Voit katsoa arvion omista lisäkuluistasi jutussa olevasta koneesta.
Suurimmassa osassa Suomea tontista maksettava kiinteistövero nousee ensi vuonna, jos lakiesitys menee läpi.
Esimerkiksi 100 000 euron arvoisen tontin vero nousisi Helsingissä nykyisestä 930 eurosta 1 300 euroon eli 370 euroa vuodessa, Espoossa 300 euroa vuodessa ja Oulussa 150 euroa vuodessa.
*Alla olevasta koneesta voit katsoa arvion siitä, paljonko lakimuutos vaikuttaisi tontista maksettavaan veroon eri kunnissa ja erilaisilla tonteilla.*
Muutos koskisi suoraan kaikkia, jotka omistavat tontin. Se koskee epäsuoraan myös niitä, jotka asuvat taloyhtiössä, joka omistaa tontin, sillä verojen kiristyminen lisää taloyhtiön kuluja ja painetta nostaa vastikkeita.
Taloyhtiöissä huoneistoa kohti tulevan osuus verosta voi vaihdella paljonkin riippuen siitä, kuinka paljon huoneistoja taloyhtiössä on ja minkä arvoinen tontti on.
Koneessa on oletettu, että kunta ei tee muita muutoksia tontista maksettavaan verotukseen ensi vuonna. [Kerrostalohuoneistojen luvut on laskettu Kiinteistöliiton Indeksitalo-tiedoilla](https://www.kiinteistoliitto.fi/palvelut/tutkimus/saannolliset/indeksitalo/) eli 10 000 asuinkuutiometrin ja 40 asunnon esimerkkitalolle keskustan ruutukaava-alueella, ja tietoja on saatavilla 59 kunnasta.
Niissä kunnissa, joissa tontteja verotetaan jo yli 1,3 prosenttia, lakimuutos ei aiheuttaisi suoraan muutoksia. Imatralla tonteista maksetaan jo nyt veroa 1,9 prosenttia ja muun muassa Rovaniemellä, Järvenpäässä, Keravalla, Kouvolassa, Riihimäellä ja Seinäjoella yli 1,4 prosenttia.
Kiinteistöveroa maksetaan [tontin lisäksi myös rakennuksista](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/asuminen/kiinteistovero/nain-vero-muodostuu/#:~:text=Kiinteist%C3%B6vero%20lasketaan%20kiinteist%C3%B6n%20arvon%20perusteella,lasketaan%20kertomalla%20kiinteist%C3%B6n%20arvo%20kiinteist%C3%B6veroprosentilla.) (Vero.fi).
*Vaikuttaisiko tonttien verotuksen muutos sinun talouteesi? Voit keskustella aiheesta 22.9. kello 23:een saakka.*
Lapset ja nuoret kertovat nyt itse sen, mitä aikuisten pitäisi ymmärtää koulukiusaamisesta
Koulukiusaamisesta on keskusteltu kuluneina viikkoina laajasti. Mediassa aikuisten ääni määrittää keskustelua voimakkaasti. Kysyimme suoraan lapsilta ja nuorilta, mitä he kiusaamisesta ajattelevat.
– Lapset ja nuoret tietävät paremmin, miltä kiusaaminen tuntuu, toteaa **Enni Luotola** Vuoniityn peruskoulusta.
Ennin kaveri **Merituuli Minkkinen** nyökyttelee ja jatkaa:
– Mun mielestä se on vähän outoa, että lapsia ei oteta mukaan. Me ollaan kuitenkin se kohdeyleisö.
Koulupäivä on juuri alkamassa Vuosaaressa. Aurinko kurkistaa puiden takaa. Tukioppilaina toimivat kaverukset lupautuivat Ylen haastateltavaksi ennen englannin tuntia.
Tuntuu siltä, että kiusaamisesta puhutaan vuodesta toiseen, mutta mikään ei muutu. Huomaavatko opettajat kiusaamisen? Luotolan ja Minkkisen mielestä eivät.
– Opettajat eivät aina tiedä, mikä on härnäämistä ja mikä on oikeaa kiusaamista, Luotola kiteyttää. Hänestä oppilaat osaavat pitää kiusaamisen hyvin piilossa aikuisilta.
Kansalaistori
**Alex Lorvi** puolestaan ajattelee, että opettajat kyllä huomaavat kiusaamisen, mutta eivät tee asialle tarpeeksi.
– He voivat sanoa, että älä tee enää noin. Mutta kiusaaminen vain jatkuu.
Lorvi istuskelee kaverinsa **Aleksei Makarovskin** kanssa Kansalaistorin laidalla. He odottavat ystäviään, jotka ovat käymässä keskustakirjasto Oodissa. Välillä he testaavat satunnaista temppua skeittilaudalla, mutta pääasiassa fokus on juttelemisessa.
Alla olevalla videolla Lorvi ja Makarovski kertovat, miten heidän mielestään kiusaamiseen pitäisi puuttua.
Lorvi ajattelee, että tilanne on myös opettajille haastava.
– Jos koulussa on 700 oppilasta, on vaikea nähdä kaikkea. Opettajia on aika vähän nykyään.
Monet tappelut tapahtuvat Lorvin mukaan koulun ulkopuolella. Niihin on huomattavasti vaikeampi puuttua.
Herttoniemi
Kello kuusi illalla Herttoniemen rannan lähistöllä värikkäästi pukeutunut porukka ohittaa palloa potkivat kaverukset.
– Ei vielä ole mikään halloween, huutaa yksi heistä porukan perään ivallisesti.
Porukka ei ole kuulevinaan.
Hetkeä myöhemmin äiti saattaa kolmea kakkosluokkalaista tyttöä metroasemalle. Mitä ala-asteikäiset tuumaavat kiusaamisesta?
– Ei saa kiusata ketää, ei siis yhtään ketään, sanelee 8-vuotias **Aisla Jokela**.
Kaverit Herttoniemenrannan ala-asteelta, **Stina Tökkeri** ja **Eevi Jaakkola**, kuuntelevat tarkkaavaisesti Jokelan julistusta. Heillä kaikilla riittää kerrottavaa erilaisista kiusaamistilanteista, vaikka takana on vasta reilu vuosi koulunkäyntiä.
Kansalaistori
Lorvin ja Makarovskin kaverit tulevat kirjastosta ja jäävät odottamaan sivummalle. On viimeisten kysymysten aika. Leikitään, että kaverukset saisivat vapaat kädet ja resursseja. Mitä olisivat heidän ratkaisunsa kiusaamiseen?
– Kunnon rangaistukset kiusaajille, toteaa Makarovski.
– Rakentaisin lisää kouluja. Opettajat pystyisivät huolehtimaan paremmin pienemmästä oppilasmäärästä, tuumaa Lorvi, ja jatkaa:
– Ja jos opettajat olisivat kuin kavereita, kaikki olisi helpompaa.
Vuosaari
Vuoniityn perukoulussa englannin tunti on jo alkanut, mutta vastaus on vielä kesken. Opettaja kuulemma ymmärtää. Miten ystävykset puolestaan puuttuisivat kiusaamiseen?
– Jos joku tulee sanomaan kiusaamisesta, olisi kiva, jos ei heti kutsuttaisi vanhempia ja rehtoria, Luotola miettii. Hänen mielestään se voisi olla ahdistavaa kiusatulle.
Hän ajattelee, että opettaja voisi ennemmin kysyä oppilaalta, että miten menee?
Tukioppilaat kiiruhtavat englannin tunnille, ja tyhjä koulun piha huutaa autiuttaan.
*Miten sinun mielestäsi kiusaamiseen pitäisi puuttua? Voit keskustella aiheesta 24.9. kello 23 saakka.*
*Korjattu kello 13.23: Jutussa luki aiemmin, että tytöt käyvät Herttoniemen ala-astetta, mutta he käyvätkin Herttoniemenrannan ala-astetta.*
Latokartanon kosken kunnostus tähtää Saaristomeren vaelluskalakantojen elvyttämiseen
Parin viikon aikana koskiuomaan on levitetty noin 400 kuutiota kiveä ja kutusoraa kalanpoikasten suojapaikoiksi.
Latokartanonkoski on yksi eteläisen Suomen komeimmista koskijaksoista. Putouskorkeus on 500 metrin matkalla lähes 16 metriä. Kyseessä on luonnonsuojelualue ja myllynraunioineen kulttuurihistoriallisesti merkittävä paikka.
Maltillinen virtaamavaihtelu tekee koskesta houkuttelevan lohen, taimenen ja vaellussiian lisääntymispaikan. Kunnostuksen avulla on tarkoitus elvyttää erityisesti Saaristomeren uhanalaista taimenkantaa.
Parin viikon aikana koskiuomaan on levitetty noin 400 kuutiota kiveä ja kutusoraa kalanpoikasten suojapaikoiksi. Lisäksi kosken pääuomaa muotoillaan kivien avulla, jotta vesi leviäisi paremmin suojaisiin ja ravinteikkaisiin sivu-uomiin myös kuivemman kauden aikana.
– Toivotaan, että kalojen kannat vahvistuvat. Viimeksi koskea on kunnostettu 1990-luvulla, mutta silloin käytettiin isokokoista kiveä, joka ei tarjoa riittävää suojaa poikasille. Nyt uomaa tilkitään ja suoritetaan täsmäiskuja pienemmällä kiviaineksella, kertoo Metsähallituksen kalastuksen erityisasiantuntija **Veijo Honkanen**.
Maisemallisesti koskialueella ei tapahdu merkittäviä muutoksia. Rantapuusto ja -kasvusto säilyvät entisellään.
– Tärkein muutos on, että kutu-, lisääntymis- ja pienpoikasalueiden määrä kasvaa. Se on ykkösasia, korostaa Veijo Honkanen.
Kiskonjoen kunnostushankkeiden myötä lohien ja taimenien on mahdollista nousta joen latvaosille eli Kirkkojärvelle ja siihen laskeviin jokiin asti. Seuraavaksi on tarkoitus aloittaa Aneriojoen Holstenkosken padon osittainen purku sekä koskialueen kunnostus.
Heinola sopeuttaa varhaiskasvatustaan lapsimäärään
Varhaiskasvatuksessa oli vuoden 2023 alussa noin 500 lasta. Rainion päiväkodin lakkautus on päättäjien pohdinnassa.
Heinola viilaa varhaiskasvatustaan vastaamaan vähentyvää lapsimäärää.
Vuonna 2018 varhaiskasvatuksessa eli päiväkodeissa ja esiopetuksessa oli runsaat 580 lasta. Vuoden 2023 alussa lapsia oli 496 palveluiden piirissä.
Kaupunki arvioi, ettei varhaiskasvatusta tarvitsevien lasten määrä ei ole tämän hetkisen tiedon mukaan kasvamassa.
Kaupunki valmistelee nyt Rainion päiväkodin toiminnan lakkauttamista elokuun alusta 2024. Kyse on 42-paikkaisesta yksiköstä.
Heinolan hyvinvointilautakunta käsittelee asiaa 26.syyskuuta. Asia vaatii myös valtuuston päätöksen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
FC Kemi ja ToPV kohtaavat futsalkauden avausottelussa – torniolaisten hallista tulee vuodeksi myös kemiläisten kotipesä
FC Kemi ja Tornion Palloveikot aloittavat futsalkauden yhdessä kun joukkueet ottavat mittaa toisistaan lauantaina Tornion Putaan urheiluhallissa. Myös naisten futsal-liigassa pelaava FTK-Tornio aloittaa kautensa viikonloppuna.
Miesten futsal-liigassa pelaavat FC Kemi ja Tornion Palloveikot jakavat tulevana kautena saman kotikentän. SM-hopeaa [viime kaudella](https://yle.fi/a/74-20032988) voittaneelle FC Kemille tuleva kausi on monin tavoin poikkeuksellinen.
Joukkueen kotikenttänä toiminut Tervahalli on purettu ja kemiläiset pelaavat kauden kotipelit pääosin Tornion Palloveikkojen kotihallissa.
Kauden aikana FC Kemillä on varakentät myös Iissä ja Oulussa. Tornion futsalkentän lisäksi joukkueen harjoittelupaikkana toimii Kemin Hepolan koulun liikuntasali.
Yleisön tuki ratkaisevan tärkeää
Peli- ja harjoittelupaikkoja suuremmaksikin haasteeksi kemiläisille noussee kuitenkin kotiyleisön tuen määrä. Löytävätkö kemiläisten kannattajat seuraamaan pelejä Tornioon vai jäävätkö he esimerkiksi katsomaan otteluja nettilähetysten kautta?
FC Kemin toiminnanjohtaja **Kalle Huusko** korostaa yleisön tärkeyttä niin pelitunnelman kohottamisen kuin joukkueen taloudenkin kannalta.
– Jos yleisö ei löydä peleihin, niin se on merkittävä miinus meille. Puhutaan kymmenistä tuhansista euroista enkä tiedä kuinka me paikattaisiin sellainen summa, sanoo Huusko.
Myös uudet olosuhteet vaativat pelaajilta sopeutumista.
– Kun on uusi kenttä, niin pitää miettiä esimerkiksi kuinka pelaaja ja maalivahti sijoittuvat kentällä. Lattian pinta on myös erilainen ja tilaa on vähemmän kuin Tervahallissa, sanoo FC Kemin maalivahti **Eetu Alalahti**.
”Mukavaa, pientä vastakkainasettelua”
Tornion Palloveikkojen tuore vahvistus, Jyväskylästä joukkueeseen siirtynyt, apuvalmentaja-pelaaja **Elias Martikainen** uskoo, että kilpakumppanit sopivat vuodeksi samaan halliin.
– Veikkaan, että siinä kyllä tulee mukavaa, pientä vastakkainasettelua ja sellaista tietenkin pitääkin tulla, mutta eiköhän tänne Kemi vuodeksi mahdu, hymyilee Martikainen.
Myös naisten futsal-liiga starttaa viikonloppuna. Liigassa pelaava FTK-Tornio aloittaa kautensa lauantaina kun se kohtaa vaasalaisen FC Sportin. Kaudella 2022-2023 FTK-Tornion liigasijoitus oli runkosarjan 10. ja Ykkösessä joukkue oli sijalla 5.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Sadat pohjalaiset ovat oikeutettuja kausi-influenssarokotteeseen lintuinfluenssariskin vuoksi
Rokotteen saavat halutessaan esimerkiksi turkistarhoilla ja siipikarjatiloilla työskentelevät, virkaeläinlääkärit ja laboratoriotyöntekijät, sillä he ovat voineet työssään altistua lintuinfluenssalle.
Lintuinfluenssan riskissä olevat voivat saada maksuttoman kausi-influenssarokotteen osana kansallista rokotusohjelmaa.
THL:n ohjeen mukaan rokotetta tarjotaan esimerkiksi turkistarhoilla ja siipikarjatiloilla työskenteleville henkilöille sekä virkaeläinlääkäreille ja osalle laboratoriotyöntekijöitä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelta arvioidaan, että alueella on tähän riskiryhmään kuuluvia ihmisiä joitakin satoja. THL: mukaan koko maassa on lintuinfluenssariskissä ja sitä kautta kausi-influenssarokotteeseen oikeutettuja noin 10 000 henkilöä.
Myös Pohjanmaan hyvinvointialueella riskiryhmiin kuuluu arvioiden mukaan noin satoja henkilöitä.
Etelä-Pohjanmaalla turkistahoja on toiseksi eniten heti Keski-Pohjanmaan jälkeen, mutta arvio rokotteisiin oikeutetuista on satakunta henkilöä.
Kausi-influenssarokotteen on todettu jonkin verran suojaavan myös lintuinfluenssalta.
Lisäksi rokote estää uuden ihmisestä toiseen tarttuvan virusmuunnoksen syntymistä. Suomessa lintuinfluenssaa ei ole todettu ihmisillä.
Muutamia kymmeniä lintuinfluenssatestejä
Etelä-Pohjanmaalla noin 60 henkilölle on tehty testi lintuinfluenssatartunnan varalta ja Keski-Pohjanmaalla noin 40 ihmisille. Käytännössä kyse on turkistarhoilla työskentelevistä ihmisistä, jotka epäilevät altistusta esimerkiksi turkiseläinten lopetusten yhteydessä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on testattu vajaat 10 henkilöä lintuinfluenssalle altistumisen jälkeen.
Etelä-Pohjanmaalla joitain testejä on tehty myös luonnonlinnuille altistuneille.
THL:n ohjeistuksen mukaan testaus kannattaa tehdä, jos henkilö on ilman kattavaa suojaa ollut tekemisissä lintuinfluenssaa sairastavan turkiseläimen tai luonnonlinnun kanssa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelta kerrotaan, että tartuntaepäilyt ovat rauhoittuneet syksyn mittaan ja eniten näytteitä on otettu ihmisistä heinä-elokuussa.
Influenssarokotuksia marraskuussa
Pohjanmaalla tai Keski-Pohjanmaalla ei ole vielä varmuutta, milloin kausi-influenssarokotuksia ryhdytään jakamaan.
– Yleensä rokotukset on päästy aloittamaan marraskuussa. Erityisesti iäkkäille ei rokotuksia kannata paljon tätä ennen antaakaan, koska suojaa hiipuu pikkuhiljaa ja epidemia voi jatkua pitkälle kevääseen, toteaa Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Pada**.
Rokotuksen saavat ilmaiseksi osana kansallista rokotusohjelmaa tietyt ryhmät:
\- Raskaana olevat  
\- Kaikki 65 vuotta täyttäneet  
\- Alle 7-vuotiaat lapset  
\- Sairauden tai hoidon vuoksi riskiryhmiin kuuluvat  
\- Varusmiespalveluksensa aloittavat miehet ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavat naiset
Lisäksi rokotteen saavat ilmaiseksi:
\- henkilöt, jotka asuvat tai oleskelevat pitkäaikaisesti laitosmaisissa olosuhteissa  
\- sosiaali- ja terveydenhuollon sekä lääkehuollon henkilöstö, joka osallistuu potilaiden ja asiakkaiden välittömään hoitoon tai huoltoon  
\- vakavalle influenssalle erityisen alttiiden henkilöiden lähipiiri.
Keski-Pohjanmaalla kausi-influenssapiikki on vuosittain varattu noin 20 000 ihmiselle.
Poliisi pohtii tiukempaa puuttumista ylinopeuksiin: jopa puolet autoilijoista ajaa ylinopeutta 
Liikenneturvan mukaan nopeusrajoitukset ovat kohdallaan, mutta ongelmana ovat kuljettajien asenteet. Naapurimaissa Ruotsissa ja Norjassa rajoituksia noudatetaan tunnollisemmin.
Jopa yli puolet autoilijoista ajaa Fintrafficin tilastojen mukaan ylinopeutta maanteillä.
Liikenneturvan johtava asiantuntija **Juha Valtonen** kertoo, että kaasujalka on usein liian raskas myös kaupunkien sisääntuloväylillä.
Valtosen mukaan sisääntuloväylät ovat kriittisiä paikkoja, koska nopeusrajoitukset tiukentuvat nopeasti kaupunkia lähestyttäessä, ja kuljettajilla voi jäädä niin kutsuttu vauhtisokeus päälle.
– Helsingin suurilla sisäänajoväylilläkään kaasujalka ei tunnu riittävästi kevenevän, Valtonen sanoo.
Nopeusrajoitukset ovat Liikenneturvan Valtosen mukaan hyvin pohdittuja ja sinällään kohdallaan, mutta ongelmana on se, että nopeuksien aleneminen ei käytännössä riittävästi toteudu.
– Rajoituksia pitäisi oikeasti noudattaa.
Liikenneturva: tieliikenteessä vallitsevat kahdet säännöt
Liikenneturvan johtavan asiantuntijan Juha Valtosen mielestä ylinopeuksiin pitäisi puuttua selvästi matalammalla kynnyksellä. Nykyisellään niin kutsuttu puuttumiskynnys on käytännössä kymmenen kilometriä tunnissa.
Valtosen mukaan tieliikenteessä vallitsevat ikään kuin kahdet säännöt. Lainsäädäntö lähtee siitä, että nopeusrajoitus on suurin sallittu nopeus, mutta valvonta sallii ylinopeudella ajamisen puuttumiskynnykseen asti.
Mitatusta nopeudesta vähennetään ensin tutkamittauksen varmuusvähennys eli kolme kilometriä tunnissa.
Liikennevirhemaksu mätkäistään vähennyksen jälkeen vasta yli seitsemän kilometriä tunnissa olevasta ylityksestä.
Valtonen toteaa, että käytännössä kolmekympin rajoitus on näin ollen 40 kilometriä tunnissa.
Poliisihallituksen poliisiylitarkastajan **Pasi Rissasen** mukaan pienempiinkin ylityksiin voidaan toki puuttua ja puututaankin, mutta näistä selviää yleensä huomautuksella.
– Liikennevirhemaksu kirjoitetaan yleisimmin vain yli seitsemän kilometriä tunnissa olevista ylityksistä, poliisitarkastaja Rissanen sanoo.
Ruotsissa ja Norjassa kuljettajat ovat tunnollisempia
Tilastoja koostavan Traficomin erityisasiantuntijan **Riikka Rajamäen** mukaan naapurimaissa Ruotsissa ja Norjassa nopeusrajoituksia noudatetaan Suomea tunnollisemmin.
Likenneturvan Valtosen mukaan eroa naapurimaihin selittää ainakin osaltaan kuljettajien asenteet.
– Syyllinen ylinopeuteen löytyy useimmin peiliin katsomalla, Valtonen sanoo.
Fintrafficin tilastojen mukaan keskimäärin joka kymmenes suomalaisautoilija ajaa pääteillä ylinopeutta enemmän kuin kymmenen kilometriä tunnissa.
Liikenneturvan Valtonen korostaa, että tieliikenneonnettomuuksissa nopeus on lähestulkoon aina yksi onnetomuuden syistä. Suomessa on viime vuosina kuollut tieliikenneonnettomuuksissa runsaat 200 ihmistä vuodessa. Viime vuosi näyttää ennakkotietojen mukaan hieman edellisiä vuosia valoisammalta, ja uhrimäärä saattaa jäädä niukasti alle 200:n.
Poliisiylitarkastaja: pohdinnassa, pitäisikö puuttumiskynnystä alentaa
Poliisiylitarkastaja Pasi Rissanen poliisihallituksesta kertoo, että parhaillaan pohditaan, pitäisikö ylinopeuksiin puuttua vastaisuudessa nykyistä matalammalla kynnyksellä.
– Tämä on pöydällä. Pohdimme, pitäisikö puuttumiskynnystä alentaa.
Rissasen mukaan ylinopeuksia voitaisiin vastedes suitsia myös tiestöä kehittämällä.
Infran kehittäminen tarkoittaisi käytännössä sitä, että esimerkiksi kaupunkien monikaistaisten ja maantientyyppisten teiden ajokaistojen määrää vähennettäisiin.
– Infran kehittäminen on niin ikään yksi pohdinnasa oleva uusi keino.
Rissanen toteaa, että tiestön rakenteen tulee tukea alueella olevien nopeusrajoitusten noudattamista. Kaupunkimaiset tiet hidasteineen kannustavat rauhallisempaan ajoon.
Poliisiylitarkastaja Rissanen perää ryhtiliikettä kuljettajilta. Talvinopeusrajoitukset ilmestyvät katukuvaan pian, joten tarkkaavaisuutta nopeusrajoitusten noudattamiseen todella toivotaan, jotta onnettomuuksia voitaisiin tälläkin tavoin ehkäistä.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 23.9. kello 23:een asti.*
Pakkausjäte halutaan nykyistäkin paremmin kiertoon – Ekorosk on saanut hyvää palautetta erilliskeräyksen laajennuksesta
Kymmenen kunnan alueella toimiva jäteyhtiö Ekorosk on järjestänyt 1600 taloyhtiön pihaan erilliskeräysastiat muovi- ja lasipakkauksille, kartongille ja metallille. Keräys laajeni heinäkuussa.
Jäteyhtiö Ekorosk on saanut asiakkailta hyvää palautetta pakkausjätteen erilliskeräyksestä.
Yhteydenotoissa keräystä toivotaan laajennettavaksi nykyisestä, vaikka se[ laajeni viimeksi heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20008820) yhä pienempiin taloyhtiöihin.
Nyt kaikilla yli viiden huoneiston taloyhtiöillä on pihallaan omat astiat muovi- ja lasipakkauksille, kartongille ja metallille. Näitä taloyhtiöitä on Ekoroskin 10 kunnan alueella 1600. Suurimpiin taloyhtiöihin erilliskeräysastiat muovipakkauksille ja kartongille tuotiin jo 2016.
Ilman omia erilliskeräysastioita ovat alueella vielä pienet taloyhtiöt ja omakotiasukkaat. Heidän on nähtävä enemmän vaivaa kierrättämisen eteen.
– On tullut palautetta, että tämä uudistus hyvin pidetty. Muovipakkausten keräys kiinnostaa selvästi asiakkaita. Omakotipuolelta on jopa toivottu, että lähimmälle ekopisteelle tulisi muovipakkausten keräys, kertoo Ekoroskin tiedottaja **Pia Grankvist.**
Grankvist valottaa, että erilliskeräystä vailla oleville voisi miettiä monipuolisempia ekopisteitä yhä lähempänä kotiovea.
– Joissain tiheästi asutuilla alueilla ekopisteitä ei ehkä enää tarvittaisi, koska taloyhtiöillä on omansa siellä pihoilla. Vastaavasti ekopisteitä voisi siirtää omakotitaloalueille ja kasvattaa pisteissä kerättävien jätejakeiden määrää. Pakkauskierrätys Ringin kanssa on mietittävä, voisivatko he lisätä omakotialueilla muovin keräystä.
Ekopisteitä ei olla kuitenkaan heti siirtelemässä paikoiltaan. Pohdintaa tehdään tulevien vuosien aikana, kertoo Grankvist. Ensin seurataan, miten laajentunut pakkausjätteen erilliskeräys vaikuttaa poltettavan jätteen koostumukseen.
Mitä on poltettavassa jätteessä?
Vielä on liian aikaista sanoa, ovatko taloyhtiöiden asukkaat käyttäneet pihalleen saapuneita keräysastioita. Se selviää ensi kesänä, kun Ekorosk tekee vuosittaisen kotitalousjätteen koostumusanalyysin.
Viimeisen viiden vuoden aikana yhtiön alueelta kerätystä energiajätteestä 20 % on ollut muovipakkauksia ja 16 % kartonkijätettä. Tarkoitus on, että noita jätejakeita ei päätyisi lainkaan energiajätteeseen eli poltettavaksi.
Taustalla on tavoite hyödyntää jätteet raaka-aineina, eikä energiana. Vuonna 2021 Suomessa vielä yli puolet yhdyskuntajätteestä päätyi poltettavaksi.
Grankvist toivoo ja uskoo, että lajittelu lisääntyy, koska se on entistä helpompaa.
– Laki on hyvä: tuodaan keräysastioita lähemmäksi asukkaita, jolloin on helpompaa kierrättää ja silloin kierrätys lisääntyy.
Yrittäjäkaksikon ravintola Katariinan Meripuistossa ei etene – ”Hintalappu olisi ollut ihan älytön”
N&amp;N Event oy:n ravintoloitsijan Niina Utterin mukaan korona, hintojen nousu ja viemäröinnin toteutus laittoivat ravintolasuunnitelmat jäihin.
Kotkan kaupunki haluaa irtisanoa maanvuokrasopimuksen Katariinan Meripuistoon kaavaillulta ravintolalta. Vuokralainen N&amp;N Event on kaupungin mukaan syyllistynyt sopimusrikkomukseen, koska rakentaminen ei ole koskaan käynnistynyt.
Kaupunki solmi ravintoloitsijakaksikko **Niina Utterin** ja **Niko Löyttösen** yrityksen kanssa vuokrasopimuksen vuonna 2019. Maanvuokrasopimuksen mukaan rakentaminen pitäisi aloittaa vuoden kuluttua sopimuksen alkamisesta. Rakentamisen olisi siis pitänyt alkaa marraskuussa 2020 ja tulla päätökseen tämän vuoden tammikuussa.
Niina Utter kertoo, että ravintolasuunnitelmien pysähtyminen johtui koronasta, hintojen noususta sekä etenkin viemäröinnin toteutuksesta. Vuokralainen olisi joutunut toteuttamaan jätevesien käsittelyn säiliöillä tai rakentamaan jätevesiviemärin.
– Olisimme yksityisesti rakentaneet kaupungin kaava-alueelle säiliöviemärit, joiden hintalappu olisi ollut ihan älytön, sanoo Utter.
Kotkan kaupungin kaupunkirakennelautakunta käsittelee maanvuokrasopimuksen irtisanomista ensi viikolla.
Sopimussakko mahdollinen
Vuokralaisen kanssa on kaupungin mukaan pidetty tuloksetta useita neuvotteluita rakentamisen käynnistämiseksi vuosien 2020–2023 aikana. Kaupunki aikoo varata itselleen mahdollisuuden vahingonkorvaus- ja sopimusakkojen vaatimiseen vuokralaiselta.
N&amp;N Eventillä on useita ravintoloita Kotkan alueella, kuten Kotkan Klubi, Ravintola Tori ja Ravintola Vaakku. Niina Utterin mukaan kaupungin aikeet irtisanoa vuokrasopimus eivät tule yllätyksenä.
– Me emme vastusta tätä kaupungin ratkaisua.
Utter ei usko, että asiassa tarvitsisi edetä rikkomussakkoihin saakka.
– Olemme toisaalta noudattaneet sopimuksen henkeä, emmekä ole ryhtyneet tuomaan alueelle mitään väliaikaisratkaisua, kuten konttikahvilaa.
Utter toivoo, että kaupunki löytäisi alueelle toimijan, joka pystyisi rakentamaan sen visioita tyydyttävän ravintolakokonaisuuden.
Uusi kilpailutus
N&amp;N Event tuli vuonna 2018 toiseksi ideakilpailussa, jossa etsittiin toimintaa Katariinan Meripuistoon. Ravintolan lisäksi tuolloin arvuuteltiin, että [alueelle tulisi myös sauna](https://yle.fi/a/3-10465674).
Kaupunki aikookin järjestää Katariinan Meripuiston rakennushankkeesta uuden kilpailutuksen. Osallistujien pitää kaupungin mukaan pystyä sitoutumaan kilpailuehdotuksen mukaisen ratkaisun toteutukseen.
Vuokrasopimus N&amp;N Eventin kanssa päättyisi ilman irtisanomista vasta vuonna 2049. Vuokraalueen pinta-ala on 645 neliömetriä.
Joensuun Enossa liikkunut emäkarhu on karkotettu – pentu jäi aamulla auton alle
Poliisi arveli, että emäkarhu voi olla vaarallinen, koska sen pentu jäi auton alle. Kyseessä on jo toinen karhukolari lyhyen ajan sisällä.
Pennun menettänyt emäkarhu on karkotettu asutuksen läheltä Joensuun Enossa. Poliisin asettama vaaratilanne on ohi.
Poliisi tiedotti aamulla, että Joensuun Enossa saattaa liikkua vaarallinen karhu. Vaaratiedotteen mukaan karhun pentu kuoli onnettomuudessa, kun auto törmäsi siihen Enon Sarvingintiellä aamuviiden jälkeen.
Tapahtumapaikka sijaitsee noin kymmenen kilometriä Enon taajamasta.
Emokarhu nähtiin aamulla alueen lähistöllä. Suurriistavirka-apu oli paikalla karkottamassa karhua kauemmaksi.
Itä-Suomen poliisi kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/PoliisiIS/status/1705117602681336196) kello 10 jälkeen, että emäkarhu on karkotettu noin viiden kilometrin päähän asutuksesta. Poliisin mukaan karhu ei vaikuttanut aggressiiviselta.
Kyseessä on toinen karhukolari lyhyen ajan sisällä. Keskiviikkona Juvalla Etelä-Savossa [auto törmäsi karhuun](https://yle.fi/a/74-20051197), joka jouduttiin lopettamaan.
*Juttua korjattu 22.9. klo 6.53: aiempi karhukolari sattui keskiviikkona, ei torstaina.*
*Uutista päivitetty 22.9. klo 10.41: vaaratilanne ohi ja karhu karkotettu.*
Bussilla pääsee köröttelemään ilmaiseksi ympäri Pohjois-Karjalaa
Perjantai on päivä, jolloin kertalippuja ei tarvitse ostaa Waltti-vuoroille. Kyse on Euroopan laajuisesta liikkujan viikosta, joka päättyy auton vapaapäivään.
Waltti-busseilla pääsee perjantaina matkustamaan ilmaiseksi Pohjois-Karjalassa.
Kaikki Waltti-vuorot ovat maksuttomia Joensuun, Kontiolahden ja Liperin alueella.
Kertalippua ei tarvitse ostaa myöskään, kun matkustaa Lieksan, Ilomantsin, Kiteen, Tohmajärven, Outokummun tai Polvijärven ja Joensuun välillä.
Koululaisten matkakortit ja muut kausiliput leimataan kuitenkin normaalisti.
Bussikampanja järjestetään nyt 11. kertaa osana Euroopan liikkujan viikkoa. Viikko päättyy aina 22. syyskuuta auton vapaapäivään.
Maksuttomasta tempauksesta on päättänyt Joensuun seudullinen joukkoliikennejaosto.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti, kun hakerekka kaatui ojaan Hattulassa
Onnettomuus tapahtui perjantaina aamuyöstä. Tie saatiin avattua liikenteelle vähän ennen puoli kymmentä aamupäivällä.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti Pälkäneentiellä Hattulassa perjantaina aamuyöllä sattuneessa onnettomuudessa.
Aamuyöllä ennen neljää sattuneessa onnettomuudessa hakerekka kaatui ojaan ja meni ympäri. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan tien pientare on onnettomuuskohdalla syvä.
Rekassa oli kaksi ihmistä, joista toinen jouduttiin leikkaamaan irti rekan hytistä. Hänet on viety pelastuskopterilla sairaalahoitoon Tampereelle. Toinen rekassa ollut loukkaantui lievemmin. Alustavan arvion mukaan onnettomuuden syynä voi olla rengasrikko.
Onnettomuus katkaisi liikenteen Pälkäneentiellä ja liikenne ohjattiin kiertotielle. Molemmat kaistat saatiin avattua liikenteelle vähän ennen puoli kymmentä aamupäivällä.
Rekasta on levinnyt haketta tielle ja myös rekasta irronnut hakekontti on osittain tiellä. Paikalle tarvitaan raskas nosturi nostamaan rekka.
Onnettomuuspaikka on Pälkäneentiellä Hämeenlinnan suunnasta hieman Hauhontaustantien jälkeen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Joonas Konstigin kolumni: Nuorilta miehiltä ei vaadita liikaa – heiltä ei vaadita mitään, ja siitä he vasta kärsivätkin
Nuoret miehet kaipaavat aikuisia, jotka opettavat heitä elämään ja jotka vaativat heiltä. Vaatimisen viesti on: Pystyt parempaan, kirjoittaa Konstig.
Kun nuoriso hylättiin, sille tarjottiin hirveästi leluja lohdutukseksi. Nuoriso jäi huoneeseensa leikkimään digimaailmassa, vanhemmat huutelivat välillä syömään.
Kun nuori poistui huoneestaan, hän astui aikuisten toiseen ulottuvuuteen nimeltä IRL. Mutta nettiin ja videopeleihin verrattuna IRL olikin turhauttava paikka. Kaikki oli vaikeampaa ja sekavampaa: videota ei voi vaihtaa jos tylsistyttää, mokaa ei voi ottaa uusiksi, ja oma avatar näyttää nololta.
Nuori olisi tarvinnut ohjeita vanhemmilta, jotka vielä ehtivät elää IRLissä. Mutta mitä me tarjoamme nuorille nykyään eväiksi elämään? Ettei vain seuraavanlaisen dialogin.
”*Tota noin*”, aloittaa poikkeuksellisen keskustelutaitoinen nuori miehemme vanhemmilleen:
”*Tunnen olevani jotenkin sivullinen omassa elämässäni. Minua vaivaa epämääräinen tyytymättömyys. Lapsuuteni on kuollut ja sen mukana kyky tuntea yksinkertaista iloa. Ajelehdin elämässä kuin kuun hedelmätön kuori. Mitähän kannattaisi tehdä?*”
”Miltä susta itsestä tuntuu”, vastaa vanhempi: ”Seuraa sydäntäsi!”
*”Koen outoa kaipuuta kasvaa mieheksi. Miten mieheksi tullaan?*
”Ei siitä kannata paineita ottaa, olet ihan vaan ihminen, tai voit olla nainen tai mikä vaan muu.”
*”Nautin yksinäisyydestä, mutta olen kuullut myös sellaisesta kuin yhteisö…”*
”Sähän voit olla koko ajan yhteydessä koko maailmaan! Toista se oli meidän nuoruudessa.”
*”Joskus tunnen itseni vanhemmaksi kuin sinä.”*
”Olet vain oma itsesi ja seuraat sydäntäsi!”
Nuori painaa päänsä: *”Kaikkea on… liikaa.”*
”Voi että… Ei kai sulla ole raskasta. En kai ole vaatinut sulta liikaa? Tarvitsetko tällaisia pillereitä? Ota tästä uusi lelu…”
Omasta kokemuksestani voin sanoa, että nuorena miehenä en olisi tarvinnut lisää sääliä tai leluja. Olisin tarvinnut herättelevän litsarin.
Mihinkään minua ei tarvittu, kaikki oli sallittua ja siten kaikki oli yhdentekevää.
**Nuori minä oli surkuhupaisan toimeton otus**, joka valvoi yöt, nuokkui päivät, nuokkui läpi nuoruutensa olematta läsnä. Koulu oli helppoa, töitä tai harrastuksia riitti tunti viikossa, ettei pojalta vaadita liikaa.
Vanhaintansseja ei tarvinnut tanssia, inttiä ei tarvinnut käydä, yliopistossa ei kyselty poissaoloja.
Mihinkään minua ei tarvittu, kaikki oli sallittua ja siten kaikki oli yhdentekevää. Haaveilin *Kuolleiden runoilijoiden seuran* kaltaisesta ankaran sisäoppilaitoksen yhteisöstä, joka olisi asettanut minulle vaativat rajat. Jos minulla olisi ollut tv:n sijasta netti, olisin varmaan hukkunut sinne.
Varmasti monelta nuorelta vaaditaan enemmän kuin minulta. Joiltain liikaakin. Mutta nuori voi kärsiä myös siitä, ettei häneltä vaadita tarpeeksi.
**Vaatiminen on nimittäin välittämistä.**
Kun toiselta ei vaadi mitään, on luovuttanut hänen suhteensa. Olkoon, *ei sinulta onnistu*. Sen kun pyyhit älypuhelintasi, sen kun hakkaat pleikkaa ja tattia. Et jaksa istua pulpetissa? Sen kun kävelet ympäri luokkaa ja istut lattialle. Et jaksa keskittyä kirjaan? *There’s an app for that*. Tuliko liian vaikea koe? Lasketaan taas vaatimustasoa. Pidä vaan se pipokin päässä ruokapöydässä.
Käytännössä opetetaan: Sillä ei ole väliä mitä teet.
Se tarkoittaa: Sinulla ei ole väliä.
Ja se tarkoittaa: *Sinua ei tarvita.*
Nuoret miehet kaipaavat aikuisia, jotka opettavat heitä elämään ja jotka *vaativat* heiltä. Ketkä sitä nykyään tekevät? [Internetin varaisät](https://yle.fi/a/74-20020595).
**Jordan Peterson** vaatii, että siivoat huoneesi ja kasvat aikuiseksi. Hän tarjoaa nuorille miehille sääntöjä ja velvollisuuksia: Nämä asiat toimivat, elä näin. Pystyt parempaan. **Andrew Tate** vaatii, ja hänellä on taas omat elämänoppinsa ja omat vaatimuslistansa.
Nuoret miehet kuuntelevat, koska he haluavat oppia miten elämässä kannattaa toimia ja koska tuntuu hyvältä, että edes internetissä joku näkee heidät vaatimisen arvoisena.
Vaatimisen viesti on: Pystyt parempaan.
Se tarkoittaa: Luotan sinuun.
Ja se tarkoittaa: Sinua *tarvitaan*.
On hienoa, että yhteiskunta pystyy tarjoamaan nuorille niin paljon vapauksia. Mutta on vastuutonta antaa nuorille yhä lisää vapautta, ellei samalla pysty opettamaan, mitä sillä kannattaa tehdä.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka tuskin olisi kirjailija, ellei lukion äikänope olisi vaatinut häntä kirjoittamaan kieliopillisia lauseita ja oppimaan ne pirun pilkkusäännöt. Kiitos ja anteeksi, Arja.*
Dialogin nuori mies lainaa ajoittain **James Joycea**, joka *Taiteilijan omakuvassaan* kertoo nuoruudenvaiheesta, jolloin hän oli vapaa ja tarpeeton.
*Kolumnista voi keskustella 23.9. kello 23.00 saakka.*
[Hyvin sanotun](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) #Miestenvuoro-kampanjan tavoitteena on nostaa keskusteluun ihmissuhteisiin, pärjäämiseen ja yhteiskunnalliseen keskusteluun liittyviä teemoja nuorten miesten näkökulmista. Kampanjaa voi seurata 18.-30.9.2023 useista eri kanavista.
Syysomenalajikkeiden valikoima on nyt parhaimmillaan – kasvintuhoojat ovat pysyneet kurissa Kaakkois-Suomessa
Omenapuita kuoli Kaakkois-Suomessa vielä tänäkin kesänä edellistalven voimakkaiden lämpötilavaihtelujen vuoksi.
Ammattiviljelijöiden omenasato on tänä vuonna melko tavanomainen Kaakkois-Suomessa.
Laatu on ollut tähän mennessä pääsääntöisesti hyvä.
– Satomääristä ei voi sanoa vielä mitään lopullista, sillä talvilajikkeiden poiminta on vasta alkanut, kertoo asiantuntija **Tomi Pousi** Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta.
Vielä on myös vaikea sanoa, miten tämä satokausi eroaa taloudellisesti edellisestä kaudesta.
Syysomenalajikkeiden valikoima on joka tapauksessa nyt parhaimmillaan.
Kasvintuhoojia vähän
Omenan kesälajikkeet kärsivät alkukesän kuivuudesta. Heinä-elokuussa alkaneet sateet paransivat kuitenkin viljeltyjen syys- ja talvilajikkeiden satonäkymiä. Syys- ja talvilajikkeet ovat muutenkin tärkeimpiä kokonaissadon kannalta.
Omenapuita kuoli vieläkin jonkin verran edellistalven voimakkaiden lämpötilavaihtelujen vuoksi.
Toisaalta kasvinsuojeluhaasteita oli tänä vuonna melko vähän.
– Omenatarhojen haastavimman kasvintuhoojan eli pihlajanmarjakoin esiintyvyys oli hyvin vähäistä, sillä pihlaja marjoi suhteellisen runsaasti, Pousi kertoo.
Tarjontaa maaliskuulle saakka
Syksyn ja talven sääolosuhteiden lisäksi syksyllä ja talvella tehdyt hoitotoimenpiteet vaikuttavat aina tulevaan satokauteen.
– Säiden puolesta viljelijät toivovat suhteellisen leutoa sekä lämpötilojen puolesta tasaista talvea, jotta riski talvituhoille pienenee, Pousi sanoo.
Talviomenalajikkeita voidaan myös varastoida pitkään säätöilmavarastoissa, minkä ansiosta kotimaista omenaa löytynee kaupoista aina maaliskuulle saakka.
Mehustamojen asiakasmäärät vaihtelevat
Mehustamoiden asiakaskunta koostuu pääsääntöisesti kotipuutarhureista. Kotipuutarhoissa on tänä vuonna esiintynyt jonkin verran kevään kylmyydestä, alkukesän kuivuudesta, sateista sekä kasvintuhoojista aiheutuneita ongelmia, mutta ainakin mehustukseen kelpaavaa omenaa on ilmeisesti runsaasti.
– Kuulemani mukaan joillakin mehustamoilla on riittänyt asiakkaita jopa ruuhkaksi asti. Tässäkin on varmasti alueellista vaihtelua, Tomi Pousi kertoo.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi) ***tai*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vaaratiedote: Pohjois-Karjala
VAARATIEDOTE: Joensuu, Eno, Sarvingintie 22.9.2023 klo 5.25. Karhun pentu kuollut auton törmättyä siihen. Lähiympäristössä liikkuu mahdollisesti vaarallinen emäkarhu. Alueella liikkumista kehotetaan välttämään ennen kuin vaaratilanteen päättymisestä on ilmoitettu. Itä-Suomen poliisilaitos.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Susien suojelua pohditaan EU:ssa | Printtilehden suosio laskee | Finavia pörssiin?
Puolangan Ahvenvaaran tuulivoimaloille on tehtävä poikkeuksellisesti ympäristövaikutusten arviointi
Viiden voimalan tuulipuiston vaikutukset ympäristöön voivat olla Kainuun ely-keskuksen mukaan merkittävät. Siksi hankkeen täytyy arvioida ne ennakkoon.
Puolangan Ahvenvaaran suunniteltu tuulipuisto on seitsemän kilometriä etelään kunnan keskustasta. Ahvenvaaraan suunnitellaan viiden tuulivoimalan kokonaisuutta, jossa olisi 7,2 megawatin tehoiset voimalat jopa 175 metrin korkeudessa. Tuulivoimalan siivet pyyhkisivät taivasta 261 metrin korkeudessa.
Solarwind Finland Oy:n suunnittelema viiden voimalan kokonaisteho olisi 36 megawattia. Ympäristövaikutusten arviointi on tehtävä, jos voimaloita on vähintään 10 kappaletta tai kokonaisteho yli 45 megawattia.
Kainuun ely-keskus on päätynyt vaatimaan hankkeelle YVAn, koska sitä voidaan soveltaa hankkeeseen, joka todennäköisesti aiheuttaa laadultaan ja laajuudeltaan merkittäviä ympäristövaikutuksia, kun huomioon otetaan eri hankkeiden yhteisvaikutukset.
Ely-keskus on pyytänyt YVA-menettelyn soveltamista koskevat asiantuntijalausunnot Kainuun liitolta, Kainuun museolta, Kainuun ympäristöterveyspalveluilta ja Puolangan kunnalta.
Esimerkiksi terveydenhuoltoviranomainen on katsonut lausunnossaan, että muun muassa melu- ja välkevaikutukset sekä lentoestevalojen vilkkuminen voivat muodostua merkittäviksi yhdessä muiden hankkeiden kanssa. Kainuun liiton lausunnoissa korostettiin hankkeiden yhteisvaikutuksia ja niiden arvioinnin tarpeellisuutta
Ely-keskuksen mukaan YVA-menettely edistää yhteisvaikutusten yhtenäistä huomioon ottamista muiden Puolangan tuulivoimahankkeiden kanssa.
Ely-keskuksen mukaan muista hanketyypeistä poiketen tuulivoimahankkeet aiheuttavat vaaramaisema-alueille sijoittuessaan laajalle ulottuvia vaikutuksia maisemaan.
Päätöksen kuulutus ja päätösteksti ovat nähtävillä 18.9.–18.10.2023 osoitteessa [www.ely-keskus.fi/kuulutukset/kainuu](https://www.ely-keskus.fi/kuulutukset/kainuu) sekä Puolangan kunnan virallisella ilmoitustaululla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Huittisissa ehdotetaan SM-tason yleisurheilukisat mahdollistavaa kenttäremonttia
Huittisten keskusurheilukenttä on päässyt huonoon kuntoon. Kentän remontti yleisurheilun SM-kisat mahdollistavaksi areenaksi maksaa arviolta 1,1 miljoonaa euroa.
Huittisissa ehdotetaan keskusurheilukentän kunnostamista mallilla, joka mahdollistaisi yleisurheilun SM-kilpailujen järjestämisen kaupungissa.
Huittisten keskusurheilukenttä on rakennettu vuonna 1981, ja se on kunnostettu vuonna 2001. Virkamiesten mukaan kenttä on päässyt huonoon kuntoon eikä täytä turvallisuusvaatimuksia. Siksi se on kunnostettava.
Valittavana on, miten paljon remonttiin laitetaan rahaa. Kunnostuksen laajuus vaikuttaa siihen, mihin tarkoitukseen kenttää voidaan käyttää.
Hintaero satoja tuhansia euroja
Kentän remontti SM-tason yleisurheilukisat mahdollistavaksi areenaksi maksaa arviolta 1,1 miljoona euroa. Hintaa lisää se, että SM-tason kilpailujen järjestämisen ehtona on 200 henkilön katettu katsomo.
Huittisten tekninen valiokunta saa ehdotuksen eteensä ensi tiistaina. Se voi valita myös halvemman vaihtoehdon.
Liikunnan harrastamisen mahdollistava kenttäremontti maksaisi virkamiesarvion mukaan 790 000 euroa. Paikalliset ja seudulliset kisat puolestaan vaativat 1,05 miljoonan euron remontin.
Tavoitteena on, että kentän kunnostustyö olisi valmis vuonna 2025.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
THL:n kouluterveyskysely: kouluruoka ei maistu pohjoissavolaisten kaupunkien koululaisille
Pohjoissavolaisten kaupunkien yläkoululaiset suhtautuvat muuta maata kielteisemmin kouluruokaan. Esimerkiksi Suonenjoella lähes puolet kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista ei syö koulussa päivittäin.
Kouluruoka ei innosta, ei ainakaan jos asuu Suonenjoella. Näin voi päätellä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta [kouluterveyskyselystä](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely).
Kyselyn mukaan lähes puolet (48,9 %) suonenjokelaisista kahdeksannen ja yhdeksännen luokan oppilaista ei syö koululounasta päivittäin. Määrä on yli 10 prosenttiyksikköä korkeampi kuin koko maassa.
Sama kouluruoan välttely näkyy THL:n mukaan myös muissa Pohjois-Savon isommissa kaupungeissa kuten Iisalmessa (48,2 %) ja Varkaudessa (47,2 %).
Kuopiossa koululounasta päivittäin syövien joukko on suhteessa hieman suurempi, mutta sielläkin lounaan jättää väliin 43,4 prosenttia peruskoulun kahdeksan- ja yhdeksäsluokkalaisista. Heistä myös harvempi kuin joka kolmas pitää koululounasta laadultaan hyvänä.
Sonkajärvellä puolestaan on ongelmana aamupala. Kyselyn mukaan lähes kaksi kolmesta (63 %) sonkajärveläisistä kahdeksannen ja yhdeksännen luokan oppilaista ei syö aamupalaa joka arkiaamu.
THL:n kouluterveyskysely tuottaa seurantatietoa lasten ja nuorten terveydestä, hyvinvoinnista ja palveluista. Kyselyyn vastasi tämän vuoden keväällä noin 260 000 lasta ja nuorta.
Pyörätiet tulossa kummallekin puolelle Turun Itäistä Pitkäkatua – suuri katuremontti laittaisi koko väylän uusiksi
Mittava katusaneeraus sisältää pyöräteiden rakentamisen lisäksi myös ajoradan uusimisen, puiden ja pensaiden istuttamisen ja kadun alaisten johtojen saneerauksen.
Turun Itäinen Pitkäkatu aiotaan saneerata tulevina vuosina kauttaaltaan, mikäli kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyyn tiistaina tuleva hankesuunnitelma hyväksytään lautakunnassa, kaupunginhallituksessa ja lopulta valtuustossa.
Suunnitelmassa kadun molemmille puolille rakennetaan yksisuuntaiset pyörätiet koko Itäiselle Pitkäkadulle, sekä Stålarminkadulle Betaniankadun ja Kuninkaankartanonkadun välille.
Suunnitelman pohjana on kaupunginhallituksen vuonna 2020 tekemä päätös, jonka mukaan Itäiselle Pitkäkadulle on suunniteltava pyöräliikenteen pääreitti.
Pyöräteiden rakentamisen lisäksi kaikki kadun pintamateriaalit uusitaan, jalankulku ja pyöräliikenne erotetaan toisistaan kadun pintamateriaaleilla, autopysäköintipaikkojen määrä vähenee ja niiden tilalle istutetaan uusia katupuita ja pensaita.
Uusia puita istutetaan lähtökohtaisesti 62 kappaletta. Jos suunnittelun edetessä käy ilmi, että maanalaisia johtoja tarvitsee saneerata ajateltua enemmän, voidaan puita istuttaa tätä enemmän, enimmillään 180 kappaletta.
Pyöräteiden rakentamisen myötä autoliikenteen ajorata kapenee noin seitsemän metrin levyiseksi. Suunnitelman mukaan tämä alentaa ajonopeuksia ja parantaa jalankulun ja pyöräliikenteen turvallisuutta. Lisäksi kadun ylittävien suojateiden pituus lyhenee merkittävästi.
Rakentaminen voitaisiin nykyarvion mukaan aloittaa aikaisintaan vuonna 2025 ja työ kestäisi kahdesta kolmeen vuotta. Rakentaminen jaettaisiin kahteen vaiheeseen. Työ alkaisi Martista, jossa saneeraustarve on suurin.
Hankkeelle lasketun kustannusarvion vaihteluväli on 12–17 miljoonaa euroa.
Nokia arpoo 15 omakotitonttia lapsiperheiden suosimalta Harjuniityn asuinalueelta 
Tontit tulevat hakuun lokakuussa ja voittajat arvotaan 7. marraskuuta.
Nokian kaupunki myy tai vuokraa 15 uutta omakotitonttia suositulta Harjuniityn asuinalueelta. Harjuniityn tonttihaku alkaa 13. lokakuuta ja päättyy kuun lopussa.
Tontit luovutetaan arpomalla. Tonttiarvontaan voivat osallistua hakijat, jotka eivät ole saaneet omakotitonttia Nokian kaupungilta viimeisen viiden vuoden aikana.
Uudet omakotitontit sijaitsevat alueen pohjoisosassa Pyrstötähdenkadulla, josta on nopeat liikenneyhteydet sekä Nokian keskustaan ja rautatieasemalle että valtatien 11 kautta Tampereelle. Lähellä kulkee rakennettu ulkoilureitti, hiihtoladut ja polkuverkostoja.
– Harjuniityssä on perheille monipuoliset harrastus- ja liikuntamahdollisuudet. Yhtenäiskoulun ja päiväkodin vieressä sijaitsevassa ulkoliikuntakeskuksessa on muun muassa tekonurmi- ja monitoimikenttä palloiluun ja yleisurheiluun sekä ulkokuntosali, kertoo tonttipäällikkö **Harri Järvenpää** kaupungin tiedotteessa.
Tontteihin voi tutustua etukäteen
Lokakuussa luovutettavat omakotitontit ovat rakennettavissa tammikuusta 2024 alkaen. Tonttien pinta-alat ovat noin 823–1 003 neliömetriä ja niillä on rakennusoikeutta 260–300 kerrosalaneliömetriä.
Tonteille voi mennä itsenäisesti tutustumaan iltaisin ja viikonloppuisin, arkipäivisin työmaalla liikkuu raskasta liikennettä. Tontit on merkitty maastoon kyltein. Tarkemmat hakuohjeet ja -lomakkeet löytyvät tonttihaun alkaessa 13. lokakuuta Nokian kaupungin omakotitonttien karttasovelluksesta, kaupungin verkkosivuilta.
Harjuniittyyn on tulossa vielä noin 60 omakoti- ja paritalotonttia, jotka luovutetaan kunnallistekniikan valmistuttua lähivuosien aikana. Harjuniitty laajentuu tulevaisuudessa länteen, mutta asemakaavoitus on vielä kesken.
Harjuniityn tontti-ilta ja arvonta striimataan
Harjuniityn tonttihaun päättymisen jälkeen järjestetään julkinen tonttiarvonta tiistaina 7. marraskuuta klo 16. Tonttiarvonta striimataan Nokian kaupungin Youtube-kanavan kautta. Liittymislinkki tonttiarvontaan sekä tontti-iltaan julkaistaan lokakuun aikana [Harjuniityn verkkosivuilla](https://www.nokiankaupunki.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus-ja-maankaytto/tontit-kartat-ja-mittaukset/omakotitontit/harjuniitty/#ac876061).
Harjuniityn omakotitonteista kiinnostuneille järjestetään tontti-ilta verkkotapahtumana tiistaina 10. lokakuuta klo 17 alkaen. Nokian kaupungin asiantuntijat vastaavat kysymyksiin tontti-illan aikana.
Tontti-iltaa varten voi lähettää kysymyksiä etukäteen Nokian kaupungin tontti-insinöörille sähköpostitse 4. lokakuuta mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
”Jos tulee syöpä, sitten hävettää” – Emilia Järvelä on savuttomaksi pyrkivän Suomen viimeisiä polttajia
Suomi on asettanut tavoitteekseen olla savuton vuonna 2030. Tavoite on koko ajan lähestynyt, mutta yhä moni polttaa.
Jutta Rantala ponnisti huipulle kunnasta, jossa ei ole ainuttakaan jalkapallokenttää –  nyt hän pelaa maailman kovimmassa liigassa 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa Kansojen liigan taipaleensa tänään perjantaina Slovakiaa vastaan. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa käynnistyy kello 18.00.
Kovin moni jalkapalloammattilainen ei voi sanoa ponnistaneensa huipulle paikasta, jossa ei ole ainuttakaan jalkapallokenttää.
Köyliössä varttunut **Jutta Rantala** kuitenkin voi.
Hän on kulkenut pitkän tien Satakunnasta Leicesteriin, maailman tämän hetken parhaaseen jalkapalloliigaan, Englannin Superliigaan.
Tie ei kuitenkaan ole kulkenut pelkästään suoraan ylöspäin.
Matkan varrelle on sattunut myös pettymyksiä, kuten viime vuoden EM-kisoissa. Rantala oli ainoa kenttäpelaaja, joka ei saanut minuuttiakaan peliaikaa päävalmentaja **Anna Signeulilta**.
– Kyllä se jätti paljon nälkää. Oli iso pettymys, että en päässyt pelaamaan, Rantala myöntää.
– Ehkä näissä viime peleissä on näkynyt, että nälkää löytyy, haluan tehdä maaleja, onnistua ja pelata mahdollisimman paljon.
Heti EM-kisoja seuranneessa MM-karsintaottelussa päävalmentajaksi noussut **Marko Saloranta** peluutti Rantalaa täydet 90 minuuttia, ja valmentajavaihdoksen jälkeen vastuuta on tullut. Maaliverkot ovat heiluneet ja tänä vuonna Rantala on osunut maajoukkuepaidassa neljästi – yhtä monesti kuin maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä **Linda Sällström**.
Se tuttu tarina
Tarina on tuttu. Kipinä lajiin syttyi ensin isoveljien kautta. Isoveljet **Juuso** ja **Joonas** pelasivat jalkapalloa ja jääkiekkoa, ja pikkusiskokin innostui.
Lähimmälle jalkapallokentälle Euraan oli kymmenen kilometrin matka, minkä vuoksi usein pelattiin takapihalla, pieneen, risaiseen maaliin. Edes talvi ja kinokset eivät estäneet pelihaluja.
Toisinaan kentän virkaa sai toimittaa pihatie.
Kun kaveri kysyi mukaan pelaamaan, ei Rantalan tarvinnut miettiä kahdesti.
– **Markus Nurmi** scouttasi minut oikeastaan nappulaliigasta Euran Pallon tyttöihin pelaamaan. Tytöt olivat kaksi vuotta vanhempia, mutta halusivat minut mukaan, Rantala muistelee.
Tyttöjen joukkueen lisäksi Rantala pelasi poikien kanssa.
Harjoituskentälle matka taittui toisinaan pyörällä, usein vanhempien kyydillä. Isä oli usein mukana harjoittelemassa. Perhe sai avaimen pallokentän varastoon, missä odottivat pallosäkit.
Pieni seura halusi tukea tulevia huippuja kaikin mahdollisin keinoin. Koska tie ei aina vienyt isoimpiin turnauksiin ja junnuliigoihin, oli keksittävä muita keinoja.
Kentät eivät koskaan olleet lukittuja, vaan harjoittelemaan pääsi aina.
Pallokentän varastosta isä kävi hakemassa kolme säkillistä, ja sitten potkittiin. Satoja ja satoja kertoja.
Myös tekniikkaa hiottiin tuntitolkulla, mikä näkyi nuorena taitokilpailuissa.
Jo yläkouluiässä Rantalaa kuskattiin Poriin, missä hän harjoitteli liigaseura NiceFutiksen kanssa. Sen jälkeen tie vei TPS:ään, aivan kuten toisen Eupa-kasvatti **Hanna Ruohomaankin**.
– Jutta erottui todella aikaisella iällä. Hän oli todella taitava ja hänellä oli hyvä veto molemmilla jaloilla. Jos minä olin nuori siirtyessäni 16-vuotiaana NiceFutikseen ja debytoidessani vuotta myöhemmin, Jutta oli vielä nuorempi ja vielä valmiimpi kuin minä lähtiessäni, Ruohomaa muistelee.
– Hän on harjoitellut valtavasti omalla ajalla, mikä näkyy. Se on varmasti menestyksen taustalla.
Lukion Rantala kävi Turussa ja pelasi samalla TPS:ssä. Turusta matka jatkui pääkaupunkiseudulle: ensin Honkaan ja seuraavan vuonna HJK:hon.
Ruohomaan ja Rantalan tiet kohtasivat TPS:n jälkeen HJK:ssa.
– Vielä HJK-aikoinakin hän jäi aina treenien jälkeen tekemään maaleja.
HJK:ssa Rantala voitti silloisen Naisten Liigan maalikuningattaruuden kauden 2019 päätteeksi 22 osumalla. Sen jälkeen pelit jatkuivat Ruotsissa: ensimmäiset kaksi kautta kuluivat Kristianstadissa ja seuraavat puolitoista vuotta Vittsjössä.
Tällä kaudella hän ehti osua Damallsvenskanissa kahdeksan kertaa, ennen kuin Leicester osti suomalaisen riveihinsä.
Nyt Rantala on ottamassa jälleen yhden tärkeän askeleen kohti huippua, sillä Leicester pelaa Englannin Superliigassa, maailman tämän hetken kenties kovimmassa sarjassa.
– Minut on otettu hyvin vastaan, kaikki ovat tosi mukavia ja avuliaita. Pelillisesti ero on Ruotsiin aika iso, pelaajat tulevat kovaa ja peli on todella fyysistä. Siellä ei katsota, kuka on vastassa. On annettava kaikkensa ja peliajan eteen pitää taistella. Kilpailu on aika kovaa. Toiminta on todella ammattimaista ja olen sopeutunut todella hyvin, Rantala vakuuttaa.
Kun Ruotsissa harjoiteltiin iltapäivisin, odotti Rantala harjoituksia koko päivän. Harjoitusten jälkeen pidettiin toisinaan palavereja, mutta usein päivä oli jo sitten ohitse.
Englannissa päivä kuluu treenikeskuksella. Ensin yhteisen aamupalan merkeissä. On palaveria, palauttavaa harjoitusta, kuntosalia ja lounasta.
– Se on käytännössä työpäivä, Rantala kuvailee.
Linda Sällströmin manttelinperijä?
Nyt Rantala on unelmatyössään.
Omatoimisen harjoittelun tulokset kantavat nyt hedelmää. Rantala pärjää pienissä tiloissa mainiosti ja viimeistelee mainiosti molemmilla jaloilla. Hänen vetoaan kadehtii myös kaikkien aikojen maalikuningatar Sällström.
– Aina kun Jutta saa pallon rangaistualueen rajalla, nostan kädet pystyyn, että tuosta tulee maali. En minä siinä vaiheessa huuda, että syötä, Sällström heittää.
Mutta mitä maajoukkuekonkari ajattelee siitä, että Rantalasta kuoriutuisi hänen manttelinperijänsä?
– Sen verran kovaan tahtiin hän on maaleja ennen kesää ja maajoukkueessa tänä vuonna tehnyt, että vähän alkaa tulla pelko perseeseen, että kauanko maaliennätys pysyy nimissäni, Sällström nauraa.
Tässä maajoukkueikkunassa Rantala ei ehdi vierailla kotiseudulla, vaikka Turusta ei pitkä matka Köyliöön olisikaan. Koti ei kuitenkaan ole unohtunut maailmalla viilettäessä.
Siellä vapaa-aika kuluu yhä tuttuun tapaan:
– Kun olin kesällä Köyliössä, kävin Euran kentällä potkimassa varmaan joka päivä. Siellä on hyvät olosuhteet ja hyvä tekonurmi.
Jonain päivänä Köyliö saa jalkapallokenttänsä.
Kuka ties, se nimetään Rantalan mukaan.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Kansojen liigan avauksessaan Slovakian. Ottelu Turussa alkaa kello 18.30 ja lähetys TV2:ssa ja Areenassa käynnistyy kello 18.00.*
Kokkolassa pääsee perjantaina Byssen kyytiin ilmaiseksi Autottoman päivän kunniaksi
Kokkolan kaupunkiliikenteen linja-autoihin voi nousta kaikilta pysäkeiltä perjantaina ilmaiseksi
Perjantaina 22.9.
vietetään Autotonta päivää.
Sen kunniaksi Kokkolassa pääsee ilmaiseksi kaupunkiliikenteen eli Byssen linja-autoihin.
Bussiin voi nousta maksutta kaikilta pysäkeiltä koko päivän ajan.
Kokkolan kaupunki ja Pohjolan Matka kannustavat tempauksella kaupunkilaisia kokeilemaan Bysseä ja ottamaan joukkoliikenteen sujuvaksi osaksi arkeaan.
Tavoitteena on tehdä joukkoliikenteen käytöstä helppoa ja houkuttelevaa.
Matkakortin omaavia pyydetään vilauttamaan sitä kortinlukijassa matkustajamäärien seurantaa varten, kuljettaja rekisteröi ilman matkakorttia liikkuvat.
Autotonta päivää vietetään kansainvälisenä teemapäivänä.
Helsinki-Vantaan jättiremontti valmistumassa – Finaviaa valmistellaan pörssiyhtiöksi 
Osakeannilla valtio arvioi keräävänsä satoja miljoonia euroja. Lentoaseman laajennuksen toivotaan kiinnostavan kansainvälisiä sijoittajia.
Liikenne- ja viestintäministeriössä teetetään parhaillaan konsulttiselvitystä lentoasematoiminnan järjestämisestä Suomessa. Yhtenä vaihtoehtona esille on noussut Finavian muuttaminen lentoyhtiö Finnairin tapaan pörssiyhtiöksi.
Finavia on nykyisin Suomen valtion kokonaan omistama osakeyhtiö, johon kuuluu Helsinki-Vantaan lentoaseman lisäksi 19 alueellista lentokenttää.
Ylen näkemän yhden vaihtoehdon mukaan valtion omistusosuus voisi laskea Finaviassa 51 prosenttiin. Osakeannilla valtio keräisi arviolta 800 miljoonaa euroa, juuri sen verran Finavialla on koronavuosilta kertynyttä velkaa.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on kertonut suunnittelevansa valtion omistuksien myymistä, joilla on tarkoitus rahoittaa liikennehankkeita.
Hallitusohjelmassa ei kuitenkaan ole mainintaa Finavian edes osittaisesta myymisestä, vaan selvitystyö on alkanut jo edellisen hallituksen aikana viime keväänä. Finavian omistajaohjauksesta vastaavan Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausyksikössä konsultin tekemää selvitystä hämmästellään.
Miljardin remontti kiinnostanee kansainvälisiä sijoittajia
Helsinki-Vantaan viime viikkojen ruuhkat turvatarkastuksessa kertovat lentomatkustuksen lisääntymisestä. Samaan aikaan terminaalin sisällä puretaan pian viimeisiä rakennustelineitä, kun kymmenen vuotta kestänyt ja yli miljardi euroa maksanut kunnostus alkaa olla valmis.
Remontin valmistuminen lisännee kansainvälisten sijoittajien kiinnostusta, jos yhtiö päätetään listata pörssiin monien muiden vastaavien eurooppalaisten lentokenttien tapaan.
Liikenne- ja viestintäministeriön kanta Finavian myymiseen kuullaan, kun valtakunnallista Liikenne 12-liikenneverkkosuunnitelmaa päivitetään lähiaikoina.
Myös maakuntakenttiä voidaan listata pörssiin
Tammi-elokuun välisenä aikana kaikkien Finavian omistamien lentoasemien kautta on kulkenut 12 miljoonaa matkustaa, näistä Helsinki-Vantaan osuus on 10 miljoonaa.
Maakunnissa kannetaan huolta siitä, miten mahdollinen pörssilistautuminen vaikuttaisi maakuntakenttien ylläpitoon. Tähän asti kentät omistava Finavia on rahoittanut tappiollisten lentoasemien toimintaa vuosittain noin 20 miljoonalla eurolla. Yhtiöittämisen pelätään heikentävän myös huoltovarmuutta.
Pörssiyhtiönä Finavia voitaisiin velvoittaa edelleen ylläpitämään alueellisia lentoasemia. Toisaalta myös maakuntien lentoasemia voitaisiin yhtiöittää, jolloin omistajaksi tulisi Finavian ohella myös alueen matkailuyrityksiä, maakuntia ja kaupunkeja.
Konsultin arvion mukaan se voisi vauhdittaa Suomeen suuntautuvaa matkailua.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 23.9. kello 23 saakka.*
Liftillä pääsee tänään ilmaiseksi Vaasassa – perjantaina 22.9. vietetään auton vapaapäivää
Ilmaisilla bussikyydeillä Vaasan kaupunki haluaa kannustaa kestävään liikkumiseen ja käyttämään paikallisbusseja pienellä kynnyksellä.
Tänään vietetään auton vapaapäivää. Vaasan kaupunki tarjoaa auton vapaapäivän kunniaksi ilmaiset bussimatkat joukkoliikenne Liftillä.
Lifti-bussit ovat veloituksetta asukkaiden käytössä koko päivän aamusta iltaan, mukaan lukien seudullinen linja 30. Tarjous ei koske palvelubusseja.
Ilmaisilla bussikyydeillä Vaasan kaupunki haluaa kannustaa kaikkia kestävään liikkumiseen ja käyttämään paikallisbusseja pienellä kynnyksellä.
– Haluamme kannustaa kaikkia kestävään liikkumiseen ja käyttämään paikallisbusseja pienellä kynnyksellä. Nyt onkin hieno mahdollisuus tutustua Liftin aikatauluihin ja reitteihin maksutta, kertoo joukkoliikenneasiantuntija **Anastassia Backlund** tiedotteessa.
Yksi loukkaantui vakavasti ulosajossa Lahdenväylällä Vantaalla
Onnettomuuden tarkempi paikka on Korson liittymän pohjoispuolella
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ulosajossa Lahdenväylällä Vantaalla torstai-iltana hieman ennen puoltayötä.
Onnettomuus tapahtui Korson liittymän pohjoispuolella.
Keskikaistat molempiin suuntiin suljettiin liikenteeltä.
Liikennehaitta päättyi hieman ennen kolmea yöllä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kaksi ihmistä kuljetettiin hoitoon kolmostiellä Lempäälässä sattuneesta kolmen ajoneuvon kolarista
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto kolaroi toisen henkilöauton ja rekan kanssa Tampereen suuntaan kulkevilla kaistoilla.
Kolmostiellä Lempäälässä sattui torstaina illalla onnettomuus. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto kolaroi toisen henkilöauton ja rekan kanssa Tampereen suuntaan kulkevilla kaistoilla.
Kaikki onnettomuuden osapuolet olivat menossa Tampereen suuntaan, ja kaikissa autoissa oli vain kuljettajat.
Henkilöautojen kuljettajat lähtivät ensihoidon kyydillä jatkohoitoon. Toinen kaista oli suljettu onnettomuuspaikalla parisen tuntia. Tilanne oli ohi noin kello 22.20.
Onnettomuus sattui hieman puoli yhdeksän jälkeen Lempäälän liittymästä noin 200 Kuljun liittymän suuntaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Asikkala odottelee vielä kunnan virallista koirapuistoa
Rantakulman puistoa ylläpidetään talkoilla. Uutta puistoa on määrä tarkastella vuoden 2026 talousarvion yhteydessä.
Asikkala joutuu odottamaan vielä kunnan virallista koirapuistoa.
Puistoa ehdotettiin kesäkuussa 2023 valtuustoaloitteessa, jossa esitettiin myös määrärahan varaamista ensi vuoden talousarvioon.
Kunnan mukaan koirapuiston hankinta maksaa 60 000 – 100 000 euroa. Tämän päälle tulevat vielä vuosittaiset ylläpitokulut. Kustannustehokkain tapa olisi koirapuiston sijoittaminen vanhaan puistoon, jonka käyttö on vähentynyt.
Asikkalan kunnan vastauksessa kerrotaan, että kunnan taloustilanne on kiristynyt. Koirapuiston perustamista tarkastellaan kun laaditaan 2026 budjettia.
Asikkalassa on koirapuisto, joka on tehty talkoilla kunnan toimittamista materiaaleista. Rantakulmalla sijaitsevaa puistoa ylläpidetään talkoilla. Nyt sinne on luvassa pientä kohennusta kuten roska-astia ja penkki sekä opastetaulut.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Susi raateli Ursula von der Leyenin perheen ponin, ja nyt komissio arvioi susien suojeltua asemaa – tästä kiistellyssä hankkeessa on kyse
Euroopan komissio pyysi tietoa susien vaikutuksista jäsenmaissa. Suomesta odotetaan satoja vastauksia kyselyyn, joka voi vaikuttaa susien suojeluun.
**BRYSSEL** Susien tiukkaan suojeluun EU:ssa voi tulla muutoksia. EU-komissio on pyytänyt tutkijoita ja muita asianomaisia tahoja toimittamaan tietoa susikannan kehityksestä.
Kyselyn takaraja menee umpeen tänään perjantaina. Komissio arvioi vastausten perusteella, onko EU:ssa syytä muuttaa suden suojeluasemaa.
Taustalla on huoli susien ja paikallisyhteisöjen välisistä ristiriidoista Euroopan susikantojen vahvistuessa.
Komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan susilaumoista on tullut todellinen uhka kotieläimille ja mahdollisesti myös ihmisille joillakin Euroopan alueilla.
Von der Leyenilla on omakohtaista kokemusta susista: susi tappoi hänen perheensä ponin viime syksynä saksalaisella tilalla.
Susia nyt myös Belgiassa ja Hollannissa
Tapaus järkytti von der Leyenia ja herätti keskustelun susien muodastamasta uhasta tiheästi asutussa Saksassa.
Susikanta on palautunut nopeasti Länsi- ja Keski-Euroopassa, jossa sudet metsästettiin sukupuuton partaalle 1800-luvulla.
Tällä hetkellä susia arvioidaan olevan Euroopassa (poislukien Venäjä) vähintään 17 000. Susikanta on kasvanut usealla tuhannella kymmenessä vuodessa.
Kannan kasvun seurauksena susia esiintyy nykyään myös läntisimmässä Euroopassa: Belgiassa, Luxemburgissa ja Hollannissa.
EU-komissio arvioi, että susikannan kasvu johtaa lisääntyneisiin konflikteihin maatalous- ja metsästysyhteisöjen kanssa, varsinkin jos kotieläimiä ei onnistuta suojaamaan hyökkäyksiltä.
Tiukasti suojeltu laji
Susikannan kasvua on tukenut [EU:n luontodirektiivi](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/luonnon-monimuotoisuus/lajien-monimuotoisuus/luontodirektiivin-lajit), joka suojelee noin 1 300 lajia ja alalajia Euroopassa. Suomessa suojeltuja lajeja on 140.
Sudet ovat Euroopassa tiukan suojelun piirissä. Direktiivin mukaan susien tahallinen häiritseminen, pyydystäminen ja tappaminen on kiellettyä.
Susia saa ampua vain poikkeusluvalla, jos ne aiheuttavat vaaraa ympäristölleen. Suomessa poikkeuslupien myöntämisestä vastaa riistakeskus.
Susien suojelun kritiikki on lisääntynyt susikannan kasvaessa. Suurin osa susien hyökkäyksistä dokumentoidaan alueilla, joilla ei olla ehditty varautua susien lisääntymiseen.
Eniten vahinkoa sudet aiheuttavat Ranskassa ja Saksassa, joissa susien arvioidaan tappaneen yhteensä noin 16 000 kotieläintä vuonna 2020.
EU-parlamentti huomautti [viime vuonna hyväksytyssä julkilausumassa](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2022-0423_FI.html), että sudet aiheuttavat kustannuksia laiduneläinten kasvattajille ja kehotti komissiota arvioimaan susien tiukan suojelun tarvetta.
Essayah: Suomi on aktiivinen
Suomen maa- ja metsätalousministeriössä iloitaan komission aikeista arvioida suden tiukan suojelun tarvetta. Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** (kd) mukaan komission avaus on merkittävä muutos aiempaan nähden.
– Suomi on hyvin aktiivisesti tämän hallituksen aikana pitänyt tarvetta esillä. Hallitusohjelmaan on kirjoitettu, että halutaan vaikuttaa komissioon ja mahdollistaa kannanhoidollinen metsästys.
Essayahin mukaan susiin ja muihin suurpetoihin liittyvät haasteet eivät rajoitu yksittäisiin maihin, vaan kyseessä on Euroopan laajuinen ongelma.
– Kun asia nousee haasteeksi suuremmissakin jäsenmaissa, on selvää, että tähän on reagoitava.
Satoja vastauksia Suomesta
Maa- ja metsätalousministeriö on kannustanut suomalaisia sidosryhmiä vastaamaan komission kyselyyn. Palautetta on Ylen tietojen mukaan lähetetty aktiivisesti komission suuntaan.
– On erinomainen asia, että komissio lopultakin paneutuu tähän kysymykseen ja ottaa huomioon myös paikallisilta toimijoilta tulevaa palautetta, Suomen Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola** sanoo.
Silpolan mukaan metsästysseuroilta on odotettavissa satoja vastauksia komission kyselyyn. Metsästäjät edellyttävät suden kannanhoidollisen metsästyksen aloittamista.
– Nyt pitäisi tarkastella ja ehdottomasti muuttaa susien suojelustatusta, jolloin EU-jäsenmaat pystyisivät tätä kannanhoidollista metsästystä toteuttamaan. Toki Ruotsissa kannanhoidollinen metsästys onnistuu jo nyt Suomea tarkempien lain kirjausten vuoksi.
MTK: Susitilanne on kestämätön
Maataloustuottajia edustavan MTK:n jäsenet ovat niin ikään vastanneet aktiivisesti. MTK:n omassa vastauksessa todetaan Suomen susitilanteen muuttuneen kestämättömäksi.
– Suden ihmisarkuus Suomessa on vähentynyt nyt hälyttävälle tasolle. Tänä kesänä on tapahtunut useita susien röyhkeitä hyökkäyksiä toiminnassa olevien petoaitojen sisään, jopa päivällä, MTK linjaa.
MTK toivoo myös omaisuuden ja ihmisten suojan vahvistamista susien hyökkäysten varalta.
– Aina kun suurpeto tunkeutuu pihapiiriin, tuotantorakennusten läheisyyteen tai uhkaa välittömästi ihmistä tai kotieläimiä, sen välitön poistaminen tulee olla mahdollista ilman jälkiseurauksia, MTK toteaa lausunnossaan.
Luontojärjestöt: Ei vaaraa ihmiselle
Luontojärjestöt ihmettelevät puheenjohtaja von der Leyenin ulostuloa. WWF, Birdlife ja European Environmental Bureau-järjestöjen mukaan väitteet susien mahdollisesta vaarallisuudesta eivät pidä paikkaansa.
– Susi ei nykyisellään uhkaa ihmistä, mutta tietenkin on totta, että susi aiheuttaa kotieläimille vahinkoa, WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen** toteaa.
Tolvasen mukaan susien tappaminen ei ole ratkaisu kotieläimiin kohdistuviin hyökkäyksiin. Hänen mukaansa EU:ssa pitäisi suosia estäviä toimenpiteitä kuten suurpetoaitoja ja laumanvartijakoirien käyttämistä.
Järjestöt ihmettelevät Ursula von der Leyenin ideoiman kyselyn lyhyttä kolmen viikon vastausaikaa. Niiden mukaan kysely rikkoo EU:n omia hyvän hallinnon periaatteita.
WWF:n Tolvanen kyseenalaistaa myös puheenjohtaja von der Leyenin roolin kyselyn alullepanijana.
– Tämä ei ole komission aloite vaan komission puheenjohtajan aloite, jossa voi olla jo vaalikampanjan aloituksen makua, Tolvanen sanoo.
– Ei olisi ensimmäinen kerta, missä sutta käytetään poliittisena keppihevosena. Kyseessä on laji, joka herättää paljon tunteita, hän jatkaa.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 23 syyskuuta klo 23:een asti.*
Kouluterveyskysely: Lapissa oppilaat ovat aiempaa uupuneempia ja koulunkäynnin arvostus on laskenut 
Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan Lapin koulujen oppilaat ovat entistä uupuneempia ja pitävät aiempaa vähemmän koulunkäynnistä. Enemmistö myös kokee, että luokassa ei ole useinkaan rauhallista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kerää tietoja lasten ja nuorten hyvinvoinnista, terveydestä ja opiskelusta joka toinen vuosi valtakunnallisessa [kouluterveyskyselyssä](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-tulokset). Tuloksia käytetään tieteellisessä tutkimuksessa, ja sen perusteella pyritään myös kehittämään koulujen toimintaa.
Tänä vuonna kyselyyn vastasivat perusopetuksen 4., 5., 8. ja 9. luokkien oppilaat, lukioiden 1. ja 2. vuoden opiskelijat sekä ammatillisten oppilaitosten 1. ja 2. vuoden opiskelijat.
Valtakunnallisten vastausten perusteella oppilaat kokevat koulunkäynnin aiempaa vaikeammaksi ja vähemmän innostavaksi. Esimerkiksi vuonna 2017 peruskoulun yläasteen oppilaista noin 60 prosenttia kertoi pitävänsä koulunkäynnistä, mutta tänä vuonna luku on kahdeksan prosenttiyksikköä pienempi.
Lapissa muutos on ollut vielä suurempi: yläasteikäisten kouluinnostusta kuvaava luku on nyt yli 10 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuonna 2017 – eli aikana ennen koronapandemiaa.
Kouluterveyskysely (Lappi)
*Lähde: THL / kouluterveyskysely 2023*
Kouluterveyskyselyssä aiempaa suurempi osa Lapin alaluokkien koululaisista sanoi, että heillä on paljon vaikeuksia lukemisessa, laskemisessa ja kirjoittamisessa. Kyselyn tulosten mukaan heikennys koskee kuitenkin vain tyttöjä.
Lapissa on nyt kaksi kertaa enemmän oppimisvaikeuksista kärsiviä 4.- ja 5.-luokkalaisia tyttöjä kuin kuusi vuotta sitten, kun taas poikien tilanne on jopa vähän parantunut tässä suhteessa.
Kouluterveyskysely (4. ja 5. luokka, Lappi)
*Lähde: THL / kouluterveyskysely 2023*
Alakoulujen tytöt kertoivat myös, että he kokevat selvästi aiempaa enemmän koulu-uupumista. Tänä vuonna noin joka viides tyttö kertoi olevansa uupunut koulunkäynnin vuoksi.
Oppimisvaikeudet ja uupuminen voivat liittyä muun muassa rauhattomiin koululuokkiin. Kouluterveyskyselyn perusteella vain noin viidennes alakoulujen tytöistä kertoi kyselyssä, että luokassa on usein rauhallista.
Sen sijaan Lapin alakoulujen pojista lähes kolmannes oli sitä mieltä, että luokassa on yleensä rauhallista.
Yhdysvaltain viimeisin aseapu Ukrainaan julki – pitkän kantaman ohjukset jäivät toistaiseksi uupumaan paketista
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on vierailulla Washingtonissa Yhdysvalloissa ja tapasi presidentti Joe Bidenin lisäksi puolustusministeri Lloyd Austinin sekä lainsäätäjiä kongressissa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on julkistanut Ukrainalle uuden aseapupaketin, jonka arvo on noin 325 miljoonaa dollaria eli reilut 300 miljoonaa euroa.
Biden julkisti paketin sisällön Valkoisessa talossa Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** vierailun yhteydessä.
Biden ilmoitti apupaketin sisältävän muun muassa ilmatorjunta- ja ohjusjärjestelmiä sekä ammuksia. Hän kertoi myös, että ensimmäiset M1 Abrams -panssarivaunut toimitetaan Ukrainaan ensi viikon aikana.
Zelenskyi vuorostaan kertoi, että maiden välillä on sovittu Ukrainan puolustuksen vahvistamisesta. Hän tarkensi, että Yhdysvallat auttaa Ukrainan ilmapuolustuksen parantamisessa talven aikana.
Biden sanoi myös Zelenskyille, että hän takaa koko maailman seisovan Ukrainan rinnalla Venäjän miehitystä vastaan.
Zelenskyi vuorostaan kiitti Yhdysvaltoja kaikesta siitä avusta, jota Ukraina on saanut taisteluunsa ”venäläistä terroria” vastaan.
Pitkän kantaman ohjukset puuttuivat edelleen paketista
Zelenskyin pettymykseksi Yhdysvaltain hallinnosta tehtiin selväksi, ettei Ukrainalle anneta tulevassa apupaketissa pitkän kantaman ATACMS-tykistöohjuksia. Asian paljasti Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** lehdistötilaisuudessa ennen kuin Zelenskyin vierailu Valkoisessa talossa alkoi.
Sullivanin mukaan Biden päätti olla lähettämättä ATACMS-ohjuksia, mutta vaihtoehtoa ei kuitenkaan ole suljettu kokonaan pois tulevaisuudessa.
Aikaisemmin Zelenskyi tapasi Washingtonissa Yhdysvaltain puolustusministerin **Lloyd Austinin**. Puolustusministeriön eli Pentagonin lehdistösihteerin mukaan tapaaminen oli ”hyvin lämminhenkinen ja hurmaava”. Hän lisää, että Zelenskyi ja Austin kävivät ”hyvän keskustelun”.
Zelenskyi tapasi torstaina myös yhdysvaltalaisia lainsäätäjiä. Zelenskyi kertoi käyneensä heidän kanssaan suoraa ja rakentavaa vuoropuhelua.
ATACMS-tykistöohjukset ovat olleet jo pitkään Ukrainan hallinnon toivelistalla. Yhdysvallat on ollut haluton antamaan maalle aseita, joilla voisi hyökätä syvälle Venäjän puolelle. Pitkän kantaman asejärjestelmien on pelätty kasvattavan eskalaation riskiä sekä Nato-maiden ja Venäjän suoran konfliktin todennäköisyyttä.
Ohjusten puuttuminen apupaketista on Ukrainalle viimevuotisen pettymyksen toisinto, sillä ne olivat Washingtonissa vierailevan presidentti Zelenskyin toivelistalla jo edellisen Yhdysvaltain-vierailun aikaan viime vuoden joulukuussa.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Printtilehden suosio sulaa: nyt myös yli 65-vuotiaat lukevat uutiset ennemmin verkosta
Sanomalehdet tavoittavat lähes kaikki 15 vuotta täyttäneet suomalaiset.
Sanomalehtien lukeminen digitaalisena on ensimmäistä kertaa Suomessa kaikissa ikäryhmissä yleisempää kuin niiden lukeminen painettuna. Muutos käy ilmi Kansallisesta mediatutkimuksesta.
Viimeisen vuoden aikana myös yli 65-vuotiailla sanomalehden lukeminen digitaalisena oli yleisempää kuin printtilehden lukeminen.
Kaikista suomalaisista 88 prosenttia lukee sanomalehtisisältöjä digitaalisena. Yleisintä digilukeminen on 35–44-vuotiaiden ikäryhmässä. Heistä 95 prosenttia lukee sanomalehtensä digitaalisena.
– Matka painetusta lehdestä nykyiseen monen muodon tarjontaan on ollut sanomalehden usean vuosisadan mittaisessa historiassa varsin lyhyt. Siihen nähden lähes kaikkien, myös vanhempia ikäluokkia edustavien, suomalaisten siirtyminen digitaalisen uutismedian käyttäjiksi on ollut varsin nopeaa, arvioi Uutismedian liiton markkinointi- ja tutkimusjohtaja **Sirpa Kirjonen** tiedotteessa.
Lukeminen vakiintunutta
Tutkimuksen mukaan 96 prosenttia 15 vuotta täyttäneistä suomalaisista lukee sanomalehtiä. Sanomalehtien lukeminen on Uutismedian liiton mukaan Suomessa hyvin tasapuolista: lehtiä luetaan ahkerasti kaikissa ikä- ja ammattiryhmissä sekä eri tuloluokkien kotitalouksissa.
Tutkimuksen tilanneen Media Audit Finland Oy:n mukaan suomalaisten sanomalehtien lukeminen on melko vakiintunutta. Digitaalisen sisällön lukeminen on osa arkea yli 60 prosentilla ja painetun lehden avaa lähes päivittäin edelleen 40 prosenttia suomalaisista.
Painettua sanomalehteä lukee hieman yli joka toinen suomalainen, nuorimmista runsas neljännes ja vanhimmista kolme neljästä. Pelkästään painettuna sanomalehtiä lukee 344 000 suomalaista. Vain digitaalisena sanomalehtiä lukee 1,9 miljoonaa suomalaista. Sekä painettuna että digitaalisena sanomalehtiä lukee niin ikään 1,9 miljoonaa suomalaista.
Aikakauslehdet mieluummin printtinä
Runsas kolme miljoonaa suomalaista lukee aikakauslehtiä painettuna tai digitaalisena vähintään kuukausittain. Aikakauslehdissä suomalaiset suosivat vielä painettua lehteä hieman digilehteä enemmän.
Lähes 60 prosenttia suomalaisista kertoo, että heidän talouteensa tilataan maksullista kotimaista sanomalehteä joko painettuna tai digitaalisena. Lähes puoleen talouksista taas tilataan maksullista kotimaista aikakauslehteä. Hieman alle viidennes kertoo, että heillä on tapana ostaa kotimaisten aikakauslehtien irtonumeroita.
Kansallisen mediatutkimuksen toteutti Kantar TNS. Tutkimukseen vastaa vuosittain 23 000 suomalaista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.9. kello 23:een saakka.*
Työministeri Satonen tyrmäsi SAK:n vaatimukset A-Talkissa: ”Ei ole mikään lähtökohta, että mikään ei käy”
SAK ja sen alaiset liitot aloittavat ensi tiistaina työtaistelutoimia, joiden tavoitteena on, että hallitus peruu hallitusohjelmaan kirjatut työmarkkinauudistukset.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) sanoo hallituksen olevan valmis käymään keskustelua työmarkkinajärjestöjen kanssa tulevista työmarkkinauudistuksista, mutta tilalle pitää antaa vaihtoehtoja.
– Ei se ole mikään lähtökohta, että mikään näistä ei käy, eikä mitään tuoda tilalle. Ei sillä systeemillä päästä eteenpäin, koska meillä on tämä vakava talouden tilanne, jossa meidän on saatava nämä työpaikat Suomeen, Satonen sanoi A-Talkissa.
SAK:n alaiset jäsenliitot aloittavat ensi viikolla poliittiset mielenilmaukset hallituksen kaavailemia työmarkkinauudistuksista vastaan. Liitot vastustavat etenkin työntekijöihin kohdistuvia leikkauksia.
SAK:n varapuheenjohtaja **Katja Syvärisen** mukaan työtaistelutoimien tavoitteena on, että hallitus peruu leikkaukset ja työelämän heikennykset.
– Jos näin ei käy, niin meidän täytyy kiristää ruuvia.
Hallitusohjelmaan kirjatuista uudistuksista muun muassa lakko-oikeuden rajaaminen ihmetyttää Syväristä.
– Miten lakko-oikeuden rajaaminen tuo työpaikkoja? Ei meillä ole mitään ongelmaa, että meillä olisi erityisen paljon lakkoja.
Syvärisen mukaan työntekijäpuolta ei ole kuultu työmarkkinauudistuksia laadittaessa.
– On tärkeää että saadaan talous kuntoon ja voidaan uudistaa työelämää. Mutta sitä ei voida tehdä niin, että annetaan lista valmiita toimenpiteitä, Syvärinen sanoo.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut sekä työnantaja- että työntekijäpuolen työmarkkinajohtajat Kesärantaan ensi viikon keskiviikkona keskustelemaan tulevista työmarkkinauudistuksista
*Katso A-Talkin koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944768)*.*
60 lammasta hoiti vuosien ajan maisemaa Lapissa – yllättäen ne saivat ”potkut” ja kaikki teurastettiin
Esimerkiksi kaksi saarikohdetta Perämeren pohjukassa on ollut laidunnuksessa 1980-luvulta lähtien, mutta nyt ne eivät enää maisemanhoitokohteiksi kelvanneet.
Kymmenet maisemanhoitoa tehneet lampaat kokivat karun kohtalon, kun tuki maisemakohteilta yllättäen loppui.
Simolaisen lampurin **Ville Eskolan** lampaat tekevät maisemanhoitotöitä pitkälti yli kymmenessä kohteessa Perämeren saaristossa ja Meri-Lapin perinnemaisemissa. Lampaita on nyt 60 vähemmän kuin viime vuonna, sillä työttömäksi jääneet lampaat piti pistää teuraaksi.
Syynä on se, että maa- ja metsätalousministeriö tiukensi maisemanhoidon tuen myöntämisperusteita ja Eskolan lampaiden laidunnuskohteista osa jäi ilman tukea.
Esimerkiksi kaksi saarikohdetta on ollut laidunnuksessa 1980-luvulta lähtien, mutta nyt ne eivät enää maisemanhoitokohteiksi kelvanneet.
– Tuki ei kata pelkästään lampaiden kuljetuskustannuksia, vaan ne työntekijät eli lampaat on ruokittava läpi vuoden. Jos kulut juoksevat koko ajan, mutta rahaa ei tule, se on kestämätön tilanne, Eskola selvittää.
Eskolan arvion mukaan tukipolitiikan muutos on vastoin EU:n linjauksia, jonka mukaan luonnon monimuotoisuus on tärkeää ja itse asiassa vuoteen 2030 mennessä maisemanhoitoa biodiversiteettistrategian mukaisesti halutaan lisätä.
– Lajikato on yhtä suuri uhka maapallolle kuin ilmaston lämpeneminen.
Isot taloudelliset riskit
Ville Eskola on vuosia satsannut maisemanhoitoon, joka kattaa puolet lampurin tuloista. Lammasmäärä on mitoitettu kohteisiin sopivaksi ja kuljetuskalustoon on investoitu.
Nyt kuluja nostaa lisäksi yleinen hintatason nousu, joka kurittaa jo ennestään tiukilla olevia maatilallisia.
Eskolakin on joutunut miettimään, uskaltaako rakentaa tulevaisuutta alalla, jossa toimeentulo voi romahtaa itsestä riippumattomista syistä äkisti.
– Koko elämä tässä on pelissä. Päätös aiheuttaa maisemanhoitajille epävarmuutta ja lisäkuormaa. Muut vaihtoehdot alkavat vaikuttaa houkuttelevammilta.
Lampurin töiden ohella Ville Eskola opiskelee yliopistossa ympäristötekniikkaa: energiantuotantomuotoja, tuulivoimaa, biokaasun tuotantoa ja siinä sivussa myös biodiversiteettiasioita.
– Ympäristötekniikka on tulevaisuuden ala, joten mietinnässä on, suuntaanko sinne.
Maisemanhoitosopimuksiin pitää sitoutua viideksi vuodeksi.
– Taloudelliset riskit ovat nyt isot, niin varmasti jokainen miettii, mitä haluaa elämältä.
”Hätiköity päätös”
Luonnonsuojelupäällikkö **Marko Sievänen** Metsähallitukselta ei säästele sanojaan muutoksista. Metsähallituksen Luontopalvelut hoitaa valtion suojelualueilla perinneympäristöjä yli 5 000 hehtaarin alalla yhteistyössä sopimuslaiduntajien kanssa.
– Päätös maisemanhoidon tuen tiukentamisesta on ollut erittäin hätiköity ja se koskettaa kaikkia maisemanhoitotöitä tehneitä viljelijoitä Suomenlahdelta ylöspäin.
Hän arvioi, että hoidetut perinnepinta-alat putoavat päätöksen vuoksi 30–50 prosenttia. Tuensaannin kriteerit eivät Sieväsen tietojen mukaan täyty nummilla, kivisillä rannoilla ja puustoisilla metsälaitumilla.
– Niillä kasvaa paljon uhanalaisia matalia kasveja. Ympäristöt ovat hyvin lajirikkaita. Jos nämä menetetään, menetetään paljon Suomen luonnosta, Sievänen tähdentää.
Ei sitä työtä voi ihminen tehdä. Pitäisi olla satoja ukkoja ja akkoja joka päivä niittämässä.
Ylivertaisia työntekijöitä
Perinteisten ympäristöjen hoitoon lampaat ja naudat ovat ylivertaisia työntekijöitä. Metsähallituksen luontopalveluissa ei Marko Sieväsen mukaan ole resursseja huolehtia perinnemaisemista ilman viljelijöiden ja heidän eläintensä apua.
– Ei sitä työtä voi ihminen tehdä. Pitäisi olla satoja ”ukkoja ja akkoja” joka päivä niittämässä.
Tokihan saarissa voi edelleenkin laiduntaa, mutta rahallista tukea siihen ei saisi. Eli lampaat voisi viedä töihin ja kerätä ne sitten syksyllä talvisäilöön ikään kuin harrastuksena.
– Ei sellaista ala kukaan talkoilla tehdä, Sievänen huomauttaa.
Sievänen arvelee, että Suomi on saanut EU:n komissiolta moitteita maataloustukien jakamisesta, minkä seurauksena myös maisemanhoidon tuen myöntämisperusteita on muutettu.
Hiekkarannasta tai louhikosta ei makseta tukea
Erityisasiantuntija **Heini Lehtosalo** maa- ja metsätalousministeriön maatalousyksiköstä kertoo, että pinta-alaperusteiset tuet ja niiden myöntämisperusteet määritetään EU-asetuksissa.
– Olemme sitoutuneet äärimmäisen laajalla rintamalla maatalouden ja maatalousluonnon monimuotoisuuden edistämiseen ja vahvistamiseen.
Maatalouden ympäristösopimukset ovat Lehtosalon mukaan yksi palanen sitä ja ne kohdentuvat maatalousympäristön luonnonhoitoon.
– Ympäristönhoitosopimuksia tehdään edelleen alueille, jotka ovat maatalousluonnonhoidon kannalta merkityksellistä, ja olemme asettaneet niiden toteutumiselle myös kunnianhimoiset tavoitteet.
Ympäristönhoitosopimuksia tehdään edelleen alueille, jotka ovat maatalousluonnonhoidon kannalta merkityksellistä.
Lehtosalon mukaan unionin säädöstasolla, tukiehdoissa tai tulkinnoissa ei ole ole tapahtunut suuria muutoksia. Ympäristökorvauksien tukitaso perustuu työstä aiheutuneisiin kustannuksiin.
Eli tukea ei makseta työn tuloksista, esimerkiksi maiseman kaunistumisesta tai luonnon monimuotoisuuden paranemisesta.
Lampurin tapauksessa tukea maksetaan siis vain sellaisista alueista, jotka hyötyvät laidunnuksesta. Esimerkiksi hiekkaranta, kallio tai louhikko eivät ole tällaisia.
– Kustannusperusteisia tukia ei voida maksaa alueista, joista kustannuksia ei kerry.
Danske Bank: Opintotuen lainapainotteisuus lisää opiskelijoiden taloudellista eriarvoisuutta
Jos otettuna on iso opintolaina, varallisuuden kerryttäminen voi vaikeutua. Velkataakka vaikuttaa siihenkin, paljonko pankki antaa lainaa ensiasuntoon tai saako lainaa ensinkään.
Opintolainan nostamiseen kannustava opintotukijärjestelmä lisää taloudellista eriarvoisuutta opiskelijoiden välille. Näin sanoo Danske Bankin henkilöasiakasrahoituksesta vastaava johtaja **Sari Takala**.
Selvimmin tämä eriarvoisuus ilmenee ensiasunnon ostamisessa. Jos otettuna on jo iso laina, sillä on suora vaikutus mahdolliseen rahoitukseen.
– Opintolainan suuri määrä heikentää mahdollisuutta kerryttää varallisuutta. Joko suoraan lainan takaisinmaksussa tai sitten niin, ettei velallinen pysty saamaan niin paljoa lainaa ensiasuntoon kuin tarvittaisiin, Takala sanoo.
Suuri opintolainataakka tietää korkeampaa kuukausittaista menoerää lainan takaisinmaksun alettua, mikä huomioidaan asuntolainaa haettaessa.
Yle kysyi myös S-ryhmältä, OP:lta ja Nordealta kommenttia siihen, lisääkö lainapainotteisuus taloudellista eriarvoisuutta opiskelijoiden välille.
Pankit eivät kommentoineet asiaa.
– Poliittisten päätösten vaikutukset eriarvoisuuteen on isompi yhteiskunnallinen keskustelu, johon pankin on vaikea ellei mahdoton ottaa kantaa, OP:n vakuudellisen henkilöasiakasrahoituksen tuotepäällikkö **Atte Ylä-Mattila** kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Yle kertoi viime viikolla, että opintolainan [takaisinmaksuongelmat](https://yle.fi/a/74-20048627) ovat lisääntyneet tänä vuonna. Se taas johtuu korkojen noususta ja runsaasti kasvaneesta opintovelan määrästä.
Myös opiskelijajärjestöt SYL ja SAMOK ovat olleet huolissaan [opiskelijoiden velkatilanteesta](https://yle.fi/a/74-20050113).
Jos kotoa ei saa rahallista apua, saako lainaakaan?
Omistusasunto on Suomessa suosituin varallisuuden kerryttämisen muoto. Näin on erityisesti nuorilla.
Danske Bankilta lainaa ensiasuntoa varten saaneista 41 prosentilla on ollut taustalla perheeltä saatu tuki, joko suoraan rahana tai lainan vakuutena.
Jos tätä mahdollisuutta ei ole ja opintolainaa on jo paljon, ei lainaa asuntoa varten välttämättä tipu tai sitä tarjotaan vähemmän.
– Jos opintojen ohella joutuu velkaantumaan jo siinä määrin, että se vaikuttaa asuntolainan saantimahdollisuuteen tulevaisuudessa, lähtökohdat ovat heikommat kuin heillä, jotka ovat velkaantumiselta välttyneet, Takala sanoo.
Asuntorahoitusta haettaessa lasketaan yhteen tulot, menot ja velat.
Suuri opintolainamäärä on Takalan mukaan yleensä suoraan pois haettavan asuntolainan määrästä. Velkamäärä voi vähentää myönnettävää lainaa, jos tulot eivät ole tarpeeksi suuret.
Tämä vaikuttaa erityisesti vasta valmistuneisiin, jotka harvoin ovat tulokehityksensä huipulla.
– Alkutaipaleella maksimi nostettava lainamäärä on myös maltillisempi. Ja vaikutus näkyy suoraan esimerkiksi siinä, millaista asuntoa on mahdollista lähteä omistamaan, Takala sanoo.
Viime vuonna Danske Bankin ensiasunnon ostajista joka viidennellä oli opintovelkaa. OP:n ensiasuntolainaa hakeneista opintolainaa on joka neljännellä ja Nordealla jopa kolmanneksella.
Keskimääräinen ensiasuntolaina on Danske Bankilla noin 188 000 euroa. Opintovelan keskimäärä pankin asuntolainaa hakevilla on puolestaan 13 000 euroa. Opintovelan määrä on siis seitsemän prosenttia keskimääräisen asuntolainan määrästä.
Mitä enemmän opintovelkaa on, sitä heikommat lähtökohdat keskimääräisen asuntolainan saantiin on, jos säästöjä ei ole.
– Suuri opintolainamäärä vähentää keskimääräisen asuntolainan saantimahdollisuutta. Tällöin lainan lisäksi pitäisi olla esimerkiksi vanhempien vakuudellista tai rahallista tukea siihen päälle saman verran. Tai sitten säästöjä, Takala sanoo.
Ilman perheen tai suvun tukea paine opintolainan nostamiseen on suuri. Tämä laittaa valmistuneet opiskelijat eriarvoiseen asemaan tulevaisuutta suunniteltaessa.
Viranomainen arvioi Vaasan akkukennotehtaan ilmastovaikutuksia myönteisesti, mutta näkee myös riskin liikennehaitasta ja ympäristövahingosta
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on antanut perustellun päätelmän Freyr Batteryn ympäristövaikutusten arvioinnista. Arviointi koskee Vaasan akkutehdasalueelle suunniteltua akkukennotehdasta.
Yhteysviranomainen ottaa tällä viikolla kantaa norjalaisen Freyr Batteryn Vaasaan suunnittelemien tehtaiden ympäristövaikutusten arviointiin. Viranomaisena toimii Etelä-Pohjanmaan ely-keskus, joka antoi torstaina [perustellun päätelmän](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/288889/Yhteysviranomaisen+perusteltu+.pdf/8e929c14-f611-de25-4a4e-8ec0bfdf1503?t=1695292595413) Freyrin akkukennotehtaasta.
Päätelmän mukaan akkukennotehtaan merkittävimmät positiiviset vaikutukset liittyvät elinkeinoihin ja palveluihin. Tehtaalla olisi viranomaisen mukaan myös positiivinen sosiaalinen vaikutus väestöön ja ihmisten elinoloihin.
Ely-keskus näkee tehtaan vaikutuksen kääntyvän myönteiseksi myös ilmastovaikutuksien suhteen. Vaikka rakennusvaiheessa syntyy suuria määriä kasvihuonepäästöjä, tehtaan toiminnan ei uskota aiheuttavan niitä merkittävästi. Myönteistä on myös se, että tehdas edistää uusiutuvan energian käyttöä kasvattamalla sen varastointimahdollisuuksia.
Suuria ja vaarallisten aineiden kuljetuksia keskustaan
Suurimmat moitteet tehtaan ympäristövaikutusten arviointi saa rakennusvaiheen vaikutuksista maa- ja kallioperään. Suuret massanvaihtotarpeet ja mahdolliset kuivaustarpeet voivat heikentää hulevesien laatua ja sitä kautta vaikuttaa myös alueen pintavesiin. Ely-keskus lausuu, että jatkosuunnittelussa on huomioitava muun muassa lepakoiden, viitasammakoiden ja liito-oravien elinympäristöt akkutehdasalueen reunamilla.
Ely-keskus näkee useiden erilaisten kemikaalien käsittelyn akkutehdasalueella riskinä mahdollisessa onnettomuustilanteessa. Kemikaalivuodot, tulipalot tai liikenneonnettomuudet voisivat lausunnon mukaan aiheuttaa merkittävän ympäristöriskin.
Päätelmä ottaa kantaa myös vaikutuksiin Vaasan keskustan liikenteeseen. Kaupungissa on pitkään panostettu kevyeen liikenteeseen, johon akkukennotehtaan nähdään vaikuttavan kielteisesti etenkin keskusta-alueella. Tehdas toisi mukanaan kemikaalikuljetuksia ja ylisuuria kuljetuksia.
Finavia on huolissaan linnuista
Arviointiselostuksesta toimitettiin ely-keskukselle 10 lausuntoa ja 6 asiantuntijakommenttia. Esimerkiksi lentokenttäoperaattori Finavia huomautti, ettei alueelle saa muodostua vesialueita, jotka houkuttelevat lintuja lentoturvallisuutta vaarantavasti. Mustasaaren kunta puolestaan näki puutteita kaavoitukseen liittyvissä tiedoissa.
Vaasan kaupunki lausuu hankkeesta myönteisesti ja esittää ratkaisuja kielteisten vaikutusten vähentämiseksi. Lausunnon mukaan esimerkiksi [satamatien](https://yle.fi/a/74-20039415) toteutuminen vähentää keskustan liikennettä merkittävästi.
Lausunto vaikuttaa ympäristölupaan
Ely-keskuksen perusteltua päätelmää Freyrin toisen tehtaan ympäristövaikutusten arvioinnista odotetaan perjantaina. Toinen tehdas tuottaisi katodimateriaaleja. Yhtiön Suomen osaston toimitusjohtaja **Tor Stendahl** ei halunnut vielä torstaina ottaa kantaa viranomaisen lausuntoihin. Hän haluaa ensin nähdä molempien tehtaiden päätelmät, minkä jälkeen hän voi kommentoida jatkotoimenpiteitä yhtiön puolesta.
Stendahl ennakoi aiemmin tällä viikolla, että Freyrin seuraava askel Vaasan tehtaiden osalta on ympäristöluvan hakeminen. Yhteysviranomaisen eli ely-keskuksen perusteltu päätelmä otetaan huomioon ympäristölupaa myönnettäessä.
”Teelusikallinen kevättä” – Behm sanoo uskaltavansa nyt irrotella ja se kuuluu uudella albumilla myös itseironiana
Laulaja-lauluntekijä Behm kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa uudesta albumistaan, vedonlyöntitaidoistaan ja Pumpuli-kissastaan, jonka ääni on kuin narisevalla ovella.
Behmiä jännittää. Hänen toinen albuminsa Merkittävät erot julkaistaan huomenna. Levyltä on julkaistu jo *Viimeinen tanssi* -niminen single, joka on keikkunut seitsemättä viikkoa radioiden kuuntelulistan kärjessä. Voisi siis odotella hyvää vastaanottoa myös koko albumille.
– Ei pidä ajatella noin mustavalkoisesti, jokainen biisi on kuitenkin yksilö, Behm toppuutteli Puoli seitsemän -ohjelmassa.
– Tämä on ollut todella henkilökohtainen ja aika raskas prosessi tehdä, ja kun kaikki on omia sävellyksiäni ja sanoituksiani ja tosi isolta osin myös tuottamiani, niin tämä on – voisi sanoa – sielun tuote, Behm kuvailee.
Samalla omasta tuotoksesta irtipäästäminen on vaikeaa.
– Hirvittää minkälaisen tyhjiön se jättää jälkeensä.
Behm kuvailee musiikkiaan syysmusiikiksi, mutta uudella albumilla on myös ripaus kevättä.
– Vaikea kuvitella, että julkaisisi tällaisen albumin keväällä. Mutta sanoisin, että tässä on nyt myös teelusikallinen kevättä mukana.
”Olin ajatellut, että olet sellainen vakava ja viileä”
Uusia kappaleita tehdessä Behm kokee myös itse vapautuneensa.
– Siellä kuuluu sellaisia asioita, joita en ole aikaisemmalla levyllä tuonut esiin. On paljon esimerkiksi itseironiaa. Ainakin se levy on monipuolisempi, Behm sanoo.
Behm on hersyvä keskustelija, ja hänet tunnetaan hauskoista keikkojen välispiikeistä. Monen mielikuva etäisestä ja utuisesta taiteilijasta on alkanut murtua.
– Tosi moni sanoo, että en yhtään ajatellut, että sä olet tuollainen. Että olin ajatellut, että olet sellainen vakava ja viileä.
Behm sanoo nauttivansa kohtaamisista ihmisten kanssa.
– Ylipäänsä suomalaiset ovat todella kohteliaita ja jään todella mielelläni juttelemaan. Ei ole tullut yhtäkään epämiellyttävää kohtaamista vastaaan.
Aina voi lyödä vetoa
Behmistä paljastuu myös yllättävä piirre. Hänellä on käynnissä useampikin veto ystäviensä kanssa, ja kaikki merkit viittaavat siihen että ainakin yhdessä vedonlyöntikohteessa on mojova summa kilahtamassa pian hänen pussiin.
– Lyön vetoa vain jos olen täysin varma, että voitan. Mulla on nyt esimerkiksi yksi veto kiinni **Cheekin** comebackista (paluusta) ja uskon, että voitan sen, sillä veto loppuu jo ensi vuonna.
Oli hilkulla ettei suorassa lähetyksessä nähty myös toisen vedon ratkaisua sillä Behmillä on veto kiinni myös siitä, uskaltaako hän tulla sisään suoraan televisiolähetykseen kurkipotkulla.
– Mutta kuten näette, minulla on nyt tämä kynähame päällä ja se on vähän hankalaa.
Kissa jonka ääni on kuin narisevalla ovella
Lokakuussa Behmillä on edessä mittava keikkaputki. Kotona odottaa lemmikkikissa Pumpuli, jolle onneksi riittää hoitajia jonoksi asti.
– Olen julistanut jossain haastattelussa, että en voisi ikinä kuvitella, että mulla olisi kissa. Ja pari vuotta menee ja siinä hän sitten on. Musta tuntuu, että musta on tulossa kovaa vauhtia sellainen hullu kissanainen.
Behm sanoo, että Pumpuli on tuonut valtavasti iloa hänen elämäänsä myös varsin omaperäisellä ääntelyllään.
– Pumpulihan kuulostaa vanhalta ovelta. Se ei kuulosta lainkaan kissalta vaan sellaiselta vanhalta ovelta. Ja sillä on myös luonnetta. Välillä se kiipeää ikkunalaudalle ja paiskoo alas Iskelmä-palkintoja.
**Katso koko lähetys Areenasta**
Zaporižžjan kaupunginjohto vieraili Lahdessa: ”Kaupunki on tärkeä turvapaikka meidän naisille ja lapsille” 
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan herätti eloon 70 vuotta sitten solmitut ystävyyskaupunkien yhteydet.
Lahden ukrainalaisen ystävyyskaupungin Zaporižžjan johtajia on ollut Suomen vierailulla kuluneen viikon.
Suurelle yleisölle kaupungin nimi on tullut tutuksi Venäjän armeijan miehittämästä ydinvoimalasta, joka sijaitsee linnuntietä runsaan 50 kilometrin päässä keskustasta.
– Sodan ensimmäisistä päivistä lähtien meillä tilanne on ollut erittäin vaikea. Melkein päivittäin tulee raketti- tai ohjusiskuja niin siviili- kuin sotilaskohteisiin, kuvailee apulaiskaupunginjohtaja **Anatolii Vasiuk**.
Vasiuk on kaupungin toimeenpanevan komitean johtaja, joten käytännön töiden organisointi sodan tuhojen keskellä on hänelle tuttua.
Edellisen talven lähestyessä Venäjä kiihdytti iskujaan kriittisen infran kohteisiin, kaukolämpö- ja sähkönjakeluasemiin.
Leuto talvi oli onneksi kaupunkilaisten puolella.
– Nyt olemme varautuneet paremmin. Suunnittelutyö on ollut perinpohjaista, varavoimaa on enemmän, samoin lämmitettyjä väestönsuojia, Vasiuk kuvailee.
Zaporižžjan kolmen hengen delegaatio on tutustunut Lahdessa erityisesti tulevan jälleenrakennuksen kannalta mielenkiintoisiin yrityksiin.
Vierailukohteina ovat olleet ympäristöteknologian Ecowec oy, energia-alan Oilon oy ja muun muassa betonirakenteistaan tunnettu Peikko Group.
Ystävyyden erikoinen historia
Lahden ensimmäinen ystävyyskaupunki löydettiin Ruotsin Västeråsista vuonna 1940.
Jatkosodan jälkeen Lahti etsi kansainvälisiä yhteyksiä vahvan puuteollisuuden kaupunkeihin.
Vuonna 1953 Zaporižžjan valikoituminen järjestyksessään toiseksi ystävyyskaupungiksi perustui käännösvirheeseen.
Jälkikäteen lahtelaisille nimittäin selvisi, että kyseessä onkin vahvan metalliteollisuuden kaupunki.
Niinpä ystävyys katkesi jo alkumetreille, ja se elvytettiin uudelleen vasta Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Kriisin aikana yhteydenpito on ollut tiivistä, ja esimerkiksi kesällä Zaporižžjasta saapui lapsia hetkeksi hengähtämään Pajulahden urheiluopistolle.
– Lahti on tarjonnut sodan keskeltä tuleville naisille ja lapsillemme turvapaikan, toisen kotikaupungin, Vasiuk kiittelee.
Sen sijaan Venäjän väkisin Zaporižžjankin alueelta Valko-Venäjälle ja Venäjälle kuljettamat lapset saavat kiukun pintaan.
– On rikottu lasten ja aikuisten oikeutta asua omassa maassaan. Venäjä yrittää tällä epäinhimillisellä tavalla vaikuttaa ukrainalaisyhteisöihin ja yhteiskuntaan. Yritämme parhaamme mukaan saada tämän loppumaan ja lapset palautettua, sanoo Vasiuk.
Lahden kaupungin kansainvälisistä suhteista vastaava hankepäällikkö **Denis Mustonen** on tyytyväinen viikon antiin.
– Lukuisat viestit ja sähköpostit saivat nyt kasvot. Tästä on hyvä jatkaa tiivistä yhteydenpitoa, Mustonen toteaa.
Vladimir Vysotskin laulut puhuttelevat nykyesiintyjiä – Martti Suosalo: ”Sanoitukset ovat pelottavan ajankohtaisia”
Venäjän hyökkäyssodan alettua toisinajattelija Vysotskia tulkitsevan yhtyeen keikkoja peruttiin, koska kulttuuri mukaan lukien kaikki venäläisyyteen viittaava tuntui väärältä.
Vuodesta 2006 lähtien täysille saleille esiintynyt kolmen näyttelijän ja kahden kansanmuusikon yhtye Totuus ja valhe valmistautuu parhaillaan muutaman päivän reissulle pohjoiseen.
– Nyt kuuluu keikkarintamalle ihan hyvää. Olemme juuri lähdössä pienelle Suomussalmi–Kemi–Kokkola -kiertueelle, näyttelijä **Martti Suosalo** kertoo.
Neuvostoliittolaisen toisinajattelijan **Vladimir Vysotskin** lauluja musiikin ja teatterin keinoin esittävässä Totuus ja valhe -yhtyeessä ovat Suosalon lisäksi mukana näyttelijät **Nora Raikamo** ja **Jarkko Lahti** sekä muusikot **Kiureli Sammallahti** (harmonikka) ja **Valtteri Bruun** (kitara).
Pitkään keikkailleelle yhtyeelle tuli taukoa tietysti pandemian takia, mutta vaikutusta on ollut myös Venäjän hyökkäyssodalla.
– Kun hyökkäys alkoi, meidän keikkoja peruttiin. Ehkä järjestäjillä ei ollut tietoa, että Vysotski oli neuvostohallintoa arvostellut kuuluisa toisinajattelija. Ihmisiä pelotti se, että hän oli neuvostoliittolainen laulaja, Suosalo sanoo.
Nora Raikamo uskoo, että täyskielto venäläistä kulttuuria kohtaan on ainakin jonkin verran mennyt ohi. Yhtyeen esityksiäkin halutaan jo nähdä ja kuulla.
– Eihän kukaan voi kieltää Tšehovia, Tšaikovskia tai Dostojevskiakaan. Että ne olisivat jollain tapaa huonoa taidetta, kun ovat venäläisten tekemiä. Ymmärretään, että asioissa on sävyjä.
Vysotski koskettaa monella tapaa
Vladimir Vysotskin karhea tyyli kiehtoi jo nuorta Martti Suosaloa. Kotona oli taiteilijan levyjä, joita isä oli tuonut Neuvostoliiton matkoiltaan.
– Olen kuunnellut silloin ymmärtämättä tietenkään sanoista yhtään mitään. Kun sitten ruvettiin treenaamaan kappaleita ja kuunneltiin sanoituksia ja suomennoksia, rupesin ymmärtämään, mitä niissä lauletaan.
Suosaloa on viehättänyt Vysotskin energia ja kupletinomaisuus, jolla hän laulunsa esitti. Tahallisen epävireinen ja huonosointinen kitara kuului asiaan.
– Isä, joka oli Centrumilla töissä, toi siellä myynnissä olleen ihan paskan neuvostoliittolaisen kitaran. Se kuulosti samalta kuin se Vysotskin epävireinen. Toi lohtua, että tuollaisellakin kitarasaundilla voi heittää noin hienoja biisejä.
Idea Totuus ja valhe -yhtyeen perustamisesta syttyi Nora Raikamolle nykyisen bändikaverin, näyttelijä Jarkko Lahden, häissä Kokkolassa. Siellä kuultu Vysotskin ”Penseät hevoset” antoi sysäyksen kokonaisen esityksen tekemiselle.
– Ihan fantastinen biisi. Minua puhuttelee erityisesti laulujen huumori. Ne ovat älykkäitä, osa on hirvittävän hauskoja ja näyttelijälle tosi mieleisiä, koska niissä on myös hahmoja.
Totuus ja valhe -yhtye esittää Vysotskin lauluja muun muassa **Mika** ja **Turkka Malin** sekä **Pirkko Saision** ja **Kaj Chydeniuksen** käännöksinä.
Nykypäivänä vaihtoehdot olisivat vankila tai kuolema
Vysotski oli runoilija, lyyrikko, muusikko, mutta myös näyttelijä. Omassa maassaan hänen neuvostoyhteiskuntaa kritisoivaa tuotantoaan sensuroitiin, mutta maailmalla toisinajattelijasta tuli valtavan suosittu ja kuuluisa.
Vysotski kuoli vuonna 1980 vain 42-vuotiaana. Hänen laulujaan on käännetty yli 200 kielelle. Kotimaassaan hän saavutti arvostusta vasta kuolemansa jälkeen.
– Hän oli rohkea mies. Jos Vysotski olisi elänyt tänä aikana, hänet olisi luultavasti tapettu tai hän istuisi vankilassa. Meininki Venäjällä toisinajattelijoita kohtaan on nykyään vielä rankempaa, Suosalo pohtii.
On toisaalta ihme, ettei Vysotskia aikanaan edes vangittu, ja kaiken lisäksi hän pääsi neuvostoaikana matkustamaan ulkomaille.
– Kappaleet olivat runollisia, ei niihin oikein suoraan päässyt hallintokaan kiinni. Ne olivat sellaisia salaviisaita, Suosalo luonnehtii.
Sekä Nora Raikamo että Martti Suosalo näkevät, että Vysotskin tuotanto istuu mahdottoman hyvin juuri tähän aikaan.
– Sanoitukset ovat tällä hetkellä pelottavan ajankohtaisia. Sen ajan maailma ei teknologiaa lukuun ottamatta ole kovin paljon erilainen kuin nykyinenkään.
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Ay-liike ilmoitti mielenilmauksista | Kiusaajat kertovat juurisyistä | Puolan aseavun loppu uhkakuva lännelle
Simossa ja Keminmaassa virtaava Kurkioja on moniongelmainen puro, jonka mittavien kunnostustöiden tavoitteena on saada meritaimen takaisin
Uiton johdosta monen suomalaisen puron ekosysteemi kärsi, mutta niiden monimuotoisuutta voidaan parantaa ”kotikonstein”.
Simon ja Keminmaan alueella virtaavaa, Viantienjokeen laskevaa Kurkiojaa on kunnostettu syyskuun aikana. Tavoitteena on lisätä luonnon monimuotoisuutta ja saada puroon palautettua uhanalaisen meritaimenen lisääntymisalueita. Vaelluskalat nousevat puroihin kutemaan ja poikaset viettävät niissä ensimmäiset elinvuotensa.
Muistitiedon mukaan Kurkiojassa on ollut hyvä kalakanta, ja purossa on taimenten lisäksi ollut myös harjuksia ja mateita.
1950-luvulla puro kuitenkin perattiin ja suoristettiin, minkä seurauksena kalasto ja muu eliöstö taantui.
– Puun uiton vuoksi Suomessa on paljon metsäpuroja, joista on poistettu kiviä ja joita on suoristettu. Puroista on tehty eräänlaisia uittoväyliä, kertoo Suomen Vesistösäätiön ohjelmapäällikkö **Liisa Hämäläinen**.
Viime vuonna tehdyssä kalastotutkimuksessa Kurkiojasta löytyi muutamia kaloja. Hämäläisen mukaan puron vedenlaatu on erinomainen, joten edellytykset kalojen palautumiselle ovat olemassa.
Miten 1950-luvulla tehdyt toimet vaikuttivat puroon?
Hämäläinen kertoo, että perkaamisen ja ympäröivän alueen metsäojitusten seurauksena Kurkioja on täyttynyt hiekalla, joka on tukkinut kaloille arvokkaat soraikot. Puron virtaamat ovat äärevöityneet, eli tulva-aikana purossa kulkee paljon vettä kovalla vauhdilla ja kuivana aikana se puolestaan kuivuu lähes kokonaan.
Talvisin Kurkioja on jäätynyt pohjaa myöten.
– Kun puro on umpijäässä, niin kaikki eliöt kuolevat. Koko puron jäätymistä ehkäistään kaivamalla syvänteitä, Hämäläinen kertoo.
Kunnostuksen tavoitteena on vähentää uoman hiekoittumista ja monipuolistaa sen rakennetta, jotta kasvillisuus, hyönteiset, pohjaeläimet ja kalat saataisiin palautettua puroon.
– Puroon rakennetaan kivistä pohjakynnyksiä ja soraa ja puuta. Tarkoituksena on monipuolistaa puron virtausolosuhteita ja tarjota eliöille tärkeitä suoja- ja ruokailupaikkoja. Tulvavesiä ohjataan kaivetun ojan kautta suolle, jonka myötä tulvavirtaamat tasaantuvat ja hiekan kulkeutumisen toivotaan vähenevän, Hämäläinen kertoo.
Eliöt kuolevat, jos puro on umpijäässä
Noin kymmenen kilometrin mittaista Kurkiojaa on kunnostettu vasta kilometrin mittaiselta matkalta.
– Pätkä on moniongelmaisen puron pahiten hiekoittunut ja myös kallein osuus, Hämäläinen arvioi.
Ympäristöministeriön Pienvesi-Helmi hankerahalla maksettu kunnostus on kustantanut noin 70 000 euroa ja työ aloitettiin Lapin ely-keskuksen aloitteesta. Puron kunnostusta pyritään jatkamaan muulla rahoituksella
Liisa Hämäläinen kertoo, että Suomen ympäristökeskuksella on purojen seurantaohjelma, jossa tutkitaan sitä, miten purojen kunnostustoimet ovat pienvesistöihin vaikuttaneet.
Puroon voi lisätä esimerkiksi puunrunkoja
Liisa Hämäläinen kertoo, että usein puron ekosysteemiä voidaan parantaa ihan ”kotikonstein” eikä massiivisia ja kalliita toimia aina tarvita.
– Esimerkiksi puroon voidaan lisätä kuollutta puuainesta, kuten puunrunkoja. Kasvit, levät ja ötökät kiinnittyvät niihin, ja rungot tarjoavat eläimille ruokaa ja suojapaikkoja. Puroihin voidaan lisätä myös kiviä ja sorastuksia vaikkapa talkootyönä asiantuntijan ohjauksessa.
– On myös tärkeää, että hakkuiden yhteydessä puroihin jätetään suojavyöhykkeet. Lisäksi metsäojia voi tukkia, ettei kiintoainetta pääse puroon.
Ulkoministeri Valtonen keskustellut Puolan kollegan kanssa Ukrainasta – ”En usko, että Puola lopettaa aseapua kokonaan”
Puolan pääministeri Morawiecki ilmoitti eilen Puolan lopettavan aseavun Ukrainalle ja toimittavansa vain aseet, joista on jo sovittu. Presidentti Dudan mielestä pääministeriä on tulkittu väärin.
– En usko, että Puola tulee lopettamaan aseapua Ukrainalle missään nimessä kokonaan. Näin arvioi Ylen haastattelema ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Ulkoministeri Valtonen sanoi keskustelleensa tänään Puolan ulkoministerin **Zbigniew Raun** kanssa.
– Hän suhtautui lopulta hyvin ymmärtäväisesti Ukrainan asemaan tässä tilanteessa. Uskon, että Puola jatkaa vahvana Ukrainan tukijana.
Ulkoministeri Valtonen muistuttaa, että Puola on aseavun ja aseiden kauttakulun lisäksi ottanut vastaan merkittävän määrän ukrainalaisia pakolaisia. Hän ei odota tähän linjaan muutosta.
– Puola kunnioittaa aikaisempia sitoumuksia. Tässä ei ole tapahtunut mitään yllättävää ja suurta.
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** sanoi eilen illalla, että Puola aseistaa nyt itseään sen sijaan, että lähettäisi aseita Ukrainaan. Ilmoituksen mukaan Puola hoitaa enää vain ne asetoimitukset, joista on sovittu.
Toisaalta Puolan presidentti **Andrzej Duda** sanoi myöhemmin torstaina, että Morawieckin kommentteja on tulkittu väärin.
– Minun mielestäni pääministeri tarkoitti, että emme toimita Ukrainalle uusia aseita, joita olemme ostamassa modernisoidaksemme Puolan asevoimia, Duda sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Taustalla viljakiista
Elina Valtosen mukaan on harmillista, että tilanne on menyt tällaiseksi viljankuljetuksia koskevien kiistojen vuoksi. Puolan ja Ukrainan välejä on kiristänyt viime kuukausina Puolan asettama tuontikielto ukrainalaiselle viljalle.
Viljakiista on kärjistynyt sen jälkeen kun Venäjä lähti pois Mustanmeren viljasopimuksesta ja ukrainalaiselle viljalle on pitänyt etsiä vaihtoehtoisia reittejä maailmanmarkkinoille. Reitit kulkevat siksi suurelta osin naapurimaiden kautta maakuljetuksina.
Puolassa pidetään parlamenttivaalit vajaan kuukauden päästä ja viljakiista on noussut merkittäväksi vaaliteemaksi.
Ulkoministeri Valtonen sanoo ymmärtävänsä sen, että puolalaiset maanviljelijät ovat huolissaan. Maatalous tuo seitsemän prosenttia Puolan bruttokansantuotteesta.
– Puola on demokratia ja tietenkin vaalit vaikuttavat. Maataloudessa on merkittävä äänestäjäkunta.
Myös puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan vaalit ovat koventuneiden kommenttien taustalla.
– Selvitetään, mihin Puolan lausunto perustuu, että onko siellä aidosti tällainen linjaus.
*Muutettu klo 21.05 ja lisätty Puolan presidentti Dudan kommentit.*
Näissä paikoissa Victoria ja Daniel nähtiin – katso kuvakooste
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel vierailivat Suomessa 20.–21. syyskuuta. Sadat ihmiset kokoontuivat tervehtimään heitä eri vierailukohteissa.
Whatsappin päivitys toi mukanaan kanavat – tällainen tuore ominaisuus on
Myöhemmin kuka tahansa voi luoda kanavan. Tällä hetkellä kanavia näyttää olevan testikäytössä vain harvoilla ja valituilla.
Viestipalvelu Whatsappin kanavat ovat nyt käytössä Suomessakin. Kanavat ovat erillisellä välilehdellä ja päivittyvät pikku hiljaa käyttäjien saataville. Whatsapp kertoo päivityksistä [blogissaan](https://blog.whatsapp.com/whatsapp-channels-are-going-global).
Teknologiajätti Metan omistama Whatsapp on tuonut tänä vuonna lukuisia uudistuksia viestipalveluunsa.
Uusien kanavien kautta yksityiset ihmiset, viranomaiset tai urheiluseurat voivat lähettää viestejä ja kuvia kanavaansa seuraaville. Toistaiseksi omaa seurattavaa kanavaa ei itse voi luoda, mutta myöhemmin sekin on mahdollista.
Kanavat suodatetaan automaattisesti maan perusteella, Whatsapp kertoo blogissaan. Se tarjoaa katsottavaksi myös uusia, aktiivisimpia ja seuraajamäärältään suosituimpia kanavia.
Suomessa sovellus tarjoaa seurattavaksi esimerkiksi kotimaisten artistien **Pete Parkkosen** ja **Hanna Pakarisen** kanavia sekä islantilaisbändi Sigur Rósin kanavan. Parkkonen on jakanut kanavallaan päivityksen, jossa kertoo purkavansa sähköpostisumaa.
Palvelussa voi seurata myös vaikkapa jalkapalloseura Manchester Unitedia tai striimauspalvelu Netflixiä.
Kanavien viesteihin voi reagoida, mutta reaktio ei näy muille käyttäjille. Näkyville tulee kuitenkin kokonaisreaktioiden määrä. Tuoretta palvelua tullaan päivittämään ja sen ominaisuuksia laajentamaan ja lisäämään.
Janakkalan sivistyslautakunta esittää kotihoidon kuntalisän ottamista käyttöön
Mahdollisen tuen tasosta tai ehdoista ei ole vielä tarkempia tietoja, koska asia ei ole ollut virkamiesvalmistelussa.
Janakkalassa harkitaan kotihoidon kuntalisän käyttöönottoa ensi vuodelle. Eilen kokoontunut sivistyslautakunta esittää tukea talousarvioon ja lähivuosien taloussuunnitelmaan. Lautakunta oli lisäyksestä yksimielinen.
Muutosesityksen teki puheenjohtaja **Katriina Jaakonsaari** (kok.). Esitystä kannattivat jäsenet **Marjo Torkkel** (kok.), **Eeva Salmela** (sd.) ja **Matti Rytilahti** (ps.).
Tuen tasosta tai ehdoista ei ole vielä tarkempia tietoja, koska asia ei ole ollut virkamiesvalmistelussa. Alustava arvio on tehty 140 lapsen ja 200 euron kuukausitaksan pohjalta, jolloin vuosikustannus asettuisi 336 000 euroon.
Kuntalisää maksetaan Kelan kotihoidon tuen lisäksi alle 3-vuotiaista lapsista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yhteenkuuluvuuden tunnetta ja spontaania ”hulluutta” – pitkän linjan Jokerit-fani vertaa seuran Mestis-debyyttiä 1980-luvun lopun huumaan
Jokerien ikifani Pasi ”Pave” Mähönen ei osannut alkuvuodesta odottaa, että seura kiekkoilee alkavalla kaudella Mestiksessä. Hän ei ota ensimmäisestä kotimaan-kaudesta menestyspaineita.
Ympyrä Mestis-kauden aloittavan Jokerien ympärillä sulkeutuu tällä kaudella monella tavalla. Seura palaa kotimaan kaukaloihin KHL-vuosien jälkeen ja pelaa pitkästä aikaa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, jolla se nähtiin viimeksi kaudella 1988–1989.
Joukkue pelaa myös ensimmäiset kotipelinsä Nordenskiöldinkadun jäähallissa sitten vuoden 1997. Lisäksi narrien ympärillä on samanlaista kuhinaa kuin menestysvuosia enteilleen 1980-luvun lopuilla.
– Meillä alkoi jo divarissa nuorten fanien kokoontuminen numeroimattomaan A3-katsomoon. Valtasimme sen. Ennestään tuntemattomista kavereista tuli oma jengi. Siitä se lähti kasvamaan ja siitä tuli ihan älytön juttu, Jokerien ikifani **Pasi ”Pave” Mähönen** muistelee.
Nyt on uuden sukupolven vuoro. Mähönen yrittää ”vanhempana valtionpäämiehenä” rakentaa olosuhteita nuorille kannattajille.
– He luovat nyt sitä omaa, mitä voivat sitten 20–30 vuoden päästä miettiä, että näin tämä aika menee. Jokereissa on historiaa, eri-ikäisiä faneja ja pitkäaikaista fanikulttuuria.
– Kyllä siellä on hypeä ja nuoret ovat todella innoissaan, mikä on loistavaa. Tarina jatkuu.
Jokerien paluu Suomen sarjoihin on seuran pitkäaikaisille kannattajille erittäin tärkeää. Osa ei käynyt katsomassa KHL-pelejä lainkaan, mutta löytävät nyt katsomoon. Mähönen kertoo, että monet KHL-otteluissa käyneetkin toivoivat paluuta kotimaan kaukaloihin.
– Venäjän sarjassa oli omat lainalaisuudet, että voiko voittaa vai ei. Minua alkoi syödä viime vuodet hirveän paljon se, että vaikka meillä oli paras jengi ja olisimme voineet pärjätäkin loppupeleissä, tuli koronat ja muut.
– Kaipuu Suomen sarjoihin oli parin viimeisen KHL-vuoden aikana hyvin vahva. Heitettiin vitsillä, että mennään Suomi-sarjan kautta, jos tulee ongelmia. Päästiinkin onneksi Mestiksen kautta.
Viiden vuoden suunnitelma
Mähönen kertoo, ettei vielä kahdeksan kuukautta sitten tammikuussa osannut kuvitella, että narripaidat pelaavat Mestistä täydessä hallissa seuraavalla kaudella.
– Silloin jengistä ei ollut tietoakaan. Taustapiruna pähkäiltiin ja haluttiin saada asioita kuntoon, että saadaan joukkue vielä raiteilleen. Silloin ei voinut kuvitellakaan. Kahdeksan kuukautta on pitkä aika. Olen sillä tänään peilannut asiaa.
Uusi ryhmittymä tuli Jokereiden taustalle helmikuussa. Jääkiekkoliitto myönsi Jokereille Mestis-lisenssin toukokuussa. Mähösen mukaan lisenssin varmistuminen oli helpotus, vaikka hankkeessa mukana olleena hänellä oli jo sisäpiirin tietoa.
– Ainut paha asia oli siinä vaiheessa, etten voinut kertoa mitään kenellekään. Oli raskasta aikaa pitää sisällä monia asioita. Lisenssi helpotti jokaista ja tuli levollisempi olo. Tiesimme, että työtä riittää.
Ikifani korostaa juuri pitkäjänteisen työn merkitystä Jokerien uudessa tulemisessa. Kyse ei ole parin vuoden projektista, joka tähtää nopeaan menestykseen.
– Sanoin aiemmin **Mikko Saarnille**, **Antti-Jussi Niemelle** ja **Ossi Väänäselle**, että jätkät, pankaa tämä kalenteriin ylös. Tästä päivästä viiden vuoden kuluttua mitataan jokapäiväisen työn tulos ja se, missä mennään.
Mähönen ei haaveile menestyksestä Jokerien ensimmäisellä Mestis-kaudella, vaikka joukkue onkin näyttänyt harjoituspeleissä, että se osaa voittaa. Jokerit päihitti viime perjantaina viime vuoden hopeajoukkue Imatran Ketterän 4–0 ja sitä ennen Kiekko-Vantaan 8–5 syyskuun alkupuolella.
– Tämä kausi tullaan pitämään vain hauskaa ja katsotaan, mihin riittää. Nyt rakennetaan vain pohjat kuntoon. Jos menestystä tulee, kaikki otetaan vastaan. En ota enää sitä taakkaa, kun joskus nuorempana, että oli pakko pärjätä. Ny aion vain antaa mennä ja pitää hauskaa.
Menestystä saattaa tulla tulevaisuudessa, jos organisaatio ja junioritoiminta saadaan toimimaan mallikkaasti ja pitkäjänteisesti.
SM-liiga auki
Viime kauden mestarin Kiekko-Espoon ja Jokerien luoma kiekkohuuma on saanut lähes koko lajiväen kannattamaan SM-liigan avaamista, vaikka sarja päätettin kesällä [pitää suljettuna](https://yle.fi/a/74-20034780) ainakin vuoteen 2025 asti. Mähösellä on asiaan painokas mielipide.
– Ehdottomasti avoin liiga. Sarjajärjestelmä uusiksi. Pudotetaan heikompia joukkueita SM-liigasta, nostetaan Mestiksen tasoa ja perustetaan karsintasarja. Pelataan Mestiksessä siihen asti, kunnes pelataan nousukarsinnat. Me haluamme nousta vain nousemalla, ei kabinetissa. Tämä on pitkälti fanien toive.
Mähösen mukaan SM-liigalle tulee antaa painetta pääsarjan avaamiseksi.
– Tällä hetkellä kaikki lätkää seuraavat ovat avaamisen kannalla, paitsi SM-liigan päättävät elimet, niin onhan tämä nyt vähän outoa. Oikeasti, se on enemmänkin kuin outoa.
Torstain debyyttiottelusta Kiekko-Espoota vastaan Mähönen odotti etenkin yhteenkuuluvuuden tunnetta, Jokerien ”spontaania hulluutta” ja kannustamista.
– Marssit hallille ja metromatkat tuohon vielä päälle. Ei parempaa voi olla.
Jokerit nousi voittoon
Jokerit pääsi juhlimaan avauspelissään vierasvoittoa, kun **Leevi Lemberg** iski voittomaalin Kiekko-Espoon maaliin jatkoajalla.
K-Espoo siirtyi ottelussa 2–0-johtoon **Arttu Tuomaalan** ja **Niko Seppälän** osumilla. Jokerit aloitti kirinsä toisessa erässä, kun **Alexander Forslund** teki kavennusmaalin. Kolmannessa erässä **Eetu Oksanen** tasoitti ottelun ylivoimalla ja ottelu eteni jatkoajalle.
*Päivitetty kello 21.07: Lisätty ottelun lopputulos.*
*Korjattu juttua kello 20.18: Jokerit pelasi Nordenskiöldinkadun hallissa vuoteen 1997 asti, ei vuoteen 1987.*
Satojen kilojen tonnikalatorpedot ovat lohialtaiden riesana Norjan rannikolla
Isot tonnikalat ovat viime vuosina ilmestyneet Pohjanmerelle. Norjan mittavalle lohenkasvatukselle ne ovat uusi haaste.
Isot sinievätonnikalat ovat ilmestyneet Norjan rannikolle ja nyt uutisoidaan niiden murtautumisista lohialtaisiin.
[SalmonBusiness](https://salmonbusiness.com/250-kg-bluefin-tuna-caught-in-fish-cage-here-is-lingalaks-big-catch/) kertoi syyskuun alussa, että lohenkasvattaja Lingalaks oli saanut odottamattoman vieraan. Tonnikala oli torpedoinut yrityksen lohihäkin läpi Andalin laitoksella Bømlon kunnassa Länsi-Norjassa.
Kyse ei ollut mikään pikkusintti, vaan tonnikala oli 2,70 metriä pitkä ja painoi 250 kiloa.
Suurin tonnikalalaji voi kasvaa yli kolmimetriseksi ja painoa kertyä yli 600 kiloa. Vauhdikas kala saattaa spurtata sadan kilometrin tuntinopeuteen ja mennä helposti kasvatusaltaiden verkkojen läpi.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun tonnikala tunkeutuu lohialtaaseen. Vastaavanlaisia tapauksia on erityisesti loppukesäisin ja alkusyksyisin, kun tonnikalat jahtaavat makrilliparvia.
Tonnikaloista on tullut viime vuosina suhteellisen yleinen näky Pohjois-Atlantin vesillä. Niiden vaellukset osuvat joskus lohenkasvatusalueille.
Syyskuussa jo useita tonnikalaiskuja
Norjan rannikon lohialtaista sinievätonnikaloja on jouduttu pyydystämään syyskuussa jo ainakin viisi kertaa.
Måsøvalin lohenkasvattamon työntekijät löysivät tonnikalan yhdestä altaasta Frøyfjordenissa. Norjan kalastushallinto myönsi erityisluvan, ja 270-kiloinen kala otettiin pois.
Kasvattamolla oli kiire paikata reiät ja yrittää kalastaa karanneet lohet, mutta vain vähän lohia on saatu pyydystettyä.
Vuonna 2015 tonnikala muuttui uhanalaisesta lähes uhanalaiseksi, mikä kuvastaa kantojen jonkinasteista kohentumista.
  
Kansainvälinen Atlantin tonnikalojen suojelukomissio antoi vuonna 2023 Britannian hallitukselle luvan käyttää 39 tonnia kiintiöstään uuden pienimuotoisen kaupallisen kalastuksen kokeilemiseen jättiläiskalan osalta.  
Kymmenen lupaa on sittemmin myönnetty eri puolilla Yhdistynyttä kuningaskuntaa.
Norjan hallitus antanut pyydystysohjeet
Ison sinievätonnikalan käsittely ei ole aivan yksinkertaista, vaikka se saataisiin pyydystettyä lohialtaasta.
Kun iso kala ei pysty uimaan vapaasti, se yleensä kelluu kyljellään. Kalan lopettamiseksi suositellaan ampuma-asetta, jolla tonnikala saadaan nopeasti tainnutettua.
Harppuunaa tai muuta vastaavaa ei saa käyttää, kerrotaan Norjan hallituksen uudessa oppaassa. Oppaassa kerrotaan yksityiskohtaisesti oikeista menetelmistä, joilla voidaan puuttua yleistyvään isojen tonnikalojen ongelmaan.
*Tarkennus 27.9.2023 klo 12:10: Jutun sisällä olevan kuvan kuvatekstiin kirjattu, että kyse ei ole dokumentaarisesta uutiskuvasta.*
Oulun Kärppien maskotti koki muodonmuutoksen sometähden käsittelyssä: ”nyt siinä on sielua, asennetta ja sisukkuutta”
Oululaislähtöinen Joni Pellikka arvosteli Youtube-videollaan liigajoukkueiden maskotteja. Kärppien maskotti koki hänen ja tekoälyn käsissä täyden muodonmuutoksen.
Ionisaatio-nimimerkillä tunnettu striimaaja ja videontekijä **Joni Pellikka** arvosteli Youtube-videollaan liigajoukkueiden maskotteja. Ehkä suurimman huomion videolla sai Oulun Kärppien Peto-maskotti, josta oululaislähtöinen Pellikka päätyi luomaan kokonaan uuden version tekoälyn avulla.
Hän kertoo Kärppien olevan hänen lempijoukkueensa, mutta maskotti sen sijaan ei yllä suosikiksi.
– Minusta se on vähän sieluton. Olen nähnyt välillä kuvia huonosti täytetyistä eläimistä. Enkä edes heti tajunnut sen olevan kärppä. Enemmän se on karhumainen kuin pieni söpö jyrsijä.
Tämä innosti Pellikan ahertamaan Midjourney-sovelluksella uudenlaisen maskotin Kärpille.
Tekoäly loihti maskotin hetkessä
Pellikka kertoo, että on jonkin verran käyttänyt tekoälysovelluksia ja tutustunut niiden toimintaan.
Alkuun hän laittoi hakusanaksi *ice hockey mascot*, sitten *kärppä* ja väreiksi *musta*, *keltainen* ja *valkoinen*. Lopuksi hän lisäsi hakusanoihin vielä *showpainin*, jotta maskottiin saa painija-elementtiä. Taustaksi hän valitsi areenan.
– Sitten vaihtoehdoista voi tehdä erilaisia versioita. Voi esimerkiksi antaa komentoja, kuten realistinen tai sarjakuvamainen. Kaikkea voi muokata.
Pellikan mukaan kaikkeen tähän kului aikaa noin kymmenen minuuttia.
– Mielestäni tekeleessäni on nyt sielua, asennetta ja sisukkuutta, hän ihastelee.
Tekoälyllä luotu maskotti sai nimen Puolen Suomen peto
Youtube-videollaan Pellikka heittää tekemälleen maskotilleen nimen Puolen Suomen peto. Kärppien tämänhetkinen maskotti on nimeltään Peto – Pellikan mielestä tämäkin nimi on ihan hyvä.
– Kärppiä sanotaan puolen Suomen joukkueeksi, niin väänsin sen Puolen Suomen pedoksi. Kun sen kuulee, sen voi yhdistää Kärppiin ja heidän joukkueeseen.
Pellikka myös vihjailee videonsa lopussa siitä, että Kärpiltä voidaan ottaa häneen yhteyttä, jotta he voivat *“käyttää vähän enemmän kuin 10 minuuttia ja tehdä Kärpille uuden maskotin, joka olisi absoluuttinen bängeri”.*
Kärpiltä kommentoidaan asiaa niukkasanaisesti. Viestinnästä todetaan, että mikäli yhteistyö kiinnostaa, heihin voi olla yhteydessä.
Arvostelun kohteena videolla olivat Kärppien lisäksi muun muassa TPS:n Jore-karhu, Ilveksen Ipa-maskotti, Tapparan Tapsu ja Pelicansin Pekko Pelikaani. Pellikka kertoo saaneensa mukavaa palautetta videosta, hänen mukaansa se uppoaa liiga-faneihin.
Radio Selkouutiset torstai 21.9.2023
Ammattiliittojen protestit. Victorian vierailu. Kouluterveyskysely. Sää.
Ammattiliittojen protestit
Ammattiliitot suunnittelevat protesteja hallitusta vastaan. Protesteissa on mukana keskusjärjestö SAK:n suuria ammattiliittoja.
Ammattiliittojen protestit alkavat ensi tiistaina. Niitä järjestetään 3 päivänä viikossa 3 viikon ajan.
Työntekijöiden protestit voivat olla erilaisia eri työpaikoilla. Työntekijät voivat esimerkiksi marssia ulos työpaikalta. Työntekijät kertovat protesteista etukäteen.
Ammattiliitot järjestävät protesteja, koska ne ovat suuttuneet hallitukselle. Ne eivät pidä siitä, että hallitus aikoo heikentää työntekijöiden asemaa. Hallitus haluaa rajoittaa esimerkiksi työntekijöiden mahdollisuuksia mennä lakkoon.
Lisäksi hallitus aikoo heikentää sosiaaliturvaa. Esimerkiksi asumistuki pienenee.
Ammattiliittojen mielestä hallitus ei ole kuunnellut työntekijöiden mielipiteitä. Pääministeri Petteri Orpo toivoo ammattiliitoilta malttia.
Victorian vierailu
Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel ovat vierailleet Suomessa.
Kuninkaalliset viettivät torstaina aamupäivän Helsingissä. He tutustuivat Suomenlinnaan, joka kertoo Suomen ja Ruotsin yhteisestä historiasta.
Lisäksi kuninkaalliset vierailivat Helsingin ruotsinkielisessä kauppakorkeakoulussa. He söivät lounasta yhdessä opiskelijoiden kanssa.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel vierailivat myös Loviisassa. Siellä kruununprinsessa vihki aukion, joka sai nimen Victorianaukio.
Loviisasta kuninkaalliset matkustivat vielä Vantaalle. He kävivät Vantaan Fazerilassa.
Kruununprinsessa Victoria on Ruotsin tuleva hallitsija, ja prinssi Daniel on kruununprinsessan puoliso.
Kouluterveyskysely
Suurin osa lapsista ja nuorista voi hyvin. He ovat tyytyväisiä elämään ja koulunkäyntiin.
Tyytyväisimpiä ovat perusopetuksen 4. ja 5. luokan oppilaat. Tiedot ovat uudesta kouluterveyskyselystä.
Nuorten kokemukset omasta terveydestä ovat kuitenkin huolestuttavia. Noin 25 prosenttia nuorista kokee, että oma terveydentila on keskinkertainen tai huono.
Tytöt kokivat oman terveyden huonommaksi kuin pojat. Tytöillä oli enemmän myös kiusaamiskokemuksia.
Sää
Perjantaina aurinko paistaa suuressa osassa maata. Lämmin etelätuuli puhaltaa, ja lämpötila on jopa 20 astetta.
Pohjoisessa sää on sateista jo perjantaina. Lauantaina vettä sataa suuressa osassa maata.
Virolaistutkijat: Estonian rungon vauriot aiheutti osuminen merenpohjaan
Tallinnassa esiteltiin torstaina tutkimus, joka selvitti syyskuussa 1994 uponneen matkustajalautta Estonian hylystä neljä vuotta sitten löytyneiden vaurioiden syntyä.
**TALLINNA** Vuonna 1994 uponneen matkustajalautta Estonian rungon laajat vauriot on erittäin todennäköisesti aiheuttanut aluksen osuminen merenpohjaan.
Näin totesi Tallinnan teknillisen yliopiston professori **Kristjan Tabri** tänään lehdistötilaisuudessa. Tabri esitteli Viron onnettomuustutkintakeskuksen OJK:n yliopistolta tilaaman tietokonemallinnuksen tuloksia.
– Aivan tarkan todennäköisyysprosentin laskeminen vaatisi vielä työtä, mutta uskon, että se on kaksinumeroinen ja alkaa yhdeksällä, Tabri kertoi Ylelle tilaisuuden jälkeen.
Hänen mukaansa Estonian vauriot vastaavat merenpohjan profiilia uppoamispaikassa.
Estonia upposi syyskuun lopussa 1994. Tv-kuvausryhmä löysi Estonian hylystä entuudestaan tuntemattomia vaurioita vuonna 2019 tehdessään dokumenttiohjelmaa, joka esitettiin vuonna 2020.
Tv-dokumentin esittämisen jälkeen Viro ja Ruotsi päättivät aloittaa vuonna 2021 uudet tutkimukset Estonian hylyllä. Tarkoituksena on selvittää, pitävätkö vuonna 1997 valmistuneen Estonian onnettomuustutkinnan loppuraportin päätelmät edelleen paikkansa.
Professori: mikään ei ole ristiriidassa alkuperäisen tutkinnan kanssa
Vuoden 1997 loppuraportin mukaan Estonia upposi, koska sen keulavisiiri irtosi kovassa merenkäynnissä. Visiiri repi irrotessaan auki keularampin, jolloin vesi pääsi suoraan autokannelle.
Tänään esitelty tutkimus oli osa laajempaa arviointia ja keskittyi vuonna 2019 löytyneiden vaurioiden syntymiseen.
– Emme tutkineet koko uppoamisprosessia, vaan ihan loppuvaihetta. Mutta mitään sellaista emme löytäneet, mikä olisi ristiriidassa vuoden 1997 päätelmien kanssa, Tabri kertoi Ylelle.
Viron onnettomuustutkintakeskuksen yhdessä Ruotsin ja Suomen onnettomuustutkintaviranomaisten kanssa toteuttamien tutkimusten loppuraportin pitäisi valmistua vuonna 2024.
Suomessa ratkotaan kohta suurta eläkemullistusta: Eläkeyhtiöt haluavat lisätä sijoitusriskejään, mutta kuka kuittaa mahdolliset tappiot?
Julkisalojen eläkevakuuttaja Keva aikoo lisätä riskiä eli hakea sijoitetuille eläkevaroille isompaa tuottoa. Samoin haluavat tehdä yksityiset eläkeyhtiöt. Ratkomatta on, kuka kantaa riskin.
Pienenevät eläkkeet? Kalliimmat eläkemaksut?
Nämä kysymykset ovat ennen pitkää edessä, koska nykytahdilla eläkepotti ei täysin riitä kattamaan tulevien vuosikymmenten työeläkkeitä.
Eläkkeiden rahoituksen kohentamiseen on myös kolmas keino, johon julkisalojen eläkevakuuttaja Keva on juuri tarttumassa. Keva alkaa hakea eläkesijoituksilleen suurempia tuottoja eli se nostaa sijoitustensa riskitasoa.
– Eläkejärjestelmässä on aina vähän rahapulaa, kun väestö ikääntyy, ja me haluamme tällä sijoitustuottojen nostamisella tavoitella sitä, ettei tarvitsisi lähteä nostamaan eläkemaksuja, sanoo Kevan toimitusjohtaja **Jaakko Kiander**.
Käytännössä Keva laittaa suuremman osan sijoituksistaan jatkossa osakkeisiin. Niiden osuutta voidaan kasvattaa salkussa noin kymmenellä prosenttiyksiköllä. Kianderin mukaan vuosituotot voivat kasvaa noin 300 miljoonalla eurolla.
– Kun se samalla alkaa kasvattaa rahastoa, niin tietysti tuotot kasvavat tulevaisuudessa. Vuosikymmenten saatossa rahasto voi kasvaa useilla miljardeilla.
Myös yksityiset eläkeyhtiöt haluaisivat hakea suurempaa riskiä ja tuottoa, sanoo työeläkevakuuttajien etujärjestö Telan toimitusjohtaja **Suvi-Anne Siimes**.
Suurempi riski tuo mukanaan kysymyksen riskinkantajasta. Kuka kantaa riskin, jos sijoitukset olisivat pitkään laskussa?
Väestönkehitys uhkaa eläkkeitä
Eläkevakuuttajat haluavat hakea suurempia tuottoja, koska työeläkejärjestelmän pitkän aikavälin tasapaino on uhattuna.
Huoltosuhde heikkenee ja [syntyvyys on laskenut](https://yle.fi/a/74-20049728) hyvin nopeasti. Työikäinen väestö siis pienenee ja [eläkeläisten osuus väestöstä nousee](https://yle.fi/a/74-20026567). Helpotusta puolestaan saadaan työperäisestä maahanmuutosta, jossa on [tehty hiljattain uusia ennätyksiä](https://yle.fi/a/74-20033774). Senkään jatkosta ei kuitenkaan ole takeita.
Edessä on taas eläkeuudistus.
Siitä ryhtyvät pian neuvottelemaan **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen käskystä työmarkkinajärjestöt kolmikannassa hallituksen kanssa. Aikaa on vuoden 2025 alkuun, ja jos valmista ei tule, hallitus päättää eläkeuudistuksen sisällöstä itse.
Hallitus odottaa neuvotteluilta kantaa siihen, miten työeläkejärjestelmän rahoitusta tulisi kohentaa. Hallitusohjelman perusteella hallitus näyttää haluavan työeläkejärjestelmään automaattisia vakauttajia eli eräänlaisia automaatteja, jotka leikkaisivat eläkkeitä tai korottaisivat maksuja. Automaatti astuisi kuvaan, jos eläkevarojen ja tulevien eläkkeiden suhde painuisi heikkoon tasapainoon.
Jos eläkeyhtiöt saavat ryhtyä hakemaan suurempia tuottoja, sijoitusriskit saatetaan niin ikään sitoa tällaisiin automaattileikkureihin.
Auki on, kajoaisiko automaatti eläkkeiden tasoon vai eläkemaksuihin.
Osakkeet tuottavat eniten
Suurempi tuotonhaku ja riski tarkoittaisi käytännössä osakesijoitusten lisäämistä.
Historian perusteella se kannattaa.
Juuri osakkeet ovat kasvattaneet rahastoitua eläkepottia selvästi eniten. Osakkeiden arvo vaihtelee enemmän, mutta pitkällä aikavälillä ne ovat aina tuottaneet enemmän. Korkosijoitukset, eli toinen pääasiallinen sijoituskohde, ovat vakaampia, mutta ne tuottavat selvästi vähemmän.
Automaattileikkuri?
Neuvottelu riskin jakamisesta tarkottaisi käytännössä vääntöä palkansaaja- ja työnantajaleirien välillä. Työnantajat eivät halua maksujen nousevan, palkansaajat eivät halua, että eläkkeitä leikataan.
Kevalle päätös riskitason nostosta on helppo, koska sitä eivät sido vakavaraisuusvaatimukset kuten yksityisiä eläkeyhtiöitä. Niillä sijoitusriskin lisääminen edellyttäisi vakavaraisuuvaatimusten höllentämistä. Jos tähän mennään, riskinjakoon on hieman yksinkertaistaen neljä vaihtoehtoa.
Käyttöön otetaan automaattinen vakauttaja, joka leikkaa eläkkeitä, jos sijoitukset ovat pitkään pakkasella ja eläkevarat ehtyvät liikaa.
Vastaavasti myös eläkemaksut voidaan sitoa automaatilla ennalta. Tällöin maksut nousisivat, jos eläkevarat hiipuisivat liikaa suhteessa eläkkeisiin.
Kolmas vaihtoehto on, että automaatti sekä nostaisi maksuja että leikkaisi eläkkeitä.
Tai sitten etukäteen määrättyä leikkuria ei aseteta ollenkaan.
Tätä suosittaa Telan Suvi-Anne Siimes. Hän toteaa, että suurempi riskinotto tuo tuloksia vain, jos riskiä myös kestetään huonoina vuosina.
– Huonoina tuottovuosina ei pitäisi panikoida. Kaukaista hyvää satoa ei saa, jos niin sanotusti syö siemenperunat kesken kaiken.
Siimes arvioi, että automaattiset vakauttajat johtaisivat herkästi hätäilyyn. Jos maksuihin tai eläkkeisiin kajottaisiin huonoina vuosina, riskinottoa saatettaisiin lähteä äkkiä suitsimaan. Tällöin riskinoton potentiaaliset hyödyt syötäisiin.
Toistaiseksi eläkeuudistuksen sisältöä voidaan vain arvailla.
Osviittaa saadaan, kun hallitus antaa neuvottelukäskynsä työmarkkinajärjestöille. Sitä odotetaan tuleville viikoille.
Suomalaiskiekkoilija joutui Sveitsissä ”täysin tarpeettomaan” kohuun ja pelikieltoon – tästä syystä insuliini on dopingsäännöissä kielletty
Suomalaisjääkiekkoilija Aleksi Peltonen, 25, joutui väliaikaiseen pelikieltoon Sveitsin liigassa. Seura unohti hakea diabetesta sairastavalle pelaajalleen lupaa insuliinin käyttöön.
Suomalaisjääkiekkoilija **Aleksi Peltosen**, 25, hyllytys Sveitsin liigasta on ollut viime päivinä iso uutinen maan lehdissä.
– Nuori HC Davosin hyökkääjä löysi itsensä keskeltä uskomatonta tarinaa. Diabeetikko Aleksi Peltonen käyttää insuliinia. Asia, jonka hänen seuransa unohti kertoa, [kirjoitti Blick](https://www.blick.ch/fr/sport/hockey/national-league/manquement-administratif-son-diabete-nest-pas-annonce-par-le-hc-davos-il-est-suspendu-id18956607.html?utm_medium=social&utm_campaign=share-button&utm_source=twitter) tiistai-iltana.
Aleksi Peltonen on suomalaisen pelaajalegendan, nykyisen HIFK:n päävalmentajan **Ville Peltosen** poika. Hän kiekkoili vuodesta 2014 lähtien Yhdysvalloissa – viimeiset neljä kautta NCAA-yliopistosarjassa.
Hyökkääjän ensimmäinen ammattilaiskausi Sveitsin liigassa sai kuitenkin kurjan alun. Peltonen ehti pelata Davosissa kaksi liigaottelua ennen väliaikaista hyllytystä.
– Seura on saattanut syyllistyä hallinnolliseen laiminlyöntiin, jolla on mahdollisesti rikottu antidopingsäännöksiä, Sveitsin kiekkoliiga tiedotti tiistaina.
Diabetesta sairastavat urheilijat saavat käyttää insuliinia, mutta asiaa kuitenkin valvotaan. Peltosen seura ei ollut ilmoittanut dopingviranomaisille määräaikaan mennessä pelaajansa insuliinin käytöstä.
Davos julkaisi [tiedotteen](https://www.hcd.ch/de/news/administratives-versaeumnis-fuehrt-zu-provisorischen-sperre-von-aleksi-peltonen), jossa se pahoitteli tapahtunutta.
Davos kertoo tiedotteessaan, että ”Peltonen on lääketieteellisistä syistä riippuvainen säännöllisestä lääkityksestä, jonka käytölle on saatava Swiss Sport Integrityn hyväksyntä”. Jotta säännöllistä lääkitystä käyttävät urheilijat voivat osallistua kilpailutoimintaan, voivat urheilijat poikkeusluvin käyttää muutoin mahdollisesti kiellettyjä aineita.
– Nyt esillä olevassa tapauksessa HC Davos ei ole jättänyt tätä hakemusta ajoissa viivästysten ja väärinkäsitysten vuoksi. Swiss Sport Integrityn mukaan viivästys saattoi olla hallinnollinen antidopingsääntöjen rikkomus. Siksi Peltonen on hyllytetty varotoimenpiteenä, kunnes Swiss Sport Integrity on antanut lopullisen tuomionsa.
– Joku ei jättänyt asiakirjoja ajoissa. Urheilupuolen vastuuhenkilönä otan tästä täyden vastuun, Davosin urheilujohtaja **Jan Alston** totesi Blickille.
Miksi dopingaine?
Torstaina [Blick julkaisi](https://www.blick.ch/sport/eishockey/nl/wegen-buero-schlamperei-muss-peltonen-mit-drei-monaten-sperre-rechnen-id18962380.html) Peltosen tapauksesta lisää tietoja. Tällä hetkellä Peltonen ei saa osallistua edes joukkueensa harjoituksiin, lehti kirjoitti.
Blick muistutti, että insuliini on listattu kielletyksi dopingaineeksi, koska sitä on käytetty väärin esimerkiksi kehonrakennuspiireissä. Siksi sen käyttöön vaaditaan lupa.
Suomen urheilun eettisen keskuksen [Suekin mukaan](https://suek.fi/antidopingtoiminta/kielletyt-aineet-ja-menetelmat/dopingaineet-ja-vaikutukset/) insuliinit, joita käytetään diabeteksen hoidossa, kuuluvat hormoneihin ja aineenvaihduntaan vaikuttaviin modulaattoreihin, jotka ovat kiellettyjä urheilussa kaikkina aikoina. Myös Suek muistuttaa, että tyypin 1 diabetespotilaat saavat aina luvan insuliinihoitoon.
[Dopinglinkki-sivuston mukaan](https://dopinglinkki.fi/tietopankki/dopingaineet/insuliini/) dopingina insuliinia on käytetty varsinkin voimaharjoittelun jälkeen tehostamaan palautumista ja anabolista vaikutusta.
Sivuston mukaan insuliini lisää glykogeenin eli kehoon varastoitavan sokerin muodostumista, edistää glukoosin ja aminohappojen ottoa soluun sekä kiihdyttää proteiinisynteesiä ja vähentää proteiinien hajoamista. Insuliini on siis anabolinen eli kudoksia kasvattava hormoni.
On syytä vielä korostaa, ettei Peltosta epäillä dopingrikkeestä, vaan edellä oli vain tarkoitus kuvailla, miksi insuliini on ilman erivapauden hakemista Maailman antidopingtoimiston Wadan kiellettyjen aineiden listalla.
Ennakkotapaus parin vuoden takaa
Blick muistuttaa, että Peltosen tilanteesta on olemassa ennakkotapaus Sveitsin liigassa. SC Bernissä pelanneen kanadalaisen **Cory Conacherin** dopingtestissä keväällä 2021 oli insuliinia.
Conacher oli siirtynyt kesken kauden Lausannesta Berniin. Bernissä oletettiin, että Lausanne oli jo hakenut erivapauden Conacherin insuliininkäytölle. Kävi kuitenkin ilmi, ettei näin ollut.
Conacher sai tapauksesta kolmen kuukauden kilpailukiellon ja 2 500 frangin sakon. Hän kärsi kilpailukieltonsa sarjatauon aikana, toukokuun ja elokuun välillä. Swiss Sport Integrity ei ole halunnut kommentoida Peltosen tapausta Blickille, koska tutkinta on kesken.
Agentti harmittelee tapausta
Aleksi Peltosen agentti **Juho Sintonen** muistuttaa Yle Urheilulle, että ykköstyypin diabetesta sairastaa moni muukin tunnettu kiekkoilija, kuten **Kaapo Kakko**, joka [on puhunut aiheesta avoimesti julkisuudessa](https://yle.fi/a/3-11068042).
Sintonen ei osaa arvioida, kauanko Peltosen tapauksen selvittelyssä nyt menee aikaa. Sintonen kuitenkin uskoo, että hommat etenevät, sillä ”seuran puheenjohtaja on yksi Sveitsin tunnetuimpia asianajajia”.
– Sveitsissähän on tapana, että kun yksi paperi jää lähettämättä, sitten pitää lähettää kaksi rekallista papereita.
Ensimmäistä ammattilaiskauttaan pelaavan Peltosen kannalta tilanne on joka tapauksessa surkea, tai kuten Sintonen kuvailee, ”täysin tarpeeton”.
– Olisihan se nurinkurista, jos rankaistaisiin siitä, että on diabetes, kun sellainen on 400 miljoonalla ihmisellä.
Myös Aleksi Peltosen kaksosveli, puolustaja **Jesper Peltonen** pelaa Sveitsissä. Hän debytoi Sveitsin liigassa viime kaudella Klotenin riveissä, mutta edustaa nyt Luganoa.
Aleksi Peltosen kanssa Davosissa pelaa suomalaisista myös puolustaja **Kristian Näkyvä**. Valmennusportaasta löytyvät apuvalmentaja **Waltteri Immonen** ja maalivahtivalmentaja **Markus Ketterer**.
Naurettavan helppo, halpa ja hyvä – omenaa ja selleriä sisältävä waldorfinsalaatti toimii myös katkarapusalaatin kasvisversiona
Ruokatrendejä tulee ja menee. Tämä klassikkosalaatti ansaitsee uutta huomiota. Se sopii syksyyn, jolloin omena ja selleri ovat sesongissa.
Waldorfinsalaatti kehitettiin tunnetussa newyorkilaisessa Waldorf Astoria -hotellissa, missä monet kuuluisuudet ovat majoittuneet. Muun muassa Frank Sinatra vuokrasi hotellista sviittiä kakkoskodikseen useiden vuosien ajan. Ruokalaji on kuulemma yhä hotellin menulla.
Alkuperäisessä reseptissä oli ainoastaan lehtiselleriä, omenaa ja majoneesia. Omaan muunnelmaamme olemme lisänneet vielä muutamia aineksia, jotta salaatista tulisi raikkaampi ja rapeampi.
Waldorfinsalaatti toimii mainiosti skagenröran eli katkarapusalaatin kasvisvaihtoehtona.
Jos haluat tehdä salaatista nopean arkiversion, voit myös vain raastaa sellerin ja omenan karkeaksi veitsellä leikkaamisen sijaan.
Kumina, omena ja selleri ovat hyvä makuyhdistelmä
Salaatin voi syödä sellaisenaan alkuruoaksi, skagenröran kasvisversion tapaan, mutta meistä se maistuu parhaalta hyvän leivän päällä. Kuminaa viljellään laajalti Suomessa, ja se on erinomainen leipämauste. Waldorfinsalaatti kuminaleivällä sopii mainioksi lounaaksi.
7 500 Keski-Uudenmaan asukasta vaatii parempaa terveydenhuoltoa
Terveydenhuollon tilasta huolestuneiden kuntalaisten jättiadressi luovutettiin Keusoten johdolle tänään.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen Keusoten asiat herättävät huolta tuhansissa alueen asukkaissa. Kuntalaisten edustajat luovuttivat tänään yhteisadressin Keusoten johdolle koskien terveydenhuollon puutteita.
\- Adressi on kaikkien kuntalaisten yhteinen mielenilmaus ja tyytymättömyyden osoitus sille toiminnalle, mitä Keusote on kohta kuuden vuoden aikana saanut aikaan, ja asiat ovat menneet koko ajan huonompaan suuntaan, sanoo adressin luovuttanut eläkeläinen **Matti Luokola**.
Allekirjoittajia on kaikkiaan 7 500 Tuusulasta, Nurmijärveltä, Hyvinkäältä, Mäntsälästä, Pornaisista ja Järvenpäästä.
\- Kuntalaisia ei kuulla, heille sanellaan, ja koko ajan palvelu menee huonompaan suuntaan. Terveyden tulevaisuus on jopa vaarassa pitkässä juoksussa, Luokola sanoo.
Uhkana on hänen mukaansa terveydenhuollon alasajo pienemmissä asutuskeskuksissa. Esimerkkikin siitä löytyy jo ajalta ennen Keusotea, vuodelta 2007, kun Rajamäen terveyskeskus yritettiin ajaa alas. Asukkaiden kapinan ansiosta se pelastui.
Hyvinvointialue on hänen mukaansa vienyt asioita vain huonompaan suuntaan.
Keusoten talous on kuralla
Adressin otti vastaan Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen Keusoten johtaja **Mikko Komulainen**.
Keusoten talous on lähtökohtaisesti 55 miljoonaa alijäämäinen. Seuraavaksi olisi katettava ennusteessa oleva 80 miljoonan alijäämä vuoteen 2026, ja lisäksi on uuden sote- ja rahoituslain puitteissa tasapainotusvelvollisuus.
\- Olisi ihme, jos se ei herättäisi huolta, sanoo Komulainen.
Yksi mahdollisuus on säästää tiloista, eli joko tiiviistää tiloja tai luopua niistä jonkun ajan kuluessa, Komulainen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit keskustella asiasta perjantaihin 22.9. kello 23:een saakka.*
Saamelaiskäräjävaalit kuumentavat tunteita – Paavo Riihitammela aikoo pyytää poliisin avukseen äänestyspaikalle 
Paavo Riihitammela aikoo matkustaa tuhannen kilometrin matkan äänestyspaikalle, vaikkei varmuutta äänestämään pääsemisestä olekaan.
Saamelaiskäräjävaalien äänestys on parhaillaan käynnissä. Liki sata henkilöä edelleen odottaa tietoa äänioikeudestaan, eli pääsevätkö he äänestämään vai eivät.
Saamelaiskäräjävaaleissa pystyvät äänestämään saamelaiset, jotka kuuluvat saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Äänestysuurnille pyritään siitäkin huolimatta, vaikkei vaaliluettelosta nimeä löydykään.
Tuhannen kilometrin matka ilman voimassaolevaa äänioikeutta?
Yksi äänestämään pyrkivistä on Kittilässä syntynyt **Paavo Riihitammela**. Hän aikoo äänestää saamelaiskäräjävaaleissa Korkeimman hallinto-oikeuden parin vuoden takaisella päätöksellä. Päätöksessä todetaan, että Riihitammela tulee merkitä seuraavien saamelaiskäräjävaalien vaaliluetteloon.
– Olen pyytänyt virka-apua, jotta voin osallistua vaaleihin vaalitoimipaikalla ja minulle luovutettaisiin vaaliasiakirjat. Minulla on siellä näillä näkymin virkavallan edustajat mukana tilannetta katsomassa. Haluan varmistaa, että voin turvallisesti suorittaa äänestyksen saamelaiskäräjävaaleissa.
Äänestäminen tarkoittaa Riihitammellalle tuhannen kilometrin matkaa pääkaupunkiseudulta Inariin.   
Riihitammela on yksi heistä, jotka saamelaiskäräjien vaalilautakunta jätti merkitsemättä vuoden 2023 vaaliluetteloon. Korkein hallinto-oikeus on Riihitammelan hyväksynyt aikaisemmin vaaliluetteloon, ja hänet on määrätty merkittäväksi vuoden 2023 vaaliluetteloon.   
Yle on nähnyt Riihitammelan KHO:lta saaman päätöksen.
Vanha päätös ei vaalilautakunnan mukaan päde uusissa vaaleissa
Hallintolain emeritusprofessori **Olli Mäenpään** mukaan KHO ei voi päätöksellään ottaa kantaa tulevien vaalien vaaliluettelon lainmukaisuuteen, eikä siten määrätä pysyvää äänioikeutta kenellekään.
Mäenpää arvelee Riihitammelan tapauksessa kyseessä olleen erityistilanteeseen liittyvä ratkaisu, jota ei voi yleistää.
– KHO edellyttää, että kyseinen henkilö on merkittävä vaaliluetteloon vuoden 2023 vaaleissa, koska hänellä ei käytännössä enää ollut mahdollista äänestää vuoden 2019 vaaleissa. Tällä KHO:n päätöksellä kyseisen henkilön varmaankin pitäisi päästä äänestämään vuoden 2023 vaaleissa.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan sihteeri **Antti Aikion** mukaan vaaliluettelosta ei ole karsittu yhtään äänioikeutettua. Hän muistuttaa, että joka vaaleja varten luodaan saamelaiskäräjälain mukaisesti uusi, nimenomaan niitä vaaleja koskeva vaaliluettelo.
– Vuoden 2023 vaaliluetteloa laatiessaan vaalilautakunnan oli otettava huomioon YK:n ihmisoikeuskomitean ja rotusyrjinnän vastaisen komitean kannanotot, joiden mukaan tietyt korkeimman hallinto-oikeuden päätökset on todettu Suomen kansainvälisiä ihmisoikeussopimusvelvoitteita loukkaaviksi, selventää Aikio.
Vaalilautakunta on ilmoittanut, että äänestämään pääsevät ne henkilöt, jotka ovat saaneet korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen äänioikeudestaan vuoden 2023 vaaliluetteloa koskien. KHO on kuitenkin arvioinut, ettei ehdi käsitellä valituksia ennen vaaleja.
– Vuoden 2023 vaaliluetteloa koskevia päätöksiä ei ole vaalilautakunnan tietojen mukaan vielä annettu, toteaa Aikio.
”Olen aina tiennyt, että olen saamelainen ”
Ivalolaislähtöinen **Ritva Hirvelä** asuu Lempäälässä. Hänkin odottaa päätöstä äänioikeudestaan vuoden 2023 vaaleihin korkeimmalta hallinto-oikeudelta toivoen, että pääsisi äänestämään.
– Jos ehtisi tulla se korkeimman hallinto-oikeuden päätös. Sehän olisi aivan huippua, että oikaistuisi tämä vääryys.
Hirvelä kokee tulleensa nöyryytetyksi ja syrjityksi. Hän on kaksissa vaaleissa ollut vaaliluettelossa KHO:n päätöksellä. Häntä ei omien sanojensa mukaan hyväksytty vaaliluetteloon kielikriteerin vuoksi. Hirvelän mukaan kielikriteeri olisi kuitenkin täyttynyt hänen kohdallaan.
Hirvelä kertoo hänen molempien vanhempiensa olleen inarinsaamelaisia. Saamelaiskäräjien ja KHO:n valituksia varten Hirvelä on etsinyt muun muassa Oulun maakunta-arkistosta papereita, joilla hän voisi todistaa saamelaisuutensa.
– Olen aina tiennyt, että olen saamelainen isän ja äidin puolelta. Pääsin vaaliluetteloon vasta monien valituksien ja todistelujen jälkeen KHO:n päätöksellä, mutta nyt minäkin olen tippunut pois sieltä.
Kirkkoherranviraston todistus ei yksin riitä todisteeksi äidinkielestä
Saamelaiskäräjälaissa [saamelaisuus voidaan määritellä kolmella eri kriteerillä.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950974#a974-1995) Yksi näistä kriteereistä on kielikriteeri joka tarkoittaa sitä, että henkilö itse tai ainakin yksi hänen vanhemmistaan tai isovanhemmistaan olisi oppinut saamen kielen ensimmäisenä kielenään.   
Paavo Riihitammelan kokee kielikriteerin ongelmallisena.
– Eihän sitä voida kenenkään kohdalla tarkoin toteen näyttää, ne ensimmäiset sanat, ovatko ne olleet saamen kieltä vai jotain muuta. Kieli on tärkeä, muttei se yksistään tee saamelaiseksi, sanoo Riihitammela.
Saamelaiskäräjien hallitus on [päätöksessään vuonna 2015](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1443527756177.html) todennut, ettei yksin kirkkoherranviraston todistusta henkilön äidinkielestä voida pitää tarpeeksi luotettavana näyttönä henkilön saamen kielen oppimisesta nimenomaan ensimmäisenä kielenä.
Vuonna 2015 [julkaistussa artikkelissa ](https://yle.fi/a/3-8337233)avattiin saamelaiskäräjien elinten perustelut vaaliluettelosta hylkäämisille yleisellä tasolla. Saamelaiskäräjien hallitus toteaa, että saamen kieli on objektiivisen kriteerin perusta. Asiaa perusteltiin [kielen merkityksellä saamelaiskulttuurille](https://yle.fi/a/3-8336121) ja sillä, että kieli on ollut myös ensimmäisen juridisen saamelaismääritelmän pohjana. Saamen kieli on saamelaiskäräjien hallituksen mukaan ollut ainoa objektiivinen saamelaisuuden kriteeri ennen vuoden 1995 saamelaiskäräjälakia.
Vaaliluettelon hylkäämisen perusteena oli myös ensiksi opitun kielen todistaminen. Tuolloin hakemuksien liitteenä oli lähetetty suuri määrä yksityishenkilöiden todistuksia hakijan vanhemman tai isovanhemman saamen kielen taidosta. Vaalilautakunta totesi vuonna 2015, etteivät [yksityishenkilöiden antamat todistukset ole riittäviä](https://yle.fi/a/3-8336140). Tällöin vaalilautakunta totesi, ettei ensimmäisenä opittuja kieliä voi olla kuin yksi, eikä hakemuksissa ja liitteissä saa olla sisäistä ristiriitaa, mikä oli henkilön ensimmäiseksi opittu kieli.
Vaalilautakunnan sihteeri Antti Aikio kommentoi, että vaalilautakunta toimii voimassaolevan lainsäädännön mukaan. Vaaliluetteloon hakeutuvan henkilön tulee liittää hakemukseen luotettava selvitys saamen kielen oppimisesta ensimmäisenä kielenä.
Hovioikeus kovensi tuomioita Keski-Suomen isossa huumejutussa – päätekijä joutuu korvaamaan valtiolle miltei puoli miljoonaa euroa
Neljä keskisuomalaista miestä junaili merkittäviä määriä huumeita myyntiin vuosina 2020-2021. Hovioikeus kovensi vielä käräjäoikeuden määräämiä ankaria tuomioita.
Vaasan hovioikeus katsoo, että neljä keskisuomalaista miestä kuljettivat ja myivät huumeita osana järjestäytynyttä rikollisuutta ja näin ollen [kovensi Keski-Suomen käräjäoikeuden jakamia](https://yle.fi/a/3-12334214) tuomioita asiassa.
**Jari Juhani Kovanen** sai käräjäoikeudesta törkeistä huumerikoksista yhdentoista vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomion, mutta hovioikeus kovensi tuomiota maksimiin eli kolmeentoista vuoteen ehdotonta vankeutta. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtioille miltei puoli miljoonaa euroa rikoshyötyä, 100 000 euroa enemmän kuin käräjäoikeus määräsi.
Huumeiden välittämisessä käytettiin Sky ECC-sovellusta, jonka salauksen poliisi onnistui murtamaan. Tekijät välittivät esimerkiksi kymmeniätuhansia tabletteja subutexiä sekä kymmeniä kiloja erittäin voimakasta amfetamiinia ja pienempiä määriä kokaiinia.
Tekijät piilottelivat isoja huumemääriä esimerkiksi Petäjävedellä useassa eri maastokätkössä.
Huumeita kuljetettiin Tornion ja Helsingin kautta Jyväskylään, missä osa myytiin, mutta huumekauppaa käytiin ympäri maata.
**Antti Risto Juhani Saarisen** tuomiota korotettiin vuodella kymmeneen ja puoleen vuoteen ehdotonta vankeutta törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä ampuma-aserikoksesta ja lääkerikoksesta.
**Sami Juhani Halisen** tuomiota korotettiin niin ikään vuodella kahdeksaan vuoteen ehdotonta vankeutta.
**Jorma Olavi Riikolan** tuomiota sen sijaan alennettiin kahdeksalla kuukaudella yhdeksään vuoteen ehdotonta vankeutta.
Siruteollisuudessa muhivat isot rahat – Petri Räsänen haluaa kahmaista 40 miljardin potista osan Tampereelle
Business Tampereen siruteknologian ohjelmajohtaja Petri Räsänen on innoissaan tasosta, jolla Suomessa jo sirujen suhteen ollaan. Seuraavaksi tähtäimessä on nostaa Suomi teknologian ykkösmaaksi.
Jos se on **Petri Räsäsestä** kiinni, siruteknologia tulee nousemaan vahvasti seuraavien vuosien aikana Tampereen seudulla.
Business Tampereen siruteknologian ohjelmajohtajana elokuussa aloittanut Räsänen iloitsee siitä, [että valtion budjettiesitys sisältää](https://yle.fi/a/74-20051069) päätöksen elektroniikan siruteknologian ohjelman toteuttamisesta.
– Saimme paitsi Espoon pilottilinjoille rahoituksen, mutta myös päätöksen siitä että Suomeen perustetaan siruosaamiskeskus.
Räsäsestä on erittäin tärkeää, että Suomi aloittaa oman ohjelman Business Finlandin rahoituksella.
– Meidän ei tarvitse odottaa enää sitä, mitä tapahtuu Euroopassa vaan pääsemme tekemään töitä jo omillakin ehdoillamme, Räsänen sanoo.
Sirurahasta iso kilpailu
EU on mukana rahoittamassa hyvin avokätisesti sirukehitystä. Budjettia löytyisi kehitystyöhön nyt 40 miljardia. Kokonaisinvestointi tulee paitsi yksityisistä, mutta myös julkisista investoinneista.
Vielä Räsänen ei konkreettisesti tiedä, mitä rahalla käytännössä saadaan aikaan. Samasta potista kilpaillaan ympäri Eurooppaa, joten kokonaisuudessaan raha ei Pirkanmaalle tule.
Sirurahaa ei myöskään tule mitenkään automaattisesti, vaan ala on hyvin kilpailtu. Valtion vastikerahaa tarvitaan, ja sitä on ohjelmajohtajan mukaan budjetista myös odotettavissa. Räsäsen mukaan valtiot kilpailevat keskenään jo vastikerahoituksellakin.
Myös Tampereen kaupunki on mukana siruohjelmassa. Rahoitusta on luvassa 670 000 euroa.
Tehdyssä päätöksessä on mukana myös suunnitelma EU-tasoisesta osaamiskeskuksesta. Päätöstä konkreettisesta rakennuksesta tai sen sijainnista ei ole vielä olemassa.
Tampere on kehityksen ytimessä
Ohjelmajohtaja innostuu käyttämään voimakasta retoriikkaa, kun häneltä kysyy, miten ala voi Tampereen seudulla näkyä.
– Haluan, että tamperelaisetkin osaajat ovat mukana kansainvälisessä murroksessa, mikä liittyy mikrosiruihin. Maailmassa on meneillään nyt sirujen sota, ja Euroopan paikka on samanmielisten puolella. Haluan, että Tampereen seutu on sillä puolella, Räsänen sanoo.
**Lisää:** [Suurvaltojen välillä on käynnissä ”sirujen sota”, sanoo yhdysvaltalaisprofessori – pahimmillaan se uhkaa koko maailmantaloutta](https://yle.fi/a/74-20038432)
Teollisuudella on alueella jo ansiokas perinne. Tampereella ja Pirkanmaalla on kehitetty mikrosiruja jo kymmeniä vuosia, Räsänen sanoo.
– Nokian työ on ollut siinä ihan ytimessä. Meillä on ihmisiä, jotka ovat tehneet siruja maailmalle levinneisiin laitteisiin. Me osaamme alan keskeisimmät teknologiat.
Euroopan huipulle
Suomi on nyt tähtäämässä siruissa Euroopan kaikista korkeimmalle huipulle. Maanosan huipulla ollaan jo, Petri Räsänen arvioi.
– Me teemme maanosan korkealaatuisimpia siruja. Puhutaan sellaisesta suunnittelusta, mitä ei muualla osata näin hyvin tehdä. Täällä tehdään myös erittäin vaativia sovelluksia esimerkiksi terveydenhuoltoon, josta olemme saaneet myös paljon tunnustusta.
Myös kansalaisten olisi hänen mukaansa hyvä tunnistaa, kuinka paljon yhteiskunnan arki riippuu pienistä siruista.
– Tulin äsken Helsingistä, ja huomasin kantavani noin viittäsataa mikrosirua mukanani. Myös junien kulkeminen riippuu keskeisesti mikrosiruista, Räsänen huomauttaa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton linjaukset turvetuotannosta torpattiin hallinto-oikeudessa
Maakuntaliitto tukee turpeen tuottamista muutamilla maakunnan soilla, jotta Ilomantsin aktiivihiilitehdas saisi raaka-aineita. Luonnonsuojeluliitto näkee suunnitelmissa puutteita.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on torpannut Pohjois-Karjalan maakuntaliiton turvetuontantolinjaukset ainakin toistaiseksi. Hallinto-oikeus on kieltänyt turvetuotannon aloittamisen useammalla suolla.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiri valitti turvetuotantosuunnitelmat mahdollistavasta maakuntakaavasta hallinto-oikeuteen. Liiton mukaan maakuntaliitto ei selvittänyt riittävästi turvetuotantoon liittyviä ympäristövaikutuksia ennen kaavan hyväksymistä.
Maakuntakaavaan kirjatut suunnitelmat turvetuotannosta liittyvät vahvasti Ilomantsin aktiivihiilitehtaaseen, joka tarvitsee turvetta raaka-aineekseen.
Maakuntaliitto pitää aktiivihiilitehtaan toimintaa erittäin tärkeänä tulevaisuuden alana Pohjois-Karjalassa. Tehtaan toimintaedellytykset halutaan varmistaa maakuntakaavassa, jossa on osoitettu turvetuotantoon suoalueita etenkin Ilomantsin seudulta.
Maakuntahallitus on kesäkuussa 2022 määrännyt maakuntakaavan ensimmäisen vaiheen tulemaan voimaan.
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piirin mielestä maakuntakaavaan kirjatut turvetuotantoratkaisut ovat valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden vastaisia. Niiden mukaan on esimerkiksi huolehdittava virkistyskäyttöön soveltuvien alueiden riittävyydestä sekä viheralueverkoston jatkuvuudesta.
Suoalueiden muuttaminen turvetuotantopaikoiksi rikkoo luonnonsuojeluliiton mielestä tätä tavoitetta.
Turvetuotantoalueiden vaikutusten arvioinnissa ei ole lisäksi otettu liiton mielestä huomioon haitallisia vaikutuksia matkailuun ja kalastukseen. Linnustovaikutuksia ei ole käsitelty käytännössä lainkaan.
Hallinto-oikeus ei voinut varmistua kaavan laillisuudesta
Itä-Suomen hallinto-oikeus on arvioinut, että erityisten luonnonarvojen selvittäminen on jäänyt maakuntaliitolla paikoin puutteelliseksi. Luonnonarvojen vaalimisen lainmukaisuus ei välttämättä siis täyty.
Itä-Suomen hallinto-oikeus päätti kumota Pohjois-Karjalan maakuntakaavan niiltä osin, jotka koskevat turvetuotantoa luonnontilaisuusluokkaan 2 kuuluvilla soilla.
Turvetuotanto ei ala tästä johtuen Ilomantsissa Kuuksensuolla, Niemissuolla, Petronrimmellä, Tavarasuo-Sikosuolla tai Patrikkasuo-Ruostesuolla eikä Tohmajärven Petäikönsuolla.
Muilta osin hallinto-oikeus kumosi Luonnonsuojeluliiton laatiman valituksen.
*Juttua korjattu 21.9.2023 kello 18:33: Muutettu maakuntaliiton ”suunnitelmat” turvetuotannosta linjauksiksi.*
Inarin kunnanvaltuusto hylkäsi Veikko Lesosen hotellihankkeen kaavan yhden äänen enemmistöllä jo toisen kerran
Suursijoittaja Veikko Lesosen hotellihankkeen alue sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä Inarin kirkonkylältä Inarijärven rannassa.
Inarin kunnanvaltuusto hylkäsi torstaina ehdotuksen suursijoittaja Veikko Lesosen hotellihankkeen ranta-asemakaavasta. Alue sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä Inarin kirkonkylältä Inarijärven rannassa.
Valtuusto hylkäsi kaavaehdotuksen yhden äänen enemmistöllä äänin 14–13.
Ehdotuksen hylkäämistä ehdotti **Pirita Näkkäläjärvi** (vihr.). Hän perusteli kantaansa muun muassa noin 200 allekirjoitusta keränneellä kansalaisadressilla ja sillä, että valtuusto oli jo kertaalleen hylännyt aluetta koskevan kaavaehdotuksen.
– Miesniemi on inarinsaamelaisten kulttuuria ja ydinaluetta, ja se täytyy sellaisena suojella ja varjella, Näkkäläjärvi sanoi valtuuston kokouksessa.
Näkkäläjärven ehdotusta kannattivat **Anni Koivisto** (sdp.) ja **Heli Palolahti** (kesk.).
Valtuusto hylkäsi ehdotuksen Miesniemen ranta-asemakaavasta kiinteistöille Alttoniemi ja Kirves äänin 14–13.
Kunnanhallitus päätti viime kuussa yhden äänen enemmistöllä esittää kaavan hyväksymistä.
Sama tulos kuin viime vuonna
Äänestyksessä historia toisti itseään, sillä valtuusto hylkäsi saman alueen kaavaehdotuksen myös viime vuonna yhden äänen enemmistöllä äänin 14–13.
Viime vuotisen hylkäämisen jälkeen ehdotusta oli muutettu pienentämällä hotellihanketta ja antamalla lisäselvitys jätevesien käsittelystä.
Ehdotukseen oli lisätty myös vaihtoehto mökkikylästä, jonka voisi rakentaa nykyisenkin kaavan perusteella.
Yksi valtuutettu äänestettiin esteelliseksi
Kaavapykälän käsittelyn aluksi valtuusto päätti äänin 17 - 4, että kokoomuksen valtuutettu **Anu Avaskari** on esteellinen, koska on osakkaana lähellä olevalla tilalla.
Viisi valtuutettua äänesti tyhjää.
Viime vuonna Avaskari äänesti valtuustossa kaavan hylkäämisen puolesta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
*Lisätty 21.9. klo 18.22 haastateltavan pyynnöstä kommenttiin saamen kielen käännöksestä sanat ydinalue ja varjella.*
Yleinen liikekannallepano voi räjäyttää Venäjän sisältä – sata vuotta sitten näin tapahtui, ja se johti vallankumoukseen 
Myös Suomen rajalle voi tulla jälleen painetta venäläisten pyrkiessä pois itänaapurista.
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** on vakuuttunut, että Venäjä on sodan jatkuessa jälleen uuden liikekannallepanon edessä, ennemmin tai myöhemmin.
– On vain ajan kysymys milloin se tulee. Miehistä on pulaa, Käihkö kuvailee Venäjän armeijan tilannetta.
Käihkön mukaan ukrainalaisasiantuntijat ovat arvioineet Venäjän pystyvän jo nyt värväämään noin 20 000 uutta sotilasta kuukaudessa. Tämä ei kuitenkaan riitä, vaan itänaapuri tarvitsee armeijaansa vieläkin enemmän tuoreita joukkoja.
– Kyllä se on suuri määrä. Puhutaan sadoista tuhansista sotilaista, Käihkö kuvailee mobilisaatiotarvetta.
Uudestaan painetta itärajalle
Käihkön mukaan uusi liikekannallepano voi aiheuttaa samankaltaisia ilmiöitä itänaapurissa kuin viime vuoden syksyllä, kun Venäjä julisti osittaisen liikekannallepanon.
Tuolloin sadattuhannet venäläismiehet pyrkivät pakoon Venäjältä. Myös Suomen itärajan yli tuli paljon venäläismiehiä.
**Lue lisää:** [Pienet hotellit itärajan pinnassa ovat nyt täpötäynnä niitä, jotka ottivat äkkilähdön Venäjältä: ”Oloni alkoi olla hyvin epämukava](https://yle.fi/a/3-12640278)”
Venäjä on tällä kertaa kuitenkin varautunut paremmin, ja yhtä laajaa ilmiötä tuskin pääsee syntymään.
– Venäjä on ottanut käyttöön esimerkiksi sähköisen liikekannallepanomääräyksen, Käihkö kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että venäläisten henkilökohtaiselle tilille valtionhallinnon järjestelmässä saapuu liikekannallepanomääräys. Jos henkilö ei reagoi määräykseen, hänen toimiaan voidaan rajoittaa esimerkiksi niin, että oman auton rekisteröinti jäädytetään tai junalippujen osto estetään.
Myös rajaseutujen valvontaa on nähtävästi tehostettu Venäjällä. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009831509.html) (maksumuurin takana) kertoi elokuussa, että Karjalan tasavallassa esimerkiksi paikallisista hotelleista etsitään matkustajia, jotka mahdollisesti suunnittelevat maastorajan ylittämistä Suomeen.
Venäjän vakaus voi järkkyä
Venäjälle povattu uusi laajempi liikekannallepano voi kylvää tyytymättömyyttä itänaapurissa, sanoo Neuvostoliiton hajoamista ja siitä seuranneita prosesseja tutkinut Venäjän historian professori **Jeremy Smith** Itä-Suomen yliopistosta.
– Se olisi käänteentekevä muutos, Smith sanoo.
Smith perustelee näkemystään sillä, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on pyrkinyt minimoimaan sodan vaikutukset venäläisten arkielämään. Tämä on säilyttänyt sodan kannatuksen tai ainakin sen passiivisen hyväksynnän korkealla Venäjällä.
Uusi laaja liikekannallepano voisi muuttaa tilannetta kertaheitolla. Sota tulisi tällöin yhä useamman venäläisen arkielämään, joka voisi synnyttää laajaa tyytymättömyyttä, varsinkin jos tappiot ja aluemenetykset sodassa jatkuvat.
– Tilanne voi silloin muuttua hyvinkin nopeasti, Smith sanoo.
Venäjällä saatiin jo esimakua tilanteen nopeista muutoksista kesäkuussa, kun Wagner-palkka-armeijan johtaja **Jevgeni Prigožin** kokosi joukkonsa kapinaan ja marssi kohti Moskovaa. Tilanteeseen saatiin lopulta neuvotteluratkaisu, mutta Wagner-kapina osoitti, että Venäjällä on mahdollisuus jopa sisällissotaan.
Asian [nosti esille](https://yle.fi/a/74-20039459) Ylen haastattelussa heinäkuussa venäläisen oppositiomedian päätoimittaja **Ilja Kozygin.**
Putin hakee oppia historiasta
Miehistöpulasta huolimatta Venäjän presidentti Vladimir Putin on lykännyt päätöksiä liikekannallepanosta viimeiseen saakka. Esimerkiksi viime syksyn osittainen liikekannallepano tuli niin myöhään, että se ei juurikaan enää jarruttanut Ukrainan suuria takaisinvaltauksiin Harkovan ja Hersonin alueilla.
Osaltaan Putinin haluttomuuden taustalla saattaa olla hänen kiinnostuksensa historiaan, jolla Venäjän presidentti usein perustelee omia toimiaan. Yleisestä liikekannallepanosta on Venäjällä erittäin huonoja kokemuksia runsaan sadan vuoden takaa.
Tuolloin ensimmäisen maailmansodan aikana ankarat tappiot sodassa, 15 miljoonan miehen liikekannallepano, talouden alamäki sekä elintarvikepula johtivat lopulta vallankumoukseen, sisällissotaan ja Venäjän hajoamiseen.
Joel Karppasen kolumni: Suomessa ei uskalleta tehdä kokeellista elokuvaa, ja syynä on raha 
Suomalaisissa elokuvissa aiheiden trendaavuus on tärkeämpää kuin muoto. Silloin suurimpia onnistumisia ei synny, kirjoittaa Joel Karppanen.
Tällaista ei meillä päin tehdä. Useita minuutteja kestävällä pimeydellä alkava **Jonathan Glazerin** *The Zone of Interest* näyttää pahuuden arkipäiväisyyden kuvaamalla natsiperheen idyllistä elämää Auschwitzin muurien kupeessa. Rakkautta ja anarkiaa -festivaalila esitetty, Cannesissakin palkittu provokatiivinen ja haastava teos nousi omissa kirjoissani kuluvan vuosikymmenen parhaimmaksi elokuvaksi.
Muodoltaan ankaran kokeilevalle elokuvalle tuskin olisi herunut rahoitusta Suomessa, mutta kyllä meilläkin yritetään. Festivaalisunnuntaina Kino Engelin pikkuruiselle valkokankaalle heijastettiin **Markku Hakalan** ja **Mari Käen** tuore yhteisohjaus *Hiidenkirnu*. Vain paria viikkoa aiemmin olin istunut arkistonäytöksessä katsomassa taiwanilaisen **Tsai Ming-Lianin** teosta *Goodbye Dragon Inn* (2003) ja pohtinut miksei Suomessa tehdä tällaista: mietiskelevää ja juonesta vapaata, lähes dialogitonta *slow cinemaa*.
Aidosti rajoja rikkovan elokuvan tekeminen vaatii resursseja.
Engelissä tuntui, että *Hiidenkirnu* voisi olla vastaus kaipuuseen. 70-luvulle sijoittuva maagisrealistinen kuvaus tehtaassa työskentelevän miehen ja naisen hapuilevasta perhe-elämästä, kafkalaisesta byrokratiasta ja pohjanmaalaiseen navettaan lukitusta jättiläisestä avautuu kuin uni, josta ei ole ulospääsyä. Elokuvan mustavalkoiset, studiossa **Roy Anderssonin** hengessä kuvatut staattiset otokset ovat korostetun epätodellisia, äänimaisema kuohuu ja kohisee, vähäisestä dialogista on tarkoituksenmukaisesti mahdotonta saada selvää. Jokaisesta kohtauksesta leikataan mustaan: juonta ei päästetä syntymään.
**Aidosti omaehtoisen ja rajoja rikkovan elokuvan** tekeminen vaatii resursseja. *Hiidenkirnu* on tekijöidensä itse tuottama elokuva ja sitä tehtiin kuusi vuotta. Lopputekstit kertovat ohjaajan toimineen kuljettajana, tuottajan muonittajana. Suomen elokuvasäätiö ei ole teosta tukenut.
Kokeellisten elokuvien rahoittaminen on erityisen hankalaa, sillä ne ovat usein taiteilijavetoisia, eivätkä yksittäiset tekijät voi hakea tuotantotukea. Tästä esimerkkinä festivaalilla esitettävä toinen tinkimätön kotimainen, **Matti Harjun** *Natura*, jonka taiteilija on tehnyt liki kokonaan omalla yhden hengen tuotantotiimillään. **Jussi Eerolan** ja **Mika Taanilan** tuotantoyhtiö Testifilmi perustettiin siksi, että myös kokeellisille elokuville voisi hakea rahoitusta.
Pienen maamme elokuvarahoitus on keskittynyttä: pitkää elokuvaa on vaikea tehdä ellei mukana ole sekä Suomen elokuvasäätiö että Yleisradio. Kolmannella keskeisellä tukijalla, Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskuksella, on oma tukensa mediataideteoksille.
Aikamme korostaa henkilökohtaisuutta ja ajankohtaisia teemoja, aihetta ja sisältöä yli muodon.
**Tukimenettelyssä hiertää myös se**, että siiinä missä muualla taidekentällä päätökset tehdään usein vertaisarvioiden lautakunnissa, elokuva-alalla rahoituksesta päättää usein yksi ihminen, tuotantoneuvoja. Tuotantoyhtiöt keskustelevat elokuvan sisällöstä kehittämis- ja tuotantovaiheessa rahoittajien kanssa, joilla on mahdollisuus vaikuttaa elokuvan sisältöön ennen rahoituspäätöstä, sekä vielä rahoittajakatselussa leikkausprosessin aikana.
Syvempi ongelma on, että aikamme korostaa henkilökohtaisuutta ja ajankohtaisia teemoja, aihetta ja sisältöä yli muodon. Elokuvasäätiön isoimmat tukipotit menevät yleensä juonellisille kaupallisille teoksille. Vuonna 2023 säätiö on myöntänyt tukea 34 elokuvalle. Yli 500 000 euron rahoituksen saaneiden joukossa on muun muassa historiallinen draama, yksi ”elämänmakuinen draamakomedia” ja *Hevi Reissu 2*. Nämä haukkaavat vajaan seitsemän miljoonan euron kokonaispotista kolmasosan.
**Alalla on syytä pohtia**, kuinka rahoituksessa mahdollistettaisiin rohkeampi riskinotto. Myös levitys vaatii rahaa, ja siinä kilpailussa pienet elokuvat häviävät *Barbien* kaltaisille blockbustereille, joilla on takanaan iso markkinointikoneisto. Ehkä Hollywoodin käsikirjoittajien ja näyttelijöiden lakon aiheuttamaa laihaa elokuvasyksyä voisi kokeilla paikata tuomalla teatterilevitykseen *Hiidenkirnun*, *Naturan* ja vaikkapa **Kelly Reichardtin** uutuuden, niin ikään R&amp;A:ssa nähdyn *Showing upin*.
Arvostettu yhdysvaltalaisohjaaja kertoo tuoreessa [haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009854222.html), kuinka hän pelkää töidensä loppuvan megaelokuvien dominoidessa. Vielä 1970-luvulla Warner Brosinkin elokuvat saattoivat olla sellaisia kuten **Ken Russelin** houreinen nunna- ja noitavainoepookki *The Devils (1971),* joka esitettiin hiljan Oodissa Kino Reginassa.
Nykyään elokuva on myydäkseen kyettävä tiivistämään yhteen *one-lineriin*. Kokeellisuus taas tarkoittaa uuden muodon etsimistä, vanhojen tapojen haastamista. Jos lopputuloksen tietää jo ennen elokuvantekoa, ja sen voi kirjoittaa auki, mikä pointti on tehdä enää itse elokuvaa? Jos joku kysyisi minulta mistä *The Devils* varsinaisesti kertoo, en osaisi vastata.
”Älä koskaan yritä kuvailla, mistä jokin merkkiteos kertoo. Tai jos sen teet, ainoa mahdollinen vastaus on tämä: ei mistään. Merkkiteoksessa ei koskaan käsitellä mitään erityistä, ja silti siinä on kaikki”, **Mohamed Mbougar Sarr** kirjoittaa romaanissaan *Miesten syvimmät salaisuudet.*
Haluan Suomeen vähemmän elokuvia trendaavista aiheista, tilalle niitä, jotka eivät kerro yhtikäs mistään – ja juuri siksi kertovat kaikesta.
*Hiidenkirnu esitetään Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalilla vielä 22.9. ja 23.9., Natura 22.9.*
Liikennekuolemien määrä puolittui Etelä-Karjalassa –  tärkeintä on teiden parempi kunto
Kuolonkolareiden pääsyinä ovat edelleen ajaminen ilman turvavyötä tai ajaminen päihteiden vaikutuksen alaisena. Etelä-Karjalassa kuskin nuorella iällä ei ollut merkittävää vaikutusta kolarointiin.
Liikennekuolemien määrä on vähentynyt Etelä-Karjalassa liki puolella, kertoo Onnettomuustietoinstituutti eli OTI.
Instituutti raportoi moottoriliikenteen sekä jalankulku- ja pyöräilyliikenteen onnettomuuksia viiden vuoden välein.
Etenkin moottoriliikenteessä kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on tapahtunut yli puolet vähemmän edelliseen raportiin verrattuna. Viimeksi kuolonkolareita oli 42, nyt 19.
Etelä-Karjalan liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan puheenjohtaja **Anssi Matikaisen** mukaan ajoneuvojen turvallisuus ja ajoteiden kunnostus ovat vaikuttaneet lukujen laskuun merkittävästi. Esimerkiksi keskikaiteet pelastavat onnettomuuksissa paljon.
– Kuutostien parantaminen on vaikuttanut esimerkiksi kohtaamisonnettomuuksiin positiivisesti.
OTI:n liikenneturvallisuuden asiantuntija ja teknologiapäällikkö **Tapio Koisaari** kannattaa päätieverkkoihin panostamista.
– Etelä-Karjalassa on nähty se kehitys, kun valtateiden ympäristöä on parannettu. Oli kuljettajan tai auton kunto mikä tahansa, esimerkiksi keskikaide kohtaavan liikenteen välillä jo itsessään pelastaa monta onnettomuutta.
Kuolonkolari ei katso ikää
Tilastollisesti alle 25-vuotiaat kuljettajat joutuvat kuolemaan johtaviin liikenneonnettomuuksiin useammin kuin esimerkiksi 25–44-vuotiaat. Etelä-Karjalassa trendi on sama, joskin myös yhä useampi yli 65-vuotias kuljettaja joutuu kuolonkolarin uhriksi.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan Matikainen arvioi, että ilmiötä selittävät muun muassa sairaskohtaukset ja ikääntymisen tuomat heikennykset ajokykyyn.
– Jos henkilö ei ole lääkärin kanssa tekemisissä, huonon terveydentilan aiheuttamiin vaaratilanteisiin ei voida puuttua tarpeeksi ajoissa.
Nuorten kohdalla Matikainen painottaa liikennekoulutuksen merkitystä ja arvioi sen myös osin vaikuttaneen Etelä-Karjalan liikennekuolemien vähentymiseen.
– Meillä on ajopoikkeuslupahakemuksella ajavia nuoria kuskeja paljon, mutta siihen nähden onnettomuuksia ei ole hirveästi.
Päihteiden ja turvavyön käytöllä merkittävät vaikutukset
Etelä-Karjalassa suurin kuolemaan johtava syy kolareissa on päihteiden käyttö. Ongelma näkyy Anssi Matikaisen mukaan Etelä-Karjalassa enemmän kuin muualla Suomessa.
– Päihdekuljettajien kohdalla lääkäri voisi puuttua ajamiseen, jos kuljettaja on hoidon piirissä.
Myös turvavyön käytöllä on iso rooli siinä, johtaako onnettomuus kuolemaan.
OTI:n Tapio Koisaari on aina ihmetellyt suomalaista turvavyön käytön valvontaa, sillä turvavyön käyttämättömyyden haitoista on paljon näyttöä.
*–* Noin 20–30 ihmistä olisi säästynyt liikennekuolemalta yhdellä erolla – käyttämällä turvavyötä.
Turvavyön käytön valvonta ja rangaistukset tulisi Koisaaren mukaan laittaa uusiksi, sillä kyse ei ole pienestä rikkeestä vaan valtavasta riskistä.
Koisaari myös muistuttaa, että ilman turvavyötä ei myöskään hyödy muista nykyaikaisten autojen turvalaitteista.
Tämän vuoksi Elokapina osoittaa mieltä Kemin sellutehtaalla – näin vastaa Metsä Fibre
Ympäristöliike Elokapina pysäytti Kemin Metsä Groupin tehtaalle menevän liikenteen tänään torstaina. Edellisenä päivänä ympäristönsuojelijat osoittivat mieltään Kemin oikeustalon edessä.
Mistä Metsä Groupiin kohdistuvissa mielenosoituksissa on kysymys? Näin Elokapinan esittämiin väitteisiin vastaavat Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä** ja ohjelmajohtaja **Mikko Kurttila** Luonnonvarakeskus Lukesta.
**Elokapinan mukaan** luontokadon pysäyttämiseksi metsien hakkuita pitäisi huomattavasti vähentää. Kemin uusi tehdas vain kasvattaa hakkuumääriä. Sen vaikutukset pohjoiselle luonnolle ovat katastrofaaliset. Metsätalous tuhoaa luontoa paikallisesti ja on Suomessa suurin syy luontokadolle ja siihen, että lajit kuolevat sukupuuttoon.
Mikko Kurttila:
– Hakkuiden vaikutukset monimuotoisuuteen riippuvat hakkuumääristä, tavoista ja hakkuukohteista. Kemin tehdas tarvitsee erityisesti kuitupuuta, jota Lapissa on vielä riittänyt. Tällöin hakkuiden painopiste on nuoremmissa harvennusikäisissä metsissä. Lisäksi kysynnän kasvu ei kohdistu pelkästään Lappiin, vaan myös läheisiin maakuntiin ja Pohjois-Ruotsiin. On myös huomattava, että samanaikaisesti kun uusia tehtaita otetaan käyttöön, on myös tehty päätöksiä vanhojen tehtaiden sulkemisesta.
Ilkka Hämälä:
– Kemin tehtaaseen investoitiin, koska pohjoisen hankinta-alueella on paljon puuta tarjolla. Aikaisemmin Suomesta myytiin enemmän puuta Ruotsiin. Hakkuita tehdään talousmetsissä, ja 60 prosenttia on harvennushakkuita. Emme toimi alkuperäismetsissä.
– Teemme koko ajan toimenpiteitä, että metsälajit pysyisivät monimuotoisina.
**Elokapinan mukaan** metsäteollisuuden ala pitää uudistaa totaalisesti.
Ilkka Hämälä:
– Metsäteollisuutta pitää uudistaa ja sitä uudistetaan. Esimerkkinä uudistamisesta on investointi Kemin tehtaaseen. Metsäteollisuudessa on ollut huonoja menettelytapoja, kuten yksilajista puunviljelyä. Nykymetsätaloudessa pidetään monimuotoisuutta tärkeänä.
Mikko Kurttila:
– Suomen biotalousstrategiaan on kirjattu tavoite metsäsektorin arvonlisän kaksinkertaistamiseen ekologisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti kestävällä tavalla. Vastikään Luke on esittänyt keskustelunavauksen, jossa esitetään mahdollisuuksia tuplata metsäbiotalouden arvonlisä ilman että hakkuumääriä kasvatetaan. Kannattaa muistaa, että metsäteollisuus ja metsätalous luovat työpaikkoja Meri-Lappiin ja puun hankinta-alueille.
**Elokapinan mukaan** suomalaisen metsätalouden jäljet näkyvät muuallakin, Ruotsissa ja Saamenmaalla.
Ilkka Hämälä:
– Aiemmin Suomesta on viety puuta Ruotsiin, mutta nyt sitä tuodaan meille. Ruotsissa myydään metsää samalla tavalla kuin Suomessakin.
**Elokapinan mukaan** hakkuumäärä on laskettava ekologisesti kestävälle tasolle ja 30 prosenttia maapinta-alasta on suojeltava.
Ilkka Hämälä:
– Etenkin Etelä-Suomessa suojeltavien alueiden määrää pitää lisätä, että saadaan Suomeen eräänlainen ekologinen käytävä, siten että suojellut alueet ovat yhteydessä toisiinsa.
Mikko Kurttila:
– EU:n tavoitteena on, että tulevaisuudessa 30 prosenttia maa-alueista olisi suojelun piirissä: 10 prosenttia tiukasti ja 20 prosenttia vähemmän tiukasti. Suomen sitoumuksia tähänkin tavoitteeseen valmistellaan parhaillaan eri työryhmissä. Lapissa suojelupinta-alat ovat jo varsin korkeita. Suomi on sitoutunut myös jäljellä olevien vanhojen ja luonnontilaisten metsien tiukkaan suojeluun. Tavoitetta edistetään parhaillaan Suomen ympäristökeskuksen ja Luonnonvarakeskuksen hankkeessa. Kun tämä työ valmistuu ja siihen liittyvät päätökset tehdään, ne vaikuttavat osaltaan metsäteollisuuden puunhankintaan.
**Elokapinan mukaan** avohakkuut ovat haitallisia ympäristölle. Ennemminkin pitäisi suosia jatkuvaa kasvatusta.
Ilkka Hämälä:
– Edistämme erilaisia kasvatus- ja korjuumenetelmiä, mutta viime kädessä metsänomistaja päättää, miten hän metsäänsä hoitaa.
Mikko Kurttila:
– Erilaisia hakkuutapoja kannattaa käyttää niille parhaiten sopivissa kohteissa. Mielestäni metsien käsittelytapojen monipuolistaminen on kannatettavaa. Esimerkiksi Tapion laatimat metsänhoidon suositukset ovat tehty metsänomistajien ja heitä palvelevien ammattilaisten käyttöön ja sisältävät ohjeita monipuoliseen metsien käsittelyyn. Suosituksia myös uudistetaan säännöllisesti muun muassa uuden tutkimustiedon pohjalta.
**Elokapinan mukaan** metsätaloudessa toimivat ovat taitavia viherpesijöitä väittäessään, että nyt tehdään maailman parasta metsätaloutta, vaikka kyse on samasta tehometsätaloudesta kuin aiemminkin. Siksi esim. Kemin sellutehdasta ei sanota sellutehtaaksi vaan biotuotetehtaaksi.
Ilkka Hämälä:
– Viherpesu on vaarallinen tauti. Kun jotain sanotaan, sen pitää pohjata totuuteen. Biotuotetehdas on itse keksimäni nimitys ja se kuvaa nykyaikaista tehdasta kokonaisuutena. Sellutehdas on tietenkin sen ydin.
**Elokapinan mukaan** metsäteollisuudessa painavat enemmän raha kuin sosiaaliset tai ekologiset arvot.
Ilkka Hämälä:
– Sosiaalisten ja ekologisten arvojen täytyy olla tasapainossa talouden kanssa.
**Elokapinan mukaan** Aalistunturin puita on keitetty selluksi Kemissä.
Ilkka Hämälä:
– Olemme Aalistunturin lähellä hakkuita tehneen Metsähallituksen iso asiakas. Kun Aalistunturilla osoitettiin mieltä, niin selvitimme heti, missä hakkuita tehdään. Saimme vastauksen, että niitä tehdään talousmetsässä. On siis todennäköistä, että sieltä kaadettuja puita on keitetty selluksi Kemissä.
Tampereella kirkkoihin pääsee jatkossakin maksutta – tuomiorovasti Olli Hallikaisesta pääsymaksut sotivat kirkon toiminta-ajatusta vastaan
Suomessa talousahdinkoon joutuneet seurakunnat ovat joissakin tapauksissa alkaneet periä pääsymaksua kirkkoon tulijoilta. Tampereella tällaisia suunnitelmia ei ole.
Tampereen kirkkoihin ei ole suunnitteilla pääsymaksuja. Yle tiedusteli asiaa [Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan päätettyä](https://yle.fi/a/74-20050931) ensi vuoden kävijämaksuista.
Esimerkiksi Helsingin Temppeliaukion kirkossa pääsymaksu [on ollut jo vuosia](https://yle.fi/a/3-9838909).
Vain vierailuaikoina ja vierailijoille tulevia kävijämaksuja tarvitaan Helsingissä osin juuri kirkkorakennusten tuomien tilakustannusten vuoksi.
Tampereen Tuomiokirkkoseurakunnan tuomiorovasti **Olli Hallikainen** sanoo, että Tampereen seurakunnilla tilanne on Helsinkiä parempi kahdesta syystä.
Ensinnäkin Hallikainen sanoo aiempien päättäjien pitäneen hyvää huolta Tampereen kirkoista, mikä näkyy korjaustarpeen tasossa.
Toinen syy on muuttovoitto. Tampereelle muuttaa jatkuvasti uusia kirkollisveron maksajia, joten kirkkojen ja kiinteistöjen ylläpitoon riittää rahaa ilman pääsymaksujakin.
Myös periaatteellinen asia
Hallikainen näkee pääsymaksuissa periaatteellisen ongelman.  
– Vaikka se on ymmärrettävää taloudellisista syistä, se sotii Suomen evankelis-luterilaisen kirkon strategiassa olevaa ovet auki -toiminta-ajatusta vastaan.
Seurakuntaan kuuluvien maksamaa kirkollisveroa on Hallikaisen mielestä hyvä käyttää siihen, että kirkkojen ovet pidetään kaikille maksuttomasti avoimina.
Tuomiorovasti näkee asian tosin vielä laajemmin.
– Kaikkien tulisi päästä kirkkoon. Se ei saa olla edes pienestä pienestä kolikosta kiinni. Siinä on myös hengellinen näkökulma. Kirkko on rukouksen paikka. Jos ihmisellä on ahdinkoa, ja hän haluaa tulla sytyttämään kynttilän ja rukoilemaan kirkkoon, hänelle täytyy olla mahdollisuus siihen.
Tampereella seurakunnan kirkoissa on kuitenkin järjestetty pääsymaksullisia tunnettujen nimien tähdittämiä konsertteja. Tämä on kirvoittanut seurakuntalaisilta kritiikkiä.
Hallikainen perustelee pääsymaksuja järjestäjän riskillä.
– Ajattelemme niin, että konsertin järjestäjä ottaa aikamoisen riskin, kun järjestää konsertin ja kalliit artistit. Siksi on perusteltua, että voidaan periä pääsymaksu.
Eläkkeelle ensi sunnuntaina
Vuodesta 2005 seurakuntaansa johtanut Hallikainen pitää lähtösaarnansa ennen eläköitymistä ensi sunnuntaina tuomiokirkossa. Parhaaksi anniksi Tampereen vuosiltaan hän nostaa kysyttäessä kirkot ja ihmiset.
– Nämä kaikki kirkot ovat hienoja, ja näissä on ollut ilo palvella! Olen kyllä hyvin kiitollinen, kun olen voinut täällä kohdata seurakuntalaisia ja jakaa iloja ja murheita, mitä elämä tuo mukanaan.
Uutinen kodittomien kissojen kohtalosta sai hyväntekijät liikkeelle – varansa menettäneelle yhdistykselle sataa rahalahjoituksia
Yhdistyksellä on voimassa oleva rahankeräyslupa, myös pankkitilin numero on nähtävillä yhdistyksen Facebook-sivuilla.
Yle [uutisoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20050404) televisiossa, radiossa ja verkkosivuilla Vaasan kissatalosta ja sen kohtalosta.
Kuutisenkymmentä kissaa asuttaa tällä hetkellä purkukuntoista taloa. Vaasan kodittomien kissojen ystävät -yhdistys on etsinyt kissoille uusia tiloja vuosikausia, mutta tuloksetta. Hanke on kaatunut naapureihin jo kahdesti ja yhdistys on puilla paljailla.
Alkuviikon julkisuudesta oli hyötyä, huomasi Vaasan kodittomien kissojen ystävät ry hallituksen puheenjohtaja **Kirsti Koivula.** Tai pikemminkin hänen pääkaupunkiseudulla asuva poikansa.
– Hän kertoi minulle, että kissatalolle kerättiin rahaa Ylilauta-sivustolla. Kyllä sielläkin ryhmässä kissaihmisiä löytyy, jotka tahtovat hyvää, Koivula iloitsee.
Keräys tuli kissatalon väelle yllätyksenä. Ylilaudan keräyksestä uutisoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen verkkosivuillaan.](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/kissatalo-sai-avustusta-yll%C3%A4tt%C3%A4v%C3%A4st%C3%A4-paikasta-olimme-aivan-h%C3%A4mm%C3%A4styneit%C3%A4)
Yhdistyksellä on voimassa oleva rahankeräyslupa, ja myös pankkitilin numero on nähtävillä yhdistyksen Facebook-sivuilla. Siksi kuka tahansa voi tehdä rahalahjoituksen yhdistykselle.
Anonyymin keskustelufoorumin Ylilaudan sivulle on luotu useampia keskusteluketjuja, joissa ihmiset kertovat kuvin ja viestein rahalahjoituksistaan. Keskusteluissa on jaettu myös Ylen artikkelia kissatalon kohtalosta.
– Tiistain jälkeen olemme saaneet tuhansia euroja. Tarkkaa summaa en tiedä tällä hetkellä. Suurin yksittäisen ihmisen lahjoittama summa on ollut tuhat euroa. Olemme todella kiitollisia ja yllättyneitä, Koivula kertoo.
Pankkilahjoitusten viitekentissä monet ovat toivottaneet kissatalolle tsemppiä ja kannustaneet.
– Vain muutamia negatiivisia viestejä olemme saaneet ja hehän eivät ole lahjoittaneetkaan mitään, Koivula kertoo.
Koivulan mukaan kissatalolla on rahareikiä, joihin saatuja lahjoitusrahoja aiotaan käyttää.
– Yksistään eläinlääkärikustannukset ovat kuukaudessa tuhansia euroja, plus kissanruuat, plus kahden talon ylläpito, Koivula luettelee.
Vaikka kissatalon tilanteesta on paikallismedioissa kirjoitettu vuosien ajan, on tämän viikon uutisointi aiheesta ollut poikkeuksellisen aktiivista myös valtakunnallisella tasolla.
– Julkisuus on meille äärettömän tärkeää, koska muuten asia painuisi unholaan, eivätkä ihmiset tietäisi oikein tästä mitään.
Koivula haluaa kiittää kaikkia lahjoittajia.
– Kyllä me taistellaan edelleenkin kissojen puolesta, niin kauan kuin jaksetaan ja tarpeen on. Ei hanskoja tiskiin lyödä.
Tässä ovat Jokerien ja Kiekko-Espoon yleisötavoitteet – toimitusjohtaja avoimena Keravan haasteista: ”Ei missään nimessä halpaa”
Kiekko-Espoo ja Jokerit kohtaavat loppuunmyydyssä Espoon areenassa. Espoolaisten toimitusjohtajan mukaan Mestis on tällä kaudella monessa suhteessa Suomen kiinnostavin urheilusarja.
Jääkiekon Mestiksen kausi saa lentävän lähdön, kun Kiekko-Espoo ja Helsingin Jokerit kohtaavat torstai-iltana loppuunmyydyssä Espoon areenassa. Kauden avausta seuraa Espoossa siis hulppeat 6 900 katsojaa.
Kiekko-Espoon koko kauden katsojatavoitteet ovat maltilliset, kertoo seuran toimitusjohtaja **Aku Kallonen**.
– Viime kaudella katsojakeskiarvomme oli 1 100. Tämän kauden maltillinen tavoitteemme on 1 500, mutta pyrimme tietysti ylittämään tavoitteemme, Kallonen taustoitti.
Kallosen mukaan kausikorttien myynti on alkanut vilkkaasti, mutta hän ei halunnut kertoa tarkkoja lukuja myydyistä korteista.
– Kausikortteja on myyty ennätysmäärä uuden espoolaiskiekon aikakaudella, mutta avaamme kaikkia lukujamme vasta yhtiökokouksemme jälkeen lokakuussa, Kallonen kuittasi.
Viime kaudella Mestis-mestaruuden voittanut Kiekko-Espoo oli kertonut aiemmin, että se aikoo hakea SM-liigalisenssiä kaudelle 2024–25. [SM-liiga kuitenkin päätti kesällä](https://yle.fi/a/74-20038802) muun muassa uudistavansa liigalisenssijärjestelmää, joten uusia joukkueita SM-liigassa voidaan nähdä aikaisintaan kaudella 2025–26.
Mestiksessä eletään nousubuumia
Kotimaan kiekkokaukaloihin vuosien tauon jälkeen palaava Jokerit vetää katsomot täyteen myös Espoossa. Kallosen mukaan Jokerit-otteluiden taloudellinen merkitys ei ole kuitenkaan mitenkään ratkaiseva.
– Emme ole laskeneet Jokerit-otteluiden varaan mitään kriittistä. Haluamme pitää kiinni kulttuuristamme, että kaikilla olisi mahdollisuus ostaa lippu otteluihimme. Emme lähde ratsastamaan liikaa yhden tai kahden ottelun varjolla, Kallonen totesi.
Jokerit on puhuttanut kotimaan kiekkoväkeä pitkin syksyä. Helsinkiläisten vierailuja odotetaan innokkaasti maakunnissa.
– Kyllähän sen huomaa selkeästi kaikilla paikkakunnilla, että on tullut uutta draivia. Väitän, että Mestis on tällä kaudella monessakin suhteessa Suomen kiinnostavin urheilusarja, Kallonen paalutti.
Kallonen jatkaa kuitenkin heti perään, että Mestiksen nousubuumin taustalla on paljon ansiokasta työtä.
– Kiinnostus on herännyt uudella tavalla. En näe, että kaikki olisi jonkin yksittäisen toimijan (Jokerit) ansiota, vaan kysymys on isommasta kokonaisuudesta, Kallonen huomautti.
Jokereilla monin tavoin spesiaalikausi
Jokerit pelaa runkosarjan kotiotteluistaan 11 kappaletta Nordenskiöldinkadun hallissa ja 13 ottelua Keravan jäähallissa. Ensimmäiseen mahtuu yli 8 000 katsojaa. Sen sijaan Keravan halliin mahtuu noin 1 100–1 200 katsojaa, kertoo kesän alussa Jokerien toimitusjohtajana aloittanut puolustajalegenda **Antti-Jussi Niemi**.
Oletus on, että Keravan halli täyttyy äärimmilleen. Jokerit ei kuitenkaan saa halliin niin paljoa katsojia kuin se oli toivonut. Jokerien puheenjohtaja **Mikko Saarni** arvioi kesällä [MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jokerit-lyo-isot-panokset-keravan-jaahalliin-vain-13-ottelun-takia-uusi-koti-kutsuu-jo-seuraavalla-kaudella/8717114#gs.600qza), että Keravan halliin mahtuu noin 1 500 katsojaa, mutta sekin olisi vähemmän kuin alunperin toivottiin.
Saarnin mukaan alkuperäinen toive oli, että istumaan olisi mahtunut 1 500 katsojaa, seisomapaikoille 300–400.
Nyt kapasiteetti on siis putoamassa tuostakin arviosta. Niemi kertoo, että seisomatsomoon on luvat 240 katsojalle, mutta aluksi Jokerit ei aio myydä niin montaa lippua, vaan haluaa nähdä, miten ihmiset paikoilleen mahtuvat.
– Nordiksella panostetaan selkeästi enemmän ottelutapahtumiin. Pyrimme siihen, että sinne tulisi 4 000 ihmistä per peli. Toivomme toki, että Nordikselle tulisi enemmänkin yleisöä, ja paikallispelit Kiekko-Espoota ja Kiekko-Vantaata vastaan nostaisivat keskiarvoa.
Kausikorttimyynti on Niemen mukaan onnistunut. Kausikortteja on myyty yli 1 200.
**Voidaanko Keravalle siis myydä ollenkaan irtolippuja?**
– On haaste mutta samalla rikkaus pelata kahdessa hallissa. On tuplatyö monessa asiassa. On ollut myynnissä pelkästään Nordenskiöldinkadun kausikortteja ja sitten kausikortteja molempiin halleihin. On mietitty, että myös Keravalle tulee irtolippukapasiteettia. Kaikki kausikortit eivät ole voimassa Keravalla.
Keravan jäähallista [tuli Jokereille pelastus](https://yle.fi/a/74-20020289), mutta kuten Niemikin myönsi, se aiheuttaa haasteita. Jokerit on joutunut tekemään halliin muutostöitä, joiden kustannuksista se vastaa.
Niemi sanoo, että Jokerien Keravalla pelatut kaksi harjoitusottelua olivat tärkeää oppia ottelutapahtuman järjestelyiden kannalta. Jokerit tuo paikalle bajamajoja vessatilojen riittävyyden takaamiseksi. Lisäksi kattovalot on uusittu ja Jokerit vastaa myös lisäkatsomon hankinnasta.
– Ei se missään tapauksessa ole ollut halpaa. Kapasiteettiin nähden pelaaminen Keravalla on meille hyvin kallista. Investoinnit on pilkottu pelikohtaisesti. Pyrimme ottelukohtaisesti Keravalla nollatulokseen ja lyömme sitten paukkuja Nordiksen peleihin.
Jokerit on saanut hienon vastaanoton kotimaan kaukaloihin. [Se näkyi muun muassa Pitsiturnauksessa elokuussa](https://yle.fi/a/74-20043906).
SM-liigassa vain Jokereita, 11 kaudella, edustanut Niemi oli muutama tunti ennen Mestis-kauden avausta ymmärrettävästi melko innoissaan.
– En tiedä, jännittääkö enemmän kuin pelaajana jännitti.
Ensimmäisen kotiottelunsa Keravalla Jokerit pelaa heti perjantaina, kun vieraaksi tulee tamperelainen Koovee.
– Tunnelma tulee olemaan aivan fantastinen. Onhan tämä saakelin hieno juttu.
– Nyt tietysti toivotaan, että joukkue pärjää hyvin – se on yksi olennainen juttu – mutta myös se, että saadaan pidettyä kiinnostavuus Mestiksen ja Jokerien ympärillä. Olen yksi niistä innostuneista, että Jokerit palaa. Uskon, että tulee hieno kausi Jokereille, Mestikselle ja Suomen jääkiekolle.
Lentomatkustus Kokkola-Pietarsaaren kentältä on virkistynyt viimevuotisesta
Tänä vuonna Kokkola-Pietarsaaren kautta on lennetty jo enemmän kuin koko viime vuoden aikana, kertovat Tilastokeskuksen kirjaukset. Huhtikuu oli vilkkain kuukausi.
Lentomatkustaminen Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman kautta on piristynyt.
Tilastokeskuksen mukaan tänä vuonna lentoaseman kautta on syyskuun alkuun mennessä lentänyt matkustajia jo enemmän kuin koko viime vuonna. Matkustajamäärä oli nyt liki 18 600. Koko viime vuonna se oli runsaat 17 200.
Vilkkain lentokuukausi on tänä vuonna ollut huhtikuu, silloin kentän kautta kulki yli 3000 matkalaista.
Vuonna 2019 ennen koronarajoituksia Kokkola-Pietarsaaren kautta matkusti 56 000 ihmistä
Lentäminen on ollut [tänä vuonna nousussa](https://yle.fi/a/74-20028223) koko maassa.
Elokuussa kaikkien Suomen lentokenttien kautta lensi yli 1,5 miljoonaa matkustajaa. Se on 6 % enemmän kuin elokuussa 2022, mutta kolmasosa vähemmän kuin 2019 elokuussa.
Kokkola-Pietarsaaren kentän kautta matkusti 2023 elokuussa 1995 matkustajaa ja viime vuonna elokuussa taas 897.
Tänä vuonna kentiltä on lähdetty erityisesti ulkomaille.
[Valtio on päättänyt tukea](https://yle.fi/a/74-20050880) maakuntakenttien ja Helsingin välisiä lentoja vuoteen 2026 saakka.
Ukonpuljun silta asennettiin kokonaisena uuden lähiliikuntareitin alkuun Kittilässä
Lähiliikuntareitti avataan lähiviikkoina, mutta varsinainen reittirakentaminen toteutetaan ensi kesänä.
Kittilän kirkonkylä saa kauan kaipaamansa lähiliikuntareitin.
Reitin alkuun asennettiin viime viikolla kevytrakenteinen silta, joka on valmistettu muovikomposiitista. Nelisen kilometriä pitkän uuden lähiliikuntareitin tavoitteena on lisätä asukkaiden ulkoilumahdollisuuksia, ja sitä voidaan hyödyntää myös matkailussa.
Ukonpuljun sillan ja virkistysalueen piti valmistua jo kuutisen vuotta sitten, mutta alun perin Lions Club Kittilä-Levin hanke viivästyi lupa-asioiden takia.
Kittilän kunta pääsi hankkimaan sillan aluehallintoviraston myönnettyä sille vesilain mukaisen luvan.
Kittilän kunnan vs. tekninen johtaja **Esa Summanen** oli seuraamassa sillan asennusta. Alun perin Ukonpuljun sillan piti olla paikoillaan Suomi 100 -vuoden kunniaksi.
Silta matkasi kokonaisena Etelä-Savosta Kittilään
Ukonpuljun sillan asennuksen työnvalvoja **Esa Kaitala** sanoo operaation menneen nopeasti ja suunnitelmien mukaisesti.
– Valmistaja lupaa sillan kestävän 50–100 vuotta, Kaitala sanoo.
Ukonpuljun sillan on valmistanut virtasalmelainen Ekin Muovi Oy. Se kuljetettiin kokonaisena Etelä-Savosta Kittilään viime viikolla.
Ukonpuljun sillalta avautuva ulkoilureitti sijaitsee lähellä terveyskeskusta. Kittiläläiset ovat toivoneet kirkonkylälle vesistön varrella olevaa reittiä.
– Tässä on vanhusten palvelutaloja ympärillä, niin myös iäkkäämmät ihmiset pääsevät pienelle lenkille virkistäytymään, Kaitala sanoo.
Suomussalmella tällä viikolla kadonnut alaikäinen on löytynyt kuolleena 
Alaikäinen henkilö katosi tiistaiaamuna. Poliisi etsi häntä, hän löytyi kuolleena keskiviikkoaamuna.
Suomussalmella tällä viikolla kadonnut alaikäinen on löytynyt kuolleena.
Poliisi etsi kadonnutta alaikäistä henkilöä tiistaina ja keskiviikkona. Hän löytyi menehtyneenä keskiviikkoaamuna.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta enempää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Seta pitää Kajaanin liputusohjetta harmillisena: kaupungintalo on merkityksellisin liputuspaikka
Kunnilla on hyvin erilaisia käytäntöjä sateenkaariliputusten järjestämiseksi. Monissa kunnissa liputus on käytössä ja näin on esimerkiksi valtaosassa suurimmista kaupungeista.
Kajaanin kaupunginhallituksen päätös jättää liputtamatta kaupungintalolla muun muassa pridea on kansalaisjärjestö Setan mukaan harmillinen.
– Sateenkaariliputus on merkittävä ele, jolla kunta ilmaisee näkyvästi seisovansa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien kuntalaistensa tasa-arvon, yhdenvertaisuuden ja ihmisoikeuksien puolella, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Rantala** sähköpostitse.
Hän korostaa, että juuri kaupungintalon lipputanko on usein myös merkityksellisin lipputanko kaupungissa.
[Kajaanin tuoreen liputusohjeen](https://yle.fi/a/74-20051065) mukaan Kajaanin kaupungintalolla liputetaan jatkossa vain Suomen ja muiden valtioiden, EU:n, puolustusvoimien ja Naton lipuilla.
Pride nähdään yhtenä tapahtumana muiden joukossa eli sen tai muiden vastaavien tapahtumien liputtamisesta voi päättää kaupunginjohtaja.
Rantala muistuttaa, että sateenkaarilippu on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien ihmisten käytännössä universaalisti hyväksytty symboli, hän ei rinnaistaisi sitä ohjeessa mainittuun järjestön tai muun toimijan lippuun.
– Toivoisin, että sateenkaarilippu liehuisi Priden yhteydessä muissa kaupungin kiinteistöissä.
Kunnilla on hyvin erilaisia käytäntöjä sateenkaariliputuksista
Monissa kunnissa liputus on käytössä ja näin on esimerkiksi valtaosassa suurimmista kaupungeista. Kuntaliiton kyselyyn vastanneista [62 kunnasta noin 30 liputtaa priden aikana](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2023/pride-kuukausi-nakyy-kunnissa-liputuksena-tapahtumina-ja-sosiaalisessa-mediassa).
Yle kysyi muutamien kaupunkien pride-liputuksen käytännöistä.
Tampereella liputetaan liputusohjeen mukaisina päivinä sekä pormestarin päätöksen mukaisesti. Kaupunki on osallistunut pormestarin päätöksellä Ukrainan kansallispäivän ja Tampere Priden huomioimiseen liputtamalla.
Nokian kaupunki liputtaa priden aikana pride-lipulla [kirjasto- ja kulttuuritalo Virran edustalla olevassa lipputangossa](https://www.nokianuutiset.fi/uutiset/art-2000009671680.html) (Nokian uutiset). Vuosi sitten [liputukselle ei vielä lämmetty](https://yle.fi/a/3-12503776).
Oulussa, Helsingissä ja Jyväskylässä pride-lipulla liputtaminen on vakiintunut käytäntö.
Liputuksella voi olla Pekka Rantalan mielestä valtava merkitys monelle kuntalaiselle, vaikka pelkkä liputus eleenä ei ole riittävä.
Hänen mielestään sateenkaari-ihmisiä tukevien toimien tulee ulottua kaikkeen kunnan toimintaan, ei ainoastaan symboliseen liputukseen.
– Yhdenvertaisuuden edistäminen on myös viranomaisten lakisääteinen velvollisuus ja sateenkaariliputus yksi näkyvä tapa edistää yhdenvertaisuutta, toteaa Rantala.
Kaksi miestä ajoi kerhotilan pihaan ja alkoi ampua – kiväärillä vastaan tulittanut mies sai tuomion tapon yrityksistä
Ammuskelu tapahtui kerhotilan pihassa Kotkassa vuonna 2020.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut alle 30-vuotiaan miehen tapon yrityksestä vankeuteen Kotkassa vuonna 2020 sattuneesta ammuskelutapauksesta.
Syytteen mukaan kaksi miestä oli saapunut Kotkassa sijaitsevan kerhotalon eteen autolla ja ampunut käsiaseella ja valorakettipistoolilla miestä, joka tuli ulos talosta.
Osa luodeista oli osunut asuinrakennukseen ja pihalla olleeseen autoon. Mikään laukauksista ei osunut kuitenkaan mieheen.
Kaksikko oli tapahtuman jälkeen paennut poliisin kiinniottoa.
Syyttäjä vaati kaikille kolmelle miehelle usean vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia tapon yrityksistä.
Yksi syytetyistä oli ammunnan kohteena ollut mies. Mies oli syytteen mukaan ampunut kiväärillä useita kertoja häntä kohti hyökänneitä miehiä. Toinen miehistä sai luodista osuman varpaaseen. Toinen ei saanut osumia.
Käräjäoikeus on tuominnut kivääriampujan tapon yrityksestä neljän vuoden vankeuteen. Samalla käräjäoikeus hylkäsi kahden paikalle tulleen miehen syytteet tapon yrityksestä, koska heidän syyllisyyteensä ei ollut riittävää näyttöä.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia eli niistä voi vielä valittaa.
Lappeenrannan lentoasema ei ala periä valtiolta rahoja takaisin
Kyse on 168 000 eurosta, jotka Lappeenrannan lentoasema joutui palauttamaan valtiolle vuonna 2022.
Lappeenrannan lentoasema on luopunut ajatuksesta periä takaisin tukirahoja, jotka se joutui palauttamaan valtiolle.
Lentoasemayhtiön hallitus keskusteli asiasta aiemmin tällä viikolla.
– Takaisinperintään ei ole tarkoituksenmukaista lähteä. Prosessi olisi iso ja epätodennäköinen, tiivistää yhtiön toimitusjohtaja **Jukka Himanen** kokouksessa käydyn keskustelun.
Yhtiö konsultoi asiassa juridiikan asiantuntijoita kaupungilta.
Kyse on 168 000 eurosta, jotka Lappeenrannan lentoasema joutui palauttamaan valtiolle vuonna 2022.
Takaisinperinnän syynä olivat Saimaan lentoasemasäätiön lentoasemalle myöntämät pääomalainat. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan ne olivat tulkittavissa osin julkiseksi tueksi.
Himanen: Katseet eteenpäin
Lentoasema-yhtiö [alkoi selvittää](https://yle.fi/a/74-20043641) tuen takaisinperintää valtiolta sen jälkeen, kun syyttäjä päätti [jättää nostamatta syytteitä](https://yle.fi/a/74-20043303) valtiontukien hakemiseen liittyvissä epäselvyyksissä. Tutkintapyynnön oli tehnyt liikenne- ja viestintäministeriö.
Himasen mukaan lentokentän katseet on nyt suunnattu eteenpäin.
– Saimme tänä vuonna valtiolta rahaa ja pidän todennäköisenä, että saamme jatkossakin, Himanen sanoo.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom myönsi 250 000 euron valtionavustuksen Lappeenrannan lentoasemalle tälle vuodelle.
Eduskunta käsitteli monta tuntia ulosmarssin valiokunnassa aiheuttanutta vammaispalvelulakia
Hallitus haluaa siirtää lain voimaantuloa vuoden 2025 alkuun. Lain piti tulla voimaan vajaan kahden viikon kuluttua, lokakuun alussa.
Eduskunta käsitteli torstaina monta tuntia vammaispalvelulain lykkäysesitystä. Asiaa käsitelleessä valiokunnassa käsittely [johti opposition ulosmarssiin](https://yle.fi/a/74-20051067).
Yleensä keskustelu eduskunnassa päättyy viimeistään kello 22, mutta tämän päivän istunnosta aikaraja poistettiin, jotta asian ensimmäinen käsittely saadaan vietyä läpi. Aikarajan pidentämistä ei lopulta tarvittu, vaan asian käsittely päättyi noin kello 21. Puheenvuoroja kansanedustajat pitivät kaikkiaan 77 kappaletta.
Eduskunnan täysistunnon tallenteen löydät [täältä](https://verkkolahetys.eduskunta.fi/fi/taysistunnot/taysistunto-30-2023?autoplay=1).
Vammaispalvelulaki hyväksyttiin eduskunnassa viime keväänä ja sen piti tulla voimaan lokakuun ensimmäisenä päivänä.
Hallitus haluaa siirtää lain voimaantuloa vuoden 2025 alkuun. Hallitus perustelee voimaantulon siirtämistä sillä, että lisäaika antaa mahdollisuuden tarkentaa lain soveltamisalaa, ja arvioida paremmin lakiuudistuksen vaikutuksia perus- ja ihmisoikeuksiin sekä hyvinvointialueiden talouteen.
Lykkäämisesityksen ensimmäinen täysistuntokäsittely on tänään torstaina ja tiettävästi toinen käsittely on ensi tiistaina. Lykkäämistä koskevien lakien on tarkoitus tulla voimaan ennen lakien alkuperäistä voimaantulopäivää.
Oppositio käveli ulos kokouksesta
Vammaispalvelulain lykkäämisesitys aiheutti erikoisen tilanteen eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa keskiviikkona.
Kaikki opposition edustajat kävelivät mielenosoituksellisesti ulos valiokunnan kokouksesta ja syyttivät yhteisessä tiedostustilaisuudessa hallituspuolueita ”ennennäkemättömästä ja parlamentarismin periaatteiden vastaisesta toiminnasta”.
Yksi kokouksesta poistunut oli Vasemmistoliiton kansanedustaja Savo-Karjalan vaalipiiristä **Laura Meriluoto** (vas.). Hän osallistui kokoukseen **Li Anderssonin** varajäsenenä.
Meriluodon mukaan valiokunnassa ei annettu riittävästi aikaa asian käsittelyyn. Kaikki oppositiopuolueiden yritykset lisäajan saamiseksi äänestettiin hallituspuolueiden äänillä kumoon.
– Jopa vastalauseiden jättöajan takarajasta äänestettiin. Ehkä se oli viimeinen niitti. Alkoi tuntua siltä, että mitäs täällä nyt sitten ollaan. Ne olivat jo jyränneet meidät niin monta kertaa, Meriluoto sanoo.
Eduskunnan sote-valiokunnan mietintöön sisältyy kolme oppositiopuolueiden vastalausetta.
Rubert Murdoch astuu syrjään Fox-mediakorporaation ja News Corp -yhtiöiden johdosta
Murdoch on toiminut puheenjohtajana tähän saakka yhdessä poikansa Lachlan Murdochin kanssa.
**Rupert Murdoch**, 92, eroaa hallituksen puheenjohtajan tehtävästään Fox-mediakorporaatiosta sekä News Corp -yhtiöstä, [CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2023/09/21/media/rupert-murdoch-steps-down-fox/index.html).
Murdoch on toiminut puheenjohtajana tähän saakka yhdessä poikansa **Lachlan Murdochin** kanssa, josta tulee nyt molempien yhtiöiden ainoa puheenjohtaja.
Murdoch [myönsi todistajalausunnossaan helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20020067), että Fox News levitti ex-presidentti **Donald Trumpin** vaalivalheita vuoden 2020 presidentinvaalien aikaan. Hän myönsi, että ei estänyt **Rudy Giulianin** ja **Sidney Powellin** esiintymisiä televisiossa. Powell ja Giuliani olivat Trumpin lakitiimin näkyviä hahmoja Fox Newsin ohjelmissa vaalien jälkeen.
Australialaissyntyinen yhdysvaltalainen Murdoch on yksi maailman vaikutusvaltaisimpia mediamoguleita. Hänen yhtiönsä News Corp omistaa satoja eri medioita eri puolilla maailmaa, kuten esimerkiksi Iso-Britanniassa The Sunin ja The Timesin sekä Yhdysvalloissa The Wall Street Journalinin ja tv-kanava Fox Newsin.
Murdoch aloitti sanomalehtibisneksensä jo 1950-luvulla, ja vuonna 1985 hän osti elokuvajätti 20th Century Foxin. Siitä seuraavana vuonna hän osti useita yhdysvaltalaisia televisioasemia ja perusti televisioyhtiö Foxin.
Koulutuspaikkoja on vähemmän kuin missään muualla maassa suhteessa ikäluokkaan – Etelä-Pohjanmaa panee toivonsa hallituksen lupaamiin lisärahoihin 
Etelä-Pohjanmaalla on laskettu, että tarvetta olisi sadoille uusille aloituspaikoille. Maakunnassa on liian vähän koulutuspaikkoja suhteessa työvoiman tarpeeseen.
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Heli Seppelvirta** on tyytyväinen hallituksen budjettiriihessä osoittamaan rahaan koulutuspaikkojen lisäämiseksi. Ensi vuodeksi rahaa on varattu liki 12 miljoonaa euroa.
Vielä ei tosin tiedetä, miten raha jaetaan alueellisesti.
– Onhan se iso ja merkittävä summa. Nyt kysymys kuuluu, miten se rahoitus jaetaan, toteaa Seppelvirta.
Etelä-Pohjanmaalla on [tehty voimakkaasti työtä sen eteen](https://yle.fi/a/3-12490773), että korkeakoulupaikkoja saataisiin lisää maakuntaan.
Seppelvirta on luottavainen, että rahaa kohdistuu myös Etelä-Pohjanmaalle.
– Tottakai siinä faktat puhuvat puolestaan eli uskon että se jaetaan niille alueille, jotka ovat takamatkalla. Etelä-Pohjanmaa kuuluu näihin maakuntiin. Uskallan olla luottavainen, koska uskon, että päätöksenteko pohjautuu tietoon, sanoo Seppelvirta.
Tarve on sadoille aloituspaikoille
Seppelvirta sanoo, että opiskelupaikat on maakunnan tärkein tulevaisuusinvestointi. Muihin maakuntiin verrattuna Etelä-Pohjanmaalla on vähiten korkeakoulupaikkoja suhteessa nuoreen ikäluokkaan.
Se vaikuttaa työvoiman saatavuuteen ja myös väen vähenemiseen. Opiskelemaan lähtevät eivät aina palaa kotimaakuntaan.
– Täältä muuttaa kaikkein eniten nuoria muualle opiskelupaikkojen perässä. Tottakai halutaan ihmisiä myös muualta tänne opiskelemaan, koska tarvitaan työvoimaa, sanoo Seppelvirta.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori **Jaakko Hallila** toteaa myös, että tarve uusille aloituspaikoille on suuri. Monella alalla on työvoimapulaa. Hallila listaa ainakin sosionomit, sairaanhoitajat, insinöörit ja tradenomit, joita tarvitaan maakuntaan lisää.
– Haluaisimme nähdä nyt kolmenumeroisen luvun aloituspaikkoja useampana vuonna peräkkäin. Se on ainoa, millä voidaan kiriä kiinni muita maakuntia, sanoo Hallila.
Myös Hallila pitää nyt toiveet korkealla koulutusrahojen suhteen.
– Pitäisin hyvin epäreiluna, jos ei tänne suuntaan rahoitusta tulisi.
Savonia-ammattikorkeakoululle Olympiakomitean laatutunnus opiskelevien urheilijoiden kaksoisuran edistämisestä
Korkeakoulut pyrkivät parantamaan urheilijoiden mahdollisuuksia sekä opiskeluun että urheiluun.
Savonia-ammattikorkeakoulu on saanut Suomen Olympiakomitean myöntämän Huippu-urheilijamyönteinen korkeakoulu -laatutunnuksen.
Olympiakomitea myönsi tunnuksen ensimmäistä kertaa ja sen sai myös Haaga-Helia ammattikorkeakoulu.
Huippu-urheilijamyönteisten korkeakoulujen laatutyön tavoitteena on parantaa urheilijoiden mahdollisuuksia suorittaa korkeakouluopintoja niin, että ne tukevat urheilussa kehittymistä.
Savonia-ammattikorkeakoulussa opiskelijoille pyritään tarjoamaan monipuoliset mahdollisuudet järjestellä opintoja niin, että ne tukevat kaksoisuran toteutumista. Urheilijastatus antaa opiskelijalle mahdollisuuden yksilöllisiin opintojärjestelyihin.
Savonia-ammattikorkeakoulu on tehnyt Kuopion alueen urheiluakatemian kanssa pitkäjänteistä kehittämistyötä kilpa- ja huippu-urheilijoiden kaksoisuran mahdollistamiseksi.
Huippu-urheilijamyönteinen korkeakoulu -laatutunnus on voimassa viisi vuotta.
”Palosaaren kirjastossa kirjat tippuvat hyllystä itsestään” – katso kaksi aavetarinaa kummitusjuttujen Vaasasta
Tietokirjailija Tiina Hautala tietää monenlaisia aavetarinoita eri puolilta Vaasaa. Monta tarinaa on myös Palosaarelta.
Vaasa on aavetarinoita kirjojen kansien väliin keräävän **Tiina Hautalan** mielestä oivallinen aavetarinoiden kaupunki.
– Vaasa on oikein unelmien aaveiden kaupunki! Täällä on niin rikas menneisyys ja historia. Kaupungissa on monenlaisia erilaisia rakennuksia, joissa monissa on omia aavetarinoitaan.
Hautalan mielestä aavetarinat ovat mielenkiintoinen tapa saada lisätietoa esimerkiksi omasta kotikaupungista, tutusta paikasta.
– Ja rakennuksille nämä aavetarinat antavat persoonan, naurahtaa Hautala.
Palosaari on Hautalan mielestä legendaarinen kaupunginosa. Sillä on oma persoonallisuutensa ja paljon tarinoita. Eräs niistä liittyy Palosaaren kirjastoon.
Palosaaren kirjaston kirjahyllyistä putoilee kirjoja. Itsestään. Vai miten on? Järjestääkö kirjaston oma aave työntekijöille lisätöitä?
Kirjastossa työskentelevä **Maria Pihlajamäki** on viettänyt monia iltoja kirjastossa töitä tehden. Hän ei ole aavetta nähnyt, mutta tietää tarinat. Olo on joskus hieman epämukava, kun on illalla yksin töissä.
Tietokirjailija Tiina Hautala on uppoutunut viime vuosina tuonpuoleisiin asioihin. Hän kerää Vaasan seudun aavetarinoita talteen, ja niitä on ilmestynyt jo parin kirjan verran.
Vaasasta löytyy hurjasti aavetarinoita ja on siis itsestään selvää, että myös Palosaarelta näitä tarinoita löytyy.
*Ylen Lähiöviikoilla ollaan tällä viikolla maanantaista perjantaihin Vaasan Palosaarella. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Käytetyn tavaran ostoon ja myyntiin liittyvä häpeä on häviämässä, kertoo tuore kyselytutkimus
Tampereen yliopiston ja Kaupan liiton tutkimushankkeessa tarkastellaan käytetyn tavaran ostamisen ja myymisen motiiveja. Käytetty kelpaa nyt sekä eurojen että ympäristön säästämisen vuoksi.
Ihmisten asenteet käytetyn tavaran kauppaa kohtaan ovat selkeästi aikaisempaa myönteisempiä.
Asia selviää Tampereen yliopiston asiakaslähtöisen markkinoinnin tutkimusryhmän ja Kaupan liiton tutkimushankkeesta.
Viime kesänä kerätyn kyselyaineiston avulla tutkitaan, kuinka kuluttajakäyttäytyminen ja asenteet ovat muuttuneet vuoden 2018 aineistoon verrattuna.
Suurin muutos on se, millaista symbolista arvoa kuluttajat kokevat käytetyn tavaran kaupassa.
Yliopistonlehtori **Mika Yrjölän** mukaan käytetyn tavaran kauppa todettiin koko kansan harrastukseksi jo vuonna 2018, mutta nyt ihmisten asenteet käytettyä tavaraa kohtaan ovat selkeästi myönteisempiä kuin viisi vuotta sitten.
– Tämä kertoo siitä, että käytettyyn tavaraan liittyvä häpeä on häviämässä, Yrjölä sanoo [Tampereen yliopiston tiedotteessa](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/kaytetyn-tavaran-vertaisverkkokauppa-entista-merkityksellisempaa-kuluttajille).
Yksi kyselytutkimuksen keskeinen tulos oli, että ostajat kokevat hyötyvänsä kaupasta rahallisesti myyjiä enemmän.
Myyjiä käytetyn tavaran kauppaan ajaa tarve päästä ylimääräisestä tavarasta eroon ja välttää tavaran poisheittämisestä.
Yritykset mukana muutoksessa
Käytetyn tavaran kauppa voi olla kuluttajien välistä, mutta myös yhä useampi yritys on lähtenyt mukaan second hand -markkinoille.
Kyselytutkimuksen vastaajista lähes kolmannes oli ostanut käytettyä tavaraa fyysisistä myymälöistä ja yli 11 prosenttia niiden verkkokaupoista.
Kuluttajien asenteiden muuttuessa ja käytetyn tavaran kysynnän noustessa yritykset ovat kyseenalaistaneet pelkästään uuden tavaran myyntiin perustuvia liiketoimintamallejaan.
– Uusia avauksia ja kokeiluja näkee jatkuvasti, mutta aika näyttää, mitkä kokeilut toimivat pohjana kestävälle ansaintamallille, Yrjölä pohtii.
Vaikka kilpailu on lisääntynyt, suurelle osalle kuluttajista Tori.fi on edelleen ensisijainen käytetyn tavaran verkkokauppa.
Tutkijat uskovat käytetyn tavaran kaupan kasvavan entisestään tulevaisuudessa.
Vastaajista noin 62 prosenttia uskoi ostavansa jatkossa nykyistä enemmän käytettyjä tuotteita. Samoin lähes 57 prosenttia vastaajista uskoi tulevaisuudessa suosivansa käytettyjä tuotteita enemmän kuin uusia.
Huittisten Rekikosken alueella jatkuu veden keittokehotus
Kaikki otetut vesinäytteet eivät ole olleet terveysvalvonnan mukaan vielä puhtaita.
Huittisten Rekikosken alueella jatkuu ruoka- ja juomaveden keittokehotus. Vettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Vedenkeittokehotus annettiin viime viikolla, kun vesijohdoista löytyi koliformisia bakteereita
Terveysvalvonnan mukaan Rekikosken alueen vesinäytteiden tulokset eivät ole olleet kaikilta osin puhtaita.
Huittisten kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti. Astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne tulee kuivata huolellisesti.
Alueella jatketaan kloorausta terveysvalvonnan ohjeiden mukaan edelleen ja kloorin haju voi tuntua selvästi.
Seuraavat vesinäytteet otetaan ensi maanantaina, jotta kloori ehtii vaikuttamaan riittävästi verkostossa. Uusia tuloksia odotetaan terveysvalvonnasta keskiviikkona iltapäivällä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Brittiläiset ja norjalaiset hävittäjät harjoittelevat ensimmäistä kertaa laskeutumista ja nousua maantiellä Suomessa
Ison-Britannian ilmavoimien Eurofighter Typhoon -hävittäjät ja norjalaiset F-35-hävittäjät osallistuvat Suomen ilmavoimien maantietukikohtaharjoitukseen Pohjois-Savossa.
Läpilasku ja kuumatankkaus ovat taitoja, joita Norjan ilmavoimien F-35-hävittäjät tulevat päiväseltään harjoittelemaan Pohjois-Savoon.
Paikkana on tervolainen maantie, jossa on parhaillaan menossa Suomen ilmavoimien Baana 23 -maantietukikohtaharjoitus.
Suomen ilmavoimat ei ole harjoitellut Tervossa 20 vuoteen, mutta tänään maantieosuudelle laskeutuu ja nousee suomalaisten Hornet-hävittäjien lisäksi myös brittiläisiä Typhoon-hävittäjiä ja norjalaisia F-35-hävittäjiä.
Harjoitusta johtavan everstiluutnantti **Rami Lindströmin** mukaan F-35-hävittäjät lentävät Tervoon suoraan Norjasta, ja sinne ne myös palaavat ilman välilaskuja takaisin.
Suomessa norjalaisten on tarkoitus tehdä pelkästään läpilaskuja.
– He harjoittelevat lähestymistä ja laskua Tervon maantietukikohtaan.
F-35 tarvitsee Hornetia pidemmän kiitotien
Norjalaiskoneiden vierailu on suomalaisittain mielenkiintoinen, sillä F-35-hävittäjillä ei ole aiemmin laskeuduttu suomalaiseen maantietukikohtaan. Suomen ilmavoimille ensimmäiset F-35-hävittäjät tulevat vasta vuonna 2026.
Nykyisin käytössä oleva Hornet-hävittäjä on alun perin laivaston käyttöön suunniteltu lentokone, joka sen vuoksi soveltuu hyvin myös lyhyemmälle kiitotielle.
Uusi F-35 on sen sijaan Lindströmin mukaan ”ilmavoimien kone”, joka lentää laskeutumisvaiheessa ”vähän kovempaa”. Se taas tarkoittaa sitä, että kone tarvitsee pidemmän kiitotien.
Everstiluutnantti ei usko, että kiitotien pituus olisi ainakaan Savossa mikään ongelma.
– Moni maantietukikohta on rakennettu aikaisempaa todella nopeaa MiG-21-kalustoa varten, eli ne ovat yleensä varsin pitkiä.
Liikkeellä myös kaksi brittihävittäjää
Norjalaisten lyhyt vierailu päättyy torstaina niin sanottuun kuumatankkaukseen. Se tarkoittaa sitä, että ohjaajat istuvat koneessa silloin, kun lentokone tankataan, ja myös moottorit ovat koko ajan käynnissä.
– He lähtevät sen jälkeen takaisin Norjaan, Lindström selittää.
Norjalaisten lisäksi maantietukikohtaharjoitukseen osallistuu kaksi brittiläistä Typhoon-hävittäjää, jotka on Lindströmin mukaan väliaikaisesti otettu osaksi Karjalan lennoston laivuetta.
Hän kertoo, että brittilentäjät ovat käyneet jo kahden päivän ajan harjoittelemassa Tervossa.
– Tämä on heille täysin uutta. On hienoa, että me pystymme antamaan ja jakamaan heille meidän osaamistamme.
Tavoitteena harjoitella hajautetusti
Baana on ilmavoimien vuosittainen maantietukikohtaharjoitus, jonka järjestämisvastuussa on tällä kertaa Karjalan lennosto.
Ilmavoimat tukeutuu maantietukikohtaharjoituksissa muualle kuin kotitukikohtiin, jotta lentokalusto olisi tarvittaessa mahdollista hajauttaa nopeasti eri puolille Suomea.
– Me haluamme, että meillä on mahdollisimman paljon alustoja, joilta me voimme operoida, Lindström muotoilee.
Toiminta maantietukikohdissa kuuluu kaikkien sotilaslentäjien koulutukseen. Harjoituksen aikana koneet nousevat ja laskeutuvat maantietukikohdassa myös yöllä.
– On se hieman jännempää. Yöaikaan tuntuu, että kaikki on hieman tahmeampaa ja ohjaamossa näkee huonommin, Lindström myöntää.
Tuhannet kuolivat ja menettivät kotinsa Libyan tulvissa – Suomi lennättää tänään telttoja tuhojen keskelle
Suomi auttaa Libyan tulvien uhreja toimittamalla maahan materiaalista apua noin 150 000 euron arvosta.
Rahtikoneellinen avustustarvikkeita lähti tänään torstaina Helsinki-Vantaan lentokentältä kohti Libyaa.
Suomi lähettää tulvan runtelemaan maahan muun muassa telttoja, huopia, makuualustoja ja vesikanistereita. Materiaalin arvo on noin 150 000 euroa.
Reilu viikko sitten Libyaan iskenyt Daniel-myrsky vei hengen YK:n mukaan yli 11 000 ihmiseltä. Lisäksi kymmenet tuhannet jäivät ilman kotia.
YK:n mukaan tulvien jäljiltä kadonneita on yli 10 000. Tarkkaa tietoa kuolleiden, kadonneiden, tai apua tarvitsevien määrästä on vaikeaa saada.
Tällä hetkellä suurin huomio Libyassa on kotinsa menettäneiden auttamisessa. Kodittomaksi jääneitä ihmisiä uhkaavat YK:n mukaan puhtaan veden ja sanitaation puutteen vuoksi leviävät taudit.
Libya on pyytänyt apua EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta. Maa tarvitsee etenkin hätämajoitteita ja hätämajoitustarvikkeita, lääkinnällisiä tarvikkeita ja asiantuntija-apua.
Mikä tahansa maa voi pyytää apua EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta, jos maa ei selviä kohtaamastaan kriisistä yksin.
EU:n jäsenmaat katsovat avunpyynnön tulleissa, mihin ja millaisella avulla niillä on resursseja vastata. Avun lähettämisestä vastaa sisäministeriö.
Avunannon mahdollisuudet riippuvat aina avunpyynnön sisällöstä ja kansallisista resursseista vastata pyyntöön.
– Seuraamme tiiviisti avunpyyntöjä, ja reagoimme mahdollisuuksien mukaan. Pyrimme toki reagoimaan aina, kun se on mahdollista. Kun annamme apua, voimme olettaa, että sitä tarvittaessa myös itse saamme, kertoo erikoissuunnittelija **Heikki Honkanen** sisäministeriön pelastusosastolta.
YK:n arvioiden mukaan kansainvälistä apua on saatu perille jo kriisin toisesta päivästä lähtien, vaikka yhteydet ovat monin paikoin katkenneet.
Suomen apupakettien vastaanottamisesta ja koordinoinnista vastaavat Libyan viranomaiset.
Suomen pohjoisinta aurinkopuistoa suunnitellaan napapiirin tuntumaan – riittää noin 500 sähkölämmitteisen omakotitalon energiakulutukseen
Rovaniemeläinen yhtiö hakee rahoitusta Suomen pohjoisimmalle aurinkopuistolle. Se olisi toteutuessaan Suomen ja Lapin mittakaavassa merkittävä.
Rovaniemen Alakorkaloon suunnitellaan 14 hehtaarin kokoista aurinkovoimapuistoa. Paikka sijaitsee vain kymmenen kilometrin päässä napapiiriltä.
Lappilainen energiayhtiö, Neve Oy aikoo jättää rakennuslupahakemuksen Rovaniemen kaupungille lähipäivinä.
Alueen asemakaava sallii aurinkovoimapuiston rakentamisen. Aurinkovoimapuiston arvioitu budjetti olisi noin 8–10 miljoonaa euroa.
Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten arvioi**, että uusi puisto tuottaisi vuositasolla sähköä noin 10 000 megawattituntia. Se vastaa noin 500 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosittaista energiakulutusta.
Rahoitusta haetaan EU-ohjelmasta, joka jakaa yhteensä 40 miljoonaa euroa Suomen aurinkovoimahankkeisiin. Rahoitushakemuksella on kiire, sillä hakuaika päättyy tämän kuun lopulla.
Aurinkovoiman osuus energiamuotona lisääntyy koko ajan
Aurinkovoiman osuus Suomen sähköntuotannosta on kasvanut viime vuosien aikana. Fingrid ennustaa kapasiteetin kasvavan tulevaisuudessa lähes kymmenkertaiseksi.
Rovaniemellä aurinkovoimahanke tuli ajankohtaiseksi rahoitushaun myötä, sanoo Neven toimitusjohtaja Kristian Gullsten.
– Neve etsii aktiivisesti uusiutuvan energian investointimahdollisuuksia sekä aurinko- että tuulivoimaan. Tänä keväänä aukesi mahdollisuus hakea rahoitusta EU:n RENEWFM-ohjelman kautta, joten tartuimme siihen.
Ohjelma pyrkii edistämään siirtymistä puhtaampaan energiaan ja tukemaan Euroopan vihreän kehityksen tavoitteita, kuten ilmastoneutraaliutta.
Kristian Gullsten uskoo, että aurinkoenergian osuus kasvaa edelleen.
– Uskon että aurinkovoiman tuotanto lisääntyy. Se on uusiutuvaa, päästötöntä energiaa ja siihen liittyy vain vähän maisemallisia haittoja.
Lapissa myös [Tornioon](https://yle.fi/a/74-20030680) ja [Simoon](https://yle.fi/a/74-20001895) on suunnitteilla aurinkopuisto. Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Peter Lund** [on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20001895), että aurinkosähkö on hyvinkin sopiva ja kannattava energiamuoto pohjolassa. Hänen mukaansa kolme suurinta haastetta ovat marras-, joulu- ja tammikuu. Kesällä taas auringonsäteilyä tulee enemmän kuin Keski-Euroopassa.
Näin pääministeri Orpo kommentoi ay-liikkeen kaavailemia työtaistelutoimia: ”Toivoisin, että mentäisiin maltilla eteenpäin”
Pääministeri toivoo, että mielenilmauksilla saataisiin mahdollisimman vähän vahinkoa aikaan taloudelle.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kommentoi eduskunnassa tuoreeltaan SAK:n ulostuloa.
SAK ilmoitti tänään, että se [aikoo aloittaa ensi viikolla poliittiset mielenilmaukset](https://yle.fi/a/74-20051293) hallituksen kaavailemia leikkauksia ja muita toimia vastaan.
– Kyllähän mieltä saa ilmaista, se on ihan selvä. Kuuluu asiaan, Orpo sanoi heti alkuun.
– Toivoisin, että mentäisi maltilla eteenpäin. Talouden tilanne on sen verran vakava, että mahdollisimman pientä vahinkoa yritettäisiin saada aikaan näillä toimilla, hän jatkaa.
– Jos mielenilmaukset on sellaisia, että ne aidosti pysäyttää tuotantoa ja aiheuttaa hankaluuksia työpaikoilla, totta kai sillä on vaikutuksia.
Orpo sanoo kutsuneensa työmarkkinajohtajat sekä työnantaja- että työntekijäpuolelta ensi viikolla Kesärantaan keskustelemaan hallituksen kaavailemista, tulevista työmarkkinauudistuksista. Tarkoitus on tavata keskiviikkona.
SAK:n ilmoittamat mielenilmaukset alkavat tiistaina.
Yhdessä käytävä keskustelu työmarkkinoista on Orpon mukaan tärkeää, mutta kenelläkään ei voi olla veto-oikeutta, hän muistuttaa.
– Yhteiskunnassa on käyty näistä asioista keskustelua jo vuosien ajan. Jo vaalien alla puhuttu, että suomalaista työmarkkinaa pitää saada dynaamisemmaksi ja lähemmäs pohjoismaista tasoa. Keskustelua käydään työmarkkinajärjestöjen kanssa koko ajan.
Uudistuksia viedään eteenpäin ja järkeviä kommentteja otetaan prosesseissa vastaan, Orpo summaa.
Hallituksen toimille on pitkä lista perusteita Orpon sanojen mukaan. Suomalaiset työmarkkinat ovat jääneet uudistamatta, talouden kasvussa ja työllisyysasteessa on jääty jälkeen muista pohjoismaista, Suomi on velkaantunut raskaasti, hän listaa.
– Talouden kasvu ja työllisyys on se, mitä me haetaan näillä uudistuksilla. Tietenkin keskustelulle on paikkansa ja työmarkkinajärjestöillä paljon osaamista, mutta kuten sanoin, veto-oikeutta ei voi olla.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) suhtautuu tuleviin mielenilmauksiin levollisesti. Satosen mukaan mielenilmauksia on ollut aina eri hallituksia vastaan ja ne kuuluvat demokratiaan.
– Toivoisin, että lakkoihin lähtemistä harkittaisiin vähintään kahdesti, vaikka ne olisivat pistemäisiä. Vaikka lakkoilu on laillista, siitä tulee seurauksia työnantajalle ja ulkopuolisille. Se voi olla myös työntekijän kannalta huono tilanne, jos työnantajan menestymistä vaikeutetaan.
Lieksan uuden kaupunginjohtajan hakuaika on päättynyt – 26 hakijaa kiinnostui virasta
Virka tuli haettavaksi elokuun lopussa. Viran kelpoisuusehtoina ovat ylempi korkeakoulututkinto sekä perehtyneisyys kunnallishallintoon.
Lieksan uuden kaupunginjohtajan haku on päättynyt tänään. Virkaa haki määräaikaan mennessä 26 henkilöä, kertoo Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Matti Taponen**.
– Mielestäni hakijoiden määrä on oikein hyvä. Kiinnostusta virkaa kohden tuli ympäri Suomen, ja mukana on oikein varteenotettavia ehdokkaita, Taponen tunnelmoi.
Virkaa hakivat muun muassa Ilomantsin kunnan hallintojohtajanakin toiminut **Jari Kattainen**, Pohjois-Savon hyvinvointialueen työkykykoordinaattori **Heli Jussila,** Asikkalan kunnan hallinto- ja henkilöstöpäällikkö **Heidi Huldén** sekä entinen keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä**.
Kaupunginjohtajan viran kelpoistuusehtoina ovat ylempi korkeakoulututkinto sekä hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon. Hakijan etuna ovat kokemus vaativista johtamistehtävistä sekä kuntatalouteen ja henkilöstöjohtamiseen liittyvä osaaminen.
– Kaupunginvaltuusto kokoontuu huomenna perjantaina käymään läpi tulleita hakemuksia. Päätämme samalla hakuprosessin etenemisestä, Matti Taponen kertoo.
Kaupunginjohtajan virkaan hakeneet haastatellaan kolmen viikon päästä. Heille tehdään myös soveltuvuusarvioinnit. Lieksan kaupunginvaltuuston tavoitteena on valita uusi kaupunginjohtaja 27. marraskuuta.
Lieksan hyvinvointijohtaja **Arto Sihvonen** toimii vt. kaupunginjohtajana siihen asti, että uusi kaupunginjohtaja aloittaa virassaan.
Virka tuli haettavaksi, sillä nykyinen Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** siirtyy Muuramen kunnanjohtajaksi.
Perhossa painavan säkin alle jäänyt koululainen selvisi vähin vammoin
Työelämään tutustunut alaikäinen nuori joutui keskiviikkona puristuksiin kaatuvan säkin alle. Hänelle ei tullut vakavia vammoja.
Työelämään tutustumassa ollut koululainen jäi Perhossa keskiviikkona [puristuksiin satoja kiloja painavan säkin alle.](https://yle.fi/a/74-20050147)
Poliisin mukaan painava villasäkki kaatui toistaiseksi tuntemattomasta syystä alaikäisen päälle, kun hän oli siirtämässä sitä.
Nuori oli säkin alla puristuksissa noin 5-10 minuuttia ajan. Hän menetti tajuntansa, ennen kuin paikalla olleet henkilöt saivat hänet pelastettua.
Vointi tarkistettiin sairaalassa, mutta vakavampia vammoja ei kuitenkaan syntynyt.
Poliisi tutkii asiaa. Työsuojeluviranomaiset määrittelevät myöhemmin, onko syytä epäillä työturvallisuusrikosta.
TV Selkouutiset torstai 21.9.2023
Nuorten terveys. Kruununprinsessa Victorian vierailu. Näytelmä somalitytön elämästä. Sää.
Poliisi epäilee, että rahaa kerätään Koillismaalla ilman lupaa
Poliisi otti kiinni kaksi rahankeräysrikoksesta epäiltyä ulkomaalaista miestä viime viikolla Kajaanissa. Nyt samankaltaisia rahankerääjiä liikkuu myös Koillismaalla.
Oulun poliisi epäilee, että ulkomaalaiset henkilöt keräävät rahaa ilman rahankeräyslupaa Kuusamossa, Taivalkoskella ja Pudasjärvellä.
Poliisin tiedotteen mukaan henkilöt sanovat keräävänsä rahaa esimerkiksi liikuntarajoitteisten ja kuulovammaisten hyväksi, mutta poliisi ei usko rahojen päätyvän kyseisiin kohteisiin. Viime viikolla poliisi otti Kajaanissa kiinni kaksi ulkomaalaista miestä, joita se epäilee rahankeräysrikoksesta.
Poliisi pyytää havaintoja epäilyttävistä rahankerääjistä. Jos olet viime aikoina tavannut epäilyttävän rahankerääjän tai antanut sellaiselle rahaa, soita Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194 tai lähetä viesti sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
Poliisi muistuttaa, että ennen kuin antaa rahaa keräykseen, tulee tarkistaa Poliisi.fi:n Rahankeräysluvat-sivulle linkitetystä luettelosta, että tilinumero ja rahankeräyslupa täsmäävät.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kouvolassa Pilkanmaan, Kaipiaisten ja Hirvelän koululaiset joutuvat vaihtamaan ensi syksynä koulua, mikäli leikkauslista menee läpi
Vähemmän kouluja, isommat opetusryhmät ja vähemmän sijaisia – tässä Kouvolan keinoja säästää rahaa. Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee säästölistaa kokouksessaan ensi viikolla.
Kouvolan kaupunki etsii kasvatuksen ja opetuksen toimialalta yhteensä kahden miljoonan euron säästöjä. Yhteensä kaupungin talousarviokehys sisältää sopeutustoimia ensi vuodelle 14 miljoonalla eurolla.
Iso säästötarve tarkoittaa sitä, että kouluja pitäisi karsia ja palveluita ”höylätä” sieltä täältä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee ensi keskiviikkona kokouksessaan kaupungin johdon esittämiä säästöjä.
Leikkaukset osuisivat etenkin kolmeen kouluun
Säästölistalla esitetään, että ensi lukuvuoden eli elokuun 2024 alusta Pilkanmaan koulun oppilaat siirtyisivät Kuusankoskelle Keskustan kouluun. Säästöä tästä saataisiin aikaan 239 000 euroa. Koulussa on vajaat 60 alakoulun oppilasta.
Säästöjen saamiseksi myös Voikkaalla sijaitsevan Hirvelän koulun oppilaat siirtyisivät ensi elokuun alusta Naukion kouluun. Säästöjä tällä saataisiin 366 000 euroa. Hirvelän koulu on 160 oppilaan yläkoulu.
Kaipiaisten koulun 3.–6. luokkien oppilaat puolestaan opiskelisivat tulevaisuudessa Utin koulussa. Säästöjä tästä tulisi 158 000 euroa.
Säästösummissa on otettu huomioon koulukuljetusten kasvavat menot.
Kouluissa vähemmän sijaisia
Kouluverkon karsiminen ei silti vielä riitä. Kouvolassa aiotaan säästää vähentämällä sijaisten käyttöä.
– Henkilöstön hyvinvoinnin edistäminen on perusta laadukkaalle kasvatukselle ja opetukselle ja auttaa vähentämään sairauspoissaoloja. Hyödynnetään korvaavan työn käyttömahdollisuuksia. Vähennetään sijaisten käyttöä. Säästömahdollisuus 350 000 euroa vuodessa, Kouvola kertoo tiedotteessaan.
Säästöjä haetaan tuntikehysleikkauksilla esimerkiksi tarkastelemalla opetusryhmien kokoja ja opettajien ylityötunteja. Säästöpotentiaali on 275 000 euroa.
Myös lukio-opinnoissa säästöjä tavoitellaan lisäämällä verkkokurssien määrää ja tuntikaavioita muokkaamalla. Kouvolan kaupungin tiedotteessa todetaan, ettei verkko-opetus korvaa lähiopetusta vaan täydentää opiskelijan opintojen mahdollisuuksia. Näillä tavoitellaan 150 000 euron vuotuisia säästöjä.
Päiväkodeissa vuorohoitoa keskitetään
Kouvolan varhaiskasvatuksessa säästöjä haetaan keskittämällä vuoro- ja viikonloppuhoitoa. Tämä toisi kaupungin säästökukkaroon 100 000 euroa lisää. Kouvolassa vuorohoitoa tarjoaa kahdeksan päiväkotia.
Haanojan kirjasto on myös leikkauslistalla. [Liikunta- ja kulttuurilautakunta](https://yle.fi/a/74-20051212) päätti palauttaa keskiviikon kokouksessaan kirjaston kohtalon virkamiesten uudelleen valmisteltavaksi.
Kasvatus- ja opetuslautakunta saa ensi viikolla tarkasteltavaksi säästöehdotuksen, jossa puolestaan Haanojan kirjaston tilat muutettaisiin päiväkotitiloiksi. Tällä saataisiin säästöjä vuokra- ja henkilöstökuluissa 100 000 euroa muutostöiden valmistuttua.
Lopulliset päätökset leikkauksista tekee Kouvolan kaupunginvaltuusto.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 22. syyskuuta kello 23.00 asti.*
Vankilassa istuva ”Masa” poltti 140 tupakkaa viikossa – näin kävi, kun tupakointi selleissä kiellettiin
Vankilat ovat olleet viimeisiä työpaikkoja, joissa työntekijät ovat altistuneet tupakansavulle. Tupakoivat vangit jopa kiittelevät tupakointikieltoa, sillä se säästää rahaa ja edistää terveyttä.
Vankiloiden sisätilojen tupakointikielto tuli voimaan 4. syyskuuta. Nyt vangit saavat tupakoida vain ulkoilujen yhteydessä.
Monelle vangille tupakointi on ollut tapa, jota on nyt ollut pakko muuttaa. Vankilat ovat olleet viimeisiä työpaikkoja, joissa työntekijät ovat joutuneet altistumaan tupakansavulle.
Viime vuonna tehdyn kyselyn mukaan miesvangeista 64 ja naisvangeista peräti 85 prosenttia tupakoi päivittäin.
– On se vaikuttanut varsinkin iltatoimintaan. Iltaisin huomaa sen, miten vipeltää pääkopassa. Kun iltaisin on yksin, on tullut aika paljon poltettua. Nyt muutama nikotiinipurkka päivässä ja kovalla tahdolla, sanoo Riihimäen vankilassa istuva **Juki**.
60 sätkää viikossa
Juki kertoo, että tietyt opitut toimintatavat ovat muuttuneet aika paljon ja hän pitää sitä hyvänä asiana. Juki sanoo aiemmin polttaneessa sätkätupakkaa noin 40 grammaa viikossa eli kuutisenkymmentä sätkää. Nyt sitä kuluu vain viisi grammaa.
– Säästäähän siinä rahaa, kun yhdellä topalla voi polttaa monta viikkoa.
Paljon urheilua harrastaneena Juki sanoo miettineensä tupakoinnin vaikutusta omaan kehoonsa.
– Mun mielestä tupakointikielto on hyvä päätös. Se vähentää omaa polttamista ja terveyskin kai siinä säästyy, väittävät viisaat.
Tupakointia Juki ei ole aikonut lopettaa kokonaan, vaikka onkin ollut välillä polttamatta.
– Ei ainakaan ennen kuin itsestä siltä tuntuu.
Kieltoon on ollut aikaa valmistautua
Rikosseuraamuslaitos tiedotti tupakointikiellon tulosta jo keväällä. Se sai **Masan** jo silloin omaehtoisesti vähentämään tupakointia. Hän kiitteleekin hyvissä ajoin tullutta tiedottamista. Muutokseen on ollut aikaa sopeutua.
– Vähensin aluksi noin kahdestakymmenestä tupakasta kolmeen–neljään tupakkaan päivässä. Nyt minä poltan yhdestä kahteen tupakkaa päivässä ulkoilun yhteydessä. Minua ei häiritse se, ettei saa polttaa sellissä. Kun kukaan ei polta, on helpompi olla itsekin ilman tupakkaa.
Masaa ei haittaisi, vaikka tupakointikielto laajenisi koskemaan myös ulkoiluja.
– Jos ulkonakaan ei saisi tupakoida, lopettaisin kokonaan. Ei se minua häiritsisi.
Kun tupakka ei haise käytävillä, sisäilma vankilassa on parempi, toteaa Masa. Hän ei ole havainnut tupakointikiellon aiheuttaneen mitään isompaa kireyttä vankien joukossa.
– Se on kaikilla sama tilanne. Ei se hermoilemalla mihinkään muutu. Meidän osastolla kukaan ei ole yrittänyt rikkoa kieltoa. Tosin aika monet ovat lopettaneet tupakoinnin jo aiemmin.
Vankien yksityisyyden suojaamiseksi Juki ja Masa eivät esiinny jutussa omilla nimillään. Nimet ovat kuitenkin Ylen toimituksen tiedossa.
Sujunut yllättävän hyvin
Riihimäen vankilan yksikönpäällikkö **Susanna Schugk-Laulumaa** sanoo, että tupakointikiellon noudattaminen on sujunut yllättävänkin hyvin. Hän uskoo, että kiellolla on myönteisiä terveysvaikutuksia.
– Kun meidän asiakkaat eivät polta tupakkaa, se on melkoinen terveyshyöty, joka tulee näkymään. Jää nähtäväksi, lopettavatko vangit tupakoinnin kokonaan.
Riihimäen vankilassa vangit istuvat pitkiä tuomioita. Schugk-Laulumaa arvioi, että niissä vankiloissa, joissa on sakkovankeja, kielto saatetaan kokea vaikeana, kun yhtäkkiä joutuukin olemaan ilman tupakkaa. Riihimäellä kiellon tuloon on voitu varautua valmiiksi.
Tupakkatuotteita säilytetään vankiloissa erillisissä tiloissa, josta ne annetaan vangeille ulkoiluun siirryttäessä. Vankiloille on myönnetty tupakointikiellon myötä yhteensä 40 henkilötyövuotta lisäresursseja, jotta tupakoinnin valvonta ja tuki tupakasta vieroittautumiseen saadaan järjestettyä.
– Nikotiinikorvaustuotteisiin olemme varanneet 350 000 euroa ja ryhmämuotoiseen kuntoutukseen ja vieroitukseen 300 000 euroa vuodessa, kertoo tupakointikiellosta vastanneen Rikosseuraamuslaitoksen operatiivisen johtamisen yksikönpäällikkö **Pekka Keskinen**.
Myös Keskinen on yllättynyt siitä, kuinka hyvin kielto on toiminut. Ongelmia on esiintynyt hyvin vähän, hän sanoo.
Nikotiinilaastareita vieroitusoireisiin
Pahoista vieroitusoireista kärsiville Rikosseuraamuslaitos tarjoaa nikotiinilaastareita kolme kolmen viikon jaksoa eli yhteensä yhdeksän viikkoa. Riihimäen vankilassa niiden menekki on jäänyt yllättävän vähäiseksi, sanoo vankilan apulaisjohtaja **Tomi Tuovinen**.
Myös keskusteluapua psykologin kanssa on tarjottu sitä tarvitseville. Tuovinen myöntää, että toistaiseksi tupakointikiellosta ei ole tullut valituksia ja alku on sujunut rauhallisesti, kiitos pitkän valmistautumisajan.
– Ensi alkuun olemme tyytyneet vain huomauttamaan, jos sellistä on leijunut tupakan hajua. Jatkossa tupakointikiellon rikkomiseen saatetaan puuttua ankarammalla kädellä.
Tuovinen uskoo tupakointikiellon vähentävän passiivisen tupakoinnin aiheuttamia haittoja, joista myös vartijat ovat joutuneet kärsimään.
– Sellit pysyvät siistimpinä ja paremmassa kunnossa, kun niissä ei enää sauhutella niin, että seinät ja katto ovat keltaisina.
Ollut iso työturvallisuusriski
Matka savuttomuuteen vankiloiden sisätiloissa on ollut pitkä. Hämeenlinnan vankilassa [avattiin vuonna 2011](https://yle.fi/a/3-5431815) Suomen vankiloiden ensimmäinen täysin savuton osasto, kuuden paikan perheosasto.
Vankilavirkailijain Liiton (VVL) pääluottamusmies ja hallituksen puheenjohtaja **Antti Santamäki** on tyytyväinen tupakointikieltoon.
– Muutos on iso. Tupakan savulle altistuminen on ollut vankilatyöntekijöiden terveyden kannalta iso työturvallisuusriski.
Hän näkee silti myös ”kolikon kääntöpuolen”. Tupakkaa yritetään salakuljettaa vankiloihin ja kun sytkäreitä ei ole, tulta yritetään ottaa leivänpaahtimista ja muista sähkölaitteista.
Toisaalta Santamäki muistuttaa, että joskus yksikin tupakka voi riittää rauhoittamaan vankilassa kiristyneen tunnelman.
Tupakointia ei ole vankiloissa kielletty edelleenkään kokonaan. Alkujaan hallitus ehdotti täydellistä tupakointikieltoa, mutta perustuslakivaliokunnan mukaan [rajoitus olisi vaatinut perustuslain muutosta](https://yle.fi/a/3-11666706) tai ainakin paremmat perustelut kuin salatupakoinnin estäminen.
Tupakkalaki kieltää tupakoinnin kaikissa työpaikkojen sisätiloissa, mutta tietyillä järjestelyillä se on edelleen sallittu psykiatrisissa sairaaloissa.
– Tupakoinnin rajoittamista niissäkin on mietitty. Tästä on hyviä kansainvälisiä esimerkkejä, sanoo Niuvanniemen sairaalan johtava lääkäri **Allan Seppänen**.
Victoria ja Daniel villitsivät Loviisan: kansa vaelsi kuninkaallisten perässä
Loviisan kaupunki oli onnesta sekaisin, kun prinsessa Victoria ja prinssi Daniel saapuivat tapaamaan kaupunkilaisia.
Moni loviisalainen vaikutti silminnähden liikuttuneilta, kun prinsessa **Victoria** asteli puolisonsa prinssi **Danielin** kanssa tervehtimään kaupunkilaisia.
Kuninkaallinen tunnelma on todellinen: moni paikallinen oli pukenut kruunun päähänsä, ja ruotsin kieli raikui.
Victoria ja Daniel vierailivat Loviisassa, jossa kruununprinsessa muun muassa vihki kaupungin Kuningattarenrannassa sijaitsevan aukion Victorianaukioksi.
Virallisten vilkutusten jälkeen Victoria ja Daniel laskeutuivat kansan pariin tervehtimään satoja ihmisiä.
Kruununprinsessa Victoria tervehti, kätteli ja halasi yleisöä sekä kiitti hänelle ojennetuista kukista. Victorian kuultiin kiittävän myös suomeksi.
Sitten kuninkaalliset, perässä myös yleisö, lähtivät kävelylle kohti Kuningattarenrantaa. Loviisalaiset seurasivat kuninkaallisia, ja tunnelma huokui arvokkuutta.
Vanhojen puurakennusten reunustamille mukulakivikaduille on kerääntynyt paljon yleisöä. Paikan päällä ollut eräs äiti oli saapunut viikon ikäisen vauvansa kanssa ensimmäiselle vaunulenkille katsomaan prinsessaa.
Victorian ja Danielin vierailu Loviisassa huipentui siihen, kun Loviisan Kuningattarenrannan asuinalueella sijaitseva aukio nimettiin uudelleen Victorianaukioksi. Prinsessa sai yleisöltä raikuvat suosionosoitukset.
*Mitä ajatuksia kuninkaallisen parin vierailu Suomessa herätti? Olitko itse paikalla? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 22.9. kello 23:een saakka.*
Vaara ohi Ylivieskassa
Vaara ohi Ylivieskan Lunkinkankaan ja Hamarin alueella. Tilanne ei aiheuta enää vaaraa.
Faran är över i Ylivieska Lunkinkangas och Hamari område. Situationen orsakar inte längre fara.
SDP syytti hallituksen ajavan Suomen törmäyskurssille – Orpo: Vasemmistohallitus jätti velkataakan 
Valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) ihmetteli eduskunnan kyselytunnilla vasemmistopuolueiden huolestuneisuutta velanotosta.
Oppositio SDP:n johdolla hiillosti hallitusta sen kaavailemista leikkauksista eduskunnan kyselytunnilla.
Velkaantumisen taittamiseksi hallitus etsii säästöjä monista eri kohteista. Esimerkiksi sosiaaliturvaan on tulossa leikkauksia.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** katsoo, että hallitus on politiikallaan luomassa yhteenkuuluvuuden sijaan toivottomuuutta ja eripuraa.
– On erikoinen arvovalinta leikata kaikkein heikoimmassa asemassa olevien elintasosta ja vieläpä laskusuhdanteessa, Tuppurainen sanoi.
– Onko mitenkään viisasta ajaa Suomi törmäyskurssille taantuman kynnyksellä? hän jatkoi.
Hän kysyi pääministeri **Petteri Orpolta** (kok.), miten tämä huolehtii kansakunnan yhtenäisyydestä.
Orpo korosti talouden vakavaa tilannetta. Hän sanoi, että jos muutosta ei tehdä, esimerkiksi suomalaisten peruspalvelut ja huolenpito heikoimmassa asemassa olevista ovat uhattuna.
– Toivon, että pystymme rakentavaan keskusteluun. Ei yliampuvaa syyttelyä ja pelottelua, vaan rakentavasti etsitään yhteisiä tekijöitä.
Kurvinen moitti Orpon tapaa kertoa budjettiehdotuksesta
Hallitus [kertoi tiistaina budjettiehdotuksesta](https://yle.fi/a/74-20050779), että valtio ottaa ensi vuonna yli miljardi euroa enemmän velkaa kuin vielä kuukausi sitten arvioitiin.
Orpon mukaan edellisen ”vasemmistohallituksen jättämän velkataakan” korjaaminen vie aikaa.
– En muista tässä salissa viime vuosina kuulleeni näin paljon huolestuneisuutta velasta kuin nyt tänään kuuluu sieltä vasemmalta, sanoi valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.).
Budjettiehdotuksessa [esimerkiksi työn verotus kevenee ja jengirikollisuutta torjutaan](https://yle.fi/a/74-20050904).
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** katsoi, että Orpo oli budjettiehdotusta esitellessään tiedotustilaisuudessa kuin pölynimuria myyvä ”ostoskanavan myyntitykki”.
– Kaikkea hienoa, fantastista, upeaa oli budjetissa, mutta isot leikkaukset jätitte kertomatta. Se ei ollut kovin tyylikästä, eikä mielestäni oikein sivistysvaltion politiikkaan sopivaa.
Orpo ei kommentoinut kyselytunnilla Kurvisen kuvausta.
Vilkas politiikan viikko tarjoaa monia aiheita
Politiikan viikko on ollut vilkas.
Budjettiriihen lisäksi SAK:n alaiset ovat lisänneet painetta hallitusta ja sen suunnittelemia leikkauksia vastaan. Ne [kertoivat torstaina iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20051293), että tiedossa on protesteja, mielenilmauksia ja ulosmarsseja.
Työtaistelutoimet eivät kuitenkaan nousseet esiin kyselytunnilla.
Kyselytunnilla erityisesti oppositiolla on mahdollisuus kysyä hallitukselta ajankohtaisista aiheista.
Voit katsoa koko kyselytunnin alta:
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 22. syyskuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Pave Maijasen muistoteokselle löytyi paikka Kaunis Veera -patsaan läheisyydestä Lappeenrannassa
Taiteilija Harri Ahosen suunnittelema teos paljastetaan avoimessa yleisötilaisuudessa lokakuussa.
Lappeenrantalaissyntyisen muusikon Pave Maijasen muistoteos paljastetaan tänä syksynä.
Teos sijoitetaan omalle alustalle Rantapuistoon lähelle Kaunis Veera -patsasta. Graniittisella alustalla voi myös istua. Graniitti on samaa, jota on käytetty Kaunis Veera -patsaan jalustassa.
Taiteilija **Harri Ahosen** *Lavalla*-niminen teos on oikeaa kitarakoteloa muistuttava pronssista valettu kuori. Sen sisällä on valoja, jotka hohtavat himmeästi pronssikuoren takaa.
Ahosen alkuperäinen idea oli sijoittaa teos Kaunis Veera -patsaan jalustaan, mutta kilpailun järjestänyt palkintoraati ehdotti paikan vaihtamista.
– Kävimme katsomassa teokselle muutamaa eri sijoituspaikkaa Rantapuistossa ja päädyimme tähän vaihtoehtoon, kertoo Ahonen.
Kiinnostava työtehtävä
Ahonen piti työtehtävää kiinnostavana ja mieluisena, mutta teoksen valmistukseen meni enemmän aikaa kuin hän ajatteli.
– Pronssivalun yhteydessä tehtyä patinointia piti vielä vähän säätää studiolla toukokuussa.
Teosta tehdessään Harri Ahonen vieraili muun muassa Pave Maijasen lesken kotona. Sieltä hän sai lainaksi oikean kitarakotelon malliksi.
– Aika paljon tuli kuunneltua ja katseltua Paven keikkavideoita ja haastatteluja. Luin myös Pave Maijasesta tehdyn elämänkerran, kertoo Harri Ahonen.
Muistoteos valikoitui [taidekilpailussa](https://yle.fi/a/74-20004888). Teos paljastetaan Lappeenrannan Rantapuistossa järjestettävässä avoimessa yleisötilaisuudessa 12. lokakuuta 2023.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Sinilevää on nyt normaalia vähemmän Pirkanmaalla – havaintoja tehtiin neljästä järvestä
Järvien pintavesien lämpötila Pirkanmaalla on laskenut 12–15 asteen tienoille.
Sinilevää on havaittu kuluvalla viikolla neljällä järvellä Pirkanmaalla. Levää on nyt ajankohtaan nähden normaalia vähemmän, kertoo Pirkanmaan ely-keskus.
Runsaasti sinilevää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvellä. Kirkkojärvellä on havaittu sinilevää lähes joka viikko kesäkuun alusta asti.
Hieman sinilevää havaittiin Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa, Nokialla Pyhäjärven Lehtiniemessä sekä Valkeakoskella Sääksmäen siltojen kohdalla.
Kansalaishavaintoja sinilevästä on kirjattu [JärviWiki](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu)- ja [Vesi.fi](https://www.vesi.fi/)-verkkopalveluihin viimeisen viikon aikana Pyhäjärveltä, Vesijärveltä ja Vanajaveden Makkaranselältä.
Loppukesästä järvessä muuten näkymätön sinileväesiintymä nousee järven pintaan ja muodostaa silmin havaittavan levälautan.
Järvien pintavesien lämpötila Pirkanmaalla on laskenut 12–15 asteen tienoille.
– Viilentynyt veden lämpötila hillitsee sinilevän runsastumista, kertoo ylitarkastaja **Anu Peltonen** ely-keskuksen tiedotteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Géza Szilvay keksi miten nuottien taakkaa kevennetään lapsilta – turhaan, sanoo musiikkikasvatuksen lehtori Elisa Seppänen
80-vuotiaan Géza Szilvayn elämäntyö, Colourstrings, on vientituote ja Suomen ainoa tunnettu soitinkoulu. Viulunsoittoa se opettaa tarkasti, mutta miten se vastaa muuttuneen musiikkitodellisuuden tarpeisiin?
Itähelsinkiläisestä studiosta on yhteys kymmeneen maahan, ja maailmalle virtaa unkarilainen läsnäolo. Kun kahdeksankymmentävuotias viulupedagogi **Géza Szilvay** selittää Colourstrings-metodiaan, puhe polveilee kansallisesta identiteetistä keskiaikaiseen laulunopetukseen, mutta keskiössä on, miten lapset oppivat soittamaan viulua.
Minifiddlers-videokurssikokonaisuudella Szilvay kertoo viulunsoiton opettajille, miten metodin tietty harjoitus tai laulunpätkä vaikuttaa pienen soittajan tekniikkaan tai musiikkivalmiuksiin.
– Viime vuosikymmenet olen kokenut tämän velvollisuudeksi, Szilvay perustelee ehtymätöntä opetusenergiaansa. - Minun pitää jakaa sitä tietoa, joka on auttanut minua ja monia muita muita.
Se tieto on Colourstrings-metodi, jonka Szilvay kehitti yhdessä veljensä **Csaban** kanssa. Karhukieli, isäkieli, äitikieli ja lintukieli värikoodeineen sekä Szilvayn muut ajatukset tunnetaan paitsi viulutunneilta ympäri maailman myös television [*Viuluviikarit*](https://areena.yle.fi/1-4193963)-sarjasta. Se sai kahdeksankymmentäluvun Suomen yhtenäiskulttuurissa paljon yleisöä. Colourstrings-materiaalia on monille soittimille, ja Itä-Helsingin musiikkiopistossa metodi on laajentunut myös muskariin.
Syntyaikanaan kyse oli käänteentekevästä opetustavasta. Szilvay sovelsi soitinopetukseen unkarilaisen **Zoltán Kodályn** ajatuksia musiikista, kasvatuksesta, psykologiasta ja yhteiskunnasta, mutta valmista soitinopetusmenetelmää Kodály ei tarjonnut.
– Kun alle kolmekymppisenä olin hetken ollut Suomessa, sain tietoa Suzuki- ja Rolland-menetelmistä ja säikähdin, että olen ollut Kodály-taustani kanssa kapeakatseinen, Szilvay kertoo. – Menin kaikille kursseille ja otin uuden tiedon nälkäisenä vastaan. Sitten tajusin, että Kodályn metodissa pystyn yhdistämään sen kaiken.
Kodálylle keskeiset lapsilähtöisyys ja moniaistisuus näkyivät jo ensimmäisten Colourstrings-kirjojen kuvissa ja väreissä, mutta keskeistä on Kodályn ajatus, että lapsen korvaa, soittotekniikkaa, älyä ja tunnetta kehitetään yhtä aikaa. Siksi Colourstringsissa lauletaan ja ilmaistaan samalla kun opetellaan soittamista - ja älylle on tarjolla nuotit.
Suzuki-menetelmässä soittoa ei opiskella nuoteista, koska niiden opettelu voi viedä lapsen huomiota pois musiikista. Colourstrings-vihkot kuitenkin erottuvat kevennetyllä ja lapsilähtöiseksi muutetulla nuottikuvalla, josta Szilvay kertoo ylpeänä.
– Kun professori **Suzuki** oli vielä vanhempi kuin minä nyt, sain esitellä hänelle Colourstrings-aapistani, kertoo Szilvay. – Suzuki sanoi, että ”Perhaps, perhaps you have solved the problem!” Se rohkaisi minua eteenpäin.
Ovatko nuotit ongelma?
– Minun mielestäni Géza Szilvay ei ole ratkaissut ongelmaa vaan luonut sen, sanoo Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen lehtori **Elisa Seppänen**. Hän on aiemmin työskennellyt Itä-Helsingin musiikkiopistossa varhaisiän musiikinopettajana, yhtenä tavoitteena päivittää koulun musiikkikasvatuksen opetussuunnitelmaa myös Colourstringsin osalta. Metodi on tuttu myös sitä kautta, että Seppäsen tyttärelle opetetaan kontrabassonsoittoa Colourstringsillä.
Nuotinlukuun keskittyminen varhaislapsuudessa on Seppäsen mukaan kyseenalaista ja jopa ongelmallista nykytiedon valossa. Colourstingsissä tämä liittyy myös siihen materiaaliin, jolla opettaja varhain valmentaa lapsia soitinopintoihin. Seppänen täsmentää, että musiikin kuvaamiseen käytettyjä käsitteitä voi käydä läpi pientenkin lasten kanssa, muttei kirjana vaan elämyksellisesti.
– Esimerkiksi oma mestariopettajani **Doug Goodkin** sanoo, että joskus kaksitoistavuotiaana voi ottaa nuotit esiin, ja silloin musiikkiin motivoitunut porukka oppii ne nopeasti.
Géza Szilvay ei ole ratkaissut ongelmaa vaan luonut sen.
Nuotit ovat muutenkin vähällä käytöllä nykyisessä musiikkitodellisuudessa, kun pop-hitit rakennetaan studiossa ja nuottien rajoitukset esimerkiksi kansanmusiikin kuvaamisessa ymmärretään. Seppäsen mielestä nuottilähtöisyyden ongelma yltää kuitenkin syvemmälle.
– Kodálynkin mukaan lapsi oppii moniaistillisesti, näkemällä ja kuulemalla yhtä aikaa. Olisi tärkeää, että lapset näkisivät ja kuulisivat enemmän toisiaan ja maailmaa kuin nuottivihkon sivuja, Seppänen sanoo. – Itse en työssäni muskariopettajana koskaan ehtinyt lasten kanssa kaivaa esiin kirjoja, se on pois yhdessäolosta, soitosta ja laulusta. Lasten kanssa totetutuva taideintegraatio on sitten asia erikseen, mutta siinä ei ole kyse kuvan värittämisestä eikä nuottien piirtämisestä.
Mitä metodiin mahtuu
Kodályn ajattelussa tärkeää on myös, että musiikkikasvatus hyödyntää lasta ympäröivää musiikillista äidinkieltä. Mutta kaikki musiikin kielet eivät Seppäsen mukaan helposti mahdu Colourstrings-ajatteluun, joka on lapselle läsnä kirjoina ja nuotteina.
– Esimerkiksi Itä-Helsingin musiikkiopisto kasvaa Itä-Helsingistä, joten mahtuisiko sinne maailmanmusiikin tai kevyen musiikin opintokokonaisuuksia tehokkaan jousipedagiikan rinnalle? Seppänen kysyy.
Itähelsinkiläisessä studiossa asia on helppo nähdä toisin. Minifiddlers-kurssilaisia Szilvay jatkuvasti kehottaa hyödyntämään musiikkia, jonka opettaja ja lapsi kokevat omaksi. Myös improvisaatiolle on jätetty Colourstrings-vihkosissa tilaa.
Ja voihan ajatella niinkin, että 1980-luvulla Szilvay, viuluviikarit ja Helsingin Juniorijouset toteuttivat inklusiivista genreajattelua nimenomaan tarjoamalla lähiölapsille laadukasta taidemusiikkiopetusta.
– Taidemusiikki on fantastista, mutta sitä myös rajoittaa moni asia, sanoo Szilvay. – Toiset genret voivat olla joissain asioissa vapaampia, ja tarvitsemme niitä kaikkia.
Colourstringsille on kuitenkin tyypillistä, että vapaudelle on rajattu tila keskellä laajaa järjestelmää, joka etenee harjoitteesta, kappaleesta ja vihosta toiseen ja ulottuu varhaiskasvatuksesta ammatin kynnykselle.
– Kun soitinkoulu on tehty pitkiksi, mataliksi portaiksi, aina voi hypätä, Szilvay sanoo. - Mutta opettajan työtä helpottaa, kun nousu onnistuu myös vähiten lahjakkaan lapsen kanssa.
Tällaisen rakenteen noudattamisessa voi kuitenkin piillä samanlaisia ongelmia kuin kirjalähtöisyydessä, arvioi musiikkikasvatuksen lehtori Elisa Seppänen. Joitakin Colourstrings-muskareissa opetettavia rytmi- ja nuottiasioita hän pitää jopa poissulkevina:
– Kuusivuotiaana voi olla haastavaa tulla ulkopuolisena systeemiin mukaan ellei viisivuotiaana ole oppinut niitä taitoja, Seppänen luonnehtii. – Eikä Colourstrings välttämättä osaa hyödyntää muista taustoista tulevien lasten musiikkiosaamista.
Minifiddlers-kurssilla Colourstringsin järjestelmällisyys tekee kuitenkin vaikutuksen. Kun joku nostaa esiin viuluteknisen ongelman, Szilvay näyttää, että usein se on ratkaistu koulun aiemmissa vaiheissa, ja moneen yleisluonteiseen kysymykseen Szilvaylla on vuosien hioma, käytännönläheinen neuvo.
Mutta kun 2020-luvun opettajat kysyvät vinkkejä ylivilkkaiden lasten häiriökäyttäytymiseen, Géza Szilvay toteaa kokemuksensa rajalliseksi.
– Soitinopettajan pitää pystyä auttamaan lasta myös psykologisesti, mutta se osaaminen puuttui minun sukupolveltani, Szilvay kertoo. – Olen tullut autoritäärisestä opetuskulttuurista, ja siksi minäkin olin 70-luvulla autoritäärinen. Ehkä joku lapsi pelkäsi, mutta toivon että useimmat huomasivat, että siinä oli rakkautta takana.
Kun lapsi soittaa, hän oppii tekemään pitkäjänteistä työtä, kunnioittamaan ja kuuntelemaan toisia ja hyväksymään erilaisuutta.
Muutama suomalainen ammattimuusikko, ensimmäisenä **Linda Lampenius**, on julkisuudessa kertonut tai antanut ymmärtää kärsineensä Szilvayn menetelmistä, ja yksityisesti juttuja kuulee enemmän. Niiden läpikäynti jää toiseen kertaan, sillä itähelsinkiläisessä studiossa vanhempi ja viisaampi Géza Szilvay jakaa vinkkejä, jotka keskittyvät soitonopetuksen tekniseen puoleen. Vilkkaille lapsille hän suosittaa liikuntaharrastusta, että keskittyminen tunnilla riittäisi viulunsoiton tarkasti rajattuun kehollisuuteen.
– Mitäpä jos sitä kehollista haastetta ei ulkoistettaisi vaan otettaisiin vastaan! kommentoi Elisa Seppänen. – Ratkaisu viulutunnillakin voi olla, että ensin herätetään liike ja kehollisuus ja energia, että sitten voidaan keskittyä. Tähän viittaa myös tuore aivotutkimus.
Seppäsen näkemyksistä ymmärtää, että Kodály-metodin oheen on Suomessa tullut paljon varhaisiän musiikkikasvatuksen lähestymistapoja, joissa taideintegraatiota, inklusiivisuutta ja lapsilähtöisyyttä tulkitaan laajemmin kuin Colourstringsissä. Vaikuttaisi että Szilvayn ansiokkaassa urassa tähän päivään asti ovat parhaiten kantaneet varhaisen soitinopetuksen tekniikkaymmärrys - ja musiikin yhteiskunnallisen merkityksen korostaminen. Jo *Viuluviikareiden* toisen kauden alussa Szilvay puhui vakavasti siitä, mitä musiikki opettaa yksilön asemasta osana yhteiskuntaa.
– Kun lapsi soittaa, hän oppii tekemään pitkäjänteistä työtä, kunnioittamaan ja kuuntelemaan toisia ja hyväksymään erilaisuutta soitinten kautta, Szilvay kuvaa. – Minun musiikkiopistostani tuli ulos hienoja kansalaisia, jotka rakentavat Suomea ja Eurooppaa - eivätkä nämä ole liian isoja sanoja!
Szilvay on puhunut paljon myös musiikin merkityksestä kansalliselle identiteetille. Taustalla vaikuttaa paitsi Kodályn ajattelu myös Szilvayn oma tausta neuvostoajan Unkarissa, jossa musiikki kantoi arvoja ja kokemuksia, jotka poliittinen järjestelmä yritti tukahduttaa. Szilvay tiedostaa, että 2020-luvun Suomessa tilanne on erilainen. Kansallinen identiteetti ei ole uhattuna, mutta se on sirpaloitunut yhtenäiskulttuurin mukana eikä kiinnity yhteen musiikkiin:
– Tässä tilanteessa lapsessa on silti tärkeää herättää tieto, että ihminen tarvitsee myös henkistä ravintoa, Szilvay sanoo.
Saman asian muotoilee hieman toisin Elisa Seppänen:
– Tavoitteena on hyvä musiikkisuhde, joka rakentaa lapselle terveen ja globaalin identiteetin.
Seppäsen mukaan liian tiukka metodi voi rajata lapsen identiteetin kehittymistä, mutta ongelma ratkeaa tiedostamisella ja soveltamisella:
– Suomalaisessa musiikkikasvatuksessa parasta on, että opettajat voivat itsenäisesti hyödyntää kaikkea mitä historiassa ja nykyään on tarjolla. Ja vaikka joku metodi vähän puristaisi, ei se muuta sitä, että kaikki me opettajat rakastamme musiikkia ja lapsia.
*Jutun kirjoittaja Kare Eskola aloitti lapsena viulunsoiton Colourstrings-menetelmällä. Hänen oma lapsensa on opiskellut Suzuki- ja Colourstrings-menetelmillä mm. Itä-Helsingin musiikkiopistossa.*
*Voit kuunnella* [*Géza Szilvayn juhlakonsertin*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66476292) *Yle Areenasta.* [*Narrin aamulaulu*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66476387) *-ohjelmassa Outi Paananen haastattelee 80-vuotispäiviään viettävää Géza Szilvayta.*
Vaasa-Varsova bussireitti on ollut suosittu – Flixbus avamaassa uusia reittejä Suomessa
Reitin suosituimmaksi väli on ollut Turun ja Helsingin välinen yhteys. Kolmanneksi suosituin lähtökaupunki Suomessa oli Vaasa. Suomen ulkopuolelle matkattiin eniten Viroon ja Puolaan.
Flixbus on osoittautunut suosituksi, kertoo linja-autoreitin Vaasan ja Puolan Varsovan välillä heinäkuun lopulla avannut yhtiö tiedotteessaan.
Flixbussin mukaan linja-autojen keskimääräinen käyttöaste ylitti selvästi yhtiön uusien reittien kysynnän keskiarvon.
Reitin suosituimmaksi väliksi on osoittautunut Turun ja Helsingin välinen yhteys. Kolmanneksi suosituin lähtökaupunki Suomessa oli Vaasa.
Yhtiön keräämä data 27.7.- 27.8. kertoo, että 65 % varatuista matkoista tehtiin Suomen rajojen sisällä.
Suomen rajojen ulkopuolelle suuntautuvilla matkoilla suosituimmiksi kohdemaiksi nousivat Viro ja Puola.
Yhtiö suunnittelee avaavansa uusia reittejä Suomessa, kertoo Flixbus tiedotteessaan.
– Harkitsemme uusien kotimaan reittien ja kansainvälisten yhteyksien avaamista keväällä 2024 yli 20 eri kohteeseen Suomessa. Olemme myös halukkaita tekemään yhteistyötä paikallisten bussioperaattoreiden kanssa samalla , FlixBusin Puolan, Ukrainan ja Baltian maiden toiminnoista vastaava johtaja **Michal Leman**.
Kouvolalainen Joni Mörk jättää kaikki luottamustoimensa: ”En ole tyytyväinen päätöksentekoon”
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ja aluevaltuutettu hakee eroa 1. lokakuuta alkaen.
Kouvolalainen **Joni Mörk** (ps.) luopuu kaikista luottamustoimistaan.
Asiasta kertoi torstaiaamuna [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6225978). Mörk vahvistaa Ylelle lähettäneensä eropyynnöt.
Hän on esimerkiksi Kouvolan kaupunginvaltuutettu ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja sekä Kymenlaakson aluevaltuuston 1. varapuheenjohtaja.
– Perussuomalaisten puolueen jäsen olen edelleen. En ole loikkaamassa mihinkään toiseen puolueeseen, Mörk sanoo.
Kritiikkiä päätöksenteolle
Luottamustoimien jättämiselle on Mörkin mukaan monta syytä, ja päätös on kypsynyt vähitellen.
– En ole tyytyväinen kaikkeen päätöksentekoon tai siihen, millä tavalla edustuksellinen demokratia toimii niin kuntatasolla kuin perussuomalaisten sisällä valtuustoryhmissä, Mörk perustelee päätöstään.
Hän katsoo, ettei enemmistö aina ole päätöksenteossa oikeassa. Kritiikkiä saavat myös esimerkiksi luottamuspaikkojen jakaminen ja päättäjien perehtyneisyys asioihin.
Toteutuivatko odotukset?
Mörk valittiin Kouvolan valtuustoon vuonna 2021 ja aluevaltuustoon vuonna 2022. Hän katsoo, ettei lähtenyt politiikkaan virheellisin odotuksin.
– Enemmän on kyse siitä, millaisia ihmisiä politiikassa on mukana ja kuinka hyvät kyvyt heillä on vaikkapa ymmärtää kokonaisuuksia. Jossakin kohtaa voi olla haasteita siinä, teemmekö oikeita ratkaisuja etenkin, jos tunteet tai ideologia ohjaavat päätöksentekoa, Mörk sanoo.
Ongelmia päätöksenteossa on hänen mielestään ollut esimerkiksi viime päivinä, kun lautakunnat ovat käsitelleet tulevaa talousarviota.
Mörkin mukaan hänen kritiikkinsä ei kohdistu tiettyihin henkilöihin tai valtuustoryhmiin. Itse johtamansa teknisen lautakunnan henkeä ja toimintaa hän kuvailee hyväksi.
Entä miksi Mörk luopuu luottamustehtävistään sen sijaan, että pyrkisi muuttamaan asioita – onko se luovuttamista?
Mörkin mielestä ei, vaan hän kokee pystyneensä myös vaikuttamaan asioihin.
– Olisi yhdelle aika vaativa tehtävä, että pystyisi muuttamaan järjestelmää, Mörk sanoo.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***.***
”Elisa” on entinen koulukiusaaja – nyt hän kertoo, miksi kiusasi ja miten sen olisi saanut loppumaan
Ylen joukkoistukseen vastasi hiukan vajaa sata ihmistä, joilla oli kaikilla oma tarinansa miksi he kiusasivat ja miten kiusaamisen saisi tulevaisuudessa kouluissa loppumaan.
Yle [kysyi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20049883) entisiltä kiusaajilta kiusaamisen syistä ja miten se saataisiin loppumaan. Vastauksissa toistuivat usein samat teemat.
Yksi yleisimmistä oli kotiolojen vaikutus kiusaajiin.
Esimerkiksi nyt jo 30-vuotias **Elisa** kertoi oppineensa kotoa käytösmallin, että toisille voi puhua inhottavasti ja töksäytellen sekä mennä henkilökohtaisuuksiin. Alkoholistiäiti sanoi esimerkiksi 9-vuotiaalle Elisalle, että hän on kauhea ihminen ja muut lapset ja ihmiset puhuvat, että Elisa ei ole hyvä tyyppi. Ylen haastattelema Elisa ei asian arkaluontoisuuden vuoksi halua esiintyä omalla nimellään jutussa.
”Luulen, että kotona kiristynyt tilanne vanhempien välillä, joka heijastui lapsiin, vaikutti. Suuressa perheessä sain alentavaa ja nöyryyttävää kohtelua välillä isosisaruksiltani.”
Monessa Ylen saamassa vastauksessa kerrotaan samanlaisista tilanteista, lapset ovat kohdanneet jo kotona välinpitämättömyyttä tai henkistä väkivaltaa ja käyttäytyvät oppimansa mukaan myös koulussa.
– Kyllä se valitettavan usein on niin, että lapsi oirehtii kotiolosuhteita kiusaamalla, Sitouttava kouluyhteisötyö-hanketyöntekijä **Tiia Thil** kertoo.
Thil on positiivista pedagogiikkaa ja laaja-alaista hyvinvointiopetusta opiskellut opettaja, joka on nyt mukana hankkeessa ehkäisemässä koulupoissaoloja ja kiusaamista. Positiivinen pedagogiikka pyrkii löytämään lasten vahvuudet myönteisellä tavalla, mutta siihen kuuluu myös vaikeiden asioiden käsittely. Hän kommentoi asiantuntijana Ylen saamia vastauksia.
Vanhemmatkin tarvitsevat opetusta
Vanhempien ja huoltajien merkitys korostuu siinäkin, että moni entinen kiusaaja tarjoaa lääkkeeksi kiusaamisen estämisessä kiusaajien vanhempien ottamista mukaan asioiden selvittämisessä koulussa välittömästi.
– Yksi tärkeimmistä asioista on huoltajien saaminen mukaan ja se, että he myös sitoutuvat yhdessä sovittuihin tapoihin, Thil komppaa entisten kiusaajien ajatuksia.
”Opettajan pitää puuttua nollatoleranssilla ja olla heti kiusaajan kotiin yhteydessä.”
Esimerkiksi Elisan kohdalla hän ei muista, että vanhempia olisi koskaan pyydetty selvittelemään hänen kiusaamistaan. Kiusaamiseen puuttuivat vain muiden lasten vanhemmat, joiden pitämien puhutteluiden jälkeen Elisa ei uskaltanut samalla tavalla enää kiusata heidän lapsiaan.
Jos muita kiusaava lapsi ei ole oppinut kotoa tunnetaitoja, voi hyvin olla, etteivät ne ole vanhemmillakaan hyvin hallinnassa. Silloin vanhempien ottaminen varhain kiusaamisen selvittelyyn mukaan voi Thilin mukaan opettaa tärkeitä taitoja myös heille.
Monesti myös koko kiusaajan perhe saattaa tarvita tukea omaan elämäntilanteeseensa.
”Pitäisi ymmärtää, että usein kiusaajalla ei ole itsellään kaikki hyvin. Tulisi matalalla kynnyksellä tarkastella esimerkiksi kiusaajan kotioloja, jotta selviää miksi kiusaaja kiusaa muita.”
Ylen saamissa vastauksissa moni entinen kiusaaja uskoo, että esimerkiksi lastensuojelun ottaminen mukaan alhaisella kynnyksellä tai esimerkiksi perheterapia tai kiusaajan oma terapia estäisi paljon kiusaamista.
Elisa ei muista, että hänelle olisi ollenkaan lapsena opetettu tunnetaitoja. Hän huomasi itse pikkuhiljaa, että käytös hänen kotonaan erosi paljon siitä, miten muiden luona käyttäydyttiin. Hänellä oli onneksi tukenaan muita turvallisia aikuisia ja lukioon mennessään hän lopetti kiusaamisen. Vasta myöhempi terapia auttoi kuitenkin ymmärtämään, miksi hän käyttäytyi niin kuin käyttäytyi.
”Mielestäni oletetulle kiusaajalle pitää antaa mahdollisuus tulla kuulluksi ja kertoa oma versionsa kiusaamisesta ja mistä siinä on kyse. Tätä ei tosin tarvitse tehdä kuin kerran. Jos kiusaaminen jatkuu, uhrin ehdoilla eteenpäin.”
Vaikka kiusaamiskeskustelu yleensä keskittyy paljon luonnollisesti kouluun, monia asioita kiusaamisen estämisessä pitäisi tehdä monella muullakin taholla. Koulu ei voi tietenkään esimerkiksi ohjata perheitä terapiaan.
– Silloin voi tulla sosiaalipalvelu mukaan, tai sovittelutoimisto mistä saa puolueettoman sovittelijan, Thil listaa muita tahoja.
Poliisiasia
Moni entinen kiusaaja kaipaa myös kiusaamisen kriminalisointia ja asioista puhumista nimenomaan esimerkiksi pahoinpitelynä. Poliisin puuttuminen aikaisessa vaiheessa ratkaisisi osan vastaajista mielestä asioita.
Thil mainitsee hyvänä esimerkkinä Pohjois-Savon poliisin videot, joissa puhutaan myös siitä, että kiusaamisesta pitäisi puhua enemmän rikosnimikkeillä, kuten kunnianloukkauksina tai laittomina uhkauksina.
– Kiusaaminen voi olla liian kevyt termi sille jos se on tosi raskasta, henkistä tai fyysistä, Thil sanoo.
Kiusaajia pitää myös ehdottomasti auttaa, he tarvivat yhtä paljon apua kuin kiusattu, ehkä jopa akuutimmin, koska heidän paha olo kumuloituu niin moneen ihmiseen. Tähän tarvii rahaa nyt, ei ensi vuonna vaan heti, ei ole aikaa odotella, tilanne on kaikkien osapuolten kannalta kestämätön.
Toisaalta moni kiusaaja myös vastauksissaan kokee, että he eivät ole tajunneet olleensa kiusaajia. Vasta kun joku on tehnyt selväksi mitä he tekevät, kiusaaja on ymmärtänyt tekonsa.
– Yritän itse puhua, että on kiusatuksi joutunut tai kiusatuksi tullut oppilas ja kiusannut oppilas, Thil sanoo.
Thil ei mielellään kutsu kiusaavaa oppilasta kiusaajaksi, koska se saattaa myös leimata lapsen niin, että hän alkaa identifioimaan itsensä kiusaajaksi ja sitä kautta jatkaa kiusaamista.
Laittamalla lisää määrärahoja lastensuojeluun, lisäämällä opettajien puuttumiskeinoja ja opastamalla vanhempia enemmän kasvatusasioissa jo raskausajasta alkaen. Puuttuminen on vaikeaa siinä vaiheessa kun kiusaaminen on jo alkanut, siksi pitääkin panostaa enemmän ennaltaehkäisyyn ja lasten hyvinvointiin.
Osa entisistä kiusaajista on myös sitä mieltä, että kiusaajia pitäisi erottaa koulusta. Suomessa se ei ole kauhean yleistä, mutta Thilin mukaan näin voi tehdä erityisesti jos kiusaaja on fyysisesti vaarallinen ja muiden oppilaiden suojeleminen vaatii sitä.
– Erottaminen ei kuitenkaan ratkaise niitä syitä siellä kiusaamisen taustalla, Thil muistuttaa.
Itseäni kiusattiin ala-asteella ensimmäisestä päivästä asti kuudennelle luokalle saakka. Olin helppo uhri, herkkä ja yksinäinen. Kuudennella luokalla menetin malttini ja heitin kiusaajaani repulla, ja kiusaaminen loppui kuin seinään. Siitä asti suojelin itseäni vihamielisellä käytöksellä, kunnes omatunto alkoi lukion lopulla kolkuttaa.
Osa kiusaajista nostaa esiin myös sen, että heidän kiusaamisensa loppui siinä vaiheessa, kun kiusattu laittoikin fyysisesti kampoihin ja kiusaaja jäi itse altavastaajaksi.
Ammattikasvattajana Thil ei voi kuitenkaan suositella väkivaltaa ratkaisuksi väkivaltaan.
– Väkivalta ei ole koskaan ratkaisu. Minusta kamppailutaidot kuuluvat vaikka nyrkkeilysalille.
*Voit keskustella aiheesta 23.9. klo 22.00 asti.*
Abloyn muutosneuvottelut päättyivät – korkeintaan kuuden työsuhde päättyy, jopa 120 lomautetaan
Joensuun tehtaan tuotantotyöntekijöitä lomautetaan korkeintaan kolmeksi kuukaudeksi. Irtisanottavien määrä pieneni muun muassa eläkejärjestelyiden avulla.
Abloy Oy:n elokuussa alkaneet muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden johdosta Abloy on päättänyt irtisanoa korkeintaan kuusi toimihenkilöä tai ylempää toimihenkilöä. Irtisanomisiin liittyvät päätökset ja toimenpiteet yhtiö pyrkii tekemään syyskuun loppuun mennessä.
Elokuun muutosneuvotteluesityksessä irtisanomisten arvoitu määrä oli kahdeksan henkilöä. Määrä pieneni suunnitellusta muun muassa eläkkeiden ja työtehtävien uudelleen järjestelemisen avulla, Abloy kertoo tiedotteessaan.
Lisäksi yhtiö lomauttaa Joensuun tehtaan tuotantotyöntekijöistä enintään 120. Lomautusten kesto on korkeintaan kolme kuukautta. Lomautuksien alkamisesta ja kestoista päätetään loppuvuoden aikana.
Neuvotteluiden piiriin kuuluivat Joensuun tehtaan lukkotuotannon työntekijät, Abloyn markkinointiosaston ja Services-yksikön toimihenkilöt sekä IT-osaston ja Operations-yksikön toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt.
Perhon luoteisosaan kaavaillaan tuulipuistorypästä – uusimmassa hankkeessa mukana on myös aurinkovoimaa
Keskipohjalaisten Perhon, Vetelin, Halsuan ja Lestijärven sekä eteläpohjalaisen Vimpelin alueet ovat tuulivoimarakentajien suosiossa. Pienelle noin 20 kilometrin alueelle kaavaillaan yli 10 tuulipuistoa.
Perhon luoteisosaan on suunnitteilla kaksi uutta tuulipuistoa sekä aurinkovoiman tuotantoa.
Ahvenlammen ja Honkahuhdan puistojen alueet sijaitsevat noin kahden kilometrin päässä toisistaan.
Pohjan Voiman Ahvenlammen hankkeeseen kaavaillaan noin 13 tuulivoimalaa. Perhon Tuuli Oy:n Honkahuhdan -hanke toisi maisemaan enintään 12 voimalaa ja lisäksi vielä enintään 200 hehtaarin alueelle aurinkovoimaloita.
[Perhon Ahvenlammen ympäristövaikutukset kohdistuvat avosuomaisemaan](https://yle.fi/a/74-20047825)
Kumpikin hanke on ympäristövaikutusten arviointivaiheessa. Ahvenlammen yva:sta on jo saatu lausuntoja, Honkahuhta on vasta asetettu nähtäville.
Yhteysviranomaisen lausunnossa Ahvenlammen puistosta todetaan, että puisto muokkaisi etenkin arvokasta avosuomaisemaa, ja maisemahaittojen lisäksi tuulipuistosta koituisi kohtalaisia vaikutuksia eläimistölle ja linnustolle.
Honkahuhdan yva-selostus on vasta nähtävillä (14.9.–13.10.). Perhossa järjestetään 25.9. yleisötilaisuus asiasta.
Ahvenlammen hankealue on pääosin talousmetsää ja alueella on myös soita.
Noin 16 kilometrin päässä Lappajärvestä sijaitsevan Honkahuhdan alueella on maa- ja metsätaloutta, soita ja turvetuotantoalueita.
Honkahuhdan hankkeessa tuulivoimaloiden teho on enintään 14 MW, voimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 350 metriä.
Enintään 200 hehtaarin aidattu aurinkovoimala-alue sijoittuu käytöstä poistuneelle turvetuotantoalueelle, voimalat asennetaan riveihin, mahdollisesti eri lohkoihin, jolloin niiden välillä pystyy liikkumaan.
Perhon, Vetelin, Lestijärven, Halsuan ja Vimpelin kuntiin noin 20 kilometrin laajuisen alueen sisälle on suunnitteilla yli kymmenen eri vaiheissaan olevaa tuulipuistoa.
Perhossa sijaitseva Limakko on jo käytössä, Alajoki-Peuralinna-puisto on rakenteilla.
Helsinki-Vantaan sekoitti kiista lippuedusta, joka oli alun perinkin määräaikainen, vastaa Finnair
Finnair on tarjonnut lippuetua yli vuosikymmenen sen jälkeen, kun työntekijät ovat siirtyneet muiden yhtiöiden palvelukseen.
Tuliko Finnairin päätös lopettaa niin sanottujen vyöhykelentolippujen tarjoaminen maahuolintapalveluista vastaavien yritysten työntekijöille yllätyksenä vai ei?
Finnair ja Ilmailualan unioni (IAU) vaikuttavat olevan asiasta täysin eri mieltä.
IAU:n liittosihteeri **Sami Rajala** kertoi eilen, että tieto ”tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta”. Hänen mukaansa Finnair tai maapalveluyritykset eivät keskustelleet lippuedun lopettamisesta työntekijöiden kanssa, vaan ilmoittivat asiasta yksipuolisesti.
Nyt Finnair vastaa, että kumppanien vyöhykeliput oli alun pitäenkin sovittu määräaikaisiksi.
Ratkaisut tehtiin organisaatiomuutosten yhteydessä, kun Finnair lakkautti toimintoja ja työntekijöitä siirtyi nykyisten maapalvelukumppanien palvelukseen.
– Näistä organisaatiomuutoksista on kulunut jo yli kymmenen vuotta, ja lippuetua koskevat sopimukset ovat jo rauenneet, Finnair toteaa viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvistin** lähettämässä sähköpostissa.
Kiistanalainen vyöhykelippu ei siis ole maapalveluyhtiöiden henkilöstön työsuhde-etu, vaan kolmannen osapuolen eli Finnairin heille antama etu.
”Työnantaja huolehtii työntekijöidensä henkilöstöeduista”
Vyöhykelentolipulla on voinut matkustaa normaalia edullisemmin, jos koneessa on ollut tilaa. Maapalveluiden työntekijöiden saama alennus on ollut pienempi kuin Finnairin työntekijöiden.
Finnairin mukaan vyöhykelippuja on ollut käytössä vain muutamalla maapalvelusta vastaavalla yrityksellä ja niilläkin etu on koskenut vain osaa henkilöstöstä.
Finnair ei osaa vastata kysymykseen siitä, kuinka paljon etua on hyödynnetty. Yhtiö kertoo, ettei sillä ole lukuja edun käytöstä tai arvosta, koska kyseiset henkilöt eivät ole Finnairin työntekijöitä.
Maapalvelukumppanien lippuetu päättyy tammikuun puolivälissä. Jatkossa Finnair rajaa edun koskemaan vain omaa henkilöstöään.
– Käytäntö Suomessa on, että työnantaja huolehtii työntekijöidensä henkilöstöeduista, Finnairilta todetaan.
Joukko maahuolintayhtiöiden työntekijöitä marssi ulos Helsinki-Vantaan lentoasemalla tiistaina vastalauseena lippuedun päättymiselle. [Seurauksena oli kaaos](https://yle.fi/a/74-20050985), joka johti kymmenien lentojen perumiseen ja matkatavaroiden toimitusten viivästymisiin.
IAU ei järjestänyt mielenilmausta. IAU ei myöskään ole neuvotellut kiistassa, koska kyse ei ole työehtosopimuksiin liittyvästä asiasta.
Espoolaisautoilijat erikoisen vahingonteon kohteena: joku on levittänyt satoja ruuveja kaduille
Paikalliset ovat kuvailleet, että ruuveja on lojunut tiellä yli 200 metrin matkalla molemmilla kaistoilla.
Espoolaisautoilijat ovat olleet viime päivinä vahingonteon kohteena: joku on levitellyt Hyljelahden kaduille satoja ruuveja.
Länsi-Uudenmaan poliisi on vastaanottanut lukuisia rikosilmoituksia, joissa kaikissa toistuu sama sisältö: espoolaisten autojen renkaat ovat poksahtaneet rikki, kun auto on osunut ruuveihin.
Poliisille tekemissään rikosilmoituksissa paikalliset asukkaat ovat kuvailleet että ruuveja on lojunut tiellä jopa yli 200 metrin matkalla molemmilla kaistoilla. Moni espoolainen on itse osallistunut ruuvien keräämiseen pois tieltä uusien vahinkojen estämiseksi, Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo tiedotteessaan.
Espoon Hyljelahti sijaitsee Etelä-Espoossa, lähellä Finnoota.
Poliisi tutkii tapauksia vahingontekoina ja [pyytää havaintoja](https://poliisi.fi/-/poliisille-on-tehty-lukuisia-ilmoituksia-tielle-levitetyista-ja-rengasrikkoja-aiheuttaneista-ruuveista) tapahtumiin mahdollisesti liittyvistä henkilöistä.
Ulosmarsseja, protesteja ja mielenilmauksia: tätä kaikkea on luvassa seuraavan kolmen viikon ajan, SAK kertoo
SAK:n alaiset jäsenliitot aloittavat ensi tiistaina poliittiset mielenilmaukset hallituksen toimia vastaan. Yleislakkoa ei kuitenkaan ole tiedossa.
SAK:n alaiset liitot aikovat nousta tulevana syksynä vastarintaan **Petteri Orpon** (kok.) hallitusta ja sen suunnittelemia leikkauksia vastaan. Erityisesti työntekijöihin kohdistuvat leikkaukset hiertävät liittoja.
– SAK aloittaa ensi viikolla poliittiset mielenilmaukset, SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja **Katja Syvärinen** sanoo.
Ensimmäinen mielenilmauspäivä on ensi viikon tiistaina, ja toimia on kolmen viikon ajan, kolmena päivänä viikossa koko maan laajuisesti, hän jatkaa. Mielenilmauksista kerrotaan aina neljä päivää ennen niiden alkamista. Esimerkiksi ensimmäisestä mielenilmauksesta, joka on ensi viikon tiistaina, kerrotaan tarkemmin huomenna perjantaina.
– Ulosmarsseja, erilaisia protesteja ja mielenilmauksia on luvassa. Hätätyö on mahdollistettu, eivätkä mielenilmaukset vaarannna kenenkään omaisuutta tai henkeä, Syvärinen tarkentaa.
Pääministeri Orpoa tiedotettiin Syvärisen mukaan tulevista mielenilmauksista ennen tiedotustilaisuuden alkua.
SAK:n liitot osallistuvat mielenilmauksiin omalla tavallaan, eli jokainen liitto kertoo oman työtaistelutoimensa itse. SAK tiedottaa näistä kuitenkin myös yhteisesti. Mielenilmausten tyyli vaihtelee, koska liitot ovat erilaisia, Syvärinen selventää.
– Meillä on paljon ihmisiä, jotka haluavat mielenilmauksiin mukaan. Sen vuoksi mielenilmaukset ovat pistemäisiä, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** jatkaa.
Yleislakkoa ei ole tiedossa.
– Liitot eivät rajaa toimenpiteitä pois, mutta yleislakosta ei puhuta. Aloitamme näillä mielenilmauksilla, mutta jos tulosta ei tule, katsotaan mitä on edessä, SAK:n Syvärinen sanoo.
Myös STTK:n alainen ammattiliitto Pro kertoi tänään aloittavansa mielenilmaukset hallituksen toimia vastaan. Pron mukaan sen kaavailee yhdenmukaisia toimia muiden liittojen kanssa.
Miksi SAK nousee vastarintaan?
Kolmikantainen valmistelu on paljastunut näennäiseksi ja ennen vaaleja annetut lupaukset kohtuullisuudesta koskevat ainoastaan ylempiä tuloluokkia, SAK viestitti karvaasti alkuviikosta.
SAK:n mukaan kolmikantainen neuvottelu on käytännössä mahdotonta, sillä leikkaukset ja heikennykset on kirjoitettu suoraan hallitusohjelmaan ja tahti niiden toteutukselle on nopea. Suomessa on perinteisesti neuvoteltu työmarkkinoista kolmikantaisesti, eli tavalla, jossa palkansaajakeskusjärjestöt, työnantajakeskusjärjestöt ja maan hallitus neuvottelevat ja sopivat yhteisesti työmarkkinoiden kehittämisestä.
Nyt kun näin ei SAK:n mukaan tehty, se tarttuu toimeen.
– Jatkossa yksikään työntekijä ei voi olla täysin varma, minkälainen rike työnantajan silmissä on peruste työsuhteen päättämiselle, Teollisuusliiton **Riku Aalto** sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Kolmikanta on ”pelkkää teatteria”, hän jatkaa.
Työantajien edustaja tähdentää uudistusten tarvetta – lakkoilulla taantumaa ei selätetä
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** pitää SAK:n työtaisteluilmoituksia huolestuttavina, vaikka tarkkoja tietoja niistä ei vielä ole.
– Jos ne ovat lakkoja, niin äärimmäisen huolestuttavaa. Laskun niistä maksavat yritykset. Lakkoilemalla Suomi ei edessä olevaan taantumaan pysty vastaamaan, hän sanoi.
Häkämiehen mukaan hallitus on pakotettu tekemään työmarkkinoita koskevia uudistuksia, koska neuvotellen ei olla päästy tarpeeksi eteenpäin työllisyyden nostamiseksi.
– Nämä toimet ovat välttämättömiä ja sen vuoksi niitä on pakko puskea eteenpäin.
Häkämies tähdensi Suomen jääneen monessa suhteessa Ruotsin jälkeen ja uudistuksilla korjataan tilannetta.
Häkämies huomauttaa esimerkiksi työrauhaa koskevien pykälien olevan vuodelta 46.
– Tässä otetaan Ruotsin etumatkaa kiinni, ja sitä kautta parannetaan työllisyyttä ja edistetään taloutta. Meillä on valtava velka hoidettavana ja näitä uudistuksia tarvitaan.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on Suomen suurin ammatillinen keskusjärjestö, joka edustaa noin miljoonaa suomalaista. SAK:hon kuuluu 17 teollisuuden, julkisen sektorin, kuljetusalojen, yksityisten palvelualojen ja kulttuurialojen ammattiliittoa.
Suomessa on ollut perinteisesti vahva ammattiyhdistysliike eli ay-liike, joka ajaa työntekijöiden asiaa. Työntekijöihin kohdistuvien leikkausten tai esimerkiksi työtaistelutoimien rajoittamisen vastustaminen on ay-liikkeen ytimessä.
*Korjattu 21.9.2023 klo 16.45. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Katja Syvärinen olisi SAK:n puheenjohtaja. Syvärinen on SAK:n varapuheenjohtaja.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 22. syyskuuta kello 23:een asti.*
Akkuja ja pattereita sisältänyt rekan perävaunu paloi Ylivieskassa  –  Pelastuslaitos muistuttaa ihmisiä noudattamaan vaaratiedotteen ohjeita
Palosta levisi terveydelle haitallista savua ympäristöön. Vaaratiedote koski Ylivieskan Lunkikankaan ja Hamarin aluetta.
Ylivieskassa Koskipuhdon alueella Siltatehtaankadulla syttyi torstaina iltapäivällä tuleen rekan perävaunu, jonka sisällä oli noin 12 tonnia lyijyakkuja ja litiumparistoja. Palosta levisi vaarallista savua ympäristöön, jonka vuoksi alueelle annettiin vaaratiedote.
Koska tuuli puhalsi parhaillaan lännestä päin, kehotettiin ihmisiä etenkin Ylivieskan Lunkikankaan ja Hamarin asuinalueilla pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tietoa kunnes vaara on ohi.
Rekan kuljettaja ja tehtaan edustaja yrittivät aloittaa alkusammutusta, mutta nopeasti edennyt palo esti alkusammutuksen. Kuljettaja sai irrotettua rekan etuosan ja ajettua sen hiukan etäämmälle. Pelastuslaitoksen tullessa kohteeseen perävaunu paloi täydellä liekillä ja palosta lähti heitteitä ympäristöön, jotka vaikeuttivat sammutustoimintaa. Rekan perävaunu paloi täysin.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävä palomestari **Joonas Merilehdon** mukaan tulipalo saatiin hallintaan ja sammutettua noin tunnin sammutustyön jälkeen.
Sammutustöihin osallistui yhteensä 6 pelastusyksikköä.
Vaara ohi -tiedote annettiin kello 15.06. Pelastuslaitos muistuttaa ihmisiä seuraamaan vastaavissa tilanteissa tiedotusvälineitä ja toimimaan pelastuslaitoksen antaman vaaratiedotteen ohjeiden mukaisesti sekä odottamaan, että vaara ohi -tiedote annetaan.
Roska-auton jätekuljetus syttyi palamaan
Alueella toimivan Nordec Oy toimitusjohtaja **Kalle Luodon** mukaan palo sai alkunsa Lassila &amp; Tikanojan roska-auton perävaunusta, joka oli tullut hakemaan jätteitä Nordecin alueelta.
– Jätekuormassa jo mukana olleet patterit tai akut syttyivät palamaan. Meidän jätteistä ei ollut kyse, kertoo Luoto.
Luodon mukaan jäteautosta kuului tulen syttyessä räjähdyksiä, joita hän kuvaa ”ilotulitusmaisiksi”.
– Jotakin räjähteli, mahdollisesti pattereista oli kyse.
Savua muodostui Ylivieskan alueella paljon. Luoto kertoo, että yhtiö evakuoi henkilöstön tehdasalueelta.
Nordec on metalliteollisuusyritys, ja tekee muun muassa teräsrunkopalkkeja siltoihin.
Pelastuslaitos antoi vaaratiedotteen kello 13:30.
Pelastuslaitos antoi vaara ohi -tiedotteen 15.06.
*Juttuun päivitetty päivystävän palomestarin kommentteja 21.9.2023 kello 14:32*
*Juttuun päivitetty vaara ohi -tiedote 21.9.2023 kello 15.19*
*Juttuun päivitetty STT:n tiedot tieto rekan perävaunusta 21.9.2023 kello 15:42*
*Juttuun päivitetty kuva palopaikan lähettyviltä 21.9.2023 kello 16:12.*
*Juttuun päivitetty Nordec Oy:n kommentit 21.9.2023 kello 17:00.* 
*Juttua on päivitetty pelastuslaitoksen antamilla tiedoilla palosta 21.9.2023 kello 19:33.*
Luken asiantuntijat: Pohjanlahden silakkakanta elpyy, vaikka pyyntiä ei kiellettäisi kokonaan
EU-komissio on ehdottanut, että silakanpyyntiin asetettaisiin täyskielto Pohjanlahdella, koska silakkakannat ovat huvenneet ja kalat pienentyneet. Tutkijat ovat maltillisempien rajoitusten kannalla.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkijat katsovat, että silakanpyynnin täyskielto ei ole tarpeellista Pohjanlahdella.
Erikoistutkija **Jari Raitaniemi** ja tutkija **Jukka Pönni** kirjoittavat [Luonnonvarakeskuksen nettisivuilla](https://www.luke.fi/fi/blogit/miten-silakka-voi-osa-1-pohjanlahden-silakka?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=kala_022023#msdynttrid=pbbM_PZ6CNlUtmc95TgZIlOHfeJVK7B5HrDEaAC1Sis), että silakkakanta on jo toipumassa vuosikymmenen alkupuolen heikoista vuosista, jotka pienensivät kantaa ja kalakokoa.
Pahin vuosi oli 2021. Tänä vuonna kanta on jo huomattavasti vahvempi.
– Näyttää siltä, että silakoiden nälänhätä Selkämeressä on ohi ja olosuhteet ovat hyvät uudelle kannan runsastumiselle, tutkijat toteavat.
Euroopan komissio on kuitenkin [ehdottanut silakan pyyntikieltoa](https://yle.fi/a/74-20047478), mikä uhkaa kalastajien elinkeinoa.
Rajoittaminen riittää, sanoo Luke
Luonnonvarakeskuksen tutkijoiden mielestä silakanpyyntiä on syytä rajoittaa, mutta ei kieltää kokonaan. Rajoituksia on suosittanut Kansainvälinen merentutkimusneuvosto, mutta EU-komissio otti tätä huomattavasti tiukemman linjan.
Tutkijat pitävät todennäköisenä, että Selkämeren silakkakanta toipuu vaikka pyyntiä jatkettaisiin. Etelämpänä Itämeren pääaltaalla silakan tilanne on vaikeampi.
– Itämeri lahtineen on erikoinen murtovesiympäristö, jossa paikallisilla olosuhteilla on suuri merkitys kalakantojen menestymiselle, Raitaniemi ja Pönni korostavat.
EU:n ministerineuvosto tekee päätöksen silakanpyynnin kiintiöistä lokakuussa. Suomessa monet poliitikot, kuten pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.), ovat vastustaneet esitystä pyynnin täyskiellosta.
Väitöstutkimus: Oman hoitosuunnitelman tekoon mukaanpääsy ei välttämättä parannakaan pitkäaikaissairaan hoitotulosta
Tutkimus tehtiin vuonna 2017 Pohjois-Savossa siilinjärveläispotilaiden parissa. Osallistavaa hoitosuunnitelmaa suositellaan etenkin pitkäaikaissairaille.
Potilasta osallistava hoitosuunnitelma ei tuoreen tutkimuksen mukaan tuo välttämättä parannusta kansantautien hoitotuloksiin. Tämä selviää siilinjärveläisten diabetesta, verenpainetautia tai sepelvaltimotautia sairastavien terveyskeskuspotilaiden parissa tehdyssä tutkimuksessa.
Hoitotulokset olivat yhtä hyvät tavanomaista hoitoa saaneilla kuin niillä, joille tehtiin osallistava hoitosuunnitelma.
Tutkimukseen osallistui noin 600 terveyskeskuksen potilasta. Seurannassa vuotta myöhemmin ryhmien välillä ei havaittu merkittäviä eroja myöskään terveyteen liittyvässä elämänlaadussa.
Potilas pääsee kertomaan laajasti omasta elämäntilanteestaan
Osallistavaa hoitosuunnitelmaa suositellaan etenkin pitkäaikaissairaille. Käytännössä potilas otetaan mukaan hoidon suunnitteluun. Hän pääsee muun muassa kertomaan elämäntilanteestaan, voimavaroistaan ja siitä, mihin hän on valmis panostamaan sairauden hoidossa.
– Hoitosuunnitelma tehdään potilaslähtöisesti niin, että hän ymmärtäisi sen, mitä pitää tehdä, mutta voi itse valita, mistä lähdetään liikkeelle, sanoo aiheesta Itä-Suomen yliopistossa väittelevä lääketieteen lisensiaatti **Nina Tusa**.
Tusa ei ole lopputuloksesta yllättynyt, koska tutkimuksen aikana pitkäaikaissairaita hoitivat Siilinjärvellä pääsääntöisesti pysyvät lääkäri–hoitaja -työparit. Hoitava taho ja potilaat olivat toisilleen tuttuja jo usean vuoden ajalta ja hoito oli jo hallinnassa.
Hyvinvointialueen aloittamisen jälkeen tilanne on muuttunut. Tusaa kiinnostaisi mitata vaikuttaako pysyvän hoitosuhteen purkaminen pitkäaikaissairaan potilaan hoitosuunnitelmaan sitoutumiseen.
Masennus vähentää hoitoon sitoutumista
Tutkimuksessa huomattiin masennusoireiden vaikutus potilaan elämänlaatuun. Tutkimuksen lähtötilanteessa todetut lievätkin masennusoireet heikensivät sepelvaltimotautia tai diabetesta sairastavien elämänlaatua vuoden seurannassa.
–Meidän pitäisi paremmin tunnistaa potilaat kenellä on masennusoireita, jotta pystyisimme auttamaan heitä niin, ettei elämänlaatu laske, Tusa sanoo.
Kaikkiaan potilaan hoitoon sitoutumiseen vaikuttaa merkittävästi, että hoitava taho tuntee muun muassa potilaan elämän tärkeysjärjestyksen, arvot elämässä ja mitä hän elämässään tavoittelee.
Tusan esimerkkinä on potilas, jonka verensokerit ovat korkealla. Hoitavan lääkärin olisi helpompi motivoida potilasta hoitamaan itseään, jos tiedossa olisi, että hänellä on lapsenlapsia, joiden kanssa jaksaminen on tärkeää.
– Eli kun verensokerit olisivat paremmalla tasolla, väsyttäisi vähemmän, jaksaisi mahdollisesti liikkua ja kunto olisi parempi. Sitä kautta jaksaisi tehdä itselle tärkeitä asioita, Tusa kertoo.
Osallistavan hoitosuunnitelman tavoitteena on myös lisätä eri hoitopaikkojen yhteistyötä ja ymmärrystä potilaan tilanteesta.
– Hoitosuunnitelma ei olisi tiedossa vain terveyskeskuksessa vaan se olisi käytössä myös erikoissairaanhoidon poliklinikoilla, Tusa sanoo.
Tällä hetkellä hoitosuunnitelma ei siirry Kanta-järjestelmään, koska käytössä olevat potilastietojärjestelmät eivät ole yhteensopivia Kanta-järjestelmän hoitosuunnitelman kanssa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 22. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Yle vastaa: Ylen tarjonnassa on myös kirjallisuusohjelmia
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomille 21.9.2023.
**Heli Laaksonen** kirjoitti [mielipidekirjoituksessaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009861847.html) (HS 19.9.), miten vähäpätöisenä yhteiskunta pitää kirjailijan työtä. Yhdeksi esimerkiksi Laaksonen nosti, ettei Ylen televisiotarjonnassa ole säännöllistä kirjaohjelmaa.
Kirjallisuutta käsitteleviä ohjelmia tehdään Ylessä eri välineisiin, niin verkkoon, radioon kuin televisioon. Mietimme aina, mikä väline ja tekotapa parhaiten palvelee aihetta. Tälläkin hetkellä Ylen tv-ohjelmissa kirjat ja kirjailijat ovat säännöllisesti esillä mm. *Kulttuuricocktailissa* ja *Puoli seitsemässä*. Lokakuussa käynnistämme uudenlaisen Word-sanataideprojektin, joka osallistaa nuoria kirjoittajia. Marraskuussa näytämme jo neljättä kertaa Finlandia-palkintojenjaon. Ilokseni voin myös kertoa, että ensi keväänä Yle Areenassa ja tv:ssä alkaa uusi kirjallisuusohjelma, josta kerromme myöhemmin lisää.
Ylen julkisen palvelun tehtävään kuuluu tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria, taidetta ja virikkeellistä viihdettä. Kotimainen kirjallisuus on siis keskiössä Ylen sisällöissä nyt ja tulevaisuudessa.
**Johanna Aho**   
päällikkö, Ylen kulttuuri- ja asiasisällöt
Helsingin seudulla liikkuu päiväsaikaan varas, joka vie arvoesineitä omakotitaloista
Poliisi on saanut useita ilmoituksia asuntomurroista.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos [kertoo ](https://poliisi.fi/-/useita-asuntomurtoja-ita-uudellamaalla-epailty-liikkuu-paivasaikaan)saanensa 16 ilmoitusta omakotitaloihin tehdyistä asuntomurroista Itä-Uudellamaalla.
Murrot ovat tapahtuneet syyskuun aikana Järvenpäässä, Tuusulassa, Hyvinkäällä ja Porvoossa.
Poliisin mukaan asuntomurrot ovat pääsiasiassa tehty päiväsaikaan.
– Varkaan matkaan on lähtenyt koruja, käteistä rahaa ja muuta helposti poiskuljetettavaa omaisuutta. Osassa asuntomurroista on havaintoja hoikkarakenteisesta, noin 170 senttiä pitkästä miehestä, jolla on tumma parta ja tummat lyhyet hiukset. Mies liikkuu polkupyörällä, ja hänellä on reppu selässään, kertoo rikoskomisario **Lauri Rantalainen** tiedotteessa.
Omakotitaloihin on murtauduttu esimerkiksi rikkomalla ovi tai ikkuna. Lisäksi rosvo on voinut päästä sisälle avoimen tuuletusikkunan kautta tai parvekkeen ovea vääntämällä.
Poliisi neuvoo huolehtimaan, että ulko-ovissa on kunnollinen lukko.
– Naapureille tai ystäville kannattaa aina myös vinkata asunnon valvonnasta esimerkiksi loma-aikana, muistuttaa Rantalainen.
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää vihjeitä asuntomurroista sähköpostiosoitteeseen ryr.ita-uusimaa@poliisi.fi.
Nuorten nikotiinituotteiden käyttö on kääntynyt nousuun – jopa yläkouluikäisistä moni käyttää nikotiinipusseja lähes päivittäin
Juuri julkaistu THL:n kyselytulos paljastaa myös nikotiinipussien käytön olevan arkea etenkin ammattia opiskelevien nuorten miesten joukossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laaja [kouluterveyskysely](https://thl.fi/fi/-/kouluterveyskysely-2023-lapsia-ja-nuoria-kuormittavat-monet-tekijat-selkeat-arkirutiinit-ja-ajoissa-saatu-apu-on-tarkeaa?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista) käsitteli ensimmäistä kertaa nikotiinipusseja. Tuoreet tulokset paljastavat, että ammattia opiskelevista nuorista miehistä yli 40 prosenttia kertoo käyttäneensä nikotiinipusseja ainakin vähintään kerran. Päivittäin käyttäjiä on 5 prosenttia vastaajista. Myös nuorten naisten osuus näkyy kerran käyttäneiden joukossa.
THL:n erityisasiantuntija **Hanna Ollila** kertoo, että nyt ensimmäistä kertaa vuoden 2017 jälkeen nuorten tupakka- ja nikotiinituotteiden käyttö on kääntynyt nousuun.
– Näyttää siltä, että sähkösavukkeet ovat nousseet kaikissa ikäryhmissä ja uutena tuotteena nikotiinipussit.
Varsinaisessa nuorten tupakoinnin laskussa ei näy enää isoja muutoksia.
– Tämä tarkoittaa sitä, että ei voida tuudittautua hyvän kehityksen jatkumiseen, kun markkinoille tulee koko ajan uudentyyppisiä nikotiinituotteita. Säätelyn pitäisi olla ennakoivaa, eikä tulla jälkijunassa, Ollila sanoo.
Kaverit hankkivat
Aiempi hyvä kehitys tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön vähenemisessä pysähtyi tai kääntyi nousuun vuosina 2021–2023. Suomessa ammattiin opiskelevat nuoret tupakoivat moninkertaisesti lukiolaisiin verrattuna. Nuuskan käytössä erot ovat pienemmät.
Myös yläasteikäisistä 8.–9. luokkalaisista vajaa 7 prosenttia kertoo käyttävänsä nikotiinipusseja silloin tällöin tai päivittäin.
THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan tupakkalain alaisia tuotteita hankitaan alaikäisenä pääsääntöisesti kavereiden hakemana tai tarjoamana.
Sosiaalisen median kanavat muodostavat merkittävän hankintalähteen, erityisesti nuuskalle ja sähkösavukkeille.
Nuuskan helppo saatavuus ratkaisee paljon
Pohjoismaissa on näkynyt viime aikoina nikotiinipussien käytön kasvu nuorilla, usein tyttöjen ja naisten joukossa, jotka eivät perinteisesti ole nuuskanneet.
Hallitus linjasi vastikään, että se aikoo kerätä 50 miljoonan euron verotulot nikotiinipussien vähittäismyynnistä Suomessa. Arvio perustuu oletukseen, että 2,5 prosenttia aikuisista käyttäisi päivittäin nikotiinipusseja. Samalla nikotiinipussit siirtyvät tupakkalain alle, mikä mahdollistaa sääntelyä.
THL:n erityisasiantuntija Hanna Ollila uskoo, että tupakkalailla voidaan vaikuttaa esimerkiksi, miten värikkäiden pakkausten ja makuaineiden valikoimaa rajoitetaan. Mutta.
– Jos nuuskan saatavuus jatkuu Suomessa yhä hyvänä, nikotiinipussien myynti vain lisää tuotevalikoimaa eikä käyttö välttämättä vähene.
Suomessa on Euroopan kunnianhimoisin tavoite: että maa olisi savuton ja nikotiiniton 2030-luvulla.
Vaaratiedote Ylivieskaan
Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Ihmisiä Ylivieskan Lunkinkankaan ja Hamarin alueella kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto ja odottamaan tietoa kunnes vaara on ohi.
Perhon Ahvenlammen ympäristövaikutukset kohdistuvat avosuomaisemaan
Ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan maisemahaittojen lisäksi tuulipuistosta koituisi kohtalaisia vaikutuksia eläimistölle ja linnustolle.
Perhoon suunniteltu Ahvenlammin tuulipuiston suurimmat ympäristövaikutukset kohdistuvat maakunnallisesti arvokkaalle maisema-alueelle. [Ympäristönvaikutusten arviointiselostuksen](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/ahvenlammen-tuulivoimapuisto-perho) mukaan niin tuulipuiston kuin osassa sähkönsiirtovaihtoehtoja suurimmat vaikutukset koskevat Penninkijoki – Säästöpiirinneva – Hangasneva -maisema-alueen laajoja avosoita.
Pohjan Voima oy suunnittelee Ahvenlammille enintään 13 tuulivoimalaa.
Tuulipuiston vaikutukset eläimistöön ja linnustoon arvioidaan kohtalaisiksi. Alueella nykyisin mahdollisesti pesivä karhu voi alkaa välttää aluetta. Hankealue sijaitsee metsäpeuran kannalta tärkeällä alueella ja seutu on metsäpeuran keskeistä laidunaluetta. Häiriö voi aiheuttaa alueen välttämistä rakentamisen ja toiminnan aikaan. Lisääntymisaikainen häiriö on vaikutuksista keskeisin.
Hankealueelta rajattiin paikallisesti arvokkaita lintualueita. Alue kuuluu suuren päiväpetolinnun reviiriin.
Osassa sähkönsiirron vaihtoehdoista (SVEA1 ja SVEA2) aiheutuu suoria vaikutuksia Penninkijoki – Säästöpiirinneva – Hangasneva -maisema-alueelle. Vaihtoehtoisella reitillä (SVEB) maisema-arvot ovat vähäisempiä, mutta kokonaan uusien sähkönsiirtoreittien raivaaminen metsäiseen maisemaan ei ole yhteisvaikutusten kannalta toivottavaa.
Hankealue on pääosin talousmetsää. Alueella on myös soita. Metsäisillä osilla on paikoitellen hakkuualueita, joiden lisäksi on muutamia pieniä peltoalueita
Sateet vaikeuttavat viljojen puintia Pirkanmaalla, rukiista voi tulla melko hyvä sato
Ohra ja kaura ovat pahimmin kärsineet loppukesän sateista. Ruis on ilmeisesti menestynyt paremmin, mutta peltojen pehmeys uhkaa senkin syksyistä kylvöä.
Runsaat sateet ovat vaikeuttaneet sadonkorjuuta myös Pirkanmaalla. Kaikkialla ei ole päästy pelloille raskailla koneilla. Pro Agria arvioi, että koko maan viljasadosta muutama prosentti jää pellolle joko maan pehmeyden tai viljan huonon laadun takia.
Varsinkin kaura ja ohra ovat kärsineet sateesta, ja vehnääkin saataneen kehnonlaisesti. Sen sijaan ruis näyttää pärjänneen paremmin. Rukiin ja syysvehnän kylvöön ei kuitenkaan ehkä päästä syksyllä ajoissa veden pehmentämille maille.
Perunasato on kohtalainen, mutta nosto kaipaisi nyt kuivaa säätä. Varastovihanneksia, kuten kaalia, porkkanaa ja lanttua saattaa paikoin tulla hyvinkin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kajaanin Romun investointi tehokkaampaan lajitteluun valmistuu marraskuulla
Yritys investoi romun muuttamiseksi raaka-aineeksi kaksi miljoonaa euroa.
Kajaanin Romun investointi uuteen lajittelulinjastoon valmistuu loka-marraskuun aikana.
Loppuvuoden aikana tehtävän koekäyttövaiheen jälkeen metalliromun hyödyntämisaste nousee yhtiön mukaan lähelle maksimia nykyisestä 95 prosentista. Myös polttoaineiksi menevien jakeiden puhtaus parantuu.
Yhtiö arvioi vajaa kaksi miljoonaa euroa maksavan linjan työllistävän kolmesta viiteen henkilöä ensi alkupuolelta lukien.
Uuden hienomurskalinjaston käytöllä Kajaanin Romu kykenee vähentämään kokonaisprosessissa syntyvän jätteen määrää kymmeniä prosentteja.
Yhtiö käsittelee metalleja vuoden aikana noin 60 000 tonnia eli käytännössä noin 1 500 rekka-autollista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lääkäreille liikaa maksettuja palkkoja ei peritä takaisin Oulussa
Pitkään jatkunut soveltamiskäytäntö on muodostunut vakiintuneeksi tulkinnaksi, joten työnantajalla ei ole oikeutta takaisinperintään.
Henkilöstöjaoston kokouksessa tehdyn päätöksen mukaan takaisinperintää ei tehdä, koska paikallisen sopimuksen tulkinta on katsottava vakiintuneeksi ja työnantajaa sellaisenaan velvoittavaksi toteutuneen soveltamiskäytännön vuoksi.
Pohteen hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoman** mukaan nykyinen sopimus irtisanotaan. Irtisanomisaika on kolme kuukautta.
– Kun selvitimme asiaa, oli jo aiemmin nähtävissä, että työntekijän pitää voida luottaa työnantajan tekemään vakiintuneeseen käytäntöön. Tilanne muuttuu palkkojen suhteen, kun nykyinen sopimus irtisanotaan ja sopimus neuvotellaan uusiksi, kertoo Luoma.
Näin lääkärin, joille on maksettu liikaa palkkaa, ei tarvitse maksaa palkkoja takaisin. Palkkaa on maksettu liikaa 37 lääkärille vuodesta 2018 lähtien.
Kesäkuussa ilmeni, että paikallista sopimusta on sovellettu toisin kuin sopimuksessa on tarkoitettu. Tämän vuoksi lääkäriryhmälle on maksettu palkkaa toisin kuin sopimuksessa on tarkoitettu.
Pohde on tehnyt asiassa taustaselvityksiä ja pyytänyt asiasta oikeudellisen arvion työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskiselta**.
Koskisen näkemys asiasta oli, että viiden vuoden ajan yhtenäisesti noudatettu tulkinta palkanmaksusta on muodostunut vakiintuneeksi käytännöksi. Näin perustetta palkkojen takaisinperinnälle ei ole. Päätös perustuu lain kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta pykälän 56 tulkintaan.
Palkkoja maksettu liikaa jo pitkään
Alustavan arvion mukaan kyse on kokonaisuudessaan sadoistatuhansista euroista ja yhtä lääkäriä kohti tuhansista tai jopa kymmenistätuhansista euroista.
Lääkärit olivat palkanmaksuasiassa itse aloitteellisia. Liikaa palkkaa saaneet lääkärit olivat kysyneet palkoistaan jo vuosia sitten, kun olivat epäilleet saavansa liikaa rahaa palkkapäivänä. Työantajan käsitys kuitenkin tuolloin oli, että virhettä ei ole tapahtunut.
Lääkärien nykyinen työnantaja on Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue. Suurimmaksi osaksi virheellinen palkanmaksu ajoittuu ajalle, kun työnantaja oli vielä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri.
*Voit keskustella aiheesta 22.9. kello 23:een saakka.*
Turku vahvistaa asemiaan ehkäisypääkaupunkina – Bayer avasi uuden hormonikierukoita valmistavan tehtaan
Tuotanto uudessa tehtaassa alkaa ensi vuonna.
Bayerin uuden hormonikierukoita valmistavan tehtaan avajaisia vietettiin tänään torstaina Turussa.
Uusi, 250 miljoonan euron tehdas on mittaluokaltaan yksi Bayer-konsernin lähihistorian suurimmista investoinneista ja se vahvistaa konsernin omien sanojen mukaan pitkäjänteistä sitoutumista Suomeen. Uuteen tehtaaseen investoinnin lisäksi konserni myös uudisti lääketuotantolaitostaan Turussa.
Tuotanto uudessa tehtaassa alkaa ensi vuonna, kertoo Bayer Turun tuotantolaitoksen johtaja **Tomi Penttilä**.
– Lääketehtaan rakentaminen on vähän pidempi prosessi. Kaikki viranomaishyväksynnät täytyy vielä hakea. Meillä on ensimmäinen linja valmiina, jossa voidaan koetuotantoa tehdä, mutta siitä on vielä pitkä matka siihen, että kaikki hyväksynnät ovat olemassa.
Myyntiluvat pitää hakea uudelleen yli 130 maahan uuden tuotantolaitoksen osalta. Samaan aikaan vanha lääketuotantolaitos jatkaa toimintaansa Turussa.
Turun merkitys ehkäisypääkaupunkina vahvistuu
Bayer on investoinut Suomeen yli 720 miljoonaa euroa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tällä on yhtiön mukaan suuri vaikutus suomalaisen lääketeollisuuden, Turun alueen ja koko Suomen talouden elinvoimaisuuteen. Yhtiö työllistää Suomessa jo yli tuhat ihmistä, joista noin 800 Turussa.
– Olemme viime vuosina palkanneet lisää henkilöstöä Turkuun ja kasvaneet näinkin suureksi. Tällainen iso investointiprojekti itsessään lisää työvoimatarvetta, mutta meillä on ollut myös myynnillisesti menestyksekästä ja kestävän kehityksen ohjelmaa on viety samalla eteenpäin, Penttilä sanoo.
Tuotantolaitoksen merkitys on suuri myös globaalissa mittakaavassa. Turusta lähtee vuosittain miljoonia ehkäisyvälineitä yli 130 maahan ympäri maailmaa. Yhtiön mukaan hormonikierukoiden kysyntä on kasvanut reilusti viimeisen kymmenen vuoden aikana ja kysynnän odotetaan jatkavan kasvuaan.
– Bayerin yksi kestävän kehityksen tavoitteista on saada sadalle miljoonalle naiselle pääsy modernin ehkäisyn pariin kehittyvissä maissa vuoteen 2030 mennessä. Tällä investoinnilla Turkuun on valtava merkitys juuri tähän tavoitteeseen liittyen, että tavoitamme nämä naiset maailmalta, katsoo Turun tuotantolaitoksen johtaja Tomi Penttilä.
*Artikkeliin lisätty sitaatit Turun tuotantolaitoksen johtajalta klo 15:32.*
Uutisvisan 10 kysymystä testaavat tietosi viikon puheenaiheista
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Voiko lähisuhdeväkivallasta selvitä sovittelulla? Kerro meille kokemuksesi luottamuksellisesti, teemme juttua
Etsimme haastateltavaa, joka on käynyt joskus läpi lähisuhdeväkivaltarikoksen sovittelun uhrin roolissa.
Kansalaisjärjestöt ovat [jo pitkään](https://nytkis.org/ajankohtaista/25-tasa-arvo-ja-ihmisoikeusjarjestoa-vaatii-lahisuhdevakivallan-sovittelusta-luopuminen-tulee-kirjata-hallitusohjelmaan/) arvostelleet sitä, että lähisuhdeväkivaltarikoksen voi Suomessa sovitella niin, ettei rikoksen tekijä joudu teostaan rikosvastuuseen.
Lähisuhdeväkivallan sovittelussa käsitellään tapahtunutta rikosta ja sen hyvittämistä osapuolten kesken. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) määritelmän mukaan lähisuhdeväkivaltarikoksen osapuolina voivat olla aviopuolisot, avopuolisot, kihlaparit, eronneet tai eroamassa olevat pariskunnat, nykyiset tai entiset seurustelukumppanit sekä perheenjäsenet, lähisukulaiset ja vastaavien läheisten ihmissuhteiden osapuolet.
Nyt **Petteri Orpon** (kok.) hallitus [suunnittelee](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) perhe- ja lähisuhdeväkivallan sovittelusta luopumista pääsääntöisesti.
Oletko joutunut perhe- tai lähisuhdeväkivaltarikoksen uhriksi ja käynyt läpi sovitteluprosessin? Oletko kenties katunut ratkaisuasi lähteä sovitteluun? Vai onko sinua ohjattu sovitteluprosessiin, mutta olet kieltäytynyt siitä?
Etsimme haastateltavaa kertomaan näistä teemoista. Keräämme kokemuksia alla olevalla lomakkeella. Tiedot ovat luottamuksellisia, mutta jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla yhteydessä mahdollista haastattelua varten. Haastateltavalla on oikeus esiintyä lopullisessa jutussa anonyymisti.
Viitasammakko puolitti Oulussa ison rakennushankkeen ja kutisti kauppakeskittymän kokoa
Oulun Kaakkuriin suunnitellaan liikealuetta, jonka laajuus vielä viime vuonna oli noin 30 000 kerrosneliötä. Nyt alkuun tavoitellaan 10 000 neliön liiketiloja. Syynä on rauhoitettu viitasammakko.
Kaakkuriin tavoiteltu iso liikealue pyritään toteuttamaan suunniteltua pienempänä. Tontin koko, ja sen rakennusoikeus ovat puolittuneet viitasammakkoesiintymän takia.
Rauhoitettu viitasammakko kuuluu EU:n luontodirektiivin mukaisiin eläinlajeihin, joiden lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen ja heikentäminen on Suomen luonnonsuojelulain perusteella kielletty.
Moottoritien Kaakkurin liittymän tuntumaan näkyvälle paikalle oli alun perin tulossa rakennusoikeutta 37 000 kerrosneliötä, mutta nyt rakennusala on puolittumassa 18 000 neliöön.
Viitasammakko ei ole vetänyt kohdetta kehittävän Tekovan Pohjois-Suomen aluejohtaja **Pekka Heikkilän** mieltä matalaksi.
– Fiilikset on toisaalta positiiviset, kun suunniteltua 30 000 kerrosneliön kohdetta voisi olla tässä markkinatilanteessa haastavaa saada liikkeelle, mutta toisaalta tämä supistaa meidän potentiaalista rakentamisalaa.
Heikkilä on kuitenkin tyytyväinen miten asiat ovat kehittyneet, ja pienentyneen kohteen herättämään asiakaskiinnostukseen.
Jotain muuta kuin uusi autokauppa
Kaakkurin kohdetta kehittävä Tekova-yhtiö suunnitteli vielä [viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12480297) tontille noin 30 000 kerrosneliön suuruista kaupan keskittymää. Nyt suunnitelmissa on rakentaa kaksi 5 000 rakennusneliön liiketilaa, mutta vielä kolmaskin saman kokoinen kohde on mahdollista, kertoo toimi- ja liiketiloja rakentavan Tekovan aluejohtaja Pekka Heikkilä.
Kaakkurin tontti on tarkoitettu tilaa vaativalle erikoistavaran kaupalle, kuten esimerkiksi autoille, rauta-, rakennus- ja puutarhatarvikkeille, kodinkoneille tai huonekaluille. Lähistöllä on jo uusi autokaupan keskittymä, mutta Heikkilän mukaan uutta autokauppaa ei ainakaan tällä hetkellä ole suunnitteilla. Muuta hän ei oikein voi tulevasta toiminnasta kertoa keskeneräisten neuvottelujen takia.
– Alueella on jo aika paljon ajoneuvomyyntiä, mutta kyllä meidän ensisijaisena tavoitteena on rakentaa sinne toisentyyppistä tilaa, joka lisäisi alueen palvelutarjontaa.
Tekovan tavoitteena on päästä rakentamaan Kaakkurissa ensi kevään aikana.
Juvenes poistaa Pepsit ravintoloidensa ja kahviloidensa myynnistä 
Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan omistamalla Juveneksella on yli 50 ravintolaa ja kahvilaa eri puolilla Suomea.
Ravintola-alan yritys Juvenes lopettaa virvoitusjuomayhtiö Pepsicon tuotteiden myynnin. Juvenes kertoo tiedotteessa syyksi päätökseen sen, että virvoitusjuomayhtiö ei ole luopunut liiketoiminnasta Venäjällä.
Juvenes korvaa Pepsit ja muut Pepsicon tuotteet suomalaisen juomakonserni Olvin vastaavilla tuotteilla.
– Juvenes haluaa omalla toiminnallaan mahdollistaa yhteiskunnallisesti tärkeisiin asioihin vaikuttamisen. Olemme saaneet asiakkailtamme runsaasti positiivista palautetta ja tukea valinnallemme, Juveneksen kehityspäällikkö **Nina Lyytinen** kertoo tiedotteessa.
Juvenes oy:llä on yli 50 ravintolaa ja kahvilaa kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen. Vuodesta 1959 toimineen yrityksen omistaa Tampereen ylioppilaskunta TREY.
Kolme henkilöautoa ketjukolaroi torstaina Kontiolahdella
Onnettomuus tapahtui Lieksantiellä. Autoissa oli kyydissä vain kuljettajat, joista yksi vietiin jatkotarkastukseen keskussairaalaan.
Kontiolahdella tapahtui torstaiaamuna kolmen auton ketjukolari. Onnettomuuspaikka oli Lieksantiellä, Kankivaarantien risteyksen läheisyydessä.
Onnettomuus tapahtui, kun mopo tai mopoauto oli kääntymässä pois Lieksantieltä. Enon suunnasta tulleet kolme henkilöautoa kolaroivat keskenään, kun vain autoista ensimmäinen ehti jarruttaa. Kaikkiin autoihin tuli vahinkoja.
Autoissa oli kyydissä vain kuljettajat. Paikalle saapui kaksi ambulanssia, ja ensihoito tarkasti kolariautojen kuljettajat. Yksi kuljettajista vietiin jatkotarkastukseen Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Kolarin seurauksena yksi kolmesta autosta jäi keskelle Lieksantietä. Paikalle tulleet sivulliset järjestivät väliaikaisesti liikenteenohjauksen.
Pelastushenkilöstö otti liikenteenohjauksen työkseen saavuttuaan paikalle. Pelastajat myös raivasivat tien ja tekivät kaksi kolarissa vaurioitunutta henkilöautoa virrattomiksi.
Haminan satamassa aletaan nesteyttää biokaasua teollisuuden ja liikenteen käyttöön
Rohe Solutions -yhtiö alkaa nesteyttää Haminan LNG-terminaalissa myös biokaasua alkuvuonna 2024.
Haminan satamassa aletaan nesteyttää biokaasua ensi vuonna.
Kaasunmyyjä Rohe Solutions kertoo aloittavansa biokaasun nesteyttämisen Haminan LNG-terminaalissa. Rohe Solutions on Haminan Energian ja virolaisen Alexela Energian yhteisyritys.
Haminan LNG-terminaali [otettiin käyttöön](https://yle.fi/a/3-12651859) lokakuussa 2022. Se on Suomen ensimmäinen suoraan kansalliseen kaasun siirtoverkkoon kytketty terminaali.
Rohe Solutions myy maakaasua ja nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä teollisuuden, raskaan liikenteen ja meriliikenteen käyttöön. Ensi keväänä yritys alkaa myydä myös Bio-LNG:tä eli nesteytettyä biokaasua.
Kaasun nesteyttäminen tarkoittaa sitä, että kaasu jäähdytetään nesteytymispisteeseen, jolloin sen tilavuus pienenee murto-osaan. Tämä helpottaa kaasun kuljetusta ja varastointia. Terminaaleissa kaasu voidaan palauttaa alkuperäiseen olomuotoonsa.
Rohe Solutionsin tavoitteena on aloittaa biokaasun nesteytys ja ensimmäiset kokeilutoimitukset asiakkaille alkuvuodesta 2024.
Kysyntä on kasvussa
Rohe Solutionsin mukaan nesteytetyn biokaasun kysyntä on kasvussa. Tuotanto on kuitenkin vielä vähäistä, ja käynnissä olevat hankkeet tuotannon kasvattamiseksi ovat vasta alkuvaiheessa.
Tämän vuoksi yhtiö aikoo olla mukana laajentamassa nesteytetyn biokaasun tarjontaa.
– Kun kaasu nesteytetään verkosta, pystymme tarjoamaan markkinoille nesteytettyä biokaasua jo ennen kuin suunnitteilla olevat tuotantolaitosten investointihankkeet toteutuvat, kertoo toimitusjohtaja **Sanna Kokkonen** tiedotteessa.
Yhtiön mukaan varsinkin pienemmät biokaasun tuottajat hyötyvät siitä, että biokaasu voidaan nesteyttää LNG-terminaalissa ilman, että se vaatisi tuottajalta kallista investointia nesteytyslaitteistoon.
Kaasuyhtiö Gasum avasi vuonna 2020 Suomen ensimmäisen nesteytettyä biokaasua tuottavan [laitoksen Turkuun](https://yle.fi/a/3-11644089). Kiuruvedelle on puolestaan suunnitteilla [Suomen suurin biokaasulaitos](https://yle.fi/a/74-20041600), joka tuottaisi nesteytettyä biokaasua liikennepolttoaineeksi.
Henkilöauto törmäsi kuorma-autoon Kemijärvellä – pelastuslaitos joutui purkamaan autoa saadakseen kuljettajan irrotettua
Rovaniementiellä Kemijärvellä sattuneessa onnettomuudessa aamupäivällä loukkaantui yksi henkilö.
Henkilöauto osui kuorma-auton kylkeen ja suistui kyljelleen ojaan Kemijärvellä torstaina aamupäivällä. Henkilöauton kyydissä oli yksi henkilö. Lapin pelastuslaitos joutui purkamaan auton rakenteita saadakseen hänet pois autosta.
Ensihoito kuljetti ajoneuvon kuljettajan Lapin keskussairaalaan hoidettavaksi. Onnettomuuspaikalle saapui myös FinnHems 51 -lääkintähelikopteri, mutta onnettomuudessa loukkaantunut kuljettaja vietiin lopulta hoitoon ambulanssilla.
Rovaniementie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä pelastustöiden ajaksi ja jotta helikopteri pystyi laskeutumaan onnettomuuspaikan lähistölle.
Pelastustöihin osallistui viisi pelastuslaitoksen yksikköä, kaksi ensihoidon yksikköä ja kaksi poliisipartiota.
Pelastuslaitokselta kerrotaan kuorma-auton kuljettajan olevan kunnossa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Huittinen kysyy kaupunkilaisilta säästökohteita
Kuntalaiskyselyyn voi vastata kaupungin nettisivuilla ja paperiseen kyselyyn kirjastossa.
Huittisten kaupunki selvittää asukkaidensa näkemyksiä säästökohteista.
Kuntalaiskyselyyn voi vastata kaupungin nettisivuilla ja paperiseen kyselyyn kirjastossa. Ennusteen mukaan Huittinen tekee ensi vuonna alijäämää 3,5 miljoonaa euroa.
Vastaajille luetellaan useita säästökohteita. Mahdollista on esimerkiksi karsia katujen kunnossapidosta, lopettaa Vampulan asukkaiden asiointiliikenne, pidentää uimahallin kesäsulkua tai supistaa kouluverkkoa. Eri vaihtoehtoja luetellaan lähes kolmekymmentä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tutkijan mukaan Puolan päätös lopettaa aseapu avasi aivan uuden uhkakuvan lännelle 
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak uskoo, että ennen kaikkea päätöksestä hyötyy Venäjä.
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** tiputti keskiviikkona yllätyslausunnon: Puola aikoo lopettaa aseiden toimittamisen Ukrainaan. Syyksi Morawiecki sanoi, että maan pitää keskittyä omiin asevoimiinsa ja asearsenaalinsa modernisoimiseen.
Puolan historiaan erikoistunut tutkija **Jussi Jalonen** on kuitenkin sitä mieltä, että tämä ei ole koko totuus.
– Puolan sisäpolitiikka vaikuttaa asiaan. Maassa on tulossa vaalit, ja viljelijöiden protesti Ukrainan viljan kauttakulkua vastaan on noussut merkittäväksi tekijäksi, Jalonen sanoo.
Kun Ukrainan viljaa ei ole voinut kuljettaa markkinoille Mustanmeren kautta, on sitä viety maateitse muun muassa Puolan kautta.
– Viljelijöiden protestin taustalla on siis pelko siitä, että Ukrainan maataloustuotteiden kauttakulku polkee kotimaisia hintoja ja vaikeuttaa Puolan maataloustuottajien asemaa, Jalonen sanoo.
Puolan valtapuolue Laki ja Oikeus (PiS) on perinteisesti nojannut myös maaseutuväestön ääniin. Jalosen mukaan tämän takia Laki ja Oikeus ei halua ukrainalaista viljaa vapaasti Puolan markkinoille, ja yrittää nyt selvästi kohentaa osakkeitaan kovilla otteilla.
Äänestäjien lisäksi toimilla yritetään mahdollisesti vaikuttaa EU-päätöksentekoon.
– Laki ja Oikeus todennäköisesti edellyttää EU:n tukitoimia vastineeksi vientikäytävän sallimisesta, ja tätä asiaa ollaan valmis ajamaan vaikkapa aseapua kiristämällä, Jalonen sanoo.
Torstaina Puolan hallituksen tiedottaja **Piotr Muller** kertoi, että Puola toimittaa Ukrainalle kaikki jo sovitut ase- ja ammuserät.
Ukrainan maatalousministeri **Mykola Solsky** taas kertoi soittaneensa puolalaiselle kollegalleen. Ukrainan tiedotteen mukaan maat aikovat neuvotella asiasta. Puolan ja Ukrainan välejä kehuttiin ”läheisiksi ja rakentaviksi”.
Puola antanut apua eri tavoin
Puolan merkitys Ukrainan sotilaallisessa avustamisessa syntyy muustakin kuin sen lahjoittamista aseista ja ammuksista. Puola on luonut muille painetta luovuttaa Ukrainalle sen toivomia aseita.
Esimerkiksi Yhdysvallat ja Saksa päättivät antaa tankkeja vasta sen jälkeen kun Puola oli päättänyt asiasta, kirjoittaa [Atlantic Council](https://www.atlanticcouncil.org/blogs/ukrainealert/poland-is-leading-europes-response-to-the-russian-invasion-of-ukraine/). Puola luovutti vanhoja venäläisiä tankkeja Ukrainaan ja vaati Eurooppaa luovuttamaan moderneja Leopard-panssarivaunuja.
Puola oli ensimmäisenä luovuttamassa myös [hävittäjiä Ukrainalle](https://www.euronews.com/2023/04/03/first-polish-mig-29-fighter-jets-arrive-in-ukraine-warsaw-confirms).
Puolan vanhat [Mig-29-hävittäjät](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-147108) lentävät jo Ukrainassa, samoin Slovakian hävittäjät.
[Muut maat](https://yle.fi/a/74-20049774) ovat vasta viime viikkoina saaneet tehtyä päätöksiä, että ne luovuttavat F-16-hävittäjiä. Ruotsi harkitsee Gripenien luovuttamista.
”Ukraina on nyt uuden edessä”
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Charly Salonius-Pasternak** on yhtä mieltä siitä, että aseavun lopettamisen taustalla on todennäköisesti viljakysymys. Puola pelaa nyt Ukrainan kannalta vaarallista peliä.
– Lähes jokaisessa länsimaassa on puolueita, joissa ei haluta tukea Ukrainaa nykyiseen malliin. Tämä antaa lisähappea näihin liekkeihin, Salonius-Pasternak arvioi.
Sinänsä kyseessä voi olla Puolalta vasta ”varoituslaukaus”. Salonius-Pasternakin mukaan Puola voi pyörtää aseapupäätöksensä koska tahansa.
Ukraina on nyt visaisen valinnan edessä. Viljanvienti on Ukrainalle elintärkeä tulonlähde, ja Venäjä on tehnyt siitä vaikeaa. Puola on kuitenkin tärkeä liittolainen, joka on tukenut maata aseilla ja majoittanut miljoona ukrainalaispakolaista.
– Strateginen riski Ukrainalle on iso. Tähän asti maa on saanut lähes vastikkeetonta tukea länsimailta. Nyt on riski, että tämä muuttuu, Salonius-Pasternak sanoo.
Ukrainan pitääkin miettiä, miten tukijoita jatkossa miellytetään.
Toisaalta kyse on Puolasta, länsiliittolaisten kesken ennenkin eripuraa aiheuttaneesta vastarannan kiiskestä. Maa vetää EU:ssa vastahankaan monella alalla, oikeusvaltioperiaatteista maahanmuuttoasioihin.
Voisivatko länsiliittolaiset vaikkapa Saksan ja Yhdysvaltain johdolla painostaa Puolan takaisin ruotuun ja aseita toimittamaan?
– Puolalla on vielä monta ruuvia, joita kiristää. Merkittävä osa Ukrainan aseavusta kulkee Puolan kautta. Toistaiseksi tämä jatkuu entisellään, mutta tilanne voi muuttua.
Salonius-Pasternak arvioikin, että jos joku haluaa Puolaa painostaa, se on paras tehdä suljettujen ovien takana.
Ennen kaikkea käynnissä olevasta nokkapokasta hyötyy Venäjä, joka seuraa länsiliittolaisten vääntöä tyytyväisenä.
– Ja olen vakuuttunut, ettei Venäjä vain seuraa sivusta, vaan haluaa myös kiihdyttää ja kärjistää eripuraa, Salonius-Pasternak sanoo.
*Mitä itse ajattelet Puolan ratkaisusta? Voit keskustella aiheesta 22.9.2023 kello 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty 21.9.2023 kello 13.20 Juttuun lisätty tuoretta tietoa Puolan ja Ukrainan edustajien ulostuloista ase- ja vilja-asiaan liittyen.*
Tornio avaa nuorille työllisyyspalvelu Ohjaamon
Palvelupisteen tarkoitus on työllisyyspalvelujen ohella antaa neuvontaa kaikenlaisissa elämäntilanteissa.
Tornioon perustetaan Ohjaamo-palvelupiste nuorille.
Ohjaamo on suunnattu alle 30-vuotiaille nuorille antamaan niin työhön, opiskeluun kuin arkeen liittyvää tietoa ja neuvontaa. Tavoitteena on ennen kaikkea vähentää työttömyyttä ja parantaa työllisyyspalvelujen saavutettavuutta Torniossa.
Ohjaamon perustamiseen on myönnetty Euroopan Unionin 360 000 euron ESR-hankeavustus.
Toiminta käynnistyy viimeistään ensi vuonna
Ohjaamon palvelupisteen suunnitellaan nousevan Rajalla-kauppakeskuksen yhteyteen Länsirannalle ja se avataan viimeistään ensi vuoden alussa.
Palvelupisteessä työskentelee kolme Tornion kaupungin työllisyyspalvelujen nuorten asiakkuuksia hoitavaa työntekijää sekä kaksi hanketyöntekijää, jotka rekrytoidaan syksyn aikana.
Ohjaamossa järjestetään muun muassa rekrytointitapahtumia, hakuinfoja, uraohjausta ja yritysneuvontaa.
– Myös työnantajat voivat asioida Ohjaamossa kertomassa avoimista työpaikoista ja etsimässä työntekijöitä. Toivomme, että kynnys asioida Ohjaamossa on matala ja voisimme yhdessä hakea työnantajalle sopivaa ratkaisua työvoimatarpeeseen, kertoo Tornion kaupungin työllisyyspäällikkö **Samuel Juntunen** tiedotteessa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Taideyliopiston opiskelijat valtasivat Teatterikorkeakoulun 
Myös Aalto-yliopiston opiskelijat liittyivät hallituksen leikkauksia vastustaviin protesteihin.
Taideyliopiston opiskelijat ovat liittyneet hallituksen leikkauksia vastustavien joukkoon. Samoin ovat tehneet Aalto-yliopiston opiskelijat.
Opiskelijoiden protesteja on nähty tällä viikolla [ympäri Suomea](https://yle.fi/a/74-20051145).
Taideyliopiston opiskelijat valtasivat tänään torstaina Sörnäisten kampuksen Teatterikorkeakoulun Helsingissä. Paikalla oli puolenpäivän aikaan noin 25 henkeä.
Opiskelijat yhtyvät [Helsingin yliopiston opiskelijoiden vaatimuksiin](https://yle.fi/a/74-20050773). He vaativat muun muassa, että asumisen tuista ei leikata eikä kenellekään määrätä lukukausimaksuja nyt tai tulevaisuudessa. Lisäksi vaatimuslistalla on opiskelijoiden mielenterveyspalveluiden turvaaminen.
Opiskelijat myös haluavat, että Taideyliopisto ottaa kantaa mahdollisuuteen keskittyä opintoihin ilman huolta toimeentulosta ja riippumatta kansalaisuudesta. Lisäksi he vaativat opinahjoltaan kannanottoa ”rasistiseen maahanmuuttopolitiikkaan, joka kurjistaa kansainvälisten opiskelijoiden asemaa entisestään”.
Taideyliopiston rehtori **Kaarlo Hildén** ymmärtää opiskelijoiden vaatimuksia.
– Opiskelijoilla on meidän täysi tukemme heidän vaatimuksilleen. Opiskelijoilla on oltava mahdollisuus keskittyä opintoihinsa ilman huolta toimeentulosta, Hildén painottaa.
Myös Aalto-yliopiston opiskelijat kertoivat tänään valtaavansa Väre-nimisen päärakennuksen Espoossa ja liittyvänsä Helsingin yliopiston sekä muiden opiskelijoiden opiskelijaliikehdintään.
*Päivitetty 21.9. 2023 klo 12.33: myös Aalto-yliopiston opiskelijat liittyivät mukaan.*
*Päivitetty 22.9.2023 klo 7.40: lisätty Taideyliopiston rehtorin kommentti.*
Uimahallien sulkeminen säästöjen takia ei ole lautakunnan mukaan läpihuutojuttu: ”Siinähän menee rahaa hukkaan”
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja Sanna Tähtinen kertoo, millaisia kantoja lautakunta otti Kouvolan mittaviin säästösuunnitelmiin kokouksessaan.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta kävi keskiviikkona läpi kaupungin leikkauslistaa ja otti kantaa kaupungin johdon esittämiin säästökohteisiin. Liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja **Sanna Tähtinen** kommentoi Ylelle lautakunnan kantoja tarkemmin.
**1. Lautakunnan kanta on, että Inkeroisten ja Valkealan uimahallit tulee säilyttää.**
Liikunta- ja kulttuurilautankunnan puheenjohtaja Sanna Tähtinen perustelee Inkeroisten ja Valkealan uimahallien säilyttämistä sillä, että halleja on remontoitu vastikään tai remontoidaan parhaillaan.
– Siinähän menee rahaa hukkaan, jos käyttökelpoiset hallit pantaisiin kiinni, Tähtinen toteaa.
Kouvolan kaupungin säästölistan toteutuessa kaupunkiin jäisi vain yksi uimahalli: Urheilupuistoon rakennettava uusi uimahalli.
**2. Säästölistalla on myös Inkeroisten jäähalli, joka aiotaan lakkauttaa ja purkaa.**
Lautakunnassa tuli vääntöä asiasta, ja lopulta jäähallin kohtalo meni äänestykseen.
– Lopulta pohjaesitys voitti lautakunnan äänestyksessä, eli jäähalli lakkautuu vuonna 2027, Tähtinen kertoo.
**3. Säästöjen takia lakkautusuhan alla on myös Haanojan kirjasto.** Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan kanta on, että kirjaston kohtaloa olisi mietittävä vielä uudestaan.
– Haanojan kirjasto sijaitsee alueella, jossa on paljon lapsia ja nuoria. He ovat kirjaston suurimpia käyttäjiä. Kyllä lakkautus iskisi aika pahasti heihin, perustelee Tähtinen.
Lautakunta palautti kirjaston tulevaisuuden pähkäilyn virkamiesten uudelleen valmisteltavaksi.
– Lautakunnan toive on, että kirjasto jatkuisi alueella jossain muodossa, koulujen yhteydessä tai jossain.
**4. Lautakunta päätti puoltaa Kouvolan teatterin ja Pohjois-Kymen musiikkiopistolta tukien ja harkinnanvaraisten kulttuuriavustusten leikkauksia.**
Tähtisen mukaan ei olisi ollut reilua poistaa leikkauksia toiselta ja jättää toiselle.
– Ajattelen, että se ei olisi oikeudenmukaista.
Säästölistan mukaan tukia leikattaisiin teatterilta 80 000 euroa ja musiikkiopistolta 50 000 euroa.
**5. Säästölista lakkauttaisi Anjalakosken ja Kuusankosken teattereiden tuet.**
Lautakunta palautti tukien lakkauttamisen uudelleen valmisteltavaksi.
– Oli helppo päätös. Kaikki palautetut asiat olivat lautakunnan yksimielisiä päätöksiä.
Tähtinen perustelee teattereiden tukien lakkauttamisen palauttamista uudelleen valmisteluun sillä, että asian ennakkovaikutusten arviointi puuttuu.
– Lisäksi jos Kuusankosken teatterin loppuu tukien loppuessa, se vaikuttaisi Kuusankoskitalon kohtaloon, taiteen perusopetukseen ja myös Kuulas-lastentapahtumaan, Tähtinen listaa.
**6. Kouvolan kaupungin säästölistalla oleva Kymi Sinfoniettan tuen loppuminen vuonna 2026 sai lautakunnan hyväksynnän.** Se tarkoittaa sitä, että toiminta Kouvolassa loppuisi kokonaan.
– 580 000 on tosi iso raha. Jos me ei tätä hyväksytä, mistä me löytäisimme vastaavan summa säästöjä, perustelee Tähtinen.
Kouvolan kaupunki omistaa kolmanneksen Kymi Sinfoniettasta, ja kaksi kolmasosaa on Kotkan kaupungin omistuksessa.
Lopullisen päätöksen säästöistä tekee Kouvolan kaupunginvaltuusto.
Peliaddiktio tekee tuhoaan palkittujen tekijöiden elokuvassa Peluri 
Teemu Nikin ja Jani Pösön edellinen pitkä elokuva Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia voitti muun muassa Venetsian elokuvajuhlien yleisöpalkinnon ja useita Jusseja.
Jatkuva virta. Suurin piirtein näin tuottaja-käsikirjoittaja **Jani Pösö** kuvaa hänen ja pitkäaikaisen yhteistyökumppaninsa ohjaaja **Teemu Nikin** elokuvantekoa. Kun yksi elokuva valmistuu, toinen on jo tulilla. Nikin mukaan miesten It´s Alive Films ei tee elokuvia vaan elokuvaa.
– Minä ikään kuin nojaan eteenpäin tässä elokuvantekemisessä, nauraa Nikki.
– Meillä on ehkä molemmilla maanis-maaninen-diagnoosi, vitsailee Pösö.
Kaksikon uusimmassa elokuvassa *Peluri* - *Kuolema on elävien ongelma* toisen päähenkilön diagnoosi on peliaddiktio. Hän työskentelee ruumisauton kuljettajana. Toinen päähenkilö taas saa kuulla lääkäriltä, ettei hänellä ole juurikaan aivoja. Myös hän ajautuu kuljettamaan ruumiita.
Elokuva sopii ruotuun. Nikki ja Pösö ovat huomanneet tekevänsä joko äärimmäisen mustia komedioita tai viihdyttävää sisältöä vakavasta aiheesta.
– En minä halua nauraa peliaddiktiolle. Ei siinä ole mitään hauskaa, sehän tuhoaa ihmisiä ja sen myös haluan näyttää, Nikki sanoo.
Nikki haluaa, että katsoja näkee myös kolikon kääntöpuolen. Kun hauska lakkaa hauskuuttamasta, kun peli muuttuu pakoksi, kun elämä kääntyy kuolemaksi.
– Kaikki addiktiot perustuvat kuitenkin siihen, että alussa se toiminta tuottaa mielihyvää, se on hauskaa. Kunnes se ei enää olekaan.
Hän sanoo pitävänsä itsekin elokuvista, jotka lähtevät kuljettamaan katsojaa johonkin suuntaan ja yhtäkkiä päätyvätkin jonnekin ihan muualle. Tällä kertaa muualle päädytään ruumisauton etupenkiltä.
Elokuva oli Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin kotimaisen gaalan elokuva syyskuun alussa ja se tulee elokuvateattereihin perjantaina 22. syyskuuta.
Aiheet, joista ihmiset eivät halua puhua
Teemu Nikki ja Jani Pösö tunnetaan paitsi elokuvistaan myös valtavan suosion saaneista nuortensarjoistaan *Sekaisin* ja *\#lovemilla.* [Sekaisin perustui nuorten mielenterveyspotilaiden](https://yle.fi/a/3-10494268) kokemuksiin ja poiki nuoria auttavan Sekaisin-chat-palvelun sekä yhteisön, jossa on mukana sosiaali-, terveys- ja nuorisoalan ammattilaisia sekä vapaaehtoistoimijoita.
[Parivaljakon palkittu Armomurhaaja -elokuva](https://yle.fi/a/3-9942573) käsitteli muun muassa eläinten oikeuksia ja osattomuutta. Siinä yksinäisen miehen sivutyö on vanhojen lemmikkien päiviltä päästäminen. [*Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia*](https://yle.fi/a/3-12034514) peilaa armoa, kuolemaa ja luottamusta MS-tautia sairastavan sokean ja halvaantuneen miehen kautta.
Tekijät tuntuvat uivan syvissä vesissä. Pitäisikö olla huolissaan?
– Meillä on sellainen tapa, että jos jokin asia alkaa häiritä, teemme siitä elokuvan. Fiktio on loistava tapa käsitellä niitä aiheita, joista ihmiset eivät halua puhua, selvittää tuottaja Jani Pösö.
Häiritsevistä asioista ja havainnoista keskustellaan elokuvayhtiön toimistolla. Puhetta piisaa, ideoita sinkoilee ja parhaat kirjoitetaan muistiin. Osa niistä alkaa luoda tarinaa ympärilleen ja ne yltävät tuotannoiksi asti.
Koska pitkä elokuva on kuitenkin aika hidas väline, Nikki ja Pösö ovat päättäneet tehdä ainakin [yhden lyhytelokuvan vuodessa](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000006116471.html). Niitä on tähän mennessä valmistunut parisenkymmehntä.
Kaksikon elokuvista osan on käsikirjoittanut Pösö, osan molemmat yhdessä. Nikki ohjaa. *Pelurin* Teemu Nikki on sekä käsikirjoittanut että ohjannut. Pösö on yksi tuottajista.
Näyttelijät pääsivät aikuisten pöytään
Näyttelijät **Pekka Strang** ja **Jari Virman** sekä kuvaaja **Jyrki** **Arnikari** olivat mukana *Peluri*-elokuvassa käsikirjoittamisvaiheesta asti. Näyttelijät on merkitty elokuvan tuottajiksi. Jari Virman letkautti elokuvan ennakkoesityksessä päässeensä vihdoin mukaan aikuisten pöytään, tuottajaksi tuottajien rinnalle.
Teemu Nikki ei näe tällaisessa työtavassa auktoriteettiongelmaa. Ohjaaja on kuitenkin se, joka viime kädessä päättää ja johtaa. Näyttelijöiden panos on siitä huolimatta korvaamaton. Elokuvan maailma tulee Nikin mukaan eheämmäksi, kun kuulee toisten ajatuksia ja ideoita.
– Haluan yleensäkin kirjoittaa suoraan näyttelijälle. Strang ja Virman olivat *Pelurissa* heti mielessä.
– Kun käsikirjoitin *Armomurhaajaa*, tiesin, että se on **Matti Onnismaan** elokuva. Oli helpompaa, kun saatoin nähdä Matin puhumassa ne repliikit, Nikki kertoo.
Punaisella matolla vilkuttamassa
Vuodet 2021 ja 2022 olivat Nikin ja Pösön juhlavuodet. He astelivat festivaalien ja gaalojen punaisilla matoilla. Edustivat ja pokkailivat.[ Elokuvalle Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia ](https://yle.fi/a/3-12096014)tuli Suomesta Jussi-pystejä, Nordisk Film -palkinto ja Elokuvataiteen valtionpalkinto, maailmalta muun muassa Venetsian elokuvajuhlien yleisöpalkinto.
Lisäksi Nikin ohjaama komediasarja *Mister8* voitti Canneseries-festivaalin kilpasarjan, jossa se oli [mukana ainoana suomalaisena tv-sarjana.](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000008278480.html)
\- Festareilla näkyminen ja oleminen on kivaa, mutta samalla tuntuu koko ajan, että pitäisi olla jo kotona tekemässä seuraavaa leffaa. Mutta ei siitä mitään paineita tule, vain sellainen olo, että tästä tuli tällainen elokuva ja olen siitä kovin ylpeä, Pösö pohtii.
Taloudellisetkaan paineet eivät ole toistaiseksi ottaneet niskalenkkiä It´s Alive Films -yhtiöstä. Pösön mukaan heidän yhtiönsä on keskittynyt tekemään elokuvia, ei rahaa. Sen verran elokuvan olisi hyvä tuottaa, että kaikki saavat palkkansa ja tekeminen menee hyvin.
Välillä yhtiön tuottamien elokuvien budjetti on ollut erittäin pieni. *Armomurhaajalle* etsittiin rahaa sitä myöten, kun elokuvan tekeminen edistyi. Silti leffa kilpaili Suomen edustajana Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnosta ja oli 2018 Suomen ehdokkaana parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkintoon.
*Peluri*-elokuvan pelimerkit ovat jo paremmat. Tuotannossa on mukana myös italialainen yhteistyökumppani I Wonder Pictures. Se tarkoittaa, että leffalla on tavallaan kahdet kotimarkkinat, täällä ja italiassa. Pian selviää, mille festivaaleille elokuva lähtee.
Sanomattakin on kai selvää, että uusi elokuva on jo tekeillä ja kuvattukin. Tai oikeastaan kaksi. Niistä kuullaan pian.
– Yritän olla tekemättä yhtä ja samaa elokuvaa uudestaan. Toistoa tulee joka tapauksessa, koska en ole nero. Haluan tehdä elokuvani niin, että tekeminen on myös minulle seikkailu, sanoo Teemu Nikki.
Orimattilan kaupunginjohtaja: Kehräämölle on löytynyt uusi omistaja
Kaupunginjohtaja Kalle Larssonin mukaan myynti toteutunee ensi viikolla.
Orimattilan Kehräämölle on löytynyt uusi omistaja, kertoo kaupunginjohtaja **Kalle Larsson**.
Uusi omistaja tiedottaa tulevasta tarkemmin lähiaikoina. Kaupat saattavat syntyä jo ensi viikolla. Kaupunginjohtaja kertoi asiasta ensin Facebook-sivullaan, mutta hän vahvistaa tiedot Ylelle.
Larssonin mukaan uusi omistaja turvaa nykyisten vuokralaisten toimintaympäristön.
– Tämä on tärkeä viesti kiinteistössä vielä oleville yrittäjille, jotka ovat eläneet epätietoisuudessa, sanoo Larsson.
Kulttuuri-, hyvinvointi-, viihde- ja ostoskeskus Orimattilan Kehräämö hakeutui aiemmin tänä vuonna konkurssiin.
Heinäkuussa Orimattilan kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen, joka mahdollistaa neuvottelut kaupungin vuokralaisuudesta Kehräämön tiloissa. Aiesopimuspäätöksestä on tehty oikaisuvaatimus, jonka kaupunginhallitus on omalta osaltaan hylännyt.
Päätöksen valitusaika hallinto-oikeuteen jatkuu lokakuun puolelle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lue YTL:n evankelisluterilaisen uskonnon sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä evankelisluterilaisen uskonnon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–18:30.
YTL:n sensori **Katri Antin** vastaa abien kysymyksiin kello 15-19. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Lue YTL:n kemian sensorin vastaukset syksyn 2023 kokeesta
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin.
Mitä sinä haluat kysyä kemian yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Stefan Taubert** alkaa käydä kysymyksiä läpi kello 16.00 alkaen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Lue YTL:n elämänkatsomustiedon sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin 
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin.
Mitä sinä haluat kysyä elämänkatsomustiedon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Eero Salmenkivi** alkaa käydä kysymyksiä läpi kello 16.00 alkaen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Pohteen hallinto- ja toimistotilojen käytöstä halutaan säästää vuoteen 2027 mennessä
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallinto- ja toimistotilojen kokonaishuonealaa vähennetään 40 prosentilla.
Pohteen toimitiloja on käyty läpi niiden käytön tehostamiseksi. Tavoite on säästää vuokrakustannuksista miljoonia euroja lähivuosina.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallinto- ja toimistoluonteisten työtilojen käyttöastetta selvittäneen teknisen johtaja **Ollipekka Huotarin** mukaan on ilmennyt, että tilojen käytössä on merkittävää potentiaalia niiden käytön tehostamiseksi, tiedotteessa kerrotaan.
Taustalla on erityisesti viime vuosina lisääntynyt etätyö. Selvityksen mukaan yli puolet Pohteen hallinto- ja toimistoluonteista työtä tekevästä henkilöstöstä työskentelee satunnaisesti etänä. Keskimäärin etätyötä tehdään 1–2 päivää viikossa.
Hallinto- ja toimistotiloja voitaisiin hyödyntää nykyistä tehokkaammin esimerkiksi laajentamalla neuvottelu- ja kokoustilojen käyttöä ja siirtymällä henkilökohtaisten työpisteiden käytöstä yhteiskäyttöisten työpisteiden käyttöön.
Tavoite on, että vuoden 2027 loppuun mennessä hallinto- ja toimistoluonteisten tilojen kokonaishuonealaa vähennetään 40 prosentilla. Työpisteiden määrää vähennetään siten, että työpisteitä on 75–80 prosenttia niitä käyttävän henkilöstön määrästä.
Välitavoitteena vuoden 2025 loppuun mennessä tiloja vähennetään 15 prosentilla. Työpisteiden määrän osalta välitavoite on 85–90 prosenttia niitä käyttävän henkilöstön määrästä.
Pohteen aluehallitus hyväksyi hallinto- ja toimistotilojen käytön tehostamisen esityksen mukaisesti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kymmenien tuhansien suosikkitapahtuma vaakalaudalla Jyväskylässä – Ensi kevään Yläkaupungin Yöstä päätös viimeistään alkuvuodesta 
Yläkaupungin Yö on yksi Suomen pitkäikäisimmistä ja suurimmista kaupunkifestivaaleista.
Jyväskylässä jokakeväinen kaupunkifestivaali Yläkaupungin Yö kärsii talousvaikeuksista.
Yläkaupungin Yö kertoo tiedotteessaan, että ensi kevään tapahtuma voi jäädä järjestämättä, ellei yhdistys löydä noin 20 000 euron lisärahoitusta.
– Pääsymaksuttoman festivaalin järjestäminen on pienelle taustayhdistykselle taloudellisesti todella haastavaa. Kulut ovat nousseet vuosi vuodelta muun muassa turvallisuuden, festivaali-infran ja tekniikan osalta, kertoo Yläkaupungin Yö ry:n toiminnanjohtaja **Marko Kainulainen** tiedotteessa.
Festivaalin tärkein rahoittaja Jyväskylän kaupunki ei voi tiukassa taloustilanteessa lisätä tukeaan tapahtumalle.
– Olemme käyneet kaupungin kanssa rakentavaa dialogia läpi kesän ja kampanjoineet jo viime vuonna rahoitusosuuden saamisesta tämän päivän vaatimalle tasolle, mutta ainakin toistaiseksi turhaan, Kainulainen sanoo.
Viime [keväänä yläkaupungin yössä kävijöitä](https://yle.fi/a/74-20033989) oli 48 000.
Yläkaupungin Yöstä ensimmäistä kertaa tehdyn tapahtuma-analyysin mukaan festivaalivieraat käyttivät erilaisiin palveluihin viikonlopun aikana yhteensä 1,3 miljoonaa euroa.
– Festivaalia on vuosia tehty pitkälti talkoovoimin, mutta kulujen koko ajan kasvaessa tulopuoli ei ole pysynyt mukana. Olemme pystyneet järjestämään kahtena edellisvuotena ison festivaalin muun muassa yksittäisten apurahojen ansiosta. Tänä vuonna vastaavia kertaluonteisia tuloja ei ole saatu. Välivuosi ei ole ensisijainen vaihtoehto, mutta jos vaadittavaa rahoitusta ei saada kasaan, on tapahtuman tulevaisuuden turvaaminen ensisijaista, sanoo Kainulainen
Päätös ensi kevään festivaalin kohtalosta tehdään Kainulaisen mukaan viimeistään alkuvuodesta.
– Toivoisin aktiivista keskustelua ja erilaisia ehdotuksia tapahtuman turvaamiseksi. Olemme avoimia kaikenlaisille yhteydenotoille, summaa Kainulainen.
Yläkaupungin Yö voitti viime vuonna opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän [Suomi-palkinnon](https://yle.fi/a/74-20006615). Festivaalia on järjestetty 1990-luvulta alkaen.
Opiskelijat satsasivat hulppeaan taloon lähes kolme miljoonaa – sitten iski todellisuus
Vaasan yliopiston ylioppilaskunta rakennutti 15 vuotta sitten oman ylioppilastalon Palosaarelle. Nyt se miettii, mitä talolle tehdään.
Viimeisillään tiineenä oleva lehmä pelastettiin navetan lietekuilusta Rautavaaralla
Lehmä putosi parsinavetassa olevaan 1,5 metriä syvään lietekuiluun. Lehmän oli odotettu poikivan jo edellisenä päivänä.
Lähellä poikimista oleva lehmä putosi torstaina aamulla 1,5 metriä syvään navetan lietekuiluun Rautavaaralla.
Pelastuslaitos sai lehmän nostettua ylös parsinavetan lietekuilusta noin tunnin työskentelyn jälkeen. Pelastuslaitos toi nostoon avuksi eläintenpelastuskalustoa Nilsiästä. Sen paikalle saaminen kesti tunnin verran pitkän matkan takia.
Hälytys pelastuslaitokselle tuli kello seitsemän aikaan. Pari tuntia myöhemmin lehmä oli saatu ylös lietekuilusta.
Lehmä oli pudonnut parren edessä olevaan lietekuiluun kokonaan. Lehmällä on parressa panta, johon se olisi voinut jäädä kaulastaan roikkumaan kiinni. Panta oli kuitenkin katkennut, jolloin eläin ei jäänyt enempää kiipeliin.
Eläinlääkäri kävi tarkastamassa lehmän ja vasikan voinnin. Lehmän olisi pitänyt poikia jo keskiviikkona.
Tonneittain ihovoiteita ja kilokaupalla valokynää – näin kosmetiikka päätyy tehtaalta houkutteleviin purnukoihin kaupan hyllylle 
Kosmetiikkaosastot ovat pullollaan erilaisia purnukoita ja puteleita, mutta mitä kaikkea tapahtuu ennen kuin ne päätyvät kuluttajan ulottuville ja miten kosmetiikkatuotteita suunnitellaan.
Kuluttajan ostama kosmetiikka mitataan grammoissa ja millilitroissa, mutta valmistuksessa mittakaava on huomattavasti suurempi. Kosmetiikkatehtaassa varastojen korkeilla hyllyillä majailee kymmenien ja satojen litrojen kokoisia tynnyreitä. Paikka ei erityisesti eroa muiden teollisuudenalojen varastoista – taika tapahtuu jossakin muualla.
– Kosmetiikkahan on kemianteollisuutta. Ihan niin kuin muuallekin, meille saapuu varastoon erilaisia raaka-aineita, joita on tällä hetkellä vajaa viisisataa. Niistä pystytään valmistamaan kaikki meidän tuotteemme, kertoo Lumenen operatiivinen johtaja **Kristina Enqvist**.
Laadunvarmistuksen jälkeen raaka-aineita ryhdytään punnitsemaan tuotannon puolella kunkin työn reseptin mukaan. Tuotteita tehdään kerralla 15 kilosta 3000 kiloon asti. Esimerkiksi shampoota tehdään isoja määriä ja valokynään materiaalia tarvitaan kerralla vähemmän. Raaka-aineiden mittasuhteet ovat liikesalaisuus, luonnollisesti.
Kuluttajan toiveet määräävät
Se, mitä annostelijat lopulta pursottavat linjastoilla houkutteleviin purkkeihin, lähtee liikkeelle kuluttajatarpeesta.
– Seuraamme toiveita trendien kautta tai teemme markkina-analyysejä ja kuluttajatutkimuksia. Seuraavaksi luomme markkinoinnin kanssa briefin, eli yhteenvedon tuotteesta. Mietimme sen ominaisuuksia, ihohyötyjä, ulkonäköä, tuoksua, pakkausta ja totta kai mitä raaka-aineita siihen halutaan tuoda, kertoo Lumenen tuotekehityspäällikkö **Kristofer Vänttinen**.
Tuotekehityksen lähtökulmasta kemian osaaminen ja raaka-aineosaaminen ovat tärkeitä, kuten myös vastuullisuusasiat eli tuotteen koostumus ja pakkaus. Tuotteen täytyy olla turvallinen.
Monella ammattilaisella ehtii olla näppinsä pelissä ennen kuin tuote on valmis.
– Aika iso tiimi toimii pelkästään tuotekehityksessä. On formulointitiimi, pakkauskehitystiimi, lainsäädäntötiimi ja laadunvarmistustiimi. Kun mennään tämän ulkopuolelle, on markkinointitiimi tärkeä, samoin hankinta, design ja lopulta tuotanto, Vänttinen luettelee.
Myös pienemmässä kosmetiikkayrityksessä kuulostellaan kuluttajien toiveita.
– Haistelemme uusia trendejä; minkälaisia uusia tuotteita ja raaka-aineita on markkinoilla, joista voisimme inspiroitua. Kuulostelemme, minkälaiselle tuotteelle on kysyntää ja mitä valikoimastamme puuttuu. Huomioimme myös asiakaspalautteet ja toiveet, kertoo Flow Cosmetics -brändin perustaja **Riitta Jänkälä**.
Uuden tuotteen kehitysprosessi voi vaihdella parista kuukaudesta kahteen vuoteen
– Jotta tuote pärjää kilpailussa, on pohjatyö tärkeää. Joskus tuote valmistuu nopeasti ja on lähes heti valmis myyntiin. Tuote on valmis, kun se on hiottu ominaisuuksiltaan sopivaksi ja testattu käytännössä. Lakisääteisiin määräyksiin kuuluvat turvallisuusarvio, säilyvyystesti ja stabiiliustesti. Lisäksi viimeistellään tuotteen ulkoasu ja pakkaustekstit, Jänkälä selvittää.
Raaka-aineita hankitaan useista lähteistä
Myös Flow Cosmeticsilla tuotekehitystä ja raaka-ainevalintoja tekee useamman hengen tiimi, johon kuuluu muun muassa kampaaja-kosmetologi-estenomeja ja aromaterapeutti. Kullakin raaka-aineella on funktionsa, myös tuoksulla.
Flow Cosmeticsin raaka-aineet tulevat eurooppalaisista tukuista, jotka myyvät luomu- ja luonnonkosmetiikassa sallittuja raaka-aineita ja aktiiviaineita. Suomalaisilta tuottajilta yritys hankkii Suomessa kasvavia raaka-aineita, kuten hamppuöljyä, marjojen siemenöljyjä ja yrttejä.
Lumenella esimerkiksi lakansiemenuute tulee Suomesta elintarviketeollisuuden sivuvirtatuotteena. Kun lakat on poimittu ja valmistettu mehuksi, puristejätteenä tulevista siemenistä tehdään uutetta. Markkinoinnissa käytetään hohdokkaampaa termiä ”wild crafting”, jolla halutaan viestiä sitä, että raaka-aineita poimitaan käsin metsistä ja soilta eikä niissä ole käytetty lannoitteita.
Kaupan hyllylle
Sekä S- että K-ryhmästä kerrotaan kosmetiikkatuotteiden tarjontaa olevan runsaasti. Valintaan vaikuttavat, mitkäpä muutkaan, kuin trendit. Molemmat liikkeet kertovat tiimien seuraavan sosiaalisen median ilmiöitä ja keskusteluja.
K-ryhmästä kerrotaan kotimaisten brändien olevan lukumääräisesti noin kymmenen prosenttia kaikista myynnissä olevista kosmetiikan brändeistä. Kosmetiikan myynnistä kaikkiaan noin kaksikymmentä prosenttia muodostuu kotimaisista brändeistä. Prismoissa puolestaan kosmetiikan myynnistä lähes neljäkymmentä prosenttia tulee kotimaisista tuotteista. Sokoksista löytyy noin kolmenkymmentä kotimaista kosmetiikkabrändiä.
Tarkkaa tietoa suomalaisten kosmetiikkamerkkien lukumäärästä ei ole saatavilla, mutta eri lähteitä peilaten niitä voidaan päätellä olevan joitakin kymmeniä, kun mukaan lasketaan ihon- ja hiustenhoitotuotteet sekä meikit, eli värikosmetiikka.
Ukrainalaismiehet pakenevat sodasta lahjuksilla – näin paljon se maksaa
Yle tavoitti kolme asevelvollista ukrainalaismiestä, jotka kertovat, kuinka he pääsivät laittomin keinoin pakenemaan kotimaastaan.
– Maksoin tuhat dollaria väärennetystä luvasta poistua maasta, **Mihail** kertoo Ylelle videoyhteydellä Kiovasta.
Reilu kolmekymppinen kiovalaismies sanoo maksaneensa noin 940 euron arvoisen summan vuosi sitten ukrainalaiselle avustusjärjestölle. Järjestön kautta hän sai sotilaiden värväyksestä vastaavan viranomaisen luvan poistua kuukaudeksi maasta omalla autollaan.
Virallisesti lupa annettiin sitä varten, että Mihail olisi lähtenyt hakemaan vapaaehtoisena avustustarvikkeita Puolasta Ukrainaan. Todellisuudessa hän lähti Turkkiin ja Saksaan tapaamaan kumppaniaan ja vanhempiaan.
Mihail palasi kuukauden jälkeen Kiovaan ilman avustustarvikkeita.
Toiset pakenevat Ukrainasta ylittämällä rajan laittomasti.
Ylen videoyhteydellä haastattelema **Vitali Rozmolov** patikoi Ukrainasta Moldovaan elokuussa. Hän kertoo maksaneensa noin tuhat dollaria viestipalvelu Telegramista saaduista ohjeista, jotka ohjasivat hänet oikealle reitille.
15–60-vuotiaat ukrainalaismiehet eivät ole saaneet poistua maastaan ilman poikkeuslupaa sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan viime vuoden helmikuussa.
Osa haastateltavissa esiintyy jutussa anonyymisti tai pelkällä etunimellä aiheen arkaluonteisuuden vuoksi. Yle ei voinut varmistaa kaikkia haastateltavien esiintuomia tietoja.
Lääkärinlausunnosta pyydetään 10 000 euroa
Laittomia keinoja karata maasta on monia, kertovat niin Ylen haastattelemat ukrainalaiset kuin aiemmat [aiheesta kirjoitetut artikkelit](https://www.dw.com/ru/ja-zavel-detej-ne-dlja-vojny-ukraincy-pokidajut-stranu-vopreki-zapretu/a-62467782).
Myynnissä on esimerkiksi erikoislupa, jolla asevelvollinen voi poistua maasta vaikeasti vammautuneen henkilön avustajana. Mihail kertoo, että se maksaa nykyään noin 5 000 dollaria eli 4 700 euroa.
Asevelvollisuudesta vapauttavasta lääkärinlausunnosta voidaan maksaa jopa 10 000 euron arvoinen summa. Laittomat palvelut ovat useimpien ulottumattomissa, sillä ukrainalaisten keskipalkka on vain parin sadan euron luokkaa.
Korruptiopalveluita myydään laajasti viestipalvelu Telegramissa. Hinnat vaihtelevat, mutta yleisesti hintataso on kallistunut, kun viranomaiset ovat sodan jatkuessa alkaneet tilkitä porsaanreikiä.
Myös rajavartijoita lahjotaan
Vitali Rozmolov kertoo päässeensä rajan yli Moldovaan helposti.
Hän sanoo, että rajavartijoille maksetaan niin pientä palkkaa, etteivät he jaksa välittää karkulaisista vaikeakulkuisessa maastossa. Rajavartijat ovat Rozmolovin mukaan myös lahjottavissa vajaan 5 000 euron arvoisella summalla.
Moldovassa Rozmolov ilmoittautui paikallisille rajavartijoille. Hänet päästettiin jatkamaan matkaa Romaniaan useita tunteja kestäneen kuulustelun jälkeen. Nykyään hän asuu perheineen Saksassa.
Moldovan lisäksi ukrainalaiset pyrkivät myös muihin naapurimaihin kuten Romaniaan. [Romanian viranomaiset](https://www.bbc.com/news/world-europe-65792384) kertoivat kesällä, että Venäjän hyökkäyssodan aikana 6 200 asevelvollisuusikäistä miestä oli ylittänyt maarajan laittomasti.
[Ukrainan rajavartiosto](https://www.euronews.com/2023/09/01/i-was-afraid-of-it-the-ukrainians-dodging-conscription-and-fleeing-the-country) puolestaan kertoi hiljattain, että maan viranomaiset olivat ottaneet hyökkäyssodan alkamisen jälkeen kiinni 13 600 ihmistä, jotka olivat yrittäneet ylittää rajan tarkastuspisteiden ulkopuolelta. Noin 6 100 miestä oli puolestaan jäänyt kiinni rajanylityspaikoilla yrittäessään päästä ulos väärennetyillä tai vilpillisesti hankituilla luvilla.
”Korruptio on geeneissämme”
Kolmas Ylen haastattelema ukrainalaismies pakeni maasta hyökkäyssodan alussa väärennettyjen asiakirjojen turvin. Tällä hetkellä hän asuu Yhdysvalloissa.
Kaikki kolme ukrainalaismiestä pitää maataan läpeensä korruptoituneena, eivätkä heitä vakuuta hallinnon lupaukset korruption kitkemisestä.
[Korruptiota mittaavan Transparency International](https://www.transparency.org/en/blog/cpi-2022-corruption-watch-list-united-kingdom-sri-lanka-georgia-ukraine) -järjestön viime vuonna tekemässä vertailussa Ukraina oli Venäjän jälkeen Euroopan toiseksi korruptoitunein maa. Järjestön mukaan Ukraina on ottanut kymmenessä vuodessa askelia korruption kitkennessä, mutta Venäjän hyökkäyssota on lisännyt riskejä.
– Korruptio on geeneissämme. Kun valto ei ole tarjonnut minulle hyvää koulutusta tai kunnollisia teitä, niin miksi minun tulisi kuolla sen puolesta? Mihail kysyy.
Kiovalaismies kerää nyt rahaa, jotta pystyisi maksamaan tarvittavat lahjukset maasta pois muuttamiseksi.
Korruptionvastainen virasto ei kommentoi
Kukaan ei tiedä varmasti, kuinka moni asevelvollinen on paennut laittomin keinoin Ukrainasta. Kyse on vähintään kymmenistä tuhansista miehistä.
Korruptio asevelvollisuuden välttelemisen ympärillä on niin suurta, että se on johtanut poikkeuksellisiin toimiin.
Elokuussa presidentti **Volodomyr Zelenskyi** erotti kaikkien Ukrainan alueellisten värväystoimistojen päälliköt. Tapaukseen liittyen käynnissä on yli sata rikosprosessia.
Ukrainan korruptionvastainen virasto suorittaa parhaillaan tarkastuksia värväystoimistoissa. Virasto kieltäytyi kommentoimasta Ylelle asevelvollisten vapautuksiin ja poikkeuslupiin sekä yleisesti armeijaan liittyvää korruptiota.
Aihe on kiperä, sillä Ukrainan armeijassa velloo parhaillaan myös muita korruptiovyyhtejä. Tilanne pakotti maan entisen [puolustusministerin jättämään tehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20048401) elokuun lopulla.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 22.9. klo 23 asti.*
Hallitus leikkaa ja keventää veroja: He hyötyvät, he häviävät
Yle haastatteli ihmisiä, joiden elämään hallituksen päätökset vaikuttavat. Keskipalkkaiset hyötyvät verokevennyksistä, mutta työttömät, opiskelijat ja asumislisää saattavat menettävät jopa satoja euroja kuukaudessa.
Vuoden 2024 budjetti muuttaa monen kansalaisen elämää. Työssäkäyvien verotusta kevennetään, ja sosiaaliturvaan suunnitellaan isoja leikkauksia. Asia ei kuitenkaan ole aivan näin yksinkertainen, koska moni ihminen voi samaan aikaan kuulua ryhmään, jolta leikataan ja jonka veroja kevennetään.
Maalari **Jonny Björkholm** kertoo, että hänen perheensä menettää hallituksen päätösten seurauksena rahaa. Hänen vaimonsa opiskelee ammattikorkeakoulussa, joten perhe saa asumislisää. Nyt sitä ollaan leikkaamassa.
– Kyllä vähän hirvittää. Tuo opintotukikin on ammattikorkeakoulussa niin onnetonta, Björkholm sanoo.
Hän arvioi, että jatkossa kaksilapsisella perheellä ei ole rahaa muuhun kuin välttämättömiin kuluihin. Hän ei oikein keksi, mistä säästäisi. Tilannetta ei helpota se, että kaupungin vuokra-asunnossa asuvan perheen vuokraan on tulossa korotus.
– Kyllä tässä ihmiset tulevat olemaan nälissään. On minulla kyllä tuossa vyötäröllä vähän varaa kaventaa, mutta kaikilla ei ole, Björkholm sanoo.
Björkholm on myös huolissaan työtilanteestaan, koska hänellä on työsopimus vain tammikuuhun saakka, eikä jatkosta ole tietoa. Rakennusalan [heikot näkymät](https://yle.fi/a/74-20051119) huolestuttavat.
– Viime talvi oli tosi tiukkaa, vaikka ei ollut vielä mitään leikkauksia tehty. Vaimo oli opiskelija ja minä töissä, niin kyllä se oli tosi tiukkaa silti. Voi olla että tulevasta talvesta tulee vielä astetta tiukempi, hän pohtii.
”On tehtävä vaikeita päätöksiä”
Myös maalarimestari **Marko Tauriainen** joutuu kärsimään hallituksen päätöksistä, koska hän odottaa jäävänsä työttömäksi muutaman kuukauden kuluttua
Hallitus on päättänyt porrastaa ansiosidonnaista työttömyysrahaa niin, että kahdeksan viikon työttömyyden jälkeen rahasta leikkautuu 20 prosenttia. Uudistus on tulossa voimaan ensi vuoden syyskuussa.
Jo nyt hän on joutunut tinkimään monesta, joten on vaikeaa arvioita, miten rahat riittävät työttömänä.
– Piti jo viime talvena tinkiä hyvästä ruuasta ja autoilu piti jättää kokonaan pois. Ja silloin olin sentään töissä, Tauriainen sanoo.
Yksin omakotitalossa asuva Tauriainen on huolissaan myös sähkön hinnan ja asuntolainan korkojen kehityksestä.
– Ensi talven sähkölaskut taas pelottaa.
Hän pitää lämpötilan 16 asteessa ja lopettanut TV:n katselun säästääkseen sähköä, mutta silti on ollut tiukkaa.
Hallituksen päätöksille löytyy kuitenkin ymmärrystä.
– Ymmärrän, että tällaisessa tilanteessa on tehtävä vaikeita päätöksiä. Pieni- ja keskituloisten verotusta pitäisi keventää lisää. Ihmiset kyllä käyttäisivät rahaa, jos sitä olisi, ja kulutuksesta tulisi verohyötyjä, hän pohtii.
”Lyhytnäköistä”
Suunnitteleva insinööri, projektipäällikkönä työskentelevä **Anna Jokinen** arvioi kuuluvansa hallituksen päätöksistä hyötyviin. Jokinen on sairauslomalla työstään, mutta palatessaan töihin hänen veronsa kevenevät hieman.
– En usko, että veronkevennykset muuttavat minun elämääni mitenkään, koska kyse ei ole suurista summista, Jokinen sanoo.
Vaikka Jokinen kuuluu hallituksen päätöksistä hyötyviin, hänen mielestään veronkevennykset olisi voinut jättää tekemättä, koska Suomessa on ihmisiä, jotka tarvitsevat rahaa häntä kipeämmin.
– Lyhytnäköistä, Jokinen kuvailee hallituksen poliittisia päätöksiä.
Journalismia opiskeleva **Fanni Turunen** menettää rahaa, kun hallitus on leikkaamssa asumislisää ja jäädyttää opintotuen indeksikorotukset.
– Kyllä huolettaa. Olen töissäkin, mutta sen verran vähillä tunneilla ja pienellä palkalla, että veronkevennyksiä ei tule, koska veroprosentti on jo nyt nollassa. Eihän se lohduta, että suurituloiset saa veronkevennyksiä, Turunen kertoo.
Turunen pitää ongelmallisena, että opiskelu on jo nyt pitkälti lainapainotteista. Hän arvioi, että moni ei edes halua jatkossa opiskella, koska se on taloudellisesti niin tiukkaa, ja opintolainoja joutuu maksamaan pitkään. Lisäongelmia Turuselle, ja muillekin opintolainaa ottaneille, ovat opintolainojen kohonneet korot.
Valtaosa opintolainoista on sidottu 12 kuukauden euriboriin, joka [on kohonnut](https://yle.fi/a/74-20038497) jo yli neljään prosenttiin.
Työtön menettää tukia
Hallituksen suunnittelemat leikkaukset vaikuttavat merkittävästi työttömiin. Sosiaali- ja terveysalojen kattojärjestön Sosten tekemät [laskelmat ](https://www.soste.fi/wp-content/uploads/2023/09/Liite180923.pdf)paljastavat, että esimerkiksi yksin Jyväskylässä asuva työtön menettää noin 12 prosenttia nettotuloistaan.
Soste laski, että yksinasuvan, noin 1 515 euroa kuukaudessa ansiosidonnaista päivärahaa ja asumistukea saavan työttömän kuukausitulojen lasku on miltei 189 euroa. Vähennys on noin 14 prosenttia. Esimerkkitapauksessa rahaa jäisi asumismenojen jälkeen noin 623 euroa, kun hallituksen suunnittelemat leikkurit ovat voimassa.
Peruspäivärahalla elävän, asumistukea ja toimeentulotukea saavan työttömän tulot nousevat 7,15 euroa eli 0,7 prosenttia. Vaikka asumistukeen tulee leikkaus, toimeentulotukeen tulee korotus. Tällä hetkellä asumismenojen jälkeen hänelle jää noin 555 euroa kuukaudessa.
Perhe voi menettää jopa satoja euroja
Helsingissä asuva perhe, jossa on kaksi ansiosidonnaisella päivärahalla työttömänä olevaa aikuista, joista toisella on osa-aikatyö ja perheessä yksi alle 10-vuotias ja yksi yli 10-vuotias lapsi, menettäisi Sosten laskelmien mukaan noin 433 euroa kuukaudessa, mikä on 12,7 prosenttia.
Esimerkkitapauksessa toinen aikuisista tekee osa-aikatyötä, josta tulee 800 euroa kuukaudessa palkkaa. Ansiotuloveroon tuleva kevennys tuo perheen osa-aikatyötä tekevälle ensi vuonna 29 euroa lisää rahaa.
Vaikka verotuksen kevenemisestä perhe saa lisää rahaa, kokonaisuudessaan hallituksen päätökset köyhdyttävät perhettä, koska työttömyyspäivärahat leikkautuvat ja asumistukeen tulee leikkaus. Tulevaisuudessa perheelle jää yhteensä noin 1 959 euroa rahaa asumismenojen jälkeen kuukausittain.
Jos taas vastaavanlainen perhe saa työttömänä 984 euron suuruista peruspäivärahaa ja toinen aikuinen on osa-aikaisesti töissä, perhe menettää noin 9 euroa kuukaudessa eli 0,3 prosenttia tuloistaan.
Perheen peruspäivärahaan ja asumistukeen suunnitellaan leikkauksia, joten perheen aikuinen, jolla ei ole osa-aikatyötä, saa merkittävästi enemmän toimeentulotukea. Hallituksen suunnittelemien leikkausten jälkeen tällaiselle perheelle jää noin 1 877 euroa kuukaudessa asumiskustannusten jälkeen.
Pienipalkkaiset menettävät rahaa
Helsingissä yksin asuva 1 500 euroa kuukaudessa palkkaa saava menettää hallituksen toimien seurauksena Sosten laskelmien mukaan vajaat 204 euroa, joka on 12,2 prosenttia. Palkkaa tulee verokevennyksen myötä 54 euroa enemmän, mutta asumistuen leikkaus on noin 207 euroa kuukausittain. Jatkossa hänelle jää asumismenojen jälkeen 804 euroa.
Vastaavassa tilanteessa Jyväskylässä elävä menettää 175 euroa kuukaudessa, mikä on 11,2 prosenttia. Erotus on helsinkiläistä pienempi, koska asumistuki on alun perinkin pienempi ja näin ollen prosentuaalinen leikkaus hieman pienempi. Hänelle jää asumiskulujen jälkeen kuukausittain noin 889 euroa.
Hyvätuloiset saavat suurimmat verokevennykset
Keskituloisen 3 840 euroa kuukaudessa ansaitsevan palkansaajan verotus kevenee 0,6 prosenttiyksikköä hallituksen veroratkaisujen seurauksena. Tämä tarkoittaa, että hänelle jää ensi vuonna käteen palkastaan 280 euroa vuodessa enemmän kuin ennen, Veronmaksajien keskusliitto [kertoo](https://www.veronmaksajat.fi/medialle/lehdistotiedotteet/2023/veronmaksajien-lehtinen-budjettiriihen-veroratkaisut-enettelevat-palkansaajan-verotus-kevenee-0.5-1.2-prosenttiyksikkoa/?_gl=1*49kaly*_up*MQ..&gclid=CjwKCAjwjaWoBhAmEiwAXz8DBbBh5woTAogzSFvbGy-0CUrFEsxtmHTWTu9YcxJE_N2EkjuKEur5ohoCWyMQAvD_BwE#35db5aa7).
Pienipalkkaisen 2 000 euroa ansaitsevan verotus kevenee 0,9 prosenttiyksikköä ja hyväpalkkaisen 8 000 euroa ansaitsevan 0,6 prosenttiyksikköä. Suurimmillaan verokevennys on 14 000 euron kuukausituloilla 1,2 prosenttiyksikköä.
[Tästä voit katsoa](https://yle.fi/a/74-20051012), miten hallituksen ehdotukset vaikuttavat veroosi.
Ykkösaamussa valtiovarainministeri Riikka Purra – mitä haluat kysyä häneltä?
Hallitus on saanut valmiiksi ensimmäisen budjettiesityksensä - ja riihen kerrotaan sujuneen hyvässä hengessä, vaikka talousluvut ovat synkentyneet ja kesä oli vaikea.
Vaikeinta on rakennusalalla ja toivoa sopii, ettei se vedä muuta taloutta mukaansa. [Suomen Pankki](https://yle.fi/a/74-20050333) puhuu kahdesta suurin piirtein nollakasvun vuodesta ja sanoo, että taantuma on lievä mutta pitkittyy.
– Jos työllisyys notkahtaa, kasvavat työttömyydestä johtuvat valtion menot. Päinvastoin piti käydä, [kirjoittaa](https://yle.fi/a/74-20050944) politiikan toimittaja **Ari Hakahuhta** ja varoittaa, että huonoimmassa tapauksessa **Riikka Purra** saisi kannettavakseen samanlaisen leikkaajan viitan kuin 1990-luvun laman valtiovarainministeri **Iiro Viinanen**. Vielä siitä ollaan kuitenkin kaukana.
Leikkauksia hallitus on sopinut jo ennakkoon 700 miljoonan euron edestä. Valtiovarainministeri Purra haluaisi kuitenkin aloittaa jo uusien säästöjen valmistelun, mutta muu hallitus ei ollut siihen valmis. [Valtiovarainministeriön virkamiehet](https://yle.fi/a/74-20050779/64-3-178473?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) arvioivat, että lisätoimia tarvitaan miljardin euron edestä, jotta velkasuhteen kasvu saataisiin pysähtymään kuluvan vaalikauden aikana.
Valtiovarainministeri, Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra on Ykkösaamun haastattelussa lauantaina 23.9. [Yle TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224072), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Kysymyksiä Riikka Purralle voi lähettää osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai oheisella lomakkeella:
Moni suonensisäisten huumeiden käyttäjä on pelastunut kuolemalta hoitaja Sanna Järvensivun ansiosta – on tärkeää kohdata heidät ihmisinä
Luottamuksen rakentaminen ihmiseen, jolla ei ole ollut ketään tukenaan, on palkitun hoitajan mukaan onnistuneen hoitosuhteen peruskivi. Turussa on saatu hyviä tuloksia keventämällä hoidon byrokratiaa.
Olla läsnä, välittää ja kohdata huumeiden käyttäjät ihmisinä.
Siinä Turun terveysneuvontapiste Millissä vastaavana terveydenhoitajana työskentelevän **Sanna Järvensivun** ohjenuora työhönsä.
Samaa hän toivoo myös muulta yhteiskunnalta, sillä huumeiden käyttäjien kohtaaminen empatialla on usein tärkeää, jotta he uskaltavat ja haluavat hakeutua avun piiriin.
Osalla asiakkaista ei Järvensivun mukaan ole välttämättä koskaan ollut luottamuksellista suhdetta kehenkään toiseen ihmiseen.
– Silloin kohtaaminen ja luottamuksen rakentaminen heidän kanssaan on kaiken A ja O. Meidän on pystyttävä tuntemaan asiakkaamme ja tietämään esimerkiksi, minkä tyyppistä hoitoa he tarvitsevat, Järvensivu sanoo.
[Terveysneuvontapiste Millissä](https://www.varha.fi/fi/asiointikanavat/terveysneuvontapiste-milli-turku) tehtävä työ perustuu ensisijaisesti tartuntatautien ja infektiotautien ehkäisyyn. Toiminnassa tähdätään siihen, että haitallisten päihteiden käyttäjät ja heidän läheisensä saavat tarvitsemansa avun ja hoidon maksuttomana ja matalalla kynnyksellä yhdestä paikasta.
Uraauurtavaa työtä huumekuolemien ehkäisyssä
Sanna Järvensivulle myönnettiin Suomen sairaanhoitajat ry:n *Ihmisen parhaaksi* -tunnustus torstaina Helsingin messukeskuksessa alkaneilla Sairaanhoitajapäivillä.
Palkinnon perusteluissa painotetaan erityisesti hänen johdollaan Millissä tehtävää ennenaikaisia huumekuolemia ehkäisevää työtä.
Keskeistä Järvensivun mukaan on, että opioidien vastalääkettä, naloksoni-nenäsumutetta, tarjotaan Millissä kaikille suonensisäisiä huumeita käyttäville ja heidän läheisilleen.
Viime keväänä käyttöön otettu Varsinais-Suomen hyvinvointialueen oma malli mahdollistaa, että valmistetta voidaan tarjota reseptillä maksuttomasti.
Millissä on viime vuosina pilotoitu myös käytäntöjä, jotka mahdollistavat päihdehoitolähetteiden tekemisen Millissä sekä aikuisille että alaikäisille opioidien käyttäjille. Aiemmin asiakkaat ohjattiin varaamaan aika terveyskeskuksen lääkärille lähetettä varten.
Päihdehoitoon pääsemisen byrokratia on näin keventynyt. Sillä on Järvensivun mukaan ollut konkreettinen merkitys yliannostuskuolemien ehkäisyssä.
”Päihdetyöstä ei voi leikata yhtään enempää”
Vastaava terveydenhoitaja Sanna Järvensivu painottaa, että huumeiden käyttäjät eivät lukeudu yhteen tiettyyn kategoriaan, vaan heitä löytyy niin alaikäisten, työssäkäyvien kuin iäkkäidenkin ihmisten keskuudesta.
Tämän tulisi myös näkyä Suomessa tarjottavissa päihdepalveluissa.
– Meillä on sellaisia huumeita käyttäviä ihmisryhmiä, jotka eivät vielä kovasti näy palveluissa tai siinä, miten palveluja kohdennetaan. Jo nyt ja varsinkin tulevaisuudessa tarvitsemme enemmän yksilöllisesti räätälöityjä palveluita myös tämän tyyppisille ihmisille.
Sanna Järvensivun terveiset päättäjille ovat yksiselitteiset.
– Päihdepalveluista ei voi leikata yhtään enempää. Jos niistä leikataan, se kostautuu tulevaisuudessa sekä yksilön että yhteiskunnan tasolla, Järvensivu painottaa.
*Voit keskustella aiheesta 22. syyskuuta kello 23 asti.*
Valkoposkihanhien etujoukot saapuneet jo Pohjois-Karjalaan 
Arktisten lintujen muutto talvehtimispaikoille on alkanut. Valkoposkihanhia on jo lentänyt Suomeen, eniten Pohjois-Karjalaan. Lähiajan säät voivat kuitenkin tulpata hanhimuuttoa joksikin aikaa.
Valkoposkihanhien muutto on alkanut, mutta lintujen määrät ovat vielä maltillisia.
Arktisilla alueilla pesiviä valkoposkihanhia on havaittu vajaan viikon aikana yhteensä noin 100 000, valtaosa Pohjois-Karjalassa.
Ensimmäiset hanhet havaittiin perjantaina 15. päivä. Kontiolahden Pitkärannassa havaittiin seuraavana maanantaina 4 000 muuttavaa hanhea ja tiistaina Tohmajärven Valkeasuolla laskettiin jo yli 20 000 hanhea.
GPS-lähetinhanhista ei Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan saada vielä apua muuttoennusteisiin, sillä yhtään lähettimellä varustettua lintua ei ole vielä tavattu Suomesta.
Jo saapuneet hanhet ovat suosineet puituja ohrapeltoja.
Ilmatieteen laitoksen ennusteiden perusteella lähipäivien säät eivät suosi lintujen muuttoa, sillä voimakas etelän ja lounaan välinen ilmavirtaus jarruttaa lentohaluja. Lisäksi lämpö ja vesisateet pitävät hanhien ruokailualueet vihreinä.
Birdlife Suomi ja Pohjois-Karjalan ely-keskus seuraavat valkoposkihanhien muuton edistymistä Suomen kautta kohti talvehtimisalueita.
Matkailijat täyttävät Ivalon terveyskeskuksen, mutta samalla saattavat turvata ympärivuorokautisen päivystyksen
Lapin hyvinvointialueen tavoitteena on säästää 45 miljoonaa euroa vuodessa. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, miten se tulee vaikuttamaan Suomen pohjoisimpaan päivystystä tarjoavaan terveyskeskukseen.
Lapin hyvinvointialueen tavoitteena on aloittaa kovat säästötoimenpiteet. Suomen pohjoisimmassa ympärivuorokautista päivystystoimintaa tarjoavassa Ivalon terveyskeskuksessa ei silti olla huolissaan päivystyksen puolesta.
Inarin kunnan lisäksi Ivalon terveyskeskuksen päivystys hoitaa myös Utsjoen ja Sodankylän päivystysluontoiset asiat.   
Näiden päälle terveyskeskusta työllistää myös matkailu.
Päivystys Ivalossa on tähän asti järjestetty erikoisluvalla, joka on tällä hetkellä voimassa vuoden 2024 loppuun.   
Tavoitteena olisi saada pysyvä lupa päivystyshoidon tarjoamiseksi, kertoo Ivalon terveyskeskuksen ylilääkäri **Outi Liisanantti**.
Matkailun kustannuksia ei ole otettu huomioon
Lapin hyvinvointialue on päättänyt vähentää vuosittaisia kuluja noin 45 miljoonalla eurolla pysyvästi. Säästötoimenpiteet voivat tarkoittaa muutoksia esimerkiksi terveyskeskusten aukioloaikoihin, vuodeosastojen ja erikoissairaanhoidon palveluihin.   
[Terveyskeskusten lakkautumisiin Lapin hyvinvointialueen aluevaltuutetut eivät kuitenkaan haluaisi ryhtyä.](https://yle.fi/a/74-20049751)
Vielä tarkkaa tietoa konkreettisista säästötoimista ei Lapin hyvinvointialueen johtajan **Jari Jokelan** mukaan ole. Ivalon terveyskeskuksen päivystys tulee kuitenkin todennäköisesti jatkumaan, sanoo Jokela.
Yksi suurimmista kulueristä hyvinvointialueelle on matkailu, joka on myös merkittävä elinkeino Lapissa. Jari Jokelan mukaan haasteena on se, että matkailun aiheuttamia kustannuksia ei ole otettu huomioon hyvinvointialueen rahoituksessa.
– Mutta toki on niinkin, että kun matkailijoita käy terveyskeskuksissa, niin se ylläpitää terveyskeskusverkostoa paikallisia varten. Se on monitahoinen kysymys, toteaa Jokela.
Erityisesti talvisesongin aikaan matkailu näkyy Ivalon terveyskeskuksen päivystyksessä. Ulkomaalaisille turisteille lumi ja jäiset pinnat ovat vieraita elementtejä, joten tapaturmia sattuu usein.
Outi Liisanantti toivookin tähän säästötoimista huolimatta lisää tukea ja resursseja.
– Samalla väkimäärällä tehdään, mutta ihmiset sijoittuvat niihin päivystystehtäviin enemmän. Perusväestönhoitoa niinä aikoina on vähemmän, kun vastaanottoaikoja on vähemmän tarjolla, kertoo Liisanantti.
”Vuodepaikoista ja henkilöstöresursseista ei voi säästää”
Ivalon terveyskeskuksen ylilääkäri Outi Liisanantti näkee säästötoimet hyvinä ja tarpeellisena, mutta on paljon asioita, joihin ne eivät saa hänen mielestään vaikuttaa.
Säästäminen näkyy Ivalon terveyskeskuksessa nyt jo esimerkiksi vuodeosastolla eli akuutti- ja kuntoutusosastolla.
– Kun minä aloitin täällä 10 vuotta sitten, osastopaikkoja oli 37. Keväällä niitä oli vielä 30, mutta nyt on enää 25. Siitä ei voi enää vähentää, jotta voimme hoitaa ne turistitkin, toteaa Liisanantti.
Liisanantti myös huomauttaa, että Ivalon terveyskeskuksen vuodeosasto on ollut erittäin monikäyttöinen. Se on toiminut tavallisen vuodeosaston lisäksi ensi- ja turvakotina. Lisäksi siellä on pidetty vauvojen unikoulua.
Toinen asia, josta Liisanantin mukaan ei voi enää säästää, on henkilöstön määrä. Ivalon terveyskeskuksessa työskentelee tällä hetkellä kuusi lääkäriä.
– Sitä ei voi vähentää, kun tämäkään ei riitä. Olemme yrittäneet jo vuosia lisätä lääkärien määrää. Hyvinvointialuekin on sanonut, että se on liian vähän, sanoo Liisanantti.
Muuten säästötoimenpiteet eivät Ivalon terveyskeskuksen kohdalla aiheuta sen suurempaa huolta Liisanantissa.   
Hän on iloinen siitä, että heiltä on kysytty mistä voisi säästää.
– Kyllähän säästökohteita löytyy. Se on positiivista, kun tulee kyselyä meille, mistä ja miten voimme säästää. Niin sen pitää ollakin, että kaikki ei tule Rovaniemeltä käsin, vaan voi tuoda itsekin ajatuksia ja niistä voi porukalla keskustella, summaa Liisanantti.
Ilmavoimien pääsotaharjoitus kuuluu ensi viikolla Rovaniemellä – luvassa yliäänilentoja, silppuja ja soihtuja 
Ruska 23 -ilmaoperaatioharjoituksessa on mukana yhteensä noin 4500 sotilasta.
Ilmavoimien pääsotaharjoitus Ruska 23 järjestetään tulevalla viikolla. Sen päätukikohdat ovat Rovaniemellä, Rissalassa ja Pirkkalassa.
Kuusi päivää kestävään harjoitukseen osallistuvat kaikki Ilmavoimien joukko-osastot, noin 60 ilma-alusta ja 4500 sotilasta. Joukot harjoittelevat ilmataistelua sekä taistelua tukikohdassa.
Lisäksi harjoitukseen osallistuu joukkoja Suomen kumppani- ja liittolaismaista. Ruotsista ja Iso-Britanniasta on harjoituksessa mukana yhteensä kymmenen ilma-alusta. Brittihävittäjät operoivat lentotukialukselta Norjan rannikolta.
Kuuluu ympäri vuorokauden
Harjoituksen lentotoiminta alkaa maanantaina kello 12 ja päättyy lauantaina kello 15 mennessä. Maanantain ja tiistain lentotoiminta päättyy iltaisin kello 22, mutta keskiviikosta eteenpäin lentotoimintaa on ympäri vuorokauden.
Luvassa on lentotoimintaa matalilla lentokorkeuksilla sekä yliäänilentoja. Lisäksi harjoituksessa käytetään ilma-alusten omasuojaheitteisiin kuuluvia silppuja ja soihtuja, jotka voivat aiheuttaa vääriä säätutkahavaintoja ja näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä. Lisäksi maassa tapahtuva tukikohtatoiminta voi aiheuttaa melua.
Oulu ottaa aikalisän airbnb-kiistassa – majoittajille esitetty jopa yli 60 000 euron uhkasakkoa
Rakennuslautakunta käsitteli uusia uhkasakkoja keskiviikon kokouksessaan, mutta asia palautettiin uudelleen valmisteluun. Oulussa aiemmin asetetuista uhkasakoista on valitettu oikeuteen.
Oulun kaupunki ottaa aikalisän asuinkerrostalojen lyhytaikaisen majoitustoiminnan uhkasakkolinjauksissaan.
Rakennuslautakunnalle esitettiin keskiviikkona uhkasakkopäätöksiä koskien kahta asunto-osakeyhtiötä, ja niissä asuntoja omistavia yhtiöitä sekä useaa toiminnanharjoittajaa ja muutamaa yksityistä osakkeenomistajaa.
Kokouksen aikana kuultiin taloyhtiöiden edustajia, käytiin keskustelua ja tehtiin muutettu esitys. Asia palautettiin kuitenkin uudelleen valmisteluun äänin 6–4. Päätöksestä jätettiin eriäviä mielipiteitä.
Yhtenä syynä oli aiemmin asetetuista vastaavista uhkasakoista tehdyt valitukset Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, jonka ratkaisua nyt odotetaan. Asia on tarkoitus ottaa uudelleen käsittelyyn oikeuden ratkaisun jälkeen. Lisäksi lyhytaikaiseen majoitustoimintaan liittyen voi myös tulla hallitusohjelman mukaisia valtakunnallisia linjauksia.
Oulu asetti keväällä [uhkasakkoja](https://yle.fi/a/74-20029128) Oulun Asemantorni I -taloyhtiössä tapahtuvalle majoitustoiminnalle. Nyt uhkasakkoja esitettiin Asemantorni II ja Oulun Marskinpuiston kerrostaloasuntojen majoitustoiminnalle.
Rakennuslautakunnalle tehdyn esityksen mukaan isossa osassa asuntoja ei ole vakituista asukasta, ja vuokraustoimintaan liittyy ammattimaisia piirteitä. Toiminnasta esitetyt uhkasakkosummat vaihtelivat neljästä tuhannesta jopa yli 60 000:een euroon.
Somevaikuttaja Veli Koo ihmettelee, mihin kyky sietää arkea on kadonnut: ”Parisuhde ei ole pelkkää leffaa”
Veli Koona tunnetun sisällöntuottajan Tuomo Kasasen mielestä deittimaailman kertakäyttökulttuuri alkaa näkyä myös parisuhteissa: ongelmia ei kestetä ja odotukset suhteen luonteesta ovat epärealistisia.
Isä, äiti, pari lasta ja koira omakotitalossa omenapuiden katveessa. Mielikuvat ”oikeasta” parisuhteesta ja perheestä elävät vahvoina ja perinteisinä.
Somevaikuttaja Tuomo Kasanen eli Veli Koo on kyllästynyt vanhoihin näkemyksiin.
– Suomessa on vahva perhekulttuuri ja käsitys siitä, mikä on ”oikea” perhe. Ja jos ei ole tiettyyn ikään mennessä parisuhteessa, pitää perustella, miksi ei noudata perinteitä, hän sanoo.
Esimerkiksi vapaaehtoinen lapsettomuus tuntuu olevan monille punainen vaate ja voi kirvoittaa hyvinkin ikäviä kommentteja – Kasasella on tästä omakohtaisia kokemuksia.
– Kun joskus mainitsin somessa, että en halua lapsia, minua kehotettiin kasvamaan aikuiseksi ja toisaalta todettiin, että ei minusta isäksi olisikaan.
Kasasen mukaan onkin mahdollista, että parisuhteeseen mennään vain sen takia, että vaihtoehtoja ei koeta olevan, vaikka parisuhteen ei pitäisi olla mikään itseisarvo.
– Peräkammarin poika on hirveä loukkaus, hän muistuttaa.
Kasanen haluaisi nähdä julkisuudessa enemmän tarinoita erilaisista parisuhteista ja perheistä, vaikka ymmärtää, että moni voikin arastella oman tarinansa kertomista.
– Erilaisuudesta tuomitaan ja syyllistetään herkästi julkisuudessa.
Parisuhteista kertakäyttösuhteisiin
Ummehtuneet käsitykset parisuhteen luonteesta eivät ole Kasasen ainoa harmin aihe.
Parisuhteisiin on hänen mielestään hiipinyt nykydeittailumaailmasta kertakäyttökulttuuri: ongelmia ei tahdota kestää ja kyky sietää tavallista arkea on heikentynyt. Samalla suhteeseen liitetyt odotukset ovat epärealistisia.
– Parisuhde ei ole pelkkää leffaa, mutta siinä on leffahetkiä, Kasanen muotoilee.
Parisuhteisiin ei myöskään sitouduta Kasasen mielestä enää samalla tavalla kuin joskus aiemmin, koska nettideittailu ja deittisovellukset ovat tehneet uuden kumppanin etsinnästä hyvin helppoa.
– Aina on olemassa se helppo takaportti puhelimessa.
Kasanen ei toisaalta ihmettele, että parisuhteessakin olevan sormi eksyy helposti deittisovelluksiin, sillä niissä saatu huomio on koukuttavaa. Hän on töidensä vuoksi testannut erästä sovellusta ja kokemus oli huumaava:
– Se huomio, jonka siellä varttitunnissa sai, antoi melkoisen dopaaminiryöpyn. Kyllähän sellainen tuntuu hyvältä, vaikka naimisissa olenkin, hän sanoo.
Sovelluksien houkutuksista huolimatta Kasanen sanoo, että luottamus on parisuhteen tärkeimpiä pilareita; terveeseen parisuhteeseenkin kuuluu yksityisyys, kaikesta ei tarvitse kertoa ja omia menoja saa olla. Hän myös tyrmää ajatuksen siitä, että mustasukkaisuus olisi osoitus rakkaudesta.
– Rajoittaminen on henkistä väkivaltaa ja kontrolli itsekkyyttä, hän korostaa.
Muuttuva miehuus
Jos ovat näkemykset parisuhteesta ja perheestä muuttumassa, niin ovat mielikuvat siitäkin, mitä miehuus on. Kasasen mukaan aihe on tällä hetkellä jopa eräänlainen kuuma peruna.
– Hirveästi aihetta pompotellaan, mutta kukaan ei oikein tiedä, mitä sen kanssa pitäisi tehdä, hän luonnehtii.
Kasanen itse aloitti sisällöntuottajana kuutisen vuotta sitten, ja silloin asiasta ei hänen muistinsa mukaan juuri puhuttu.
– Vasta muutaman viime vuoden aikana miehuuden käsitettä on alettu katsoa kriittisesti ja on alettu kyseenalaistaa vanhoja malleja.
Etenkin nuoret miehet kyseenalaistavat Kasasen mukaan vanhoja käsityksiä ja ovat hanakoita puuttumaan esimerkiksi seksismiin.
Vaikka miehuudesta jo puhutaankin niin somessa kuin perinteisessäkin mediassa, samalla miehistä lietsotaan Kasasen mielestä negatiivista mielikuvaa, ja tähän moni mies on alkanut jo kyllästyä. Miehet kokevat osan mediasta jopa miesvihamieliseksi, Kasanen sanoo.
Kasasta harmittaa etenkin somessa vellova sisältö, joka vääristää sitä, miten etenkin nuoret miehet ajattelevat miehistä puhuttavan ja millaisia miehen malleja ylipäänsä pääsee esille; tavalliset ”perusörmyt” eivät siellä näy.
– Keskustelu on kauhean polarisoitunutta ja ollaan päädytty miehet vastaan naiset -asetelmaan, Kasanen harmittelee.
Lisäksi ”punaisia lippuja” (red flags) eli vaaranmerkkejä etsitään sieltäkin, missä niitä ei välttämättä hänen mielestään ole.
– Näin erään naisen postaaman videon, jossa hän sanoi, että jos mies ei ole nähnyt *Barbie*-elokuvaa, se on red flag, Kasanen puuskahtaa.
Kasanen haluaisi päästä murrosvaiheesta ja vastakkainasettelusta jo eteenpäin ja kaipaa siksi sillanrakentajia antamaan näkyvyyttä uudenlaiselle mieskuvalle.
*\#Miestenvuoro-kampanjaa voi seurata 18.-30.9.2023 useista eri kanavista.*
*Kampanjassa ovat mukana koripalloilija Miro Little, Jäbät ja tunteet -podcast, some-vaikuttaja Veli K eli Tuomo Kasanen, pelistriimaaja ZoreAudio eli Ville Rautinainen, luontokuvaaja Ossi Saarinen, some-vaikuttaja Joonas Pesonen, Trasek ry:n puheenjohtaja Kasper Kivistö, some-vaikuttaja ja muusikko Chico Muya, kirjailija Antti Rönkä, kirjailija Joonas Konstig, Yle Kioskin toimittaja Matti Riitakorpi, Mikä keissi? -podcast, Janne Lankoski &amp; Real talk -podcast, Yle Summeri, Yle Teen &amp; Skratt Attack sekä Yle Extreme.*
*Tuomo Kasanen on mukana* [*Hyvin sanottu -keskustelufestivaalin*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005065) *Suhdemyytinmurtajat -keskustelussa.* [*Voit seurata keskustelua Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66449377) *lauantaina 30.9.2023 klo 13–13.30.*
Viljasadosta viidesosa uhkaa jäädä peltoon Varsinais-Suomessa – Pitkä poutajakso pelastaisi osan sadosta
Esimerkiksi osa kauroista on niin huonolaatuista, että se joko jätetään peltoon tai viedään polttolaitokseen.
Jopa viidesosa viljasadosta uhkaa jäädä peltoon Varsinais-Suomessa. Sato on osittain niin heikossa kunnossa, ettei sitä kannata korjata, kerrotaan Pro Agrian tiedotteessa.
Esimerkiksi osa kauroista on niin huonolaatuista, että se joko jätetään peltoon tai viedään polttolaitokseen. Myös osassa Satakuntaa on tilanne se, että satoa jää peltoon.
**Jarkko Storberg** ProAgria Länsi-Suomesta kertoo, että runsaiden sateiden vuoksi satoa ei ole päästy korjaamaan pelloilta.
– Voi sanoa, että tämä on lähihistoriassa yksi haasteellisimpia syksyjä. Sade on pilannut hyvät puintikelit. Jos sateet tästä vielä jatkuvat, ei tämä tilanne kovin ruusuiselta näytä, hän huokaa.
Poutajakso pelastaisi osan sadosta
Sateiden lisäksi maanviljelijöitä kiusasi Varsinais-Suomessa äärimmäisen kuiva alkukesä, mikä haittasi orastusta ja aiheutti sadonmenetyksiä.
Tällä hetkellä maanviljelijät toivovat vähintään parin viikon mittaista poutaista ja tuulista jaksoa.
– Viikonlopulle on luvattu uusia sateita. Jos ennustukset toteutuvat, ei se tilannetta paranna. Toivoisimme, että tulisi pitkä poutajakso, niin saataisiin pelastettua edes osa sadosta, Storberg kommentoi.
Viljasadon arvioidaan jäävän koko Suomessa lähes jokaisella viljalajilla keskimääräisestä ja erityisesti ohrasta on tulossa heikko sato. Kaurassa päästään lähelle keskimääräistä satoa.
Öljykasvien sadonkorjuu on eniten kesken. Rypsiä ja rapsia on puitu eniten Pohjois-Pohjanmaalla, Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Öljykasvien sato arvioidaan heikoksi koko maassa.
Paraisten kaupunginjohtaja Patrik Nygrén eroaa
Nygrén kertoo eroamisen syyn olevan luottamuspula.
Paraisten kaupunginjohtaja Patrik Nygrén irtisanoutuu.
Nygrén kertoo irtisanoutumisen syynä olevan kaupungin poliitikkojen luottamuspula häntä kohtaan.
– Poliittisen ilmapiirin takia virassa jatkamiselleni ei ole edellytyksiä. Kaupunginjohtajan roolissa käy pidemmän päälle kestämättömäksi vastata arvosteluun, joka on epämääräistä ja välillä nimetöntä, Nygrén kertoo Paraisten kaupungin lähettämässä tiedotteessa.
– Se, että voisin jatkaa 100-prosenttista panostani kunnan hyväksi, edellyttää keskinäistä luottamusta. Siksi minun on nyt aika tehdä omat johtopäätökseni, hän jatkaa.
Patrik Nygrén on johtanut Paraisten kaupunkia reilut kahdeksan vuotta. Hän on yksi Varsinais-Suomen pitkäaikaisimmista kaupunginjohtajista.
Sitä ennen hän toimi kaupungin talousjohtajana ja Korppoon kunnanjohtajana ennen Korppoon liittymistä Paraisiin.
Irtisanoutuminen astuu Nygrénin mukaan voimaan 30. marraskuuta alkaen
*Uutista päivitetty 12.53: lisätty Patrik Nygrénin kommentit Paraisten kaupungin tiedotteesta.*
Karhu Basket menettää jo kolmannen maajoukkuepelaajan ulkomaille
Suomen maajoukkuetta MM-kisoissa edustanut Henri Kantonen käyttää optionsa siirtyä ulkomaille.
Takamies Henri Kantonen käyttää sopimuksen purkupykälän ja vaihtaa Kauhajoen Karhu Basketin ulkomaiden kenttiin. 26-vuotiaan Kantosen uutta seuraa tai maata ei ole vielä kerrottu.
Kantonen teki jatkosopimuksen Karhu Basketin kanssa syyskuun alussa. Suomen maajoukkuetta loppukesän MM-kisoissa edustanut Kantonen ehti osallistua Kauhajoella vain muutamiin harjoituksiin ja pelata oranssipaitojen kanssa kaksi harjoituspeliä Tallinnassa.
– Viimeiset kaksi kautta Karhu Basketissa ovat olleet täynnä valtavan upeita hetkiä, joita tullaan varmasti yhdessä muistelemaan vielä myöhemmin. Omalta osalta uudet haasteet alkavat uudessa ympäristössä ja nyt on mielestäni sopiva hetki siihen urallani, Kantonen toteaa tiedotteessa.
Kesän aikana Karhu Basketin maajoukkuepelaajista myös **Daniel Dolenc** ja **Severi Kaukiainen** lähtivät Kauhajoelta ulkomaille.
Päävalmentaja **Janne Koskimiehen** tuntemukset Kantosen lähdöstä ovat osin ristiriitaisia.
– Emme tietenkään toivoneet tilannetta, jossa yksi pelaaja tulee kesken harjoituskauden mukaan yhdeksi viikoksi ja lähtee heti pois, mutta tämä on osa tätä ammattilaiskoriksen maailmaa, Koskimies pohtii.
– Nyt Henkka saa sen toisen mahdollisuuden ulkomailla ja olemme tietysti samaan aikaan onnellisia hänen puolestaan.
Kantosen uusi seura on jo maksanut sopimuksessa määritellyn summan, joten hän on vapaa edustamaan uutta seuraansa.
Karhu Basket aloittaa tiistaina Mestarien liigan karsintaottelut Turkissa.
Lempäälä antaa asuntomessutalojen tonteista alennusta, jos rakentamistapa edistää  ilmastopäästöjen vähentämistä
Pientalon paikasta voi saada 20 prosenttia alennusta, useamman asunnon tontista 10 prosenttia. Asuntomessut ovat Lempäälässä vuonna 2026.
Lempäälä on päättänyt alennuksista, jotka myönnetään asuntomessutalojen ilmastomyönteisistä ratkaisuista.
Kunnanvaltuusto päätti periaatteesta keväällä. Nyt kunta kertoo, että pientalojen tonttihinnasta voi saada alennusta enimmillään 20 prosenttia eli kymppitonnin molemmin puolin. Rivi-, pari- ja kerrostalojen alennus on korkeintaan 10 prosenttia.
Alennuksiin voivat oikeuttaa esimerkiksi ilmastoviisaat materiaalit, energiansäästö tai kierrätetyt maa-ainekset.
Lempäälän asuntomessutonttien hakuaika alkaa lokakuun ensimmäisenä päivänä ja jatkuu kuun loppuun. Tonttia voi hakea laatimalla luonnostasoiset suunnitelmat hankkeestaan. Rakentajat valitaan joulukuussa.
Tarkempia tietoja löytyy [Lempäälän kunnan asuntomessusivuilta](https://www.lempaala.fi/uutiset/ilmastopositiivisuus-mukaan-lempaalan-tontinluovutusperiaatteisiin/).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
14-vuotiaan kiduttamisesta syytetyt jälleen käräjillä – nyt rikosnimikkeinä ryöstö ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittäminen
Nyt käsittelyssä olevat syytteet ovat erillisiä juttuja eivätkä liity 14-vuotiaan törkeään pahoinpitelyyn, jonka oikeuskäsittelystä uutisoimme aiemmin.
Tuomiota 14-vuotiaan lahtelaistytön törkeästä pahoinpitelystä odottavat henkilöt ovat jälleen käräjillä.
Yle uutisoi aiemmin niin sanotun kidutusjutun oikeuskäsittelystä[, jossa syyttäjä vaatii vuonna 2002 syntyneille miehelle ja naiselle yli kahden vuoden ehdotonta vankeutta muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä vapaudenriistosta.](https://yle.fi/a/74-20048774) Syytettynä oli myös vuonna 2003 syntynyt mies, jolle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua.
Nyt Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsittelee muun muassa ryöstöä, joissa syytettynä on edellä mainittu vuonna 2002 syntynyt nainen. Kidutusjutussa syytettyjen penkillä ollutta, vuonna 2002 syntynyttä miestä syytetään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä. Vuonna 2003 syntynyttä miestä syytetään muun muassa törkeästä liiketurvallisuuuden vaarantamisesta.
Uhrina tällä kertaa 16-vuotias tyttö
Haastehakemuksen mukaan sekä ryöstön, että sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisen uhrina on 16-vuotias tyttö. Syyttäjän mukaan rikokset ovat tapahtuneet loppuvuodesta 2021, jolloin syytettynä oleva parikymppinen nainen on väkivallalla uhaten ryöstänyt urhilta matkapuhelimen. Myöhemmin syytetty on syyttäjän mukaan pyrkinyt estämään uhria antamasta lausuntoa asianomistajana esitutkinnassa uhaten tätä väkivallalla.
Toinen niin sanotun kidutusjutun päätekijöistä, vuonna 2002 syntynyt mies, on syyttäjän mukaan levittänyt sosiaalisessa mediassa saman uhrin yksityisyyttä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavia kuvia.
Syyttäjän mukaan samaa, 16-vuotiasta uhria on myös lähestytty sosiaalisessa mediassa uhaten häntä ja hänen perheenjäseniä väkivallalla. Rikosnimikkeenä tässä on laiton uhkaus nuorena henkilönä, sillä syytetty mies oli teon aikaan alle 18-vuotias.
Mahdolliset rangaistukset yhdistetään kidutusjutun rangaistuksiin
Syyttäjä vaatii nuorena henkilönä tehdystä laittomasta uhkauksesta syytetylle sakkorangaistusta. Ryöstöstä ja laittomasta uhkauksesta syytetylle naiselle, ja yksityisyyttä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan tiedon levittämisestä syytetylle miehelle vaaditaan yhteistä rangaistusta käräjäoikeudessa vireillä olevien kidutusjuttukokonaisuuteen liittyvien rikosten kanssa.
Niin ikään kidutusjutussa syytettynä olevalle miehelle, jota nyt syytetään useista liikenneturvallisuuteen liittyvistä rikoksista, vaaditaan yhteisrangaistusta keskeneräisen, niin sanotun kidutusjutun rikosten kanssa.
*Muokattu 21.9. klo 12:00: Korjattu vuonna 2003 syntyneen miehen syytteistä. Tässä oikeudenkäynnissä häntä ei syytetä ryöstöstä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Liedon Säästöpankkisäätiö lahjoittaa Turun yliopistolle 200 000 euroa
Lahjoitusvarat käytetään uuden elintarviketekniikan koulutuksen käynnistämiseen ja kauppatieteen väitöskirjatutkimuksen tukemiseen.
Liedon Säästöpankkisäätiö lahjoittaa Turun yliopistolle 200 000 euroa.
Summasta puolet käytetään vuoden 2024 syksyllä aloittavan elintarviketekniikan koulutusohjelman käynnistämiseen ja puolet kauppatieteen alan väitöskirjatutkimuksen tukemiseen.
Teknillisen tiedekunnan dekaani **Jaakko Järvi** kertoo Liedon Säästöpankkisäätiön tiedotteessa lahjoituksella olevan sekä paikallista että maailmanlaajuista vaikuttavuutta.
– Ensi syksynä alkava uusi elintarviketekniikan diplomi-insinöörin koulutus on kansallisesti ainoa laatuaan ja siksi vetovoimatekijä Turun yliopistolle, Järvi sanoo.
Turun kauppakorkeakoulun dekaani **Markus Granlund** kertoo, että lahjoitus mahdollistaa tohtoriohjelman väitöstutkimusten tukemisen lisäksi Bloomberg Terminal -tietokannan hankinnan tutkijoiden ja opiskelijoiden käyttöön.
– Liedon Säästöpankkisäätiö haluaa suunnata varojaan Turun talousalueen tukemiseen. Näemme, että osaamisen ja tieteen tukeminen on erinomainen tapa lisätä seudun elinvoimaisuutta ja vahvistaa osaamista alueella, toteaa Liedon Säästöpankkisäätiön toimitusjohtaja **Jouni Niuro**.
Ensi vuoden aikana säätiö aikoo jakaa 1,2 miljoonaa euroa Varsinais-Suomen elinvoimaa vahvistaviin kohteisiin.
Liedon Säästöpankkisäätiö aloitti toimintansa yrityskaupan seurauksena keväällä 2023, kun Oma Säästöpankki osti Liedon säästöpankin pankkiliiketoiminnan ja toimintamuoto muuttui säätiöksi.
Aivonäytteitä ei voi ottaa eläviltä eläimiltä, ja siksi tuhansia minkkejä lopetetaan lintuinfluenssanäytteiden saamiseksi
Koko maan kattavat tarkastukset kestävät lokakuun loppuun, kettutarhoilla ensi vuoteen asti.
Kaikilta Suomen turkistarhoilta joudutaan lopettamaan yhteensä tuhansia minkkejä näytteiden saamiseksi.
Kyseisillä tarhoilla ei epäillä lintuinfluenssavirusta, vaan kyse on koko maan kattavista tarkastuksista. Tarkastukset aloitettiin viime viikolla.
Ruokaviraston osastonjohtajan **Terhi Laaksosen** mukaan kultakin tarhalta lopetetaan noin 60 eläintä, pienemmiltä tarhoilta vähän vähemmän.
Kun tarkastettavia tarhoja on yhteensä 120, lopetettavia eläimiä kertyy enimmillään jopa 7 200.
– Eläinten verestä mitataan vasta-ainepitoisuudet lintuinfluenssalle, ja osasta eläimiä tutkitaan viruksia myös aivonäytteistä ja nenä-nielunäytteistä, Laaksonen kertoo.
Hänen mukaansa eläinten lopettaminen tutkimustarkoitukseen on pääosin välttämätöntä. Osaa näytteistä ei saa muulla tavalla.
– Ne joilta tutkitaan esimerkiksi aivonäyte, ei sitä toki voi elävältä ottaa. Nimenomaan minkeillä virus löytyy aivoista helpommin. Nenä-nielunäyte ei ole tarpeeksi herkkä siihen, Terhi Laaksonen sanoo.
Tuottajille lopettamisen ei hänen mukaansa pitäisi tulla yllätyksenä. Turkistuottajille on kerrottu asiasta muutama viikko sitten, ja Ruokavirasto on myös tehnyt yhteistyötä tuottajajärjestö Fifurin kanssa.
Kettutarhojen tarkastukset venyvät ensi vuodelle
Tavoite on, että minkkitarhat olisi käyty läpi lokakuun loppuun mennessä.
Sen jälkeen tutkimukset siirtyvät kettu- ja supikoiratarhoille. Ruokaviraston mukaan niiden osalta ei ole vielä tehty tarkempaa näytteenottosuunnitelmaa eikä aikataulua.
Laaksosen mukaan kettutarhoja on vielä enemmän kuin minkkitarhoja, joten tarkastuksissa kestää helposti ensi vuodelle saakka.
Minkkien massiivisista lopettamisista kertoi ensin Uutissuomalainen.
Ryhmänjohtajat syyttävät Ylöjärven perussuomalaisia yhteistyökyvyttömyydestä – ”Luottamuksen rikkominen pitäisi lakaista maton alle”
Viiden puolueen ryhmänjohtajat arvostelevat perussuomalaisten Hannu Ruuskan Ylelle antamassa haastattelussa esitettyä vaatimusta.
Kiista Ylöjärven poliittisessa päätöksenteossa jatkuu. Viiden valtuustoryhmän puheenjohtajat ovat toimittaneet nyt julkisuuteen tiedonannon, jossa he kritisoivat perussuomalaisten otteita raskaalla kädellä.
Tekstin ovat allekirjoittaneet kokoomuksen **Karita Jäppinen**, SDP:n **Jaana Heikkilä**, vihreiden **Sari Listenmaa**, vasemmistoliiton **Aki Leppänen** ja Suomen Katajan **Inga-Mari Lehti**.
Inga-Mari Lehti valittiin perussuomalaisten listalta valtuustoon vuonna 2021. Sittemmin Lehti ja kolme muuta valtuutettua erosivat itse paitsi puolueesta, myös puolueen valtuustoryhmästä. Tämän jälkeen nelikko perusti oman valtuustoryhmän.
Ruuskan haastattelu viimeinen niitti
Viimeinen niitti yhteiselle kannanotolle oli perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan **Hannu Ruuskan** [haastattelu Ylellä.](https://yle.fi/a/74-20050280)
Ruuska kertoi tuolloin, ettei ryhmällä ole aikomustakaan vaihtaa **Erja Pelkosta** pois kaupunginhallituksesta.
Pelkonen on ollut viime kuukausina esillä siksi, että hänen epäillään vuotaneen tiedotusvälineille salaisia tietoja Ylöjärven päätöksenteosta.
Kannanotossa todetaan, että valtuustoryhmät nimesivät neuvotteluryhmän sopimaan myös mahdollisen uuden kaupunginhallituksen kokoonpanosta.
– Ensimmäisen neuvotteluryhmän tapaamisessa 24.8. perussuomalaisten neuvotteluryhmä ilmoitti oman neuvottelutaukonsa jälkeen, että eivät esitä Erja Pelkosta uuteen hallitukseen. Seuraavana aamuna perussuomalaiset kuitenkin peruivat neuvottelutuloksen eivätkä suostuneet keskustelemaan asiasta ennen valtuuston kokousta. Neuvotteluryhmä kutsuttiin koolle vielä kaksi kertaa, mutta perussuomalaiset eivät enää osallistuneet, kannanotossa kerrotaan.
Puheenjohtajat huomauttavat, että [11. syyskuuta kokoontunut valtuusto](https://yle.fi/a/74-20049600) antoi selvän epäluottamuksen kaupunginhallitukselle.
Kannanotossa todetaan, että epäluottamus kaupunginhallituksen toimintakykyyn oli varsin selvää, kun 36 valtuutettua äänesti kaupunginhallituksen erottamisen puolesta.
– Valtuuston enemmistö on menettänyt luottamuksensa Erja Pelkoseen, joka on myöntänyt vuotaneensa kaupunginhallituksen luottamuksellisia keskusteluja. Toimintaansa Pelkonen ei ole missään vaiheessa pahoitellut. Muut kaupunginhallituksen jäsenet nauttivat edelleen valtuuston enemmistön luottamusta, kannanotossa todetaan.
Kritiikkiä neuvotteluille
Puheenjohtajat katsovat kannanotossa, ettei perussuomalaisten ryhmä ei edes halunnut tehdä yhteistyötä muiden kanssa.
– Uuden kaupunginhallituksen nimeäminen epäonnistui, koska perussuomalaiset eivät edes valtuuston kokouksen neuvottelutauoilla pyrkineet yhteisen ratkaisun löytämiseen. Pian he kuitenkin mediassa ilmoittivat vaatimuksensa koko kaupunginhallituksen vaihtamisesta, puheenjohtajat kritisoivat.
Puheenjohtajien mielestä kaupunginhallitus vaatii kokeneita valtuutettuja sekä jatkuvuutta. Heidän mukaansa perussuomalaiset ovat tehneet yhteistyön heidän kanssaan mahdottomaksi.
– Luottamuksen rikkominen pitäisi lakaista maton alle, yhteisiin neuvotteluihin ei saavuta paikalle ja keskustelu rajoittuu vinoiluun ja ylimielisyyteen siitä, että heillä on oikeus nimetä toimielimeen kenet haluavat. Meillä ei ole muita vaihtoehtoja kuin vastustaa näitä toimintatapoja.
*Uutista muokattu kello 11.13: Täsmennetty tietoa siitä, miten Suomen Kataja-ryhmä irtautui perussuomalaisista.*
Kesä tupsahtaa takaisin, mutta vain hetkeksi
Perjantai on aurinkoinen maan etelä- ja keskiosissa. Parinkymmenen asteen lämpötiloja mittaillaan Oulun korkeudella saakka.
Sää tekee nopean käännöksen kesään päin viime päivien kovien tuulten ja sateiden jälkeen.
Lämmin rintama liikkuu torstain ja perjantain aikana kohti pohjoista. Tänään lämpötilat jäävät pohjoisessa viiden asteen tienoille, sen sijaan etelässä tarkenee hyvin.
– Etelästä virtaa Suomeen lämmintä ilmaa, ja jo tänään 20 astetta ylittynee paikoin etelässä ja lännessä, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Torstaina sataa etenkin maan keski- ja pohjoisosissa. Sateet väistyvät sitä mukaa kun rintama etenee kohti pohjoista.
Lappiin [saatiin eilen virallinen ensilumi](https://yle.fi/a/74-20050978). Se ei ole vielä sulanut kaikkialta eikä todennäköisesti sulakaan, sillä Käsivarressa osa sateista tulee yhä lumena illan ja ensi yön aikana.
Huomenna päivä on koko maassa poutainen lukuun ottamatta aivan pohjoisimpia kolkkia. Aurinko paistaa ainakin eteläisessä ja keskisessä Suomessa.
– Huomenna 20 asteen lämpöjä mittaillaan Oulussa saakka. Samalla sää lämpenee vähitellen myös Lapissa, ennustaa Paakkanen.
Kesän kyläily jää kuitenkin lyhyeksi. Lämpimin ilma väistyy lauantaiksi, tosin edelleen on ajankohtaan nähden varsin lämmintä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Osallistu vaalichat-keskusteluun ja kysy saamelaiskäräjävaalien ehdokkailta mieltäsi askarruttavia kysymyksiä
Vaalichat järjestetään tiistaina 26.9.2023 kello 18.00–20.00.
Mitä haluaisit kysyä saamelaiskäräjävaalien ehdokkailta? Nyt sinulla on tilaisuus esittää kysymyksiä ehdokkaille ja kuulla heidän ajatuksiaan Ylen vaalichatissa.
Yle järjestää kaikille avoimen vaalichatin tiistaina 26.9.2023 kello 18.00–20.00. Vaalichat löytyy [täältä](https://chat.yle.fi/vaalichat23).
Keskustelun teemana toimivat seuraavat kysymykset: Mihin saamelaiskäräjien tulisi panostaa seuraavaksi? Keskiössä on ollut saamelaiskäräjälaki, mutta mitä kaikkea on jäänyt sen varjoon?
Vaalichat-keskustelua juontavat Ylen toimittajat **Sara Kelemeny**, **Sáárá Seipiharju** ja **Mira Rauhala**. Äänestäjät sekä saamelaiskäräjävaalien ehdokkaat voivat osallistua keskusteluun koltansaameksi, inarinsaameksi, pohjoissaameksi ja suomeksi.
Kaikki ovat tervetulleita keskustelemaan. Yle on kutsunut kaikki saamelaiskäräjävaalien ehdokkaat osallistumaan vaalichat-keskusteluun.
Keskusteluun osallistumista varten tarvitset Yle Tunnuksen. Ohjeet sen tekemiseen löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Ylen keskusteluohjeen voi lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/s/keskusteluohje).
Saamelaiskäräjien vaalit toimitetaan 4.9.–2.10.2023 ja vaalilautakunta vahvistaa vaalien tuloksen keskiviikkona 4.10.
Elokapina osoittaa mieltään Kemin uuden jättimäisen sellutehtaan edustalla – logistiikka kuitenkin toimii ja työntekijät pääsevät tehtaalle
Elokapina kertoo myös estäneensä aamulla kulun tehtaan pääsisäänkäynnille puisten kolmijalkojen ja telttaleirin avulla.
Ympäristöliike Elokapina osoittaa mieltä Kemin uuden sellutehtaan edustalla.
Paikalla olevan toimittajamme **Laura Vallan** mukaan mielenosoituksella on vaikutusta liikenteeseen, sillä poliisi on osittain pysäyttänyt liikenteen tehtaalle vievällä tiellä.
Mielenosoitus estää liikenteen tehtaalle yhdellä portilla (portti 1). Tehtaalle pääsee edelleen toisen portin kautta.
Paikalla on useita poliisiautoja ja ne estävät autoilijoita ajamasta suljetulle portille.
Poliisin arvion mukaan paikalla on noin kymmenkunta mielenosoittajaa.
Mielenilmaus on sujunut poliisin mukaan toistaiseksi rauhanomaisesti. Tässä vaiheessa poliisilla on keskusteluyhteys sekä mielenosoittajiin ja tehtaanjohtoon. Poliisin johtokeskuksella ei ollut aamulla vielä tietoa, onko mielenosoituksesta ilmoitettu etukäteen.
Elokapina vaatii mielenilmauksella metsien hakkuumäärien laskemista.
– Kemin uusi tehdas vain kasvattaa hakkuumääriä. Sen vaikutukset pohjoiselle luonnolle ovat katastrofaaliset, järjestö sanoo tiedotteessaan. Kemin sellutehdas [aloitti tuotannon eilen](https://yle.fi/a/74-20050598) 20. syyskuuta.
Metsä Fibren Kemin tehdas [kuluttaa vuodessa yli 80 000 junavaunullista puuta](https://yle.fi/a/74-20050598).
Elokapinan mielenilmaus Metsä Groupin Kemin tehtaan pääportin ulkopuolella alkoi ennen aamuseitsemää. Hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus kello 06.48.
Toistaiseksi mielenosoittajia ei ole poliisin mukaan pyydetty siirtymään toiseen paikkaan.
**Ida Korhonen** Elokapinasta kertoo, että ei ole vielä tietoa miten pitkään mielenosoittajat ovat paikalla.
– Kaikki ovat itsenäisiä mielenosoittajia ja päättävät itse, sanoo Korhonen.
Metsä Groupin viestintäjohtaja **Katariina Saelanin** mukaan Elokapinan toiminta ei vaikuta tehtaan tuotantoon, vaan tehdas käy kuten on suunniteltu.
– Liikenne on osittain poikki. Mielenosoittajia on tiellä ja junaradalla. Tehtaan logistiikka kuitenkin toimii ja työntekijät pääsevät tehtaalle, kertoo Katariina Saelan.
*Päivitetty 22.9.2023 klo 09.34 Muutettu lause: Poliisin johtokeskuksella ei ollut vielä tietoa, onko mielenosoitukseen haettu etukäteen lupaa, muotoon: Poliisin johtokeskuksella ei ollut vielä tietoa, onko mielenosoituksesta ilmoitettu etukäteen.*
Pohjoissavolaiset nuoret tyytyväisimpiä työelämään
Oikotien tuoreessa Vastuullinen kesäduuni-tutkimuksessa todettiin esimerkiksi, että Pohjois-Savossa nuoret kokevat muita maakuntia useammin, että heidät otetaan osaksi työyhteisöä.
Pohjoissavolaiset nuoret ovat tyytyväisempiä työnantajaansa kuin nuoret muualla maassa.
Oikotien tuoreessa Kesäduuni-tutkimuksessa todettiin, että Pohjois-Savossa nuoret kokevat muita maakuntia useammin, että heidät otetaan osaksi työyhteisöä.
Pohjois-Savossa onnistutaan myös muita maakuntia paremmin muun muassa palautteen antamisessa.
Nuorten tyytyväisyys Pohjois-Savossa nousee myös työtehtävien mielekkyydestä. Oikotien mukaan nuoret kokevat, että he pääsevät käyttämään omaa osaamistaan työssä ja työpaikkojen ilmapiiriä pidetään hyvänä.
Kokonaisuutena pääosa suomalaisnuorista oli menneenä kesänä erittäin tyytyväisiä kesätyöhönsä.
Tutkimukseen osallistui 13 162 suomalaista nuorta. Pohjois-Savossa kyselyyn osallistui 636 nuorta.
Kaskisten massatehtaalla jälleen lomautuksia – edellisen kerran tehdas ajettiin alas kesällä
Tehtaanjohtaja Kaisa Sariola vahvistaa lomautusten alkavan ja kestävän kuukauden verran. Lomautukset koskevat koko henkilökuntaa.
Kaskisten Metsä Boardin BCTMP-massatehdas lomauttaa työntekijöitään kuukaudeksi maanantaista 25.9. alkaen.
Tehtaanjohtaja **Kaisa Sariola** sanoo, että lomautukset koskevat koko henkilökuntaa.
\- Pieni henkilökunnasta osa on töissä, koska ylläpitotehtäviä hoidetaan koko ajan, lisää tehtaanjohtaja Kaisa Sariola.
Tehtaan alasajo on jo aloitettu. Kaskisten Metsä Boardin tehtaalla työskentelee noin 80 henkilöä.
– Lomautukset johtuvat vähentyneestä kysynnästä, tuotantoa on sopeutettava kysyntään, kertoo tehtaanjohtaja Kaisa Sariola lomautusten syistä.
Tehtaalla oli [lomautuksia viimeksi kesällä](https://yle.fi/a/74-20037245).
Kaskisten BCTMP-massaa käytetään Metsä Boardin Husumin kartonkitehtaalla Ruotsissa, jossa on käynnissä investointiseisokki.
Tämä vähentää Sariolan mukaan Kaskisten massan kysyntää tällä hetkellä. Husumin investointi valmistuu tämän vuoden loppupuoliskon aikana. Sillä nostetaan tehtaan kartonginvalmistuskapasiteettia.
Vasabladet kertoi asiasta ensimmäisenä.
*21.9. klo 11:35 korjattu muuttamalla kartonkitehdas muotoon BCTMP-massatehdas.*
*22.09. klo 05:14 poistettu ”kuukaudeksi” otsikosta.*
Maakuntajohtaja valtion budjettiesityksestä: lentoliikenne rakentaa tulevaisuudenuskoa, muut väylähankkeet surullista luettavaa
Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan Markus Hirvosen mukaan hallituksen budjettiesitys sisältää maakunnan kannalta hyviä ja huonoja asioita. Hirvonen moittii erityisesti väylähankkeiden puuttumista.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen** näkee hallituksen sopimassa ensi vuoden budjettiesityksessä hyvää ja huonoa.
Hyvää on erityisesti lentoliikenteen jatkuminen Joensuussa.
– Hyvää ja tulevaisuudenuskoa rakentavaa on se, että meidän lentoliikenne sai kaksivuotisen päätöksen sataprosenttisella valtion tuella. Se on erittäin hyvä asia, Hirvonen kiittelee.
Toinen hyvä asia on hänen mielestään yliopistojen korkeakoulupaikkojen opiskelijapaikkojen lisääminen, joka tuo alueelle lisää elinvoimaa.
– Kolmas hyvä asia on Luumäki-Imatra-välin parantaminen, joka tietysti parantaa myös meidän yhteyksiä Karjalan radalla, Hirvonen toteaa.
”Väylähankkeet loistavat poissaolollaan”
Markus Hirvonen löytää budjettiesityksestä kuitenkin myös asioita, jotka eivät ole maakunnan kannalta myönteisiä. Niitä ovat erityisesti maakunnan väylähankkeet, jotka hänen mukaansa nyt loistavat poissaolollaan.
Maakuntajohtajan mukaan ne ovat ”surullista luettavaa”.
– Siellä on esimerkiksi siltapaketti, jossa ei ole määritelty niitä siltoja, joista se koostuu. Meillä on Järvi-Suomen keskiössä paljon siltoja, tulemme tietenkin tekemään niistä esityksiä, Hirvonen sanoo.
Budjettiesityksessä mainitaan myös Itä-Suomen vision kehittämistyö, mutta se, paljonko siihen kohdennetaan rahoitusta, ei ole tiedossa.
– Itä-Suomen kehittäminen vaatisi myös taloudellisia panostuksia, maakuntajohtaja korostaa.
Maakuntaliitto valmistautuu jo seuraaviin vuosiin
Hirvonen sanoo, että vaikka esityksestä jääkin nyt puuttumaan Pohjois-Karjalan kannalta paljon olennaisia asioita, niin esitys ei ole silti täysin huono.
– Positiivisesti ajateltuna siellä on paljon hyvääkin, mutta enemmän olisimme toivoneet nimenomaan saavutettavuuteen sekä kuntien ja hyvinvointialueiden tilanteeseen liittyvää rahoitusta, Hirvonen tuumaa.
Hän lupaa, että maakuntaliitto tulee jatkossa vaatimaan budjettiin enemmän kohteita, jotka hyödyttävät Pohjois-Karjalaa.
– Keskitytään ajamaan näitä meille tärkeitä asioita seuraaville vuosille. maakuntajohtaja lupaa.
UMK24 hakee ammattitanssijoita finaalishow'hun – UMK24 is looking for professional dancers for the live show
UMK24 etsii monipuolisia ja tarkkaan koreografiseen työskentelyyn tottuneita täysi-ikäisiä ammattitanssijoita. Lue alta hakuohjeet.
*You'll find the instructions in English below.*
**- TANSSIJAHAKU -**
UMK24 etsii monipuolisia ja tarkkaan koreografiseen työskentelyyn tottuneita täysi-ikäisiä ammattitanssijoita.
**KOE-ESIINTYMINEN**
Haku sulkeutuu 1.10. Hakemusten perusteella osa tanssijoista kutsutaan koe-esiintymiseen, joka tapahtuu Ylen studiolla Helsingissä sunnuntaina 15.10. Koe-esiintymiseen kutsuttaville ilmoitetaan erikseen tarkemmat ohjeet 5.10. mennessä.
**HARJOITUKSET JA PALKKAUS**
UMK huipentuu finaalilähetykseen helmikuussa 2024. Valittujen tanssijoiden tulee olla käytettävissä satunnaisiin harjoituksiin Helsingissä erikseen sovitusti joulukuussa ja tammikuussa, sekä intensiivisemmin helmikuussa. Tarkemmat yksityiskohdat kerrotaan koe-esiintymiseen kutsuttaville tanssijoille. Palkkaus TEME:n TES:n mukaisesti.
**NÄIN HAET**
Lähetä seuraavat tiedot ja liitteet sähköpostilla osoitteeseen <umk@yle.fi> otsikolla “UMK tanssijahaku”, su 1.10 klo 23.59 mennessä.
-Lyhyt CV
-Kasvokuva
-Yhteystiedot (nimi, puhelinnumero, sähköposti)
-Linkki showreeliin TAI muuhun koreografiseen videonäytteeseen. Huom.
\*1 video, max. 2 min pitkä.
\*Helposti avattavana linkkinä esim. Vimeoon, YouTubeen tai Google Driveen. Jos linkki on salasanan takana, muistathan liittää sen mukaan.
\*Kyseessä oleva hakija selkeästi tunnistettavissa videosta.
\*Jos videolla esiintyy muita tanssijoita, kysythän heiltä käyttöön luvan.
Kiitos, että olet kiinnostunut tuotannostamme! Kysymykset: <matti.myllyaho@yle.fi>
**- CALL FOR PROFESSIONAL DANCERS -**
Finland's biggest music show, and national Eurovision selection "UMK" is looking for versatile professional dancers with strong skills in stage choreography. To apply, you should be at least 18 years old.
**REHEARSALS AND COMPENSATION**
UMK will culminate in a live final show in February 2024. Hired dancers should be available for occasional rehearsal in Helsinki on separately agreed dates during December and January, as well as more intensively in February. Details to be provided later. Dancers are compensated according to guidelines set by the Finnish Trade Union for Theatre and Media (TEME).
**AUDITION**
The application closes on Oct 1st. Based on the applications, a selected group of dancers will be invited to an audition which takes place in Helsinki on 15/10. Those invited will be informed about the more specific time and place by 2/10.
**HOW TO APPLY**
Send us the following information and attachments via email with the topic line “UMK dancer audition” to <umk@yle.fi>, at the latest by 23:59 on Sunday 1/10.
-Short CV
-Headshot
-Contact information (name, phone number, email)
-Link to a showreel OR other type of choreography video sample. Please note the following:
\*1 video, max. 2 min long.
\*Make sure the link can be easily opened, for example through Vimeo, YouTube or Google Drive. If the access is behind a password, remember to include it with your application.
\*You should be easily recognizble in the video.
\*If there are other dancers in the video, please ask them for a permission to submit the footage.
Thank you for your interest in our production! Inquiries: <matti.myllyaho@yle.fi>
Pride-liputuksen kohtalo ratkesi Kajaanissa – tällainen on uusi ohje: ”Sinne ei muita lippuja nosteta”
Liputusohjeen laatiminen nousi esille toukokuussa, kun kaupunginhallitus käsitteli Kainuun Setan kuntalaisaloitetta liputuksen järjestämisestä Kainuu Pride -tapahtuman aikaan.
Kajaanin kaupungintalolla ei jatkossakaan liputeta sateenkaarilipulla.
Kajaanin kaupunki on laatinut uuden liputusohjeen. Sen mukaan kaupungintalolla ei liputeta järjestöjen tai muiden toimijoiden lipuilla, vaan Suomen ja muiden valtioiden, EU:n, Puolustusvoimien ja Naton lipuilla.
Ohjeessa liputuspäivät on jaettu neljään kategoriaan: viralliset ja vakiintuneet liputuspäivät, sisäministeriön suosittelemat liputuspäivät, kertaluontoiset liputuspäivät ja suruliputus.
Kajaani ei liputa kaupungintalolla pridea eli seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta juhlistavaa tapahtumaa Suomen lipulla.
– Se on vain yksi tapahtuma muiden joukossa, sanoo kaupunginjohtaja **Jari Tolonen**.
Esimerkiksi suositeltuina liputuspäivinä kuten romanien ja saamelaisten kansallispäivänä kaupungintalolla liputetaan Suomen lipulla, mutta muissa kaupungin kiinteistöissä voidaan liputtaa silloin myös muilla lipuilla.
Muilla lipuilla liputtamisesta päättää kaupunginjohtaja lain, hyvien tapojen ja kaupungin arvojen mukaisesti.
– Kaupungintalon viidessä lipputangossa on tiukka linja, ja sinne ei muita lippuja nosteta kuin mitä ohjeistus sanoo. Muihin lipputankoihin tulevat mahdolliset liput ovat kaupunginjohtajan päätösvallassa, jos hakemuksia tulee, kertoo Tolonen.
Kuntaliitto selvitti kesäkuussa kuntien osallistumista prideen, 62 kuntaa vastasi. Vastausten perusteella [yleisin liputuspaikka oli juuri kaupungintalo](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2023/pride-kuukausi-nakyy-kunnissa-liputuksena-tapahtumina-ja-sosiaalisessa-mediassa).
”En ole tehnyt vielä päätöstä”
Muilla lipputangoilla Tolonen tarkoittaa esimerkiksi pääkirjaston ja kongressi- ja kulttuurikeskus Kaukametsän lipputankoja. Kertaluontoiset liputuspäivät ovat Tolosen mukaan sellaisia, jolloin joku järjestö haluaa lippunsa kaupungin lipputankoon, jotka sijaitsevat muualla kuin kaupungintalolla.
– Muihin lipputankoihin saa laittaa pride-lipun ja minkä tahansa lipun, jos minä annan luvan. En ole tehnyt vielä päätöstä mistään tahoista tai järjestöistä.
Kaupunki ei lippuja hanki vaan se on yhdistyksen tai vastaavan tahon tehtävä.
– Kaupunki kuitenkin nostaa ja laskee liput salkoon, koska ne ovat lukittuja ja niihin ei kuka tahansa voi lippua nostaa. Pääsääntöisesti liputuksessa käytetään Suomen lippua, sanoo Tolonen.
Liputusohjeen taustalla kuntalaisaloite pride-liputuksesta
Liputusohjeen laatiminen nousi esille toukokuussa, kun kaupunginhallitus käsitteli [Kainuun Setan kuntalaisaloitetta](https://yle.fi/a/74-20031440) liputuksen järjestämiseksi Kainuu Pride -tapahtuman aikana.
Kaupunginhallitus päätti silloin, että [kaupungille on laadittava liputusohje](https://yle.fi/a/74-20034326).
Kaupunginhallitus hyväksyi liputusohjeen 19. syyskuuta. Kokouksessa **Tea Heikkinen** (ps.) esitti **Pasi Arffmanin** (ps.) kannattamana, että ohjeesta poistetaan kaupunginjohtajan päätösoikeus erillisistä liputuksista. Esitys kaatui äänin 9–2.
Aiempi ohjeistus oli viranhaltijapäätös vuodelta 1999.
*Voit keskustella aiheesta 22. syyskuuta klo 23 saakka.*
Professori Juho Saari pelkää, että hallituksen leikkaukset kasautuvat samoille perheille
Saaren mukaan yhdelle perheelle tulee raskas taakka, jos samaan aikaan leikataan asumistukea ja työttömyysturvaa sekä poistetaan lapsikorotus.
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** Tampereen yliopistosta ennustaa, että jo ensi kevät alkaa olla hankalaa aikaa pienituloisille hallituksen leikkausten takia.
– Leikkaukset alkavat realisoitua ennen kaikkea duunareiden kohdalla. Pienituloisten Alepan kassojen ja pienituloisten palvelusektorin palkansaajien tilanne tulee olemaan haastava. Heillä on ollut palkkatyön ja sosiaaliturvan yhteensovittamiseen liittyviä siltaratkaisuja, kuten asumistukia ja lapsikorotuksia. Heille tulee nyt joka korvalle iskuja, Saari sanoi Ylen aamussa.
Hänen mukaansa hallituksen pitäisi huolehtia siitä, etteivät leikkaukset kasaudu yhteen perheeseen.
– Onko mahdollista tehdä jonkinlaisia puskurisääntöjä, että yksittäisen kotitalouden kohdalla leikkaukset eivät ylitä tiettyä prosenttia? Nämä asiat on tämän syksyn aikana päätettävä, Saari totesi.
Saari sanoo, että jos pienituloiselle tulee samanaikaisesti leikkauksia asumistukeen ja työttömyysturvaan sekä lapsikorotuksen poisto, se on todella raskas taakka kantaa.
Professori Hiilamo: Lapsikorotuksen poistaminen iso muutos
Myös tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ottaa kantaa lapsiperheiden tilanteeseen.
– Esimerkiksi työttömyysturvan lapsikorotukset ovat merkittäviä. -- Niitä oli tälle vuodelle tilapäisesti korotettu, ja ensi vuonna ne poistuvat kokonaan. Onhan se todella iso muutos, Hiilamo totesi Ylen aamussa.
Hän vertaa köyhiä eläkeläisiä ja köyhiä lapsiperheitä ja toteaa, että säästökohteeksi on valittu nimenomaan köyhät lapsiperheet.
Hiilamo kysyy myös, millä tavalla hyvätuloiset osallistuvat säästötalkoisiin.
– Tuntuu siltä, ettei kovin paljon. Tässä mielessä tilanne on aika erilainen kuin 90-luvun alussa, jolloin jouduttiin tekemään edellisen kerran erittäin kovia leikkauksia ja tasapainottamistoimia. Silloin hyvätuloisten verotusta kiristettiin.
Seurakunnan iltapäiväkerhoja järjestetty Joensuussa jo puoli vuosisataa
Seurakunnan iltapäiväkerhotoiminta käynnistyi Joensuussa 1973. Nykyisin se on niin suosittua, että kaikki halukkaat perheet eivät saa kerhopaikkaa lapselleen. Tänä syksynä lapsia on mukana noin 160.
Iltapäiväkerhoja on järjestetty Joensuun luterilaisissa seurakunnissa jo 50 vuotta.
Iltapäiväkerhot käynnistyivät Joensuun seurakuntayhtymän alaisuudessa 1973.
80-luvun lopulla kerhot muuttuivat Joensuun, Pielisensuun ja Rantakylän seurakuntien omaksi varhaiskasvatuksen toiminnaksi.
Kerhot ovat hyvin suosittuja ja niihin tuli keväällä enemmän hakemuksia kuin mukaan mahtuu lapsia.
Varhaiskasvatuksen ohjaaja **Kristiina Nissinen** Joensuun seurakunnasta arvioi suosion syyksi sitä, että seurakunnalla on koulutettuja ja päteviä lastenohjaajia sekä asianmukaiset kerhotilat.
Juhlavuoden kunniaksi herkutellaan kerhoissa
Tänä syksynä Joensuun seurakuntien iltapäiväkerhoissa aloitti kaikkiaan noin 160 lasta yhdeksässä kerhopisteessä. Suurin osa kerholaisista on ekaluokkalaisia, mutta mukana on jonkin verran myös tokaluokkalaisia.
Iltapäiväkerhotoiminnan 50-vuotisjuhlavuoden kunniaksi on torstai-iltana Rantakylän kirkossa Pekka Laukkarinen Duon ilmaiskonsertti. Lisäksi synttäreitä vietetään kerhopäivinä syksyn aikana muun muassa herkuttelun merkeissä.
Iltapäiväkerhot ovat perusopetuslain mukaista, pikkukoululaisille suunnattua iltapäivätoimintaa. Joensuun kaupunki ostaa palvelun seurakunnilta ja muun muassa järjestöiltä.
Kerhojen ensisijainen tarkoitus on vähentää lasten yksinoloa, ehkäistä syrjäytymistä ja tukea perheiden kokonaisvaltaista hyvinvointia. Ne on tarkoitettu pääsääntöisesti ekaluokkalaisille, joilla ei ole koulun jälkeen huoltajaa kotona.
Turku kysyy taas asukkailta, mihin kolme miljoonaa euroa käytetään
Asukkaita osallistava budjetointi on käytössä jo useissa Turun seudun kunnissa. Liedossa asukasbudjetointi toteutettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Turkulaiset saavat taas ehdottaa, mihin käyttäisivät kolme miljoonaa euroa.
Turun kaupunki toteuttaa asukasbudjetin kolmatta kertaa. Yksittäiset asukkaat, yhdistykset tai ryhmät saavat [jättää ehdotuksia 1.10–30.11. välisenä aikana](https://asukasbudjetti.turku.fi/) Turun kaupungin verkkosivujen kautta, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Kahtena aiempana vuonna asukasbudjetin kautta on toteutettu yhteensä 141 hanketta. Toteutuksiin kuuluu muun muassa ulkoliikuntapaikkoja, liikuntaryhmiä, laavuja, harrastekerhoja, taidetyöpajoja ja teatteria.
Toisin kuin aiempina vuosina tällä asukasbudjettikierroksella ei ole erityistä teemaa. Ehdotus voi kohdentua mihin tahansa ikäryhmään lapsista ikäihmisiin.
Ulkokuntosali ja lenkkeilyreitti Lietoon
Liedossa asukasbudjetti ratkesi viime viikolla.
Liedon kaupunginhallitus valitsi asukkaiden ehdotusten ja äänestyksen pohjalta toteutettavaksi uuden lenkkeilyreitin Aurajokivarren jokimaisemaan, ulkokuntosalin Loukinaisiin tai Vanhalinnaan sekä monitoimipallokentän Tarvasjoelle.
Liedossa asukasbudjetti järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa. Rahaa asukkaiden ideoiden toteuttamiseen on varattu 80 000 euroa.
Liedon kaupungin tiedotteen mukaan valitut ehdotukset on tarkoitus toteuttaa ensi kesään mennessä.
Kuukautissuojien ja vaippojen verotus kevenee
Kuukautisköyhyydestä puhunut Plan pitää veronkevennystä askeleena oikeaan suuntaan.
Kuukautissuojien, lasten vaippojen ja inkontinenssisuojien verotus kevenee. Niiden arvonlisävero putoaa 24 prosentista 14:ään vuoden 2025 alusta.
Kevennystä tervehditään ilolla Plan International Suomessa, joka on [pitänyt kuukautisköyhyyttä esillä](https://yle.fi/a/74-20031884). Kuukautisköyhyys tarkoittaa sitä, ettei naisella ole varaa ostaa siteitä tai tamponeja.
– Hallitusohjelmassa on muita asioita, jotka huonontavat opiskelijoiden, nuorten ja vähätuloisten asemaa, mutta tämä yksittäinen veronalennus on luonnollisesti hyvä juttu, sanoo pääsihteeri **Ossi Heinänen** Plan International Suomesta.
Hänen mukaansa päätös on askel oikeaan suuntaan. Plan ajaa arvonlisäveron poistamista kuukautissuojilta kokonaan. Se myös toivoo, että [kouluissa jaettaisiin ilmaisia kuukautissuojia](https://yle.fi/a/74-20013576), koska kuukautisköyhyys koskettaa erityisesti nuoria.
Veroale näkyy kauppojen hyllyssä
Kaupan liitolla ei ole hintaseurantaa, vaan kaupat päättävät itsenäisesti hinnoista.
– Jos korona-aikaa muistelee, koronatestien vapauttaminen verosta näkyi silloin kokonaisuudessaan hinnoissa, sanoo verotuksen johtava asiantuntija **Toni Jääskeläinen** Kaupan liitosta.
Tämäkin veromuutos päätyy kokonaisuudessaan hintoihin ainakin Keskossa ja Lidlissä.
– Tarkoituksena on viedä veromuutokset sellaisenaan hintoihin, lupaa päivittäistavarakaupan valikoimapäällikkö **Petra Toivonen** Keskosta.
Lidlin viestinnästä kerrotaan, että kaikkia yksityiskohtia ei ole vielä ehditty tutkimaan hallituksen tiistaina linjaamista muutoksista.
– Periaatteena kuitenkin on, että verokannan muutoksista tuleva hyöty viedään kuluttajahintoihin.
Naisten Liigan uusi pomo kertoo nyt, miten kiekkosarjan arvostus saadaan nousuun – ”Voisi olla jo pientä palkkarakennettakin”
Naisten Liigan uuden johtajan Henni Laaksosen mukaan sarjan kehittäminen alkaa seuroista. Hän on seurannut jalkapallon Kansallisen Liigan kehitystyötä mielenkiinnolla.
Suomen korkeimman sarjatason naisjääkiekkoilijat eivät vieläkään saa palkkaa.
Naisten Liigan tuore johtaja **Henni Laaksonen** toivoo, että viiden vuoden kuluttua naisten pääsarjapelaajien arki olisi huomattavasti helpompaa, eikä pelaajien tarvisisi maksaa enää pelaamisesta.
– Kehitteillä voisi olla jo pientä palkkarakennettakin. Ennen kaikkea toivoisin, että siellä olisi vahvistunut fanipohja ja meillä olisi hyvä yhteistyö seurojen kanssa, Laaksonen sanoo.
Laaksonen toivoo, että tulevaisuudessa kotimainen pääsarja houkuttelisi pelaajia ulkomailta, siinä missä nykyään lahjakkaat suomalaiset siirtyvät usein ulkomaille.
Laaksonen on toiminut elokuun alusta lähtien ensimmäisenä jääkiekon Naisten Liigan johtajana. Jääkiekkoliitto aloitti rekrytoinnin uuteen työtehtävään maaliskuussa.
Naisten Liigan johtajan tehtävänä on kehittää liigaa kohti kansainvälistä huippusarjaa, mikä tarkoittaa kaupallista työtä, näkyvyyden lisäämistä ja urheilusarjan kehittämistä.
Somesta näkyvyyttä
Ruotsin ja Sveitsin pääsarjat ovat nostaneet tasoaan viime vuosina huomattavasti ja houkutelleet suomalaispelaajia. Pohjois-Amerikan uusi naisten ammattilaissarja PWHL aloittaa pian ensimmäisen kautensa.
Laaksosen mukaan on äärimmäisen tärkeää, että Naisten Liiga pysyy mukana kehityksessä, vaikka se onkin yhä kovatasoinen liiga.
Sarjapomo arvioi, että tulee tekemään paljon yhteistyötä Naisten Liigan seurojen kanssa, koska joukkueiden kehittäminen lähtee seuroista.
**Millaisia muutoksia Naisten Liigaan on luvassa?**
– Lyhyellä aikavälillä keskitymme näkyvyyden lisäämiseen. Uskon, että naisten pelaama jääkiekko urheiluympäristönä on pikkuisen tuoreempi kuin miesten pelaamana, jossa on todella pitkät perinteet ja jotka ovat myös tietyllä tavalla jarruttamassa kehitystä.
– Pääsemme ehkä nopeammin tekemään vaikka yhdenvertaisuuteen ja tasavertaisuuteen liittyvää työtä. Uskon, että sitä kautta saamme paljon uusia faneja ja pelaajia mukaan toimintaan.
**Miten näkyvyyttä voisi lisätä?**
– Sosiaalinen media on todella tärkeä osa sitä. Ja se, että pelejä pääsee katsomaan jostain. Leijonat TV on tärkeä yhteistyökumppani tulevaisuudessakin, mutta se, voiko Naisten Liigaa tulevaisuudessa seurata jostain muustakin kanavasta, tulee olemaan tärkeä osa kehitystä lyhyelläkin aikavälillä.
**Naisten Liigan ottelut pelataan usein selkeästi ennen parasta katseluaikaa. Pelataanko viikonloppupelejä jatkossakin puoliltapäivin?**
– Naisten pelaamana jääkiekon arki on todella erilainen. Se määrittää todella paljon, miten helppoa pelaajille on olla otteluissa mukana. Aikataulut ovat todella erilaisia, koska arki on erilaista. Toki se määrittää otteluaikoja ja päiviä jonkin verran, ainakin eri tavalla kuin miesten jääkiekossa.
– On vielä vaikea sanoa, mihin pelit tulevaisuudessa ajoittuvat arkipäivissä ja kellonajoissa. Siinä pelaajien ääni on todella korkea ja vaikuttava tekijä.
**Miten pelaajien ääni pääsee paremmin kuuluviin?**
– Hyvällä keskusteluyhteydellä. Olemme jo aloittaneet erinomaisen yhteistyön pelaajayhdistyksen kanssa ja seuravierailut ovat käynnissä. Siellä päästään keskustelemaan paitsi seurajohdon, myös joukkuejohdon ja pelaajien kanssa.
Mallia jalkapallosta
Naisten Liigassa on nähty suuria tasoeroja ja [murskalukemia](https://yle.fi/a/74-20023026). Mestarijoukkue HIFK:n tähtipelaaja **Michaela Pejzlován** viime kauden [kiekkoilu ilman pelilupaa](https://yle.fi/a/74-20048212) ei ainakaan parantanut aiemminkin ”puuhastelusta” syytetyn sarjan mainetta.
Henni Laaksonen ei näe tapausta imagohaittana sarjalle. Virheistä ja epäkohdista pitää päästä eteenpäin ja oppia.
Jalkapallossa naisten taso ja kiinnostavuus on nousussa. Esimerkiksi Englannissa suurseurat ovat ottaneet naiset siipiensä suojaan ja laji on kehittynyt ammattimaiseksi. Kesällä pelatuissa MM-kisoissa [rikottiin katsojaennätyksiä](https://yle.fi/a/74-20045842).
Laaksonen on seurannut tarkasti etenkin Kansallisen Liigan kehitysotteita. Sarjaa on pyritty kehittämään ammattimaisesti jo 2010-luvulta lähtien.
– Naisissa ollaan vielä takamatkalla, perinteet eivät ole ammattiurheilun saralta yhtä pitkiä. Haluammeko mennä miljoonabisnekseen vai tehdä kestävämpiä ratkaisuja, joilla on kauaskantoisempia näkökulmia? Jalkapallossa on tehty erinomaista työtä sen saralla ja sieltä on paljon opittavaa.
*Juttua korjattu klo 10.12: Henni Laaksosen nimi jutun alussa.*
Tonttivero nousee monella paikkakunnalla – Kainuussa kuntien välillä on eroa
Hallitus on päättänyt, että kuntien pitää jatkossa periä vähintään 1,3 prosenttia tontin arvosta verona, kun tähän asti koko Kainuussa veroprosentti on ollut pienempi.
Tonttiveron nousu vaikuttaa ensi vuonna kaikkiin, jotka asuvat joko omistamallaan tai taloyhtiön omistamalla tontilla.
Hallitus on päättänyt, että kuntien pitää jatkossa periä vähintään 1,3 prosenttia tontin arvosta verona, kun tähän asti koko Kainuussa veroprosentti on ollut pienempi.
Jos omistaa 10 000 euron arvoisen tontin Kajaanista, ensi vuonna sen vero noussee noin 20 eurolla, ja 50 000 euron arvoisen tontin vero noussee 100 eurolla.
Monella paikkakunnalla kasvu on vielä suurempi. Esimerkiksi Puolangalla 10 000 euron tontin vero noussee noin 37 euroa.
Muutos nostaa myös taloyhtiöiden tontistaan maksamien verojen määrää. Esimerkiksi Kajaanissa nousu voi olla kerrostalosta riippuen korkeintaan muutamia kymppejä vuodessa per asunto.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vexi Salmi ja ystävät -muistonäyttely on esillä vielä kuukauden Hämeenlinnan taidemuseossa
Katri Wanner-Salmi tulee tänään torstaina taidemuseolle edesmenneen puolisonsa syntymäpäivän kunniaksi.
Sanoittajana, tuottajana ja kirjailijana tunnettu **Veikko Vexi Salmi** (21.9.1942–8.9.2020) oli myös intohimoinen taiteen ystävä ja keräilijä. Salmi olisi täyttänyt tänään torstaina 81 vuotta.
Salmen syntymäpäivää muistetaan Hämeenlinnan taidemuseolla, missä voi merkkipäivän kunniaksi tutustua Vexi Salmi ja ystävät -muistonäyttelyyn Salmen puoliso **Katri Wanner-Salmi** opastuksella. Wanner-Salmi on luvannut kertoa tarinoita taidekokoelman kerryttämisen ja teosten hankintojen taustalta.
Muistonäyttelyssä on esillä maalauksia, piirustuksia, grafiikkaa, valokuvataidetta ja veistoksia. Mukana kierroksella on myös näyttelyn kuraattori, Hämeenlinnan taidemuseon amanuenssi **Tanja Pääskynen**. Erityisen opastuksen lisäksi taidemuseoon on myös vapaa pääsy kello 15 alkaen.
Muistonäyttelyn on tähän mennessä nähnyt jo noin 19 000 kävijää ja se on esillä Hämeenlinnan taidemuseon Lohrmann-rakennuksessa 22.10.2023 saakka.
Merkittävä lahjoituskokoelma
Vexi Salmi keräsi elämänsä varrella mittavan taidekokoelman, jonka hän lahjoitti synnyinkaupungilleen Hämeenlinnalle ja sen taidemuseolle vuonna 2010 yhdessä elämänkumppaninsa Katri Wanner-Salmen kanssa
[Lahjoituskokoelmassa ](https://yle.fi/a/3-5577666)on yli 550 teosta tai teossarjaa, ja yksittäisiä teoksia on kertynyt reilut 700. Salmen kiinnostus kohdistui erityisesti kotimaiseen, virolaiseen ja pohjoismaiseen nykytaiteeseen sekä [sotien välisen ajan saksalaiseen ekspressionismiin](https://yle.fi/a/3-9889384), niin sanottuun rappiotaiteeseen.
Taidehankinnat Salmi teki usein impulsiivisesti, mutta pohjana oli syvä taiteen tuntemus ja teokseen syntynyt emotionaalinen suhde. Monista kuvataiteilijoista tuli hänelle läheisiä ja pitkäaikaisia ystäviä, kerrotaan Hämeenlinnan taidemuseon tiedotteessa.
Moni jää koukkuun, kun yrittää päästä nuuskasta eroon nikotiinipusseilla – nyt niiden hintaa halutaan nostaa ja maut mahdollisesti kieltää
Käyttäjät suitsuttavat nikotiinipussien olevan terveellisempi vaihtoehto nuuskalle. THL:n erityisasiantuntija ei allekirjoita väitettä. Nikotiinipussien myynnistä on tulossa nykyistä säädellympää.
Turkulainen **Vilma Rintamäki** nappaa omenalta ja appelsiinilta maistuvan pussin pois ylähuulen alta. 20-vuotias nainen kertoo käyttäneensä nikotiinipusseja yläkouluikäisestä asti.
– Näihin on jäänyt koukkuun. En näitä muuten käyttäisi, hän myöntää.
Viime keväänä nikotiinipussien ostaminen helpottui, kun [Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kumosi](https://yle.fi/a/74-20026384) yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävien nikotiinipussien luokittelun lääkkeeksi. Sen jälkeen nikotiinipusseja on voinut ostaa kaupoista ja kioskeista laillisesti.
Esimerkiksi Turkuun ja Poriin on perustettu nikotiinipussien myyntiin keskittyneet kivijalkamyymälät.
Myyjä **Ville Lahdenmäki** Porin Piitti-myymälästä kertoo kaupan käyvän tasaisesti.
– Tyypillinen asiakas on iältään 18–36-vuotias. Sukupuolijakauma menee 60/40 miesten hyväksi, hän kuvailee.
Käyttäjät suitsuttavat nikotiinipussin olevan terveellisempi vaihtoehto esimerkiksi nuuskalle, sillä se ei sisällä tupakkaa. Nikotiinipussien laillistaminen on vähentänyt huomattavasti nuuskan laitonta maahantuontia.
Lahdenmäki kertoo itsekin päässeensä nuuskasta eroon juuri nikotiinipussien avulla.
– Olen keskustellut asiakkaiden kanssa siitä, ettei nikotiinipusseja tule käytettyä niin paljon kuin nuuskaa. Nikotiinipusseja ostetaan määrällisesti vähemmän kuin nuuskaa, ja sitä käytetäänkin harvemmin, hän kertoo huomioistaan.
Hyvät maut saatetaan kieltää
Hallitus aikoo sallia nikotiinipussien myynnin myös jatkossa, mutta sääntelyä ja verotusta kiristetään.
Nikotiinipussit saatetaan tupakkaverotuksen piiriin, sen arvioidaan tuovan valtion kassaan [50 miljoonan euron lisätulot](https://yle.fi/a/74-20050904). Käyttäjille verotuksen kiristäminen näkyy nikotiinipussien tuntuvana hinnannousuna.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) erityisasiantuntija **Otto Ruokolainen** pitää hallituksen linjausta tarpeellisena.
– Se, että tuotteet tulevat tupakkalain piiriin, antaa mahdollisuuden säädellä myyntiä paremmin. Esilläpitokiellon lisäksi olisi tärkeää rajoittaa tuotteiden nikotiinipitoisuutta ja sallittuja makuaineita.
Tällä hetkellä voimassa on[ Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) määräys](https://yle.fi/a/74-20041888), jonka mukaan Suomessa myytävät nikotiinipussit saavat sisältää enintään 20 milligrammaa nikotiinia.
Tupakkalaissa on jo nyt kielletty tunnusomaiset makuaineet, kuten mentoli. Tällä logiikalla myös nikotiinipusseista pitäisi Ruokolaisen mukaan kieltää vastaavat makuaineet.
Nikotiinipussien laaja makuvalikoima houkuttelee hänen mukaansa erityisesti nuoria.
– Tavallisesti nikotiini- ja tupakkatuotteiden käyttö aloitetaan alle 20-vuotiaana. Ennalta ehkäisevät toimet ovat tärkeitä juuri sen takia, että niillä ehkäistään nuorten nikotiiniriippuvuuden syntyä.
Ei voi verrata nikotiinipurkkaan
Vilma Rintamäki kertoo polttaneensa nuorempana myös tupakkaa. Siitä hän pääsi eroon nikotiinipussien avulla.
Nyt hän yrittää siirtyä miedompiin nikotiinipusseihin ja päästä sen myötä nikotiinipussien käytöstä kokonaan eroon.
THL:n Otto Ruokolainen ei allekirjoita väitteitä nikotiinipusseista ”terveellisempänä vaihtoehtona” verrattuna nuuskaan. Nikotiinipussien haittavaikutuksista on hänen mukaansa vähänlaisesti tietoa, koska kyseessä on niin uusi tuote.
– Yhteistä nuuskalle ja nikotiinipusseille on nikotiini. Nikotiinipusseissa nikotiinia voi olla jopa enemmän kuin nuuskassa. Nikotiinillahan on muitakin terveyshaittoja kuin riippuvuuden synnyttäminen ja ylläpitäminen, hän huomauttaa.
Hänen näkemyksensä on, ettei nikotiinipusseja pitäisi käyttää vieroitusvalmisteina.
Nikotiinipurukumi ja muut nikotiinikorvaushoitotuotteet ovat lääkkeitä, jotka ovat käyneet läpi lääkelain mukaisen prosessin – toisin kuin kulutustuotteina myytävät nikotiinipussit.
Nikotiinikorvaushoitotuotteista ei tule samanlaisia huippuja veren nikotiinipitoisuuteen eikä näin ollen samanlaista hyvänolontunnetta.
– Tietysti on hieno asia, jos nuuskan tai tupakan käytön pystyy lopettamaan nikotiinipussien avulla, mutta sen jälkeen pitäisi pystyä lopettamaan myös nikotiinipussien käyttö, Ruokolainen muistuttaa.
*Voit keskustella aiheesta 22. syyskuuta kello 23:een asti.*
Näin osa ulkomaalaisista opiskelijoista voi käyttää Suomen järjestelmää hyväkseen – maksavat jopa 10 000 euroa ilman aikomustakaan opiskella
Hakijamäärät Suomen ammattikorkeakoulujen vieraskielisille linjoille ovat kasvaneet voimakkaasti digitaalisen haun myötä. Silti kaikki opintolinjat eivät saavuta opiskelijamäärätavoitteita.
Ammattikorkeakoulujen hakijamäärät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti, erityisesti vieraskielisillä linjoilla.
Epäilyksiä on myös esitetty siitä, että Suomen järjestelmää käytetään väärin Schengen-alueelle pääsemiseksi.
– Siinä suhteessa Suomen lainsäädäntö on väljä. Vuonna 2022 voimaan tulleen asetuksen mukaan vieraskieliseen ohjelmaan päässyt opiskelija saa oleskeluluvan koko opintojen ajaksi, ja lupa voidaan myöntää myös perheenjäsenille, Haaga-Helian erityisasiantuntija **Matti Kauppinen** sanoo.
Käytäntö poikkeaa eurooppalaisesta linjasta, jossa pääsääntöisesti myönnetään oleskelulupa vuoden määräajalla.
– Yksi mahdollisuus on se, että tänne hakeutuisi tätä kautta sellaisia henkilöitä, joilla ei ole aikomustakaan opiskella.
Kauppisen mukaan ammattikorkeakouluihin keväällä tehdyssä kyselyssä noin puolet vastasi, että heillä on kirjoilla henkilöitä, jotka ovat kirjoittautuneet läsnä oleviksi, maksaneet opintomaksunsa, mutta sitten eivät ole koskaan ilmestyneet paikalle.
– Kyselyn mukaan tällaisia opiskelijoita on noin viisi prosenttia. Noin puolet kouluista tunnisti ongelman, toinen puoli ei. Eli yksittäisissä tapauksissa mahdollisesti tätä käytetään porttina Schengen-alueelle.
Kauppisen mukaan keploteltu oleskelulupa on kuitenkin arvokas.
– Esimerkiksi meidän lukukausimaksumme ovat noin 10 000 euroa.
Ulkomaalaisia hakijoita aiempaa enemmän
Kaikki opintolinjat eivät saavuta opiskelijamäärätavoitteita. Suomalaiset hakijat eivät vieraskielisiä linjoja täytä, sillä heidän osuutensa hakijoista on laskenut.
Ulkomaalaisten hakijoiden määrät räjähtivät digitaalisten valintakokeiden käyttöönoton myötä vuonna 2022. Samana vuonna [yhteishaussa](https://yle.fi/a/3-12627701) kilpailtiin eniten englanninkielisistä tutkinnoista.
Tänä vuonna tilanne Haaga-Heliassa on vakiintunut.
– Varmaan haun helppous lisännyt hakijamääriä. Digitaalisten valintakokeiden myötä Haaga-Heliaan oli 25 000 hakijaa, kun edeltävänä vuonna heitä oli suunnilleen kolmasosa tästä, Haaga-Helian erityisasiantuntija **Matti Kauppinen** sanoo.
Huolimatta ammattikorkeakoulujen valtavista hakijamääristä esimerkiksi Suomen vieraskielisissä tradenomikoulutuksissa, vain kaksi kolmesta vieraskielisistä opetuslinjoista saavuttaa aloituspaikkatavoitteen.
– Esimerkiksi viime keväänä Suomessa oli 31 tradenomin aloituspaikkahakukohdetta. Lopulta joka kolmannessa niistä oli opiskelijoita viidesosan alle aloituspaikkamäärän, Kauppinen kertoo.
Eniten hakijoita Aasian maista
Yhteishaun jälkeen ammattikorkeakoulut yrittävät lisähakujen avulla täyttää vapaita paikkoja.
Kuitenkin huomattavan moni hakija tippuu siis matkan varrella pois, eivätkä kaikki linjat täyty.
– Syitä tähän ilmiöön ei tunneta tarkasti, mutta viisumimuodollisuudet, lukukausimaksut ja tulorajat maahanmuuttajille voivat olla osatekijöitä, Kauppinen sanoo.
Haaga-Helian erityisasiantuntija Kauppisen mukaan eniten hakijoita tulee Aasian maista, kuten Bangladeshista, Nepalista, Pakistanista, Sri Lankasta ja Intiasta, mutta myös Afrikasta, Nigeriasta, Kamerunista ja Ghanasta.
– Hakijoita on ollut yli sadasta maasta ja syyt lähtemiseen omasta kotimaasta ovat moninaiset. Joko korkeakoulupaikat eivät alkuunkaan riitä ikäluokan nuorille, tai maassa on muuta poliittista liikehdintää, jolloin tulevaisuuden haaveet hämärtyvät, Tampereen ammattikorkeakoulu TAMKin erikoissuunnittelija **Piri Hiltunen** kertoo.
Ilmiö on nähty myös opetushallituksessa.
– Vieraskielisten tutkintojen hakijamäärissä on ollut huimaa kasvua parin vuoden aikana. Valtaosa hakemuksista tulee ulkomailta, opetushallituksen erityisasiantuntija **Topias Kähärä** [kertoo](https://yle.fi/a/74-20050052).
Eniten hakijoita englanninkielisille kaupallisille linjoille
Eniten kilpailtuja hakukohteita ovat ammattikorkeakoulujen englanninkieliset tradenomitutkinnot. Niihin on eniten ensisijaisia hakijoita yhtä aloituspaikkaa kohden.
Listan kärjessä ovat Haaga-Helian ja TAMKin Bachelor of Business Administration -tutkinnot. Bachelor-taso vastaa alempaa ammattikorkeakoulututkintoa ja yliopiston kanditutkintoa.
Syksyn 2023 korkeakoulujen yhteishaun kymmenen kilpailluimman hakukohteen joukkoon mahtuu vain yksi yliopistotutkinto, Turun yliopiston pohjoismaisten kielten tutkinto-ohjelma.
– Korkeakoulut ja OPH:n Study in Finland ovat tehneet systemaattista tunnettuustyötä viime vuosina, erityisesti lukuvuosimaksujen käyttöönoton jälkeen, kun emme ole voineet luottaa ilmaisen koulutuksen kannattelevan, kertoo TAMKin erikoissuunnittelija Piri Hiltunen.
Heikko tunnistautuminen
Myös digitaalisten valintakokeiden yhteydessä hakijoiden tunnistautumisessa on ollut ongelmia, ja sitä tiukennetaan syksyn yhteishaussa.
– Tähän pyritään puuttumaan vahvasti syksyn hauissa digitaalisen sirupassi-tunnistautumisen myötä. 11. lokakuuta mennessä hakijoiden pitää vahvasti tunnistautua. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Pakistanin, Sri Lankan, Ghanan ja Intian hakijat tippuvat pois, koska siellä sirupasseja ei ole, Haaga-Helian erityisasiantuntija Kauppinen sanoo.
Hänen mukaansa kyseisten maiden opiskelijoilla on kuitenkin mahdollisuus hakea kouluun eri reittiä, SAT-haun kautta, missä valintakokeet suoritetaan lähtömaassa paikan päällä.
Digihaun vahvan tunnistautumisen puute on myös johtanut järjestelmän räikeisiin väärinkäytöksiin.
– On ollut yksittäistapauksia, joissa on ilmeistä, että hakija ei itse tehnyt digitaalista koetta. Tällöin kyse on agenteista, jotka lähtömaassa myyvät ja markkinoivat koulutusta ja saattavat hoitaa myös kokeita, Kauppinen sanoo.
*Tiedätkö aiheesta enemmän? Voit olla luottamuksellisesti yhteydessä toimittajaan sähköpostitse clarissa.jaarni@yle.fi.*
*Jutun otsikkoa korjattu 25.9. kello 12:03: Lisätty otsikkoon sanat voi ja jopa, jotta se vastaa paremmin jutun sisältöä.*
Pedersöre saa frisbeegolfradan asukasbudjetin turvin
Yhteensä 550 kuntalaista osallistui äänestykseen. Valtaosa oli frisbeegolfradan kannalla. Rata rakennetaan hiihtokeskuksen yhteyteen.
Pedersören ensimmäiseen asukasbudjettiin varattu 10 000 euron määräraha käytetään frisbeegolfradan rakentamiseen Pedersören hiihtokeskukseen Lappforsiin.
Ehdotus uudesta frisbeegolfradasta sai äänestyksessä ylivoimaisesti eniten ääniä, 550 äänestä peräti 316 oli frisbeegolfradan kannalla.
Seuraava askel on suunnitella, miten 9-korinen rata sijoitetaan maastoon. Kunta käyttää tähän ulkopuolista suunnittelijaa.
49 prosenttia kannatti kentän sijoittamista Pedersören hiihtokeskukseen Lappforsiin. Sandsundin Lodentien puolesta äänesti 29 prosenttia ja Purmon koulualuetta 22 prosenttia.
Kaikki frisbeegolfradan puolesta äänestäneet eivät ottaneet kantaa radan sijoitukseen.
Kaukolämmön hintaerot ovat entistä suuremmat Keski-Suomessa, kertoo Kiinteistöliiton vertailu
Hintaero kalleimman ja halvimman taloyhtiön välillä on nyt 60 prosenttia. Vielä vuosi sitten ero oli 40 prosenttia, Kiinteistöliitto Keski-Suomi toteaa.
Keski-Suomessa kaukolämmön hintaerot ovat kasvaneet merkittävästi vuoden aikana, kertoo Kiinteistöliitto Keski-Suomen tuore selvitys.
Eniten eli lähes viidenneksen, noin 19 prosenttia, taloyhtiöiden kaukolämmön kustannukset ovat vuoden aikana nousseet Loimuan kaukolämpöverkossa Laukaassa ja Jyväskylässä.
Viitasaarella nousua on lähes 14 prosenttia. Jämsässä ja Äänekoskella kaukolämmön hinta on kallistunut 5 prosenttia, Saarijärvellä vähän alle 4 prosenttia.
– Laukaassa kerrostaloyhtiö maksaa kaukolämmöstä yli 60 prosenttia enemmän kuin samanlainen taloyhtiö Saarijärvellä tai Jämsässä. Vielä vuosi sitten ero edullisimman ja kalleimman välillä oli 40 prosenttia, Kiinteistöliitto Keski-Suomi toteaa tiedotteessaan.
Ennallaan kaukolämpömaksut ovat pysyneet Keuruulla, Muuramessa ja Jyväskylän keskusta-alueella.
Maakunnan edullisin kaukolämpö on Saarijärvellä ja Jämsässä. Vertailussa käytetty kerrostaloyhtiö maksaa siellä kaukolämmöstä alle 20 000 euroa vuodessa.
Lämmitys vie noin neljänneksen hoitokuluista
Kalleimmalla alueella eli Loimuan verkossa Laukaassa ja Jyväskylässä taloyhtiö maksaa vertailun mukaan kaukolämmöstään jo yli 30 000 euroa vuodessa.
– Yhä isommat paikkakuntakohtaiset erot ja muutokset kaukolämmön hinnoissa näkyvät suoraan kuntalaisten asumiskustannuksissa, sillä taloyhtiön lämmityskulut katetaan osakkailta kerättävillä hoitovastikkeilla, Kiinteistöliitto Keski-Suomen toiminnanjohtaja **Hannu Mähönen** toteaa.
Lämmityksen osuus on Kiinteistöliiton mukaan yleensä noin neljännes taloyhtiön hoitokuluista.
Esimerkiksi Saarijärvellä taloyhtiön hoitovastikkeen neliöhinnasta 1,34 euroa kuukaudessa menee kaukolämmön kustannuksiin, Laukaassa siihen tarvitaan 2,15 euroa eli yli 80 senttiä enemmän asuinneliömetriltä.
Kiinteistöliitto Keski-Suomen vertailu koskee maakunnan suurimmilla paikkakunnilla sijaitsevien taloyhtiöiden sellaisia kiinteistökustannuksia, joista päättää joko kunta tai yhtiö, jolla on ns. luonnollinen monopoli alueella.
Kaukolämmön kokonaiskustannus muodostuu perusmaksusta (€/v), energiamaksusta (€/MWh) ja veroista (alv 24 %).
HJK toivoo olosuhteista apua suurseuraa vastaan: ”On Kreikan pojille eksoottista tulla tuonne matolle liukastelemaan”
HJK kohtaa Konferenssiliigan avauksessa PAOK Thessalonikin. Päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen mukaan HJK lähtee voittamaan kaikkia pelejä varsinkin kotikentällään.
HJK:n urakka jalkapallon Konferenssiliigan lohkovaiheessa alkaa torstaina, kun Helsinkiin saapuu vieraaksi kreikkalainen PAOK Thessaloniki. Ottelu on HJK:n historian ensimmäinen europeleissä kreikkalaista joukkuetta vastaan.
PAOK on yksi Kreikan suurista seuroista. Se löytyy yleensä aina Kreikan liigan kärkisijoilta. Olympiakos on kuitenkin hallinnut liigaa, joten mestaruuksia PAOKilta löytyy vain kolme, viimeksi kaudelta 2018–19. Viime kaudella PAOK oli Kreikan liigan neljäs ja on nyt myös neljäntenä, kun kausi on alkuvaiheessa.
Ottelu on mielenkiintoinen HJK:n kreikkalaiselle keskikenttäpelaajalle **Georgios Kanellopoulosille**, joka kohtaa kotimaansa joukkueen. Joukkuetoverit ovat kyselleet häneltä PAOKista ja hän on kertonut omat tietonsa.
– Ottelusta tulee kova. Tiedämme kuitenkin, mitä meidän pitää tehdä pallon kanssa ja ilman palloa. Jos teemme oikeita asioita, meillä on mahdollisuus, Kanellopoulos sanoi.
Myös päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** korosti, että otteluruuhkasta huolimatta HJk on ehtinyt luoda suunnitelmat vastustajaa varten.
– Meillä on suunnitelma, joka antaa meille hyvät mahdollisuudet. Olemme kotikentällä, jossa olemme voittaneet jo kovia joukkueita. Meidän täytyy olla rohkeita ja pelata omaa peliämme.
PAOK haluaa pallonhallinnan
Korkeakunnas muistutti joukkueiden markkina-arvosta, joka PAOKilla on 60 miljoonaa ja HJK:lla kahdeksan miljoonaa.
– Siellä on kuusi eri maiden A-maajoukkuepelaajaa ja saman verran entisiä maajoukkuepelaajia. Pelillisesti he haluavat käytännössä joka pelissä pallonhallinnan. Laidoilla on taitavia pelaajia ja he tulevat laitojen kautta paljon. He tykkäävät myös prässätä kovaa.
PAOKissa pelaavat muun muassa itävaltalainen keskikenttäpelaaja **Stefan Schwab** ja serbialainen laitahyökkääjä **Andrija Zivkovic**.
Korkeakunnas toivoo, että olosuhteet tuovat etua HJK:lle.
– Meitä on tosi vaikea voitaa täällä. Vieraspeleissä voi olla 35 astetta, mutta on se Kreikan pojillekin eksoottista tulla tuonne matolle liukastelemaan. Toivottavasti huomiseksi tulisi syyssadetta.
Korkeakunnas mainitsi tiedotustilaisuudessa useaan kertaan, että HJK:lla on aina kaksi päivää aikaa valmistautua seuraavaan peliin. Otteluohjelma on tiukka, kun kotimaan liigassa on ratkaisuvaiheet ja Konferenssiliigan pelit alkavat. HJK:lla on kuitenkin myös suomalaisttain laaja rinki, joten pelaajia voidaan kierrättää.
Loukkaantumishuolia on tällä hetkellä toppariosastolla. **Miro Tenho** ja **Aapo Halme** ovat sivussa, ja todennäköisesti myös maajoukkueessa hienosti Tanskaa vastaan onnistunut **Matti Peltola**.
Jäikö jokin kaihertamaan reaalin yhteiskuntaopin, maantieteen tai terveystiedon kokeessa? Katso mitä YTL:n sensorit vastasivat kokelaiden kysymyksiin!
Toisen reaalikokeen lähetyksessä keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntijat, aineenopettajat ja kokeen tehneet abit.
Mikä yhteiskuntaopin, maantieteen tai terveystiedon kokeissa jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä torstaina 21.9. klo 18 Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastasivat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin.
**Lähetysvieraina:**
Jan Löfström, YTL:n asiantuntija, yhteiskuntaoppi  
Antti Koskinen, opettaja, yhteiskuntaoppi  
Mimmi Jokinen, lukiolainen, yhteiskuntaoppi
Tiina Lehtinen, YTL:n asiantuntija, terveystieto  
Josefina Koski, opettaja, terveystieto
Olli Ruth, YTL:n asiantuntija, maantiede  
Terhi Korpela, opettaja, maantiede  
Otso Hurme, lukiolainen, maantiede
Käärijän viisubestiksen Bojanin bändi esiintyy Suomessa – ”Meidän välillämme on vain jotain”
Slovenialainen Joker Out -yhtye villitsi yleisöä keskiviikkona Helsingin Tavastialla. Bändistä on tullut Euroviisujen jälkeen etenkin teinien suosikki.
Kun **Käärijä** ja Slovenian Joker Out -ythyeen laulaja **Bojan Cvjetićanin** kohtaavat jälleen Tavastian bäkkärillä, puheesta ja naurusta ei meinaa tulla loppua. Heillä on erityinen yhtyeys, joka syntyi keväällä Euroviisujen yhteydessä.
Kaksikon ystävyys tai veljellinen rakkaus, bromance ei jäänyt huomaamatta yleisöltä ja se [nousi ilmiöksi sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/a/74-20036536).
Somekansa riehaantui viimeksi kesäkuussa, kun Bojan vieraili Suomessa ja kävi Käärijän keikalla Tavastialla.
Nyt puolestaan Bojanin bändi esiintyy samassa paikassa ja vierailevana tähtenä on Käärijä.
Miltä tuntuu kohtadata jälleen?
– Hirveältä! Bojan huudahtaa, ja kaksikko nauraa.
– Odotin niin paljon, että tapaan taas Bojanin. Muistan, kun tapasimme ensimmäisen kerran Madridissa. En puhunut paljoa, joten minä vain katselin ja hymyilin, Käärijä kertoo.
– Nyt hän puhuu. Silloin hän vain söi illallista, Bojan nauraa.
– Meidän välillämme on vain jotain. Tunsin sen, kun tapasimme ensimmäistä kertaa. Tämä ei ole pelkästään Bojan vaan myös Joker Out, Käärijä tarkentaa.
Kaksikko jatkaa sanailua kuin Tiku ja Taku, kuinka he ovat kuin veljekset, mutta ehkä enemmänkin. Keväällä alkanut vitsailu jatkuu, ja sen mukana pysyy ehkä ainoastaan kaksikko itse.
Joker Out sai fanit hurmioon
Joker Out esiintyi keskiviikkona kahdella keikalla Helsingin Tavastialla. Niistä ensimmäinen oli ikärajaton ja loppuunmyyty. Ennen molempia keikkoja jonot olivat Tavastian ulkopuolella satojen metrien mittaiset.
Slovenialaisbändi esiintyy Helsingin lisäksi myös Turussa ja Tampereella.
Joker Out edusti tänä vuonna Sloveniaa Euroviisuissa. Yhtye sijoittui finaalissa sijalle 21 kappaleella *Carpe Diem*.
Sipoolainen **Ida Oljemark** on kuunnellut Joker Outin musiikkia Euroviisuista lähtien. Häntä kiinnostaa bändin musiikkia, vaikkei kaikkea ymmärräkään. Biisien kautta hän on myös oppinut sloveniaa.
– Ollaan monta viikkoa maalailtu sytkäreitä ja avaimenperiä ja kaikkea. Ollaan vitsailtu, että tänne lattialle jäädään. Ei me handlata tätä.
Joker Outia oli tullut katsomaan Suomeen faneja eri puolilta maailmaa Meksikosta asti.
**Alina Badzian** oli tullut keikalle Ukrainasta, sillä bändi ei voi siellä esiintyä.
– Heistä tuli minulle Euroviisujen kautta turvasatama. Jokaisella heidän kappaleellaan on erityinen merkitys minulle.
Ei enää Euroviisuihin
Indie rockia soittava Joker Out perustettiin vuonna 2016. Bändin muodostavat Bojan Cvjetićanin (laulu), **Kris Guštin** (kitara), **Jan Peteh** (kitara), **Jure Maček** (rummut) ja **Nace Jordan** (basso).
Yhtye on julkaissut kaksi albumia *Umazane misli* (2021), ja *Demoni* (2022).
Joker Out kuvailee musiikkiaan Shagadelic Rock n’ Rolliksi. Nimi viittaa Austin Powers -elokuviin ja päähenkilön viljelemään lausahdukseen hyvänolon tunteesta.
– Tyylimme on erittäin aitoa. Soitamme lavalla energisesti, minkä toivomme tarttuvan yleisöön, kuvailee laulaja Bojan Cvjetićanin.
Euroviisut nosti yhtyeen suosion aivan uudelle tasolle. He esiintyvät nyt ympäri Eurooppaa ja fanit laulavat mukana sloveniaksi.
Bändiläiset saavat faneilta paljon lahjoja ja myös ehdotuksia mennä naimisiin.
– Jos musiikki puhuttelee sydämen kautta, me pääsemme helposti naisimisiin, laulaja nauraa.
Euroviisut oli Joker Outille ainutlaatuinen ja opettavainen kokemus. Toista kertaa he eivät kisaan kuitenkaan lähde.
– Opimme paljon ja saimme vielä enemmän. Sen voi kokea vain kerran ja antaa sen jälkeen tilaa muille.
Erityinen suhde Suomeen
Joker Out alkaa nauhoittaa uutta albumia ensi vuonna ja suuntaa sen jälkeen kesäfestareille. Toiveissa on tulla esiintymään festareille myös Suomeen.
Suomesta on tullut bändille erityinen Käärijän kautta. Yhtye haaveilee matkasta Lappiin, missä voisi päästä pilkkimään ja katsomaan revontulia.
Bändi kokee, että suomalaiset ovat samankaltaisia kuin slovenialaiset, jos puhutaan esimerkiksi bilettämisestä.
Yksi ero kuitenkin löytyy.
– Suomalaisilla on omanlaisensa huumorintaju. Koskaan ei tiedä, milloin he vitsailevat kustannuksellasi vai ovatko he tosissaan. He tekevät sen niin kolealla tavalla, että se on jopa pelottavaa, bändiläiset nauravat.
Meriarkeologit kaikuluotaavat Porin satama-alueiden edustaa – löytyykö pohjasta tuntemattomia hylkyjä?
Porin satama-alueiden laajennus on mahdollista vasta, kun merenpohja on kartoitettu ”merenalaisen kulttuuriperinnön” varalta. Meriarkeologien tekemä viistokaikuluotaus alkaa lokakuussa.
Porissa kartoitetaan lähiaikoina satama-alueiden meriympäristöä arkelogisesta näkökulmasta.
Selvitys on osa Porin sataman laajennussuunnitelmia. Viistokaikuluotaimella saadaan kuva laajennusalueiden pohjasta. Sen jälkeen voidaan tutkia, onko veden alla ihmisen toiminnan aiheuttamia jäännöksiä.
Selvityksen päämääränä on saada selville seudun kulttuurihistoriallisesti arvokkaat kohteet ja muinaisjäännökset eli yli sata vuotta veden alla olleet kohteet.
Porin satamien edustojen merialueilla on runsaasti ihmistoiminnan jälkiä, koska seudulla on ollut vuosisatoja vilkasta merenkulkua.
Tutkimuksen tekijä: Vastaan voi tulla yllätyksiä
Selvitystyö alkaa lokakuussa. Tutkittavia alueita on neljä.
Kartoitusta tekevän Subzone-yhtiön johtaja **Immi Wallin** kertoo, että oletettavasti pohjasta löytyy ainakin laiturirakenteita, pyydyksiä ja alusten hylkyjä, kenties myös yksittäisiä esineitä kuten vanhoja ankkureita. Suurin osa alueen muinaisjäännöksistä on todennäköisesti jo kohtuullisen hyvin tiedossa, mutta yllätyksiäkin voi tulla.
– Me lähetämme tiedot Museovirastolle, joka puolestaan antaa niistä lausuntonsa, Wallin kertoo.
Jos pohjasta löytyy esimerkiksi arvokas hylky, yksi mahdollisuus on, että Museovirasto vaatii kaavoitusta tekevää Porin kaupunkia dokumentoimaan hylyn tarkasti. Sen jälkeen virasto voi antaa luvan hylyn peittämiseen. Joskus hylyt on määrätty nostettavaksi.
Porin sataman laajennus vaatii kaavoitusta
Merialueiden selvitykset liittyvät Porin sataman laajennusta edeltävään kaavoitukseen. Kaavat koskevat sekä Mäntyluodon että Tahkoluodon satamia.
Selvityksiä tehdään paitsi merenpohjan kulttuurihistoriasta, myös esimerkiksi linnustosta, alueen kalakannoista ja virtausten muutoksista.
Myös pohjan kestävyys tutkitaan ja selvitetään, kestääkö se päälleen suunniteltuja rakenteita vai joudutaanko ensin ruoppaamaan pehmeämmät maa-ainekset pois.
Kaavat etenevät vähitellen
Tahkoluodon osalta kaava voi valmistua jo ensi vuonna. Mäntyluodon satama kuuluu Yyterinniemen osayleiskaava-alueeseen. Siellä kaavoitus voi kestää pidempään.
Tahkoluodon kaavassa joudutaan ottamaan huomioon myös suunnitelmat merituulivoimaloiden määrän [merkittävästä lisäämisestä](https://yle.fi/a/74-20012652) Porin edustan merialueella.
Yleiskaavapäällikkö **Kirsi-Maria Viljanen** Porin kaupungilta kertoo, että 400 kilovoltin voimajohtoja saattaa tulla kaavaan useita, mutta niiden määrä on vielä harkinnassa.
Lautakunta: Inkeroisten ja Valkealan uimahalleja ei pidä lakkauttaa – myös teatterisäästöjä uudelleen arvioidaan
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunnalle sopii Kuusankosken uimahallin ja Inkeroisten jäähallin lakkauttaminen. Valtuusto päättää lopullisesti, mitkä kohteet säilytetään ja lakkautetaan.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta karsi eilen keskiviikkona kokouksessaan merkittäviä kohteita kritiikkiä herättäneiltä säästölistoilta. Lautakunnan kanta on, ettei Inkeroisten ja Valkealan uimahalleja suljetakaan vuonna 2027.
Lakkautuslistalle jäisi edelleen Kuusankosken uimahalli.
Tämän lisäksi lautakunta haluaa palauttaa Anjalankosken Teatterin ja Kuusankosken Teatterin tukien lakkauttamisen uudelleenvalmisteluun. Myös Haanojan kirjaston kohtaloa lautakunta haluaa harkita vielä uudelleen.
Lautakunta laittoi myös ensi vuoden pienivestoinnit uudelleenvalmisteluun. Muilta osin lautakunta päätti hyväksyä sivistysjohtajan ehdotuksen ensi vuoden talousarvioksi.
Viime viikolla kaupungin [julkaisemalle säästölistalle ](https://yle.fi/a/74-20049785)jäisi kulttuurin ja liikunnan sektorille edelleen esimerkiksi Inkeroisten jäähalli, joka on tarkoitus sulkea.
Säästöesitykseen sisältyy myös [luopuminen Kymenlaakson orkesterin ](https://yle.fi/a/74-20050001)eli Kymi Sinfoniettan tukemisesta, kun nykyinen sopimus orkesterin kanssa päättyy.
Lopullisesti ensi vuoden talousarviosta ja säästökohteista päättää Kouvolan kaupunginvaltuusto marraskuussa.
Kaupungin tavoitteena on säästää vuonna 2024 yhteensä 14 miljoonaa euroa ja vuonna 2027 yhteensä 23 miljoonaa euroa.
Pohjoiskarjalaisia nuoria kuunnellaan hyvin työpaikoilla
Erityisesti nuoret pääsevät Pohjois-Karjalassa vaikuttamaan omaan työhönsä ja heidän mielipiteitään kuunnellaan työpaikoilla. Näin kertoo vastuullinen kesäduuni 2023 -tutkimus.
Pohjoiskarjalaiset nuoret ovat varsin tyytyväisiä työelämään.
Oikotien tuoreessa Kesäduuni-tutkimuksessa todettiin, että Pohjois-Karjalan nuoret ovat Suomen viidenneksi tyytyväisimpiä työelämän arkeen. Yhtä hyvin sijoittuvat nuorten mielestä Satakunnan ja Lapin nuoret.
Kaikissa kolmessa maakunnassa 94 prosenttia kyselyyn vastanneista oli täysin tai jokseenkin tyytyväisiä työarkeen.
Tyytyväisimpiä työelämään eli 96 prosenttia vastaajista ovat Pohjois-Savon nuoret.
– Nuoret kokevat voivansa vaikuttaa työhön ja heidän mielipiteitään kuunnellaan Pohjois-Karjalassa useammin kuin missään muussa maakunnassa. Työpaikan ilmapiiri on maakuntien vertailun parhain, yhtä hyvä kuin Pohjois-Savossa, kertoo Oikotie Työpaikkojen johtaja **Päivi Salminen-Kultanen**.
Korkeasta työtyytyväisyydestä kertoo johtajan mukaan sekin, että pohjoiskarjalaiset nuoret suosittelisivat työnantajaansa ystävälleen useammin kuin muissa maakunnissa.
Pohjois-Karjalassa nuoret pääsevät vaikuttamaan työhönsä ja heidän mielipiteitään kuunnellaan paremmin kuin missään muussa maakunnassa.
Koko maassa nuorten naisten kokemus työelämästä on huomattavasti huonompi kuin nuorilla miehillä. Naiset ovat tyytymättömiä siihen, kohdellaanko heitä tasavertaisesti, perehdytykseen ja työyhteisön ilmapiiriin. Sen sijaan palkkaansa naiset ovat tyytyväisempiä kuin nuoret miehet.
Kokonaisuutena pääosa suomalaisnuorista oli menneenä kesänä erittäin tyytyväisiä kesätyöhönsä. Joka neljäs oli melko tyytyväinen. Tyytymättömiä oli vain kolme prosenttia.
Oikotien selvitykseen osallistui yli 13 000 nuorta, iältään 15–30-vuotiaita. Pohjois-Karjalassa vastaajia oli reilut 600.
Kotkan koulujen ja päiväkotien lakkautusta harkitaan uudelleen – säästölistalla muun muassa Hovinsaaren koulu
Kasvatuksen ja koulutuksen lautakunta palautti esityksen muun muassa Hovinsaaren koulun lakkautuksesta uudestaan valmisteluun. Koulujen vähentämistä on perusteltu laskevilla lapsimäärillä.
Kotkan kasvatuksen ja koulutuksen lautakunta päätti eilen keskiviikkona palauttaa koulu- ja päiväkotiverkostoa koskevan esityksen valmisteluun. Esitys sisälsi muun muassa ehdotuksen Hovinsaaren koulun lakkauttamisesta.
Kotkan kaupunki [kaavailee monien koulujen ja päiväkotien](https://yle.fi/a/74-20050204) sulkemista, koska kaupungin lapsimäärät tulevat jatkossa vähentymään. Kaupunki suunnitteli esityksessä muun maussa Hovinsaaren koulun sulkemista lukuvuodesta 2025–2026 alkaen.
Kotkan kasvatuksen ja koulutuksen lautakunnan puheenjohtaja **Mikko Hauhia** (kok.) [totesi Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20050300), että hän pitää Hovinsaaren koulun ja päiväkodin lakkauttamista todennäköisenä.
– Kotkassa tämän vuoden ikäluokan arvioitiin olevan yli 250 lasta, mutta luku on jäämässä alle ennusteen. Lautakunnan päätöksenteon pitää pohjautua tällaisiin arvioihin, totesi Hauhia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Robert Taylor korvasi loukkaantuneen Lionel Messin ja pani pystyyn huiman näytöksen    
Robert Taylorilla oli kahden maalin ilta Inter Miamin 4–0-voitossa Toronto FC:stä MLS:n kamppailussa. Interin juhlia varjostivat Lionel Messin ja Jordi Alban loukkaantumiset.
**Robert Taylor** järjesti melkoisen show'n Pohjois-Amerikan jalkapalloliigan MLS:n kierroksella. Taylor liekehti kahdella maalillaan Inter Miamin 4–0-murskavoitossa Toronto FC:stä.
Inter Miami sai ottelussa myös synkkiä uutisia, kun **Lionel Messi** ja **Jordi Alba** loukkaantuivat ja joutuivat sivuun jo ensimmäisellä puoliajalla. Taylor juoksi kentälle 37. minuutilla juuri loukkaantuneen Messin tilalle.
**Facundo Farias** teki illan avausmaalin, kunnes Taylor astui valokeilaan. Taylor vei Inter Miamin 54. minuutilla 2–0-johtoon, kun hän sijoitti pallon vasempaan alakulmaan. 20 minuuttia myöhemmin Taylor tarjoili syötön **Benjamin Cremaschin** 3–0-osumaan.
Taylor huipensi loistavan iltansa, kun hän viimeisteli komealla vedollaan Inter Miamin neljännen maalin. Suomalaisen illan toinen maali syntyi 87. minuutilla. Taylor palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Robert Taylor nousi suuriin otsikoihin jo aiemmin kesällä, kun hän säkenöi yhdessä seuraan siirtyneen Messin kanssa. Nyt Taylor näytti, että tulosta tulee ilman argentiinalaistähteäkin.
Taylor on pelannut tällä kaudella 23 MLS-kamppailua ja tehnyt nyt neljä maalia.
Päävalmentaja **Gerardo Martino** kertoi, etteivät Messi ja Alba kokeneet olleensa täydessä pelikunnossa, mutta taustalla tuskin on suurempia vammoja.
– En usko, että tämä on mitään uutta tai sen suurempaa kuin mitä heillä on viime aikoina ollut. Se on väsymystä, enkä usko, että heillä on lihasvammaa, Martino sanoi AFP:n mukaan.
Pukki maalasi, Minnesota menetti johtonsa
Minnesota Unitedia edustava **Teemu Pukki** loisti maalinteossa vierasottelussa Los Angeles Galaxya vastaan. Pukki tasoitti 19. minuutilla kamppailun 1–1:een.
Minnesota oli vielä ensimmäisen puoliajan jälkeen 3–1-johdossa, mutta LA Galaxy nousi ohi ja 4–3-voittoon.
*Päivitetty kello 7.40: Minnesotan ottelun lopputulos.*
Kajaanin pyöräliikenteen viitoitusurakka valmistuu syksyn aikana
Työt alkoivat elokuun puolivälissä ja niiden pitäisi valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Kajaanin kaupungin pyöräliikenteen viitoitusurakka valmistuu syksyn aikana. Tavoitteena on parantaa kevyen liikenteen turvallisuutta ja lisätä pyöräilyn houkuttelevuutta.
Viitoitus toteutetaan [yhdeksälle pyöräliikenteen pääreitille](https://yle.fi/a/74-20046500). Matkojen määrityksessä käytettävät mitoituspisteet ovat esimerkiksi eri kaupunginosien keskittymiä, kuten kauppapaikkoja ja kouluja. Keskustan mitoituspisteenä toimii Kauppatori.
Työ alkoivat elokuun puolivälissä. Kajaanin kaupungin mukaan urakassa on havaittu keskeneräisyyksiä ja puutteita, jotka urakoitsija korjaa omalla kustannuksellaan lokakuun loppuun mennessä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Juvalla sattui yöllä karhukolari – karhu lopetettiin, mutta henkilövahingoilta säästyttiin
Onnettomuudesta johtuen tie jouduttiin osittain sulkemaan reiluksi tunniksi.
Etelä-Savossa Viitostiellä Juvan kohdilla tapahtui karhukolari keskiviikkona 20. syyskuuta.
Pohjoiseen matkalla ollut auto törmäsi karhuun Nuutilanmäen kohdilla noin kello yhdentoista aikaan illalla. Paikalla nopeusrajoitus on sata kilometriä tunnissa.
– Kyseessä oli aika normaali riistan ja henkilöauton törmäys, mutta kyseessä oli tällä kertaa karhu. Ei ole aiemmin minun työuralleni sattunut karhukolaria, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jarno Laikola**.
Vakavasti loukkaantunut karhu jouduttiin poliisin toimesta lopettamaan, mutta autossa olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet.
– Henkilöauton muoviosiin tuli vaurioita, joita pystyttiin sen verran korjaamaan, että henkilöt pääsivät jatkaa matkaa Juvalle asti.
Onnettomuuden takia pohjoiseen kulkeva liikenne oli poikki reilun tunnin ajan.
Laikolan mukaan pitkähkö liikennehäiriö johtui siitä, että loukkaantunut karhu piti saada hallintaan ennen kuin onnettomuuspaikkaa päästiin siivoamaan.
– Emme heti tienneet, kuinka pahasti karhu oli loukkaantunut. Kyseessä on kuitenkin suurpeto, joka voi olla äärimmäisen vaarallinen.
Hälytyksestä kesti Laikolan mukaan korkeintaan puoli tuntia, että loukkaantunut karhu oli saatu lopetettua.
Poliisin suurriista-apu toimitti karhun ruhon pois onnettomuuspaikalta.
Puolustusvoimat harjoittelee Loimaan Alastaron entisessä yläkoulussa
Harjoituksessa ovat Porin prikaatin osaston lisäksi mukana poliisin ja ensihoidon yksiköitä.
Osasto Porin prikaatista harjoittelee yhdessä poliisin ja ensihoidon kanssa Loimaan alueella Alastarossa entisen yläkoulun tiloissa tänään torstaina ja huomenna perjantaina.
Harjoitukseen osallistuu Puolustusvoimien, poliisin sekä ensihoidon joukkoja eri puolilta Suomea. Harjoituksen tarkoituksena on harjoitella eri viranomaisten välistä yhteistoimintaa.
Harjoituksen aikana käytetään pieniä määriä harjoitusampumatarvikkeita, josta voi aiheutua pientä ääntä harjoituspaikan välittömässä läheisyydessä.
Toyotan rallitiimi suunnittelee teknologiakeskusta Jyväskylän ja Laukaan rajalle – luvassa 200 työpaikkaa
Toyota esittelee keskuksen rakentamissuunnitelmia parin viikon kuluttua sidosryhmilleen kutsuvierastilaisuudessa, johon osallistuu myös Jyväskylän ja Laukaan virkamiesjohto.
Toyota Gazoo Racing World Rally Team aikoo rakentaa uuden teknologiakeskuksensa Jyväskylän ja Laukaan rajalle, Majajärven ympäristöön.
Teknologiakeskus työllistää Toyotan mukaan yli 200 henkilöä.
Keskus sijoittuu lähelle Laukaan Sorajyvän yritysaluetta. Kunta uskoo teknologiakeskuksen houkuttelevan alueelle uusia yrittäjiä.
– Sorajyvän yritysalueelta löytyy jo valmiiksi esirakennettua tonttimaata hyvällä sijainnilla kaupungin, Leppäveden taajaman ja nelostien läheisyydestä, Laukaan kunnanjohtaja **Linda Leinonen** toteaa kunnan tiedotteessa.
Toyota esittelee keskuksen rakentamissuunnitelmia parin viikon kuluttua alueen asukkaille, kiinteistönomistajille, yrityksille ja muille sidosryhmille kutsuvierastilaisuudessa.
Tilaisuus järjestetään yhdessä Jyväskylän kaupungin ja Laukaan kunnan kanssa, ja siihen osallistuvat myös Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** ja Laukaan kunnanjohtaja Linda Leinonen.
Toyotan tiedotteen mukaan teknologiakeskuksesta on tarkoitus rakentaa ”ekologinen, luontoa kunnioittava ja turvallinen alue, joka sulautuu yhteen ympäristön muun toiminnan kanssa”.
Kutsuvierastilaisuudessa pohditaan muun muassa sitä, miten Majajärven alueen retkeily- ja harrastusmahdollisuudet turvataan jatkossa.
– Tarkoitus on, että yhteisiä suunnittelutilaisuuksia järjestetään jatkossa säännöllisesti ja asukkailla on myös mahdollisuus seurata keskuksen rakentumista, Toyotan rallitiimi kertoo tiedotteessa.
Kaskisissa toimikunta pohtii Sälgrundin luotsiaseman, vierasvenesataman ja Marianrannan leirintäalueen tulevaisuutta
Viime vuosina kohteille on ollut hankaluuksia löytää vuokraajia.
Kaskisissa on perustettu toimikunta pohtimaan Sälgrundin luotsiaseman, vierasvenesataman ja Marianrannan leirintäalueen tulevaisuutta.
Luotsiasemalla, vierasvenesatamalla ja leirintäalueella kullakin on kolme vaihtoehtoa: ne joko myydään, vuokrataan tai Kaskinen pyörittää niitä omana toimintana.
Kaupunki pyytääkin nyt kohteista kiinnostuneita yrittäjiä ottamaan yhteyttä syyskuun loppuun mennessä, mikäli on kiinnostunut kohteista.
Viime vuosina kohteille on ollut hankaluuksia löytää vuokraajia, vaikka matkailijoiden määrät ovat kasvaneet. Esimerkiksi Marianrannan leirintäalueella on yöpynyt tänä vuonna yli 2 000 ihmistä. Vierailijoille on tarjolla 29 matkailuauto- tai vaunupaikkaa ja 11 leirintämökkiä sekä muutama telttapaikka.
Sälgrundin luotsiaseman tilat ovat olleet matkailukäytössä vuodesta 2005 lähtien. Luotsiaseman päärakennuksessa on yöpymismahdollisuudet 30 henkilölle ja erillisessä ulkorakennuksessa 12 henkilölle.
Lähes kaikki sähköviat on saatu korjattua Varpu-myrskyn jäljiltä Pohjois-Savossa
Sähköttömien asiakkaiden määrä Savon Voima Verkon alueella oli korkeimmillaan keskiviikkoaamuna, kun ilman sähköä oli 7 400 taloutta.
Savon Voima Verkon alueella on saatu korjattua lähes kaikki keskiviikkoisesta Varpu-myrskystä aiheutuneet viat.
Joitain yksittäisiä vikoja saattaa vielä torstaiaamun aikana olla.
Yhteensä keskijännitevikoja kirjattiin koko myrskyn aikana 49, joista 45 oli Kuopion eteläisellä alueella.
Sähköttömien asiakkaiden määrä kävi korkeimmillaan keskiviikkoaamuna, kun sähköttä oli reilut 7 400 taloutta.
Myös Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto on saanut palautettua sähköt valtaosalle asiakkaista myrskyn jäljiltä.
Vielä torstaiaamuna PKS:n toiminta-alueella Pohjois-Savon puolella Tuusniemellä oli joitain talouksia sähköttä.
Leena Vilkan kolumni: Ohjeeni lapsensa menettäneiden kohtaamiseen
Monelle on uutta tietoa, että suru lapsen kuolemasta voi olla elämänmittainen. Onko yhteiskunnassamme tilaa surulle ja sureville, pohtii Vilkka.
Lapseni Teklan kuolemasta on 17 vuotta. Minulle se on kuin eilinen. Hän ei ole minulle muisto tai menneisyyttä. Hän on mielessäni jokaisena päivänä; nykyisin ajattelen häntä 23-vuotiaana nuorena naisena. Suunnilleen näillä sanoilla aloitan esitykseni [kokemusasiantuntijana](https://www.surevankohtaaminen.fi/pyyda-kokemusasiantuntijan-vierailua/).
Monelle on uutta tietoa, että suru lapsen kuolemasta voi olla elämänmittainen. Etkö ole jo päässyt yli siitä, moni kommentoi minulle yhä.
Teklan kuolema on pohjattoman surullista ja äärettömän kaunista. Hän on tallessa taivaassa; mikään ei voi häntä enää vahingoittaa. Suruni ei ole enää tuskaisaa, mustaa murhetta vaan siinä on kaikki sävyt ja värit, myös ilon ja onnen. Mitä tarvitsen hoitaakseni suruani nyt, kun lapseni kuolemasta on jo aikaa?
**Miten kohdata lapsensa menettänyt vanhempi?**
Yleispäteviä sääntöjä en voi antaa, mutta surun seniorina voin kertoa, mitä itse ja kohtalotoverini usein arvostavat:
Mitä mielestäni ei ainakaan kannata sanoa lapsensa menettäneelle: Voittehan tehdä lisää lapsia. Hyvä, että pääsi kärsimyksistään, kun oli niin sairas. Aika auttaa. Kenellekään ei anneta enempää kuin jaksaa kantaa. Hänen kuolemansa oli varmasti Jumalan tarkoitus. Kylläpä olet vahva, minä en selviäisi, jos oma lapseni kuolisi. Vieläkö teillä on sitä surua? Oletteko jo päässeet yli siitä? Eikö sinunkin olisi jo aika mennä elämässä eteenpäin?
**Oman lapsen kuolema on** jo ajatuksena niin sietämätön, että moni olisi mieluummin koko asiaa ajattelematta. Yhteiskunnassamme kuolee kuitenkin [vuosittain yli 700 vauvaa, lasta tai nuorta aikuista](https://kapy.fi/yhdistystietoa/tilastoja/). Heidän kuolemansa koskettaa ydinperheen lisäksi lukuisaa joukkoa sukulaisia, hoitohenkilöstöä, ystäviä, päiväkoteja, kouluja ja oppilaitoksia.
Yhteiskunnan pitää hyväksyä surevat joukossamme ja helpottaa heidän suruaan.
Kuolleina syntyneiden lasten osalta se tarkoittaa, että heidätkin on hyväksyttävä osaksi yhteiskuntaa. Nykyisin heitä ei virallisesti ole edes olemassa, mikä lisää entisestään vanhempien surua. Kuolleina syntyneille lapsille tulisi voida antaa virallinen nimi ja nämä lapset tulisi merkitä väestörekisteriin ja vanhempien tietoihin, myös historiaa ja sukututkimusta varten.
**Toiseksi työelämässä** lapsensa menettäneiden tulisi saada riittävän pitkä [suruvapaa](https://kapy.fi/suruvapaa/) lapsen kuoleman jälkeen. On selvää, että äiti tai isä ei ole työkykyinen hautajaisista seuraavana arkipäivänä. Nykyisin lääkärit joutuvat kirjoittamaan masennusdiagnooseja, vaikka suru ei ole sairaus. Sureva tarvitsee aikaa ja tukea suunnatessaan mielensä kohti työelämää ja arjen haasteita.
Lapsensa menettäneet arvostavat toki kauniita sanoja ja myötätuntoa, mutta onko yhteiskuntamme valmis auttamaan ja tukemaan heitä, myös taloudellisesti?
**Kolmas tärkeä asia on** lapsikuolemaperheiden toimeentulon turvaaminen. Kuolemaa on voinut edeltää pitkä hoitojakso, joka on edellyttänyt vanhempien jäämistä pois töistä sairaan lapsen hoitamiseksi. Lapsen hautajaiset ovat yhtä kalliit kuin vanhuksenkin, mutta maksajana on muutenkin tiukilla oleva lapsiperhe.
Lapsensa menettäneet arvostavat toki kauniita sanoja ja myötätuntoa, mutta onko yhteiskuntamme valmis auttamaan ja tukemaan heitä, myös taloudellisesti?
**Lapsensa menettäneisiin ei osata yhteiskunnassamme vielä suhtautua normaalisti**, vaan meitä usein vielä kammoksutaan, säälitään, jopa syrjitään työelämässä. Lapsen kuolemaan ja perheen suruun liittyviä tabuja avaamaan on onneksi meidän oma päivä, vuosittain vietettävä [kuolleiden lasten muistopäivä 23.9.](https://kapy.fi/muistopaiva/) Jokainen voi lauantaina pysähtyä muistamaan tuntemaansa lasta tai nuorta, joka lähti liian aikaisin tai ylipäänsä kunnioittaa lapsensa menettäneiden surua.
*Leena Vilkka*
*Kirjoittaja on filosofian tohtori, ympäristöfilosofian dosentti, joka työskentelee Helsingin NNKY:n toiminnanjohtajana.*
*Kolumnista voi keskustella 23.9. kello 23.00 saakka.*
Lähes kaikki myrskytuulen aiheuttamat sähköviat Pohjois-Karjalassa on saatu korjattua
PKS Sähkönsiirron asiakkaista oli torstaiaamuna ilman sähköä enää vajaat sata. Enimmillään sähköttömiä talouksia oli PKS:n toimialueella keskiviikkona noin 10 000. Korjaustyöt jatkuivat läpi yön.
Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto on saanut palautettua sähköt valtaosalle asiakkaista keskiviikon myrskyn jäljiltä.
Lähes sata asentajaa korjasi linjoille kaatuneiden puiden aiheuttamia vikoja Pohjois-Karjalassa ja Koillis-Savossa keskiviikon aikana. Korjaustyöt jatkuivat läpi torstain vastaisen yön.
Hankalimpia vikoja syntyi Lieksan alueella.
Torstaiaamuun mennessä suurin osa keskijännite- ja pienjännitevioista on saatu kuntoon. Aamukuudelta ilman sähköä oli enää nelisenkymmentä taloutta Juuassa ja Lieksassa.
Enimmillään sähköt olivat poikki noin 10 000 asiakkaalta keskiviikkona ennen puoltapäivää. Eniten häiriöitä esiintyi PKS:n toimialueen länsi- ja pohjoisosassa.
Sinileväkesä oli rauhallinen Hattulan ja Hämeenlinnan valvotuilla uimarannoilla
Poikkeuksellisen sinileväkesästä tekee se, että elokuussa ei enää tehty valvotuilta uimarannoilta yhtään sinilevähavaintoa.
Hattulan ja Hämeenlinnan uimarannoilla tehtiin tänä kesänä tavanomainen määrä sinilevähavaintoja. Hattulassa ja Hämeenlinnassa oli viranomaisvalvonnassa yhteensä 24 uimarantaa.
Lammin Ormajärvellä sijaitsevilta Untulan ja Sankolan uimarannoilta tehtiin kesän aikana sinilevähavaintoja. Myös Hämeenlinnassa Kankaistenjärven ja Matkolammin uimavesissä havaittiin vähäisiä määriä sinilevää.
Muutoin sinileväkesä oli hyvin rauhallinen. Poikkeuksellisen sinileväkesästä tekee se, että elokuussa ei enää tehty valvotuilta uimarannoilta yhtään sinilevähavaintoa. Yleensä elokuussa sinilevää voi olla runsaastikin.
Terveystarkastaja **Päivi Linden** sanoo, että jos sääolosuhteet ovat suotuisia, niin sinilevää voi esiintyä vielä syksylläkin. Runsaitakin sinileväkukintoja voi esiintyä vielä syyskuussa ja heikohkoja kukintoja vielä loka–marraskuussa. Mikäli sinilevillä on käytettävissä riittävästi ravinteita, sinileväkukinta voi jatkua vielä jääpeitteenkin alla.
Kesäuimarantojen viranomaisvalvonta on jo päättynyt tältä vuodelta ja talviuimapaikkojen valvonta on vasta edessä. Hämeenlinnan viranomaisvalvonnan tehtäviin kuuluu myös valvoa allasvesien puhtautta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kouluterveyskyselyn antia | Mikä syynä ulosmarssiin? | Asiatonta kielenkäyttöä urheilussa
Sámediggeválggat bohciidahttet garra dovdduid – Paavo Riihitammela áigu bivdit bolesa veahkkin jienasteapmái
Paavo Riihitammela áigu mátkkoštit duhát kilomehtera duohken jienastanbáikái, vaikko ii leat sihkkar beasságo son jienastit dán jagi sámediggeválggain.
Sámediggeválggaid jienasteapmi lea jođus, muhto measta čuohti olbmo vurdet ain dieđu jienastanrievttis.
Sámediggeválggain sáhttet jienastit dat sápmelaččat, geat gullet sámediggeválgalogahallamii. Jienastanbáikái vigget fuolakeahttá das, ahte namma váilu válgalogahallamis.
Šaddágo duhát kilomehtera mátki duššás?
Okta guhte áigu viggat jienastit lea Gihttelis riegádan **Paavo Riihitammela**. Son viggá jienastit sámediggeválggain alimus hálddahusrievtti jagi 2021 mearrádusain. Mearrádusas gávnnahit, ahte Riihitammela ferte merket čuovvovaš sámediggeválggaid válgalogahallamii.
– Mun lean bivdán virgeveahki, vai sáhtán oassálastit válggaide válgadoaibmabáikkis ja munnje attášedje válgaáššebáhpáriid maid doppe bivddán. Mus lea doppe dálá dieđuid mielde virgeválddi ovddasteaddjit fárus dili čuovvumen. Mun háliidan sihkkarastit, ahte sáhtán dorvvolaččat čađahit jienasteami sámediggeválggain.
Jienasteami geažil Riihitammela ferte mátkkoštit duhát kilomehtera mátkki oaivegávpotguovllus Anárii. Son lea okta dain, gean sámedikki válgalávdegoddi ii čáhkadan jagi 2023 válgalogahallamii, vaikko AHR lea su válgalogahallamii ovdal dohkkehan ja mearridan, ahte su galgá merket čuovvovaš válggaid válgalogahallamii. Yle lea oaidnán AHR mearrádusa.
Boares mearrádus ii válgalávdegotti mielde dohkke ođđa válggain
Hálddahuslága emeritusprofessor **Olli Mäenpään** mielde AHR ii sáhte mearrádusain váldit beali čuovvovaš válggaid válgalogahallama legitimitehttii, iige vuođđudit bissovaš jienastanrievtti geasage.
Son árvala, ahte Riihitammela dáhpáhusas sáhka lea earenomášdili čovdosis, man ii sáhte viiddidit guoskat buot sullasaš dáhpáhusaid.
– AHR gáibida, ahte su galgá merket válgalogahallamii jagi 2023 válggain, danin go sus ii geavatlaččat šat leamašan vejolaš jienastit jagi 2019 válggain. Dain AHR mearrádusain son várra galggašii beassat jienastit jagi 2023 válggain.
Sámedikki válgalávdegotti čálli **Antti Aikio** mielde válgalogahallamis eai leat váldán eret ovttage olbmo, geas lea jienastanriekti. Son muittuha, ahte juohke válggaid várás ráhkadit sámediggelága mielde ođđa válgalogahallama, mat leat justa daid válggaid várás.
– Jagi 2023 válgalogahallama ráhkadettiin válgalávdegoddi fertii vuhtiiváldit ON olmmošvuoigatvuođakomitea ja nállevealaheami vuostásaš komitea cealkámušaid, maid mielde dihto alimus hálddahusrievtti mearrádusaid leat gávnnahan dakkárin, mat loavkidit Suoma riikkaidgaskasaš olmmošvuoigatvuođasoahpamuša geatnegasvuođaid, čállá Aikio.
Válgalávdegoddi lea almmuhan, ahte duopmostuolu mearrádusain besset jienastit dat, geat leat ožžon alimus hálddahusrievtti mearrádusa jienastanrievttis jagi 2023 válgalogahallama ektui. AHR lea goittotge árvalan, ahte sii eai astta gieđahallat váidagiid ovdal sámediggeválggaid.
– Jagi 2023 válgalogahallamii guoski mearrádusat eai leat válgalávdegotti dieđuid mielde addojuvvon velá, čállá Aikio.
”Mun lean álo diehtán, ahte lean sápmelaš”
Avvilis bajásšaddan **Ritva Hirvelä** ássá dál Lempääläs. Songe vuordá mearrádusa jienastanrievttis jagi 2023 válggaide alimus hálddahusrievttis ja sávvá, ahte beasašii jienastit.
– Jus gearggašii boahtit dat alimus hálddahusrievtti mearrádus. Dathan livčče máilmme buorre, ahte njulgejit dán boasttuvuođa.
Hirvelä dovdá, ahte su leat vuolidan ja vealahan. Son lea guvttiin válggain leamašan válgalogahallamis AHR mearrádusain. Son ii iežas sániid mielde leat dohkkehuvvon válgalogahallamii giellakriteara geažil. Hirvelä mielas son livččii deavdán dan.
Hirvelä muitala, ahte su vánhemat leigga anáraččat Mátta-Anáris ja son gullá Morottaja sohkii máttuidis bokte. Sámedikki ja AHR váidagiid várás Hirvelä lea ohcan earret eará Oulu eanangoddearkiivvas báhpáriid, mainna duođaštit sápmelašvuođa.
– Mun lean álo diehtán, ahte lean sápmelaš eatni ja áhči bealde. Dat ledje sihkarastinmateriálat ja das mun vulgen johtui. Bessen válgalogahallamii máŋggaid váidagiid ja duođaštallamiid maŋŋá AHR mearrádusain, muhto dál munge lean gahčan doppe eret.
Girkohearrádoaimmahaga duođaštus ii okto reahkká duođaštussan eatnigielas
Sámediggelágas [sápmelašvuođa sáhttá meroštallat golmma kritearain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950974#a974-1995). Okta dain lea nu gohčoduvvon giellakriteara mii dárkkuha dan, ahte olmmoš ieš dahje goit okta su vánhemiin, áhkuin dahje ádjáin livčče oahpan sámegiela vuosttašgiellan. Paavo Riihitammela oaidná giellakriteara problemáhtalažžan.
– Iihan dan sáhte ovttage olbmo ektui dárkilit duođaštit, ahte vuosttaš sánit ledje sámegiela dahje muhtun eará giela.
Sámedikki stivrra lea[ árat mearrádusas jagis 2015 gávnnahan](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1443527756177.html), ahte okto girkohearrádoaimmahaga duođaštusa olbmo eatnigielas, eai sáhte atnit doarvái luohtehahtti čájáhussan olbmo sámegiela oahpamis namalassii vuosttaš giellan.
Jagi 2015 [almmustuvvan artihkkalis](https://yle.fi/a/3-8336121) sámedikki orgánat rahpet ákkaid válgalogahallamis hilgumii almmolaš dásis. Sámedikki stivrra gávnnahii, ahte sámegiella lea eanemus objektiivvalaš sápmelašmeroštallama kriteara. Dan ákkastalle sámegiela mearkkašumis sámekultuvrii ja dasa, ahte giella lea vuosttaš juridihkalaš sápmelašmeroštallama vuođđu. Sámegiella lea stivrra mielde leamašan áidna objektiiva sámevuođa kriteara ovdal jagi 1995 sámediggelága.
Hilguma ákkastalle[ maid vuosttašgiela oahppama duođaštemiin](https://yle.fi/a/3-8336140). Jagi 2015 ohcamušaid mielddusin sáddejedje stuorra meari priváhta olbmuid duođaštusaid ohcci vánhema, áhku dahje ádjá sámegiela máhtus. Válgalávdegoddi gávnnahii dalle, ahte dákkár duođaštusat eai dohkke, eaige vuosttažin ohppojuvvon gielat sáhtte leat go okta.
Rakentamisen hiipuminen näkyy Lahden rakennuslupamäärissä
Selkein notkahdus on asuntorakentamisessa.
Rakennuslupamäärät ovat laskeneet Lahdessa selvästi viimevuotisesta.
Viime vuonna niitä oli haettu tässä kohti vuotta noin 780, tänä vuonna hakemuksia on kertynyt yli sata vähemmän. Neliömäärät eivät kuitenkaan ole juuri laskeneet.
Selkein notkahdus näkyy asuntorakentamisessa.
Lahteen oli luvitettu viime tammi-syyskuussa lähes 500 asuntoa. Tämän vuoden vastaavana aikana luku on melkein 200. Tähän aikaan viime vuonna Lahdessa oli aloitettu kuuden asuinkerrostalon rakentaminen, tänä vuonna kahden.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lappeenrannan uudesta uimahallista nousi esiin kolmas vaihtoehto, jossa olisi useita eripituisia ratoja
Lappeenrannan liikuntatoimi on laatinut uimahallisuunnitelmat alkukesästä tehdyn laajan kuntalaiskyselyn pohjalta.
Lappeenrantaan suunnitteilla olevaan uuteen uimahalliin on tarjolla kolme eri vaihtoehtoa.
25-metristen tai 50-metristen uima-altaiden lisäksi suunnitelmissa on myös niin sanottu hybridiuimahalli, jossa olisi eripituisia ratoja.
– Yhtenä ajatuksena on tullut tällainen hybridimalli, jossa olisi pari 50-metristä rataa ja esimerkiksi kahdeksan 25-metristä rataa, sanoo Lappeenrannan kaupungin liikuntajohtaja **Pasi Koistinen.**
Suunnittelun taustalla on alkukesästä tehty kuntalaiskysely, johon vastasi yli 800 ihmistä. Suurin osa vastaajista toivoi mahdollisimman monipuolista hallia.
– Pidemmät radat laajentaisivat omalta osaltaan monipuolista allasvalikoimaa ja täyttäisivät toiveita, joita hallin käyttäjiltä ja seuroilta on tullut, sanoo Pasi Koistinen.
Pidempää rataa voisivat kilpauimarit hyödyntää harjoitusratana. Pidempi rata hyödyntäisi myös vesijuoksuharrastajia.
Uimahalliin on suunnitteilla myös monitoimi- ja terapia-allas sekä lasten-, opetus- ja kahluuallas.
– Ne ovat erittäin suosittuja, koska niissä voidaan nostaa veden lämpötilaa, sanoo Pasi Koistinen.
Uusi uimahalli aikaisintaan vuonna 2027
Liikuntatoimen näkemyksen mukaan halli voisi sijoittua joko nykyisen uimahallin paikalle tai urheilutalon päätyyn, jossa on tällä hetkellä parkkialue.
Lappeenrannan kaupunki on varannut uimahallille taloussuunnitelmassaan noin 20 miljoonaa euroa. Uusi uimahalli valmistuisi aikaisintaan vuonna 2027.
– Kaikkien osapuolien pitää tehdä töitä topakasti, jotta aikataulu on mahdollinen, sanoo Pasi Koistinen.
Uimahallin kaikki kolme eri vaihtoehtoa ovat mukana liikuntatoimen tarveselvityksessä.
Kulttuuri- ja liikuntalauta käsittelee uimahallin suunnitelmia 18. lokakuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Halsua esittää Kaustisen seutukuntaa rakennemuutosalueeksi turkistarhausta kohdanneen kriisin takia, maakuntaliitto valmistelee omaa esitystään
Keski-Pohjanmaan maakuntaliitto valmistelee valtioneuvostolle esitystä, miten seutua voisi tukea.
Halsuan kunta toivoo, että Kaustisen seutukunta nimettäisiin rakennemuutosalueeksi turkistarhauksen kriisitilanteen takia.
Keskiviikkona kokoontunut kunnanhallitus pyytää ely-keskusta perustamaan tätä varten alueellisen työryhmän, joka arvioisi tilannetta ja laatisi toimintasuunnitelman.
Halsualla on turkistaloudesta jäämässä työttömäksi 13 työntekijää, mikä on 2,7 prosenttia kunnan työikäisistä.
Kaustisen alueen tarhoista puolella on määrätty kaikki eläimet lopetettavaksi.
Työ- ja elinkeinoministeriöllä on toimintasuunnitelma paikallisten äkillisten rakennemuutostilanteiden hoitamiseksi. Tätä voidaan hyödyntää kun esimerkiksi pienellä paikkakunnalla suuri työllistäjä lopettaa toimintansa tai jokin ennakoimaton kehityskulku kohdistuu laajasti tietyn alueen yrityksiin.
Paikallisten äkillisten rakennemuutosten koordinaatioon, asiantuntijapalveluihin, selvityksiin ja uuden yritystoiminnan mahdollisuuksien analysointiin voidaan myöntää alueelle koordinaatiorahoitusta. Rahoitus on pääsääntöisesti korkeintaan 100 000 euroa, se kanavoidaan maakuntaliiton kautta.
Halsuan kunta totesi Keski-Pohjanmaan maakuntaliiton valmistelevan jo asiaa yhdessä Kaustisen seutukunnan kanssa ja yhteistyö näiden kanssa on tärkeää.
Maakuntaliitolla oma valmistelu vauhdissa
Myös Keski-Pohjanmaan maakuntaliitto valmistelee kuumeisesti omaa esitystään valtioneuvostolle siitä, mikä olisi sopiva malli tukea turkistarhauksen kriisistä kärsiviä alueita. Maakuntaliitto on kuntakierroksella parin viime viikon aikana kuullut seudun kuntia tilanteesta.
Tällä hetkellä työn alla on selvitys tehtyjen eläinten lopetuspäätösten seurauksista eri kunnissa muun muassa työvoimaan ja aluetalouteen.
Asiassa tehdään yhteistyötä myös Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan liittojen kanssa.
– Ensi viikon perjantaiksi on sovittu tapaamme maa- ja metsätalousministerin kanssa. Rakennemuutosalueeksi nimeämisen vaihtoehtona voi olla myös jokin muu haitallisista vaikutuksista maksettava tuki, kertoo maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen.
Freyr Battery Finlandin toimitusjohtaja Vaasassa: Euroopassa ja Suomessa tarvitaan omaa akkuteollisuutta
Tor Stendahlin mukaan vaarana on, että Eurooppa jää jälkijunaan, ellei Yhdysvaltojen tukijärjestelmään voida vastata. Vaasan tehtaan osalta odotetaan uutisia vielä tällä viikolla.
Euroopassa ja Suomessa tarvitaan omaa akkuteollisuutta, ei voida olla Kiinan varassa. Näin toteaa Freyr Battery Finlandin toimitusjohtaja **Tor Stendahl**, joka vieraili Vaasassa keskiviikkona 20.9.
Yhtiön Vaasan-hankkeen osalta eletään jännittäviä aikoja. Ely-keskuksen pitäisi tänään 21.9. toimittaa yhteysviranomaisen perusteltu päätelmä ympäristöarviointiselostuksesta.
– Mielenkiintoista nähdä, kuinka viranomaiset suhtautuvat suunnitelmiimme, Stendahl toteaa.
Yhtiön seuraava askel Vaasan osalta on käydä läpi vastaukset ja puntaroida seuraava toimenpide, joka on ympäristöluvan hakeminen.
Rakentamisen käynnistämiseen on vielä matkaa.
Freyrillä on tällä hetkellä kolme hanketta käynnissä, Norjan Mo i Ranassa, Yhdysvaltojen Georgiassa sekä GigaVaasa-alueella.
Kiina on akkuteollisuuden suurin tekijä, ja juuri siksi Stendahlin mukaan on tärkeää saada akkuteollisuutta myös Eurooppaan.
– Emme voi tehdä itsestämme riippuvaisia ainoastaan Aasiasta tai Yhdysvalloista valmistettaviin akkuihin. Meiltä täytyy löytyä oma osaaminen valmistaa niitä.
Stendahl toteaa, että vaikka Suomessa on tehty paljon akkuteollisuuden kehittämisen eteen, on Yhdysvallat erittäin edullinen yrityksille, jotka haluavat aloittaa tuotannon siellä.
– EU:n on löydettävä keino vastata siihen, ettei akkuteollisuuden osalta täällä jäädä jälkeen, Stendahl sanoo.
Useasta toimijasta GigaVaasa-alueella hyötyä
Freyr ei ole ainoa toimija GigaVaasa-alueella. Yhtiön suunnitteilla olevat katodi- ja anoditehtaat ovat alueen selkeästi suurimmat hankkeet.
Stendahl toivoo että myös Grafintecin ja Beowulfin anoditehdashankkeet toteutuvat, sillä siitä on myös Freyerille hyötyä.
– Meille on tuottajana tärkeää, että alueella on muitakin toimijoita, sekä asiakkaina että toimittajina. Samalla alueen osaaminen lisääntyy ja Vaasan akkusektori vahvistuu, Tor Stendahl toteaa.
Kirsi Varhila: Satakunnan hyvinvointialueella ei toistaiseksi painetta yt-neuvotteluihin  
Hyvinvointialueen johtaja Kirsi Varhila ennakoi, että tilanne voi kuitenkin muuttua, jos äskettäin julkistettu runsaan 90 miljoonan euron säästöpaketti kahdelle seuraavalle vuodelle ei riitä.
Vuoden alussa perustetut hyvinvointialueet ovat aloittaneet toimintansa säästöpaineissa. Satakunnan hyvinvointialueen[ johto esitti elokuussa ](https://yle.fi/a/74-20046438)92 miljoonan euron säästöohjelmaa kahdelle seuraavalle vuodelle.
Yle kysyi sähköpostilla Satakunnan hyvinvointialueen johtajalta **Kirsi Varhilalta** tämän hetken tilanteesta, kun eri puolilta maata tulee tietoa hyvinvointialueiden leikkaussuunnitelmista.
**Onko 92 miljoonan säästöohjelma Satakunnassa riittävä vai onko säästöjä etsittävä vielä enemmän?**
– Valmistelussa on talousarvio vuodelle 2024 toimialueilla. Vielä siis ei ole tiedossa, miltä pohja vaikuttaa, mutta voin ennustaa olevan vaikeuksia pysyä tiukassa raamissa yleisestä kustannustasosta johtuen. Saattaa siis olla, että 92 miljoonaa ei ole riittävä, mutta olemme tässä viisaampia noin kuukauden kuluessa.
Suomen suurin eli Pirkanmaan hyvinvointialue[ kertoi tämän kuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20048855) aloittavansa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Satakunnan hyvinvointialueella on töissä noin 10 500 ihmistä.
**Onko Satakunnan hyvinvointialueella painetta henkilöstövähennyksiin ja yt-neuvotteluihin?**
– Vielä toistaiseksi ei ole, mutta muutosohjelman toimeenpano vaikuttaa asiaan hyvin paljon. Jos näissä emme onnistu, niin joudumme valmistelemaan lisää toimenpiteitä.
**Onko mielestäsi hyvinvointialueiden perustamisessa tehty jonkinlainen valuvika, kun heti on ilmennyt säästöpaineita?**
– Malli muuttui entisestä hyvin paljon ja palvelujen yhdenvertaisuus on vaatinut lisäpanostusta. Rahoituslain lähtökohtana on laskennallinen palvelutarve, mikä myös poikkeaa huomattavasti aikaisemmasta kuntapohjaisesta tarkastelusta. Lisäksi taustalla vaikuttavat korona, Ukrainan sota ja hoitajien lakot, jotka kaikki loivat jonoja palveluihin. Globaalilla taloustilanteella on myös vaikutuksensa.
Milloin konkretiaa palveluverkosta?
Eri puolilla maata ovat herättäneet kiivasta keskustelua hyvinvointialueiden palveluverkkoon tehtävät muutokset. Etenkin pikkukunnissa on älähdetty, kun oma terveyskeskus on uhattuna.
Satakunnassa on tihkunut vielä varsin vähän konkreettista tietoa jäljelle jäävistä seinistä. Osa nykyisistä terveyskeskuksista kuitenkin korvataan liikkuvilla ja digitaalisilla palveluilla.
**Ensi kuun alussa on luvassa konkreettista tietoa Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkon tulevaisuudesta? Julkistetaanko tuolloin paikkakunnat, joille jää toimintoja ja paikkakunnat, joilta toiminnot katoavat?**
– Silloin julkaistaan palveluverkkoprojektissa valmistuneet esitykset niistä konkreettisista toimenpiteistä, joista tulisi lähteä liikkeelle.
**Minkälaisilla nimikkeillä Satakunnassa kutsutaan tulevaisuuden sote-keskuksia ja minkälaisia toimintoja niissä on?**
– Satakunnassa niitä kutsutaan sote-keskuksiksi, jotka toimivat verkostona ja joiden yhteydessä tarpeen mukaan on perhekeskus ja / tai ikäkeskus. Lähtökohtaisesti niissä on sosiaali- ja terveydenhuollon sekä suun terveydenhuollon vastaanottotoimintaa eli hoitajia, lääkäreitä, sosiaalityöntekijöitä, sosiaaliohjaajia, hammaslääkäreitä, suuhygienistejä sekä erityistyöntekijöitä väestön palvelutarpeen mukaan. Jossain määrin niissä on myös kuvantamista sekä näytteenottoa eli laboratoriopalveluita.
**Aiotaanko Satakunnan kunnissa järjestää palveluverkon muutoksista avoimia tiedotustilaisuuksia?**
– Niitä on järjestetty kahvikiertueena nyt jo pitkin syksyä aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtosen** ( sd. ) johdolla kuusi kappaletta ja tulossa on vielä ainakin seuraavat kuusi, joista Säkylä on jo sovittuna.
Turun Ruissalossa metsästetään kauriita jo seitsemättä vuotta peräkkäin
Voimakas hirvieläinkanta haittaa Ruissalon tammilehtojen uusiutumista, kun eläimet laiduntaessaan vahingoittavat nuoria puita.
Turun kaupunki harventaa Ruissalon metsäkauris- ja valkohäntäpeurakuntaa yhteistyössä paikallisen metsästysseurueen kanssa.
Metsästyksen tarkoitus on kannanhoidollinen. Molempien eläinten kanta on vahva kaikilla Turun saarilla ja Ruissalossa ne haittaavat erityisesti tammikoiden uusiutumista. Turun ympäristönsuojelun mukaan Ruissalossa on paljon nuoria tammia, joiden kasvu on häiriintynyt hirvieläinten laiduntamisen vuoksi.
Tavoitteena on pudottaa hirvieläinten kannat tasolle, joka mahdollistaa Ruissalon tammien ja muiden arvokkaiden lajien uusiutumisen ja pitää kanta tällä tasolla. Tavoitteena on pyytää 70 metsäkaurista.
Nyt myönnettävä metsästyslupa päättyy helmikuussa 2024. Aikaisemmin metsäkauriita ja valkohäntäpeuroja on metsästetty metsästyskausilla 2017–2018, 2018–2019, 2019–2020, 2020–2021, 2021–2022 ja 2022–2023.
Pienten hirvieläinten lisäksi Ruissalossa metsästetään supikoiria, minkkejä, kettuja, näätiä, sekä rakennusten alle pesineitä mäyriä.
Korkeakouluun pääsee pian yhä useampi, lupaa hallitus ja antaa rahaa – Akavan asiantuntija: ”Ei todellakaan riitä tavoitteeseen”
Ensi vuonna on luvassa yli tuhat uutta aloituspaikkaa. Tavoitteena on ohjata uudet aloituspaikat ensimmäisen tutkinnon opiskelijoille.
Koulutustaso on kääntynyt Suomessa [laskuun 2000-luvulla](https://yle.fi/a/74-20016625).
Orpon hallitus yrittää nyt korjata suunnan.
Yliopistoille ja ammattikorkeakouluille on luvassa neljän seuraavan vuoden aikana yhteensä yli 40 miljoonaa euroa uusiin aloituspaikkoihin.
Ensi vuonna lisärahaa on käytössä vajaat 12 miljoonaa euroa.
– Sillä saadaan noin vähän reilu tuhat aloituspaikkaa korkeakouluihin, arvioi tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.).
– Sen lisäksi tarvitaan ehdottomasti myös paljon muita toimenpiteitä, jotka meillä on jo valmistelussa. Niillä voitaisiin päästä lähemmäksi kohti tavoitetta, että joka toinen nuori saavuttaisi korkeakoulututkinnon. Tällä päästään alkuun kohti sitä tavoitetta.
Akava: Lisärahat eivät riitä tavoitteeseen
Korkeakoulutettujen keskusjärjestössä Akavassa ei uskota lisärahoituksen riittävän.
– Hyvä, että pieni, pienen pieni täydennys niihin tehtiin, mutta tämä ei tule todellakaan riittämään siihen 50 prosentin tavoitteeseen pääsemiseen vuoteen 2030 mennessä, koulutuspolitiikan johtava asiantuntija **Konstantin Kouzmitchev** huomauttaa.
Akavasta muistutetaan, että osaamis- ja koulutustason nostaminen vaatii pitkäjänteistä työtä ja panostuksia.
– Liian pienet resurssit korkeakouluissa, riittämättömät aloituspaikkalisäykset ja niiden rahoitukset ja lisäksi opiskelijoiden sosiaalietuuksien leikkaaminen ja aikuiskoulutustuen kertakaikkinen lakkauttaminen murentaa mahdollisuuksia onnistua koulutustason nostossa, Konstantin Kouzmitchev muistuttaa.
Kouzmitchevin mukaan toimeentuloleikkausten vaikutukset tulevat näkymään opiskelijoiden hyvinvoinnissa ja jaksamisessa.
– Jos me ei sille asialle mitään tulevaisuudessa tehdä, niin aloituspaikat eivät paljoa pelasta, jos opiskelijat eivät pärjää tai jaksa opiskella, Kouzmitchev sanoo.
Ammattikorkeakouluihin lisää opiskelijoita
Uusia aloituspaikkoja on luvassa erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille.
– Hallitusohjelman mukaisilla periaatteilla niitä kohdennetaan varmasti sinne, missä kovinta pulaa työvoimasta on. Esimerkiksi varhaiskasvatukseen ja sote-alalle, Multala kertoo.
Lisärahaa halutaan ohjata nuorten ensimmäiseen korkeakoulututkintoon. Se tukee nuoren koko työuraa.
– Nyt lähdetään korkeakoulujen kanssa käymään sitä keskustelua, mutta tietenkin toivottavaa on, että saamme tämän rahan niin sanotusti heti käyttöön, heti ensi vuoden aikana, Multala aikatauluttaa lisäpaikkojen toteutumista.
Uusia aloituspaikkoja ei ole vielä alueellisesti jaettu.
– Siitä ei ole vielä mitään päätöksiä, että katsotaan sitä tässä jatkovalmistelussa, Multala toteaa.
Lisäpaikkojen jako yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen välillä kallistuu ammattikorkeakoulujen puolelle.
– Sitäkin katsotaan jatkovalmistelussa, mutta uskoisin niin, että meillä on kovaa pulaa erityisesti siellä sote-puolella ja silloin se varmastikin määrällisesti painottuu sinne ammattikorkeakoulujen puolelle, Multala sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 22.9. kello 23:een saakka.*
Kärkölä huolestui lasten ja nuorten ilkivalta-aallosta
Viime keväänä ja kesänä paikkojen sotkemista sekä hajottamista ja luvattomia tunkeutumisia havaittiin muun muassa Vuokkoharjun koululla. Tapaukset on jo selvitetty.
Kärkölä on huolestunut rakennuksiinsa kohdistuneesta toistuvasta ilkivallasta.
Viime kevään ja kesän aikana ilkivaltaa ja luvattomia tunkeutumisia havaittiin muun muassa uudessa koulukiinteistössä, Vuokkoharjun koululla ja Huovilan puistossa. Paikkoja sotkettiin ja hajotettiin niin koulupäivien aikana kuin iltaisin sekä viikonloppuisin.
Mukana tapahtumissa oli runsaat kymmenen ala- ja yläkouluikäistä lasta tai nuorta. Heidät saatiin tunnistettua valvontakameroiden avulla.
– Heitä ja heidän huoltajiaan on kuultu ja seuraamuksista on sovittu. Tilanne on nyt jo rauhoittunut, sanoo sivistysjohtaja **Petri Käkönen.**
Taloudelliset vahingot ovat Käkösen mukaan tuhansia euroja. Varsinkin vanha koulukiinteistö Vuokkoharju on joutunut kohteeksi.
Rikosilmoituksia ja lastensuojeluilmoituksia matalalla kynnyksellä
Kärkölässä tapaukset ovat taloudellisten vahinkojen lisäksi työllistäneet kunnan työntekijöitä selvittelyissä ja viranomaisyhteistyössä.
Tapauksia selvitetään yhdessä muun muassa poliisin kanssa ja rikosilmoitus tehdään matalalla kynnyksellä. Samoin alaikäisten lasten ja nuorten osalta tehdään lastensuojeluilmoitus.
Kärkölän kunta muistuttaa, että lapsi tai nuori on iästään huolimatta vahingonkorvausvelvollinen aiheuttamistaan vahingoista, vaikka ei rikosoikeudellisessa vastuussa olisikaan. Tämä tarkoittaa, että alle 15-vuotiaiden lasten huoltajat ovat korvausvelvollisia aiheutuneista vahingoista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oskari Tanhuanpää, 15, kuuli vastustajan haukkuvan tuomaria huoraksi – huutelu lisääntyy katsomossa ja kentällä lasten joukkuepeleissä
Suomen Palloliitto saa viikoittain ilmoituksia epäasiallisesta käytöksestä ja jopa selkeistä väkivaltaan liittyvistä uhkauksista. Yleiseurooppalaista ilmiötä ratkotaan Uefan tasolla asti.
Katsomoista sinkoilevat solvaukset ja kentällä kaikuvat kirosanat ovat yleistyvä ilmiö urheilussa. Niin pelaajat kuin tuomaritkin voivat joutua muun muassa rasistisen huutelun, huorittelun tai kiroilun kohteeksi.
Salibandyä pelaava 15-vuotias **Oskari Tanhuanpää** muistaa Ruotsissa turnauksessa tapahtununeen ikävän välikohtauksen.
– Vastustajapelaaja haukkui naistuomaria huoraksi tappion jälkeen. Menimme kaikki lohduttamaan tuomaria. Ei tuollaista pitäisi olla. Se oli tosi epäkunnioittavaa, pohtii Tanhuanpää.
**Juho Vainio** on nähnyt myös tilanteita, joissa yleisö tai toinen pelaaja on huudellut asiattomia.
– Olin kerran itse katsomossa ja kuuntelin yhden huutoa. Henkilö tunsi lajin termit ja huuteli yksittäiselle pelaajalle henkilökohtaisuuksia. Hän arvosteli juoksu- ja hiustyyliä, kertoo Vainio.
Valmentajaisä on tehnyt valituksenkin
Kolmen jalkapalloilevan pojan isä **Joni Yrjänheikki** valmentaa itsekin Turun Nappulaliigassa. Hän on huolestunut koventuneesta kielenkäytöstä sekä katsomossa että pelikentillä.
Hän teki ilmoituksen muutama kuukausi sitten Suomen Palloliitolle, koska näki ja kuuli erittäin ikävää käytöstä.
Valmentaja huusi pelin aikana todella kovalla ja aggressiivisella äänellä. Hän kiroili todella paljon.
Suomen Palloliiton läntisen alueen aluepäällikkö **Jouni Koivuniemi** muistaa Yrjänheikin viestin, ja kertoo liiton saavan tietoja vastaavista ja jopa rajummista tapauksista pahimmillaan muutaman kerran viikossa.
Se saa sitten turpaan pelin jälkeen.
Koivuniemi kertoo, että valtaosa ilmoituksista liittyy peli- ja harjoitustapahtumiin eikä niinkään katsomossa tapahtuvaan toimintaan. Ilmoitukset lisääntyvät entisestään, kun ratkaisupelit lähestyvät.
Erotuomariraporteissa näkyy kovaa kielenkäyttöä, myös suoranaisia uhkauksia.
Vitun paska tuomari, et ymmärrä yhtään mitään!
Palloliiton ilmoituskanavan kautta on ilmoitettu muun muassa tapauksesta, jossa samanikäiset nuoret ovat huudelleet vierasjoukkueen pelaajalle rasistisesti.
Pelaajat, valmentajat ja vanhemmat käyttäytyneet ilmoituksen mukaan erittäin epäasiallisesti, joka johtanut ottelun päättymisen jälkeen myös jaloille potkimiseen.
Isot miehet huutavat pienille pojille
Nappulaliigan valmentaja ja isä Joni Yrjänheikki toivoo huomiota erityisesti valmentajien käytökseen.
Hänen mukaansa huutelut ovat lisääntyneet viime vuosina. Kun hän aloitti valmentajana noin kahdeksan vuotta sitten, valmentajat valmensivat ja vanhemmat olivat hiljaa katsomossa.
– On asiatonta, että isot miehet huutavat pienille pojille tai pelaajille ihan kirosanoja, komentavat ja huutavat solvauksia, toteaa Yrjänheikki.
Hän kannustaa jokaista tekemään valituksen nimettömänä tai nimellä, jos näkee vastaavaa toimintaa. Yhteisistä pelisäännöistä on pidettävä kiinni.
Esimerkiksi Turun Nappulaliigan säännöissä on nollatoleranssi kiroiluun, kiusaamiseen ja syrjintään. Liikuntakipinää sytytetään kannustamalla, innostamalla ja kehumalla.
Joni Yrjänheikistä tuntuu siltä, että pelikentillä jotkut eivät välttämättä kunnioita toisiaan ihmisinä, toimitsijoina tai pelaajina.
– Kaikki vanhemmat voisivat puuttua asiaan, jotta yhden ei tarvitse uhrautua. Olen itse mennyt sanomaan nätisti, jos kuulen turhaa huutoa ja kertonut, että pelin jälkeen voidaan keskustella, miten vanhemmat voivat kannustaa, kertoo Yrjänheikki.
Eniten hän pelkää, että jotkut lopettavat harrastamisen, kun eivät enää uskalla tulla pelaamaan.
Pelikenttien käytös Uefan syynissä
Liian kiihkeä eläytyminen otteluihin on yleiseurooppalainen ilmiö. Suomen hallitus on kaavaillut [porttikieltorekisteriä jalkapallo-otteluihin](https://yle.fi/a/74-20038735). Näin varmistettaisiin turvallisuus katsomoissa.
Suomen Palloliitto suosittelee, että seurat sopivat pelisäännöistä. Lisääkin keinoja katsomo- ja kenttähuutelun suitsimiseksi on työn alla.
Aluepäällikkö Jouni Koivuniemi kertoo, että ongelmia ratkotaan Euroopan jalkapalloliiton eli Uefan tasolla. Seurat saattavat jatkossa nimetä fair play -henkilön, joka huolehtii hyvästä ilmapiiristä seurojen tapahtumissa.
Koivuniemi painottaa, että kyse on lasten liikunnasta ja lasten hauskanpidosta. Tästä syystä hän toivoo, että aikuiset pohtisivat käyttäytymistään.
– Käsiksi ei käydä, mutta keskustelu on kovaa.
Yksi suomalaisten huolenaiheista on nuorten tuomareiden eli pelinohjaajien asema. Yleensä ottelua tuomitsevat ovat samanikäisiä tai vain vähän vanhempia kuin pelaajat.
– Kyllä heidän harrastuksensa loppuu lyhyeen, jos heille huudellaan. Tuomaria arvostellaan helposti myös pienimpien peleissä valitettavasti, sanoo Koivuniemi.
Koivuniemi kertoo, että joissakin seuroissa vanhemmat ovat jo puuttuneet huuteluun ja tukevat pelinohjaajia hankalissa tilanteissa.
Koivuniemi muistuttaa, että pelkästään Palloliiton läntisellä alueella pelataan lähes 30 000 virallista jalkapallo-ottelua vuodessa. Häiriöitä esiintyy kuitenkin vain pienessä osassa pelejä.
Psykologi kannustaa säätelemään tunteita
Psykologi **Tuomas Grönman** on törmännyt liian kiihkeään tunnevyöryyn kenttien laidalla. Hän on itsekin pelannut jääkiekkoa NHL:ssä saakka, peliuran jälkeen omien lasten harrastukset ovat vieneet hänet kentän laidalle.
– Kunnioitus urheilijoita kohtaan ja tapa, miten heistä puhutaan, on lähtöisin kotoa. Lapset saavat vaikutteita sieltä.
Psykologina hän tietää, että katsomoraivossa on kyse tunteiden säätelyn puutteesta.
– Tunteilleen ei voi mitään. Ne saavat tulla, aikuistakin saa harmittaa, mutta omien tunteiden säätely kuuluu aikuisuuteen. Se myös heijastuu kentille, miten kunnioittavasti kotona puhutaan toisista urheilijoista ja miten valmentaja puhuu heistä, pohtii Grönman.
Kuuntele alta, kun psykologi Tuomas Grönman kertoo, mistä raivoaminen yleensä johtuu ja mitä sille voi tehdä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 22. syyskuuta kello 23 saakka.*
Tanskassa tiukka ote kiusaamiseen: koululla on kymmenen päivää aikaa toimia, jos se saa valituksen
Tanskassa vanhemmat voivat valittaa koulukiusaamisen vastaiselle lautakunnalle, jos oppilaitos ei ole tehnyt tarpeeksi kiusaamistapausten kitkemiseksi.
**KÖÖPENHAMINA** ”Tanskalaislapset kuuluvat niihin eurooppalaisiin lapsiin, jotka kokevat kiusaamista harvimmin”, iloitsi Tanskan kansanterveyslaitoksen [raportti](https://www.sdu.dk/da/sif/ugens_tal/17_2019) neljä vuotta sitten.
Koulukiusaamista oli saatu vähennettyä parin vuosikymmenen aikana merkittävästi.
Kun 1990-loppupuolella noin joka kolmas 11–13-vuotias kertoi kokeneensa kiusaamista koulussa, 2010-luvun lopulla osuus oli alle viisi prosenttia.
Valtakunnallisen vanhempainjärjestön neuvontapalvelun johtaja **Rikke Alice Bille** luettelee Kööpenhaminassa järjestön toimistolla, miten Tanska sai hyviä tuloksia aikaan.
– Olemme panostaneet huomattavasti kiusaamisen ennaltaehkäisyyn. Lain mukaan kouluilla pitää olla kiusaamisen vastainen toimintasuunnitelma. Lisäksi tarjolla on ohjeita, joiden avulla kiusaamistilanteisiin voitaisiin puuttua, Bille sanoo.
Billen mukaan strategioita ja oppaita laadittaessa on hyödynnetty laajaa tutkimustietoa sekä muiden maiden hyviä toimintatapoja. Vanhempain neuvontapalvelu kehuu lisäksi vuonna 2017 perustettua [Koulukiusaamisen vastaista lautakuntaa](https://dcum.dk/grundskole/klageinstans-mod-mobning-grundskole).
Tanskan koululain mukaan oppilas tai hänen vanhempansa voivat valittaa, jos oppilaitos ei tee tarpeeksi estääkseen kiusaamista tai puutu koulukiusaamistilanteisiin.
Valitus toimitetaan aluksi koululle, jonka pitää kymmenen päivän sisällä luoda koulukiusaamisen vastainen strategia tai tarkka toimintasuunnitelma kyseisen kiusaamistapauksen selvittämiseksi.
Jos asianomaiset eivät ole tyytyväisiä oppilaitoksen toimiin, he voivat lähettää asian edelleen kiusaamisen vastaiselle lautakunnalle. Tämä lautakunta voi patistaa koulua selvittämään tilanteen ja löytämään kaikkia osapuolia tyydyttävän ratkaisun.
OAJ: Tanskan mallissa joitakin yhtymäkohtia Suomeen
Suomessa vanhemmat voivat pyytää kunnan sivistystoimesta vastaavaa lautakuntaa selvittämään, miten koulu on tarttunut kiusaamistapauksiin.
Valituksen voi tehdä myös eduskunnan oikeusasiamiehelle (EOAM) tai aluehallintovirastolle (avi), jos koulu ei ole tehnyt riittävästi kiusaamisen kitkemiseksi.
Nämä ovat kuitenkin aikaa vieviä, byrokraattisia keinoja, jotka eivät ratkaisi koulujen akuutteja kiusaamistilanteista.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on vaatinut, että avi voisi aloittaa selvityksen oma-aloitteisesti, jos esimerkiksi jossakin kunnassa on ilmennyt selvästi enemmän kiusaamista kuin muualla. Tällä hetkellä selvityksen käynnistämiseen vaaditaan vanhemman tai oppilaan kantelu.
OAJ:n koulutuspolitiikan johtajan **Nina Lahtisen** mukaan Tanskan mallissa on erona Suomeen esimerkiksi se, että kouluilla on velvollisuus luoda toimintasuunnitelma myös yksittäisten kiusaamistapausten lopettamiseksi.
Suomessa vaaditaan ainoastaan koulukohtainen kiusaamisen vastainen ja hyvinvointia edistävä suunnitelma. Jos kiusaaja on jouduttu erottamaan koulusta, hänelle pitää kuitenkin laatia suunnitelma opetukseen palaamisen tueksi.Paluu huolestuttavaan suuntaan
Muutaman viime vuoden aikana Tanskan hyvä kehitys on kääntynyt. Tuoreimpien kouluterveyskyselyiden mukaan jopa noin joka kymmenes koululainen on kokenut kiusaamista.
Vanhempain neuvontapalvelun Rikke Alice Bille uskoo, että yksi syy on se, että oppilaitokset ovat saaneet aiempaa vähemmän rahaa hyvinvoinnin edistämiseen.
– Koulut ja kunnat ovat taloudellisesti ahtaalla, minkä vuoksi kiusaamisen ennaltaehkäisyyn ei ole ollut resursseja.
Kiusaamisen vastaiselle lautakunnalle tehtyjen valitusten määrä on lähes kolminkertaistunut viidessä vuodessa. Vuonna 2023 lautakunnalle oli tehty elokuuhun mennessä 136 valitusta, joista 23 tapauksessa lautakunta antoi kouluille määräyksen tehdä toimintasuunnitelma tilanteen ratkaisemiseksi.
Lautakunnan toiminnasta vastaavan Opetusympäristökeskuksen johtaja **Kristian Toft** arvioi, että tapauksista ilmoitetaan entistä herkemmin, mutta toisaalta myös kiusaamistapauksia on enemmän.
– Meillä on aiempaa enemmän työkaluja puuttua kiusaamiseen, ja asiasta puhutaan avoimesti. Samalla olemme tietenkin huolestuneita, että oppilaiden pahoinvointi näyttää lisääntyneen.
”Lautakunta on ajatuksena hyvä mutta käytännössä voimaton”
Yle on ollut yhteydessä neljän koulukiusatun lapsen vanhemman kanssa ja nähnyt joidenkin tapausten kirjallisia päätöksiä.
Vanhemmat ovat tyytyväisiä, että lautakunta tuomitsi koulujen toiminnan, mutta kokevat, ettei lautakunnan päätös muuttanut tilannetta juurikaan.
Jyllantilainen **Lasse** kertoo, että hänen 9-vuotiasta lasta kiusattiin koulussa vuosia, eikä koulu tehnyt tarpeeksi kiusaamisen ehkäisemiseksi. Lasse valitti asiasta lautakunnalle, joka vaati koululta toimintasuunnitelmaa pojan kiusaamisen lopettamiseksi.
Valituslautakunnan voimattomuuteen pettynyt isä teki kansalaisaloitteen, jossa koulut asetettaisiin korvausvelvolliseksi, jos nämä eivät ole puuttuneet kiusaamiseen riittävästi. Kansalaisaloite ei edennyt Tanskan parlamentissa.
– Ajatuksen tasolla valituslautakunta on hyvä, mutta tosiasiassa sen päätöksillä ei ole tarpeeksi valtaa asioiden muuttamiseksi, Lasse sanoo Ylelle.
Opetusympäristökeskuksen johtajan Kristian Toftin mukaan lautakunnan vahvuus on siinä, että se laittaa vanhemmat, koululaiset ja koulun keskustelemaan keskenään puolueettoman tahon välityksellä.
– Itse kiusaamisen vastainen työ on kuitenkin koulujen, kasvattajien ja kuntien vastuulla. On tärkeää, että kouluille on tehty monia oppaita, joilla ne voivat rakentaa turvallista oppimisympäristöä.
Vanhempain neuvontapalvelun johtaja Rikke Alice Bille sanoo, että myös Tanskan opetusministeriön alaisella koululautakunnalla on tehtävänsä.
– Koulukiusaaminen kertoo siitä, että jo koko yhteisössä on jotakin pielessä. Tanskassa koululautakunnan tehtävänä on edistää lasten ja vanhempien hyvää ja valvoa, että kouluilla on kiusaamisen vastainen strategia.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23.00 saakka.*
Ukrainalaisasiantuntija täysin eri mieltä F-16-hävittäjien merkityksestä sotamenestyksessä: ”Hullun tärkeitä, kääntävät sodan kulun”
Ylen Kiovassa haastattelema tutkija Mihailo Samus arvioi, että Ukraina pystyy pienelläkin määrällä hävittäjiä vaikuttamaan rintamatilanteeseen merkittävästi.
Yhtenä syynä on ukrainalaisten vastahyökkäyksen [hitaaseen etenemiseen](https://yle.fi/a/74-20045062) on pidetty sitä, ettei heillä ole ilmaherruutta. Eikä sitä saavuteta ilman edistyneitä hävittäjiä, kuten esimerkiksi amerikkalaisia F-16-hävittäjiä.
Kuluvan vuoden aikana hävittäjiä on Ukrainalle luvattu muiden länsimaisten asetoimitusten ohessa, mutta julkisuudessa esiintyneet asiantuntijat eivät pidä niitäkään ihmeen tekijöinä.
Yle haastatteli Kiovassa ukrainalaista **Mihailo Samusta**, joka toimii New Geopolitics -tutkimusverkoston johtajana. Hän on täysin eri mieltä hävittäjien merkityksestä sodassa.
– Ne muuttavat sodan kulun täysin. Niiden saaminen on hullun tärkeää, Samus sanoo.
Hänen mukaansa hävittäjien aseistuksella, kuten tietyn tyyppisillä täsmäpommeilla, Ukraina pystyy vaikuttamaan pidemmälle ja tarkasti venäläisten joukkojen syvyyteen.
– Yksikin laivue (9-12 lentokonetta) muuttaa tilannetta paljon. Tietyillä alueilla se on riittävä määrä lamauttamaan venäläisten lentotoiminnan.
Venäläisillä on käytössään niin sanottuja liitopommeja, jotka voivat lentää 50–60 kilometriä kohteeseensa. Ne ovat Samusin mukaan kopioita amerikkalaisten vastaavista pommeista.
Ne ovat silti vakava uhka Ukrainan maavoimille, sillä niiden torjuminen on vaikeaa liitopommien nopeuden vuoksi. Myös näiden torjuminen F-16 hävittäjillä helpottuisi, koska liitopommit laukaistaan yleensä hävittäjistä.
Droonien ansiosta voimatasapaino tasoittuu
Mihailo Samusin mukaan droonit ovat näyttäneet voimansa Ukrainan ja Venäjän välisessä sodassa. On arvioitu, että voimatasapaino sotakentällä on Venäjän hyväksi, mutta merisodankäynnissä puntit droonien ansiosta tasoittuvat.
Ukrainalla ei ole jäljellä omaa laivastoa, mutta Venäjällä sitä vastoin on. Isot laivat suhteellisen pienellä merellä ovat verrattain helppo kohde drooneille.
– Yksi korvetti voi maksaa 300 miljoonaa dollaria. Yksi drooni taas maksaa muutamista tuhansista miljoonaan dollariin. Satojen miljoonien korvetin voi tuhota muutamalla droonilla, joten sotilaallisesta näkökulmasta tällainen on viholliselle katastrofaalista.
Käyttääkö siis 500 miljoonaa dollaria sukellusveneeseen vai drooneihin.
Ukraina käytti sodan alussa onnistuneesti halpoja drooneja, jotka oli varustettu pienillä räjähteillä. Niillä pystyttiin kuitenkin tuhoamaan esimerkiksi miljoonia dollareita maksavia kehittyneimpiäkin venäläistankkeja, muistuttaa Samus.
Ukraina kehittää drooneja ja pyrkii kasvattamaan niiden määrää massiivisesti.
– Satatuhatta droonia voi olla katastrofaalinen määrä kenelle tahansa vihollisarmeijalle, koska ne ovat halpoja, mutta tarkkoja aseita.
”Venäläiset kopioivat kaiken”
Ongelmana on vain se, että sodassa Venäjä kopioi jatkuvasti niitä ratkaisuja, joiden avulla ukrainalaiset menestyvät. Georgian sota paljasti, että Venäjän joukot ja kalusto olivat surkeassa tilassa. Aloitettiin massiivinen sotavoimien uudistaminen.
– He ottivat oppia amerikkalaisesta doktriinista. He ovat kopioineet teknologiaa Ranskasta, Saksasta ja Italiasta, mistä he esimerkiksi ostivat tuhansia panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja ja kopioivat tekniikan niistä omiin ajoneuvoihinsa.
Samus pitää varmana, että tällainen kopiokulttuuri on ennen pitkää ongelma länsimaille myös muualla maailmassa, kuten esimerkiksi Itämerellä.
– Venäläiset kopioivat kaiken ja heillä on rahaa tehdä se. He saavat öljy- ja kaasutuloja 440 miljardia joka vuosi.
Kilpajuoksua ajan kanssa
Taistelukentällä Ukrainalla alkaa olla kova kiire monestakin syystä. Talvi on tulossa ja sen myötä liikkuminen vaikeutuu. Samus pelkää myös sitä, mitä tapahtuu, jos valta vaihtuu Yhdysvalloissa ensi vuoden presidentin vaalien myötä.
Nyt apua on tullut, mutta Yhdysvalloista niin kuin Euroopastakin on kuulunut myös toisenlaisia äänenpainoja. Yhdysvallat ei halua Ukrainasta toista Afganistanin sotaa, joka nieli valtavan määrän rahaa, kesti pitkään ja päättyi tappioon.
Samui pelkää myös, että Venäjä jatkaa mobilisaatiota keväällä, mikä voisi tarkoittaa, että syksyllä venäläissotilaita olisi Ukrainan maaperällä jo 500 000. Joukkoja on joka tapauksessa jo nyt enemmän kuin silloin, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan.
Lisäjoukoilla se voisi avata uuden hyökkäyssuunnan Valko-Venäjältä, mikä voisi olla iso ongelma paitsi ukrainalaisten joukkojen huoltamisen myös pääkaupungin, Kiovan kannalta.
Puola ilmoittaa lopettavansa Ukrainan aseistamisen
Puolan pääministeri vakuuttaa, että Puola sallii edelleen länsiaseiden kauttakulun.
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** sanoo maan lopettavan aseiden lähettämisen Ukrainaan, kertoo puolalainen uutistoimisto PAP.
Televisiokanava Polsat Newsillä keskiviikkona puhunut Morawiecki sanoi Puolan aseistavan nyt itseään uudemmilla aseilla sen sijaan, että lähettäisi aseita Ukrainaan.
– Jos haluat puolustaa itseäsi, sinulla on oltava jotain, millä puolustaa, Morawiecki sanoi.
– Noudatamme sitä periaatetta. Siksi olemme tehneet paljon uusia hankintoja, hän jatkoi.
Puola on ollut yksi Ukrainan vankimmista tukijoista sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, ja se on ollut yksi Kiovan tärkeimmistä asetoimittajista, kertoo uutistoimisto AFP. Puolassa on myös noin miljoona Ukrainasta tullutta pakolaista.
Välit kiristyneet viljarajoitusten vuoksi
Morawiecki sanoi Puolan auttavan Ukrainaa voittamaan Venäjän "barbaarisen" hyökkäyksen. Ukrainan viljan ei voi kuitenkaan pääministerin mukaan antaa horjuttaa Puolan markkinoita.
– Olimme ensimmäisenä antamassa runsaasti apua Ukrainalle ja siksi odotamme heidän ymmärtävän meidän intressejämme, Morawiecki sanoi.
Pääministeri vakuutti, että Puola sallii edelleen ukrainalaistuotteiden ja länsiaseiden kauttakulun.
Puolan ja Ukrainan välit ovat olleet perinteisesti hyvin lämpimät, mutta viime aikoina välit ovat viilentyneet ukrainalaisen viljan tuontikiellon vuoksi. Puola kutsui keskiviikkona Ukrainan Varsovan-suurlähettilään puhutteluun asian vuoksi.
EU salli kesäkuussa Puolan, Bulgarian, Unkarin, Romanian ja Slovakian rajoittaa ukrainalaisen viljan tuontia alueelleen, koska maat pelkäsivät ukrainalaisviljan sotkevan niiden omia markkinoita. Rajoitusten takaraja umpeutui viime viikon perjantaina.
Puola, Unkari ja Slovakia ovat sanoneet jatkavansa viljan tuonnin rajoituksia, minkä vuoksi Ukraina nosti kanteen maita vastaan Maailman kauppajärjestö WTO:ssa.
Asia on erityisen arkaluonteinen Puolassa, jossa järjestetään vaalit ensi kuussa. Nykyisellä hallituksella on vahva kannatus maatalousalueilla.
*Lähteet: AFP*
Ammattiin opiskelevat viihtyvät koulussa muita nuoria paremmin: ”Ei tarvitse aina istua koulun penkillä”
Tytöt kokivat terveydentilansa heikommaksi kuin pojat. Tytöillä oli myös kiusaamisen kokemuksia enemmän kuin koskaan aiemmin kouluterveyskyselyn historiassa.
Kerrotaan ensin hyvät uutiset: uusimman kouluterveyskyselyn mukaan suuri osa lapsista ja nuorista voi hyvin. He ovat tyytyväisiä elämäänsä ja pitävät koulunkäynnistä.
Perusopetuksen 4. ja 5. luokan oppilaat olivat kyselyyn vastanneista tyytyväisimpiä elämäänsä. Pojista 90 prosenttia ja tytöistä 81 prosenttia kertoi olevansa tyytyväinen elämäänsä.
8\. ja 9. luokan oppilaiden sekä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijoiden elämään tyytyväisten osuudet olivat pienentyneet hieman edellisestä, vuoden 2021 kyselystä.
Koulunkäynnistä pitäneiden osuus oli pienentynyt kaikilla muilla paitsi ammattiin opiskelevilla. Ammatillisten oppilaitosten 1. ja 2. vuoden opiskelijoista 83 prosenttia pojista ja 73 prosenttia tytöistä pitivät koulunkäynnistä.
Terveydentilansa huonoksi kokevien määrä kasvaa
Se, mistä kouluterveyskyselyn tekijät ovat huolissaan, on erityisesti nuorten kokemukset omasta terveydentilastaan.
Terveydentilansa koki keskinkertaiseksi tai huonoksi noin kolmannes tytöistä perusopetuksen 8. ja 9. luokalla, lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. Pojilla vastaavat osuudet olivat 16‒20 prosenttia.
Tulokset olivat samansuuntaisia myös vuonna 2021. Terveydentilansa keskinkertaiseksi tai huonoksi kokevien määrä on kasvanut vuodesta 2015 lähtien, kertoo kyselystä vastaava Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö **Jenni Helenius**.
– Kun kahden vuoden välein kysytään samaa asiaa ja pitkällä aikavälillä nähdään merkittävä yleistyminen, se herättää ajatuksia. Toivoisin, että tästä käynnistyisi analyysejä, että onko meillä avun saamisessa ollut eroja tai onko jotain resursseihin liittyviä asioita muuttunut näiden vuosien välillä. Elintavoillakin on merkitystä, eli miten esimerkiksi uni-, ruokailu- ja liikuntatottumukset ovat samaan aikaan kehittyneet.
Sairauspoissaolot lisääntyivät
Oppilaiden ilmoittamat sairauspoissaolojen määrät kasvoivat merkittävästi uusimmassa kouluterveyskyselyssä.
Vähintään kerran kuukaudessa sairauden vuoksi poissa koulusta kertoi olleensa useampi kuin joka kolmas 8. ja 9. luokan oppilaista, kun vuosina 2017 ja 2019 säännöllisiä sairauspoissaoloja ilmoitti vain joka neljäs.
Poissaolojen lisääntymistä saattaa selittää koronan aikana opittu varovaisuus ja ohje jäädä kotiin lievienkin oireiden vuoksi.
– Toisaalta, kun kuitenkin näemme, että yhä useampi kokee terveydentilansa yleisestikin keskinkertaiseksi tai huonoksi, niin onhan se mahdollista, että se näkyy myös sairauspoissaolojen määrässä, Jenni Helenius arvelee.
Viikoittaiset pää- ja vatsakivut ovat yleisiä
Kouluterveyskyselyssä kysyttiin ensimmäistä kertaa monipaikkakivun kokemisesta. Monipaikkakivulla tarkoitetaan kivun tuntemista toistuvasti useassa eri kehon osassa.
Tutkimusten mukaan lasten monipaikkakipu on yleistynyt 1990-luvulta lähtien.
Kouluterveyskyselyssä monipaikkakipua koki lähes päivittäin 13 prosenttia perusopetuksen 8. ja 9. luokkien tytöistä ja pojista noin 6 prosenttia. Perusopetuksen 4. ja 5. luokalla monipaikkakipua koki lähes päivittäin tytöistä 6 prosenttia ja pojista 4 prosenttia.
Useimmiten kipua koettiin päässä, niskassa, hartioissa tai jaloissa.
Vähintään viikoittaista kipua vähintään kolmessa paikassa ilmeni noin joka toisella perusopetuksen 8. ja 9. luokilla. 4. ja 5. luokkalaisista viikoittaista monipaikkakipua oli kokenut useampi kuin joka neljäs.
Viikoittaiset pääkivut ja vatsakivut olivat yleisiä. Niska- ja hartiakivuista kärsi viikoittain runsas neljännes lapsista.
– Jatkuva kivun kokeminen voi vaikuttaa koulunkäyntiin, voi tulla poissaoloja, ei jakseta ehkä keskittyä kivun takia. Jatkuva kivun kokeminen voi vaikuttaa myös mielialaan, Helenius sanoo.
Tytöillä enemmän kiusaamiskokemuksia kuin aiemmin
Edellisessä kouluterveyskyselyssä havaittu ahdistuksen lisääntyminen 8. ja 9. luokkien oppilailla ja toisen asteen opiskelijoilla ei uusimmassa kyselyssä vähentynyt.
Noin kolmannes tytöistä perusopetuksen 8.- ja 9. luokalla, lukiossa ja ammatillisessa oppilaitoksessa koki kohtalaista tai vaikeaa ahdistuneisuutta. Ahdistuneisuus on yleistynyt aiemmista kyselyistä erityisesti 8. ja 9. luokan tytöillä.
Viikoittaista kiusaamista muiden oppilaiden taholta oli kokenut hieman alle joka kymmenes perusopetuksen 4. ja 5. luokan oppilaista sekä 8. ja 9. luokan oppilaista. Lukiolaisista 1–2 prosenttia on kokenut kiusaamista viikoittain ja ammattiin opiskelevista neljä prosenttia.
Vähintään kerran viikossa kiusaamista kokeneiden määrä on alkanut kasvaa.
– Pitkän aikaa näytti siltä, että kiusaamista kokeneiden määrät ovat laskussa, mutta nyt näyttää, että erityisesti tytöillä on enemmän kiusaamiskokemuksia kuin oikeastaan koskaan, ja tätä on seurattu vuodesta 1996, Helenius sanoo.
Häiritsevää seksuaalista ahdistelua ja ehdottelua oli kokenut lähes puolet 8. ja 9. luokkalaisista tytöistä. Fyysisen uhan kokemukset olivat yleisimpiä 8. ja 9. luokan pojilla.
Kouluterveyskyselyyn vastasi 260 000 oppilasta tai opiskelijaa keväällä 2023. THL toteuttaa kouluterveyskyselyn joka toinen vuosi.
Tappara ei tunne tappiota – Rautakorpi kuumana tuomareille: ”Ehdottomasti väärä tuomio”
JYPin ja Tapparan välisessä jääkiekkoliigan ottelussa nähtiin päätöserässä paljon puhetta kirvoittanut jäähytuomio, joka olisi pitänyt mennä monien mielestä ihan toisin päin.
Tappara oli JYP-ottelussa parempi joukkueista ja ansaitsi pelillisesti voittonsa, joka tuli lopulta kolmella päätöserän maalilla lukemin 4–0 Jyväskylässä.
JYP roikkui pelissä mukana aina 51. minuutille saakka oltuaan siinä vaiheessa 0–1-tappiolla. Sitten nähtiin tilanne, joka puhutti myös ottelun jälkeen.
Kotijoukkue JYPin kanadalaistähti **Reid Gardiner** karkasi läpiajoon, mutta hän sai tilanteessa voimakasta mailanhäirintää takaa päin ja lisäksi työntöapua Tapparan puolustajalta **Kasper Kulonummelta**. Gardiner kaatui ja törmäsi vastaan tulleeseen maalivahti **Christian Heljankoon**.
Jäähylle lähti kuitenkin Gardiner, eikä Kulonummi ajassa 50.52.
JYPin päävalmentaja **Jukka Rautakorpi** asteli lähes jäälle asti vaatien erotuomarikaksikko **Joonas Kovalta** ja **Aaro Brännarelta** selityksiä. Tuomio ei muuttunut ja peli kääntyi lopullisesti kirvesrinnoille.
JYP ei saanut haluamaansa rangaistuslaukausta tai ylivoimaa, vaan sen sijaan **Anton Levtchi** iski Tapparalle 2–0-maalin ylivoimalla ajassa 51.15. JYPin selkäranka katkesi tähän.
– Ehdottomasti väärä tuomio ja todella huono vihellys, joka ei kuulu jääkiekkoon, Rautakorpi kommentoi Yle Puheelle.
Rautakorven mukaan kohutilanteessa tuli mailanhäirintää, ja JYP-hyökkääjä (Gardiner) yritti luistella siitä karkuun, kun maalivahti (Heljanko) tuli vastaan. Törmäys kaksikon välillä oli raju, mutta onneksi siitä selvittiin ilman loukkaantumisia.
– Omien puolella pitää olla, kun tulee tuollainen tilanne. Ei niitä (jäähyjä) saa kaninhatusta vedellä varsinkaan tuossa kohtaa, totesi Rautakorpi.
JYP-valmentaja ei nähnyt mitenkään, että Gardiner olisi tahallisesti ajanut maalivahdin päälle.
**Jääkiekkoliigan tulokset:**
HIFK–KooKoo [3–0 (2-0, 0-0, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
HPK–Jukurit [1–4 (0-2, 0-1, 1-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
JYP–Tappara [0–4 (0-0, 0-1, 0-3)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
KalPa–Pelicans [5–2 (2-0, 2-1, 1-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)
Kärpät–TPS [vl 2–3 (1-0, 0-1, 1-1, 0-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)   
*65.00 2–3 Nurmi vl*
Lukko–Ilves [2–4 (1-0, 0-0, 1-4)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#6)
SaiPa–Ässät [1–2 (1-0, 0-0, 0-2)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#7)   
*59.22 1–2 Fabre (Matinmikko,Virtanen)*
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Uusi sellutehdas kasvattaa Kemissä puun käytön kolmesta miljoonasta kuutiosta 7,6 miljoonaan – yhtiön mukaan puuta Lapissa riittää
Puuta hankitaan Lapin lisäksi muualta Pohjois-Suomesta sekä Ruotsin puolelta. 70 prosenttia puusta tuodaan tehtaalle junalla.
Metsä Fibren Kemin uusi sellutehdas käyttää puuta noin 7,6 miljoonaa kuutiota vuodessa. Lisäystä vanhaan tehtaaseen verrattuna on noin 4,5 miljoona kuutiota.
Havukuitupuun osuus on 70 prosenttia ja koivun 30 prosenttia. Päivittäin uusi tehdas käyttää noin 22 000 kuutiota eli noin 350 rekka-autollista tai junavaunullista puuta.
– Tehtaalle tulevasta puusta 70 prosenttia tulee isojen junaterminaalien kautta junalla tehtaalle. Lähialueelta puu tulee puutavara-autoilla, kertoo Metsä Groupin puunhankinnan piiripäällikkö **Jarkko Parpala**.
Puunhankinnan takaamiseksi Metsä Group on saanut investoinnit puutavaran mittauslaitteisiin päätökseen Lapin suurissa junaterminaaleissa Kemijärvellä, Rovaniemellä ja Kolarissa. Pellossa on parannettu ja laajennettu pienempää terminaalia. Lisäksi Kainuun Suomussalmelle on valmistunut uusi terminaali.
Vaalassa ja Oulaisissa junaterminaalin parannus- ja laajennustyöt ovat valmistumassa lähiaikoina.
Tornion Laivajärvessä ja Simon Maksniemessä on tehty autoterminaalit, jotka palvelevat lähialueen kuljetuksia.
– Jos esimerkiksi tehtaalla tapahtuu puun käytössä jotakin haastetta tai esimerkiksi kelirikon alta joudutaan puuta ajamaan nopeasti pois kevättalvella, niin meillä on tässä puskuri lähialueella näihin terminaaleihin.
Hankinta-alueena on koko Pohjois-Suomi
Puuta tehtaalle ei hankita pelkästään Lapista, vaan hankinta-aluetta on koko Pohjois-Suomi.
– Suuri osa puusta on tarkoitus hankkia yksityisiltä metsänomistajilta, ennen kaikkea Metsäliitto Osuuskunnan jäseniltä. Metsähallituksella on myös iso rooli täällä pohjoisessa puun toimittajana.
Ruotsista tuodaan jatkossa noin miljoona kuutiota puuta vuodessa.
– Ruotsista puu on määrä tuoda Metsä Groupin yhteistyökumppaneiden toimittamana, koska meillä ei ole varsinaista omaa osto-organisaatiota Ruotsissa.
Hakkuurästejä on kertynyt vuosien varrella
Parpalan mukaan vuosien varrella suurimmat hakkuurästit ja samalla hakkuupotentiaali on kertynyt Pohjois-Suomeen. Metsien inventointien mukaan pohjoisessa on paljon 30–80 -vuotiaita metsiä, jotka ovat vailla ensimmäistä tai toista harvennushakkuuta.
– On laskettu, että tältä alueelta voidaan puuta kestävästi korjata tällainen lisämäärä.
Parpalan mukaan pohjoisessa on ollut pitkään kuitupuusta ylitarjontaa.
– Varmasti tämän uuden tehtaan myötä tilanne tulee tasoittumaan, kun saadaan niitä rästejä liikkeelle. Tästä meitä on jopa usein moitittu, että ei saada harvennusrästejä liikkeelle.
Lisääntyvät kuitupuun hakkuut tulevat lisäämään myös tukkipuun tarjontaa.
– Tässä on nyt neljän ja puolen miljoonan kuution lisämäärä kuitupuuta. On arvioitu, että se lisää tukkipuun määrää markkinoilla noin miljoonalla kuutiolla. On kuitenkin laskettu, että lisääntyvälle tukkipuulle on markkinoita, toteaa Parpala.
Lapissa Metsähallitus on merkittävä puuntoimittaja
Metsähallituksen metsätalouden Lapin aluejohtaja **Samuli Myllymäki** kertoo, että Metsähallituksessa määritellään luonnonvarojen käyttö luonnonvarasuunnittelun kautta. Tämä koskee myös hakkuutasoja.
Metsähallituksella on Lapissa kaksi luonnonvarasuunnitelmaa: Lapin luonnonvarasuunnitelma, joka on voimassa vuoden 2024 loppuun, sekä Saamelaisten kotiseutualueen luonnonvarasuunnitelma, joka on voimassa vuoden 2027 loppuun. Suunnitelmakausi kestää 5 vuotta.
Metsähallituksen metsätalouden Lapin alueella yhteenlaskettu hakkuutaso on kaksi miljoonaa kuutiota per vuosi, kertoo Samuli Myllymäki.
– Tällä suunnitelmakaudella ei ole hakattu vielä kahta miljoonaa kuutiota per vuosi. Suunnitelmakauden sisällä hakkuumäärät vaihtelevat vuosittain.
Myllymäen mukaan Lapissa metsätalouden monikäyttömetsien kasvu on melkein 4,5 miljoona kuutiota vuodessa, josta alle puolet hakataan vuosittain.
Kisa puusta lisääntyy
Tutkimusprofessori **Pasi Rautio** Luonnonvarakeskuksesta arvioi, että ainakin toistaiseksi kuitupuuta riittää Lapissa keskiviikkona avattavaan Metsä Fibren sellutehtaaseen.
– Se on tietenkin arvioitu, ennen kuin tehdasta ruvettiin rakentamaan. Tässä on välissä Veitsiluotokin lopettanut. Riittää, varsinkin jos tehdas saa yhden miljoonan kuution verran puuta Ruotsista.
Raution mukaan Venäjän kaupan tyrehtyminen on sekoittanut jonkin verran puumarkkinoita Lapissa. Esimerkiksi Inarin seudulla on käytetty aikaisemmin venäläistä puuta lämpölaitoksissa ja kilpailu puusta on lisääntynyt Lapissa.
– Myös Oulussa on puun tarve kasvamassa, kun Stora Enso muuttaa paperilinjan kartongille ja lisäksi sinne on tulossa uusi saha myös, muistuttaa Rautio.
Metsänhoitoyhdistys Lapin johtaja **Veijo Ekonoja** edustaa yksityismetsänomistajia. Hän odottaa, että puun kysynnän lisääntyminen tulee näkymään myös puun hinnassa.
– Alennuksella ei puuta myydä. Kun hinta on kilpailukykyinen, niin puuta kyllä saa. Nyt kun Venäjän tuonti loppui, se näkyy jo puun hinnassa Lapissa.
Yksityismetsänomistajan kannalta Kemin sellutehtaan investointi on kullanarvoinen asia. Tehdas jauhaa kymmeniä vuosia ja puuta tarvitaan.
– Hinta on aika ratkaiseva tekijä puukaupassa, vaikka osa myykin puuta esimerkiksi metsänsä hoitotarpeen takia, kertoo Ekonoja.
Ekonojan mukaan puuta kasvaa riittävästi Lapin metsissä, mutta on eri asia, miten se saadaan sieltä hankittua.
– Myös metsänhoidosta täytyy pitää huolta. Puuston kasvu pitää saada nousevalle käyrälle Lapissa, muistuttaa Ekonoja.
Työvoimaa riittää hakkuisiin ja kuljetuksiin
Metsä Groupin puunhankinnan piiripäällikkö Jarkko Parpalan mukaan puunhankintaan on löytynyt tähän mennessä työvoimaa hyvin.
– Meillä ei ole nyt pulaa kuljettajista, mutta varsinaisesti tilanne nähdään ensi vuoden aikana, kun uuden tehtaan puunkäyttö on kunnolla lähtenyt käyntiin. Tällä hetkellä näyttäisi, että meillä on työvoimaa hakkuukoneisiin ja puutavara-autoihin.
Kahdeksasluokkalainen Joonas Viik söi koulussa aina yksin – sitten koulu keksi keinon, joka tuo kaikille juttukaverin ruokalassa
Joutsenon yhtenäiskoulussa on otettu käyttöön toimintamalli, jossa koko luokka menee yhtä aikaa ruokailuun.
Lappeenrannan peruskouluissa pohditaan keinoja järjestää kouluruokailut siten, ettei kukaan oppilas jäisi tahtomattaan yksin syömään.
Opetustoimenjohtaja **Mari Routin** mukaan asia nousi esiin, kun kaupunki kysyi oppilaskuntien ja nuorisovaltuuston näkemyksiä matkapuhelinten käytöstä kouluissa. Nuorten mukaan yksin jäävälle oppilaalle puhelin on voinut tuoda turvaa ruokailutilanteissa.
Yksi kokeilemisen arvoinen keino voisi Routin mukaan olla se, että opetusryhmät tulisivat opettajan johdolla syömään yhdessä ja myös söisivät saman pöydän ääressä.
– Kun ruokalassa voi valita paikan ja seuran vapaasti, niin silloin on mahdollista, että jotkut oppilaat eivät löydä seuraa helposti ja jäävät yksin. Koko luokan ruokaillessa yhdessä kaikilla on tutut kaverit ympärillä, Routti sanoo.
Edellä mainitulla tavalla toimitaan jo Joutsenon yhtenäiskoulussa ala- ja yläluokilla.
Yhdessä syöminen on otettu hyvin vastaan oppilaiden keskuudessa, sanoo Joutsenon opiskelijakunnan puheenjohtaja, 8.-luokkalainen **Joonas Viik**. Koulun ruokailumalli on tehnyt yhdessä syömisestä sujuvaa.
– Tulemme yhdessä ruokailuun, joten jo ruokaa ottaessa tulee oltua ja juteltua kavereiden kanssa. Siitä pääsee helposti siirtymään samaan pöytään automaattisesti kavereiden seuraan.
Ystäviä yksinäisyyden sijasta
Ennen uuden ruokailumallin käyttöönottoa Viik joutui olemaan enemmän yksin.
Etenkin ruokaillessa hän olisi toivonut muita oppilaita seurakseen. Hän saattoi tulla ruokailuun yksin, ajautua erilleen muista eikä enää ruoan ottamisen jälkeen uskaltanut hakeutua muiden seuraan ruokalassa.
Nyt tilanne on erilainen, sillä yhteisruokailuissa muiden kanssa seurustelu tapahtuu luonnostaan.
– On aina parempi olla muiden kanssa. Oppilaat tarvitsevat uusia kavereita ja ruokailu on täydellinen paikka saada niitä, Viik toteaa.
Viik kuitenkin kertoo, että halutessaan oppilaat saavat syödä myös yksin. Ruokalassa on myös tilaa heille, jotka tahtovat ottaa ruokailussa hetken aikaa olla omassa rauhassaan.
Opetustoimenjohtaja Mari Routti kokee myös rauhoittumista kaipaavien oppilaiden huomioinnin tärkeäksi, kunhan yksinoleminen on omatahtoista.
– Jotkut lapset ja nuoret kuten aikuisetkin ovat mielellään ihan yksin, jos päivä on ollut hälisevä. Meidän tahtotila on se, että kukaan ei vastentahtoisesti joutuisi yksin ruokailemaan.
Yhteisruokailu tärkeää jaksamiselle
Joutsenon yhtenäiskoulun rehtori **Anu Urpalainen** pitää yhteistä ruokailua tärkeänä myös oppilaiden jaksamisen kannalta. Kouluruoasta saa Urpalaisen mukaan tarvittavaa energiaa, jotta lapset ja nuoret jaksavat opiskella koko koulupäivän ajan.
– Yläkouluikäisillä on välillä ryhmäpainetta syömättömyyteen. Yhteisillä ruokahetkillä viestimme sitä, että aikuisen johdolla mennään syömään ja tuetaan ruoan ottamista ja eri ruokien maistamista.
Opetustoimenjohtaja Mari Routin mukaan toimintamallin laajentaminen muihin kouluihin on nyt rehtoreiden ja opettajien harkinnassa.
*Voit keskustella aiheesta 21.9. kello 23.00 asti.*
Yle selvitti, mikä etu vietiin työntekijöiltä, jotka marssivat ulos Helsinki-Vantaalta
Ulosmarssi Helsinki-Vantaalla liittyi lippuetuun, joka koski noin tuhatta lentoasemilla työskentelevää henkilöä. Ulosmarssissa oli mukana noin 500 työntekijää.
Helsinki-Vantaan lentoaseman maapalveluiden työntekijät marssivat ulos tiistaina iltapäivällä. Lentoaseman työntekijät saivat ilman ennakkovaroitusta tietää, että Finnair lopettaa tarjoamasta sen maahuolintapalveluista vastaavien yritysten työntekijöille työsuhde-edun kaltaisia vyöhykelentolippuja.
Etu koski noin tuhatta lentoasemilla työskentelevää ja mielenilmaukseen osallistui arviolta noin 500 maapalveluiden työntekijää.
Mielenilmaus oli spontaani reaktio tietoon, joka tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, sanoo Ilmailualan unionin liittosihteeri **Sami Rajala**.
– Lentoyhtiö tai yritykset eivät käyneet minkäänlaisia keskusteluja työntekijöiden, heidän edustajiensa, ammattiosaston tai liiton kanssa. Kyseessä oli vain yksipuolinen ilmoitus ja sillä hyvä, kertoo Rajala.
Työntekijäryhmä kokee tukeneensa lentoyhtiötä
Hän sanoo, että työntekijät odottivat pikemminkin positiivisia uutisia, sillä viime vuodet ovat lentoalalla olleet hankalia.
– Finnair tiedotti aikaisemmin, että he pohtivat muutoksia henkilöstön lippuetuun. Oletus oli, että sitä olisi ehkä jollain tavoin parannettu tai kehitetty, mutta lopputulos harmillisesti oli ihan päinvastainen, Rajala kuvailee.
– Kaupanpäälliseksi hiertää erityisesti, että tässä viimeiset vuodet on tietysti olleet hankalia lentoalalla. Juuri tähän työntekijäryhmään kuuluneet ovat ihan oikeutetusti kokeneet, että he ovat tukeneet ennen kaikkea korona-aikana lentoyhtiötä.
Rajala kertoo, että työntekijät ovat sopineet erilaisia säästösopimuksia, luopuneet kahden vuoden palkankorotuksistaan ja olleet pitkillä lomautusjaksoilla.
– Ja silti he ovat pysyneet alalla, hän sanoo.
Tällaisesta lippuedusta on kyse
Työsuhde-eduksi nähdyn vyöhykelentolipun juuret juontavat vuoteen 2009, kun Finnair ensimmäistä kertaa ulkoisti palveluitaan. Liikkeenluovutuksen yhteydessä päädyttiin ratkaisuun, jossa työntekijät olivat oikeutettuja niin sanottuun vyöhykelentolippuun. Järjestely on jatkunut muidenkin yritysjärjestelyjen osana, Rajala kertoo.
– Yleisestä ymmärryksestä poiketen kyseessä ei ole mikään ilmainen lippu, vaan hieman edullisempi maksettava lippu, joka oikeuttaa lentokoneeseen pääsyyn, mikäli siellä on vapaita paikkoja. Kyseinen lippu ei siis oikeuta millään tavalla paikkavaraukseen, kertoo IAU:n Rajala.
Lisäksi maahuolintayhtiöiden palveluksessa työskentelevien henkilöstölippu on heikompitasoinen kuin Finnairin oman henkilökunnan lippu. Rajala kertoo, että matka maksaa muille kuin Finnairin työntekijöille enemmän, jonka lisäksi lentokoneeseen pääseminen on epätodennäköisempää.
Niin sanotussa senioriteettijärjestelmässä siis Finnairin työntekijät ohittavat maahuolintayhtiöiden työntekijät.
Millainen kompensaatio etuuden tilalle?
Ilmailualan unioni IAU ei ole tapauksessa neuvottelujen osapuolena, sillä kyseessä ei ole työehtosopimukseen liittyvä kiista. Rajala toivoo, että ratkaisuksi löydettäisiin jonkinlainen kompensaatio.
– On osapuolten neuvoteltavissa, että millä tavoin menetetty työsuhde-etuus kompensoitaisiin niin, ettei siitä synny työntekijöille haittaa, sanoo Rajala.
Palvelualojen työnantajien Paltan mukaan asiakasedun poistuminen ei velvoita työnantajaa kompensaatioon.
Ilmailualan unioni ei järjestänyt tiistaista mielenilmausta. Mielenilmaukseen osallistuneet henkilöt työskentelevät Aviator Airport Services Finlandissa, Swissport Finland Oy:ssa sekä RTG Ground Handling Oy:ssa Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Kyseisten firmojen työntekijöiden pääluottamusmiehet eivät halunneet kommentoida asiaa Ylelle.
Yle pyysi kommentteja myös Finnairilta, mutta yhtiöstä ei vastattu kysymyksiin keskiviikkoiltana.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.9. kello 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty 21.9. kello 14.26: Korjattu kuvatekstistä virhe, jossa väitettiin Finnairin lopettaneen maahuolintayhtiöiden työntekijöille kuuluvan työsuhde-edun. Kyse on työsuhde-edun kaltaisesta edusta, ei suoraan työsuhde-edusta.   
Kello 14.41 lisätty Paltan näkemys kompensaatiosta.*
Paimiossa autiotaloon tunkeutuneet sytyttivät tulipalon
Poliisi selvittää Opintotiellä syttynyttä paloa.
Autioituneen ja osittain sortuneen puutalon sisällä sytytettiin tulipalo keskiviikkona Opintotiellä Paimiossa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen sisälle tunkeuduttiin, minkä jälkeen tavaroita sytytettiin tuleen.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua ennen kuin se pääsi leviämään laajemmin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman kello 18 jälkeen. Poliisi selvittää tilannetta.
Kiina vaatii kosmetiikkatuotteilta eläinkokeita, vaikka tuotteet olisi jo todettu turvallisiksi
Kiinalaiset ovat viime vuosina innostuneet ostamaan kosmetiikkatuotteita. Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, miksi länsimaiset kosmetiikka-alan yritykset ovat kuitenkin vaikeuksissa Kiinassa.
Kiina vaatii useilta kosmetiikkatuotteilta eläinkokeita, vaikka tuotteet olisi valmistettu Kiinassa sekä todettu jo muuten ihmisille turvallisiksi.
Kiinassa käytetään vuosittain noin 20 miljoonaa eläintä erilaisissa eläinkokeissa. Se on enemmän kuin missään muualla maailmassa.
Kiina myös vaatii kosmetiikka-alan yrityksiä ilmoittamaan tuotteiden valmistusaineet, niiden määrät ja alkuperän. Tämän takia länsimaiset yritykset pelkäävät, että kiinalaiset kilpailijat kopioivat heidän tuotteitaan, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2023/09/17/business/china-cosmetic-imports.html?unlocked_article_code=NX29wOmOrA_OqZb6HK8TRZNSVM4EthTD2OPmeckFBLSoeRdm_GZaJKIEOHS205ZzcZ306uY_Cd0V7ufjgXI_Oi7-WzSntBeOMKaP5C9fqtJUxkUBasAB69HiL2P-lgIZ2Q7W4fdJHoaUEEjKRl2sVm9yxid4U-zMZqnS08qjIMz38MJ38iqLWNHi2sXoYCH80XBlOKr7kcRZduwC18R9mrrKTV1OaxtSVl4zs8xw7c4gtZSC__g1WKSHgHrBoxqgoX3vQup6OevRlGmCFP4Lm75O4yglNZfas1mA0IqwNm8CpMCD6ds6Z5ksZM1K1AXR_WVm74MDtURAGWj4C_P4GtC7&smid=url-share).
Vaatimukset eläinkokeista ja valmistusaineiden paljastamisesta ovat ajaneet ulkomaiset yritykset ahtaalle Kiinan kosmetiikkamarkkinoilla.
Kosmetiikka-ala on kasvanut viime vuosina Kiinassa paljon, koska koronan jälkeen kiinalaiset ovat innostuneet kuluttamaan muun muassa meikkejä ja hajuvesiä.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen uutisvideoita voit katsoa* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Korkeasaaren tuntemattomat manulit pääsivät tänä vuonna Kissojen yön parrasvaloihin
Lipputuloista ohjattiin nyt rahaa maailman manuleille amurinleopardien ja amurintiikerien sijaan. Niiden elinalueet ovat Venäjällä, eikä suojeluhankkeille voida siksi nyt siirtää varoja.
Korkeasaaren Kissojen yö -tapahtuma keräsi jälleen monituhatpäisen yleisön Korkeasaareen kuun alussa. Tapahtuman lipputuloista ohjataan perinteisesti rahaa erilaisten kissaeläinten suojeluun. Kerätyt 28 000 euroa menevät tänä vuonna pienten ja huonosti tunnettujen aasialaisten arokissojen eli manulien suojelu- ja tutkimustyöhön.
Korkeasaari on tukenut luonnonvaraisten manulien suojelua vuodesta 2014, mutta keräyssummat ovat aiemmin olleet vaatimattomia.
Aikaisempina vuosina Kissojen yön tuotoilla on tuettu amurinleopardien ja amurintiikerien suojelua. Niiden suojelualueet kuitenkin sijaitsevat Venäjällä, jonne ei voida tällä hetkellä siirtää varoja.
Manuleille kerätty raha menee kokonaisuudessaan Pallas’s cat International Conservation Alliancen eli PICA:n toimintaan. Sen kenttäprojekteissa kartoitetaan lajin elinalueita, tutkitaan uhkia ja osallistetaan paikallisia suojelutoimiin. Ensi vuoden projektit tulevat keskittymään Mongoliaan, Kirgisiaan ja Turkmenistaniin.
Korkeasaaren manuleille syntyi pentu kesäkuussa. Manulit elävät noin kymmenenvuotiaaksi. Ne syövät muun muassa pieniä jyrsijöitä.
Manuleita on Korkeasaaressa, sillä laji kuuluu eurooppalaisten eläintarhojen suojeluohjelmaan, jonka tavoitteena on turvata lajin tulevaisuus.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Hyvätuloisten verotus kevenee eniten | Tulitauko Vuoristo-Karabahiin | Kenialaisopiskelijoiden tilannetta selvitetään
Nämä viisi keskeistä grafiikkaa näyttävät Suomen ensi vuoden budjetin tärkeimmät asiat
Suomi ottaa ensi vuonna 11,5 miljardia velkaa, vaikka velanoton piti taittua. Tässä jutussa visualisoimme budjetin olennaisimpia kohtia.
Petteri Orpon (kok.) hallitus [sai tiistaina valmiiksi ensimmäisen budjettinsa](https://yle.fi/a/74-20050779). Koostimme keskeiset muutokset ja kiinnostavimmat yksityiskohdat tähän juttuun.
1. Velkaa tarvitaan 1,4 miljardia lisää
Suomi ottaa ensi vuonna enemmän velkaa kuin elokuussa arvioitiin.
Talousarvioesityksessä on menoja on 87,9 miljardia euron edestä ja tuloja 76,4 miljardin euron verran. Lopullinen esitys on 11,5 miljardia euroa alijäämäinen. Tämä on 1,4 miljardia euroa enemmän kuin valtiovarainministeriön (VM) budjettiehdotuksessa elokuussa. Tänä vuonna valtion budjetti on pakkasen puolella 10,2 miljardia euroa.
VM:n kansantalousosaston ylijohtaja **Mikko Spolanderin** mukaan päivitetyn tiedon perusteella verotulot ovat alentuneet. Osa verolajeista on tuottanut ennustettua enemmän, osa vähemmän.
– Ja tällä kertaa niitä veroja, jotka ovat tuottaneet vähemmän kuin arvioitu, on ollut enemmän kuin ennen. Sellaiset verotulot, joiden ajattelimme jatkuvan korkeina myös ensi vuonna, osoittautuivat tarkemmin syynättäessä väliaikaisiksi. Ne lisäsivätkin verotuloja vain tänä vuonna.
Myös heikentyneet talouden näkymät leikkaavat verotuloja. Lisäksi työttömyysvakuutusmaksun alentaminen pienentää valtion verokertymää merkittävästi.
– Lisäksi taloudessa on käynnissä rakennemuutos. Kun fossiilisen energian käyttö pienenee, myös valmisteverojen tuotto pienenee. Tämä on sellainen tekijä, joka tuntuu yllättävän meidät koko ajan vauhdillaan.
2. Keskituloiselle jää käteen 280 euroa enemmän
Hallitus alentaa palkansaajien verotusta yhteensä 400 miljoonalla eurolla kaikissa tuloluokissa. Tästä sata miljoonaa tehdään työtulovähennyksen korotuksella, loput työttömyysvakuutusmaksun alentamisen kautta.
Keskituloiselle noin 3 800 euroa kuukaudessa tienaavalle suomalaiselle jää rahaa käteen [280 euroa enemmän ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20051012). Kaikkien suurimman kevennyksen saa 14 000 euron kuukausipalkalla, jopa 2 200 euroa enemmän vuodessa. Tähän vaikuttaa eniten tienaavilta kerättävän solidaarisuusveron tulorajan nostaminen.
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** sanoo, että Orpon hallituksen ensimmäisestä budjetista hyötyvät selkeästi eniten palkansaajat.
– Palkat nousevat vähän enemmän kuin hinnat, joten pitkästä aikaa, parin vuoden jälkeen, palkansaajien ostovoima nousee. Myös eläkkeensaajat ovat aika hyvin suojassa leikkauksilta. He tulevat saamaan 5,5 prosentin työeläkeindeksikorotukset ensi vuonna ja leikkaustoimet eivät heihin kohdistu.
Lehtisen mukaan eniten häviävät työttömät ja erilaisten tukien varassa elävät sekä opiskelijat. Sosiaaliturvan leikkauksista ei saatu vielä tarkkoja tietoja. Niiden yksityiskohdat selviävät, kun koko budjetti julkaistaan kahden viikon kuluttua.
3. Bensan hinta alenee, Kela-korvauksiin nosto, nikotiinipussit verolle
Hallitus teki monia ihmisten arjessa ensi vuonna näkyviä päätöksiä. Esimerkiksi polttoaineveron alennuksen pitäisi näkyä bensapumpuilla. Bensan litrahinnan pitäisi halventua 4,4 senttiä ja dieselin 4,9 senttiä.
Matkakuluvähennyksen omavastuun korotus tulee kuitenkin nostamaan työmatkailijoiden kuluja.
Hoitojonoja puretaan nostamalla yksityisten lääkäri- ja hammashoitokäyntien Kela-korvauksia. Kotitalousvähennyksen korotus jatkuu ja sitä voi käyttää myös fysio- ja toimintaterapiaan.
Nikotiinipussien verolle laittaminen nostaa rasian hintaa 2,5 euroa. Viinipullon hinta nousee noin 30 sentillä ja väkevien juomien hinta euron verran pullolta. Olutpullon hinta alenee kolme senttiä ensi vuonna.
4. Tässä isot rahareiät – näihin teihin ja ratoihin laitetaan rahaa ensin
Hyvinvointialueille annetaan ensi vuonna sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen miljardi euroa enemmän rahaa. Puolustusvoimat saa Ukrainaan annettujen aseiden ja tarvikkeiden korvaamiseen 260 miljoonaa euroa.
Väyliä eli teitä ja junaratoja korjataan 250 miljoonalla eurolla. Hallitus ohjaa etukenossa rahaa tietyille tie- ja ratahankkeille rakennusalan ahdingon helpottamiseksi ja työllisyyden vahvistamiseksi.
Tampereen ratapihan korjaus saa 163 miljoonaa euroa ja Helsinki–Riihimäki-radan kapasiteettia kasvatetaan 110 miljoonalla eurolla. Valtatie 9:n paranteluun Lievestuorella käytetään 30 miljoonan euroa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti.*
SM-liigaseurat provosoivat toisiaan somessa, mutta tamperelaisseuroja tämä leikki ei kiinnosta
Tappara ja Ilves eivät aktiivisesti hae konflikteja sosiaalisessa mediassa, vaikka niillä saisikin paremmin huomiota kuin pehmeällä sisällöllä. Leireissä ollaan kuitenkin reagointivalmiita.
SM-liigaseurojen välinen sanasota voi äityä sosiaalisessa mediassa varsin värikkääksi. Otteluasetelmia haetaan jo ennen kiekon tippumista jäähän kuittailemalla somessa vastustajan pelaajille tai faneille.
Vaikka kilpakumppanille räksyttäminen monesti herättääkin paljon huomiota ja kanssakäymistä sosiaalisen median alustoilla, tamperelaisseurat Ilves ja Tappara ovat päättäneet tehdä sisältöä päinvastaisella tavalla.
Tapparan mediatuottaja **Juha Kivelän** mukaan seuran tavoite on olla helposti lähestyttävä ja nöyrä.
– Olemme pyrkineet siihen, että ketään ei loukata eikä missään nimessä haluta olla ylimielisiä, Kivelä kertoo.
Seurojen välinen vastakkainasettelu on viime vuosina jätetty vähemmälle, kertoo myös Tampereen Ilveksen graafikko **Antti Tuomisto**.
– Enemmän on keskitytty siihen, miten pystytään sitouttamaan omaa porukkaa entistä enemmän ja rakentamaan yhteisöllisyyttä, Tuomisto sanoo.
Muutos ajattelumallissa
Antti Tuomisto kokee, että Ilveksen kasvanut mediahuomio, urheilullinen menestys, muutto uudelle areenalle ja vahvempi rooli sosiaalisessa mediassa ei miellytä kaikkia.
Tuomisto kutsuu muutosta ''jokeri-ilmiöksi'', joka on saanut tamperelaisseuraa aiemmin sympanneet kiekkofanit toivomaan joukkueelle epäonnistumisia, Antti Tuomisto kertoo.
– Suhtautuminen Ilvekseen on muuttunut. Ilvestä joko rakastetaan tai ruvetaan jopa vihaamaan muutenkin kuin Tapparan kannattajana. Se on mielestäni selkeä muutos.
Tapparan kaukalomenestys on ollut vahvaa jo vuosia. Viime kaudella joukkue voitti sekä SM-liigan että CHL:n mestaruuden.
Vaikka menestyksessä tulisi yllättävä laskusuhdanne, tapa tehdä sosiaalista mediaa ei muuttuisi, vakuuttaa Juha Kivelä.
– En näe, että olisimme hirveästi provosoimassa. Emme väkisin hakisi konflikteja somessa, Kivelä sanoo.
”Pilke silmäkulmassa”
Tamperelaiseurojen markkinointitiimit eivät vietä päiviään suunnitellen nasevia kuitteja vastustajille, mutta nokkelalle ja hienovaraiselle näpäytykselle on joskus aikansa ja paikkansa.
Kun Helsingin IFK meni Tampereen areenalla Tapparaa vastaan nopeasti 2–0-johtoon 15. syyskuuta, urheiluvaikuttaja **Aleksi Valavuori** oli jo julistamassa HIFK:ta tulevaksi mestariksi.
Tamperelaisnipun tasoitettua puntit 2–2:een, ilmestyi Tapparan X-tilille (entinen Twitter) vastaus Valavuorelle: ”Meillä Tampereella tehdään yleensä silleen, että pelataan ensin ja sitten vasta nostellaan mestaruusviirejä”.
Konflikteja ei siis aktiivisesti haeta, mutta niihin ollaan valmiita reagoimaan.
– Tämä on hyvä osoitus reagoinnista. Siinä on pilke silmäkulmassa, se ei loukkaa ketään ja on hauska kuitti, Juha Kivelä sanoo.
Ilves lanseerasi kuluvan kauden kynnyksellä verkkosivuilleen palvelun, jonne se kokoaa joukkueen kaiken audiovisuaalisen sisällön. Perinteiset sosiaalisen median kanavat ovat silti seuralle yhä tärkeitä.
Päivityksissä keskitytään silti etenkin alkukaudesta enemmän seuran fanien yhteenkuuluvuuden kasvattamiseen kuin otteluiden tulosraportteihin.
**Kannattaako muiden seurojen tuudittautua siihen, että jos Ilvestä tuikkaa, Ilves ei raapaise takaisin?**
– Kyllä meille on tullut hyviä kuitteja, missä olemme jääneet kakkoseksi. Jokaista *beefiä* ei tarvitse tai voi voittaa. On vahvuuden merkki, että voi nostaa käpälän ja sanoa, että nyt tuli meille näpeille, Tuomisto sanoo hymyillen.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 21. syyskuuta klo 23:een saakka.*
”Hän on vaan niin rasittavan täydellinen” – tietokirjailija Satu Jaatinen kertoo, mikä Ruotsin kruununprinsessa Victoriassa kiehtoo
Turkulaisen tietokirjailijan Satu Jaatisen mukaan suomalaisten kiinnostus kruununprinsessaa kohtaan on rakentunut vuosikymmenten ajan.
Kun tietokirjailija **Satu Jaatiselta** kysyy, miksi kruununprinsessa **Victoria** kiinnostaa suomalaisia, arvelee hän syyn löytyvän Victorian elämän säntillisestä seuraamisesta vuosikymmenten ajan.
– Me olemme seuranneet häntä aivan ensivalokuvista asti, Jaatinen toteaa.
Hänen mielestään kruununprinsessa Victorian tarinassa kiinnostaa kysymys siitä, kestääkö se onnellisesti loppuun asti.
– Victoria on vaikeuksien kautta löytänyt itselleen kansan parista prinssin. Sitä ovat seuranneet unelmahäät ja kaksi täydellistä lasta, Jaatinen kertoo.
Kruununprinsessa tapasi puolisonsa, prinssi **Danielin** 2000-luvun alussa. Tuolloin Daniel Westling oli tukholmalainen kuntosaliyrittäjä. Yhteistä taivalta on kertynyt yli 20 vuotta.
Jaatinen muistuttaa, että mediassa on toisinaan vihjattu pariskunnan yhteiselossa olevan vaikeuksia. Hänen mielestään kruununprinsessa Victorian julkikuva on kuitenkin moitteeton.
– Hän on vaan niin rasittavan täydellinen. Ei kukaan ole onnistunut hänestä virheitä löytämään, Jaatinen toteaa.
Prinsessa, josta ei pitänyt tulla kuningatarta
Kruununprinsessa Victoria syntyi 14. heinäkuuta 1977. Ruotsin kuningasparin esikoistytär ei kuitenkaan ollut syntyessään kruununperijä. Vasta 1. tammikuuta 1980 voimaan tullut perustuslakimuutos teki hallitsijan vanhimmasta lapsesta aina kruununperijän, sukupuolesta huolimatta. Satu Jaatisen mielestä Victoria soveltuu tulevaksi kuningattareksi.
– Tuskin tämä Victorian unelma-ammatti oli, mutta hän on osoittanut olevansa luonteeltaan vastuuntuntoinen, Jaatinen pohtii.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel vierailevat torstaina Suomenlinnassa ja Loviisan Kuningattarenrannassa, missä kruununprinsessa vihkii uuden asuinalueen aukion Victorianaukioksi.
Voit seurata vierailua alla olevasta päivittyvästä artikkelista.
*Korjaus 20.9.2023 klo 20:44. Jutun kuvatekstiin korjattu, että Hanasaari kuuluu Espooseen. Tekstissä aiemmin luki Helsinki.*
Hyväosaisille tulossa historian suurin veronkevennys, puuskahtaa SDP:n Lindtman
Oppositio ryöpytti A-studiossa oikeistohallituksen ensimmäisen budjetin rajuja talouslääkkeitä.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) johtama oikeistohallitus lähettää kansalaisille synkän viestin valtion talouden tilasta. Ensi vuonna otetaan velkaa 11,5 miljardia euroa eli 1,4 miljardia enemmän kuin valtiovarainministeriö arvioi vielä elokuussa.
Samalla verotus kevenee. [Veronmaksajien keskusliitto on laskenut](https://yle.fi/a/74-20051012), että ensi vuonna verotus kevenee kaikissa tuloluokissa ja eniten suurituloisilla.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) puolustaa hallituksen talouslääkkeitä.
– Totta kai suurituloisilla verotus kevenee enemmän kun puhutaan prosenteista. Työtulovähennyksen kautta kevennys kohdistuu nimenomaan pieni- ja keskituloisiin, kertoi Purra A-studiossa keskiviikkona.
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** näkee hallituksen veronkevennysten kohdentumisen toisin.
– Fakta on se, että kaikista suurituloisimmat, 14 000 euroa kuukaudessa tienaavat, eivät saa mitään pientä veronkevennystä. He saavat tästä eteenpäin pysyvästi yli kaksituhatta euroa käteen joka vuosi. Opettajalle jää vain seitsemäs- tai kahdeksasosa tästä.
– Jos katsotaan kokonaisuutta, niin on mahdollista, että suurituloisimmat ovat saamassa todennäköisesti yhden Suomen historian suurimmista kertaveronkevennyksistä. Tilanteessa, jossa Suomi velkaantuu vaalikauden aikana lähes 50 miljardia euroa, Lindtman lataa.
Hallitus aikoo leikata kansalaisten etuuksia rajusti. Sosiaalietuuksia halutaan karsia 1,2 miljardilla eurolla. Valtiovarainministeri Riikka Purra puolustaa sosiaaliturvaan tehtäviä leikkauksia.
– Itselläni ei ole minkäänlaista tarvetta peitellä sitä, että nämä ovat julkisen talouden hyväksi tehtäviä säästöjä. Nämä ovat juuri sitä, ei se siitä muuksi muutu.
SDP:n Lindtmanin mielestä jo ennestään heikossa asemassa olevien ihmisten sosiaaliturva ja elintaso kovien hintojen nousun keskellä ei ole tällä hetkelläkään suuren suuri.
– Meille se on arvovalinta, että lähdetään hakemaan talouden tasapainotusta, mutta tehdään se oikeudenmukaisemmin.
A-studiossa olivat keskustelemassa myös maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) ja vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta**.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939342).
*Voit keskustella jutusta 21.9.2023 klo 23:een saakka.*
Varpu-myrsky runteli Keski-Suomea: Päijänteellä ehkä trombi ja Pihtiputaalla kenties syöksyvirtaus – ”Oli kova yö”, sanoo Raimo Siekkinen 
Keski-Suomen yli pyyhkäissyt syysmyrsky kaatoi paljon puita ja jätti hetkellisesti tuhansia talouksia ilman sähköä.
Keski-Suomessa on raivattu keskiviikkona maakunnan yli pyyhkäisseen Varpu-myrskyn aiheuttamia tuhoja.
Kova ja puuskainen tuuli kaatoi paljon puita ja katkoi sähköjä hetkellisesti tuhansilta talouksilta.
Sähköyhtiö Elenia arvioi saavansa palautettua sähköt asiakkailleen pääosin tänään.
Elenian mukaan yöllä erityisesti pohjoisen Keski-Suomen yllä jyllännyt [myräkkä oli poikkeuksellinen](https://yle.fi/a/74-20050992).
Eleniasta kerrotaan, että alueen yli on pyyhkinyt mahdollisesti syöksyvirtaus.
Sähköyhtiö toteaa tiedotteessaan, että Päijänteellä tuulen nopeus oli puuskissa paikoin 27 metriä sekunnissa. Päijänteen rannoilta on Elenian mukaan raportoitu pahoja sähköverkkovaurioita, sillä alueella on todennäköisesti liikkunut trombi.
Poikkeuksellinen yöukkonen katkoi puiden lisäksi Keski-Suomessa myös sähköpylväitä.
Myrsky jätti rajuja jälkiä muun muassa Kivijärvellä sijaitsevaan Hannunkiven lomakylään.
Lomakylän kiinteistönhoitaja **Juha Manninen** kertoo, että matkailualueella yhden mökin päälle rysähti puu kuistin puolelta sisälle asti.
Ainakin mökin katto joudutaan Mannisen mukaan uusimaan.
Manninen sanoo, ettei kyseisessä mökissä ollut tapahtumahetkellä majoittujia. Naapurimökissä sen sijaan oli ihmisiä ja sen pihassa ollut auto ja peräkärry vaurioituivat, kun puu kaatui niiden päälle.
Hannunkiven lomakylässä on yhteensä 36 mökkiä.
Manninen totesi keskiviikkona päivällä, ettei hän osaa vielä arvioida myrskytuhojen matkailualueelle aiheuttamien aineellisten vahinkojen suuruutta.
Hannunkiven matkailualueen myrskytuhoista kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6223526).
**Jouni Varis** sai tuta luonnonvoimat Pihtiputaalla, kun puu kaatui hänen tontillaan olevan kiinteistön päälle. Myräkkä ei ollut hänen mukaansa kovin pitkä.
– Havahduin, kun olin menossa nukkumaan. Meillä oli kukkalaatikkokin lentänyt kuistille, joka yleensä ei kyllä liiku. Vakuutustarkastaja tulee ensi viikon alussa käymään ja sitten katsotaan tuhojen laajuus ja korjauskustannukset. Toivottavasti löytyy hyvät korjaajat, sanoo Varis.
Muurasjärvellä herättiin sähköttömään aamuun
**Raimo Siekkinen** tuli keskiviikkona aamulla Pihtiputaan keskustaan kaupoille patteriostoksille. Myrsky oli vienyt hänenkin kodistaan Muurasjärveltä sähköt.
Siekkinen totesi, että Myrsky on kaatanut Pihtiputaalla paljon puita ja moni muukin kuin hän on sähköttä. Siekkisen mukaan vastaavaa myrskyä ole ainakaan tänä syksynä alueella koettu.
– Kyllä tämä oli ihan mahdoton myrsky! Kauheasti iski salamaa ja puita on kaatunut pitkin tienvarsia. Niitä on katkottu jo yön aikana. Kyllä viime yö oli kova yö, luonnehtii Siekkinen.
**Raija Häkkinen** asioi hänkin keskiviikkoaamuna Pihtiputaan keskustassa. Myrsky kaatoi hänen kotipihassaan puun talon ja auton päälle. Kaatuneet puut tukkivat myös tien.
Häkkinen kertoo, että he eivät olleet ehtineet tutkia vielä aamusta katon vahinkoja tarkemmin.
– Tulin metsää pitkin tänne ja pojan kyydissä kolmen kilometrin päästä tähän keskustaan. Myrsky ei kestänyt kauaa, se iski salamaa ja ukkonen jyrisi. Vajaa tunti oli ehkä pahin, kun puita kaatui, kertaa Häkkinen yön tapahtumia.
Metsätuhojen laajuus vielä arvoitus
Metsäasiantuntija **Hannu Aho** Pihtiputaalta kertoo, ettei Varpu-myrskyn aiheuttamien metsätuhojen laajuutta tiedetä vielä.
Aho kehottaa metsänomistajia selvittämään omilta alueiltaan myrskytuhot ja olemaan yhteydessä niistä omiin vakuutusyhtiöihin.
– Maanomistajilta on tullut yksittäisiä ilmoituksia jo ja tulee varmasti lähipäivinäkin. Suosittelen metsänomistajia kiertämään palstojaan ja selvittämään, miten paljon myrsky on puita kaatanut.
Ahon mukaan Pihtiputaan Muurasjärvellä yhdellä metsätiellä on ollut viime yön myräkän jäljiltä maassa tiettävästi lähes sata runkoa.
Kaatuneet puut ovat estäneet työmaalle pääsyn.
– Tämä yksittäisenä isompana tuhona on tiedossa ja loput selvinnee lähiaikoina.
Analyysi: Venäjä katsoi sivusta Azerbaidžanin hyökkäystä Vuoristo-Karabahissa – Armenian asema on kiperä ilman vankkoja liittolaisia
Venäjän propagandistit syyttävät Vuoristo-Karabahin menetyksestä Armenian hallituksen omia toimia, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Azerbaidžan on ilmeisesti yhdessä vuorokaudessa saavuttanut voiton jo vuosikymmeniä jatkuneessa Vuoristo-Karabahin konfliktissa: alueen armenialaisjohto ilmoitti keskiviikkona, että armenialaiset joukot laskevat aseensa.
Venäläiset rauhanturvaajat välittivät tulitauon Vuoristo-Karabahin armenialaisjohdon ja Azerbaidžanin kesken.
Armenian pääministeri **Nikol Pašinjan** kommentoi keskiviikkona, että Armenian hallituksella ei ollut tulitaukosopimuksen kanssa mitään tekemistä.
Pašinjan myös toisti väitteensä, että Armenian virallisia asevoimia ei ole Vuoristo-Karabahin alueella, toisin kuin Azerbaidžan sanoo.
Pašinjanin hallitus on yrittänyt välttää sitä, että Azerbaidžanin tiistaina aloittama sotilasoperaatio Vuoristo-Karabahissa johtaisi avoimeen sotaan maiden kesken.
Pašinjanin hallitus on jo aiemmin antanut ymmärtää, että se on valmis pitämään Vuoristo-Karabahia Azerbaidžanin osana, kunhan alueen armenialaisväestön asema turvataan neuvotteluissa.
Köyhä Armenia on sotilaallisesti pahasti alakynnessä verrattuna öljyllä ja maakaasulla rikastuneeseen Azerbaidžaniin. Azerbaidžanilla on takanaan myös vahva liittolainen Turkki.
Tämä kävi ilmi jo vuoden 2020 sodassa, jossa Azerbaidžan otti haltuunsa merkittäviä alueita Vuoristo-Karabahin reunoilta.
**Armenian tärkeimpänä tukijana aiemmin pidetty Venäjä** on pitkin matkaa seurannut Azerbaidžanin toimia varsin passiivisen oloisesti.
Vuoden 2020 sodan rauhansopimuksen perusteella Venäjällä on ollut joukkoja rauhanturvaajina Vuoristo-Karabahissa. Nämä joukot eivät juuri ole puuttuneet tapahtumiin, kun Azerbaidžan on kiristänyt otettaan Vuoristo-Karabahista.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kommentoi keskiviikkona, että oikeudellisesti kyse on Azerbaidžanin toimista omalla maaperällään. Peskovin mukaan Armenian hallitus on myöntänyt Vuoristo-Karabahin kuuluvan Azerbaidžanille.
Venäjän johdon huomio on kiinni sodassa Ukrainaa vastaan, eikä se ole muutenkaan kovin innokas auttamaan Pašinjanin hallitusta.
**Nikol Pašinjan nousi valtaan vaaleissa vuonna 2018**, kun laajamittaiset mielenosoitukset olivat pakottaneet silloisen pääministerin **Serž Sargsjanin** eroamaan.
Pašinjan kutsui noita tapahtumia Armenian samettivallankumoukseksi. Se tuskin herätti Kremlissä mitään lämpimiä tunteita häntä kohtaan.
Presidentti **Vladimir Putinin** hallinto tunnetusti suhtautuu allergisesti mihinkään ”värivallankumoukselta” vivahtavaan liikehdintään.
Sen jälkeen kun Venäjä lähinnä katseli sivusta taistelujen leimahdusta Armenian ja Azerbaidžanin rajalla syyskuussa 2022, Armenia on alkanut ottaa etäisyyttä Venäjän johtamaan Kollektiivisen turvallisuuden järjestöön CSTO:oon.
Armenia on CSTO:n jäsen, Azerbaidžan ei, joten Armenia olisi toivonut järjestöltä enemmän apua kuin pienen valvontaoperaation lähettämistä maiden rajalle.
**Sittemmin Armenian johto on yrittänyt** hakea tukea lännestä.
Armenian ja Yhdysvaltain joukot aloittivat 11. syyskuuta sotaharjoituksen lähellä Armenian pääkaupunkia Jerevania. Harjoitukseen osallistui 85 yhdysvaltalaista ja 175 armenialaista sotilasta.
Kuten odottaa saattoi, Venäjä suhtautui sotaharjoituksiin ärtyneesti. Azerbaidžania harjoitus ei mitä ilmeisimmin pidätellyt, sillä se aloitti hyökkäysoperaationsa Vuoristo-Karabahissa harjoituksen vielä jatkuessa.
**Venäjän johtoa on silittänyt vastakarvaan sekin**, että Pašinjanin hallitus aikoo viedä Armenian Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n tuomiovallan piiriin. Hallitus lähetti liittymisen ICC:hen syyskuun alussa parlamentin vahvistettavaksi.
ICC on antanut etsintäkuulutuksen presidentti Putinista. Kun Armenian korkein oikeus maaliskuussa ilmoitti, että ICC:n jäsenyys ei ole ristiriidassa Armenian perustuslain kanssa, Venäjä asetti armenialaiset maitotuotteet tuontikieltoon.
Syyskuun alussa pääministeri Pašinjanin vaimo **Anna Hakobjan** vieraili Kiovassa Ukrainan presidentin puolison **Olena Zelenskan** kutsusta.
**Venäjä todennäköisesti toivoo Pašinjanin hallinnon kaatuvan** Vuoristo-Karabahin menetykseen.
Syyttäkää uhria -hengessä Venäjän propagandistit ovatkin ilomielin kaataneet syyn Vuoristo-Karabahin menettämisestä Pašinjanin niskaan.
Uutissivusto Meduza [kertoo saaneensa käsiinsä](https://meduza.io/feature/2023/09/20/meduza-vyyasnila-kak-kreml-rekomenduet-gosudarstvennym-smi-osveschat-sobytiya-v-nagornom-karabahe) Kremlin ohjeistuksen medialle: Kaikesta pitää syyttää Armeniaa ja sen ”läntisiä kumppaneita”. Samaan aikaan venäläisiä rauhanturvaajia pitää ylistää siviilien evakuoinneista.
Valtiollisen Rossija Segondja -mediayhtiön ja RT-kanavan päätoimittaja **Margarita Simonjan** on erityisesti höykyttänyt Pašinjania Telegram-kanavallaan:
– Armenian vallanpitäjät luovuttivat omin käsin armenialaisen pyhän paikan. Jäljellä on vain ilmoittaa, että armenialaisten kansanmurhaa ei ollut, ja Pašinjanin tehtävä tässä maailmassa on täytetty. Juudaksen kohtaloa ei voi kadehtia.
Simonjan, jolla on itselläänkin armenialaiset sukujuuret, ilkkui Pašinjanin länsipyrkimyksiä.
– Pašinjan vaatii, että venäläiset rauhanturvaajat suojelisivat Karabahia. Entä mitä Nato? Eikö se suojele?
**Simonjan on sikäli oikeassa**, että länsimaat ovat lähinnä ilmaisseet huolestuneisuuttaan tilanteesta. Konkreettisia toimia ei ole kuulunut.
Kyynisesti voi ajatella, että Azerbaidžanin öljy ja maakaasu ovat länsivalloille kovin arvokkaita tilanteessa, jossa länsi yrittää rajata Venäjän energianvientiä pakotteillaan.
**Vaikka Venäjä saisikin Armeniaan** itselleen myönteisen johdon, sen ote Etelä-Kaukasian tilanteesta näyttää viimeaikaisten tapahtumien valossa pahasti heikentyneeltä.
Alueen muut valtiot varmasti vetävät johtopäätöksensä siitä, miten heikosti Venäjä on tukenut perinteistä liittolaisvaltiotaan Armeniaa viime vaiheissa.
Venäjän vaikutusvallalle löytyy alueelta kilpailijoita, kuten Azerbaidžania tukeva Turkki sekä Iran ja Kiina.
**Geopoliittiset väännöt eivät auta** Vuoristo-Karabahin armenialaisväestöä, jonka tulevaisuus on nyt hämärän peitossa.
Ilmassa roikkuu myös etnisten puhdistusten uhka, sillä niitä on nähty yli kolme vuosikymmentä jatkuneen konfliktin aikana puolin ja toisin.
Köyhälle kolmen miljoonan asukkaan Armenialle ei ole helppoa selvitä uudesta suuresta määrästä pakolaisia.
**Azerbaidžan on käyttänyt täysimääräisesti hyväkseen** tilanteen, jossa myös länsimaiden huomio on kiinnittynyt Venäjän sotaan Ukrainaa vastaan.
Azerbaidžanin johtaja **Ilham Alijev** on tähän mennessä saanut tahtonsa läpi. Usein nälkä kasvaa syödessä.
Vaarana on, että voimansa tunnossa olevan Azerbaidžanin sotatoimet eivät jää tähän.
Jotta asiat eivät olisi liian yksinkertaisia, Azerbaidžanilla on autonominen erillisalue Nahitševan, joka sijaitsee erillään Armenian, Turkin ja Iranin ympäröimänä.
Azerbaidžan haluaisi varmistaa esteettömän läpikulun tälle alueelle Armenian kautta.
Toisaalta Azerbaidžanin vaatima läpikulkukäytävä uhkaisi sulkea Armenialta vapaan pääsyn Iranin rajalle.
Uhkana on, että voitto Vuoristo-Karabahissa houkuttelee Azerbaidžania turvautumaan sotilaalliseen voimaan myös tässä kysymyksessä.
Saako sytostaattihoitojen aikainen liikunta syöpäkasvaimen pienentymään? Tutkijat selvittävät asiaa rintasyöpäpotilailla
Liikunnan vaikutusta rintasyövän hoidon tehoon ja kasvaimen pienenemiseen tutkitaan parhaillaan.
Liikunnallisesta elämäntavasta huolimatta **Johanna Laihonen** sairastui rintasyöpään 12 vuotta sitten.
Hoidosta hänelle jäi mieleen, kuinka hoitohenkilökunta ohjeisti häntä erityisesti lepäämään sytostaattihoitojen aikana.
– Silloin painotettiin tosi paljon lepäämistä ja minähän lepäsin. Sytostaattien pahimmista sivuvaikutuksista toipuminen vei aina noin viikon, muistelee Laihonen.
Nykyisin suositukset ovat muuttuneet ja saattavat muuttua vielä enemmän tutkimuksen edetessä.
Ruotsin Karoliinisen instituutin vetämässä tutkimushankkeessa selvitetään parhaillaan, onko rintasyövän sytostaattihoidon aikaisella fyysisellä aktiivisuudella vaikutusta syöpäkasvaimen pienentymiseen tai sytostaattihoidon tehoon. Tutkimukseen osallistuu potilaita myös Suomesta.
Satunnaistetun tutkimuksen tarkoituksena on selvittää aiempaa tarkemmin kestävyysliikunnan vaikutusta hoidon tehoon sytostaattihoidon aikana.
Paljon liikkuvilla usein myös muut elintavat terveellisempiä
Vaikka liikunnan vaikutusta syövän esiintyvyyteen, uusiutumiseen ja syöpäkuolleisuuteen on tutkittu paljon, on satunnaistettua tutkimusta tehty vähän.
HUS Syöpäkeskuksen tutkimusjohtaja ja professori **Peeter Karihtalan** mukaan kyseessä on ensimmäinen tällä tutkimusasetelmalla tehty satunnaistettu tutkimus.
– Mahdollisena harhana aiemmissa tutkimuksissa on, että paljon liikkuvilla on usein muutenkin terveet elämäntavat, kuten vähemmän tupakointia, alkoholin käyttöä, enemmän kasvisten syöntiä ja he ovat muutenkin tietoisempia terveydestään. Siksi varman syy-yhteyden osoittamiseksi tarvitaan tutkimus, jossa osa potilaista arvotaan satunnaisesti liikuntaryhmään ja osa jatkaa elämää tavalliseen tapaan, kuvailee tutkimusjohtaja Karihtala.
Tutkittavat käyttävät tutkimuksen ajan aktiivisuusrannekkeita, jotka mittaavat potilaiden liikuntamääriä molemmissa tutkimusryhmissä.
Alkuvuonna käynnistyneen tutkimuksen tuloksia on odotettavissa 3–4 vuoden kuluttua.
Karihtalan mukaan tutkimuksen tulokset voisivat parhaassa tapauksessa muuttaa rintasyövän hoitosuosituksia.
– Jos tulokset ovat oletusten mukaisia ja sytostaattihoidon aikaisella liikunnalla syövät pienenevät ja jopa häviävät paremmin, liikunta hoitomuotona tullee korkeimman asteen suositukseksi kansainvälisiin ja kansallisiin rintasyövän hoitosuosituksiin, ennakoi Karihtala.
Syövän mekanismien tutkimusta tarvitaan
Turun yliopiston tutkimusryhmän vastikään julkaistuissa tutkimuksissa tutkittiin rintasyöpä- ja lymfoomapotilaita, jotka pyöräilivät kuntopyörällä 10 minuutin ajan itse valitsemallaan rasitustasolla. Suorituksen jälkeen tutkittavien verestä mitattiin valkosolujen eli immunipuolustussolujen määriä.
Tutkimuksessa havaittiin, että liikunta lisäsi veressä tiettyjen T-valkosolujen ja luonnollisten tappajasolujen määrää. Niiden tiedetään kykenevän tuhoamaan syöpäkasvainsoluja.
Tutkimuksissa havaittiin myös, että nopean valkosolumäärän nousun jälkeen valkosolupitoisuudet laskivat rasituksen jälkeen veressä nopeasti. Mitä kovatehoisempi potilaan tekemä lyhyt pyöräily oli, sitä enemmän valkosoluja näytti ilmestyvän verenkiertoon.
Tutkimukset ovat osa laajempaa Suomen Akatemian ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueen rahoittamaa hanketta, jossa selvitetään liikunnan vaikutuksia syövässä.
– Nyt olisi tärkeää selvittää, mihin nämä tietyt valkosolut elimistössä hakeutuvat rasituksen jälkeen. Ounastelemme, että ne hakeutuvat syöpäkasvaimeen, mutta sitä ei tiedetä. Siksi asiaa pitää tutkia potilailla, valottaa liikunta- ja verenkiertofysiologian dosentti ja akatemiatutkija **Ilkka Heinonen** Turun yliopistosta.
Lisätutkimukseen haetaan parhaillaan rahoitusta.
Liikunnalla on syöpää ennaltaehkäisevä ja uusiutumista ehkäisevä vaikutus
Aiempien väestötutkimusten mukaan rintasyöpädiagnoosin jälkeinen liikunnallinen aktiivisuus vähentää uusiutumisen riskiä.
– Yli 30 prosenttia, mikä on todella paljon ja verrattavissa tehokkaimpiin syövänhoidossa käytettäviin lääkkeisiin. Eturauhassyövässä ja suolistosyövässä asiaa on tutkittu myös paljon ja kuolleisuus liikunnallisilla ihmisillä näihin syöpiin on jopa puolet liikkumattomia pienempää, sanoo Karihtala.
Tutkimusten mukaan myös ensimmäiseen syöpään sairastumisen riski on pienempi, jos ihminen harrastaa liikuntaa.
– Esimerkiksi liikunnallisilla naisilla, joilla ei ole aiemmin ollut rintasyöpää, on 22 prosenttia pienempi riski sairastua rintasyöpään kuin vähiten liikkuvilla, huomauttaa Karihtala.
Tutkimukset perustuvat väestöpohjaisiin tutkimuksiin eivätkä ne kerro yksilöllisestä riskistä sairastua syöpään.
Tuoreita lukuja asiasta ei ole, mutta [vajaan kymmenen vuoden takaisten arvioiden mukaan ](https://www.kaypahoito.fi/nix02277)vain 10 prosenttia syövän sairastaneista on fyysisesti aktiivisia hoidon aikana ja vain 20–30 prosenttia toivuttuaan hoitojen haitoista. [Syöpäjärjestöjen mukaan ](https://www.kaikkisyovasta.fi/elama-syovan-kanssa/syopaa-sairastavan-hyvinvointi/)liikunnan vähentäminen tai lopettaminen hoitojen aikana voi johtua siitä, että moni sairastunut uskoo, ettei hoitojen aikana saa rasittaa itseään.
Kaikenlainen liikkuminen on hyvästä
Jo kerran rintasyövän selättänyt Johanna Laihonen sairastui syöpään toisen kerran vuonna 2022. Tällä kertaa hoitohenkilökunta painotti liikunnan merkitystä hoitojen aikana jo toisella tavalla.
– Nimenomaan niin päin, että liikunta ja lepo. Liikuin ihan joka päivä, lenkkeilin korkeallakin sykkeellä, tein melko kovatehoista kotitreeniä ja vain sytostaattihoidon jälkeisenä päivänä otin lempeämmin. Sivuvaikutukset kestivät noin 3–4 päivää, eli toivuin paljon nopeammin. Voin verrata näitä kokemuksia keskenään, koska sain molemmilla kerroilla tismalleen samat hoidot, sanoo Laihonen.
Laihosen toisetkin syöpähoidot ovat nyt takanapäin ja toipuminen on edennyt hyvin. Oman kokemuksensa pohjalta Laihonen suosittelee liikkumaan kovemminkin, mutta muistuttaa, että kaikki liike on lääkettä.
– Se, että nousee sängystä ja pukee ulkovaatteet päälle, lähtee ulos ja kävelee vaikka kolmesataa metriä, on parempi kuin se, ettei lähde. Käy kävellen lähikaupassa tai mitä tahansa. Imurointikin on hyötyliikuntaa.
Liikunnan pitkäaikaisvaikutuksista syöpään tarvitaan lisää tietoa
Tutkijoiden mukaan liikunnan pitkäaikaisvaikutuksista tarvitaan lisää tutkimusta. Potilaita ja lääkäreitä kiinnostaa tällä hetkellä myös se, millaista liikuntaa ja kuinka paljon olisi hyvä harrastaa, jotta hoitotulokset paranisivat.
– Sitä ei tiedetä vielä. Mutta tutkimuksia vertailemalla on nähty samanlaista vaikutusta riippumatta siitä, onko liikunta ollut kuntoharjoittelua, kovempaa HIIT-treeniä vai kevyttä aerobista liikuntaa. Pääasia on, että kroppa saa liikettä ja tulee vältettyä istumista, huomauttaa HUSin Syöpäkeskuksen tutkimusjohtaja Peeter Karihtala.
Aerobista kestävyysliikuntaa ovat esimerkiksi kävely, sauvakävely ja pyöräily. Syöpähoidot verottavat muun muassa lihasvoimaa. Siksi myös lihaksista tulisi huolehtia.
– Yhdestä kahteen kertaa viikossa olisi hyvä tehdä myös lihaskuntoliikkeitä ihan vaikka kotona tai kuntosalilla, lisää akatemiatutkija.
Tukea fyysisen aktiivisuuden lisäämisen tarvitaan
Syöpään sairastuminen ja syöpähoito voivat vaikuttaa jaksamiseen hyvin monella tavalla. Raskaat hoidot lisäävät väsymystä, sairastuminen kuormittaa sekä fyysisesti että henkisesti.
Heinonen näkee, että potilaiden liikkumista syöpähoitojen aikana pitäisi tukea nykyistä enemmän myös osana hoitoa.
– Osaksi hoitotiimejä terveydenhuollon henkilöstöön tarvittaisiin liikunnan ammattilaisia, jotka auttaisivat ja tukisivat potilaita kaikissa liikunta-asioissa. Minun visiossani lääkäri kirjottaisi liikuntareseptin, ja sanoisi potilaalle, että nyt pääset kliinisen liikuntafysiologin pakeille. Hän auttaa ja tukee sinua. Mietitte yhdessä, miten liikunta-asiat juuri tässä sinun tapauksessasi olisi hyvä hoitaa, Heinonen hahmottelee.
Rintasyövän Käypä hoito -suositus on vuodelta 2012. Suomessa käytetään Suomen Rintasyöpäryhmän diagnostiikka- ja hoitosuositusta, jossa liikunta mainitaan, mutta Karihtalan mukaan ei ehkä riittävän painokkaasti.
Yksityiskohtaisempi ja yhtenäinen liikuntaa koskeva hoitosuositus vaatisi kuitenkin aiempien tutkimusten lisäksi näyttöä siitä, että liikunta itsessään parantaa hoitotuloksia.
– Jos tulisi tietoa, että liikunta oikeasti auttaa vähentämään syövän kasvua ja kehittymistä ja auttaa estämään syöpiä, niin toivon, että motivaatio liikunnan harrastamiseen kasvaisi. Uskon, että se tieto jaettaisiin myös vahvemmin potilaille ja se rohkaisisi yhä enemmän liikkumaan, Karihtala sanoo.
**Katso Yle Areenasta:**
Kommentti: Awak Kuierin huippuilta legendojen edessä osoitti suomalaisen potentiaalin – monen kilpakumppanin matka kärkeen on jo katkennut
Awak Kuier pelasi WNBA-uransa parhaan pelin tiukassa paikassa. Suomalaisen tilastoissa ei näy kehitystä, mutta on hän läpäissyt pari tiukkaa seulaa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Roope Visuri.
Suomen koripallotähti **Awak Kuier** pelasi [viime yönä uransa parhaan pelinsä WNBA:ssa, Pohjois-Amerikan ammattilaisliigassa.](https://yle.fi/a/74-20032456) Samalla nähtiin, miksi häntä on jo pitkään suitsutettu superlahjakkuutena kansainvälisestikin.
196-senttinen latoi muun muassa tyylipuhtaasti kolmosen sukkana sisään. Heti perään terävä ajo korille ja pallo koriin. Henkilökohtainen viiden pisteen putki. Hyökkäyslevypalloissa pienempien tai samankokoisten yli ja palloa koriin. Puolustuspäässä pitkillä käsillä riistoja ja ilmavia torjuntoja.
Melkoisen monipuolinen kavalkadi kaikkea mahdollista kummassakin päässä kenttää.
Saldona Kuierin oma piste-ennätys WNBA:ssa, 13 pistettä. Sen päälle kuusi levypalloa, kolme torjuntaa ja kaksi riistoa. Kaikki nämä 19 peliminuutissa.
Amerikkalaisessa koripallomediassa ehdittiin jo kaivaa Kuierin illan harvinaislaatuisuutta kuvaava tilasto. WNBA:n historiassa aiemmin vain kaksi pelaajaa oli kyennyt Kuierin kaltaiseen monipuoliseen ja kohtuullisen kovaan tilastoriviin pudotuspeleissä vaihtopelaajana ja alle 20 minuutin peliajalla.
Kuier onnistui vielä todella tiukassa paikassa. Suomalaistoivo oli mukana johdattamassa Dallasia ensimmäistä kertaa WNBA:n välieriin. Sitä Kuier oli päässyt Dallasin kanssa jo yrittämään kahdella ensimmäisellä kaudellaan, mutta nyt tärppäsi.
Viime yön voittopelillä oli siis valtava merkitys.
Dallas Wingsin päävalmentaja **Latricia Trammell** vuodatti jo ennen ottelun päättymistä kentän laidalla onnenkyyneleitä.
Dallas-legendat seurasivat innolla peliä
Dallas Wings myös kiinnosti. Ottelua oli seuraamassa koripallomaailman supertähtiä. Kaikkien aikojen parhaana eurooppalaisena NBA-koripalloilijana pidetty **Dirk Nowitzki** oli seuraamassa nyt lyhyen ajan sisään toisen suomalaisen koripallotähden huippuotteita.
Hän näki jo **Lauri Markkasen** pelaamista paikan päällä Japanissa MM-kisoissa, mutta nyt Nowitzki todisti Kuierin uran parasta iltaa hymyillen kentänlaitapaikoilla.
Saksalainen Nowitzki seurasi ottelua yhdessä Dallas Maverickisin NBA-päävalmentaja **Jason Kiddin** kanssa. Kidd otettiin tv-kuviin juuri, kun hän taputti Kuierin korille päätösjaksolla. Hetkeä aiemmin suomalainen oli jälleen osoittanut urheilullisuuttaan ja viimeistellyt taidokkaasti korin.
Kidd ja Nowitzki ovat Dallasissa erityisen isoja nimiä, sillä kaksikko johdatti pelaajina Mavericksin NBA-mestariksi vuonna 2011.
Kuierin kuluva kausi on ollut toistaiseksi melkoisen tapahtumarikas. [Kesäkuussa sattui pelottavalta näyttänyt nilkkavamma, mutta Kuierin onneksi tuli vain kahden viikon tauko peleistä](https://www.youtube.com/watch?v=nFsegptsSrI).
Kuier nakutti loukkaantumisen jälkeen kaksi kertaa uransa parhaat pistelukemat yhteen peliin, 12 pistettä. Ensimmäistä kertaa lukemat syntyivät, kun Kuier pääsi kolmivuotisella WNBA-urallaan myös ensimmäistä kertaa avausviisikkoon elokuun loppupuolella.
Huippuhetkistä huolimatta Kuierin keskiarvot eivät ole viime vuosiin nähden juuri nousseet.
Yksittäisistä huippuhetkistä huolimatta suomalaisen otteet eivät ole olleet vielä viime yönä nähdyllä tasolla. Osittain kyse on siitä, että Dallasin päävalmentaja Latricia Trammell on peluuttanut suomalaista mielenkiintoisesti. Peliaika on pelistä toiseen jojoillut, eikä syy ole aina ollut kirkas.
Kuierin tilastolukemat ovat jääneet WNBA:ssa pienemmeksi kuin Suomen maajoukkueessa tai Italian pääsarjassa myös yksinkertaisesta syystä.
Kuieria on peluutettu kentällä laiturina niin, että hän ei ole päässyt osallistumaan juurikaan hyökkäyspeliin toisin kuin vaikkapa jatkuvasti Suomen maajoukkueessa. Kuier on seisonut WNBA-parketeilla kulmassa ja levittänyt kenttää niin, että joukkueen suurimmat tähdet **Arike Ogunbowale**, **Natasha Howard** ja **Satou Sabally** ovat päässeet tekemään tuhojaan.
Tämä ei toki ole ollut Dallasin menestyksen kannalta ongelma. Dallas teki voittoennätyksensä runkosarjassa.
Suomalaisella on omat kehityskohteensa. Kuier on ollut välillä kentälle päästyään arka. Hän on hävinnyt tärkeitä levypallokamppailuja. Puolustus- ja hyökkäyspäässä on tullut joskus vääriä lukuja siitä, mitä vastustaja tekee.
Joka tapauksessa suomalainen on ottanut myös harppauksia eteenpäin. Näkyvimmät kehitysaskeleet ovat olleet korinsuojelussa. Kuierin komeat torjunnat ovat olleet kesällä lähes viikottain esillä Dallas Wingsin tai WNBA:n sosiaalisen median tileillä.
Kuier on selvittänyt muutaman tiukan seulan
Arvioissa täytyy muistaa myös maltti. WNBA on perinteisesti ollut kokeneiden pelaajien liiga. Kuier lähti aikanaan WNBA:han niin nuorena kuin se oli mahdollista. Hän pelaa WNBA:ssa jo kolmatta kauttaan, kun hänen pohjoisamerikkalaiset ikätoverinsa ovat päässeet tällä kaudella vasta liigaan. Kuierin aikainen tulo liigaan siis hämää hieman, kun häntä vertaillaan muihin.
Kuier on myös selvittänyt vuodesta toiseen muutaman kovan seulan WNBA:ssa.
Liigassa on mukana 12 joukkuetta. Kaikki joukkueet saavat nimetä vain 12 pelaajaa kokoonpanoonsa. Eli yhteensä WNBA-kauteen starttaa 144 pelaajaa. Protokolla pelaajien lisäämiseen on myös todella jämäkkä.
Jos alkukaudesta nimetty pelaaja tervehtyy kauden aikana loukkaantumisestaan, hänen tilalleen palkattu tuuraaja ei voi enää jatkaa pelejä. Pelipaikkoja on siis lähtökohtaisesti vähän.
Kuierin oma varausvuosi kuvastaa erityisesti WNBA:n tylyyttä. Dallas Wings poimi vuoden 2021 varaustilaisuudessa Kuierin toisella varausvuorolla. Tuon varastilaisuuden kahdestatoista ykköskierroksen nimestä Kuierin lisäksi vain kolme muuta on saanut jatkaa WNBA:ssa.
Eli neljä pelaajaa kahdestatoista. Monella suomalaisen kilpakumppanilla on siis noussut jo tie pystyyn ennen kolmatta kautta, kun Kuier on yhä mukana maailman parhaiden joukossa. Vaikkapa ennen tätä kuluvaa kautta myös Dallasin varaamalla ykkösnimellä **Charli Collierilla**.
Päävalmentaja Trammell kuvaili Kuierin aloitusviisikkopelien jälkeen amerikkalaismedialle, kuinka suomalaisen itseluottamus nousi sen jälkeen valtavasti. Viime yönä pisti silmään etenkin se, kuinka Kuier ei juuri epäröinyt pallon saadessaan vaan teki oman ratkaisunsa.
Suomalaisittain on mielenkiintoista nähdä, jatkuvatko Kuierin huimat otteet vai jääkö viime yön esitys jälleen kerran vain yksittäiseksi huipuksi.
Oman mausteensa tuo, että WNBA on tiukentanut sääntöjään Euroopassa pelaamisesta. [Kuier voi joutua jättämään tulevaisuudessa WNBA-kausia väliin itsestä riippumattomista syistä.](https://yle.fi/a/74-20032456)
Joka tapauksessa Dallasilla ja Kuierilla on mahdollisuudet jatkaa urotekojaan. Dallasista on puhuttu amerikkalaismediassa yhtenä mahdollisena mustana hevosena mestaruuskamppailuun.
Dallas oli runkosarjassa neljäs, mutta voitti vähintään kertaalleen jokaisen kärkikolmikosta. Myös tulevan välierävastustajansa, runkosarjan ykkösen Las Vegas Acesin.
[Las Vegasia on pidetty WNBA:n superjoukkueena](https://www.elle.com/culture/a44775042/las-vegas-aces-wnba-interview-2023/). Las Vegas Acesin omistajat ovat panostaneet sarjassa ennennäkemättömän määrän rahaa joukkueen olosuhteisiin.
Las Vegas Aces on ensimmäinen WNBA-joukkue, jolla on omat ja vain heidän käytössäään olevat harjoitustilat. Prameat tilat maksoivat 40 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Päävalmentaja **Becky Hammonille** maksetaan myös historialliset miljoona dollaria kaudesta.
Tässä mielessä olisikin sensaatio, jos Dallas pystyisi yllättämään hallitsevan mestarin Las Vegasin.
Mukavasti istuvat villasukat – löydä jalkaasi sopiva kantapää
Eivätkö villasukat sovi sinun jalkaasi? Jos olet aina neulonut samanlaisia sukkia, sinulla on kokeiltavana monia erilaisia tekniikoita. Kun neuloo itse sukat, saa niistä hyvin istuvia erilaisten jalkojen ainutlaatuisiin tarpeisiin.
Sukkien neulominen kuuluu suosituimpiin käsitöihimme. Kuten neulesuunnittelija Jojo Stolpe sanoo: Aina riittää jalkoja lämmitettäväksi. Mutta eikö olekin kummallista, että kaikki sukat ovat kuin samaan muottiin valettuja, vaikka jalkamme näyttävät niin erilaisilta.
Ainutlaatuiset jalat tarvitsevat mukautetun mallin
Kun neuloo sukkansa itse, saa niistä istuvia pienille kantapäille, leveille nilkoille, lyhyille jalkaterille, kapeille pohkeille – ihan kaikenlaisille jaloille.
Monet osaavat vain yhden tavan neuloa sukkia. Ehkä sen oppi koulussa tai joltakin sukulaiselta. Suomen tavallisin malli oli pitkään myydyimmän sukkalankamme vyötteessä.
– Jos on neulonut paljon sukkia, on taitava neuloja. Moni sanoo vaatimattomasti neulovansa vain sukkia, mutta ei ole syytä kainostella, Jojo Stolpe sanoo.
Hänellä on pitkä ja laaja kokemus neulomisesta, hän vetää neulontakursseja, suunnittelee neulemalleja ja pitää neuletarvikkeisiin keskittynyttä yritystä. Hän haluaa mielellään jakaa osaamistaan sukkien neulomisesta ja saada useampia kokeilemaan uusia malleja ja tekniikoita.
– Otetaan esimerkiksi vaikkapa kantapää. Sen neulomiseen on monia erilaisia tapoja. Toiset kantapäät sopivat hyvin, jos on paksut nilkat. On helposti neulottavia kantapäitä, jos aloittaa sukan neulomisen kärjestä. On myös kantapäitä, jotka on helppo purkaa ja korvata uudella, jos sukan kantapäät kuluvat puhki.
Harjoitus tekee mestarin, ja Stolpe suosittelee, että neuloo kokeeksi kokoelman erilaisia kantapäitä harjoitellakseen tekniikkaa ja löytääkseen kantapään, joka on mukava kutoa ja joka sopii jalkaan.
Erilaisia tapoja neuloa kantapää
Olemme koonneet tähän joitakin eri tekniikoilla tehtyjä kantapäitä, joita kannattaa pitää silmällä. Netistä löytyy ilmaisia malleja ja ohjevideoita, joissa näytetään, miten erilaisia kantapäitä neulotaan. Joillakin kantapäillä ei ole suomenkielistä nimeä ja joillakin ei ole nimeä ollenkaan.
**Fleegle-kantapää**
**Tiimalasikantapää**
**Jälkijättöinen kantapää**
**Kiilakantapää**
**Sweet tomato -kantapää**
**Perinteinen vahvistettu kantapää**
Radio Selkouutiset keskiviikko 20.9.2023
Budjettiehdotus. Kemin sellutehdas. Kruununprinsessa Victoria. Junien myöhästymiset. Sää.
Budjettiehdotus
Hallituksen budjettiehdotus on valmis. Budjettiehdotus kertoo, mihin valtio käyttää rahaa ensi vuonna.
Hallitus esitteli budjettiehdotuksen tiistai-iltana. Rahaministeri Riikka Purra kertoi, että Suomen tulot ovat pienemmät kuin menot. Siksi Suomen pitää ottaa yli 11 miljardia euroa uutta velkaa.
Budjetti vaikuttaa suomalaisten elämään monella tavalla. Hallitus haluaa esimerkiksi kannustaa ihmisiä työntekoon.
Valtion säästöjen takia sosiaaliturva heikkenee. Palkkavero kuitenkin pienenee, eli työntekijä saa isomman osan palkasta itselleen.
Eduskunta käsittelee ja hyväksyy budjetin syksyn aikana.
Kemin sellutehdas
Kemin uusi sellutehdas on otettu käyttöön. Tehdas valmistaa puusta sellua, jota käytetään paperin ja pahvin valmistukseen.
Kemin sellutehdas on tosi iso. Se valmistaa 1,5 miljoonaa tonnia sellua vuodessa.
Kemin sellutehdas maksoi 2 miljardia euroa. Se käyttää 350 rekkakuormaa puuta joka päivä.
Kemin sellutehdas tuottaa myös sähköä. Sen osuus koko Suomen sähköntuotannosta on 2,5 prosenttia.
Kruununprinsessa Victoria
Ruotsin kruununprinsessa Victoria on vierailulla Suomessa.
Keskiviikkona Victoria vieraili Espoossa. Kohde oli Hanasaaren ruotsalais-suomalainen kulttuurikeskus.
Torstaina kruununprinsessa vierailee Helsingissä ja Vantaalla. Lisäksi kruununprinsessa vihkii Loviisassa aukion, joka saa nimen Victorianaukio.
Kruununprinsessa Victoria on Ruotsin kuningas Kaarle Kustaan vanhin lapsi. Victoriasta tulee Ruotsin hallitsija Kaarle Kustaan jälkeen.
Ruotsin 46-vuotias kruununprinsessa on tosi suosittu myös Suomessa.
Junien myöhästymiset
Monet junat ovat olleet myöhässä keskiviikkona. Syynä oli onnettomuus, joka tapahtui Tampereella.
Onnettomuudessa 2 tavarajunaa suistui pois kiskoilta, kun ne osuivat toisiinsa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Sää
Lappiin on satanut ensilumi. Lunta satoi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Paikoin lunta satoi yli 20 senttimetriä.
Keskiviikkona on myös tuullut kovaa. Myrsky katkaisi sähköt tuhansilta kodeilta.
Torstaina sää on etelässä lämmin ja melko aurinkoinen. Pohjoisessa on torstaina viileää ja vettä sataa paikoin.
Presidentti Niinistö YK:n yleiskokouksessa: Ukrainan sodasta ei saa tulla yksi monista pitkittyneistä konflikteista
Niinistö sanoi presidenttikautensa viimeisessä yleiskokouspuheessa New Yorkissa, että erilaiset maailmankuvat näyttävät nyt olevan törmäyskurssilla.
Erilaiset maailmankuvat ovat törmäyskurssilla ja maailma on aiempaa monimutkaisempi, sanoi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** pitäessään viimeisen puheensa YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa ennen kautensa päättymistä.
Puheensa aluksi Niinistö muisteli runsas vuosikymmen sitten ensimmäistä kertaa Suomen tasavallan presidenttinä YK:n yleiskokouksessa pitämäänsä puhetta. Hän sanoi maailman vaikuttaneen tuolloin varsin monimutkaiselta, mutta nyt maailmasta on tullut vielä aiempaakin monimutkaisempi.
– Yleiskokouksessa pitäisi luoda rakentavaa ilmapiiriä, lisätä toisten ymmärtämistä ja etsiä ratkaisuja.
– Kun tänään puhun tällä foorumilla viimeistä kertaa, minun on kysyttävä: olemmeko onnistuneet tehtävässämme?, Niinistö pohti.
Globaalit jännitteet ovat korkealla, ja suurvaltakilpailu kiihtyy.
– Erilaiset maailmankuvat näyttävät olevan keskenään törmäyskurssilla, Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa yleiskokouksen teema, joka on luottamuksen uudelleen rakentaminen ja maailmanlaajuisen solidaarisuuden elvyttäminen, ei saa jäädä tyhjäksi sanahelinäksi.
– Meidän on laitettava nuo sanat käytäntöön, Niinistö vaati.
Ei maailmaa, jossa suuret alistavat pienempiään
Venäjän hyökkäys Ukrainaan loukkaa YK:n peruskirjaa ja tuo Niinistön mukaan monille suomalaisille mieleen kaikuja omasta historiasta.
– Myös me olemme taistelleet vapautemme ja itsenäisyytemme puolesta huomattavasti itseämme suurempaa vihollista vastaan ja maksaneet siitä kovan hinnan. Emme halua nähdä maailman taantuvan tilaan, jossa suuret katsovat oikeudekseen alistaa pienempiään.
Niinistö varoitti maailmaa siitä, että Ukrainan sotaa ei saa päästää muuttumaan yhdeksi niistä monista pitkittyneistä konflikteista, joita on jo ympäri maailmaa. Sodan lopettaminen Ukrainassa voi auttaa vähentämään jännitteitä laajemminkin.
– Rauha, joka kunnioittaa Ukrainan suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta, on meidän kaikkien intresseissä. Sen on oltava tavoitteena.
”Kriittisiäkin ääniä on kuultava”
Niinistö painotti, että monet maailman kohtaamista haasteista ovat sellaisia, että ne pitää ratkaista yhdessä. Ei yksin tai samanmielisten kesken. Hän nosti esille esimerkiksi ilmastonmuutoksen torjunnan.
– Pyrkiessämme vahvistamaan monenkeskistä yhteistyötä kaikkien äänten pitää tulla kuulluksi. Erityisesti kriittisten. Sen sijaan, että kiirehdimme tuomitsemaan muita, meidän on opittava kuuntelemaan, Niinistö kehotti.
Niinistön mukaan maailman johtajien kiireellisin tehtävä on taata kestävä tulevaisuus kaikelle elämälle planeetallamme.
– Emme ole oikeilla raiteilla. Meidän on otettava tekemämme sitoumukset huomattavasti vakavammin, hän sanoi.
Niinistö varoitti, että kaikki edistys kestävän kehityksen tavoitteiden saralla vaarantuu, jos maapallon lämpenemistä ei onnistuta pysäyttämään.
– Ilmastonmuutos ei kohtele meitä reilusti ja tasapuolisesti. Siitä vähiten vastuussa olevat joutuvat usein kärsimään kaikkein pahimmin.
– Meidän on kansainvälisenä yhteisönä oltava valmiita kohtaamaan toisemme keskinäisen kunnioituksen hengessä. Ymmärtäen velvoitteemme toimia yhteistyössä. Jos näin teemme, olen vakuuttunut siitä, että huomaamme, että meillä on paljon enemmän yhteistä kuin kuvittelimmekaan, Niinistö päätti presidenttikautensa viimeisen yleiskokouspuheen.
Niinistön koko puheen voi lukea suomeksi [presidentin kanslian sivuilta](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puhe-ykn-yleiskokouksen-78-yleiskeskustelussa-new-yorkissa-20-9-2023/).
Niinistö ydinaseiden käytöstä: Ei kovin todennäköistä
Yleiskokouspuheen jälkeen Niinistö vastasi toimittajien kysymyksiin.
Esille nousivat presidentin suurta huomiota herättänyt The New York Timesin haastattelu ja Niinistön politiikan toimittajille ydinaseiden käytöstä antamat kommentit.
Niinistö painotti nyt, ettei hän näe suurta riskiä ydinaseiden käytölle, sillä kaikki ymmärtävät sen seuraukset.
– Ydinaseiden käyttö on maailmanloppu. Seurauksien riski on aivan valtava. Se \[ydinaseiden käyttö\] ei ole kovinkaan todennäköinen tai mahdollinenkaan.
Lapin hyvinvointialueen alijäämä paisuu, nyt jo yli 60 miljoonaa euroa
Alijäämä kasvaa muun muassa nousseista henkilöstökuluista ja valtion rahoituksen pienenemisestä.
Hyvinvointialueen talousarvio 2023 näytti alijäämää alun perin 43,2 miljoonaa euroa. Hallituksen aluevaltuustolle menevä, neljännen kerran muutettu talousarvio on kivunnut viimeisessä tarkistuksessa jo 61,4 miljoonaan euroon.
Hyvinvointialueen hallituksessa uskotaan, että tilinpäätösennustetta joudutaan tarkistamaan jatkossa vielä uudestaan, kun talouskehityksestä saadaan lisää tietoa.
Valtionvarainministeriö julkaisi elokuun lopussa hyvinvointialueiden tarkistetut rahoituslaskelmat. Ministeriön laskelman mukaan Lapin hyvinvointialueen rahoitus pienenee 3,3 miljoonalla eurolla.
Talousarvion suurimmat muutokset johtuvat valtion kertakorvauksen pienenemisestä ja henkilöstökulujen kasvusta. Työvoiman vuokrauksesta kertyvät kulut nousevat myös seitsemään miljoonaan euroon.
Etelä-Karjalan kunnat kilpailevat lapsiperheistä poistamalla päivähoitomaksuja – nyt vuorossa on Ruokolahti
Ruokolahti alkaa tarjota maksutonta varhaiskasvatusta vuoden 2024 alusta alkaen. Etelä-Karjalan kunnista Ruokolahti on kolmas, jossa päivähoidosta tulee maksutonta.
Ruokolahden kunta poistaa varhaiskasvatusmaksut. Lapset pääsevät maksutta päiväkotiin vuoden 2024 alusta alkaen.
– Keskustelimme kunnanhallituksessa, että olemme panostaneet lapsiin ja nuoriin. Tämä on jatkumoa sille, kertoo kunnanjohtaja **Jukka-Pekka Bergman**.
Ruokolahdelle valmistui muutama vuosi sitten uusi koulu. Saman katon alla ovat myös päiväkoti ja liikuntahalli. Kunnassa tarjoillaan myös [Suomen parasta kouluruokaa](https://yle.fi/a/74-20028770) ja ilmainen välipala. Myös nuorisotyö on laajaa.
Edellämainittuja seuraa nyt siis ilmainen päivähoito. Kunnan toiveena on, että se houkuttelisi lapsiperheitä muuttamaan Ruokolahdelle.
Lasten syntyvyys on vähentynyt merkittävästi kunnassa viime vuosina. Tällä hetkellä esiopetuksessa on 37 lasta. Ennusteen mukaan kuntaan syntyy vuonna 2023 kuusi lasta.
Kunta ei näe rahallisena menetyksenä
Poistamalla varhaiskasvatusmaksut kunta menettää tuloja. Vuonna 2024 asiakasmaksutulojen vähennys on arviolta 71 000 euroa.
Kulutkin voivat lisääntyä. Kunta varautuu palkkaamaan lisää henkilöstöä, jos varhaiskasvatuksessa olevien lasten määrä nousee. Toisaalta kotihoidon tuen maksut voivat pienentyä, kun lapsia tulee varhaiskasvatukseen.
Kunta ei Bergmanin mukaan pidä asiaa rahallisena menetyksenä.
– Tämä on satsaus lapsiin ja lapsiperheisiin. Haluamme nyt ja tulevaisuudessa olla lapsiystävällinen kunta, Bergman sanoo.
Ruokolahdella on jo tarjottu [osa-aikaista maksutonta varhaiskasvatusta](https://yle.fi/a/3-11806088) 5-vuotiaille vuodesta 2021 alkaen.
Aiemmin tänä vuonna maksuttomaan varhaiskasvatukseen ovat päätyneet myös Rautjärvi sekä [Savitaipale](https://yle.fi/a/74-20035306). Rautjärvellä päivähoidosta tuli maksutonta maaliskuussa ja Savitaipaleella elokuussa.
Eläimetkin tarvitsevat luovutettua verta – Kofi-koira on jo konkariluovuttaja, mutta olisiko sinunkin lemmikistäsi verenluovuttajaksi? 
Yliopistollisessa eläinsairaalassa toimiva eläinten veripankki etsii jatkuvasti uusia koiria ja kissoja verenluovuttajiksi.
Kuten ihmistenkin sairaaloissa, myös eläinsairaalassa on tarvetta luovutetulle verelle. Helsingin Yliopistollisessa eläinsairaalassa verta voivat luovuttaa koirat, kissat ja hevoset.
Luovutettua verta tarvitaan onnettomuuksiin joutuneiden eläinten hoidossa ja vaativissa leikkaustoimenpiteissä, mutta verituotteilla voidaan muun muassa hoitaa myös anemiapotilaita sekä käärmeen puremasta tai rotanmyrkyn syömisestä aiheuvia hyytymishäiriötä.
Uusia luovuttajia tarvitaan koko ajan. Eläimen tulee täyttää tietyt ehdot sopiakseen luovuttajaksi.
Olisiko sinun koirastasi luovuttajaksi?
Veripankkitoiminta perustuu vapaaehtoisuuteen. Verenluovuttajakoira saa palkkioksi kuivamuonaa, lisäksi säännöllinen luovuttaja saa ilmaiset punkkilääkkeet ja suositellut rokotukset. Lisäksi eläinlääkäri tutkii jokaisen käynnin yhteydessä eläimen terveydentilan.
Halutessaan luovutuskerralta saa mukaansa myös metallisen merkin – aivan kuten reippaat ihmiset saavat tarran selvittyään rokotuksesta tai hammaslääkäristä.
Luovuttajakoiran rodulla ei ole väliä, mutta on olemassa muutama kriteeri, jotka luovuttajan tulee täyttää:
Koiran tulee olla luonteeltaan sellainen, että se tulee luovutukseen mielellään, eli suhtautuu asioihin rennosti ja ystävällisesti.
–Täällä emme voi varmistua luovuttajan vapaaehtoisuudesta samoin kuin ihmispuolella, joten pyrimme varmistamaan ettei koira ole ahdistunut ja peloissaan, kertoo eläinlääkäri **Sanna Viitanen** pieneläinsairaalasta.
Koiria ei rauhoiteta luovutuksen ajaksi.
– Se korostaa sitä, että haluamme valita sellaisia verenluovuttajia, jotka tulevat tänne mielellään.
Lisätietoa myös muun muassa kissojen verenluovutuksesta löydät [Yliopistollisen eläinsairaalan nettisivuilta](https://www.helsinki.fi/fi/yliopistollinen-elainsairaala/toimipisteet-ja-palvelut/pienelainsairaalan-palvelut/yliopistollisen-elainsairaalan-veripankki).
Kauppias joutui jakamaan ruokaa ilmaiseksi ja pian alkoi pakasteralli – ”Ota mitä haluat”
Kangasalla Marketin pakasteet sulattaneen laiterikon kustannukset liikkuvat muutamissa tuhansissa euroissa.
Kangasalan Suoraman K-Marketissa vilisi asiakkaita keskiviikkoaamuna, kun kauppias jakoi kaupan pakastealtaista ilmaisia pakasteita. Syynä oli laiterikko, joka sulatti pakasteet edellisenä yönä.
– Siellä on sattunut kylmäainevuoto laitteissa, kauppias **Miia Joukainen** kertoo.
Koska tuotteita ei voinut enää myydä, laittoi Joukainen aamulla kaupan Facebook-sivuille ilmoituksen, että asiakkaat saavat hakea sulaneet pakasteet ilmaiseksi.
Vahingot ovat muutamien tuhansien eurojen luokkaa.
– Tietysti tämä tappio tulee vielä kasvamaan, kun myynnit jäävät pois ja sen päälle tulevat vielä laitteiden korjauskulut.
Laitevika oli tullut ilmi jo edellisenä iltana, mutta henkilökunnalla ei ollut mahdollisuuksia siirtää pakasteita muihin tiloihin.
Asiakkaat tsempanneet
Keskiviikkoaamuna kaupan Facebook-sivuille tehdyssä päivityksessä muistutettiin, että tuotteet on otettava käyttöön heti eikä niitä voi enää pakastaa. Lisäksi niiden käyttö on kuluttajan omalla vastuulla.
– Ihmiset toki iloisena hakivat ilmaisia tuotteita, mutta samalla on myös tsempattu ja kannustettu.
Kauppiaan tappio oli asiakkaillekin selvä.
– Moni kertoi ostavansa muovikassin, jotta saamme edes jostakin rahaa, kauppias naurahtaa.
Laitteiden korjaus alkoi heti keskiviikkona aamupäivällä.
– Toivottavasti jo huomenna saadaan täydennystä pakasteisiin ja laitteet olisivat kunnossa.
Toimisto sai yllätysjuhlat
Kangasalalainen **Eva Hillosalo** oli juuri tekemässä lähtöä töihin Tampereelle, kun sai ystävältään vinkin ilmaisista herkuista Suoramalla.
– Menin sitten kaupan kautta töihin.
Hillosalon matkaan lähti pakastekakkuja, useita erilaisia jäätelöitä ja tuulihattuja. Työpaikalla Pirkanmaan oikeusaputoimistossa tavallista makeampi aamupala otettiin innolla vastaan.
Kaikki tarjottavat olivat aamulla vielä hyvässä kunnossa. Kakut olivat vasta sulamassa ja jäätelökin vain hieman pehmennyttä.
– Meillä on täällä toimistossa 40 henkeä töissä, eli iso porukka pääsi näistä nauttimaan. Iltapäiväkahvillakin oli vielä vähän kakkuja jäljellä.
Kotka laajentaa Keltakallion tehdasaluetta merkittävästi – viitasammakoillekin tehdään oma suojavyöhyke
Kotkan Keltakallion alueelle kaavaillaan akkumateriaalitehdasta ja kennotehdasta.
Kotka on valmistellut Keltakallion aluetta akkumateriaalitehdasta ja kennotehdasta varten. Nyt alueelle on valmistunut asemakaavaehdotus, joka laajentaa nykyistä tehdasaluetta 135 hehtaarin verran.
Alueesta 104 hehtaaria on tehtaille ja melkein 28 hehtaaria on vihreää suojavyöhykettä.
Keltakallion alueelle suunnitellaan akkumatriaalitehdasta ja [kennotehdasta. ](https://yle.fi/a/74-20026685)Kotkan ja Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor on arvioinut, että toteutuessaan kennotehdas ja akkumateriaalitehdas työllistäisivät arviolta pari tuhatta ihmistä.
Viitasammakolle kirjoverkkoperhosille omat suojelutoimet
Alueelta löytyi luontoselvityksessä viitasammakon ja kirjoverkkoperhosen lisääntymis- ja levähtämispaikkoja. Niiden hävittäminen tai heikentäminen on luonnonsuojelulain mukaisesti kiellettyä.
Viitasammakolle tehdään kaavaan seitsemän hehtaarin suojavyöhyke. Se varmistaa, että viitasammakon elintila pysyy luonnontilassa. Kirjoverkkoperhosen toukkapesueet taas pitää siirtää ennen alueen rakentamisen aloitusta erikseen hyväksyttävän siirtosuunnitelman mukaisesti.
Kaavan määräyksissä on edellytetty vesien käsittely siten, etteivät alapuolisten vesistöjen luontoarvot vaarannu.
Alueelta löytyi myös hiilimiiluja
Keltakallion alueelta etsittiin myös arkeologiasia kohteita. Sieltä löytyikin hiilimiiluja, joiden arvioidaan olevan vuosilta 1425–1650. Hiilimiilut olivat puuhiilen valmistusta varten rakennettuja maahautoja.
Museoviraston mukaan aluetta ei tarvitse tutkia enempää. Hiilimiilut taas eivät ole muinaismuistolain perusteella rauhoitettuja.
Akkumateriaalitehtaan suunnitelmat pidemmällä
Kotkan Keltakallioon suunnitellun akkumateriaalitehtaan osapuolet Suomen Malmijalostus ja kiinalainen Beijing Easpring Material Technology [sopivat heinäkuussa yhteisyrityksen perustamisesta](https://yle.fi/a/74-20042899) kuluvan vuoden loppuun mennessä. Beijing Easpring Material Technology omistaisi yrityksestä 70 prosenttia ja Suomen Malmijalostus 30 prosenttia.
Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** sanoi heinäkuussa, että kyseessä on merkittävä askel.
Kotkan tehdashanke on hankesuunnitteluvaiheessa, myös lupia on haettava. Edessä ovat muun muassa tehtaan ympäristölupahakemukset.
Suomen Malmijalostus kertoi huhtikuussa, että[ he ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen](https://yle.fi/a/74-20026685) kennotehtaan mahdollisesta tulosta Kotkaan.
”Leikkauksen myöhennys ei ole elvytystä” – kriisissä oleva rakennusala pettyi hallituksen lupaamaan apuun
Työntekijöiden Rakennusliitto ja työnantajien Rakennusteollisuus olisivat toivoneet konkreettista korjausavustusta kysyntää piristämään.
Suomessa käynnistyi viime vuonna 38 000 asunnon rakentaminen. Tänä vuonna määrä voi puolittua.
Lyhyellä aikavälillä se tarkoittaa alalle mittavaa työttömyyttä – ja pitkällä aikavälillä asuntopulaa Suomen kasvukeskuksiin.
Rakennusala toivoi uudelta hallitukselta helpotusta tähän lamaannukseen. Eilen päättyneen budjettiriihen antimet olivat kuitenkin pettymys.
– En osaa pitää niitä kovin merkittävinä. Sanoisin, että se oli aiemmin kerrottujen leikkausten myöhennyksiä ja lievennyksiä. Elvytyspaketista ei voi puhua, sanoo työntekijöitä edustavan Rakennusliiton puheenjohtaja **Kimmo Palonen**.
Kukaan ei toki elvytyksestä puhunutkaan. Hallituksen suunnitelmista kertova tiedotekin kertoo jo otsikossa, että rakennusalan tukeminen auttaa vain ”rajallisesti ja väliaikaisesti”.
Liitoissa toivottiin enemmän.
– Ainakin itse kaipaisin suoraa korjausavustusta. Sitä on kokeiltu ennenkin ja se on varsin tehokas määräaikaisena suhdannetoimena, Palonen sanoo.
Työnantajaliitto Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtaja **Aleksi Randell** olisi myös toivonut konkreettista tukea korjaushankkeiden käynnistämiseksi.
– Yleinen korjausavustus kiinteistönomistajille, taloyhtiöille ja kunnille olisi tullut tarpeeseen, koska korjausvelkaa on niin paljon.
Toivomuslistalla olisi ollut myös kotitalousvähennyksen laajentaminen taloyhtiöiden hankkeisiin.
Leikkausten myöhentämistä ja byrokratian purkua
Hallitus listasi seitsemän ”nopeavaikutteista toimenpidettä” rakennusalan tilanteen helpottamiseksi. Monet ehdotukset liittyivät byrokratian vauhdittamiseen ja sääntömuutoksiin – valtion menoja ehdotukset eivät juurikaan lisää.
Esimerkiksi virkamiestyöryhmän ehdotus määräaikaisesta kotitalousvähennyksen korotuksesta ([pdf](https://valtioneuvosto.fi/documents/10623/144208576/Asuntorakentamisen+ty%C3%B6ryhm%C3%A4n+loppuraportti.pdf/00477314-fdc4-24b2-6a2b-e673adc9281f/Asuntorakentamisen+ty%C3%B6ryhm%C3%A4n+loppuraportti.pdf?t=1695146246742)) ei päätynyt lopulliseen budjettiin.
Nopeavaikutteisten toimien lisäksi hallitus aikoo joustavoittaa laajempia kaavoitushankkeita sekä ympäristöluvitusta, toteuttaa liikenteen investointiohjelmia etupainotteisesti sekä uudistaa esimerkiksi rakentamiseen liittyvää lainsäädäntöä.
Näiden uskotaan auttavan rakennusalaa keskipitkällä aikavälillä.
Rakennusteollisuuden Randell arvioi hallituksen toimia kokonaisuutena melko myönteisesti. Hän pitää uskottavana ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) tavoitetta nostaa valtion tukeman asuntotuotannon aloituksia ensi vuodelle 50 prosentilla vuoden 2022 tasoon nähden.
– Se on uskottava luku, jos valtion korkotukilainojen ehtoja muutetaan niin, että ne toimivat tässä tilanteessa. Jos siinä onnistutaan, uskon sijoittajien olevan valmiita käynnistämään hankkeita heti ensi vuoden puolella.
Kun vapaarahoitteinen asuntotuotanto pysähtyy, valtion tukema ARA-tuotanto houkuttelee rakentajia. Prosessien joustavoittaminen on tärkeää, sillä aiemmin valtion tukeman asuntotuotannon rahoitusvaltuudesta on jäänyt iso osa käyttämättä – osin juuri järjestelmän kankeuden vuoksi.
*Voit keskustella aiheesta 21.9. klo 23 saakka.*
Kotkaan suunnitellun aurinkovoimalan ei pitäisi näkyä yhdenkään kodin ikkunasta
Vanhalle turvetuotantoalueelle suunnitellun voimalan lähellä saattaa elää uhanalaisia viitasammakoita.
Kotkaan suunnitellaan aurinkopuistoa vanhalle turvetuotantoalueelle Hurukselantien varrelle. Kaupungin mukaan aurinkovoimalalle ei olisi esteitä.
Alue on kaupungin mukaan hankala hyödyntää turvetuotannon jäljiltä. Aurinkovoimalahanke olisi alueen hyötykäyttöä, eikä ratkaisevasti vaikuta turvatuotannon jäljiltä aavaksi jääneen alueen maisemaan.
Noin 50 hehtaarin alueen ei pitäisi näkyä kenenkään kodin ikkunasta tai pihalta. Lähimmät asuinrakennukset sijaitsevat yli 150 metrin päässä ja aluetta suojaa ympärillä oleva metsä.
Kaupunki edellyttääkin, että puusto hoidetaan niin, että puut säilyvät näkösuojana mahdollisen aurinkopuiston olemassaolon ajan.
Viitasammakko saattaa elää lähistöllä
Aurinkovoimalan alueen lähellä on vesialue, joka on todettu potentiaaliseksi rauhoitetun viitasammakon elinympäristöksi. Luontokartoitus tehtiin kuitenkin sellaiseen aikaan, ettei sammakkojen olemassaoloa voitu todistaa suuntaan tai toiseen.
Ympäristöpalvelujen mukaan tarkemmassa suunnittelussa ennen rakentamistoimia on syytä selvittää viitasammakon esiintyminen. Silloin voidaan estää haitalliset vaikutukset elinympäristölle.
Käytännössä suunniteltu aurinkovoimalaitos koostuu paneelikentistä, inverttereistä ja muuntamoista. Tekniikalle rakennetaan pieniä huoltorakennuksia ja koko alueen ympärille rakennetaan aita.
Rakennuslupaa pitäisi hakea kahden vuoden sisällä
Torstaina kokoontuvalle Kotkan ympäristölautakunnalle esitetään, että aurinkovoimalalle voi näyttää vihreää valoa. Käytännössä suunnittelutarveratkaisu tarkoittaa sitä, että voimalalle pitää hakea rakennuslupaa kahden vuoden sisällä.
Torvmossenin turvetuotantoalue on Hurukselantien varrella. Sen sähköntuotanto vastaisi noin 2000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta. Aurinkovoimalaa suunnittelee Solar Torvmossen Oy, joka on valtionyhtiö Neova oy:n tytäryhtiö.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen säästöt iskemässä kipeimmin Alajärvelle: ”Ollaan romuttamassa perusterveydenhuoltoa ja kuinka kalliiksi se sitten tulee?”
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tällä viikolla kertomat säästökeinot järkyttävät etenkin Alajärvellä. Kaupunginjohtaja ja aluevaltuutettu pitävät suunnitelmia kohtuuttomina.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen [säästösuunnitelmat eli tuottavuusohjelma](https://yle.fi/a/74-20050911) on otettu tyrmistyneenä vastaan etenkin Alajärvellä.
Aluevaltuutettu **Sari Palmu** (kesk.) sanoo, että puhelin on torstaina soinut koko päivän. Hän on puhunut puhumistaan kuntalaisten ja myös hyvinvointialueen työntekijöiden kanssa.
Kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** kirjoitti välittömästi tuottavuusohjelman uutisoinnin jälkeen kannanoton asiasta.
Kumpikin pitää suunnitelmia kohtuuttomina ja pelkää potilasturvallisuuden vaarantuvan.
– Ymmärrän toki, että säästöjä pitää tehdä, mutta ehkä se marssijärjestys voisi olla joku muu kuin se, että lähdetään piiskaamaan perusterveydenhuoltoa. Ne ovat ihmisille ne tärkeimmät ja käytetyimmät palvelut, murehtii Koivunen.
Palmu sanoo olevansa pöyristynyt.
– Tässä ollaan romuttamassa perusterveydenhuoltoa ja kuinka kalliiksi se sitten tulee? kysyy Palmu.
Alajärvi tietää mistä puhuu
Alajärveltä on suunnitelmien mukaan katomassa kiirevastaanotto eli ilta- ja viikonloppupäivystys. Lisäksi Järviseudulta lähtisivät myös terveysasemat Evijärveltä, Lappajärveltä, Vimpelistä ja Lehtimäeltä.
Kiirevastaanottoa ollaan keskittämässä neljälle paikkakunnalle Seinäjoelle, Kauhavalle, Kauhajoelle ja Alavudelle. Se tarkoittaa, että kiirevastaanottoa ei olisi enää myöskään esimerkiksi Lapualla tai Ilmajoella.
Alajärvi on kuitenkin sijaintinsa puolesta jäämässä ikävimpään asemaan. Alajärven Möksystä on Seinäjoelle yli 90 kilometriä ja Kauhavallekin liki 80 kilometriä matkaa.
Sitä paitsi Alajärvellä muistetaan vielä edellinen epäonnistunut päätös. Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueella kokeiltiin kiirevastaanoton lakkauttamista muutamia vuosia sitten.
– Se sai asukkailta aikamoisen palautevyöryn, mutta myös silloinen sairaanhoitopiiri, sen johto ja muutamat lääkärit kritisoivat sitä todella paljon ja sanoivat, että potilasturvallisuus vaarantuu, muistaa Koivunen.
Se päätös jouduttiin perumaan.
Digi ei ratkaise kaikkea
Kumpikin ymmärtää muutostarpeen. Sen, että palvelut muuttuvat ja rahaa on käytettävissä entistä vähemmän. Silti perusterveydenhuoltoon ei saisi kajota kuin viimeisessä hädässä.
Se ei myöskään täysin vakuuta, että hyvinvointialue lupaa jalkautettavia palveluja ja kotisairaanhoitoa. Sekä digitaalisia palveluja.
– Tottakai myös digipalveluja tarvitaan siihen rinnalle, toteaa Palmu.
He muistuttavat, että ikärakenne on Järviseudulla sellainen, etteivät digitaaliset palvelut ratkaise kaikkea, eivätkä sovi kaikille.
– Toki tämä on sitä tulevaisuutta, mitä kohti ollaan menossa. Mutta tällä seudulla ikärakenne on sellainen, että digiloikka ei täällä vielä tapahdu ihan siinä missä jossain muualla, jossa väki on nuorempaa, sanoo Koivunen.
Suosiolla ei luovuteta
Sekä Koivunen että Palmu varoittavat, että Seinäjoen kiirevastaanotto tulee ruuhkautumaan, mikäli keskittämispäätös tehdään. Tiedetään, että [yhteispäivystys on jo kärsinyt ruuhkista ja tekijäpulasta](https://yle.fi/a/74-20008829).
Kumpikin arvioi, että alajärveläiset suuntaavat suoraan Seinäjoelle, eivät Kauhavalle.
– Päivystys tulee kuormittumaan, ensihoito tulee kuormittumaan, ja hoidon saanti viivästyy tai jotkut eivät saa hoitoa ollenkaan, mikä tulee jollain aikavälillä näkymään erikoissairaanhoidon tarpeen kasvuna. Tämä ei mitenkään palvele hyvinvointialuetta, painottaa Koivunen.
Myös Palmu epäilee, ettei tämä kohta tuottavuusohjelmasta tuo säästöä. Kustannusten kasvu tulee näkymään jossain muualla.
Koivunen myös muistuttaa, että maakunnassa on päätetty, että uudistusta on kehitetään 1+7 mallilla eli sillä, että maakunnassa on Seinäjoen lisäksi seitsemän sote-keskusta, jotka palvelevat alueen asukkaita. Nyt ollaan jo tekemässä siitä poikkeavaa päätöstä.
– Toivon, että hyvinvointialueen hallitus ja valtuusto todellakin tarkkaan tätä miettii, huokaa Koivunen.
– Ei olla taistelua vielä hävitty tai voitettu, vaan nyt työ vasta alkaa, eikä suosiolla luovuteta, lupaa Palmu.
Aluehallitus käsittelee uudistus-, tuottavuus ja vaikuttavuusohjelmaa 26.9. ja aluevaltuusto 2.10.
Pelastusopistossa yritetään selvittää, mitä budjettiriihestä saatava  lisärahoitus lopulta tarkoittaa
Budjettiriihessä myönnetty pelastajakoulutuksen lisärahoitus jaetaan Helsingin ja Kuopion kesken. Kuopiossa oli toivottu suurempaa lisärahoitusta koulutuspaikkojen määrän nostamiseksi.
Pelastusopistossa on petytty hallituksen budjettiriihessä pelastusopistolle myönnettyyn lisärahoitukseen.
Esityksessä päätettiin lisätä pelastajakoulutuksen määrärahoja Kuopioon ja Helsinkiin yhteisesti 3,5 miljoonaa euroa.
Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto olisi kuitenkin halunnut pelkästään itselleen ensi vuodelle yli neljä miljoonaa euroa pelastajakoulutuksen aloituspaikkojen lisäämiseen. Toiveena on ollut kaksinkertaistaa aloituspaikkojen määrä.
Rahoituksen jakautuminen Kuopion ja Helsingin välillä ei ole vielä selvillä ja opistossa odotetaan lisää tietoa, jotta aloituspaikkojen määrästä voidaan päättää.
– Aloituspaikkojen mahdollista lisäämistä on vaikea arvioida vielä tässä vaiheessa, koska emme ole saaneet yksityiskohtaista tietoa siitä, mikä on meidän osuus ja mikä Helsingin, kertoo Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen**.
Jonkinlainen lisäys Pelastusopiston aloituspaikkoihin on odotettavissa. Aikataulujen kannalta rahoituksen määrä olisi Parviaisen mukaan pitänyt olla jo nyt tiedossa, kun kyse on opiskelijahaun lisäksi henkilöstön rekrytoinnista sekä kalusteiden ja varusteiden hankinnasta.
– Aikataulu on äärimmäisen tiukka, koska opiskelijarekrytointi käynnistyy heti alkuvuodesta. Siinä on useampi vaihe. Kun elokuussa aloitetaan, niin paikat tulevat tammikuussa tulee hakuun. Ei tässä ole aikaa hukattavana.
Pelastusopistolla, Helsingin pelastuskoululla ja sisäministeriöllä on ensi viikolla palaveri, josta odotetaan lisätietoa rahoituksen jakautumisesta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on tarkastanut luonnonmarjayrityksiä – ”Kyseessä on hyvin tehokas toimenpide”, toteaa yksikön päällikkö
KKV:n yksikön päällikkö Valtteri Virtanen sanoo, että tarkastuksessa hankitaan tietoa epäillystä laittomasta toiminnasta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on tehnyt tarkastuksia joihinkin luonnonmarja-alan yritysten toimitiloihin syyskuun aikana.
Virasto haluaa selvittää, ovatko alan yritykset syyllistyneet kilpailua rajoittaviin menettelyihin luonnonvaraisten marjojen hankinta- ja tukkumyyntimarkkinoilla Suomessa.
Kilpailu- ja kuluttajavirastosta ei kommentoida keskeneräistä tutkintaa, mutta yksikön päällikkö **Valtteri Virtanen** valaisee KKV:n tekemiä tarkastuksia yleisellä tasolla.
– Kyseessä on hyvin tehokas selvitystoimenpide, jolla hankitaan tietoa epäillystä laittomasta toiminnasta. Ei näitä tarkastuksia kaikissa meidän tutkinnoissamme tehdä, Virtanen sanoo.
KKV antaa ratkaisunsa yritysten menettelytapojen lainmukaisuudesta myöhemmin, kun tarkastukset ja muut asiassa tehtävät selvitykset valmistuvat.
Myös Ruotsin kilpailuviranomainen (Konkurrensverket) on toimittanut vastaavia tarkastuksia yhtä aikaa Suomessa toteutettujen tarkastusten kanssa.
Tarkastukset Suomessa ja Ruotsissa on osittain toteutettu yhteistyönä maiden kansallisten kilpailuviranomaisten kesken.
*Otsikkoa muutettu 19.9. klo 18.00*
Koulutusta Keniaan myynyt Tampereen ammattikorkeakoulu: järjestely ei ”vastaa periaatteitamme ja arvojamme”
Tampereella oppilaitokset selvittävät, miten pulaan joutuneita kenialaisopiskelijoita voitaisiin auttaa. Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan koulutusta on seurattava nykyistä järjestelmällisemmin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on valmis tarvittaessa täsmentämään tilauskoulutusta koskevaa lainsäädäntöä. Johtaja **Jonna Korhosen** mukaan koulutusta on myös seurattava aiempaa järjestelmällisemmin, jotta ongelmia voitaisiin ehkäistä.
Ylen MOT-toimitus kertoi maanantaina [kenialaisten opiskelijoiden tilauskoulutuksen ongelmista](https://yle.fi/a/74-20050037).
Kenialainen Uasin Gishun maakunta esitti antavansa opiskelijoille stipendin opintoja varten, mutta todellisuudessa maakunnan koulutussäätiö perii rahat opiskelijoilta itseltään. Opiskelijat ovat ajautuneet sen vuoksi suuriin velkoihin.
Suomen lain mukaan koulutuksen tilaajalla on oikeus periä opiskelijoilta valtion oman lainsäädännön tai käytännön mukaisia maksuja. Tilauskoulutusta ei ole kuitenkaan tarkoitettu korkeakoulujen opiskelijavalinnan kiertämiseen.
– Jos tilaajan tarkoituksena on ainoastaan välittää omaehtoisesti hakeutuvia opiskelijoita korkeakouluun ja periä suomalaiselle korkeakoululle maksamansa maksut täysimääräisesti takaisin opiskelijoilta, tilauskoulutuksen tarkoituksena on kiertää korkeakoulun opiskelijavalinnat. Tällaisen tilauskoulutuksen järjestäminen on yliopistolain ja ammattikorkeakoululain mukaan kielletty, Korhonen kirjoittaa sähköpostitse.
Opetusministeriö lähetti tämän vuoden helmikuussa korkeakouluille ohjauskirjeen, jossa se muistutti lainsäädännön noudattamisesta.
Ministeriön mukaan tilauskoulutuksia koskevissa sopimuksissa pitäisi olla määräykset sopimuksen purkamisesta myös niissä tilanteissa, joissa tilaajan todetaan antaneen virheellisiä tai puutteellisia tietoja.
Ministeriö on keskustellut muun muassa Tampereen ammattikorkeakoulun eli TAMKin kanssa pulaan joutuneiden tilausopiskelijoiden tilanteen ratkaisemisesta.
Oppilaitokset etsivät ratkaisuja opiskelijoiden tilanteeseen
Tilauskoulutuksen ongelmat ovat koskeneet esimerkiksi yli sataa Tampereella opiskelevaa kenialaisopiskelijaa. Tarkkaa tietoa ei ole siitä, miten moni heistä on ajautunut pahoihin rahavaikeuksiin.
Tampereen kaupunki ja Tampereen seudun ammattioppilaitos Tredu ovat keskustelleet alustavasti TAMKissa opiskelevien kenialaisten auttamisesta.
Asiasta kertovat sekä Tredun johtaja **Kirsi Viskari** että Tampereen apulaispormestari **Ilkka Sasi** (kok.).
Mitään valmista ei vielä ole, mutta Tredu on pohtinut esimerkiksi oppisopimuskoulutuksen mahdollisuutta. Oppisopimus voisi olla kenialaisille hyvä vaihtoehto, koska siinä he saisivat palkkaa, vaikkakaan eivät täyttä ammattilaisen palkkaa.
Kenialaiset voisivat mahdollisesti kouluttautua lähihoitajaksi työskentelemällä hoiva-avustajana. Oppisopimuspaikkoja voisi löytyä myös ravintoloista sekä puhtaus- ja kiinteistöpalvelualalta.
TAMKin rehtori **Tapio Kujala** suhtautuu Tredun keskustelunavaukseen myönteisesti.
– En usko, että mikään oppilaitos haluaa vastustaa sellaista hyvää ratkaisua. Päinvastoin, se on ihan hyvä, Kujala sanoo.
TAMK varautuu taloudellisiin tappioihin
Ongelmat nousivat esiin jo viime vuoden lopulla. [Silloin paljastui](https://yle.fi/a/74-20009582), että TAMK ei ollut saanut syyslukukauden maksuja kenialaiselta Uashin Gishun maakunnalta.
Rehtori Tapio Kujala sanoo, että TAMK odottaa yhä saavansa loput maksut kenialaisten opiskelijoiden koulutuksesta tilaajilta eli sekä maakunnalta että kenialaiselta yritykseltä Max Global Groupilta.
TAMK teki Max Globalin kanssa sopimuksen sen jälkeen, kun se ei saanut lukukausimaksuja maakunnalta.
– Varmaan varaudumme katsomaan myös sitä, paljonko tästä tulee tappiota, Kujala sanoo.
Käytännössä TAMK ei käy keskusteluja maksuista velkaantuneiden opiskelijoiden kanssa vaan katsoo, että tilaajien tehtävä on sopia niistä opiskelijoiden kanssa.
Kujala sanoo, että TAMK ei ole keskeyttänyt kenialaisten opiskelua maksujen viivästymisen takia.
Oleskelulupaan vaaditut varat vain käväisivät opiskelijoiden tileillä
[MOT-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-63858255) käy ilmi sekin, että Uasin Gishun maakunta harhautti maahanmuuttovirasto Migriä saadakseen kenialaisopiskelijat Suomeen.
Oleskeluluvan saaminen vaati sitä, että opiskelijalla oli tilillään noin 3 000 euroa toimeentulon turvaamiseksi. Summa oli tavallista matalampi, koska Migrille kerrottiin, että kenialaisten opiskelijoiden asuminen oli maksettu etukäteen.
Opiskelijoilla ei ollut missään vaiheessa käytössään tätä summaa. Uasin Gishun maakunnan virkamiehet siirsivät rahat kunkin opiskelijan tilille siksi aikaa, että he saivat oleskeluluvan. Sen jälkeen rahat palautettiin koulutussäätiön tilille.
Tulosalueen johtaja **Anu Tarén** Migristä kertoo, että kyseessä ei ole uusi ilmiö. Siksi Migri selvittää yleensä tarkkaan varojen alkuperän, jos herää epäilys siitä, että rahat eivät ole opiskelijan käytettävissä. Kenialaisopiskelijoiden tapauksessa näin ei kuitenkaan tehty.
– Meille esitettiin, että kyseessä on stipendi ja maakunnat maksavat kaiken. Kun alkoi tulla useampia ryhmiä, niin meille selvisi, ettei ole kyse stipendistä. Sen jälkeen edellytimme, että varat ovat opiskelijan omalla tilillä.
Tarénin mukaan stipendien luotettavuutta ja tilillä olevien varojen alkuperää selvitetään jatkossa aikaisempaa tarkemmin.
Ammattioppilaitos jatkaa tilauskoulutusten järjestämistä
Vaikeuksista huolimatta esimerkiksi ammattioppilaitos [Tredu haluaa yhä tilauskoulutusryhmiä](https://yle.fi/a/74-20050238) Keniasta, kuten muualtakin maailmasta.
Tredu on päättänyt solmia sopimuksen kenialaisen Max Global Groupin kanssa neljäksi vuodeksi. Yritys on sama, jonka kanssa TAMK solmi sopimuksen parhaillaan Tampereella opiskelevien kenialaisten maksuongelmien ratkaisemiseksi.
Myös Jyväskylän ammattikoulu [Gradia on juuri saanut](https://yle.fi/a/74-20050658) uusia lähihoitajaopiskelijoita Uasin Gishun maakunnasta. Etäopinnoissa aloitti 48 opiskelijaa, mutta rahoitus ja oleskelulupa Suomeen järjestyi vain 22 opiskelijalle.
TAMK puolestaan on päättänyt lopettaa pitkien, 3,5–4 vuoden tutkintojen myynnin tilauskoulutuksina. Itse maksavia opiskelijoita TAMKiin voi tulla EU:n ulkopuolelta myös jatkossa.
TAMK totesi keskiviikkona julkaistussa tiedotteessaan, ettei nykyinen järjestely ole heidän periaatteidensa ja arvojensa mukainen.
Juomavesi on keitettävä Lappeenrannan Nuijamaalla
Nuijamaan vedenottamon raakavedestä ja lähtevästä vedestä on löytynyt yksittäisiä bakteereja. Vesi ei täytä juotavaksi tarkoitetun veden laatuvaatimuksia eikä suosituksia.
Juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä Nuijamaan taajaman alueella Lappeenrannassa. Kehotus on voimassa toistaiseksi.
Kaupungin tiedotteen mukaan Nuijamaan vedenottamon raakavedestä ja lähtevästä vedestä on löytynyt yksittäisiä bakteereja. Vesi ei täytä juotavaksi tarkoitetun veden laatuvaatimuksia eikä suosituksia.
Vesinäytteet on otettu maanantaina 18. syyskuuta. Raakavedessä todettiin yksittäinen ulosteperäistä saastumista osoittava Escherichia coli -bakteeri ja lähtevässä vedessä kolimuotoinen bakteeri.
Tilanteen kartoittamiseksi otetaan lisää näytteitä torstaina 21. syyskuta. Kaupunki tiedottaa tutkimusten tuloksista perjantaina 22. syyskuuta kello 15.
Jättitehtaan tulo vaikutti monin tavoin Kemin arkeen, vehnäsämpylöiden myyntikin tuplaantui
Suomen metsäteollisuuden kautta aikojen suurin investointi, Metsä Fibren uusi tehdas Kemissä, on kahden ja puolen vuoden aikana muuttanut kaupunkia monin tavoin – ainakin tilapäisesti.
Metsä Fibren uusi Kemin tehdas on säteillyt vaikutuksia niin tehdasalueen kuin koko kaupungin ilmeeseen sekä monelle toimialalle ja lukuisiin yrityksiin.
Jättitehtaan rakennustyömaalla on samanaikaisesti työskennellyt enimmillään lähes 4 000 henkilöä. Kemin asukasluku on piirun verran alle 20 000, joten suuri määrä muualta tulleita rakentajia ei ole voinut jäädä huomaamatta kaupunkikuvassa. Osansa ovat saaneet majoitusliikkeet, asunnonvuokraajat, kaupat, ravintolat, jopa kuntosalit.
– Kyllä tämä on ollut hyvin merkittävä kysyntäpiikki, varsinkin tilanteessa, jossa [Stora Enso lakkautti Veitsiluodon tehtaan ja irtisanoi satoja ihmisiä](https://yle.fi/a/3-11892237), elettiin koronakurimuksessa, ja sitten vielä maailmantilanne muuttui muutenkin monin tavoin, sanoo kehittämisyhtiö Kemin Digipoliksen toimitusjohtaja **Kimmo Heikka**.
Paistopisteen tuotteet suosiossa: Vehnäsämpylää menee tuplasti
Tehdasalueelle tai rakennustyömaalle kaupunkilaisilla ei ole ollut asiaa, mutta esimerkiksi paikkakunnan kaupoissa tai vaikkapa kuntosaleilla ei ole voinut välttyä havaitsemasta rakentajien suurta määrää. Työntekijät työasuissaan ja huomioliiveissään ovat kansoittaneet marketit ja pienemmätkin myymälät; vilkasta on ollut esimerkiksi keskustassa sijaitsevassa Lidlissä ja työmaan lähellä sijaitsevassa Karihaaran K-marketissa.
Myyntilukuja Lidl ei paljasta, mutta aluepäällikkö **Teija Holappa** luonnehtii, että myymälän myynti on kehittynyt todella positiivisesti. Pientä sopeutumistakin asiakasvirta ja varsinkin ulkomailta tulleet komennusmiehet aikatauluineen ja toiveineen ovat liikkeeltä vaatineet.
– Alussa oli hiukan opettelua, mutta pystyimme nopeasti reagoimaan kysyntään työvuorosuunnittelulla sekä muuttamalla tuotteiden tilausmääriä. Erityisesti paistopisteen tuotteet ovat rakennustyöntekijöiden suosiossa. Esimerkiksi vehnäsämpylää myydään tuplamäärä aiempaan verrattuna.
Majoittajille yli kahden vuoden sesonki
Kun investointipäätös helmikuussa 2021 tuli julki, [Kemin asuntokauppaan tuli kerralla vauhtia](https://yle.fi/a/3-11787134). Sijoittajat löivät kauppoja lukkoon saman tien, jopa näkemättä huoneistoja. Vuokra-asuntojen kysyntä oli kova, ja esimerkiksi kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiö Itätuulelle oli kuin lottovoitto saada asukkaita satoihin tyhjillään olleisiin huoneistoihin.
– Urakoitsijoiden käytössä on ollut noin 400 asuntoa. Tulovirta on ollut Itätuulelle merkittävä. Se on mahdollistanut muun muassa pitkään odotettuja remontteja ja talojen purkuja, kertoo toimitusjohtaja **Tarja Heikonen**.
Rakennustyömaan vaikutus on näkynyt myös hotelleissa ja muissa majoitusliikkeissä, tosin myös vapaa-ajan matkailijamäärät ovat Kemissä kasvaneet. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä yöpymisvuorokausia kertyi yli 52 000, mikä on yli 30 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden alkupuoliskolla, jolloin niin ikään yöpymisvuorokaudet lisääntyivät selvästi.
Kemin yöpymisistä noin kaksi kolmannesta on ammattiin liittyviä, noin kolmannes vapaa-ajan yöpymisiä. Valtakunnallisessa tilastossa suhde on päinvastainen.
Investointipäätös rohkaisi yrityksiä avaamaan myymälöitä
Valtava rakentamishanke on tuonut Kemiin myös uusia rakentamiseen liittyviä palveluita. Esimerkiksi työvaatteita ja -varusteita myyvä Temrex perusti Kemiin liikkeen. Teollisuuden ja rakentamisen palveluntuottaja Würth avasi toimipisteen aivan tehtaan naapuriin, Karihaaraan, vaikka yrityksellä on toinenkin myymälä muutaman kilometrin päässä.
Würthin toimitusjohtaja **Mika Rantasen** mukaan Karihaaran myymälä perustettiin nimenomaan Metsä Fibren työmaata varten ja urakoitsijoiden pyynnöstä. Vaikka jatkossa tarve ei välttämättä ole entisenlainen, Karihaaran myymälästä ei olla luopumassa.
– Jatkamme oikein mielellämme, jos ja kun kysyntää palvelullemme tehtaalla ja kunnossapidossa on, Rantanen sanoo.
Meri-Lapin työllisyys koheni tilapäisesti
Tehtaan rakentaminen on kohentanut alueen työllisyystilannetta selvästi, mutta väliaikaisesti. Rakennushankkeen työllisyyshuippu oli viime talvena ja sen jälkeen työvoiman määrä on jo selvästi laskenut. Esimerkiksi heinäkuussa Kemin työttömyysprosentti oli peräti 15.
– Rakentamisen aikana työllisyyskehitys Meri-Lapissa oli erittäin positiivista. Työpaikkoja aukesi muun muassa asiantuntijatehtäviin, palvelu- ja myyntialalle, korjausrakentamiseen ja valmistukseen sekä rakennusalan avustaviin tehtäviin, kertoo toimialakoordinaattori **Ida Paaso** Lapin TE-toimistosta.
Rakentamisvaiheen työllisyysvaikutukset ovat tietysti keskittyneet Kemiin, mutta jatkossa suurtehdas työllistää laajalla alueella nimenomaan puunhankinnassa ja kuljetuksissa. Lapin TE-palvelut onkin tiiviissä yhteydessä Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueiden kanssa.
”Kyllä tämä teollisuusseutuna pysyy”
Tehdas alkaa olla valmis, ja rakennustyöntekijät ovat poistumassa työmaalta ja suuri osa heistä muuttaa pois seudulta. Väistämättä tämä näkyy monin tavoin kaupunkikuvassa. Painuuko Kemi nyt hiljaiseloon?
Digipoliksen toimitusjohtaja Kimmo Heikka suhtautuu tulevaan toiveikkaasti. Vireillä on Veitsiluodon alueen uudistuminen ja mahdollisesti myös Metsä Fibren tehdasalueelle syntyy ajan mittaan uutta sivuvirtoja hyödyntävää toimintaa.
– Hetkessä nämä eivät tietenkään tapahdu, mutta kyllä tämä teollisuusseutuna pysyy. On ollut rohkaisevaa huomata Veitsiluodon tapauksessa, että kiinnostusta on runsaasti, ja että alue on vetovoimainen.
Vuonna 2021 Kemissä tehtiin selvitys, jossa arvioitiin Metsä Fibren uuden tehtaan taloudellisia vaikutuksia niin Kemissä kuin Lapissa ja koko valtakunnassa. Järjestelmällistä seurantaa ei rakennusprojektin aikana ole tehty.
– Jossain vaiheessa on syytä selvittää, miten nuo arviot ovat toteutuneet, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Heikka kehittämisyhtiö Digipoliksesta.
Perhossa epäillään työturvallisuusrikosta: satojen kilojen pellettisäkki kaatui alaikäisen harjoittelijan päälle 
Alaikäinen henkilö oli jäänyt puristuksiin säkin alle 5-10 minuutiksi. Henkilö oli menettänyt tajuntansa. Muut paikalla olleet saivat pelastettua hänet.
Perhossa epäillään työturvallisuusrikosta.
Poliisi on saanut hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, jonka mukaan alaikäinen henkilö oli jäänyt puristuksiin painavan esineen alle Perhossa.
Poliisin saamien tietojen mukaan useita satoja kiloja painava pellettisäkki kaatui toistaiseksi tuntemattomasta syystä työelämään tutustumassa olleen alaikäisen päälle.
Henkilö oli säkin alla puristuksissa noin 5-10 minuutin ajan ja menetti tajuntansa, ennen kuin hänet saatiin pelastettua paikalla olevien henkilöiden toimesta.
Uhri toimitettiin sairaalaan jatkohoitoon. Poliisi jatkaa asian selvittämistä työturvallisuusrikoksena.
TV Selkouutiset keskiviikko 20.9.2023
Budjettiehdotus. Syöpä ja liikunta. Raide-Jokeri. Sää.
Viron rautatieyhtiön junien telihuolto jatkuu Pieksämäellä ainakin kolmen vuoden ajan
VR FleetCare Pieksämäen komponenttipajalle on rakennettu telien tarkoitusta varten optimoidut tuotantolinjat kaksi vuotta sitten.
Viron rautatieyhtiön junien telihuolto jatkuu edelleen raidekaluston kunnossapitoyhtiön VR FleetCaren komponenttipajalla Pieksämäellä.
Viron rautatieyhtiö Elron on tehnyt kansainvälisen tarjouskilpailun voittaneen Pieksämäen komponenttipajan kanssa kolmivuotisen sopimuksen kahden vuoden optiolla.
Pieksämäen komponenttipajalle on rakennettu telien tarkoitusta varten optimoidut tuotantolinjat kaksi vuotta sitten.
VR FleetCaren myyntijohtaja **Wilhelm Schevelew** kertoo, että yhtiö on todella tyytyväinen sopimuksen jatkumisesta ja sen työllistävästä vaikutuksesta.
VR FleetCaren komponenttipalveluiden johtaja **Juha Lintula** sanoo, että Pieksämäellä työntekijöillä on laaja osaaminen erilaisista raidekalustojen telityypeistä ja muista komponenteista.
– Kunnossapitomme kattaa tavaravaunujen, sähkö- ja dieselveturien, sähköjunien ja matkustajavaunujenkin telit, kertoo Lintula.
Viron rautatieyhtiö on ollut tyytyväinen VR Fleetcaren kanssa yhteistyöhön Elronin junien komponenttipalvelussa.
– Aiempien sopimusten toteutus on osoittanut, että VR FleetCare on luotettava kumppani, sanoo Elronin tekninen johtaja **Mark Pakin**.
VR FleetCare on suomalaisen rautatieoperaattori VR Groupin tytäryhtiö.
Yksityisteiden talvikunnossapidon muutokset puhuttavat Suomussalmella ja herättävät hämmennystä 
Kunta lopetti kustannusten kasvun vuoksi talviaurauksien kilpailuttamisen ja siirsi sen sekä kunnossapidon maksamisen yksityisteiden tieosuuskunnille. Tämä tietää monelle kuntalaiselle isoa menoerää.
Suomussalmella keskustelu yksityisteiden talvikunnossapidosta käy kuumana. Vaikka kyse ei ole kunnan lakisääteisestä tehtävästä, on Suomussalmi huolehtinut viime kevääseen saakka talven aurauksien kilpailuttamisesta ja myös maksanut ne urakoitsijoille tai tarjonnut tieosuuskunnille avustusta.
Kunta yritti tehdä kilpailutuksen aiempaan tapaan, mutta tarjoukset olivat yli 300 000 euroa suuremmat. Kustannukset olisivat kasvaneet 40 prosenttia.
– Tekninen lautakunta hyväksyi tarjouksen, mutta minä käytin otto-oikeutta. Hallitus päätti keskeyttää kilpailutuksen kustannusten nousun vuoksi, kertoo kunnanjohtaja **Erno Heikkinen**.
Jatkossa tarjolla on vain avustus, joka nousi valtuuston päätöksellä 650 eurosta 950 euroon kilometriltä. Kunta maksaa avustusten myötä talvikunnossapidosta yli 500 000 euroa vuodessa.
Keskustelu tulee varmasti jatkumaan, sillä tiistaina kunnanhallitus käsitteli myös kahta yksityisteiden talvikunnossapitoa koskenutta oikaisuvaatimusta. Äänestyksen jälkeen oikaisuvaatimukset hylättiin.
Kunnanjohtaja Heikkinen lupaa kunnan auttavan, jos tieosuuskunnat eivät pääse sopimuksiin urakoitsijoiden kanssa.
– Valtuuston kokouksessa tuli ponsiesitys siitä, että palkattaisiin määräaikainen työntekijä, joka tiekuntia saamaan auraukset kuntoon ennen talven tuloa, sanoo Heikkinen.
Nyt tieosuuskunnat on asetettu uudenlaiseen tilanteeseen. Suomussalmen Nivassa Nihkontien yksityistien hoitokunta piti ylimääräisen kokouksen tiistaina. Kokouksessa todettiin talvikunnossapidon maksavan runsaan kilometrin mittaisella tieosuudella arviolta 4-5 000 euroa, josta kunnan avustuksen osuus on tuhat euroa.
– Tämän lisäksi kustannuksia tulee myös pankkitilistä. Avaaminen maksaa sata euroa ja joka kuukausi kymmenen euroa joka kuukausi, koska joudumme avaamaan yritystilin, kertoo Nihkontien hoitokunnasta **Pirjo Kaartinen**.
Tien varrella olevat asunnot, mökit ja alueet on pisteytetty yksityistä tietä koskevan lain mukaan. Pisteiden, eli yksikköjen määrä vaikuttaa maksettavaan tiemaksuun.
Pisteytykseen vaikuttavat monet asiat, muun muassa se onko kyseessä vakituinen asunto, rakennuksen koko, maa-alueet, tien käyttö ja se onko tiekunnassa mukana yrityksiä.
– Me joudumme teettämään uutta tieyksikköä varten laskelman, joka maksaa muutamista satasista jopa tuhanteen euroon, harmittelee Kaartinen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rajavartiolaitos lahjoitti ammattikoululle vanhan helikopterinsa – tavoitteena saada koulutettua väkeä töihin
Kouvolassa voi opiskella lentokoneasentajaksi ja erikoistua helikoptereihin. Opiskelijat työllistyvät esimerkiksi Rajavartiolaitoksen tehtäviin.
Lentokonealan opiskelijat saavat käyttöönsä Rajavartiolaitoksen vanhan helikopterin Kouvolassa.
Rajavartiolaitos lahjoitti kopterin Kouvolan ammattiopisto Edukolle keskiviikkona. Ammattiopistossa voi opiskella lentokoneasentajaksi ja erikoistua helikopterien kunnossapitoon.
– Lahjoitus merkitsee erittäin paljon, sillä koulutuksessa käytettävä konekanta nykyaikaistuu kertaheitolla huomattavasti, sanoo lentokonealan vastuullinen johtaja **Timo Olli** Edukosta.
Opetukseen lisää englantia
Ollin mukaan uutta on esimerkiksi kopterin mukana tuleva englanninkielinen ohjemateriaali, jonka kanssa työskentely parantaa opiskelijoiden valmiuksia siirtyä opinnoista töihin.
– Ilmailualan työkieli on englanti ja työelämässä kaikki manuaalit ovat englanniksi, Olli sanoo.
Hänen mukaansa nyt lahjoitettuun helikopteriin liittyvää ohjekirjallisuutta on useampi kymmenen kirjaa tai kansiota. Opinnoissa käytetään rinnakkain suomen ja englannin kieliä.
Töihin esimerkiksi rajalle
Lentokonealaa opiskelee Kouvolan Utissa noin 50 opiskelijaa. Osa heistä päätyy valmistumisensa jälkeen töihin esimerkiksi rajalle ja puolustusvoimiin.
– Rajavartiolaitos katsoi, että helikopterin lahjoitus edesauttaa sitä, että saamme hyvin ja nykyaikaisemmalla kalustolla koulutettua väkeä töihin, sanoo vartiolentolaivueen komentaja, kommodori **Matti Lallukka**.
Lahjoitus tuli ajankohtaiseksi, kun Rajavartiolaitos uusi kopterikalustoaan. Lallukan mukaan osa kalustosta päätyi myyntiin ja osa lahjoitettavaksi.
Edukolle lahjoitettu AB-412-helikopteri hankittiin alun perin meripelastushelikopteriksi 1990-luvulla.
– Pääosin se on operoinut Rovaniemen tukikohdasta käsin ja tehnyt kaikkia rajan tehtäviä: pelastustehtäviä merellä ja maa-alueella ja myös rajavalvontaa tarpeen mukaan, Lallukka kertoo.
Ei lentoon
Edukon Timo Ollin mukaan osa opiskelijoista on jo tutustunut kopteriin, kun sitä on laitettu lahjoitustilaisuutta varten juhlakuntoon.
Esimerkiksi helikopterin katolla pyörivät lavat olivat irti, kun kopteri toimitettiin kesällä Edukolle. Lentoon kopterilla ei ole kuitenkaan tarkoitus lähteä.
– Siinä on osia, jotka eivät ole ilmailukelpoisia, vaikka koulutuskäytössä toimivatkin. Tällä ei ole tarkoitus lentää, Olli sanoo.
Apple-laitteilla on ongelmia Nordean ID-sovelluksen kanssa: älä lataa uusinta iOS:ää ennen kuin luet tämän
Päivititkö heti uusimpaan iOS:ään? Se saattaa estää pankkiasiointisi hetkeksi.
Nordean ID -sovellus ei välttämättä enää tunnista Apple-laitetta sen jälkeen, kun käyttäjä on päivittänyt uusimpaan mobiilikäyttöjärjestelmään.
Nordean viestinnästä kerrotaan Ylelle, että ongelma koskettaa pientä osaa pankin asiakkaista. Pankin asiakaspalvelun [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/NordeaSuomi/posts/pfbid031Szg5yxJtxfeMnKkctx4iiKHSPuX6b8WTjkBufQHjJ8XDWaCH27Yux4im22bfJ1Wl) ja viestipalvelu [X:ään](https://twitter.com/Nordea_Aspa/status/1704397714862034970) kirjoitettujen viestien perusteella jotkut ovat kuitenkin suivaantuneet teknisistä vastoinkäymisistä.
Myös Yle uutisiin on otettu yhteyttä ongelman takia. Yhteydenottaja kertoi, ettei pystynyt enää käyttämään Nordea ID:tä, kun hän oli ehtinyt lataamaan uusimman iOS-järjestelmän puhelimeensa. Ongelma ratkesi lopulta puhelinsoitolla asiakaspalveluun.
Virhetilanteessa laitteen ruutuun tulee seuraava teksti:
*Emme pysty varmistamaan, että sovellus käynnistettiin samassa laitteessa, jossa se alun perin aktivoitiin. Ole hyvä, sulje sovellus ja yritä uudelleen. Jos ongelma jatkuu, ole yhteydessä Nordean asiakaspalveluun.*
Nordea kertoo ratkaisseensa ongelman julkaisemalla uuden version sovelluksestaan. Se on myös ohjeistanut asiakkaita lataamaan sovelluksen ennen uuden iOS 17 -käyttöjärjestelmän lataamista.
Yle pyysi Nordealta kommenttia myös siihen, miksi Nordea ID ei tunnista iOS-päivityksen jälkeen enää Applen laitetta. Tähän kysymykseen pankki ei vastannut.
Analyysi: Miksi valtion uusi velka ei vähentynytkään, vaikka kokoomus vaaleissa niin lupasi?
Politiikan toimittajat Ari Hakahuhta ja Marleena Pelli kertovat videoanalyysissaan, miksi valtio ottaa ensi vuonna edelleen 11,5 miljardia euroa uutta velkaa.
Hallituksen budjettiesityksen mukaan valtio ottaa uutta velkaa ensi vuonna 11,5 miljardia euroa. Summa on suunnilleen sama kuin aiempi **Sanna Marinin** (sd.) hallitus oletti keväällä uuden velan ensi vuonna olevan.
Velkaa pitäisi ottaa vielä 700 miljoonaa enemmän, jos hallitus ei olisi tehnyt ensi vuoden menoihin leikkauksia.
Pääministeripuolue kokoomus ja **Petteri Orpo** [lupasivat ennen eduskuntavaaleja](https://www.kokoomus.fi/petteri-orpo-nyt-on-oikea-aika-herata-velkaantumisen-vahattely-lopetettava/), että ”nyt on oikea aika lopettaa velaksi eläminen”.
Miksi siis näin ei käynyt?
Budjetin edelleen suureen alijäämään on kolme pääsyytä.
Ne ovat valtion lainojen koron nousu, verotulojen väheneminen sekä terveysmenot eli hyvinvointialueiden kasvavat kulut.
Katso video [tästä](https://areena.yle.fi/1-66762393) tai klikkaamalla jutun pääkuvaa.
*Voit keskustella valtion velkaantumisesta torstaihin 21. syyskuuta kello 23:een saakka. Napauta keskustele-painiketta.*
Tuki pelastajakoulutukselle ja maataloudelle on riittämätön, Pohjois-Savon liiton mukaan valtion budjettiehdotus tarjoili useita pettymyksiä
Pohjois-Savon liitto on tyytymätön valtion budjettiehdotukseen.
Budjettiriihen esitysten hyvinä puolina Pohjois-Savon liitto pitää Viitostien Leppävirta-Kuopio -osuuteen ja Savoradan suunnitteluun satsaamista. Kokonaisuudessa on kuitenkin Pohjois-Savon liiton yhteyspäällikön **Ossi Martikaisen** mukaan runsaasti huolenaiheita.
Suomen ensi vuoden budjettiin päätettiin lisätä pelastajakoulutuksen teknisen kehityksen määrärahoja Kuopioon ja Helsinkiin 3,5 miljoonaa euroa. Liitto toivoi enemmän rahaa pelastajakoulutukseen, jotta Kuopion valtakunnallisen Pelastusopiston toiminta pysyisi turvattuna.
– Tällä rahoituksella tulevaisuus ei ole turvattu. On selvää, että pelastajien koulutukselle on suuri lisätarve. Pelastusopiston valtakunnallinen osaaminen, koulutuksen edullisuus ja toimintaympäristö ansaitsisivat tunnustusta eduskunnan käsitellessä budjettia.
Maatalouden tilanne hankala
Toinen suuri huolenaihe on Pohjois-Savon liiton mukaan maatalous, jonka kehittämiseen on luvassa leikkauksia valtiovarainministeriön budjettiesityksessä.
– Maaseudun kehittämisen osalta 25 miljoonan euron vuositason leikkaukset ovat suoraan tilainvestointien tukemisesta pois. Se on tietysti Pohjois-Savon maatalousvaltaiselle maakunnalle tappio.
Pohjois-Savon liiton yhteyspäällikön Ossi Martikaisen mukaan leikkaukset ovat pois kotimaisen ruoan tuotannosta ja biotaloudesta.
Selkeä pettymys
Budjettiriihen tuloksia osattiin liitossa jo odottaa. Aiemmin julkaistu valtiovarainministeriön budjettiesitys oli Martikaisen mielestä pitkälti samoilla linjoilla budjettiriihen kanssa.
– Ei tullut paljon mitään uutta. Odotin, että budjettiriihessa huomioidaan paremmin Pohjois-Savon tärkeät asiat, kuten tämä pelastusopiston rahoitustarve. Se oli selkeä pettymys.
Martikainen korostaa, että vaalien alla hallituspuolueiden edustajat puhuivat paljon Itä-Suomesta, kokonaisturvallisuudesta, kotimaisuudesta ja huoltovarmuudesta.
– Tähän puheeseen ei tullut nyt budjetissa vastausta.
*Voit keskustella aiheesta 21.9.2023 kello 23.00 saakka.*
Akaassa valitus Pohjois-Toijalan koulukaavasta – uuden rakentaminen rapistuneen Nahkialan koulun tilalle voi lykkääntyä
Valituksen mukaan koululle lännen suunnasta johtavat kulkutiet ovat vaarallisia jalkakäytävän puuttumisen takia. Kaupunki katsoo, että alueen liikenne on hiljaista.
Akaassa on jätetty valitus uuden Pohjois-Toijalan koulun kaavapäätöksestä.
Kaavalla on tarkoitus mahdollistaa uuden koulun rakentaminen vanhan terveyskeskuksen alueelle. Se korvaisi huonokuntoisen Nahkialan koulun. Akaassa pelätään nyt, että rakentaminen lykkääntyy.
Valituksen jättäjä katsoo, että reitti koululle kulkee suunnitelmien mukaan vaarallisia kulkuteitä. Esimerkiksi jalkakäytäviä puuttuu.
Akaan kaupunki on antamassa vastineen, jonka mukaan mainittu reitti kouluun kulkee hiljaisella pientaloalueella, jossa liikennettä on vähän ja ajonopeus hidas.
Lisäksi kaupunki vetoaa kaavamuutoksen yleismääräykseen, jossa vaaditaan tuleviin rakennuslupa-asiakirjoihin pysäköinti- ja liikennesuunnitelma. Sen tulee sisältää myös turvallisuusnäkökulmat.
Akaassa on painittu vuosikaudet koulurakennusten uusimistarpeen kanssa. Uuden koulun paikan valintaa hankaloittaa ennakoitu lapsimäärän väheneminen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Varpu-myrskyn aiheuttamista sähkökatkoista koitui isoin riesa Sysmässä ja Hartolassa
Sysmässä ja Hartolassa oli vielä keskiviikkoiltapäivänä sähköttä satoja Elenian asiakkaita.
Suomen yli kulkeneen Varpu-myrskyn kovat tuulet ovat aiheuttaneet keskiviikon aikana puiden kaatumisia ja sähkökatkoja Päijät-Hämeessä.
Energiateollisuuden sähkökatkokartan mukaan koko Päijät-Hämeessä oli vähän ennen kello viittä iltapäivällä vajaat 650 taloutta vailla sähköä. Sysmässä ilman sähköjä oli tuolloin edelleen noin 400 verkkoyhtiö Elenian asiakasta, Hartolassa noin 230.
Elenia kertoo nettisivuillaan korjaavansa vikoja toimialueellaan. Yhtiö arvioi, että sähköt palautuvat asiakkaille pääosin keskiviikon aikana.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vesku-sääksi on muuttomatkalla Korsikan lämpöön – Näin sujui Ylen seurannassa olleiden sääksien kesä 
Muuttolintujen keväässä seurattiin satellittisääksi Veskun kevätmuuttoa ja Pesälivessä sääksipari Miilan ja Pennan pesintää. Nyt sääkset ovat matkalla talvehtimisalueilleen.
Kainuun Paltamossa kesä on kääntynyt syksyksi. Alueella pesivien sääksiparien poikaset ovat oppineet lentämään ja lähteneet elämänsä vaarallisimmalle matkalle, ensimmäiselle syysmuutollensa. Ne lentävät yksin, vaistojensa ohjaamina kohti Afrikkaa. Vain osa selviää matkasta hengissä.
Viime keväänä Yle seurasi Kainuun sääksien elämää [satelliittilähettimien](https://yle.fi/aihe/a/20-10004430) ja [pesäkameran](https://areena.yle.fi/1-65756318) avulla. Ensin satelliittiseurannassa ollut Ruandassa talvehtinut Salli-sääksi kuoli muuttomatkallaan, eikä sen ruumista koskaan löydetty.
Sen sijaan Vesku-sääksi, joka talvehti Korsikassa, selvisi matkastaan. Sääkset ovat pariuskollisia, ja Veskun puoliso Pirita saapui pesälle samana päivänä, vaikka ne talvehtivat eri alueilla. Lisääntyminen alkoi heti.
– Veskun kesä sujui oikein hyvin. Se sai kaksi hyväkuntoista koiraspoikasta, kertoo Sääksisäätiön asiantuntija **Vesa Hyyryläinen**.
Nyt elämä pesällä on hiljentynyt. Pirita lähti etelään muiden sääksiruovien tapaan jo aikaisemmin kesällä, ja Vesku jäi ruokkimaan poikasia.
Hyyryläinen kertoo käyneensä pesällä 10. syyskuuta ja poikaset olivat vielä silloin paikalla. Ne istuivat oksankarahkalla ja Vesku toi niille kalaa. Vaikka poikaset ovat lentokykyisiä, ne eivät itse saalista ruokaansa niin kauan, kun sitä on pesällä tarjolla.
Seuraavana päivänä Hyyryläinen huomasi, että Vesku on lentänyt 15 kilometrin päähän pesältä, eikä se enää palanut takaisin pesälle. Sen muuttomatka oli selvästi alkanut. Poikaset lähtivät pesältä nopeasti Veskun häivyttyä. Oletettavasti ne suuntaavat kohti Afrikkaa, ja matkalla niiden on opittava itse kalastamaan.
Näyttää siltä, että ilmaston lämpeneminen vaikuttaa talvehtimisalueisiin.
Vesku suuntasi kohti Liettuaa samaa reittiä pitkin kuin edellisenä vuonnakin. Todennäköisesti se on matkalla Korsikalle, missä se talvehti viime talvenakin. Tutkijan kannalta se on erittäin mielenkiintoista. Yhä useampi sääksi jää nykyään muuttomatkan puoliväliin, kuten Vesku.
– Pohjois-Sardiniassa havaitaan yhä enemmän sääksiä talvisin. Sama on havaittu myös kurkien kohdalla. Ne eivät lennäkään enää syvälle Afrikaan, vaan jäävät talvella Espanjaan Andalusian alueelle, Hyyryläinen kertoo.
Tätä kirjoittaessani Vesku on Liettuassa Dubysa-joen rannalla. Se on viettänyt alueella jo useita päiviä kalastellen ja keräten voimia loppumatkalle. [Veskun matkaa voit seurata täältä](https://satelliitti.laji.fi/?lang=fi&id=JX.1442466&speed=30&zoom=4&loc=[60.261617082844616,24.565429687500004]&layer=3&start_time=2022-08-10T10:00:00%2B00:00&iframe=true) (Linkki avautuu Luomuksen sivuille).
Sateliittisääksien lisäksi [Muuttolintujen keväässä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004851) seurattiin sääksipari Miilan ja Pennan pesintää. [Pesäliven](https://yle.fi/aihe/a/20-10004773) kamerapesällä nähtiin koko kesän todellista saippuaoopperaa: Penna menehtyi kalanhakumatkallaan, pesintä keskeytyi ja munat tuhoutuivat, mutta naarassääksi Miila sai uuden kosijan, Tommin.
Miilan ja Tommin lempi ei kuitenkaan kauan leiskunut, sillä pesälle tunkeutui uusi naaras, Liisa. Se ajoi Miilan pesältä ja ryhtyi parittelemaan ahkerasti Tommin kanssa.
Ylen kamera sammutettiin pesinnän epäonnistuttua juhannuksen aikoihin, mutta pesän näytelmä jatkui mielenkiintoisena sen jälkeenkin.
Hyyryläinen kertoo, että pesän vallannut pariskunta Tommi ja Liisa viihtyivät pesällä pitkään. Tommi rakenteli pesää ja yritti paritella Liisan kanssa. Liisa ei ollut enää myöhemmin kesällä innostunut lemmenleikkeihin, vaan tökki Tommin pois ja käskytti sen kalaan. Parin side on kuitenkin vahva.
– Jos Miila säilyy hengissä muuttomatkastaan, hyvin todennäköisesti se yrittää keväällä pesälle, Hyyryläinen ennustaa.
Pesälle yrittävät kuitenkin suurella varmuudella myös Tommi ja Liisa, eikä ole lainkaan varmaa, kuka kilpailun lopulta voittaa. Ensi kevään on siis odotettavissa jälleen aitoa lintumaailman draamaa.
Turkistilallisten korvaukset eivät ehtineet budjettiriiheen – asiaan palataan lisätalousarviossa
Toistaiseksi alalle ei olla myöntämässä lisätukia.
Turkistilojen korvausrahat nousevat hallituksen tukilistalle ehkä lisätalousarvion kautta, arvioi maa- ja metsätalousvaliokunnassa istuva Vaasan vaalipiirin luotolainen kansanedustaja **Peter Östman** (kd).
Eilen julkistetussa hallituksen [budjettiriihessä ](https://yle.fi/a/74-20050904)turkisalan tukemisesta ei ollut mainintaa.
Korvausrahat tulevat käsittelyyn, kun selvillä ovat kaikki viranomaisten tekemät turkiseläinten lopettamispäätökset.
Valtio varaa korvausrahaa eläintautilakiin pohjaten niille tiloille, jotka joutuvat lopettamaan eläimiään lintuinfluenssan takia. Östman arvioi, että tukisummat selviävät lähikuukausina.
**Lue:** [Kaikki ketut ja supikoirat määrättiin lopetettavaksi tartunnan saaneilta turkistarhoilta – oireettomilla eläimillä ollut luultua enemmän tartuntoja](https://yle.fi/a/74-20049927)
Toistaiseksi alalle ei olla myöntämässä lisätukia, mutta neuvotteluja käydään jatkuvasti.
– Toista vuotta on käyty keskustelua siitä, miten tarhoilta löytyvää arvokasta lannoitetta eli eläinten ulostetta voitaisiin hyödyntää. Turkisalalle on pohdittu kuljetustukia, että lannoitteet saataisiin hyötykäyttöön, kertoo Östman.
Maaliskuussa edellinen hallitus päätti, että turkistuotantoon ei myönnetä enää investointitukia.
Lintuinfluenssatartunta on todettu toistaiseksi 26 pohjalaisella turkistarhalla Suomessa. Näistä 11 tarhalta on tähän mennessä määrätty kaikki eläimet lopetettavaksi, ja viideltä tarhalta osa eläimistä.
Lisäksi 10 tarhan eläimet joudutaan vielä lopettamaan, mutta virallista päätöstä asiasta ei ole vielä tehty.
Kaskinen tekisi yhteistyötä työvoimapalveluissa mieluiten Suupohjan kuntien kanssa 
Yhteistyön suunnasta on päättänyt eilen tiistaina koolla ollut Kaskisten kaupunginvaltuusto. Päätös työvoimapalveluiden suunnasta syntyi äänin 13-3.
Kaskinen haluaisi suunnata työvoimapalveluissa idän suuntaan eli Suupohjan alueelle. Se haluaisi mukaan Kauhajoen, Kurikan, Teuvan, Isojoen ja Karijoen yhteistoiminta-alueeseen.
Yhteistyön suunnasta on päättänyt eilen tiistaina koolla ollut Kaskisten kaupunginvaltuusto. Valtuutetut eivät olleet suunnasta yksimielisiä vaan päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 13-3.
Kurikka, Kauhajoki, Karijoki, Isojoki ja Teuva neuvottelevat myös Närpiön ja Kristiinankaupungin kanssa yhteisestä työllisyysalueesta.
Vuonna 2025 kunnat vastaavat työvoimapalveluista eli siitä, mikä kuuluu valtion vastuulle tällä hetkellä.
Yhteistoiminta-alueita muodostetaan nyt siksi, että työllisyysalueella pitää olla vähintään 20 000 työllistä. Isommat kunnat voivat järjestää palvelut myös yksin.
Alaikäinen loukkaantui polkupyöräkolarissa Jyväskylässä – Poliisi pyytää, että paikalta poistunut aikuinen ilmoittautuisi asian selvittämiseksi
Poliisin mukaan pyöräkolarissa osallisina olivat alaikäinen henkilö ja aikuinen.
Alaikäinen polkupyöräilijä loukkaantui lievästi Jyväskylässä tiistaina aamulla tapahtuneessa onnettomuudessa, kertoo Sisä-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Onnettomuus oli poliisin mukaan kahden polkupyöräilijän välinen yhteentörmäys ja tapahtui Martti Korpilahden polulla 19. syyskuuta aamukahdeksan aikaan.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtuneesta ja toivoo, että törmäyksen toinen osapuoli olisi yhteydessä poliisiin asian selvittämiseksi.
Poliisin mukaan kolarin toinen osapuoli oli aikuinen ja hän jäi hetkeksi tapahtumapaikalle, mutta jatkoi sitten matkaansa.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Havainnot polkupyöräkolarista voi kertoa poliisille sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi> tai vihjepuhelimeen numeroon 0295 414 811.
Sähkökatkoja voi sattua Pielavedellä ja Kiuruvedellä lähiviikkoina tavallista herkemmin
Hetkellisen katkoherkkyyden syynä on Pielaveden sähköaseman saneeraus, jonka takia sähköä ohjataan varayhteyden kautta.
Sähköasemasaneerauksesta johtuvat jakeluverkoston poikkeusjärjestelyt lisäävät lähiviikkoina sähkökatkoherkkyyttä Pielaveden ja Kiuruveden alueilla. Rakentamisen yhteydessä sähköä ohjataan varasyöttöjen kautta.
Pielaveden sähköaseman saneerauksessa vanha 110 kilovoltin muuntajakenttä poistuu käytöstä ja uusi kytkemörakennus otetaan käyttöön.
Tavoitteena on kehittää Pielaveden alueen sähköverkkoa, joka parantaa sähkön toimitusvarmuutta ja vähentää sähkökatkojen määrää tulevaisuudessa.
Savon Voiman mukaan työt ovat viivästyneet alkuperäisestä suunnitelmasta jonkin verran. Sähköaseman ja sähköverkon saneeraukset valmistuvat vuoden loppuun mennessä.
Kajaanissa muurattiin pääpaloaseman peruskivi ja pelastusjohtajan viranomaispuhelin – palo- ja pelastusväki saa ajanmukaiset ja terveelliset tilat
Uuden pääpaloaseman peruskivi muurattiin Kajaanissa tänään. Vimpelinlaaksoon rakennettavaan kokonaisuuteen sijoitetaan palo- ja pelastustoimen lisäksi myös Kajaanin kaupungin varikko.
Kajaanin uuden paloaseman ja siihen yhdistettävän kaupungin varikon peruskiven muurauksessa oli vesisateesta huolimatta iloisia kasvoja. Uusi kokonaisuus sijaitsee Kajaanin ammattikorkeakoulun ja tennishallin välissä Vimpelinlaaksossa.
Alunperin noin 12 miljoonan euron arvoiseksi arvioidun rakennuksen pitäisi olla käytössä vuoden kuluttua, mutta ihan helppo ei taival tähän pisteeseen ole ollut.
Pääpaloaseman rakentamisessa on vaiheita riittänyt, mutta lähtökohta ei ole muuttunut. Korona ja sitten soteuudistus näytti sotkevan rahoituksen, mutta asiat etenevät hyvässä tahdissa.
Palo- ja pelastusväki tarvitsee ajanmukaiset ja terveelliset tilat. Parhaillaan pääpaloasema on väistötilojen väistötiloissa, ja heikoissa sellaisissa. Kaupungin varikko puolestaan tuhoutui tulipalossa.
Projektipäällikö pelastusjohtaja **Anssi Parviainen** toteaa, että rakennustöiden eteneminen on tyytyväisen huokauksen paikka.
– Tämä on ollut kolmen ja vuoden projekti ja ensi vuonna syyskuussa tämä on valmis. Kyllä huokaisen helpotuksesta.
Samalla eläköityvä pelastusjohtaja luovutti peruskiven muurattuun aikakapseliin oman vanhan viranomaispuhelimensa.
Kainuussa on ollut uutisointia esimerkiksi palomiesten vaikeasta rekrytoimisesta. Parviaisesta hyvillä toimitiloilla, kalustolla ja johtamisella on erittäin suuri vaikutus henkilökuntaan.
– Luulen, että tilojen suhteen saadaan veto- ja pitovoimaa.
Uuden pääpaloaseman rakentaminen merkitsee toivottavasti myös investointitulpan poistoa, pohtii Kainuun hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg**.
– Meidän on pakko saada investointeja eteenpäin ja kyllä tämä tietyllä tavalla on sen tulpan avaus.
Hyvinvointialueen rakennushankkeet ovat olleet jäissä rahapulan takia. Lindberg onkin toiveikas, että pian päästäisiin myös muihin kohteisiin käsiksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
The Guardian: Ukrainalaislapsia siirretty taas pakolla Valko-Venäjälle 
Ukrainalaislasten pakkosiirtojen taustalla on presidentti Aljaksandr Lukašenkan suojelema järjestö. Lasten pakkosiirrot on yksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin sotarikossyytteiden perusteista.
Brittiläisen The Guardian -sanomalehden mukaan kymmeniä Ukrainasta pakolla siirrettyjä lapsia on saapunut Valko-Venäjälle.
[Lehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2023/sep/19/children-arrive-in-belarus-after-being-illegally-removed-from-ukraine) 48 lasta Venäjän miehittämistä Donetskista, Luhanskista ja Zaporižžjasta tuli mellakkapoliisin saattamana Valko-Venäjälle.
Maahan saavuttuaan lapset heiluttelivat Valko-Venäjän lippuja. Valtiollisen uutistoimisto Beltan mukaan lapset ”kiittivät” valkovenäläisiä viranomaisia.
Valko-Venäjän viranomaiset ovat toistuvasti kiistäneet osallisuutensa lasten pakkosiirtoihin Ukrainasta.
Belta tosin kertoi tiistaina, että lasten kuljetuksen oli järjestänyt valkovenäläinen hyväntekeväisyysjärjestö, jonka suojelija on maan presidentti **Aljaksandr Lukašenka**.
– Presidentti on kertonut, että tämän tärkeän projektin on jatkuttava, järjestön johtaja **Alexei Talai** sanoi uutistoimisto Beltalle.
Alexei Talain mukaan presidentti ”haluaa auttaa Venäjän uusien alueiden ränsistyneiden kaupunkien lapsia”.
Lasten laittomat pakkosiirrot ovat sotarikoksia
Valko-Venäjän opposition mukaan kesäkuussa siirrettiin yli 2 100 ukrainalaislasta Valko-Venäjälle. Lapsia oli haalittu ainakin 15:stä Venäjän miehittämästä ukrainalaiskaupungista.
Valko-Venäjän oppositio on luovuttanut kesäkuun pakkosiirtoja koskevat tietonsa Kansainväliselle rikostuomioistuimelle, ICC:lle.
Lasten laittomat pakkosiirrot Ukrainasta Venäjälle on yksi rikostuomioistuimen keskeisistä perusteista syyttää Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** sotarikoksista. ICC antoi maaliskuussa Putinista kansainvälisen pidätysmääräyksen.
Poliisi sai valmiiksi Joutsenon henkirikoksen tutkinnan
Neljää henkilöä epäillään taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Lappeenrannan Joutsenossa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Tutkinnanjohtaja **Saku Tielisen** mukaan poliisi epäilee neljän henkilön syyllistyneen tappoon ja törkeään ryöstöön. Asia on siirtynyt poliisilta syyteharkintaan.
Joutsenossa sijaitsevan leipomon pihalta löytyi kuollut mies toukokuussa.
Poliisi kertoi jo keväällä epäilevänsä rikoksesta neljää imatralaismiestä. Epäillyt ovat edelleen vangittuna.
Suupohjan radan tulevaisuus sai merkittävän käänteen – ”Ukrainan sota on tuonut huoltovarmuuden esille”
Hallituksen budjettiriihessä Suupohjan radalle myönnettiin sen kipeästi kaipaamaa remontin suunnittelurahaa. Asiaan vaikuttivat maailmantilanne ja alueelle suunnitellut investoinnit.
Suupohjan radan tulevaisuus sai positiivisen käänteen, kun hallituksen budjettiriihen päätöksistä löytyi esitys viidestä miljoonasta eurosta radan suunnitteluun.
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jorma Vierula** pitää uutisia radan kannalta käänteentekevänä ja erittäin mieluisina.
Aiemmin Väylävirasto on kertonut pitävänsä radan sulkemista liikenteeltä ensi vuonna parhaana vaihtoehtona.
– Tulkitsen esitystä siten, että rahasumma on tarkoitettu Suupohjan radan korjausinvestoinnin suunnitteluun. Johtopäätökseni on, että radan liikenne jatkuu ja radan korjaaminen sekä korjausvelan purku käynnistyvät, Vierula iloitsee.
Hän korostaa, että Suupohjan radan nostaminen uudeksi investointikohteeksi on merkittävä asia.
– Asian erityisyyttä korostaa se, että tällainen avaus saadaan tilanteessa, jossa maamme taloudellinen tilanne on haastava ja liikennehankkeiden välinen kilpailu on erittäin kova.
Metsä Boardin investointi ja maailmantilanne ratkaisivat
Myös Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen puheenjohtaja, SDP:n entinen kansanedustaja **Harry Wallin** iloitsee siitä, että yhdistyksen viiden vuoden työ on tuottanut tulosta.
Wallinin mukaan maailmantilanne on muuttanut suhtautumista huoltovarmuuteen.
– Ukrainan sota on tuonut huoltovarmuuden esille. Kaskisten satama ja Suupohjan rata ovat mitä parhainta siihen nähden.
Tärkeimmäksi radan tulevaisuuteen vaikuttavaksi asiaksi Wallin kuitenkin nostaa [Metsä Boardin suunnitteleman taivekartonkitehtaan](https://yle.fi/a/3-12624502) investointihankkeen.
Väyläviraston teettämien tutkimusten perusteella on arvioitu, että radan peruskorjauksen hinta nousisi 150 miljoonaan euroon, kevennetty peruskorjaus maksaisi 50 miljoonaa.
Sähköistyksineen hintalappu olisi arvioiden mukaan jo arviolta 240 miljoonaa euroa.
– Uskon että kevennetty peruskorjaus on todennäköisin. Sillä voidaan vaihtaa ratapenkka hiekasta sepeliin, puupöllit betonisiin ja kiskotus raskaammaksi, Wallin sanoo.
Suupohjan radan kunnostaminen on myös RKP:n kansanedustajan ja talousvaliokunnan jäsenen **Joakim Strandin** mukaan hyvä asia.
– Suupohjan radan eteen on tehty todella pitkään töitä. Sitä on tavallaan vuodesta toiseen aina tekohengitetty pienellä kunnostuksella.
Strand pitää viiden miljoonan euron suunnittelurahaa reippaana panostuksena.
– Panostus totta kai liittyy Kaskisten seudun investointeihin, jotka ovat toivon mukaan lähivuosina tulossa. Suupohjan rata on siinäkin mielessä erittäin tärkeä.
Suomen uusin parkkitalo on samalla jättimäinen laturi autoille ja sähköpyörille
Suomen ensimmäinen pysäköintitalo valmistui Tampereelle 49 vuotta sitten. Uusin on Jyväskylään valmistunut P-Arkki, jonka ominaisuuksista ei osattu edes uneksia 50 vuotta sitten.
Jyväskylän Kankaan alue rakentuu keskustan läheisyyteen, entisen paperitehtaan alueelle. Paperitehdas sinne perustettiin vuonna 1872 ja sen toiminta loppui 2010. Tämän jälkeen iso osa tehtaan rakennuksista purettiin, mutta vanhaa osaa on säilytetty ja kunnostettu nykyajan tarpeisiin.
Suunnitelmien mukaan Kankaan alueella on tulevaisuudessa asuntoja ja työpaikkoja noin 7000 ihmiselle.
Useassa Suomen kaupungissa on laadittu pysäköintinormit. Niillä määritetään muun muassa se, kuinka paljon pysäköintitilaa on tarjolla eri puolilla kaupunkia.
Kankaan alue luokitellaan Jyväskylässä erityisalueeksi. Se tarkoittaa sitä, että asuin-, liike- ja toimistorakennusten pysäköinti järjestetään pelkästään parkkitaloissa. Talojen pihoissa pysäköintimahdollisuutta ei ole, invapaikkoja lukuunottamatta. Alueella on myös joitain kiekkopaikkoja.
Viimeisin Kankaalle valmistunut rakennus on elokuussa käyttöönotettu pysäköintitalo P-Arkki. Alueella on ennestään toinen parkkitalo, P-Pergamentti.
– P-Arkki on nyt Jyväskylän modernein pysäköintitalo. Lipukkeista on luovuttu ja maksaminen tapahtuu joko mobiilisovelluksella tai kortilla, kertoo Jyväsparkki Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Leskinen**.
P-Arkissa on 540 autopaikkaa ja noin sata pyöräpaikkaa. Pyöräparkissa voi ladata sähköpyörän akun, ja kaikissa pysäköintiruuduissa on autoille sekä lataus- että lämmitysmahdollisuus.
– Niissä on hidas lataus, 3,6 kilowattia. Lisäksi P-Arkissa on parikymmentä 11 kilowattista latausasemaa, Leskinen kertoo.
Leskinen kuitenkin arvioi, että tulevaisuudessa parkkitaloihin ei rakenneta latauspaikkoja yhtä kattavasti. Sen sijaan nopeiden latauspaikkojen määrää lisätään. Latausverkostoa kasvatetaan myös [keskustan katujen läheisyydessä](https://yle.fi/a/74-20035551).
Pysäköintitaloilla tehdään tilaa kaduille
Kankaan kaduilla on rauhallista keskellä paivää. Näköpiirissä on vain muutama auto ja työkone. Se Kankaan pysäköintisuunnitelmassa on tarkoituskin, autot pois katujen varsilta.
**Marja Sivonen** käy töissä Kankaalla. Työnantajan autopaikka on P-Pergamentissa. Hänen mielestään tarvetta pysäköintitaloille alueella on, vaikka niissä ruutuja paljon tyhjänä onkin.
– Kyllähän parkkitalot täällä ihan ehdoton juttu on. Iso alue alkaa olla, on sekä asutusta että yrityksiä. Ja sitten hoitokoti on tuossa, Sivonen sanoo.
Myös **Roope Jylhä** käy Kankaalla töissä. Sivosen tavoin hän pysäköi päivittäin P-Pergamenttiin.
– Meidän toimiston edessä on muutama kiekkopaikka, mutta parkkitaloissa täällä paikat pääasiassa ovat, Jylhä kertoo.
Laukaalaisen **Jaana Sojakan** mielestä pihapysäköinnin puuttuminen ja autoliikenteen pääasiallinen ohjaaminen pysäköintitaloihin muuttavat Kankaan katukuvaa.
– Ympäristö on rauhallisempi, kun autoja ei liiku. Toki välillä autoilla on päästävä lähelle rakennuksia, Sojakka toteaa.
Myös Jyväsparkin toimitusjohtaja Hannu Leskinen allekirjoittaa sen, että autojen pysäköinti keskitetysti on nykypäivää.
– Alue on likipitäen niin sanotusti autoton, koska taloyhtöiden pihoilla ei ole tilaa invapaikkoja lukuunottamatta, Leskinen kertoo.
Mikä sitten on pysäköinnin tulevaisuus?
– Sitä tässä itsekin mietitään. Puhutaan, että autot vähenevät. Tuntuu kuitenkin kasvavan niiden määrä, eikä yhteiskäyttöautoihin siirtyminen ole ainakaan meillä vielä näkynyt. Enemmän on näkynyt se, että pandemia siirsi ihmiset etätöihin. Nyt kuitenkin näkyy, että työpaikoille ollaan palattu yhä enemmän, Leskinen sanoo.
*Pysäköitkö sinä mielelläsi parkkitaloon? Voit keskustella aiheesta 21.9. klo 23.00 saakka.*
Itä-Suomen rata- ja tiehankkeille rahoitusta – ”Tarkasti mietittyjä, tärkeitä kohdennuksia”, kuvailee ministeri Sari Essayah
Savon ja Karjalan radoille luvassa lähivuosina lähes 300 miljoonaa euroa. Maa- ja metsätalousministeri pitää Heinäveden Palokin koskien vapauttamista tärkeänä hankkeena.
Valtion ensi vuoden talousarvioesityksessä on useita Itä-Suomen kannalta tärkeitä liikennehankkeita.
– Minkäänlainen ylimääräinen jakovarabudjetti tämä ei missään nimessä ole, vaan mukana on tarkasti mietittyjä, tärkeitä kohdennuksia, kuvailee lapinlahtelainen maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.).
Suurin yksittäinen Pohjois-Savoa koskeva päätös on Viitostien remontin suunnittelun nopeuttaminen. Leppävirran ja Kuopion välisen osuuden kunnostamiseen on hallituksen kesällä julkistamassa investointiohjelmassa varattu 140 miljoonaa euroa.
Asiasta aiotaan tehdä päätös ensi vuoden aikana, ja aloitukselle on kehysvaraus vuodelle 2025.
Myös Kouvolan ja Iisalmen yhdistävän Savon radan suunnitteluun luvataan kolmen miljoonan euron valtuudet. Investointiohjelmassa rataosuuden nopeuden ja kapasiteetin nostoon on varattu 50 miljoonaa euroa. Hankkeen aloitus olisi vuonna 2026.
Budjettiriihessä päätettiin myös lisätä pelastajakoulutuksen määrärahoja 3,5 miljoonaa euroa. Lisäys kohdistuu sekä Helsingin Pelastuskouluun että Kuopion Pelastusopistoon.
Maakuntalennot turvataan
Pohjois-Karjalan saavutettavuutta edistää Karjalan radan Imatra–Luumäki-osuuden lisääminen kiireellisesti edistettävien suunnittelukohteiden listalle. Asiasta aiotaan tehdä päätös ensi vuonna, ja kehysvaraus aloitukselle on vuonna 2025.
Hallituksen investointiohjelmassa remonttiin on varattu 215 miljoonaa euroa.
Hallitus päätti myös Joensuun lentojen turvaamisesta ostopalveluliikenteellä kevääseen 2026 asti.
– Tämä on yksi keskeisimpiä asioita, Sari Essayah sanoo.
38 miljoonan euron määräraha kohdistuu Joensuun lisäksi Kemi-Tornion, Kokkola-Pietarsaaren, Kajaanin ja Jyväskylän lentokentille.
Palokin vapauttamiseen rahoitusta
Rajamaakunta Pohjois-Karjalaa koskee myös 1,5 miljoonan euron lisäpanostus rajavartiointiin. Summalla halutaan turvata rajavartijoiden määrä 3 100 henkilötyövuoteen. Hallitus haluaa myös turvata Tullin teknisen toimintakyvyn.
Myös hallitusohjelmassa mainittu Heinävedellä sijaitsevien Palokin koskien vapauttaminen on edelleen suunnitelmissa. Ensi vuonna on tarkoitus aloittaa koskien patojen purkamisen suunnittelu, johon on varattu 400 000 euroa.
Palokin padon ja voimalaitoksen omistavan Pohjois-Karjalan Sähkön johto on [kertonut](https://yle.fi/a/74-20050609), ettei se halua luopua niistä.
Essayah näkee koskien ennallistamishankkeen edelleen tärkeänä. Hän viittaa myös siihen, etteivät kaikki yhtiön omistavista alueen kunnista ole vielä kertoneet kantaansa padon purkuun.
– Kaikki lähtee siitä, että alueen ihmiset haluavat olla sen suhteen etenemässä yhteistyössä, niin kuin hallitusohjelmassa on selkeästi linjattu.
Kolarin radalle ja Rovaniemen seudun tieremontille vihreää valoa – suunnittelu alkaa, mutta valmista tulee vasta vuosien päästä
Tornio-Kolari-rataosuuden sähköistäminen ei valmistu tällä vuosikymmenellä, vaikka suunnittelu onkin pääsemässä vauhtiin.
Tornio-Kolari-radan sähköistys etenee, kun hallitus budjettiriihessä päätti 7,5 miljoonan euron satsauksesta hankkeen suunnitteluun. Budjettiesitys vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän. Mikäli sähköistys päätetään aikanaan myös toteuttaa, se olisi valmis vasta ensi vuosikymmenellä.
Suunnittelu veisi vuodet 2024-2027, kertoo osastonjohtaja **Jaakko Knuutila** Väylävirastosta. Itse sähköistysurakka noin 180 kilometrin rataosuudelle kestää viidestä kuuteen vuotta.
Loppuvuoden aikana valmistuu tarveselvitys radan tulevasta käytöstä ja esimerkiksi ohituspaikkojen rakentamisen kustannuksista sekä hyödyistä. Nyt ohituspaikkoja ei ole, vaan radalla kulkee juna kerrallaan.
Sähköistys vähentää päästöjä ja poistaa tarpeen vaihtaa veturi matkan varrella dieselveturiin. Tornio-Haaparanta-välin sähköistys [on käynnissä parhaillaan](https://yle.fi/a/74-20042646).
Sotilasliikenne lisääntyy Rovaniemen seudulla
Myös valtatie 4:n tiehanke Rovaniemen kohdalla on menossa eteenpäin. Hallitus esittää lisäbudjetissa 4,5 miljoonaa euroa hankkeen suunnitteluun välillä Hirvas-Rovaniemi-Vikajärvi.
Suunnitteluvaihe kestää Knuutilan arvion mukaan tämän hallituskauden, jos eduskunta rahoituksen hyväksyy. Väyläviraston alustavassa esisuunnitelmassa tielle tulisi useita eritasoliittymiä ja Hirvaan kohdalla myös uusi tielinjaus. Napapiirin pohjoispuolella tiestä tehtäisiin leveämpi.
Väyläviraston arvio hankkeen kokonaiskustannuksista liikkuu 51-75 miljoonan euron haarukassa. Knuutila sanoo, että suunnittelu lähtee liikkeelle siinä vaiheessa, kun budjetti on tullut voimaan. Valtioneuvosto hakee remonttiin myös EU:n sotilaallisen liikkuvuuden CEF-rahoitusta.
Tuki maakuntalennoille jatkuu
Liikenteen odotetaan kasvavan Lapin teillä ja raiteilla myös kaivosteollisuuden ja Kemin uuden sellutehtaan puunhankinnan vuoksi. Lisäksi Lapin [huoltovarmuusmerkitys on korostunut](https://yle.fi/a/74-20048702) Venäjän hyökkäyssodan myötä. Lapin kautta kulkee Suomen ainoa maayhteys länteen.
Ratkaisevan tärkeä se olisi tilanteessa, jossa Itämeri esimerkiksi sotilaallisen konfliktin vuoksi sulkeutuisi rahtiliikenteeltä. Lapin kauppakamarin mielestä valtatie 21:n eli Kilpisjärven tien kunnostusta pitäisikin kiirehtiä.
Budjettiriihessä päätettiin myös maakuntalentojen tukemisesta kevääseen 2026 saakka. Siihen varataan 38 miljoonaa euroa.
Kemi-Tornion lentojen lisäksi valtio ostaa maakuntalentoja Kajaanin, Jyväskylän, Kokkola–Pietarsaaren ja Joensuun lentoasemille ensi huhtikuun loppuun asti.
Juuri julkistettu raportti paljastaa, miksi Kauhavaa johtanut Markku Lumio menetti luottamuksen: vähätteli käyttäytymisohjeita ja vuoti tietoja
Kauhavan kaupunki joutui julkistamaan tilapäisen valiokunnan raportin yli vuoden takaa, kun hallinto-oikeuden päätös tuli voimaan. Näin kävi, kun korkein hallinto-oikeus ei antanut kaupungille valituslupaa.
Kauhavan kaupunginjohtajan virasta irtisanoutunut Markku Lumio oli menettänyt laajasti luottamuksensa, osoittaa tilapäisen valiokunnan raportti.
Valiokunta perustettiin toukokuussa 2022 valmistelemaan Lumion irtisanomista tai muihin tehtäviin siirtämistä.
Tarkoituksena oli selvittää, nauttiiko Lumio luottamusta sen jälkeen, kun häntä oli syytetty epäasiallisesta käytöksestä naisia kohtaan.
Valiokunnan raporttia ei pyynnöistä huolimatta julkaistu aikanaan, sillä Lumio päätyi itse irtisanoutumaan ennen kuin valiokunnan esitys ehti kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Hallinto-oikeus kumosi tuon viranhaltijapäätöksen. Kaupunki haki korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa, [mutta ei saanut sitä](https://yle.fi/a/74-20051036). Niinpä raportti luovutettiin keskiviikkona sitä pyytäneille, myös Ylelle.
Raportti: Luottamus oli mennyt
Raportissa mainitaan useaan otteeseen, että Lumio on puhutteluissa ja ohjeistettaessa kuunnellut nöyrästi ja ilmoittanut ymmärtäneensä.
Ollessaan valiokunnan kuultavana hän on kuitenkin vähätellyt tapahtumia, väittänyt ohjeita vanhentuneiksi ja ilmaissut ymmärtävänsä vain kaupunginhallituksen kirjallisia ohjeita eli varoituksen tai pöytäkirjamerkinnän.
Hän on myös vuotanut tietoja muistiosta tukijoilleen ja paljastanut itse paikallislehdelle häntä epäasiallisesta käytöksestä syyttäneen naisen nimen. Nämä asiat eivät valiokunnan mukaan olleet omiaan lisäämään luottamusta kaupunginjohtajaan.
Valiokunta olisikin esittänyt kaupunginjohtajan irtisanomista ilman viranhoitovelvollisuutta irtisanomisaikana.
Markku Lumio kommentoi Svenska Ylelle, että raportti on hänen mielestään tyhjää täynnä. Hänen nykyiseen työhönsä Kaskisten kaupunginjohtajana tapahtumat eivät vaikuta.
– Vuosi sitten luottamushenkilöt Kaskisissa totesivat, että katsomme eteenpäin, emme taakse päin. Olen saanut heiltä vahvaa tukea Kaskisten kehittämiseen, ja kehittämisessä on tarpeeksi tekemistä.
Taustalla syytöksiä epäasiallisesta käytöksestä
Kauhavan valtuusto perusti siis vuonna 2022 toukokuussa tilapäisen valiokunnan selvittämään kaupunginjohtaja Markku Lumion luottamusta.
Tuolloin sanottiin, ettei kyse ole enää vuonna 2018 esiin tulleesta naiseen kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä. Valiokunnan raportti lähtee kuitenkin jo noista tapahtumista.
**Lisää**: [Asiaton käyttäytyminen johti luottamuspulaan: Kauhava haluaa irtisanoa kaupunginjohtaja Markku Lumion](https://yle.fi/a/3-12410080)
Syyskuussa 2018 puheenjohtajille oli ilmoitettu kaupunginjohtajan ”kohtuullisen pitkään” jatkuneesta epäasiallisesta käytöksestä erästä naista kohtaan.
He pitivät Lumiolle kehityskeskustelun, jossa kaupunginjohtajaa ohjeistettiin suhtautumaan asiaan vakavasti, pidättäytymään kaikista toimista, jotka voidaan kokea häiritseviksi ja muutenkin arvioimaan käyttäytymistään niin, että vastaavaa palautetta ei enää tule.
Valiokunnan kesäkuisessa kuulemisessa Lumio ei ollut osoittanut ymmärtäneensä, että kyse oli ollut yleispätevästä ohjeistuksesta. Hänen mukaansa ohje oli myös vanhentunut.
”Sekavaa keskustelua” ja ”vääränlaista ohjeistusta”
Kun Lumio valittiin jatkokaudelle helmikuussa 2022, vuoden 2018 tapahtumat nousivat esiin mediassa. Silloin puheenjohtajat ohjeistivat taas Lumiota pitämään käytöksen asiallisena.
Lumio myöntää vastineessaan, että näin tapahtui. Kesäkuun kuulemisessa hän ei raportin mukaan kuitenkaan ”niistä enää tuntunut välittävän”.
Myös maaliskuussa Lumiota ohjeistettiin vakavasävyisesti esimerkiksi pitämään etäisyyttä ja välttämään supisemista. Hänen sanotaan suhtautuneen ohjeisiin nöyrästi ja ilmaisseen ymmärtävänsä viestin.
Kesäkuussa viesti oli raportin mukaan toinen: Lumion mielestä keskustelu oli ollut hyvin sekava eikä hän muistanut kenenkään antaneen ohjeita.
– Hän ilmaisi ymmärtävänsä vain kaupunginhallituksen antamia kirjallisia ohjeita eli varoituksen tai pöytäkirjamerkinnän, valiokunnan raportissa todetaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja oli soittanut kaupunginjohtajalle vielä myöhemmin maaliskuussa ja sanonut selkeästi, etteivät vuoden 2018 tapahtumat saa toistua. Lumio totesi valiokunnalle kesäkuussa, että ohjeistus oli hänestä vääränlaista eikä hän noteerannut sitä.
Uusi tapaus pian ”vääränlaisen ohjeistuksen” jälkeen
Vain kolme päivää puhelun jälkeen kokousmatkalla tapahtui jotain, mikä johti kirjalliseen ilmoitukseen kaupunginjohtajan asiattomasta käytöksestä.
Tällöin valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat olivat todenneet yhdessä, ettei Lumioon voi luottaa, sillä tämä ei usko ohjeita, vaan käyttäytyy liian usein epäasiallisesti ja vahingoittaa Kauhavan mainetta.
– Epäasiallinen käyttäytyminen aiheuttaa kaupungille valtavan mainehaitan sekä paljon ylimääräistä työtä asioiden selvittämisessä.
Huhtikuussa Lumiota kuultiin maaliskuun lopun tapahtumista. Kaupunginjohtaja myönsi toimineensa väärin ja ymmärtävänsä sen. Kesäkuun alussa valiokunnan kuulemisessa sävy oli muuttunut: Lumio vähätteli tapahtunutta ja korosti saaneensa anteeksi.
Hän ei myöskään ilmaissut ymmärtävänsä, että valiokunnan toimeksiannon keskiössä oli luottamuksen selvittäminen, ei epäasiallisen käyttäytymisen. Lumio ei valiokunnan mukaan kertaakaan osannut tunnistaa, myöntää lupauksiaan ja niiden noudattamatta jättämistä.
Uusimman tapauksen yksityiskohtia hän ei myöntänyt muistavansa ja piti asiaa vähäpätöisenä ja selvitettynä. Vuoden 2018 kehityskeskustelun ohjeet hän taas kiisti vanhentuneina.
Valtuustoryhmistä keskusta, kokoomus, SDP ja KD totesivat huhtikuussa, että kaupunginjohtaja on menettänyt niiden luottamuksen, koska ei ilmiselvästi osaa tai viitsi noudattaa saamiaan käyttäytymisohjeita. PS:n ryhmä ei ollut yksimielinen.
Lumio vuoti tietoja omaksi edukseen
Valiokunta huomasi työnsä aikana myös, että Lumion tueksi perustetun Pro positiivinen Kauhava -ryhmän Facebook-ryhmässä oli täsmällisiä virkkeitä Lumion saamasta valiokunnan muistiosta. Tietovuoto ei raportin mukaan ollut omiaan lisäämään luottamusta kaupunginjohtajaan.
Sama vaikutus oli sillä, että Lumio myönsi kysyttäessä vahvistaneensa itse paikallislehdelle sen naisen nimen, joka teki maaliskuun lopussa 2022 ilmoituksen kaupunginjohtajan asiattomasta käytöksestä.
Valiokunta toteaa, että vuoden 2018 tapaus oli vakava, ja Lumiota on puhuteltu ja huomautettu kirjallisesti kehityskeskustelumuistiolla. Häntä on myös ohjeistettu uudelleen tänä vuonna uudelleenvalinnan yhteydessä. Vastaanottavasta reagoinnistaan huolimatta Lumio käyttäytyi epäasiallisesti naista kohtaan kokousmatkalla.
Valiokunta piti selvitettynä, ettei kaupunginjohtajan lupauksiin asiallisesta käyttäytymisestä voi luottaa.
Valiokunnan esitys ei koskaan päätynyt kaupunginvaltuustolle asti, sillä Lumio irtisanoutui ennen sitä. Esityksessä valiokunta totesi, että lupausten pitäminen on luottamuksen kannalta oleellista. Lumio on keskusteltaessa myöntänyt virheensä ja luvannut olla käyttäytymättä epäasiallisesti. Jälkikäteen hän on kuitenkin ilmaissut noudattavansa vain varoitusta tai pöytäkirjamerkintää.
Esimiehen suulliset ohjeet ovat yhtä päteviä kuin kirjalliset, muistuttaa valiokunta.
Valiokunta oli esittämässä Lumion irtisanomista välittömästi ilman viranhoitovelvollisuutta irtisanomisaikana. Kaupungin organisaatiosta ei valiokunnan mielestä olisi löytynyt kaupunginjohtajalle sopivaa virkaa tai tehtävää, johon hänet olisi voitu siirtää.
Lumio [toimii nyt](https://yle.fi/a/74-20003464) Kaskisten kaupunginjohtajana.
Lisätty Lumion kommentit 21.9.2023 kello 12.20.
Mielenosoitus säästöjä vastaan keräsi väkeä kaupungintalon edustalle Kouvolassa: ”Antakaa meidän harrastaa!”
Paikalla oli kymmeniä ihmisiä.
Kouvolassa osoitettiin tänään keskiviikkona mieltä säästöjä vastaan. Kaupungintalon edustalle kokoontui järjestäjän **Noora Viitalon** arvion mukaan muutamia kymmeniä mielenosoittajia.
Mukana oli esimerkiksi bussillinen kiekkoharrastajia AK:n riveistä. Lakkautuslistalla oleva Inkeroisten jäähalli on heidän kotihallinsa.
Inkeroisista lakkautuslistalla ovat jäähallin lisäksi uimahalli sekä osa Kymenlaakson opiston toimintaa. Lisäksi Anjalankosken teatteri on menettämässä avustukset, jos säästöt toteutuvat suuniteltuina.
Paikallaolijat luovuttivat kaksi adressia liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtajalla **Sanna Tähtiselle** (sd.). Jäähallin adressissa oli kaikkiaan 2 900 nimeä ja uimahallin adressissa noin 2 000 nimeä.
Nimien keräys jatkuu verkossa luovutuksen jälkeen.
– Tästä näkee mitä mieltä ihmiset ovat. Tätä ei purematta niellä, Noora Viitalo sanoo.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta päättää ensi vuoden talousarvioesityksestä osaltaan tänään keskiviikkona 20. syyskuuta. Valtuusto päättää ensi vuoden talousarviosta marraskuussa.
Yli 300 ukrainalaista on saanut tänä vuonna Lahden kotikunnaksi
Kotikuntaa maaliskuun alun jälkeen hakeneet ukrainalaiset kasvattavat Lahden väkilukua.
310 Venäjän hyökkäyssotaa paennutta ukrainalaista on tähän mennessä saanut kotikunnakseen Lahden, tiedottaa kaupunki.
Vähintään vuoden Suomessa oleskelleet ukrainalaiset ovat voineet anoa kotikuntaa maaliskuun alusta alkaen, ja siitä lähtien he ovat alkaneet näkyä Tilastokeskuksen ennakkoväkiluvussa ja muuttotilastoissa.
Digi- ja väestötietoviraston mukaan kotikunnan saaneet siirtyvät vastaanottopalvelujen asiakkaista kunnan palvelujen asiakkaiksi ja heillä on samat oikeudet sekä velvollisuudet kuin Suomessa vakituisesti asuvilla. Kotikunta ei vaikuta kansalaisuuteen eikä estä palaamista Ukrainaan.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lahden väkiluku oli elokuun 2023 lopussa 120 611. Väkiluku on kasvanut tämän vuoden alusta 436 asukkaalla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Opiskelijat valtasivat Turun yliopiston Aurum-rakennuksen – rehtori: ”Kyllä saa myös yöpyä siellä”
Opiskelijat vastustavat mielenilmauksilla hallituksen kaavailemia leikkauksia, jotka kohdistuvat erityisesti opiskelijoiden toimeentuloon.
Opiskelijat järjestivät tänään keskiviikkona mielenilmauksen Turun yliopistolla hallituksen suunnittelemia leikkauksia vastaan.
Sosiaalisen median mukaan Aurum-rakennus on vallattu yliopisto-opiskelijoiden toimesta. Mielenilmaus alkoi iltapäivällä kello 15.
Illaksi odotetaan lisää opiskelijoita
Kello 16 aikoihin iltapäivällä Ylen käydessä paikalla Aurumissa oli parisenkymmentä ihmistä ja lisää oli mielenilmaukseen osallistuvien mukaan matkalla paikalle.
Paikalla olevan opiskelijan **Vilka Räisäsen** mukaan mielenilmaus ei ole minkään järjestäytyneen tahon järjestämä, vaan kyseessä on Turun yliopiston ja Åbo Akademin opiskelijoiden yhteinen mielenilmaus hallituksen opiskelijoita koskevia leikkauksia vastaan.
– Asumistuista ei pidä leikata, me emme halua lukukausimaksuja, ja opiskelijoiden mielenterveyspalvelut on turvattava. Yliopistojen tulee asettua meidän vaatimusten taakse ja osoittaa solidaarisuutta myös kansainvälisiä opiskelijoita kohtaan, Räisänen sanoo.
Opiskelijat aikovat olla Aurumissa tarvittaessa vaikka läpi yön. Räisäsen mukaan lupa tähän on saatu molempien yliopistojen rehtoreilta.
– Me olemme täällä niin kauan, kunnes sekä yliopisto että hallitus ottavat meidät tosissaan ja ottavat kantaa siihen, miten nämä meitä huolestuttavat epäkohdat tullaan korjaamaan.
Rehtorit saivat tiedon valtauksesta pian
Turun yliopiston rehtorilla **Jukka Kolalla** ei ollut tietoa mielenilmauksesta etukäteen. Aurum-rakennus on Turun yliopiston ja Åbo Akademin yhteisrakennus.
– Saimme tiedon mielenilmauksesta, kun opiskelijat saapuivat sinne. Heillä on lupa olla siellä ja tuoda asiaansa esille, mutta meillä ei ole tietoa, miten kauan he aikovat olla siellä. Turun yliopiston ja Åbo Akademin turvallisuuspäälliköt ovat siellä paikanpäällä käyneet ja meidän puolesta kaikki on hyvin.
Opiskelijat ovat uhanneet myös yöpyvänsä rakennuksessa.
– Kyllä he saavat yöpyä rakennuksessa, toteaa Jukka Kola.
Myös Åbo Akademin rehtori **Mikael Lindfelt** vahvistaa Ylelle, että opiskelijoilla on lupa olla Aurumissa.
– Kun Åbo Akademin turvallisuushenkilöstö kysyi minulta, miten tähän suhtaudutaan, annoin saman viestin kuin Jukka Kola. Meidän puolesta opiskelijat saavat jäädä sinne ainakin toistaiseksi, ja sitä kautta voi sanoa, että me tuemme tätä mielenilmausta ainakin tällä tavalla, Lindfelt sanoo.
Lindfeltin mukaan tässä vaiheessa ei ole vielä otettu kantaa siihen, kuinka kauan opiskelijat saavat osoittaa mieltänsä Aurumissa.
Turun ylioppilaskunnan puheenjohtaja **Akseli Tiitan** mukaan ylioppilaskunta itse ei ole järjestämässä mielenilmausta, mutta jakaa huolen opiskelijoiden toimeentulosta jatkossa. Hallitus on kaavaillut leikkauksia esimerkiksi asumistukiin ja kansainvälisten opiskelijoiden etuuksiin.
Viimeksi opiskelijat valtasivat Helsingin yliopiston päärakennuksen eilen tiistaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6108831)
*Artikkeliin lisätty opiskelijan ja Turun yliopiston rehtori Jukka Kolan kommentit klo 17.46 ja Åbo Akademin rehtori Mikael Lindfeltin kommentit klo 18.46.*
Pelastuslaitos sai Jyväskylässä hälytyksen tulipalosta maan alla – sähköpotkulaudalla poltettiin kumia parkkihallissa, kertoo päivystävä palomestari
Pelastuslaitos kävi parkkihallissa toteamassa tilanteen, mutta tulipaloa ei kohteessa ollut.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai keskiviikkona iltapäivällä hälytyksen keskisuureksi luokitellusta tulipalosta maan alla.
Hälytys palosta tuli kello 15 jälkeen Jyväskylästä Saarijärventieltä.
Ensitietojen mukaan paikalle lähetettiin kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, ettei Lidlin parkkihallissa ollut paloa, vaan hallissa kärysi sähköpotkulaudan kumi.
– Ilmeisesti skuutilla oli rällätty hallissa ja siitä tuli ihan kunnolla savua. Aina välillä tulee tällaisia tietoon. Paloa ei paikalla ollut, toteaa Salmi.
Pelastuslaitos kävi paikalla, mutta varsinaista tehtävää ei sille ollut.
Suurituloisten verotus kevenee eniten – katso paljonko palkastasi jää enemmän käteen
Verotus kevenee ensi vuonna kaikissa tuloluokissa. Veronmaksajien keskusliitto laski vaikutukset erituloisille.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ensi vuoden budjettiehdotuksessa palkansaajien verotus kevenee. Laskun taustalla on se, että työttömyysvakuutusmaksuja alennetaan, sillä työttömiä on entistä vähemmän.
Hallitus aikoo keventää työn verotusta 100 miljoonalla eurolla painottaen pieni- ja keskituloisia. Suurituloisten verotus kevenee, koska määräaikaista solidaarisuusveroa jatketaan lievempänä.
Veronmaksajien [keskusliiton laskelmista](https://www.veronmaksajat.fi/medialle/lehdistotiedotteet/2023/veronmaksajien-lehtinen-budjettiriihen-veroratkaisut-enettelevat-palkansaajan-verotus-kevenee-0.5-1.2-prosenttiyksikkoa/#fa9f9931) käy ilmi, että verotus kevenee kaikissa tuloluokissa, eniten suurituloisilla.
Esimerkiksi jos ansaitset 2 800 euroa kuukaudessa, verotuksesi kevenee 0,7 prosenttiyksikköä eli 230 euroa vuodessa. 14 000 euron kuukausituloilla verotus puolestaan helpottuu 1,2 prosenttiyksikköä, joka tarkoittaa 2 116 euroa vuodessa.
[Valtioneuvoston tiedotteessa](https://vnk.fi/documents/10616/146554548/P%C3%A4%C3%A4ministeri+Orpon+hallituksen+budjettiriihen+keskeisi%C3%A4+p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksi%C3%A4.pdf/b490068c-8994-ed5f-96c2-3b6a96fa67a2/P%C3%A4%C3%A4ministeri+Orpon+hallituksen+budjettiriihen+keskeisi%C3%A4+p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksi%C3%A4.pdf?t=1695148724906) kerrottiin, että hallituksen veropolitiikalla tavoitellaan kotitalouksien ostovoiman kohentumista, työnteon kannustimien parantumista ja talouskasvun edellytysten vahvistumista.
Hallitus kertoi [budjettiehdotuksestaan eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20050779).
Katso laskurista, kuinka ehdotukset vaikuttavat verotukseesi.
*Korjattu 21.9.23 klo 13: Korjattu esimerkistä sana prosentti prosenttiyksiköksi.*
*Voit keskustella jutusta 21.9.2023 kello 23:een saakka.*
”Komea” pankinjohtaja voi tienata jopa miljoona dollaria enemmän kuin ”ruma” kollegansa, kertoo tutkimus
Tutkimuksen mukaan ulkonäkö vaikuttaa paljon myös pankkien huippuviroissa.
Komea toimitusjohtaja saattaa tienata jopa miljoona dollaria enemmän vuodessa kuin vaatimattomamman näköinen kollegansa, kertoo Vaasan yliopiston ja Hankenin tuore tutkimus.
Tutkimuksessa selvitettiin pankkialalla työskentelevien toimitusjohtajien kasvonpiirteiden ja palkitsemisen välistä yhteyttä. Tutkimusaineistoon kuului 272 yhdysvaltalaista toimitusjohtajaa, jotka työskentelivät yhteensä 167 yhdysvaltalaispankissa.
Toimitusjohtajien ulkonäköä arvioitiin koneoppimisen avulla. Koneoppimismallille annettiin aineistoksi suuri määrä kasvokuvia, ja niihin liitettiin suuren ihmisjoukon arvio kuvissa esiintyvien henkilöiden ulkonäöstä. Näin kone oppi tunnistamaan ”komeat” ja ”rumat” kasvot.
Keskimääräistä paremman näköisten toimitusjohtajien vuotuinen kokonaispalkkio oli jopa 24 prosenttia suurempi kuin niillä, jotka kone arvioi keskimääräistä vähemmän viehättäviksi. Yhdysvaltalaispankkiirien palkkioilla se tarkoittaa jopa 1,06 miljoonan dollarin eroa.
Tutkimuksen mukaan tuloksissa havaittua eroa ei voi selittää muilla ominaisuuksilla, kuten iällä, sukupuolella tai etnisellä taustalla. Tulos ei myöskään selity pankkien välisillä eroilla eikä suorituskykyyn perustuvilla palkkioilla.
Viehättävän ulkonäön on todettu [auttavan työelämässä](https://yle.fi/a/3-11592525) myös lukuisissa muissa tutkimuksissa. Esimerkiksi [painon on huomattu vaikuttavan työllisyyteen](https://yle.fi/a/3-10181683), etenkin naisilla.
Tutkimus on julkaistu [*Journal of Economics and Business* -lehdessä](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0148619522000510?via%3Dihub).
*Millaisia ajatuksia ulkonäön rooli työelämässä herättää? Voit keskustella aiheesta 21.9. kello 23:een saakka.*
Puolustusvoimain komentaja vaihtuu – joku heistä on Timo Kivisen seuraaja
Uuden komentajan odotetaan johtavan puolustusvoimat Nato-aikaan.
Suomen puolustusvoimat saa ensi keväänä uuden komentajan. Nykyisen komentajan **Timo Kivisen** kausi päättyy maaliskuussa, jolloin hänen eläkeikänsä puolustusvoimissa tulee täyteen.
Ylen tietojen mukaan ehdokkaiden haastattelut alkavat tällä viikolla.
Komentajat on valittu yleensä kenraalikunnan kokeneimmista. Heitä on niin pääesikunnassa kuin puolustushaarojen johtajina.
Viime vuosikymmenien aikana ylin upseeristo on ohitettu nimityksessä vain kerran. Vuonna 1965 presidentti **Kekkonen** nimitti komentajaksi **Yrjö Keinosen**, joka ohitti virkaiältään vanhemmat ja kokeneemmat sotilaat. Hän joutui eromaan ennen kauden loppua.
Suoraa ennakkosuosikkia ei Ylen tietojen mukaan tehtävään ole.
Tehtävään haetaan nyt henkilöä, joka johtaa puolustusvoimat Nato-aikaan. Se tarkoittaa yhteistyökykyä ja kansainvälistä näkemystä. Taustaltaan ja kokemukseltaan edellytykset täyttäviä hakijoita on useita. Heidän pitää myös olla halukkaita tehtävään.
Ikä voi karsia hakijoita, komentajan kausi on viisi vuotta. Koska valittavana on paljon kansainvälistä kokemusta kerryttäneitä, he todennäköisesti ohittavat vähemmän kokeneita.
Puolustusvoimain komentajaksi on tarjolla vain miehiä, sillä palveluksessa olevassa kenraalikunnassa ei ole yhtään naista.
Joku heistä noussee puolustusvoimain komentajaksi
Urallaan pisimmälle edenneitä sotilaita, joista todennäköisesti joku päätyy puolustusvoimain komentajaksi, on alle kymmenen. Heistä jokaisella on kansainvälistä kokemusta, sillä puolustusvoimat kierrättää ylimpiä upseereja muutaman vuoden välein eri tehtävissä.
On mahdollista, että joku muukin voi tulla valituksi. Virallisia kelpoisuusehtoja ei ole.
Puolustusvoimain komentajan nimittää presidentti valtioneuvoston esityksellä. Nimityksen ehtii todennäköisesti tehdä tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, vaikka komentaja on tehtävässään lähinnä seuraavan ylipäällikön aikana.
Päätöksen valmistelee puolustusministeriö. Haastatteluissa ovat mukana puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ja puolustusministeriön kansliapäällikkö **Esa Pulkkinen**.
*Korjaus 20.9.2023 kello 17.02: Tarkennettu virke: ”Puolustusvoimain komentajaksi on tarjolla vain miehiä, sillä palveluksessa olevassa kenraalikunnassa ei ole yhtään naista.” Alun perin jutussa luki, että yhtään naista ei olisi vielä edennyt kenraalikuntaan.*
*Korjaus 20.9. klo 22.10. Korjattu Vesa Virtasen aiempia tehtäviä. Virtanen on toiminut EU:n sotilaskomitean puheenjohtajan adjutanttina, ei puheenjohtajana.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.9. klo 23 asti.*
Ruotsi julkisti budjetin – puolustusmenot paisuvat, bensavero laskee ja päästöt nousevat 
Ruotsin oikeistohallitus lisää puolustusmenonsa Naton vaatimalle tasolle. Leikkauksia on tulossa esimerkiksi kulttuurimenoihin.
**TUKHOLMA** Ruotsin ensi vuoden [budjetin ydinluvut](https://www.regeringen.se/rattsliga-dokument/proposition/2023/09/prop.-2023241) ovat nämä. Budjetin loppusumma on 112 miljardia euroa, ja se on 590 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kokonaistuotanto eli BKT painuu tänä vuonna miinukselle. Ensi vuodelle povataan yhden prosentin kasvua, vuoden 2025 kasvuprosentti on 2,9 ja sitä seuraavan vuoden 3,1.
Työttömyys noussee ensi ja seuraavana vuonna yli 8 prosenttiin.
Hallitus panostaa puolustukseen
Budjetin selkeästi suurimmat kasvuluvut ovat puolustuksessa.
Ensi vuonna Ruotsi käyttää puolustukseen 10 miljardia euroa ja lisäystä tämänvuotiseen on peräti 28 prosenttia. Näin Ruotsi on kaksinkertaistanut puolustusmenonsa vuoteen 2020 verrattuna. Ensi vuoden summa täyttää Nato-maille asetetun tavoitteen eli kaksi prosenttia bkt:sta.
Bensan ja dieselin verotus kevenee
Hallitus laskee bensaveroa runsaat 6 senttiä litralta ja dieselin verotusta vajaat 4 senttiä litralta. Käytännössä dieselin hinta kuitenkin nousee tämävuotisesta, sillä tuki lasketaan ensi vuonna eri tavoin kuin nyt.
Hallitus myöntää, että hiilidioksipäästöt kääntyvät selkeään kasvuun. Jo aiemmin hallitus on höllentänyt jakeluvelvoitetta eli vaatimusta, jonka mukaan tietty osa toimitetavasta polttoaineesta on oltava uusiutuvaa.
Kunnille ja alueille lisää rahaa
Hallitus lisää yhteensä 1,4 miljardia euroa kunnille ja alueille. Kunnat vastaavat opetuksesta ja alueet terveydenhoidosta. Lisäraha ei kata kokonaan inflaatiosta koituneita lisäkustannuksia.
Veronkevennys pieni- ja keskituloisille
Budjettiesityksessä kevennetään kokopäivätyötä tekevien pieni- ja keskituloisten verotusta korottamalla työtulovähennystä. Vaikutus valtion verotuloihin on runsas miljardi euroa vuodessa.
Myös eläkeläisten verotus kevenee.
Lapsiperheiden korotettua asumistukea jatketaan vielä ensi vuonna.
Lisää vankilapaikkoja ja nuorisovankiloita
Jengiväkivallan riivaamassa Ruotsissa hallitus lisää oikeuslaitoksen ja vankeinhoidon määrärahoja noin 600 miljoonalla eurolla. Niillä rakennetaan muun muassa lisää vankilapaikkoja.
Kulttuurin selvittävä nykyrahoilla
Kulttuuribudjetti pysyy tämänvuotisella tasolla eli on noin 760 miljoonaa euroa. Se on monille museoille pettymys, sillä inflaatio on nostanut vuokria niin, että varsinaiseen toimintaan jää yhä vähemmän rahaa.
Tukea minkinkasvatuksesta luopuville
Hallitus tukee vuosina 2024 ja 2025 yrittäjiä, jotka luopuvat vapaaehtoisesti minkin kasvatuksesta. Tähän on varattu 15 miljoonaa euroa.
Keikkajärjestäjä Kalle Keskisen yritystä haetaan konkurssiin maksamattomien työeläkemaksujen takia – Keskinen itse sanoo jo hoitaneensa asian
Työeläkevakuutusyhtiö Varma on jättänyt tänään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen konkurssihakemuksen. Keskinen sanoo, että asia on nyt hoidettu.
Seinäjokelaisen promoottori **Kalle Keskisen** Loud'n Live Promotion -yritystä haetaan jälleen konkurssiin. Hakemus on toimitettu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen tänään (20.9.).
Hakijana on työeläkevakuutusyhtiö Varma.
Se tarkoittaa, että työeläkevakuutusmaksuja on jäänyt maksamatta.
Kalle Keskinen toteaa asian tulleen hänelle yllätyksenä ja että hakemus on ”aiheeton ja hoidossa”.
– Sähköposti oli tullut talouspäällikölle roskapostiin ja asia tuli tänään silmille muuta kautta. Se on kuitenkin nyt hoidettu, kertoo Keskinen.
Viimeksi keväällä pitopalveluyritys haki Keskisen yritystä konkurssiin, mutta veti [hakemuksensa pois](https://yle.fi/a/74-20021590).
Kauppalehti[ kirjoitti elokuussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ohjelmatoimisto-loudn-live-pahoissa-talousvaikeuksissa-tappiollista-liiketoimintaa-rahoitettu-kasvattamalla-velkaa/f16c10ab-68e9-4bbf-a9a7-a33acbad51ba), että yritys on pahoissa talousvaikeuksissa. Yritys järjestää muun muassa Seinäjoen Vauhtiajoja.
Lehden mukaan yhtiö teki edellisellä tilikaudella 7,2 miljoonan euron liikevaihdon ja 1,4 miljoonan tappion. Tilikauden alussa yhtiön oma pääoma oli noin 2,9 miljoonaa miinuksella, mutta tappion myötä vaje kasvoi 4,3 miljoonaan.
Koutosen vanhaa koulua ei suojellakaan Kannuksessa, mutta se voi silti säästyä: kaupunki aikoo tarjota hirsirunkoa myyntiin
Hirsirakennus saattaa saada uuden elämän toisessa paikassa.
Vanhaa puurakenteista Koutosen koulua ei suojellakaan Kannuksessa. Näin on linjannut Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus päätöksessään.
Kannuksen kaupunki ja Ely-keskus ovat käyneet ennen sotia rakennetun koulun suojelusta vääntöä jo useamman vuoden. Ely-keskus puuttui Kannuksen rakennusvalvonnan koulusta tekemään purkupäätökseen, kun Pohjalainen rakennusperintöyhdistys teki koulusta suojeluesityksen.
Tuolloin R.H. Renlundin museo lausui rakennuksesta, että se on merkittävä kulttuurihistoriallinen rakennus. Näin koulun kohtalo eteni Museoviraston arvioitavaksi.
Nyt kuitenkin Ely-keskus linjaa Museoviraston lausunnon pohjalta, että rakennuksella on paikallista rakennushistoriallista arvoa, mutta se ei kuitenkaan täytä rakennusperinnön suojelulain edellytyksiä.
Vanha hirsirunkoinen koulu saattaa silti vielä säästyä, kertoo Kannuksen tekninen johtaja **Johanna Vakkuri**.
– Kaupunkilaiset ja luottamushenkilöt ovat toivoneet, että rakennuksen hirsirunko säilytettäisiin. Harkinnassa on, että koulusta järjestettäisiin jonkinlainen huutokauppa. Tämä on nyt mietinnässä, kertoo Vakkuri.
Ensi kesänä Koutosen koulu joka tapauksessa puretaan, mutta se voi saada uuden elämän toisaalla.
Koulu on rakennettu vuonna 1935. Se sijaitsee lähellä keskustaan rakentuvaa uutta Raasakan koulua.
Lappeenranta sai asukkailta yli 500 kommenttia monitoimiareenasta
Vastaajien mielipiteet areena-asiasta jakautuivat. Kaupungin mukaan lausunnoista näkyy, että ihmiset ovat paneutuneet asiaan.
Lappeenrannan kaupunki on saanut satoja vastauksia monitoimiareenaa koskevaan kyselyynsä.
Asukkaat ja sidosryhmät saivat kommentoida kaupungin areenaselvitystä elo-syyskuussa.
Vastauksia tuli yhteensä noin 600, joista yli 500 asukkailta ja loput sidosryhmiltä, kuten yrityksiltä ja urheiluseurojen edustajilta.
Hallintopäällikkö **Jukka-Pekka Lätti** Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että moni vastaaja otti kantaa siihen, pitäisikö areena rakentaa keskusta-alueelle vai Kisapuistoon.
Osa vastaajista katsoi, että keskusta olisi nykyisten tietojen valossa paras vaihtoehto. Osa taas muistutti, että valtuusto on jo Kisapuiston valinnut.
– Aika lailla mielipiteet jakavaa asiaahan tässä käsitellään, Lätti toteaa.
Lätti pitää hyvänä sekä vastausten määrää että sitä, kuinka vastaajat olivat paneutuneet asiaan ja perustelleet näkemyksiään.
Kaupunki käyttää lausuntoja areena-asian jatkovalmistelussa. Koonti lausunnoista on esillä kaupungin täydennetyssä johtoryhmässä ensi maanantaina, ja aineiston saa käyttöönsä myös valtuusto.
Valtuuston on määrä käsitellä areena-asiaa lokakuussa.
Aikku ja Mellu ovat YleX Iltapäivän uudet juontajat, Libisolle oma show viikonloppuihin
Libiso aloittaa YleX:n viikonlopuissa lauantaina 23. syyskuuta. Aikun ja Mellun iltapäivää kuullaan ensimmäisen kerran maanantaina 25. syyskuuta.
YleX Iltapäivä uudistuu, kun **Aino Silkelän** eli Aikun juontajapariksi hyppää viikonlopuista tuttu **Melina Mäkelä**, kavereiden kesken Mellu. Aikun ja Mellun YleX Iltapäivää pääsee kuulemaan ensimmäisen kerran maanantaina 25. syyskuuta kello 14 alkaen.
YleX Viikonlopun uutena juontajana aloittaa **Lloyd Libiso**. Libiso vetää ensimmäisen viikonloppulähetyksensä lauantaina 23. syyskuuta kello 13 alkaen. Libiso on tuttu YleX Iltapäivästä sekä muun muassa Inttistoorit-podcastista, Retkikunta Jäämerelle -sarjasta ja tuoreelta Selviytyjät-kaudelta.
Kanavan vastaava tuottaja **Roberto Rodriguez** odottaa innolla, mitä YleX Iltapäivä ja YleX Viikonloppu kuulijoiden iloksi keksivät. Tutut juontajat eivät varmasti jätä ketään kylmäksi uusissakaan kokoonpanoissa.
”YleX:n kuuntelijat ihastuivat Aikun ja Mellun energiaan iltapäivissä jo aiemmin tänä vuonna, kun Libiso osallistui Selviytyjiin. Libiso taas pääsee viikonlopussa elementtiinsä: tulossa on energinen ja viihdyttävä show.”
Aikku ja Mellu aikovat pysyä kartalla kuulijoiden lempimusasta sekä kiinnostavimmista ajankohtaisista aiheista ja someilmiöistä. Luvassa on muun muassa perinteinen mokakooste sekä iltapäivän teehetkiä, jossa juorut läikkyvät.
”Iltapäivä tulee varmasti olemaan seikkailu kohti tuntematonta täynnä odottamattomia käänteitä, koska studiossa istuu kiero savolainen ja lahtelainen katujen kasvatti. Oon tosi fiiliksissä siitä, millaisia tempauksia päästään tekemään yhdessä YleX Iltapäivän yhteisön kanssa”, Mellu sanoo.
”Hauskaa tulee olemaan, se on varma. Mellu on ihana ja tosi yllättävä tyyppi. Välttelen itse viimeiseen asti elämässäni draamaa ja Mellu on kävelevä drama queen, joten ihana päästä jakamaan arki Mellun ja kuulijoiden kanssa”, Aikku kertoo.
Libiso lupaa, että tuleva viikonloppushow yllättää, viihdyttää ja yhdistää ihmisiä ympäri Suomea. Vietti viikonloppua sitten sohvalla, töissä, läksyjen parissa tai kaveriporukalla, kaikki ovat tervetulleita Libison seuraan. YleX Viikonlopussa kuullaan musan kovimpia nimiä Suomesta ja ulkomailta, soitetaan spessuja biisejä sekä ladataan rehelliset mielipiteet keskusteluun.
”Odotan innolla, että pääsemme tekemään Suomen energisintä radio-ohjelmaa, jonka tahdissa on lupa repeillä ja reivata tai tehdä just sitä, mikä hyvältä tuntuu. Oma show nimenomaan viikonloppuisin on ollut unelma pitkään, ja viikonloppuduunit mahdollistavat myös uudet työprojektit”, Libiso sanoo.
*YleX Viikonloppu: Libiso lauantaista 23. syyskuuta alkaen lauantaisin ja sunnuntaisin klo 13–17. YleX Iltapäivä: Aikku ja Mellu maanantaista 25. syyskuuta alkaen arkisin klo 14–17. Kuunneltavissa Yle Areenassa ja radiossa.*
Lappilaiset lapset ja nuoret vaativat yhä enemmän hoitoa psyykkisiin sairauksiin – potilaiden määrä on moninkertaistunut koronaa edeltäneeseen aikaan verrattuna
Koronapandemian aikana lasten ja nuorten mielenterveysongelmat pääsivät usein kriisiytymään. Tilanne on kuitenkin yhä huonontunut, vaikka pahin pandemia on jo jäänyt taakse.
Koronapandemian aikana jouduttiin eristämään ihmisiä toisistaan, jotta virus ei pääsisi leviämään. Monille lapsille ja nuorille eristys aiheutti ahdistusta, joka pääsi pahenemaan, kun ongelmia ei huomattu riittävän ajoissa.
Lapin mielenterveysammattilaiset kuvailivat esimerkiksi vuonna 2020, että pahimmillaan kriisiytyneitä nuoria "vyöryy kuin liukuhihnalla" erikoissairaanhoitoon.
Valitettavasti tilanne ei ole parantunut viime aikoina, päinvastoin. Erityisesti Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminta-alueella lasten ja nuorten ensikäyntejä on nyt huomattavasti enemmän kuin vuonna 2019.
Tällä hetkellä potilasmäärien kasvu on tasaantunut ainoastaan Lapin keskussairaalan toiminta-alueella 13–17-vuotiaiden nuorten osalta.
– Nuorten osalta kehitys on vähän tasaantunut, mutta edelleenkin tulee paljon lähetteitä. Lasten osalta poliklinikalle tulee paljon lähetteitä, ja lähetteiden määrä kasvaa edelleen, sanoo Lapin hyvinvointialueen vastuuyksikön johtaja **Tuula Mäntymäki**.
Mahdollista on tietenkin, että määrät ovat kasvaneet sen vuoksi, että nyt osataan paremmin hakea apua ja tunnistetaan ne ongelmat varhaisemmin, Mäntymäki sanoo.
– Yksi asia, mikä sekä Lapissa että koko maassakin puhuttaa on se, että lasten ja nuorten mielenterveyspalvelujärjestelmä on aika mutkikas.
Länsi-Pohjan keskussairaalan va. apulaisylilääkäri, lastenpsykiatri **Kari Valtanen** on samoilla linjoilla Mäntymäen kanssa: luvut osoittavat, että tilanne on pahentunut viime aikoina.
Valtasen mukaan siihen voi löytyä montakin eri syytä.
– En niinkään oleta, että sairaudet tai häiriöt olisivat sinänsä lisääntyneet. Enemmänkin mietin, mikä kuormittaa nuoria aiempaa enemmän ja minkälaista stressiä on nuorten elämässä.
Valtanen kaipaa laajaa yhteiskunnallista keskustelua siitä, mikä tässä ajassa tuottaa tällaista kuormitusta.
– Mielenterveyspalveluissa nähdään se lopputulos eli kuormittunut nuori, mutta mikä kaikki siihen on ollut vaikuttamassa, niin sitä on aika vaikea yksilön kohdalla aina lähteä avaamaan.
Jotain yhteistä kuitenkin on useilla hoitoon päätyneillä nuorilla.
– Kyllä aika monen nuoren kanssa puhutaan epäonnistumisen ja riittämättömyyden kokemuksesta, että ei pystykään vastaamaan kaikkiin odotuksiin, mitä itse itselleen asettaa ja mitä kokee ympäristöstä tulevan.
Lappiin on saatu jo lisää resursseja lasten ja nuorten mielenterveysongelmien hoitoon. Esimerkiksi akuuttiin avohoitotyöhön on saatu kaksi uutta työntekijää, ja sillä pyritään vastaamaan paremmin oikea-aikaiseen apuun todella akuuteissa tilanteissa, Tuula Mäntymäki sanoo.
Lapin keskussairaalassa on myös aloitettu yli 13-vuotiaiden tahdosta riippumaton hoito, johon on saatu merkittävä lisäresurssi. Tähän asti tällaiset potilaat on jouduttu siirtämään Ouluun.
– Ja silloin me pystymme paremmin tekemään yhteistyötä perheen ja paikallisten verkostojen kanssa, Mäntymäki sanoo.
Peruspalveluissa on tällä hetkellä myös 17 koulupsykologin paikkaa haussa.
– Toivottavasti niihin saadaan tekijöitä. Erityisesti matalan kynnyksen palveluissa on ollut merkittävää vajetta, ja se tietenkin heijastuu erikoissairaanhoitoon.
Resursseja saatiin lisää, mutta silti jonot ovat pitkiä
Vaikka resurssit ovat kohentuneet viime aikoina, Mäntymäki ja Valtanen haluavat niitä vieläkin lisää.
– Valitettavasti meillä on jonoa poliklinikalla, sinne ei pääse hoitoon kuin kiireellisessä tilanteessa. Siinä on parannettavaa, Mäntymäki sanoo.
Mäntymäen mukaan ei-kiireellisissä tilanteissa voi joutua jonottamaan hoitoon edelleen usean kuukauden ajan ja psykologin tutkimuksiin yli puoli vuotta.
Valtanen puolestaan sanoo, että lisäresursseja tarvitaan, jotta kriisit eivät kroonistu eivätkä ihmiset syrjäydy. Rahaa tarvitaan esimerkiksi ennaltaehkäisevään työhön sekä perheiden ja vanhemmuuden tukemiseen.
Valtanen kokee, että tarve nuorten mielenterveyspalveluille kasvaa jatkossakin.
– Meidän pitää miettiä esimerkiksi, miten kouluissa pystytään ottamaan eri tavalla oireilevia nuoria palveluihin mukaan ilman, että on tarvetta lääkitä lapsia.
Raskas ajoneuvo jumissa Kankaanpäässä – liikenne voi ruuhkautua
Tieliikennekeskuksen mukaan raskas liikenne ei mahdu ohittamaan tapahtumapaikkaa, joten raskaan liikenteen toivotaan hakeutuvan vaihtoehtoisille reiteille.
Raskas ajoneuvo on jumissa tiellä 44 Kankaanpäässä.
Tarkempi tapahtumapaikka on välillä Lohikosken tienhaara – Ala-Honkajoki.
Tieliikennekeskuksen mukaan raskas liikenne ei mahdu ohittamaan tapahtumapaikkaa, joten raskaan liikenteen toivotaan hakeutuvan vaihtoehtoisille reiteille.
Paikalla on liikenteenohjaus. Liikenne saattaa ruuhkautua.
Syy tilanteelle on toistaiseksi tuntematon.
Tawastia Sinfonia pääsee ensimmäistä kertaa soittamaan Verkatehtaalle Vanaja-saliin
Konsertti järjestetään tänään keskiviikkona, Sibeliuksen kuolinpäivänä.
Sinfoniaorkesteri Tawastia Sinfonialla on tänään keskiviikko ensimmäinen iso konsertti Hämeenlinnassa. Verkatehtaan Vanaja-salissa soi **Jean Sibelius**, **Ludwig van Beethoven** sekä **Felix Mendelssohn**.
Konserttipäivä 20. syyskuuta on myös Sibeliuksen kuolinpäivä. Konsertin järjestää Musiikkia Linnassa -yhdistys.
– Upea ohjelma. Sibeliuksen 5. sinfonia on ainakin omia suosikkibiisejä, sanoo sinfoniaorkesterissa soittava basisti **Antti Krapu**.
Pianisti **Kirill Kozlovski** on illan solisti Beethovenin 4. pianokonsertossa.
– Ainakin suuret odotukset ovat itsellä siitä, että tulee hieno konsertti, Krapu jatkaa.
Tavoitteena vakiinnuttaa paikka
Tawastia Sinfonian perustivat vuonna 2019 paikalliset ammattimuusikot Hämeenlinnasta.
– Täydennysjoukkoja lähikunnista ja -kaupungeista kerätään tarvittaessa. Konsertoimme tilattaessa, kertoo orkesterin aktiivi, huilisti **Eeva Kunnas**.
Orkesteri koostuu noin 50 soittajasta. Tavoitteena on, että Tawastia Sinfonia vakiinnuttaisi paikkansa kaupungissa. Hämeenlinnan jäi vaille omaa sinfoniaorkesteria, kun kaupunginorkesterin toiminta loppui.
– Siihen todellakin tähdätään, että me olisimme se, jota kaupunkikin haluaa pyytää soittamaan ja tilaa soittamaan, Kunnas sanoo.
Enemmän Sibeliusta
Rahoitusta orkesterin ensimmäiseen isoon konserttiin on saatu sekä Hämeenlinnan kaupungilta että Kulttuurirahastolta. Aiemmin sinfoniaorkesteri on konsertoinut seitsemän kertaa. Tilaajana on ollut muun muassa Hämeenlinna-Vanajan seurakunta.
Musiikkia Linnassa -yhdistyksen puheenjohtaja **Heikki Seppänen** sanoo, että paikalliselle sinfoniaorkesterille on löydettävissä useampi kivijalka, jotta konsertteja voidaan järjestää jatkossakin.
Seurakunnan lisäksi sellaisia voisivat olla kaupunki, Sibelius-opisto ja Hämeenlinnan teatteri. Myös Musiikkia linnassa tilaisi edelleen konsertteja orkesterilta, Seppänen kertoo.
Eikä pidä unohtaa Sibeliusta.
– Koko Hämeenlinnan pitäisi olla yhtä Sibeliusta, Seppänen sanoo.
Kunnas, Seppänen ja Krapu kertovat enemmän Sinfonia Tawastian kuulumisista:
*Korjattu 20.9.2023 klo 16.51 torstai keskiviikoksi.*
Metsien kuninkaalliset -näyttely on houkutellut Hämeen linnaan ennätysmäärän kävijöitä
Myös linnan vieressä sijaitseva Vankila rikkoi kävijäennätyksensä.
Hämeen linna ja Vankila keräsivät touko–elokuun aikana kävijöitä edellisvuotta enemmän, kertoo Suomen kansallismuseo. Hämeen linnassa kävi touko–elokuun aikana yli 90 000 kävijää. Pelkästään heinäkuun aikana linnassa vieraili 31 000 kävijää, mikä on koko 2000-luvun ennätys.
– Heinäkuussa kävi yli tuhat ihmistä päivässä, kertoo intendentti **Jouni Marjamäki** Suomen kansallismuseosta.
Myös Vankila tekee koko vuoden osalta kävijäennätyksensä.
– Arvio on lähes 39 000 kävijää. Edellinen Vankilan ennätys, 34 247, on kahden vuoden takaa, Marjamäki kertoo.
Nykytaideteoksia ja valokuvia tarinoineen
Linnan ja Vankilan intendentti Jouni Marjamäki kertoo, että [Metsien kuninkaalliset on kiinnostanut](https://yle.fi/a/74-20038210) etenkin perhematkailijoita. Hämeen linna on muutenkin nähtävyys ja matkailijat tulevat katsomaan linnaa sekä sen näyttelyitä. Myös lähialueen asukkaat käyvät katsomassa linnan uusia näyttelyitä.
Metsien kuninkaalliset -näyttelyssä on esillä muun muassa karhuun, hirveen, suteen ja ilvekseen yhdistettyihin tapoihin ja perinteisiin liittyvää esineistöä. Metsien kuninkaalliset -näyttely on esillä 28. tammikuuta 2024 asti.
– Näyttelystä on hankala arvioida kiinnostavinta esinettä, mutta monet ovat pitäneet paljon esimerkiksi nykytaideteoksista kuten **Jenni Tienahon** teoksista, Marjamäki kertoo.
Hämeen linnan pääsalissa on esillä uusi pysyvä näyttely, joka kertoo valokuvin linnan naisvankila-ajasta sekä naisvangeista ja heidän tarinoistaan.
– Ne ovat myös suosittuja. Jotkut kävijät tosin ovat kokeneet näyttelytilan ahdistavaksi, mikä on erikoista, koska usein museoon tullaan viihtymään, Marjamäki pohtii.
Seuraavaksi kahdeksi vuodeksi on jo pohdittu uusia näyttelyitä, mutta niistä kerrotaan Marjamäen mukaan tarkemmin vasta myöhemmin.
Vankilan maine on kiirinyt
Hämeen linnan kupeessa sijaitseva Vankila museo, Hämeenlinnan kuritushuoneeksikin kutsuttu, on entinen miesvankila. Marjamäen mukaan Vankila on tehnyt kävijäennätyksen linnan imussa.
Suomen kansallismuseo on tehnyt paljon työtä Vankilan uudistamisessa. Vankilassa on esillä neljä pysyvää näyttelyä, joista yksi kertoo esimerkiksi vankilatatuoinneista.
– Vuosien työ ja maine on kiirinyt, joten Vankila tunnetaan jo aiempaa paremmin.
Vankila-museo on jo sulkeutunut kesäkauden osalta, mutta avautuu kävijöille 16. joulukuuta, kun Hämeen linnassa järjestetään Tuomaan markkinat.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yle Uutiset uudisti journalistisia periaatteitaan – päätoimittaja Riikka Räisänen: ”Yleisö entistä enemmän mukaan sisältöjen tekemiseen”
Yle Uutisten journalistisiin periaatteisiin on tehty kolme keskeistä muutosta.
Yle Uutiset on uudistanut journalistisia periaatteitaan.
Ensimmäistä kertaa journalistisissa periaatteissa mainitaan läpinäkyvyys. Lähdesuojaa vaarantamatta Yle kertoo avoimesti siitä, mistä ja miten tiedot on hankittu ja esimerkiksi mitä epävarmuuksia niihin liittyy.
– Pyrimme avaamaan yleisölle entistä paremmin journalistisia ratkaisujamme, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen** sanoo.
Hän muistuttaa, että journalistiselta medialta vaaditaan entistä suurempaa avoimuutta, ja kyse on myös luottamuksesta journalismiin.
– Meidän pitää entistä paremmin pystyä kertomaan esimerkiksi, miksi haastattelemme tiettyjä henkilöitä, miksi olemme valinneet tietyn näkökulman, minkä takia toisinaan käytämme poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä tai nimettömiä lähteitä.
Vuorovaikutus lisääntyy
Jatkossa Yle Uutisten toimittajien ja yleisön välinen vuorovaikutus lisääntyy.
– Yleisö otetaan entistä enemmän mukaan sisältöjen tekemiseen, päätoimittaja Riikka Räisänen kertoo.
– Kysymme ihmisiltä, mistä aiheista kiinnostaa tietää lisää ja keitä he toivoisivat haastateltaviksi. Pyrimme kuuntelemaan ja täyttämään yleisön tarpeita aiempaa paremmin, mutta journalistista päätösvaltaa ei tietenkään missään olosuhteissa luovuteta toimituksen ulkopuolelle.
Räisänen toteaa, että vuorovaikutuksen lisäämiseksi Ylessä on jo käytössä useita hyviä menetelmiä.
– Pyydämme yleisöltä vinkkejä, kuvia ja kokemuksia sekä avaamme chatteja ja keskusteluja. Mutta meillä on tässä vielä paljon opeteltavaa ja työtä tehtävänä.
Kaikkien suomalaisten Yle
Kolmas uusi journalistinen periaate on nostaa epäkohtien lisäksi esiin myös ilon aiheet sekä huomioida monimuotoisuus.
Uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen painottaa, että Yle Uutiset haluaa olla jokaisen suomalaisen oma riippumatta esimerkiksi tämän asuinpaikasta, taustoista ja ajatuksista.
– Haluamme tavoittaa kaikkien suomalaisten arjen, elämän ja ajatukset.
– Yleisö tulee saamaan meiltä entistäkin parempaa uutispalvelua.
Journalistiset periaatteet täydentävät kansallisia [Journalistisia ohjeita](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) ja Ylen ohjelmatoiminnan sisältöjen eettisiä ohjeita. Ne koskevat kaikkea Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan yksikössä tehtävää työtä.
Ohjeistuksen ensimmäisen version laatimiseen vuonna 2018 osallistui koko uutisten ja ajankohtaistoiminnan henkilökunta.
Edellisen kerran periaatteita uudistettiin vuonna 2020.
Ylen uudet journalistiset periaatteet, pääset lukemaan [**tästä linkistä**](https://yle.fi/a/74-20051018).
Maailman laajin Andy Warhol -näyttely veti väkeä Oulun Kulttuuripankkiin pohjoiskalottia myöten
Neljän kuukauden aikana kävijöitä oli kaiken kaikkiaan noin 18 000. Näyttely menee tauolle 15 vuodeksi.
Maailman laajin Andy Warhol-julistenäyttely päättyi Oulussa sunnuntaina.
Suurin osa reilusta 18 000 näyttelyvieraasta tuli Oulun seudulta, mutta myös muualta Suomesta. Pohjoiskalotin alue oli myös hyvin edustettuna Ruotsia ja Norjaa myöten.
Taidetalo Kulttuuripankkia isännöivä **Olli Kuivamäki** on tyytyväinen lopputulokseen.
– Näyttely toteutettiin todella pienellä porukalla. Yrittäjäpariskunnan lisäksi meillä oli viisi opiskelijaa kesätöissä. Se on tosi kova veto ja saavutus, kertoo Kuivamäki.
Tällä hetkellä näyttelyä Oulun näyttelyä puretaan pakkauskuntoon. Andy Warholin teokset palaavat takaisin Saksaan hampurilaiseen Museum für Kunst und Gewerbe Hamburg -museoon. Näyttely menee tauolle 15 vuodeksi.
– Museon edustaja **Maximillian Muncke** on parhaillaan konservoimassa teokset ja tarkastamassa että kaikki ovat kunnossa, kertoo Kivimäki.
Näyttelyn vakuutusarvo on noin kymmenen miljoonan euron luokkaa. Lasipintoihin laitetaan matkan ajaksi muoviset suojateippaukset rikkoontumisen varalta.
Nyt kun Oulun[ Andy Warhol-näyttely](https://yle.fi/a/74-20034824) alkaa olla paketissa, toivoo Olli Kuivamäki uusia yhteistyökumppaneita tulevia näyttelyitä varten.
– Tähän tarvitaan nyt isompia hartioita ja voimaa, ettei näyttelyitä tarvitse tehdä ihan perhepiirissä.
Onko lähitulevaisuudessa luvassa kenties yhtä huikeaa näyttelyä, kun peli on avattu ja kansainväliset kontaktit luotu?
– Meille tarjotaan todella nimekkäitä kansainvälisiä kokoelmia. Katsotaan tarkemmin sitten, kun on saatu sopimukset valmiiksi, toteaa Olli Kuivamäki.
*Jutun otsikkoa ja ingressiä muokattu 20.9. kello 15.28. Otsikko muotoon Maailman laajin Andy Warhol -näyttely veti väkeä Oulun Kulttuuripankkiin pohjoiskalottia myöten. Ingressiin tieto, että näyttely menee tauolle 15 vuodeksi.*
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Saimaannorpan kuutti kuoli kuhaverkkoon Pihlajavedellä Savonlinnassa – kahdeksas pyydyksiin kuollut norppa tänä vuonna
Hyväkuntoinen urosnorppa oli sotkeutunut pahasti verkkoon. Metsähallituksen mukaan se ei ollut säädösten mukainen.
Saimaannorpan uroskuutti on kuollut kuhaverkkoon Pihlajavedellä Savonlinnassa. Kuollut kuutti löydettiin tiistaina.
Kuollut saimaannorppa oli tänä vuonna syntynyt hyväkuntoinen uroskuutti, joka painoi noin 23 kiloa ja oli 90 senttimetriä pitkä.
Metsähallituksen mukaan verkko ei ollut säädösten mukainen. Norppa oli pahasti sotkeutunut verkkoon.
Metsähallituksen mukaan norpan ruho oli kiinni verkon päässä, ja se oli pyörinyt molempien paulojen ympäri. Ruhon kuvaillaan olleen niin tiukassa paketissa, että takaräpylätkin olivat rutussa.
Verkko sijaitsi kalastusrajoitusalueella, ja se oli ankkuroitu vain rannan puoleisesta päästä. Kalastuslakia täsmentävän asetuksen mukaan verkko pitää saimaannorpan keskeisillä elinalueilla ankkuroida molemmista päistä avoveden aikana.
– Kalastajalla on vastuu selvittää voimassa olevat rajoitukset, sanoo Metsähallituksen erätarkastaja **Paavo Väisänen** tiedotteessa.
Metsähallitus muistuttaa, että kaikki verkot ovat saimaannorpalle vaarallisia ympäri vuoden.
Kuusi verkkoihin kuollutta norppaa
Kyseessä oli kuudes Metsähallituksen tietoon tullut verkkoon kuollut saimaannorppa tänä vuonna. Kaikkiaan Metsähallituksen tietoon on tullut kahdeksan pyydyksiin kuollutta norppaa tänä vuonna.
Kuolleista norpista kaksi on havaittu sattumalta kellumassa pyydyksessä, eli kaikki pyydyskuolemat eivät tule Metsähallituksen tietoon.
– Kuluvasta vuodesta on tulossa saimaannorpan näkökulmasta kaksijakoinen: norpan pesintä onnistui yli odotusten ja Saimaalla syntyi peräti 100 kuuttia. Samaan aikaan norpan verkkokuolemia on raportoitu poikkeuksellisen paljon, ja tänä vuonna ollaan päätymässä surullisiin lukemiin, WWF:n suojelujohtaja **Jari Luukkonen** sanoo tiedotteessa.
Nykyisellä viisivuotisella, toukokuussa 2021 voimaan astuneella kalastusrajoitusasetusten kaudella on tullut tietoon 10 verkkoihin jäänyttä norppaa.
Edellisen asetuskauden aikana vuosina 2016–2021 Metsähallituksen tietoon tuli keskimäärin 5–6 pyydyskuollutta saimaannorppaa vuosittain.
Metsähallitus muistuttaa, että pyydyksen haltijan on ilmoitettava saimaannorpan jäämisestä pyydykseen. Myös muista kuolleista ja vahingoittuneista saimaannorpista pyydetään ilmoittamaan Metsähallitukselle puhelimitse numeroon 0206 39 5000.
*Juttua päivitetty 20.9.2023 kello 16.15: täydennetty WWF:n suojelujohtajan sitaatti.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 21.9. kello 23:een saakka.*
Anastasija Kortšinskaja ajelee Suomessa autolla, joka on Venäjän rekisterissä: ”En ymmärrä, kuinka autoni vaikuttaa Venäjän tilanteeseen”
Suomessa epäillään olevan reilusti Venäjän rekisterissä olevia autoja. Osa niistä voi olla maassa laittomasti tai sääntöjen vastaisesti.
Suomessa on yhä venäläisiä, jotka ajavat Venäjän rekisterissä olevalla autolla. Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshitin** mukaan Tullilla ei ole tietoa siitä, kuinka paljon Suomessa tai muualla EU-alueella on tällä hetkellä autoja, jotka ovat venäläisrekisterissä.
Rakshit pitää mahdollisena, että Suomessa on tällä hetkellä lukuisia autoja, jotka ovat maassa laittomasti tai ainakin sääntöjen vastaisesti.
– Oletamme, että tällä hetkellä Suomessa on autoja, joita pitää tarkastella tulevaisuudessa myös autoverojen kannalta. Myöhemmin tulee myös pohdittavaksi se, onko venäläisautoja tuotu pysyvän vai väliaikaisen maahantuonnin perusteella pakotteiden vastaisesti.
Tietoa venäläisten autojen lukumäärästä ei ole myöskään Rajavartiolaitoksella tai liikenne- ja viestintävirasto Traficomilla.
Suomi kielsi Venäjän rekisterissä olevien henkilöautojen maahantuonnin 16. syyskuuta alkaen. Nyt Suomeen ei saa tuoda Venäjän rekisterissä olevia autoja edes väliaikaisesti [tiettyjä tapauksia lukuun ottamatta](https://yle.fi/a/74-20050384). Varsinainen maahantuonti on ollut kiellettyä jo 7.10.2022 lähtien. Autojen maahantuontikielto on osa EU:n Venäjää vastaan asettamia pakotteita.
Koska kattavaa valvontaa ajoneuvoista sisämaassa ja EU-alueella ei ole, tuontikieltoa on saatettu rikkoa.
Autoja pitää myös viedä pois
Helsingissä asuva S2-kouluttaja **Anastasija Kortšinskaja** ajelee autolla, joka on Venäjän rekisterissä.
– Tulli totesi minulle toukokuussa, että saan käyttää Venäjällä rekisteröityä autoa Suomessa, jos minulla on oleskelulupa määräaikaisen työsopimuksen perusteella, Kortšinskaja kertoo.
Nyt säännöt muuttuivat. Venäjän rekisterikilvissä olevat autot tulee viedä pois Suomesta 16.3.2024 mennessä. Tämä koskee myös Suomessa asuvia venäläisiä.
Kortšinskaja aikoo mennä Venäjälle myymään autonsa ennen maaliskuuta. Hän kertoo tarvinneensa autoa Joensuussa, jossa hän asui aiemmin. Helsingissä hän on valmis käyttämään joukkoliikennettä.
Kortšinskaja lisää, että uudet säännöt herättävät kummastusta venäläisten keskuudessa.
– Rajoitukset tulivat puskista. On kuitenkin hyvä asia, että annetaan kuusi kuukautta aikaa viedä auto pois. Mutta silti en ymmärrä, kuinka Helsingissä kotini lähellä oleva autoni vaikuttaa Venäjän tilanteeseen, Kortšinskaja ihmettelee.
Traficom: Auton voi vielä rekisteröidä
Yksi keino venäläisessä rekisterissä olevan auton pitämiseen Suomessa on auton rekisteröinti Suomeen. Traficomin liikennekelpoisuuden ja -valvonnan palvelukokonaisuuden päällikkö **Miikka Heikkinen** kertoo, että venäläisautoja voi edelleen rekisteröidä Suomeen. Maahan ei kuitenkaan enää voi tuoda autoa, jonka tahtoisi rekisteröidä.
– Venäjälta tuotuja autoja kohdellaan samalla tavalla kuin muita EU:n ulkopuolelta tuotuja autoja, kun niitä halutaan rekisteröidä Suomeen.
Vaikka Traficomin puolella rekisteröintiprosessi etenisikin, ongelmia voi tulla esimerkiksi auton tullauksen kanssa. EU:n ulkopuolelta tuotavasta ajoneuvosta on tehtävä tuontitullaus.
Suomessa asuva Anastasija Kortšinskaja haluaisi rekisteröidä autonsa Suomeen, mutta Tullin mukaan se ei ole hänen kohdallaan mahdollista.
Tulli lähetti Kortšinskajalle toukokuussa Ylen näkemän viestin, jonka mukaan Kortšinskajan auton tuontitullaus ei pakotteiden vuoksi onnistu: Koska Kortšinskaja on lokakuussa asetetun maahantuontikiellon jälkeen poistunut Suomesta autollaan useita kertoja ja palannut sillä Suomeen, auton ei lasketa olleen Suomessa jo ennen autoon kohdistunutta pakotetta.
Kortšinskajan mukaan toinen este auton rekisteröinnille olisi ollut tuontitullauksen hinta. Tullin lähettämän viestin mukaan maksu olisi ollut 10 prosenttia auton hinnasta, ja sen lisäksi olisi vielä pitänyt maksaa 24 prosentin arvonlisävero.
Hallitus perui kaksi suunnittelemaansa leikkausta
Vanhempainrahan ja työnantajalle maksettavan perhevapaakorvauksen leikkaukset peruttiin budjettiriihessä. Ministeriön täytyy kuitenkin valmistella uudet säästökohteet.
Hallitus perui budjettiriihessä aiemmin suunnittelemansa leikkaukset vanhempainrahaan ja työnantajalle maksettavaan perhevapaakorvaukseen.
Asia selviää budjettiriihen [pöytäkirjamerkinnöistä](https://vnk.fi/documents/10616/146554548/2023-9-19+Riihen+p%C3%B6yt%C3%A4kirjamerkinn%C3%A4t_lopullinen.pdf/5046d3d5-7ce4-d68c-6c9e-ce4c3da9d303/2023-9-19+Riihen+p%C3%B6yt%C3%A4kirjamerkinn%C3%A4t_lopullinen.pdf?t=1695148888642), jotka julkaistiin tiistai-iltana. Asiasta uutisoi ensimmäiseksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009867540.html).
Pöytäkirjamerkintöjen perusteella sosiaali- ja terveysministeriö (STM) valmistelee niiden tilalle korvaavat säästöehdotukset ensi kevääksi, kun hallitus kokoontuu kehysriiheen.
Perhevapaakorvaus olisi pudonnut tuhannella eurolla
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoi hallitusohjelmansa mukaan laskea naistyöntekijän työnantajalle maksettavaa perhevapaakorvausta nykyisestä 2 500 eurosta 1 500 euroon.
Korvauksella katetaan kustannuksia, joita naispuolisen työntekijän vanhemmuudesta aiheutuu työnantajalle. Joissain työehtosopimuksessa kirjoitetaan, että äitiyslomalta saa palkkaa, joka on suurempi kuin Kelan maksama vanhempainraha.
Työnantaja voi hakea perhevapaakorvausta kattamaan työntekijän äitiysajan kustannuksia.
Viime kesänä [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20041659), että jotkut pelkäävät muutoksen johtavan siihen, että työnantaja palkkaisi mieluummin miehiä kuin naisia.
Vanhempainrahaa maksetaan vanhempainvapaata pitäville vanhemmille. Sitä maksetaan tällä hetkellä korotettuna ensimmäisten 16 arkipäivän ajalta, mutta hallitus aikoi luopua korotuksesta. Korotettu päiväraha on nyt enintään 90 prosenttia työtuloista.
Yhteensä sekä perhevapaakorvauksen että vanhempainrahan leikkauksella hallitus aikoi säästää 35 miljoonaa euroa vuodessa. Nyt sosiaali- ja terveysministeriön täytyy etsiä säästökohteet jostain muualta.
*Voit keskustella aiheesta 21.9. kello 23:een saakka.*
*Tarkennettu kolmanneksi viimeiseen kappaleeseen kello 14.33, että jotkut pelkäsivät perhevapaakorvauksen leikkauksen heikentävän naisten työllistymistä. Varmaa tietoa suunnitellun leikkauksen seurauksista ei ollut.*
Humalainen kaahaaja aiheutti 13-vuotiaan tytön kuoleman – hakee nyt hovioikeudesta lievennystä 11 vuoden tuomioonsa
Tuomittu törmäsi 180 kilometrin tuntinopeudella ja 2,5 promillen humalassa mopoautoon Eurassa heinäkuussa 2022. Mopoauton matkustaja kuoli ja sen kuski loukkaantui vakavasti törmäyksessä.
Satakunnan käräjäoikeudessa 11 vuoden vankeusrangaistuksen muun muassa taposta ja tapon yrityksestä saanut mies hakee lievennystä tuomioonsa. Vaasan hovioikeus aloitti valituksen käsittelyn Porissa keskiviikkona.
Tuomittu **Jesse Juhani Miikkael Nieminen** törmäsi viime vuoden heinäkuussa Eurassa Harjavallantiellä mopoautoon 180 kilometrin tuntinopeudella.
Oikeuden mukaan Nieminen oli lähes 2,5 promillen humalassa ja kuvasi samalla ajoaan kännykkäkameralla.
Tuomitun mukaan kyse oli törkeästä kuolemantuottamuksesta
Rajun törmäyksen seurauksena mopoauto halkesi kahtia ja matkustajana ollut 13-vuotias tyttö menehtyi kolaripaikalla. Mopoautoa kuljettanut 17-vuotias poika loukkaantui vakavasti.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi henkilöautoa kuljettaneen Niemisen 11 vuoden vankeusrangaistukseen.
Hänen katsottiin syyllistyneen tapon ja tapon yrityksen lisäksi myös törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä lievään vahingontekoon.
[Satakunnan Kansan mukaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009851272.html) tuomittu katsoo valituskirjelmässään, että kyse ei ollut taposta ja tapon yrityksestä vaan törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Hovioikeus antaa asiasta tuomion myöhemmin syksyllä.
Puita kaatui paritalon päälle Pyhäjärvellä ja tiestölle Haapajärvellä kovissa tuulissa – sähköttä oli enimmillään yli 1000 taloutta
Varpu-myrskyn aiheuttamat vahingot jäivät Pohjois-Pohjanmaalla varsin vähäisiksi.
Pohjois-Pohjanmaalla **Varpu**-myrskyn aiheuttamat vahingot ovat jääneet paikallisiksi. Henkilövahingoilta on vältytty.
Myrskyn määritelmä eli tuulen nopeus 21 m/s on täyttynyt ainoastaan puuskissa. 10 minuutin keskituuli ei ole yltynyt myrskyksi edes merellä. Hailuodossa oltiin lähimpänä, kun tuuleksi mitattiin 20,3 m/s.
Kovimmat tuulet osuivat Nivala-Kestilä-linjan kaakkoispuolelle.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Sami Hiltunen** kertoo, että pelastustehtäviä on kertynyt jo 45. Myrsky alkoi työllistää pelastuslaitosta yöllä klo 01.00 aikaan.
– Hälytyksiä on ollut paljon, mutta nyt tilanne on rauhoittunut, kertoo Hiltunen.
Pahimmat vahingot tulivat Pyhäjärvellä, jossa puita on kaatunut kahden talon päälle. Vaalassa navetan katto irtosi tuulen mukana ja meni rullalle.
Haapajärvellä pelastuslaitoksen pääsyä hälytyspaikalle hidasti tuulen kaatamat puut, joiden runkoja kaatui tielle peräti noin 50, todennäköisesti suihkuvirtauksen takia.
Paltamon ja Kontiomäen välillä henkilöjunat korvattiin busseilla.
Sähköttä on ollut alueella enimmillään yli 1000 taloutta, lähinnä Kärsämäen ja Pyhäjärven seudulla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ronja Salmen videokolumni: Liikutun taidemuseossa enemmän kuin yhdessäkään kansallispuistossa
Ronja Salmi pohtii videokolumnissaan, miksi hän liikuttuu luonnosta taideteoksen avulla enemmän kuin ollessaan metsässä. Taide saattaa olla väylä katsoa muita lajeja tarkemmin.
Kulttuuricocktail Livessä jutellaan keskiviikkona 20. syyskuuta siitä, mahtuvatko eläimet ja ihmiset samaan maailmaan. Luontokato pakottaa ihmisen pohtimaan suhteensa eläimiin uusiksi.
Mite eläinsuhde näkyy esimerkiksi taiteessa? Keskustelemassa ovat valokuvaaja **Juha Suonpää** ja kirjailija **Iida Turpeinen**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina vuorottelevat **Ronja Salmi** ja **Aleksis Salusjärvi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Mitä jos? -korttijuttu!
Verolaskun maksajat tyrmäävät laajasti hallituksen kiinteistöverokiristyksen – hyödyn kuittaavat kunnat liki vaikenevat lakimuutoksesta 
Hallitus aikoo nostaa tonttiveron alarajaa reippaasti nykyisestä. 245 kuntaa joutuu nostamaan kiinteistöveroaan ensi vuodelle, jos eduskunta hyväksyy lakiehdotuksen.
Hallituksen valmistelema kiinteistöjen maapohjaveron roima kiristys tyrmätään laajasti maanantaina päättyneellä lausuntokierroksella. Etenkin kasvavan verolaskun maksajat eli kiinteistönomistajat vastustavat laajasti maapohja- eli tonttiveron kiristystä, joka on määrä saada voimaan jo ensi vuoden alusta.
Lausunnonjättäneistä 59 prosenttia vastustaa esitystä, 19 prosenttia kannattaa ja 22 prosenttia suhtautuu neutraalisti eli ei varsinaisesti ota kantaa alarajan kiristykseen.
Verohaarukka kapenee
Esitysluonnoksessa maapohjaan sovellettava veroprosentti eriytettäisiin yleisestä kiinteistöveroprosentista ja maapohjan veroprosentin vaihteluvälin alaraja korotettaisiin nykyisestä 0,93 prosentista 1,30 prosenttiin. Vaihteluvälin yläraja säilyisi nykyisessä 2,00 prosentissa.
Kiinteistönomistajat perustelevat vastustustaan yleisesti sillä, että kiinteistöalan kustannukset ovat muutenkin olleet kasvussa viime aikoina.
– Inflaation ja korkotason nousun myötä kiinteistöalan kannattavuus on heikentynyt. Kiinteistöveron korotukset heikentävät kannattavuutta entisestään ja asuntorakentamisen suhdannetilanne pahenee, toteaa Kiinteistönomistajat ja rakennuttajat Rakli lausunnossaan.
Kiinteistöliiton mukaan korotus nostaa entisestään asumiskustannuksia ja siirtyy suoraan hoitovastikkeeseen ja myös paineeksi korottaa vuokratasoa.
Energiayhtiö Pohjolan Voima toteaa, että korotettu kiinteistövero nostaa sähköntuotannon kustannuksia, jonka maksaa loppuasiakas.
Mökkiläiset kärmeissään
Kesämökkiläisten edunvalvoja Vapaa-ajan asukkaiden liitto VAAL vastustaa voimakkaasti tätä mahdollista korotusta.
– Mikäli vapaa-ajan asumista edelleen hankaloitetaan ja kustannuksia lisätään mm. maan verotuksella, tulee vapaa-ajan asuminen pienenemään ja kulutus vähenemään, joten mökkikuntien tilanne voi näiden muutosten johdosta heikentyä, VAAL huomauttaa.
Matkailu vaikeuksissa
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan mukaan lakiesitys nostaisi liike- ja toimistotilojen maapohjaveroa 25 prosenttia ja yritysten sekä yhteisöjen koko kiinteistöveroa kaksi prosenttia. Maran mukaan ehdotus on ongelmallinen taloudellisissa vaikeuksissa kamppailevalle matkailualalle, jossa monien yritysten maa-alueet ovat selvästi tavanomaisia liikekiinteistöjä suurempia.
– Moni matkailuyritys arvioi tällä hetkellä sitä, kannattaako liiketoimintaa enää jatkaa, MaRa huomauttaa.
Kaupan liiton mukaan korotus kohdistuu pääosin kuntiin, joissa korotukselle ei ylipäätään ole tarvetta.
– Helsingillä ja muilla kunnilla, joilla alaraja on nykyisin alle 1,30 prosentissa, olisi jo ilman esitysluonnoksen mukaista korotusta mahdollisuus itsenäisesti nostaa vero 1,30 prosenttiin.
Myös rakentamattoman maan osalta korotus olisi haitallinen pääkaupunkiseudulle ja kehyskunnille, joissa on määrättävä rakentamattomille rakennuspaikoille korotettu veroprosentti, jonka on oltava vähintään 3 prosenttia yleistä veroprosenttia korkeampi. Veroprosentti olisi siis vähintään 4,30 %.
Puolustajat vähissä
Uudistusta puoltaa pieni osa lausunnonjättäneistä. Valtion taloudellinen tutkimuskeskus Vatt pitää esitystä perusteltuna hyvän verojärjestelmän periaatteiden näkökulmasta. Vattin mukaan maan arvoon kohdistuva kiinteistövero ei aiheuta haitallisia kannustinvaikutuksia rakennusinvestointeihin tai työn tarjontaan, kuten rakennusten arvoon kohdistuvat kiinteistöverot tai kuntien tulovero.
– Jatkossa kunnilla olisi myös mahdollisuus ansiotuloverotuksen keventämiseen ja kiinteistöverotuksen kiristämisen maapohjaan painottuen, jolloin työnteon kannusteet vahvistuisivat ilman että rakennusinvestointien kannusteet heikkenevät, Vatt perustelee.
Kuntien valta kapenee
Lakiehdotus tarkoittaa toteutuessaan, että 245 kuntaa joutuu nostamaan maapohjaveroaan vähintään 1,30 prosentin alarajaan, koska valtio pakottaa. Kuntien ensi vuoden kiinteistöverotulot nousevat lakimuutoksen ansiosta 108 miljoonaa euroa.
Samalla lakiehdotus käytännössä kaventaa merkittävästi kuntien itsenäistä päätösvaltaa, kun ne saavat jatkossa päättää maapohjaverostaan nykyistä kapeamman verohaarukan sisällä.
Helsinki huomauttaakin tästä, mutta samalla ymmärtää:
– Valtiovallan asettama alaraja on perusteltavissa yleisellä edulla.
Espoo vastustaa maapohjan veroprosentin alarajan korotusta. Sen mielestä kunnilla tulee olla itsellään mahdollisuus itse päättää verorakenteestaan.
Veronmaksajain Keskusliitton mielestä alarajaan esitetty korotus on perusteetonta kuntien holhoamista.
– Kiinteistövero menee kunnille, joten niiden pitäisi saada itse päättää vapaasti sen tasosta omassa kunnassaan, Veronmaksajat painottaa.
Peukalonti ei potuta
Kokonaisuudessaan voi kuitenkuin päätellä, että kunnat eivät koe päätösvaltansa peukalointia ongelmana juuri ollenkaan. Nimittäin hyvin harva kunta on lausunut lakiluonnoksesta ylipäätään yhtään mitään. Manner-Suomen 309 kunnasta ainoastaan 7 oli jättänyt lakiehdotuksesta lausunnon maanantaihin eli lausuntokierroksen päättymispäivään mennessä.
Tosin lausuntoaikaakin oli vain 2,5 viikkoa, kun se normaalisti on 6-8 viikkoa. Helsinki, Espoo ja Raahe pitävätkin annettua lausuntoaikaa liian lyhyenä.
– Mielestämme lausuntopyyntö olisi pitänyt tulla myös suoraan kuntiin. Nyt oli sattumanvaraista, että se tuli kunnissa huomioiduksi, Raahe kivahtaa lausunnossaan.
Omakotiliiton mielestä kiinteistöveronprosentin alaraja tulisi poistaa ja se suhtautuu kielteisesti lakiuudistukseen muutenkin. Vähintään voimaantuloa pitää siirtää vuoden 2025 alkuun.
Mallu täyttää naapuruston Kela-hakemuksia ja Suvista tuli vahingossa luonnonsuojelija – tällaisia ovat kotikortteleidensa arjen aktivistit
Innostus aktivismiin ja kansalaisvaikuttamiseen on kasvussa. Se ei kuitenkaan tapahdu käskystä ja ylhäältäpäin ohjattuna.
Hyviä uutisia: suomalaiset eivät ole enää passiivisia jurottajia. Aktivismi ja vaikuttaminen ovat hurjassa nosteessa. Muutoksen yleisessä ilmapiirissä on huomannut sosiologian professori **Eeva Luhtakallio** Helsingin yliopistosta. Hän on tutkinut vuosien ajan kansalaistoimintaa.
– Meille on ainakin 25 vuotta opetettu, että osallistuminen ja vaikuttaminen päätöksentekoon ovat hyvästä. Esimerkiksi mielenosoituksia on paljon enemmän kuin 10 vuotta sitten.
Monet epäonnistuneet osallistamishankkeet ovat osoittaneet, ettei suomalainen osallistu käskystä ja ylhäältäpäin ohjattuna: kansalaisaktiivisuus versoo omista ideoista ja motivaatiosta.
Tässä jutussa esittelemme kolme arjen aktivistia kolmesta kaupungista. Heitä yhdistää omaehtoinen toiminta oman asuinalueensa ja sen ihmisten hyväksi.
Eeva Luhtakallio muistuttaa, ettei kansalaisvaikuttamisen kasvu tarkoita sitä, että kaikki saisivat äänensä kuuluviin tasavertaisesti. Vähäosaisemmilla alueilla kansalaistoiminta on usein auttamisverkostoja, jotka paikkaavat hyvinvointivaltion murentuneita rakenteita. Kaupunkien päätöksenteossa puolestaan kuullaan helpommin heitä, joilla on taito perustella vaatimuksensa poliitikoille ja virkahenkilöille.
Marjut ”Mallu” Ronkainen hankki asunnot lähiseudun vanhuksille ja täyttää naapuruston Kela-hakemuksia
Saatan saada aamulla viestin: ”Mallu, en tule tänään syömään, älä huolestu.”
Olen töissä lounaskahvilassa Petosen asukastalolla Kuopiossa. Viime vuosina työnkuva on niin sanotusti laajentunut. Asiakkaista on tullut tuttuja. Täällä kokoontuu tiivis vakioporukka yksin asuvia ihmisiä.
Petoselta lopetettiin Kelan toimisto. Moni ikäihminen ei osaa täyttää hakemuksia netissä tai ylipäätään tiedä, mitä esimerkiksi toimeentulotuen hakemukseen pitäisi kirjoittaa.
Minä tiedän. Minulla on viisi lasta, ja kuopukseni on erityisnuori, jolla on liikuntavamma. Olen tottunut taistelemaan byrokratian kanssa. Osaan kirjoittaa perustelut ja tiedän, millaisia tukia on olemassa.
Autan ihmisiä lomakkeiden täyttämisessä ja printtaan niitä täällä asukastalolla. Se vaatii luottamusta. Joku saattaa tuoda minulle lääkärintodistuksensa ja pyytää poimimaan sieltä olennaiset asiat hakemukseen.
Äskettäin tänne perustettiin palvelutalo. Autoin useampaa mummoa hakemusten tekemisessä, ja he saivatkin asunnot. Käyn vetämässä siellä tuolijumppaa. Sen jälkeen juodaan kahvit ja muistellaan menneitä.
Asun tuossa naapuritalossa Kuopion suurimmassa vuokrataloyhtiössä. Kesällä perustin lounasringin kerhohuoneelle. Tehtiin kaksi kertaa viikossa yhdessä ruokaa nyyttäriperiaatteella.
En oikein voi liikkua Petosella ilman, että joku pysäyttää minut ja tulee juttelemaan. Se on mukavaa. Jos kaipaan rauhaa, pakkaan kahvit termariin ja ajan sähköskuutilla vaikka keskustaan.
Minulla on työkavereina työkokeilussa olevia ihmisiä ja erityisnuoria, jotka suorittavat opintoihinsa liittyvää harjoittelua. Tiedän, miten päästään hommiin kiinni. Aloitetaan ihan perusasioista: pöytien pyyhkimisestä ja salaatin pilkkomisesta.
Suvi Pirinen kiertää ovelta ovelle lähimetsän puolesta ja keräsi adressiin 1 300 nimeä
Minusta tuli metsäaktivisti vahingossa. Olen kasvanut metsän laidalla Jyväskylän Jyskässä. Lapsuudenkodin takapihalta alkoi metsä, jossa kävimme vanhempieni kanssa retkillä. Talvella tehtiin tulet ja juotiin termarista kaakaota.
Teininä painuin koiran kanssa metsään maailmaa pakoon. Alueen kartta on minulla selkärangassa.
Asuin pitkään muualla ja poissa Suomesta, mutta reilu vuosi sitten palasin Jyskään.
Järkytyin.
Lähimetsää on nakerrettu pala palalta asuinalueiksi. Vireille oli tullut kaavaesitys, joka haukkaisi todella suuren osan metsästä ja veisi Jyskän asukkailta lähimetsän. Se oli menossa käsittelyyn ilman suurempaa keskustelua.
Minulle tuli tunne, että on pakko tehdä jotakin.
Aloin kiertää ovelta ovelle naapurustossa ja kerätä adressia. Tapasin paljon ihmisiä, jotka olivat yhtä lailla järkyttyneitä suunnitelmista, mutta eivät oikein tienneet, mitä asialle voisi tehdä. Adressiin kertyi 1300 nimeä.
Viestit kaupungin virkamiehille ja valtuutetuille eivät aluksi johtaneet mihinkään.
Soittelin läpi myös luonnonsuojelujärjestöjä. Luonto-liiton metsäryhmästä löytyi tukea ja valmiita materiaaleja. Järjestimme metsässä lähiluontopäivän. Aloimme kerätä päättäjille postikortteja, joissa ihmiset kertoivat, miksi metsä on heille tärkeä.
Kortteja tuli valtavasti. Osa halusi palauttaa kortin nimettömänä. Ihmiset ovat yllättävän varovaisia. Monet eivät halua osallistua mielenosoitukseen, vaikka asia olisi heille tärkeä.
Metsäasian ympärille muodostui ydinporukka, johon kuului sekä alueen asukkaita että luonnonsuojelijoita muualta. Viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alussa järjestimme mielenosoituksen jokaisen kaupunginvaltuuston kokouksen yhteydessä kaupungintalon edessä. Mukana oli esimerkiksi eläkeläisiä, jotka olivat elämänsä ensimmäistä kertaa mielenosoituksessa. Emme halunneet räyhätä, vaan tavoitteena oli asiallinen ja kunnioittava keskustelu.
Meitä alettiin kuunnella. Saimme ymmärrystä lähes kaikista puolueista.
Valtuuston kokouksessa tammikuussa kaava palautettiin uudelleen valmisteltavaksi kahden äänen erolla. Se oli osavoitto.
Olen tehnyt metsän eteen töitä järkyttävän paljon, ihan liikaa. Toisaalta se on sitonut minut Jyskään aiempaa tiiviimmin. Tänne voisin asettua.
Mutta jos kaava toteutuu sellaisenaan, muutan pois. En pysty katsomaan metsän tuhoa.
Joonas Wahlsten järjestää ilmaisfestaria ja rummuttaa rosoista Kontulaa espoolaisille
Muutin kahdeksan vuotta sitten Töölöstä Kontulaan, kun etsin halvempaa vuokra-asuntoa Helsingistä. Sain Kontulasta 30 neliötä isomman kämpän pari sataa euroa halvemmalla kuin Töölöstä.
Yllätyksekseni aloin juurtua. Töölössä minusta ei koskaan tullut töölöläistä. Nyt olen ensimmäistä kertaa elämässäni kiinnittynyt johonkin asuinalueeseen. Ostin Kontulasta ensimmäisen oman asuntoni kolme vuotta sitten.
Tutustuin ostarin ravintolan terassilla Pertti Ylikojolaan, joka on ollut alusta asti puuhaamassa Kontula Electronic -festivaalia. Nyt teen satoja tunteja vapaaehtoistyötä festareiden eteen, ja se todellakin tuntuu vaivan arvoiselta.
Kerran vuodessa festaripäivänä Kontulan ostari muuttuu aivan joksikin muuksi. Kokeellinen elektroninen musiikki soi baareissa, ulkolavoilla ja jopa kirkossa. Kaikenlaista performanssia on käynnissä joka kulmalla.
Festaripäivänä omaan askelmittariin kertyy yli 20 kilometriä pörräystä ostarin ympäristössä. Vaikka järjestelyihin liittyy paljon vastuuta ja stressiä, olen itsekin ihan, että ”wau mikä meininki”.
Olen töissä asiantuntijana pörssiyrityksessä Espoossa. Festarin järjestäminen on jotain täysin muuta kuin työelämän powerpoint-sulkeiset. Kontula Electronicin porukoissa olen oppinut paljon tasavertaisesta päätöksenteosta. Monessa asiassa minulla on saattanut olla ehdoton mielipide, jota olen joutunut muuttamaan.
Nautin myös siitä, että voin törmäyttää yhteen Espoo-maailmaa ja Kontula-maailmaa. Tietyisssä piireissä kontulalaisuuteni herättää ihmetystä.
Tykkään Kontulassa erityisesti kahdesta asiasta: kaupunkiluonnosta ja ostarin rosoisesta säpinästä. Ne molemmat rauhoittavat minua, mutta eri tavoilla.
Ostari on keuhkot, joilla Kontula hengittää. Todennäköisesti se jossain vaiheessa puretaan. Pelkään sitä. Tuleeko tilalle sitten hengetön kauppakeskus ketjuliikkeineen? Ei sellaista kaupunkitilaa voi ottaa haltuun.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 21.9. klo 23:een asti.*
Lemin särä ja Ruokolahden leijona tuovat Etelä-Karjalaa tutuksi lautapelin avulla 
Lautapeli kuljettaa pelaajia pitkin maakunnan merkittäviä paikkoja.
Etelä-Karjalan maakunta on saanut uuden oman lautapelin.
Kyseessä on Lions Club Lappeenrannan Weerojen hyväntekeväisyystempaus, jossa kerätään rahaa lasten ja nuorten mielenterveyden edistämiseen koulukiusaamisen ehkäisyyn liittyvän kampanjan kautta.
Kampanja käy kaikissa Etelä-Karjalan kouluissa, sanoo lautapelin projektivastaava **Maarit Myllys-Kinnunen**.
– Tuotoilla haluamme olla ehkäisemässä koulukiusaamista. Lapset ja nuoret on kohderyhmä, jota haluamme tukea ja se on ollut viime aikoina paljon tapetilla, perustelee Myllys-Kinnunen.
LC Weerojen aiempi iso tempaus oli tunnettujen lappeenrantalaisten keittokirja *Siehä sopan keitit*.
– Keittokirjan jälkeen mietimme, miten voisimme olla tukemassa koko Etelä-Karjalaa. Tuli idea eteläkarjalaisesta lautapelistä, vaikka lappeenrantalainen yhdistys olemmekin, sanoo Myllys-Kinnunen.
Tutut säännöt klassikoista
*Pelataa yhes – Etelä-Karjala tutuks*-peli yhdistelee Afrikan tähteä ja Inkan aarretta. 
Pelilaudalla on 36 pysähdyspaikkaa, joissa on käännettävä pieni pahvikiekko, aivan kuten esikuvissaan. Kiekkojen kääntämiseen ei käytetä rahaa, vaan kiekon voi kääntää oikeaa tietoa vastaan.
Pelin voittaa se, joka ensin löytää pienen kuutin ja toimittaa sen takaisin kotipesään eli lähtöön.
Voittaja voi olla myös toinen pelaaja, joka kuutin löytymisen jälkeen saa itselleen Etelä-Karjalan maakuntakukan, kangasvuokon ja ehtii ensimmäisenä lähtöruutuun.
Hallituksen talousarvioesitys vauhdittaa Karjalan radan parantamista
Hallitus nosti budjettiriihessään radan kiireellisesti edistettävien suunnittelukohteiden listalle vuodelle 2024.
Suomen hallitus haluaa edistää kiireesti Karjalan radan parantamista. Hallitus nosti budjettiriihessään radan kiireellisesti edistettävien suunnittelukohteiden listalle vuodelle 2024.
Kyseessä on kaksoisraiteen rakentaminen Luumäen ja Lappeenrannan Joutsenon välille. Se on jatko Joutsenon ja Imatran välille rakennetulle kaksoisraiteelle.
Etelä-Karjalan liiton maakuntajohtaja **Satu Sikanen** pitää budjettikirjausta johdonmukaisena, sillä Karjalan radan välityskyvyn parantaminen on mukana myös [hallitusohjelmassa](https://yle.fi/a/74-20037433). Hallitusohjelma lupaa radalle 215 miljoonan euron rahoituksen.
– Pidämme sitä alueen ykköshankkeena, Sikanen kertoo.
Sikasen mukaan olisi hienoa, jos radalla päästäisiin laittamaan kuokka maahan jo vuonna 2024.
– Mutta todennäköisintä se on vuonna 2025.
Pohjois-Karjalan liitto puolestaan toteaa tiedotteessaan, että Itä-Suomen rataverkon välityskyvyn parantaminen on äärimmäisen tärkeää. Tavaraliikenne Karjalan radalla on kasvanut Venäjän hyökkäyssodan seurauksena.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomen uusien hävittäjien tukikohdan rakentaminen alkoi Rovaniemellä
Puolustuskiinteistöt rakennuttaa Lapin lennostolle huolto-, koulutus- ja varastotiloja sekä lentokenttärakenteita tulevia F-35-monitoimihävittäjiä varten.
Rovaniemellä on aloitettu tukikohdan rakentaminen Suomen uusia F-35-monitoimihävittäjiä varten. Puolustusvoimien ensimmäiset F-35-hävittäjät toimitetaan Lapin lennostoon Rovaniemelle vuonna 2026, ja niillä suunnitellaan operoitavan aina 2060-luvulle saakka.
Valmistelevat työt alkoivat tämän vuoden kesäkuussa ja varsinainen rakentaminen syyskuussa. Rakentamisen arvioidaan kestävän Rovaniemellä vuoteen 2027 saakka.
Hanke sisältää uudisrakentamisen lisäksi peruskorjausta, ja siinä on varauduttu noin 150 miljoonaa euron kustannuksiin.
– Hankkeella on työllistävä vaikutus paikallisesti ja alueellisesti, mikä on ilahduttavaa etenkin nyt kun rakennusalalla on haastava tilanne, sanoo Puolustuskiinteistöjen asiakaspäällikkö **Suvi Jokio** tiedotteessa.
Rakentaminen näkyy varuskunta-alueen ympäristössä muun muassa maansiirtotöinä, maiseman muokkauksena ja lisääntyvänä työmaaliikenteenä. Louhinnasta ja kiviaineksen murskauksesta saattaa aiheutua ajoittain melua lähialueelle ensi vuoden syksyyn asti.
Rakentamisesta ei odoteta aiheutuvan satunnaisen melun lisäksi muita olennaisia ympäristövaikutuksia.
Puolustuskiinteistöt vastaa hävittäjiin liittyvistä kiinteistöistä, niiden rakennuttamisesta ja ylläpidosta sekä kiinteistön palveluiden järjestämisestä kaikissa turvallisuustilanteissa.
Kiinteistöjä ja infraa rakennetaan hävittäjiä varten tämän vuosikymmenen aikana kaikissa Ilmavoimien tukikohdissa.
Turku sai selvitykset valmiiksi S:t Olofsskolanissa – taustalla yhden opettajan epäasiallinen toiminta
Turun kaupunki selvitti väitteitä, joiden mukaan yksi opettaja oli käyttäytynyt epäasiallisesti ruotsinkielisessä S:t Olofsskolanissa viime kevätlukukaudella.
Turun ruotsinkielisessä yläkoulu S:t Olofsskolanissa epäasiallisen käytöksen havaitsemisessa on havaittu puutteita.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että se on saanut valmiiksi selvitykset opettajan epäasiallisesta käytöksestä ruotsinkielisessä yläkoulu S:t Olofsskolanissa. Kaupunki selvitti koulun henkilöstön, rehtorin sekä ruotsinkielisestä koulutuksesta vastaavan palvelualuejohtajan toimintaa.
Tapaus tuli ilmi keväällä. [Yle Åboland](https://svenska.yle.fi/a/7-10033375) kertoi yhden koulun opettajan käyttäneen oppilaiden mukaan sopimatonta kieltä puhuessaan muun muassa seksuaalivähemmistöistä ja ulkomaalaistaustaisista henkilöistä.
Opettajan työsuhdetta ei jatkettu
Turun kaupungin selvityksen mukaan koulun henkilöstöllä ei ollut tietoa, miten tällaisissa tapauksissa tulee edetä. Esimerkiksi koulun rehtori ei ollut varmistanut henkilökunnan osaamista, eikä kouluttanut henkilöstöä reagoimaan tapauksiin, jossa tulee ilmi epäasiallista käytöstä.
Turun kaupunki ei erittele tiedotteessaan, millaisia ohjaavia työnjohdollisia toimenpiteitä koulussa on tehty asiaan liittyen. Turku vetoaa asiassa salassapitovelvollisuuteen. Turku kertoo kuitenkin tiedotteessaan, että asiaan liittyvät menettelytavat on käyty nyt läpi, jotta vastaisuudessa kaikki tietävät kuinka samantapaisissa tilanteissa toimitaan.
Turku teki kesällä tutkintapyynnön poliisille epäasiallisesta käytöksestä, joka on vaikuttanut haitallisesti oppilaiden turvallisuuden tunteeseen. Lounais-Suomen poliisi kertoo Ylelle, että esiselvittely asiassa on edelleen kesken, eikä päätöstä esitutkinnan aloittamisesta tai tutkinnan lopettamispäätöstä ole vielä tehty. Lisäksi opettajan määräaikaista työsuhdetta ei jatkettu.
Tutkija arvioi Niinistön haastattelua amerikkalaislehdessä: asenne venäläisiä kohtaan poikkeaa muista yhdellä tavalla
Presidentti Sauli Niinistön haastattelu The New York Timesissa herätti reaktioita lähinnä Venäjällä.
Presidentti **Sauli Niinistön** viimeaikaiset puheet ydinsodan uhasta ovat herättäneet huomiota. Niinistö nosti uhan Ukrainan sodan laajenemisesta ydinsodaksi esiin viimeksi [The New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2023/09/17/world/europe/finland-president-russia-complacency.html)haastattelussa viikonloppuna.
– Riski, että ydinaseita voitaisiin käyttää, on valtava, Niinistö sanoi lehdelle.
Hän myös penäsi ymmärtämystä venäläisiä kohtaan.
Presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa yhdessä valtioneuvoston kanssa, ja siksi presidentin haastattelut ja puheenvuorot ovat merkittäviä. Lausunnot ovat entistä kiinnostavampia nyt, kun Suomi on tuore Naton jäsen.
Brittiläisen turvallisuuspolitiikan tutkijan **Anthony Lawrencen** mukaan Niinistö on aina ollut muihin johtajiin verrattuna ymmärtävämpi Venäjää kohtaan.
– Se johtuu tietenkin historiastanne ja asemastanne kylmän sodan aikana ja sen jälkeen, sanoo Lawrence. Hän työskentelee kansainvälisessä puolustustutkimuskeskuksessa Virossa (ICDS).
Suomi liittyi Natoon vasta viime huhtikuussa. Kylmän sodan aikana Suomi joutui tasapainoilemaan, jottei se ärsyttänyt Neuvostoliittoa. Suomalainen myötäily tuli kansainvälisesti tunnetuksi termillä suomettuminen.
Niinistö ”vaikuttaa sopivan asteikon varovaisempaan päähän”
Niinistö toteaa amerikkalaislehden haastattelussa tavallisten venäläisten varmasti toivovan rauhaa. Niinistön mukaan se on perustunne ihmiselle. Niinistö myös toteaa, että sodan jälkeen Venäjän kanssa on muodostettava suhde, ei välttämättä läheinen ystävyyssuhde, mutta ”jopa hieman toinen toistaan ymmärtävä”.
– Luulen, että tämä asia \[puhe Venäjän ymmärtämisestä\] on vaikea monille maille. Varsinkaan kun Venäjä ei vaikuta näkevän tarvetta muuttaa omaa toimintaansa tai esimerkiksi tuoda sotarikollisia oikeuteen, tutkija Anthony Lawrence sanoo videohaastattelussa.
Lawrence kiinnittää huomiota myös Niinistön varoitteluun sodan laajenemisesta ja ydinsodan uhkasta. Monia närkästyttää tällainen puhe, koska sillä voidaan perustella tuen vähentäminen Ukrainalle tai peräti maan jättäminen oman onnensa nojaan.
Lawrence huomauttaa, että joidenkin näkemysten mukaan länsi ei ole tehnyt tarpeeksi.
Hän korostaa, että sodan mahdollisesta laajenemisesta on puhuttu joka kerran, kun läntiset liittolaiset ovat suunnitelleet uusia asetoimituksia Ukrainaan.
– On olemassa tietty varovaisuusasteikko ja \[tämän haastattelun perusteella\] Niinistö vaikuttaa sopivan sen varovaisempaan päähän, Lawrence sanoo.
Tutkija: Lausuntojen olisi pitänyt herättää enemmän huomiota
Saksalaisen ajatushautomon johtaja tulkitsee Niinistön puheita toisin. **Thorsten Bennerin** mielestä Niinistö on toistuvasti muistuttanut, että sotilaallista uhkaa Venäjää vastaan ei pidä vähentää.
Näistä syistä Bennerin mukaan nyt pitäisi kuunnella herkällä korvalla, kun Niinistö liittyy Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** ja Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** seuraan niinä johtajina, jotka muistuttavat sodan laajenemisen uhkasta.
– Tämä on tärkeä viesti presidentiltä, joka vei maansa Natoon, Benner toteaa sähköpostitse.
Niinistön sanomiset eivät saaneet paljon huomiota Saksassa, mutta niiden olisi pitänyt, sanoo Benner. Hän työskentelee Global Public Policy Instituten johdossa.
Niinistöä siteerasi länsimediasta lähinnä sanomalehti [Le Figaro](https://www.lefigaro.fr/international/le-president-finlandais-voudrait-que-les-occidentaux-et-les-russes-puissent-se-tolerer-voire-se-comprendre-un-peu-20230918).
Se tulkitsi maanantaina, että Niinistö oikeuttaa kommentillaan Saksan ja Yhdysvaltojen varovaisuutta Ukrainan asetoimituksissa. Lehti huomauttaa, että Yhdysvallat ei ole esimerkiksi vielä sopinut Ukrainalle luvattujen F-16-hävittäjien toimitusaikataulusta.
Propagandistit loukkaantuivat Putinin puolesta
Venäjällä sen sijaan Niinistön puheista otettiin kaikki irti. Räikeimmässä tulkinnassa Suomi on alkanut katua liittymistään Natoon.
Venäläismedia RBK siteerasi puolestaan sunnuntaina Niinistön haastattelua nostamalla Putinin roolia esiin. Media mainitsi Niinistön kertomuksen Putinin runouden tiedosta. Eräässä tapaamisessa Putin oli Niinistön mukaan avannut kirjailija **Mihail Lermontovin** tekstiä runoilija **Aleksandr Puškinin** kuolemasta pitkään ja hartaasti.
Tähän tarttuivat Venäjän ykköspropagandistit **Margarita Simonjan** sekä **Vladimir Solovjev**. Simonjan antaa ymmärtää Telegram-videolla, miten naurettavaa on testata venäläistä johtajaa kirjallisuudesta. Videoviestin jakoi myös Solovjev omalla kanavallaan.
[Arkumenti i Fakty -sivustolla](https://aif.ru/politics/politolog_bashirov_obyasnil_pochemu_finlyandiya_ishchet_primireniya_s_rf?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) politiikan asiantuntija **Marat Baširov** totesi, että Niinistön kommentit johtuvat taloustilanteesta, joka vaikeutui pakotteiden vuoksi. Suomi on siis pulassa, sillä se ei saa enää raaka-aineita Venäjältä, sanoo Baširov.
[Ria Novostin](https://rossaprimavera.ru/news/0696c7fe?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) asiantuntija **Igor Kovalev** puolestaan vähätteli Niinistön roolia ulkopolitiikassa. Venäläismedian mukaan Suomen pääministeri vastaa Suomen kannoista, joten Niinistön positiivisena nähdyt kannat Venäjän-suhteista eivät saa kannatusta venäläisvastaisena pidetyssä Suomessa.
Venäjän reaktioista kirjoitti Suomessa [toissapäivänä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009862674.html).
Vuosia kestäneet pysäköintiongelmat Kuusijärvellä saattavat nyt olla ohi: pysäköintialueen laajennus on valmis
Pysäköintialueen laajennus tuo 160 uutta parkkipaikkaa autoille.
Suositun Kuusijärven virkistysalueen pysäköintialuetta on laajennettu. Nyt parkkitilaa on 390 autolle, uusia pysäköintipaikkoja on 160.
Alueella on pysäköintipaikat myös 25 moottoripyörälle tai mopolle, sekä runkolukitustelineet 44 polkupyörälle.
Vantaan kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/kuusijarven-pysakointialueen-laajennus-kayttoon-tilaa-390-autolle-pyorille-ja-moottoripyorille), että uudet pysäköintipaikat otetaan käyttöön vaiheittain tämän viikon loppuun mennessä.
Kuusijärven virkistysaluetta on viime vuosina kehitetty, muun muassa rakentamalla uusia tulentekopaikkoja ja laitureita, ja parantamalla esteettömyyttä.
Analyysi: Vain yksi asia voisi saada Kalle Rovanperän vaihtamaan Hyundaille
Rallin MM-sarjan tallipaikat ovat ensi kauden osalta ainakin näennäisesti levällään, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
*Kuuntele tuore Yle Urheilun podcast alta tai Yle Areenasta* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66491135)*. Micke Suopuro ja Henri Haapamäki sukeltavat syvälle tallipaikkaspekulaatioiden lisäksi rallin MM-sarjan tulevaisuuden ja loppukauden asetelmien pariin.*
Rallisyksyn tietää tulleen, kun tallipaikkapeli julistetaan alkaneeksi. Tänä syksynä tuolileikki on tavallista kiinnostavampi, sillä huippukuskeista vain Hyundain **Thierry Neuvillellä** tiedetään olevan sopimus tulevasta kaudesta.
Ensin odotetaan tietenkin maailmanmestareiden ratkaisua. Kun **Kalle Rovanperä** on päättänyt jatkostaan, on seuraava liikuteltava nappula **Ott Tänak**, **Sebastien Ogieria** unohtamatta.
Tallipaikkapelin asetelmat on syytä käydä läpi kuljettaja kuljettajalta.
Kalle Rovanperä: Pysyy Toyotalla
Kalle Rovanperä on näillä näkymin jatkamassa Toyotalla. Tallilla on tarjota suomalaiselle paras auto, jolla hän on ajamassa toiseen peräkkäiseen maailmanmestaruuteen. Lisäksi Rovanperä on saanut Toyotalla kilpailla myös sivulajeissa, kuten driftingissä.
Tätä seikkaa ei voi Rovanperän tapauksessa liikaa korostaa.
– Toisinaan sivulajit on kuljettajilta jopa kielletty. Siihenkin peilaten Toyotalta on tarjottu Rovanperälle hieno paketti, Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** pohtii vastajulkaistussa [Yle Urheilun podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66491135).
Miksi Rovanperä sitten voisi vaihtaa Hyundaille?
– En keksi muuta kuin yhden syyn. Raha. Eli jos Hyundai löisi pöytään aivan yltiöpäisen potin. En tosin tiedä, kuinka merkittävää roolia raha Rovanperälle lopulta merkitsee tässä vaiheessa, Haapamäki alleviivaa.
Ott Tänak: Vaihtaa tallia
Ott Tänak vaihtoi tallia kuluvaksi kaudeksi Hyundailta M-Sportille. Virolainen kypsyi pahasti Hyundain teknisiin ongelmiin ja suorituskykyyn sekä johtaavuusvajeeseen.
Brittiläistallissa kaikki näytti hyvältä vielä Ruotsissa, kun Tänak pystyi nappaamaan voiton. Sen jälkeen vuoden 2019 maailmanmestari on kärsinyt taas teknisistä ongelmista, joita hän erityisesti kirosi myös Hyundailla.
Tallipaikkoja on vähän. Tänak voinee olla kiinnostunut palaamaan Hyundaille, sillä tallia johtaa nykyään uskottava tallipäällikkö eli F1-maailman marinoima **Cyril Abiteboul**.
Vielä tallipaikkojakin vähemmän on maailmanmestareita. Se seikka puoltaisi Hyundain kiinnostusta.
– Jos Hyundai tai Toyota paikkaa tarjoaa, niin on syytä paita napittaa, ottaa lakki pois päästä ja hiipiä hiljaa hyttiin ajamaan pohja-aikoja, Haapamäki lisää.
Sebastien Ogier: Taas puolikas kausi
Mahdollista toki on, että Tänak loikkaisi vaikkapa Toyotalle. Siinä tapauksessa Hyundai saisi itselleen Sebastien Ogierin. Kolme maailmanmestaria samassa tallissa olisi nimittäin koko MM-sarjan kannalta ikävin mahdollinen tilanne ja siksi siihen tuskin päädytään.
Varmaa on se, että Ogier ajaa taas puolikkaan kauden. Moninkertainen maailmanmestari ei ole enää kiinnostunut kiertämään palloa ympäri koko vuotta rallin perässä.
Toyotalla jatkamisen puolesta puhuvat Ogierin omat kommentit.
– Ei ole mikään salaisuus, että olen tällä hetkellä tyytyväinen ohjelmaani. Keskustelemme jatkamisesta samalla tavalla, Ogier kommentoi [Motorsport.comille](https://www.motorsport.com/wrc/news/ogier-no-reason-to-change-anything-for-2024-amid-hyundai-wrc-rumours/10522465/).
Esapekka Lappi: ”Kaikki kortit omissa käsissä”
Kuljettajan ulostuloista voi toisinaan tehdä suuriakin johtopäätöksiä tulevasta. Lähinnä näin on siksi, että kuskit harvemmin avaavat sanaista arkkuaan sopimustilanteesta.
Kun he taas avaavat, ovat puheet painavia. **Esapekka Lappi** kommentoi omaa tilannettaan suomalaisen [Rallit.fi -sivuston haastattelussa](https://www.rallit.fi/esapekka-lapilla-loistava-tilanne-kaikki-kortit-omissa-kasissa-kyse-ei-ole-vain-siita-mita-minulle-tarjotaan/).
– Tässä on pohdinnan alla, miten ensi vuosi rakentuu. Kortit ovat niin sanotusti omissa käsissä. Kyse ei ole siitä, mitä minulle tarjotaan, vaan mitä minä haluan, Lappi kertoi.
Lapin sopimus Hyundain kanssa on yksivuotinen, mutta siinä on uumoiltu olevan mukana optiovuosia. Lapin sanoista kuitenkin paistaa myös mahdollisuus Toyotalle palaamiseen.
Täysin varmaa ei ole myöskään se, että Lappi itse haluaisi ajaa MM-sarjassa enää kokonaista kautta. Mahdollisuus tähän avautui täksi kaudeksi, mutta pieksämäkeläinen oli edelliskaudella Toyotan keikkakuskina varsin tyytyväinen tilanteeseensa.
Perheen kanssa vietetty aika on jo pitkään painanut paljon Lapin vaakakupissa.
Teemu Suninen: Yksittäisiä kisoja Hyundailla
**Teemu Sunisen** manageri **Timo Jouhki** kertoi jo kesällä Yle Urheilulle, että kuljettajan sopimuksessa Hyundain kanssa on jo puhuttu ensi kaudesta.
Hyundain kakkostiimissä WRC2-sarjaa kiertänyt suomalainen on saanut kisoja myös pääluokan kalustolla Virossa ja Suomessa. Kausi jatkuu rally1-auton puikoissa ainakin Chilessä ja Keski-Euroopan rallissa.
Todennäköistä onkin, että Suninen ajaa valikoituja rally1-kilpailuja Hyundain kolmosautossa myös ensi vuonna – ainakin jos tulostaso on noususuhtainen.
– Selän takana hänen paikkaansa janoavia kavereita on pitkä rivi odottamassa. Hyviä erikoiskoeaikoja tarvitaan. Silloin osoittaisi, että paikka on ansaittu. Koen, että tarvittavan vauhdin osoittaminen on Suniselle täysin mahdollista, Henri Haapamäki arvioi.
Elfyn Evans: Jatkaa Toyotalla
MM-sarjassa toisena oleva **Elfyn Evans** on yksi mahdollisista palasista, joka voisi teoriassa liikahtaa ensi kaudella toiseen talliin. Walesiläinen aloitti uransa M-Sportilla, mutta siirtyi Toyotalle kaudeksi 2020.
Nyt hän on nappaamassa jo kolmatta MM-hopeaansa Toyotan riveissä. Evansin lähtö muualle olisi yllätys. Kalle Rovanperän noustua supertähdeksi on Evansista muovautunut Toyotalle luotettava kakkoskuski, joka on omalta osaltaan varmistamassa Toyotalle jälleen yhtä merkkimestaruutta.
Mikäli Evans ja Ogier jatkavat vanhaan malliin Toyotalla, tarkoittanee se sitä, että **Takamoto Katsuta** jatkaa tallissa tutussa roolissaan kiertävänä kolmoskuljettajana.
M-Sport: Nuoria maksukuskeja sisään
Näin ollen suurin muutos tallipaikkapelissä tapahtuisi M-Sportilla, joka menettäisi ykköstähtensä Tänakin. Mahdollista toki on, että Tänak jatkaa tallissa, mutta M-Sport on jo tiettävästi varautunut ottamaan askeleen taaksepäin.
Tämä tarkoittaisi sitä, että tallissa ajaisi nuoria kuljettajia, jotka jollain tavalla maksaisivat ajopaikastaan tukijoidensa avulla. **Adrien Fourmaux** ajoi pääluokassa useamman kauden Ranskan autourheiluliiton rahoilla. Tallissa tällä hetkellä kilpaileva **Pierre-Louis Loubet** on myös hankkinut tukijoita taustalleen. Tänä vuonna WRC2-sarjassa ajanut **Gus Greensmith** oli aiemmin M-Sportin pitkäaikainen ”asiakas”.
Nuorista kuskeista **Oliver Solberg** on kertonut tavoittelevansa paluuta rally1-tasolle. Varmuudella tämä toteutuisi juuri maksukuskina ja tuolloin M-Sport olisi ruotsalaisnorjalaiselle luontevin vaihtoehto.
Sote-valiokunnassa kuohuu – oppositiojäsenet marssivat ulos kokouksesta, syyttävät hallituspuolueita ”ennennäkemättömästä toiminnasta” 
Kiista koskee vammaispalvelulakia, jonka voimaantuloa hallitus on lykkäämässä.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa kuohuu.
Sen oppositiojäsenet järjestivät tänään kello 13 yllätystiedotustilaisuuden, jossa he syyttivät kovin sanoin hallituspuolueita.
Kiista koskee vammaispalvelulakia, jonka piti tulla voimaan lokakuun alussa. Hallitus on kuitenkin lykkäämässä sen voimaantuloa. Sote-valiokunta sai keskiviikkona mietintönsä asiasta valmiiksi.
Sote-valiokunnan puheenjohtajan **Kirsta Kiurun** (sd.) mukaan uudella vammaispalvelulailla olisi parannettu vammaisten henkilöiden henkilökohtaista avunsaantia.
– Suomi on saanut vuonna 2018 ihmisoikeusrikkomuksesta rapsut. Tämä laki olisi välttänyt tämän ihmisoikeusrikkomuksen jatkumisen. Se olisi varmistanut, että vammaisten oikeudet myös henkilökohtaiseen apuun olisivat toteutuneet paremmin, Kiuru sanoi tiedotustilaisuudessa.
Lain voimaantuloa ollaan nyt lykkäämässä vuodella ja kolmella kuukaudella.
”Laki olisi välttänyt ihmisoikeusrikkomuksen jatkumisen”
Oppositiojäsenet moittivat hallitusta kovin sanoin myös tiedotteessaan. He syyttävät hallituspuolueita ”ennennäkemättömästä ja parlamentarismin periaatteiden vastaisesta toiminnasta”.
– Kyseessä on historiallinen vammaispalvelulaki. Me sote-valiokunnan oppositioedustajat halusimme pitää tiedotustilaisuuden, koska tätä prosessia ei ole pidetty asianmukaisena, sanoi kansanedustaja **Ilmari Nurminen** (sd.).
Kiistan ytimessä on se, että oppositiojäsenet katsovat, että asiaa on käsitelty kohtuuttomalla kiireellä. Oppositiojäsenet kokevat, että he eivät ole tulleet kuulluksi ja ovat joutuneet toimimaan vajavaisilla tiedoilla.
Oppositiojäsenet olisivat myös halunneet, että olisi selvitetty, voitaisiinko laista irrottaa joitakin osia tulemaan voimaan aiemmin. Se koskisi erityisesti lasten oikeuksia.
Oppositiopuolueiden edustajat poistuivat kesken kokouksesta. Näin ilmoittivat viestipalvelu X:ssä tehneensä esimerkiksi keskustan **Hilkka Kemppi** ja SDP:n **Kim Berg**.
Varapuheenjohtaja kummastelee opposition kritiikkiä: ”Valiokunnassa työskennelty kuten kuuluu”
Valiokunnan kokoomuslainen varapuheenjohtaja **Mia Laiho** kummastelee opposition kritiikkiä.
– Valiokuntatyöskentely on mennyt ihan niin kuin kuuluu. Kyllä tässä ihan normaaleja parlamentaarisia työtapoja on noudatettu, enkä olisi yhtään sen suhteen huolissani.
Laiho katsoo, että opposition toiminnassa kyseessä näyttää olevan ”normaalista politiikasta”.
– Jos jotain vastustetaan, niin ei haluta, että se menee eteenpäin.
Laihon mukaan lainsäädännössä on kyse kokonaisuudesta, josta ei ole helppoa irrottaa yhtä ikäryhmää.
Hän toivoo, ettei sote-valiokunnasta tule samanlaista taistelutannnerta kuin **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikoina.
– Me haluamme tietenkin työrauhan ja hyvät työskentelyolosuhteet. Oli harmillista, että oppositiopuolueet lähtivät kokouksesta eivätkä kantaneet vastuutaan viedä tämä asia loppuun asti.
*\* Voit keskustella aiheesta torstaihin 21. syyskuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Jyväskylän Hippos-hanke voi vielä törmätä valituksiin
Projektijohtaja Kai Ruuhonen uskoo jättihankkeen etenemiseen, vaikka riski valituksille on hänen mukaansa vielä olemassa. Neuvottelut ensimmäisistä urakoista alkavat pian.
Jyväskylän mittava liikuntarakentamisen Hippos-hanke voi vielä törmätä valituksiin, sanoo projektijohtaja **Kai** **Ruuhonen** Hipposta rakennuttavasta kommandiittiyhtiöstä.
Jyväskylän kaupunginhallitus [päätti maanantaina](https://yle.fi/a/74-20050573) osaltaan Hippoksen vaiheistamista kolmeen osaan. Ensi viikolla asiaan ottaa kantaa kaupunginvaltuusto.
Ensimmäisessä vaiheessa Hippokselle nousisivat liikuntakeskus ja pysäköintitalo. Ruuhonen sanoo, että rakentaminen voisi alkaa helmikuussa 2024.
– Riski valituksista on olemassa, mutta me toivomme, että pääsemme viemään hanketta eteenpäin ja samalla tuomaan kipeästi kaivattua työllistävää vaikutusta alueelle. Olemme laskeneet, että Hippos tuottaisi seudun talouteen 1900 henkilötyövuoden verran työtä ja verotuloja, Ruuhonen sanoo.
Hanketta pitkään hidastanut valitusprosessi tuli päätökseen viime helmikuussa, kun korkein hallinto-oikeus [ei myöntänyt asiassa valituslupaa](https://yle.fi/a/74-20017677).
Ministeriön tuki ehkä haettava uusiksi
Ruuhosen mukaan Hippos-hanke hyötyy talouden laskusuhdanteesta. Esimerkiksi tarjouksia on saatu hyvin.
– Pari vuotta sitten vastaavaa tilannetta ei varmasti olisi ollut. Indikaatio on, että tämä näkyy myös hinnassa positiivisesti.
Ruuhosen mukaan parhaillaan on käynnissä urakkatarjousten vertailu, josta edetään urakkaneuvotteluihin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Hippokselle viime vuonna 2,5 miljoonaa euroa. Tuki edellyttää rakentamisen käynnistämistä tänä vuonna. Projektijohtajan mukaan ministeriön kanssa neuvotellaan mahdollisuudesta päätöksen siirtämisestä.
– On myös varauduttu siihen, että asiasta pitää käynnistää uusi hakuprosessi, Ruuhonen sanoo. Hänen mukaansa ministeriön rahoituksen uupuminen ei kaada hanketta.
Yhteen kysymykseen projektijohtaja on saanut vastata useasti – miksi siis näin jättimäinen hanke kannattaa toteuttaa?
– Nykyinen Hippos-halli on taloteknisesti elinkaarensa päässä. Tarvitaan kymmenien miljoonien uudistuksia. Sama tilanne on jäähallin osalta, Ruuhonen sanoo.
Alkuperäisistä Hippos-suunnitelmista pois on eri vaiheiden jälkeen tipahtanut sisäjalkapallohalli. Myös jäähalli aiotaan nyt korjata nykyisen rungon ympäriltä.
– Se päivitetään nykyaikaan ja palvelutarjontaa parannetaan, Ruuhonen sanoo.
Kun uusi katsoja saapuu nykyiselle Lähi-Tapiola -areenalle, tyypillinen hämmästelyn kohde on kulmissa sijaitsevien seisomakatsomoiden näkymää peittävät betonitelpat.
– 2026 niitä tolppia ei enää ole.
Ujuni Ahmedin tarina on syksyn teatteritapaus – ”Jatkan niin kauan kunnes yksikään tyttö ei joudu silvotuksi”
Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin on näytelmä rohkeudesta ja nähdyksi tulemisesta. Sen kantaesitys on Kansallisteatterin päänäyttämöllä.
Kesällä Suomessa puhjennut keskustelu rasismista tekee Kansallisteatterin uutuusnäytelmästä erityisen ajankohtaisen.
**Ujuni Ahmedin** ja **Elina Hirvosen** kirjoittama kirja *Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin* ilmestyi viime vuonna.
Vielä silloin he eivät voineet arvata, että teoksen pohjalta tehtäisiin näytelmä, joka saisi ensi-iltansa vieläpä Suomen Kansallisteatterin päänäyttämöllä.
Ahmed toteaa, että vähemmistöihin liittyvistä teemoista ja haasteista ei yleensä käydä keskustelua ”isoilla areenoilla”.
– Siksi en osannut odottaa, että tämä nostetaan Kansallisteatterin suurelle näyttämölle. Se on tunnustus, joka tuntuu hyvältä.
Näytelmän ensi-ilta on torstaina.
Ujuni Ahmed on syntynyt Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Perhe muutti Suomeen kun hän oli 3-vuotias.
Näytelmä pohjautuu Ahmedin kokemuksiin maahanmuuttajana Suomessa. Se on kasvutarina kahden erilaisen kulttuurin puristuksissa.
Kansallisteatterin päänäyttämöllä nähdään nyt ensimmäistä kertaa Somaliasta tulleen maahanmuuttajan tarina ja näytelmän päärooleissa afrikkalaistaustaiset näyttelijät.
Nuorta Ujunia esittää **Safiya Abukar**, jonka isä on somalialainen.
– Näytelmän nuori Ujuni on rohkea. Hänellä on halu muuttaa maailmaa ja mennä eteenpäin.
– Tässä on paljon asioita, joihin samaistun, Safiya Abukar jatkaa.
Aikuisen Ujunin roolissa nähdään lapsena Sambiasta Suomeen adoptoitu **Emilia Neuvonen**.
– Vähemmistönaiset jäävät niin vähälle huomiolle. Heidän äänensä ei meinaa kuulua yhteiskunnassa. Sen takia tämä näytelmä on äärimmäisen tärkeä, hän toteaa.
Ahmed haluaa turvata tyttöjen oikeudet
Nykyisin Ujuni Ahmed on Kansallisteatterin kotikirjailija, joka tunnetaan [palkittuna](https://yle.fi/a/74-20006711) ihmisoikeusaktivistina ja yhteiskunnallisena vaikuttajana.
-Ihmisoikeuksien edistäminen on valinta. En voi sulkea silmiäni ja esittää kuin kaikki olisi hyvin, hän sanoo.
Ahmed on aktiivisesti tuonut esille maahanmuuttajien ongelmia. Hän on vastustanut tyttöjen sukuelinten silpomista sekä kunniaan liittyvää väkivaltaa ja rajoittamista.
– Työni jatkuu niin kauan kunnes yksikään tyttö ei joudu silvotuksi. Luulen, että siihen meillä on vielä pitkä aika, Ujuni Ahmed epäilee.
”Puheenvuoro tässä ajassa”
Myös näytelmä nostaa esille rankkoja teemoja.
– Johtoajatukseni on kuitenkin ollut toivo, näytelmän dramatisoinut ja ohjannut Satu Linnapuomi kertoo.
– Halusin tehdä kauniin esityksen.
Kesällä Suomessa puhjennut keskustelu rasismista teki näytelmästä erityisen ajankohtaisen. *Tytöille, jotka ajattelevat* *olevansa yksin* -näytelmän tekijät toivovat, että se kiinnostaisi myös poliitikkoja.
– Esitys on todella ajankohtainen ja toivottavasti toimii omalta osaltaan puheenvuorona tässä ajassa, Satu Linnapuomi toteaa.
Linnapuomin ja Ujuni Ahmedin mielestä pahinta on hiljaisuus ja se, ettei asioista käydä asiallista keskustelua.
– Jokaisella ihmisellä on oikeus tulla nähdyksi ja kuulluksi omasta taustastaan riippumatta, he painottavat.
Näytelmän nimi voisi hyvin olla *Kaikille, jotka ajattelevat olevansa yksin*. Se on tarkoitettu jokaiselle, joka on joskus tuntenut turvattomuutta, häpeää ja ulkopuolisuuden tunnetta.
Safiya Abukarin ja Emilia Neuvosen mielestä näytelmän viesti on lyhykäisyydessään tämä:
– Sinä et ole yksin.
*Tytöille, jotka ajattelevat olevansa yksin -näytelmän ensi-ilta ja kantaesitys Kansallisteatterissa 21.9.2023.*
Viides polvi samassa koulussa – Vuolenkosken satavuotias koulu on kylän turvasatama ja hermokeskus
Iitin Vuolenkosken kyläkoulu on lajissaan harvinaisuus, sillä se on toiminut koko historiansa samassa rakennuksessa. Harvinaista on myös se, että koulua käydään useassa perheessä jo viidennessä perättäisessä sukupolvessa.
Vuolenkosken kyläkoulu kohoaa harjun laidassa ylväänä. Jykevä hirsitalo on seissyt samalla paikalla sata vuotta, siitä asti, kun se rakennettiin talkoilla.
Hirret tulivat kylän metsistä ja ne sahattiin kylän sahalla. Rakentamisen lisäksi koko taipaleensa kyläläiset ovat huolehtineet heille niin arvokkaan rakennuksen kunnosta talkoilla.
Koulu on ollut alusta asti kylälle hermokeskus. Se kerää tapahtumiin kaikenikäiset kyläläiset. Viereen muutama vuosi sitten talkoilla rakennettu liikuntahalli on tuonut koulunmäelle lisää elämää. Arkena eläväisyydestä vastaa neljäkymmentä koululaista.
– Oppilasmäärä on viime vuodet pysynyt samalla tasolla, ja meille tulee pari oppilasta myös Lahden puolelta, sanoo rehtori **Taina Piilahti**.
Koulun tulevaisuus näyttää valoisalta. Oppilaita on tulossa jatkossakin, siitä selkein merkki on koulun viereen tuleva uusi päiväkoti. Nykyinen on auttamattomasti liian pieni nykyiselle lapsimäärälle.
– Koulussamme on vain eläkevirkoja. Iiitissä on jo tehty kipeät päätökset koulujen lakkauttamisista, ja jäljellä on kolme vahvaa koulua. Yksi etelässä Haapa-Kimolassa, yksi Kausalassa ja yksi täällä pohjoisessa, Vuolenkoskella. Se määrä on kiveen hakattu, julistaa pitkän linjan kunnallispoliitikko, Aito-Iitti-ryhmään kuuluva kunnanhallituksen jäsen **Seppo Lehtinen**.
Koulu on kylän sydän
Vuolenkosken kyläkoulu on kylän hermokeskus. Se on myös turvasatama. Sen hirsiseinien suojassa käy nyt useammankin perheen viides perättäinen sukupolvi.
**Saija Mertanen** aloitti koulussa oman taipaleensa 1960-luvun alkuvuosina. Aiemmin hänen isänsä ja äitinsä kävivät koulua, nyt oppia saavat hänen tyttärensä lapset.
Mertasen lapsuudessa lähikoulu oli helpotus arkeen. Ajan hengen mukaisesti lapset osallistuivat kodin töihin koulun jälkeen, ja lyhyt koulumatka helpotti arjen pyöritystä kotona. Oman lapsensa hän saattoi laittaa kouluun turvallisin mielin.
– Kouluvuosista jäi hyvät muistot, tämä oli hyvä koulu, Mertanen sanoo.
Mertasen tytär **Tanja Ollila** kiittelee koulun opetuksen tasoa.
– Sairastelin lapsena aika paljon, mutta opettajat preppasivat hyvin ja en pudonnut opetuksen vauhdista, hän sanoo.
Ollila sanoo, että sukupolvesta toiseen koululaisilla on yksi yhdistävä asia ylitse muiden.
– Aina on kiva lähteä kouluun, lapset eivät sano etteivät halua lähteä kouluun. Aina painaa enemmän se, että siellä on kavareita, kuin se että koulussa olisi tunneilla tylsää, hän sanoo.
Ollilan viidestä lapsesta kyläkoulussa on nyt kaksi nuorinta, neljäsluokkalainen **Turin** ja kuudetta luokkaa käyvä **Vilma**.
– Koulu on minulle tärkeä paikka, olenhan ollut täällä melkein koko ikäni, Vilma muistuttaa.
– Täältä saa ystäviä, jos on yksinäinen, Turin painottaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.9. kello 23:een asti.*
Tampereen Lielahden voimala ei enää kaipaa varalle polttoöljyä – lupahakemus vedettiin pois
Tampereen Energia eli entinen sähkölaitos halusi aloittaa öljyn varastoinnin kaiken varalta. Nyt kaasun ja muun energian toimitusvarmuus on selkeästi parantunut.
Tampereen Energia ei tarvitse Lielahden voimalan varaöljysäiliötä. Energia eli silloinen Tampereen Sähkölaitos haki vanhan säiliön käyttöönottolupaa aluehallintovirastolta viime vuonna, mutta on sittemmin vetänyt hakemuksensa pois. Tämän myötä käsittely avissa on loppunut.
Lielahden voimala toimii kaasulla. Viime vuonna huoli sen saannista oli todellinen. Venäjä katkaisi kaasutoimitukset Suomeen viime toukokuussa ja öljy haluttiin varalle. Laitoksen tekniikka mahdollistaisi kevyen polttoöljyn käytön.
Tätä nykyä kuitenkin maakaasun toimitusvarmuus on parantunut. Saatavissa on muun muassa LNG:tä eli nesteytettyä maakaasua. Myös uusi sähkökattila lisää toiminnan varmuutta.
Lielahden voimalan öljysäiliön käytön kannalta ongelma olisi myös ollut sijainti pohjavesialueella. Hyhkyn vedenottamoon on matkaa noin 700 metriä ja maaperä on varsin hiekkaista, eli onnettomuuden sattuessa öljyä olisi voinut päätyä pohjaveteen ja sen kautta käyttöveteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tutkimus: kainuulaisnuoret ovat maan toiseksi tyytyväisimpiä työelämään
Kainuussa nuoret kokivat työtehtävänsä mielekkäinä ja tunnetta vahvisti se, että nuoret kokivat saaneensa käyttää omaa osaamistaan työssä.
Kainuulaiset nuoret ovat maan toiseksi tyytyväisimpiä työelämään, selviää Oikotien Vastuullinen kesäduuni 2023 -tutkimuksesta.
Yhtä tyytyväisiä nuoret ovat työelämään Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. Koko maan tyytyväisimmät nuoret ovat Pohjois-Savossa.
Tutkimuksen mukaan kainuulaisnuoret kokivat työtehtävänsä mielekkäinä. Mielekkyyttä vahvisti kokemus oman osaamisen käyttämisestä työssä ja tieto työnantajan odotuksista työntekijää kohtaan.
Työnantajan vastuullisuus on kainuulaisille nuorille työpaikkaa valitessa tärkeämpi kriteeri kuin muissa maakunnissa. Nuoret ovat Kainuussa myös vahvimmin tietoisia omista oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan työntekijänä.
Kyselytutkimukseen osallistui 13 162 tänä vuonna kesätöissä ollutta suomalaista nuorta. Iältään tutkimuksen vastaajat ovat 15–30-vuotiaita. Tutkimuksen toteutti tutkimusyhtiö Iro Research.
Kainuussa kyselyyn osallistui 330 nuorta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Pikaratikka Raide-Jokerin epäonni jatkuu: kolaroi henkilöauton kanssa
Tällä hetkellä tiedossa ei ole vakavia henkilövahinkoja. Raide-Jokeri aloittaa liikennöintinsä virallisesti kuukauden kuluttua.
Pikaraitiotie Raide-Jokerin raitiovaunu ja henkilöajoneuvo ovat törmänneet Pitäjänmäessä.
Helsingin pelastuslaitokselta kerrotaan Ylelle, että tällä hetkellä tiedossa ei ole vakavia henkilövahinkoja. Palomestarin mukaan henkilöautossa on ollut yksi ihminen, eli auton kuljettaja. Hän loukkaantui yhteentörmäyksessä lievästi. Koeajossa olleessa pikaraitiovaunussa ei ollut matkustajia.
Tapahtumapaikka on Pitäjänmäentiellä lähellä Vihdin liikenneympyrää.
Pelastuslaitoksen mukaan auto tuhoutui onnettomuudessa ajokelvottomaksi, myös raitiovaunuun jäi jälkiä. Pelastuslaitoksen piti irrottaa raitiovaunu ja auto toisistaan.
Raide-Jokeria operoivan Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenteen mukaan vastaavia tilanteita tulee eteen lähes päivittäin liikenteessä.
– Tällaisia onnettomuuksia tapahtuu usein, kun autoilija ei katso taakseen ennen kuin kääntyy. Onnettomuus tapahtui kohdassa, jossa auto oli kääntymässä vasemmalle, vaikka vasemmalle kääntyminen oli kielletty, kertoo Kaupunkiliikenteen yksikön päällikkö **Artturi Lähdetie**.
Raide-Jokeri tiedotti eilen tiistaina, että raitioliikenne käynnistyy kuukauden kuluttua, 21. lokakuuta.
Asiasta oli määrä tiedottaa jo noin viikko sitten, mutta [tiedotustilaisuus peruttiin](https://yle.fi/a/74-20049651) pikaraitiolinjan vaunun suistuttua raiteiltaan Helsingin Latokartanossa. Kyseessä oli suunnanvaihdon harjoitus, jossa vaunu oli liikkunut kävelynopeudella.
Valtion talousarviossa ei yllättäen puhuta tunnin junasta – Varsinais-Suomessa uskotaan rahojen löytyvän
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Malla Rannikko-Laine uskoo, että tunnin juna etenee, kun sen rahoittamiseksi tarvittava valtion omaisuuden myynti saadaan tehtyä.
Valtion [ensi vuoden budjetti](https://yle.fi/a/74-20050904) edistää kahden varsinaissuomalaisen liikennehankkeen suunnittelua nopeutetulla aikataululla.
Kiireellisesti edistettävien suunnittelukohteiden listalle Varsinais-Suomesta nousevat budjetissa E18-tien, eli Turun kehätien nelikaistaistaminen Naantalin ja Raision välillä, sekä maantie 180, eli Kaarinan Kurkelan ja Kuusiston välinen uusi silta.
– Hallitus haluaa päätöksellä nopeuttaa näiden hankkeiden suunnittelua, jotta ne saataisiin toteutusvalmiiksi nopeammin. Me ymmärrämme budjettipäätöksen niin, että hallitus aikoo käynnistää hankkeiden rakentamisen ensi vuoden aikana, Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja **Malla Rannikko-Laine** toteaa.
Hallituksen mukaan näiden hankkeiden osalta tehdään tarkempia investointipäätöksiä kevään 2024 kehysriihessä, vuoden 2024 lisätalousarviossa sekä muissa hallituksen tulevissa neuvotteluissa.
Raision keskustatunneli ja tunnin juna puuttuvat
Malla Rannikko-Laine korostaa, että Raision osuus kehätiestä, eli [Raision keskustatunneli](https://yle.fi/a/3-12296317) olisi käynnistettävissä heti. Se kuitenkin puuttuu budjetista.
– Kyse on kokonaisuudesta ja kun kehätietä kehitetään, niin ehdottomasti myös Raision kohta tulee laittaa kuntoon, eli tämä kokonaisuus pitäisi käynnistää, Rannikko-Laine sanoo.
Väylävirasto on aikaisemmin kertonut tavoitteekseen, että Naantali–Raisio-tiehanke on tarkoitus saada suunniteltua ja toteutusvalmiiksi noin 2020-luvun puolivälissä.
Budjetissa ei myöskään ole mainintaa Turun tunnin junasta.
Rannikko-Laine uskoo, että tunnin juna etenee, kun sen rahoitukseen vaadittava valtion omaisuuden myynti saadaan tehtyä.
– Hallitusohjelmassa todettiin, että tunnin junaan ohjataan 460 miljoonaa euroa ja raha saadaan myymällä valtion omaisuutta. Tämä myyntiprosessi on edelleen kesken, Rannikko-Laine sanoo.
Nyt opiskelijat leiriytyivät Kallion lukioon: ”Toivomme, että päättäjät kuulisivat nuorten huolen”
Oppilaat osoittavat mieltään hallituksen leikkauksia vastaan. Eilen tiistaina uutisoitiin myös Helsingin yliopiston valtauksesta.
Kallion lukiolaiset kertovat kuvapalvelu Instagramissa vallanneensa koulunsa Helsingissä.
Opiskelijat haluavat valtauksessa tuoda esille huolensa opiskelijoiden toimeentulosta, jota hallituksen leikkaukset voivat heikentää.
Myös Kallion lukion opiskelijakunnan hallituksen varapuheenjohtaja **Kide Rinne** vahvistaa Ylelle valtauksen olevan käynnissä.
Rinne täsmentää, että opiskelijakunnan hallitus ei ole mukana järjestämässä valtausta, mutta koulun oppilaana hän on valtauksessa mukana. Opiskelijakunnan hallitus tukee silti valtausta ja oppilaiden vapautta osoittaa mieltään.
Rinne kertoo, että kaikilla opiskelijoilla ei ole samanlaisia lähtökohtia ja mahdollisuutta saada tukea kotoa.
– Toivomme, että päättäjät kuulisivat nuorten ja opiskelijoiden huolen siitä, miten heidän toimentulonsa tulee järjestymään. Tulevaisuuden osaajat ovat huolissaan omasta tulevaisuudestaan.
Yliopiston mielenilmaus toimi inspiraationa
Kide Rinne kertoo, että valtaus on sujunut rauhanomaisesti ja tarkoitus on jatkaa mielenilmausta toistaiseksi.
Aulaan on hänen mukaansa levitetty bannereita ja tuotu esimerkiksi kahvikone sekä pelejä.
– Olemme laulaneet myös koulumme tunnusbiisiä ”Kalliolle kukkulalle” uusilla kantaaottavilla sanoja.
Hänen mukaansa opettajat ovat vaikuttaneet ymmärtäväisiltä valtauksen suhteen eikä tähän mennessä ole tullut virallista pyyntöä lopettaa mielenilmausta.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20050773), että Helsingin yliopistolla opiskelijat aloittivat valtauksen vastustaakseen hallituksen toimia.
Rinne kertoo, että useat opiskelijat jakavat saman huolen toimeentulosta.
– Yliopiston valtaus oli myös iso innoittaja tässä mielenosoituksessa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 21. syyskuuta kello 23:een asti.*
Ruotsin maajoukkuelegenda ei usko Espanjan tapauksen jäävän viimeiseksi: ”Maailmassa on maita, joissa jalkapalloileva tyttö nähdään ongelmallisena”
Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni Lotta Schelin on nähnyt naisten jalkapallon harppaavan isoja kehitysaskeleita. Hän on seurannut Espanjan tilannetta harmissaan, ja toivoo Ruotsilta solidaarisuutta.
Espanjan naisten jalkapallomaajoukkueen MM-kultajuhlista ei ole kulunut kuukauttakaan, mutta pelaajille viime viikot ovat olleet kaikkea muuta kuin juhlaa.
Hallitsevan maailmanmestarin on määrä kohdata Kansojen liigassa perjantaina loppuunmyydyllä Ullevin stadionilla Fifan maailmanlistan ykkönen, MM-pronssimitalisti Ruotsi. Tärkeään otteluun joukkue on joutunut valmistautumaan myrskyn keskellä, kun suurin osa joukkueen pelaajista nimettiin mukaan vastoin tahtoaan. Keskiviikon vastaisena yönä pelaajat [pääsivät kuitenkin sopuun maan jalkapalloliiton kanssa.](https://yle.fi/a/74-20050993)
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä **Lotta Schelin** on seurannut tilannetta murheellisena.
– Kaikki tietävät, miten valtavasti on tehty töitä sen eteen, että naisten jalkapalloa arvostettaisiin ja asiat menisivät eteenpäin. Espanjan jalkapalloliitossa nähtyjä asioita ei pitäisi tapahtua missään. Maajoukkueen piti voittaa MM-kisat, jotta heitä kuunnellaan, ja nyt näytti, että taas ollaan lähtötilanteessa, Schelin kommentoi Espoon Hanasaaressa järjestetyn urheilun tasa-arvoseminaarin yhteydessä tiistaina.
Ruotsin maajoukkueen pelaajat ovat ilmoittaneet [asettuvansa Espanjan maajoukkueen tueksi](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/jljpmn/sverige-installt-pa-match-mot-spanien-pa-fredag). Liitto kuitenkin tiedotti jo tiistaina, että [ottelu pelataan normaalisti](https://twitter.com/svenskfotboll/status/1704147783438008816). Ruotsin joukkueenjohtaja **Marika Domanski Lyforsin** mukaan ottelua [ei voi siirtää](https://www.svt.se/sport/fotboll/landslagschefen-marika-domanski-lyfors-kan-bli-kontraproduktivt).
Keskiviikon vastaisena yönä [Espanjan jalkapalloliitto tiedotti](https://yle.fi/a/74-20050993) päässeensä sopuun pelaajien kanssa ja kertoi tekevänsä toimintaansa ”perusteellisia muutoksia”. Näistä muutoksista on määrä kertoa tarkemmin myöhemmin. Naisten maajoukkueen pelaajat vaativat urheilullisia ja rakenteellisia muutoksia. Kaksi hiljattain Kansojen liigan otteluihin kutsuttua pelaajaa päätti kuitenkin jättää joukkueen henkilökohtaisista syistä. Heille on luvattu, että asiasta ei tule seuraamuksia.
”Ei viimeinen tapaus”
Vuonna 2018 jalkapallouransa loukkaantumisten vuoksi päättänyt Schelin ehti pelivuosiensa aikana nähdä naisten jalkapallon kehittyvän hurjaa vauhtia. Hän edusti urallaan Göteborgin ja Rosengårdin lisäksi ranskalaista Lyonia.
Lyonissa Schelin sai kokea myös ranskalaisjätin nousun Euroopan huipulle. Lyonin entinen omistaja **Jean-Michel Aulas** päätti luoda naisten ja miesten [joukkueelle yhtäläiset resurssit](https://yle.fi/a/3-10832082) ja Lyon hallitsikin pitkään eurooppalaista naisten seurajalkapalloa. Schelin voitti joukkueen kanssa kahdeksan maan mestaruutta ja juhli Mestarien liigan voittoa kolmesti.
Lyonissakaan aika ei kuitenkaan aina ollut auvoista, ja Schelin onkin arvostellut sittemmin entisen päävalmentajansa **Patrice Lairin** diktaattorimaisia johtamistapoja. Niistä hän kertoi myös seminaarivieraille Espoossa.
– Ranskassa oli erilaista johtajuutta. Ymmärrän, että se tuli toisesta kulttuurista, erilaisesta miljööstä. Mutta uskon silti, että ryhmässä ja joukkueessa olisi voitava hyvin, vaikka johtajuus olisi mitä ja silti suoriutua hyvin. Ei vain puskea ihmistä eteenpäin, niin kuin tämä olisi joku kone tai robotti.
Peliuransa päättymisen jälkeen Schelin on luennoinut ja työskennellyt muun muassa jalkapalloasiantuntijana tv-lähetyksissä ja ollut Uefan, Fifan ja Ruotsin jalkapalloliiton projekteissa mukana.
Varsinkin kattojärjestöissä hän toivoo näkevänsä johtotehtävissä enemmän naisia.
– Tämä on vaikeaa ja vaatii aikaa. Ennen vaadittiin, että on oman liittonsa puheenjohtaja tai pääsihteeri, että voi nousta Uefan hallitukseen, eikä niissä pesteissä ole juuri naisia nähty. Emme pääse sinne, jos ei ole edustajia, jos heille ei ole tilaa. Valitettavasti tämä on hidasta, mutta jostain täytyy aloittaa.
Myöskään Ruotsissa maan jalkapalloliiton puheenjohtajana tai pääsihteerinä ei vielä ole nähty naista.
– Saa nähdä, koska se tapahtuu. Odotan sitä päivää, Schelin sanoo.
Ruotsin tilannetta Schelin kuvailee Suomen kaltaiseksi. On samanlaiset arvopohjat ja organisaatioissa linjauksia, millaista toiminnan tulisi olla.
– Ja sitten kun katsotaan, miltä se todellisuudessa näyttää, monesti se näyttää hyvältä vain paperilla. Tarvitaan enemmän konkreettisia tekoja esimerkiksi asenteiden muuttamiseksi.
Schelin on nähnyt läheltä naisten jalkapallon haasteita – eikä usko niiden heti ratkeavan.
– Tämä ei valitettavasti ole viimeinen tapaus. Me puhumme kuitenkin Espanjasta, eurooppalaisesta maasta. Espanjassa on menty naisten jalkapallossa valtavasti eteenpäin, heidän liigansa on kehittynyt ja siellä on Barcelonan kaltaisia jättiseuroja. Kun katsoo ympärilleen, maailmassa on monia maita, joissa pelkästään jalkapalloa pelaava tyttö nähdään ongelmallisena.
**Lue myös:** [Monessa joukkueessa kuohuu ennen jalkapallon MM-kisoja – Sambian valmentajaa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/a/74-20040271)
Näin Espanjan tilanne on edennyt
Espanjan naisten jalkapallomaajoukkueen ongelmat tulivat julkisuuteen jo viime syksynä, kun [15 pelaajaa ilmoitti lopettavansa maajoukkueessa](https://yle.fi/a/3-12636196) päävalmentaja **Jorge Vildan** vuoksi. Liitto asettui tapauksessa Vildan puolelle ja [uhkasi pelaajia](https://www.skysports.com/football/news/11095/12703685/jorge-vilda-spanish-fa-standing-by-head-coach-as-15-players-threaten-to-quit-due-to-mental-health-issues) sanktioilla. Myös Jorge Vildan isä **Angel Vilda** on työskennellyt pitkään maan jalkapalloliitossa naisten jalkapallon parissa.
Osa pelaajista palasi sittemmin maajoukkueeseen, mutta MM-kisoista rannalle jäivät muun muassa **Mapi Leonin** ja **Patri Guijarron** kaltaiset tähdet – jotka tosin nyt syksyn kokoontumiseen kutsuttiin mukaan.
Kaikesta huolimatta joukkue ylsi turnauksessa MM-kultaan. Palkintojenjakotilaisuudesta käynnistyi kuitenkin tapahtumavyöry, kun maan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Luis Rubiales** suuteli palkintojenjakotilaisuudessa tähtipelaaja **Jenni Hermosoa**.
[Ensin erosi lähes koko valmennusryhmä](https://yle.fi/a/74-20047127) ja myöhemmin myös kritisoitu päävalmentaja Jorge Vilda [sai lähtöpassit.](https://yle.fi/a/74-20048909) Lopulta myös Luis Rubiales suostui [eroamaan](https://yle.fi/a/74-20049453) pitkän painostuksen jälkeen.
Maan jalkapalloliitto tuki kuitenkin pitkään sekä Vildaa että Rubialesia. Lopulta se taipui ja julkaisi tiedotteen, jossa se ”pyysi jalkapallomaailmalta anteeksi Rubialesin asiatonta käytöstä jalkapallon naisten MM-kilpailujen loppuottelussa” – sen jälkeen kun Espanjan miesten jalkapallomaajoukkue oli päivää aiemmin ulostulossaan kutsunut Rubialesin toimintaa ”kelvottomaksi”.
Sittemmin suutelutapauksesta avattiin rikostutkinta ja myös Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on kertonut tutkivansa tapausta.
Espanjan liiton toimintakulttuuriin muutokset eivät kuitenkaan vielä ole rantautuneet. Uudeksi päävalmentajaksi noussut **Montse Tome** nimesi maajoukkueeseen pelaajia, jotka olivat ilmoittaneet, etteivät halua edustaa maajoukkuetta. Espanjan lain mukaan maajoukkuekutsua on toteltava. Kieltäytyjien maksettavaksi voi koitua jopa 30 000 euron lasku, minkä lisäksi kieltäytymistä voi seurata usean vuoden edustuskielto.
Tiistaina maajoukkuekokoontumisessa nähtiinkin monia happamia kasvoja. Vain harva Espanjan pelaajista oli halukas puhumaan medialle, jota paikalle oli saapunut sankoin joukoin.
Moni Espanjan pelaajista julkaisi sosiaalisessa mediassa maanantai-iltana avoimen kirjeen, jossa he kertoivat, etteivät haluaisi edustaa maajoukkuetta. Myös suutelukohun keskelle joutunut Jenni Hermoso otti aiheeseen vahvasti kantaa ja syytti liittoa pelottelusta ja uhkailusta.
Hermoso ei ole syyskuun maaotteluihin nimettyjen pelaajien joukossa. Päävalmentajaksi noussut Montse Tome kertoi joukkueenjulkaisun yhteydessä jättäneensä [Hermoson pois maajoukkueesta ”suojellakseen häntä”.](https://yle.fi/a/74-20050747)
Keskiviikon vastaisena yönä liitto ja joukkue pääsivät siis [sopuun yli seitsemän tuntia kestäneen kokouksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20050993). Sopimus on määrä allekirjoittaa torstaina.
Videot näyttävät, miten Victoria ja Suomi ovat hullaantuneet toisistaan vuosien varrella
Kruununprinsessa Victoria on vieraillut Suomessa useasti. Sukelsimme arkistoihin katsomaan, kuinka aiemmat vierailut ovat sujuneet.
Perunannosto on päässyt vauhtiin Keski-Pohjanmaalla hyvissä satonäkymissä
Huono sato muualla Suomessa nostaa vientiperunan hintaa.
Perunannosto on alkanut Keski-Pohjanmaalla. Sato-odotukset maakunnassa ovat neuvontajärjestö Pro agrian mukaan hyvät, toisin kuin Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla, joissa on satanut runsaasti.
Pro agrian mukaan keskipohjalaispellot ovat kestäneet tänäkin vuonna hyvin karkeampien maalajien ansiosta. Myös keskipohjalaisperunan laatu vaikuttaa tänä vuonna hyvältä.
Pietilän perunatilalla Kokkolan Marinkaisissa sateiden ajoitus on ollut hyvä kuivan kevään jälkeen. Satoa korjataan seuraavat 2-3 viikkoa.
– Ainakaan vielä ei ole Keski-Pohjanmaan alueella ollut sääkatastrofeja. Jos kaikki saadaan korjattua, niin voidaan sanoa, että perunasadosta tulee normaali, kertoo **Tuomas Pietilä**.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla pellot ovat tulvineet ja muualla Euroopassa ovat vuorotelleet kuivuus ja tulvat. Pietilä uskoo, että tämä tulee näkymään perunamarkkinoilla.
– Vientiin on perunalla varmaan kysyntää, ja se tulee näkymään vientiperunan hinnassa. Suomesta on viety edellisinä vuosina perunaa paljon Baltian maihin ja muualle Eurooppaan.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistiset periaatteet
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistisia periaatteita on uudistettu 20.9.2023. Ne koskevat kaikkea Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan yksikössä tehtävää työtä.
Periaatteet täydentävät [Journalistin ohjeita](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) sekä [Ylen ohjelmatoiminnan eettisiä sääntöjä ja ohjeita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/20/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet-ots). Noudatamme toiminnassamme aina myös [Ylen strategiaa](https://yle.fi/aihe/strategia).
Näin työskentelemme
**1.** Olemme olemassa yleisöjä varten. Tarjoamme uutta ja kiinnostavaa tietoa, joka on merkityksellistä juuri nyt.
**2.** Vahdimme vallankäyttöä ja vaadimme vastuunkantajilta vastauksia.
**3.** Otamme selvää, mitä todella tapahtuu. Nostamme esiin sekä epäkohdat että ilon aiheet ja huomioimme elämän monimuotoisuuden.
**4.** Journalismimme on läpinäkyvää. Lähdesuojaa vaarantamatta kerromme mahdollisimman avoimesti siitä, mistä ja miten tiedot on hankittu ja mitä epävarmuuksia niihin liittyy.
**5.** Kerromme tärkeistä uutistapahtumista nopeasti ja luotettavasti.
**6.** Uutisoimme kriiseistä ja väkivallanteoista vastuullisesti. Vältämme pelon lietsomista.
**7.** Otamme yleisön mukaan sisältöjemme tekemiseen ja tarjoamme mahdollisuuden vuorovaikuttaa joka päivä.
**8.** Arvostamme palautetta ja pyrimme jatkuvasti parantamaan journalismiamme.
Yhteistyö Pohjanmaan hyvinvointialueen kanssa tyrehtyi – geriatriapalveluyhtiö aloittaa muutosneuvottelut kahdella paikkakunnalla
Geritrim on tarjonnut geriatrista hoitoa ja kuntoutusta Kristiinankaupungissa sekä Uudessakaarlepyyssä. Muutosneuvottelut koskevat yli 80 työntekijää.
Kristiinankaupungissa ja Uudessakaarlepyyssä geriatrista hoitoa ja kuntoutusta tarjoava Geritrim aloittaa muutosneuvottelut.
Syynä on Pohjanmaan hyvinvointialueen päätös vähentää potilaspaikkoja molemmilla paikkakunnilla.
Yhtiön toimitusjohtaja **Tony Westerlundin** mukaan elokuun 21. päivä tehty päätös tyrehdytti käytännössä potilasvirrat molemmilla paikkakunnilla.
– Käytännössä meillä on nyt yhä enemmän tyhjiä hoito- ja kuntoutuspaikkoja ja liian suuri henkilöstö. Yhtälö on tietenkin kestämätön pitkässä juoksussa.
Westerlundin mukaan yhteistyö hyvinvointialueen kanssa oli toiminut moitteettomasti, ja myös tulokset olivat hyviä.
Muutosneuvottelut aloitetaan 80–85 henkilön kanssa.
Kymenlaakson nuoret ovat Suomen toiseksi tyytymättömämpiä työelämään: tasapuolisuus ei toteudu eivätkä työtehtävät ole miellyttäviä
Työnvälityspalvelu Oikotien kyselyyn vastasi reilut 400 kymenlaaksolaista nuorta.
Nuoret eivät koe itseään tasavertaisiksi työyhteisön jäseniksi Kymenlaaksossa.
Asia selviää Oikotien kyselystä, jossa kysyttiin 15–30-vuotiaiden tyytyväisyyttä työelämään. Oikotiellä ilmoitetaan avoimia työpaikkoja.
Kymenlaaksossa nuoret ovat toiseksi tyytymättömämpiä Suomessa. Vain Varsinais-Suomessa on tyytymättömämpiä nuoria.
Syiksi nuoret kertoivat oikeudenmukaisuuden ja tasapuolisuuden toteutumattomuuden lisäksi sen, että työtehtävät eivät ole mielekkäitä.
Nuoret työntekijät suosittelevat Kymenlaaksossa työnantajaansa keskimäärin harvemmin kuin ympäröivissä maakunnissa Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä, Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa.
Koko maassa nuoret naiset näkivät enemmän epäkohtia
Nuorten naisten kokemus työelämästä on huonompi kuin miesten. Naiset ovat tyytymättömämpiä erityisesti siihen, kuinka heidät otetaan osaksi työyhteisöä sekä siihen, paljonko heidän mielipiteitään kuunnellaan.
Parannettavaa olisi myös siinä, miten helposti työpaikalla voi keskustella kollegojen kanssa tai kuinka esihenkilöt ja kollegat auttavat kehittymään.
Oikotien Vastuullinen kesäduuni 2023 -tutkimukseen osallistui 13 162 suomalaista nuorta. Tutkimuksen toteutti tutkimusyhtiö Iro Research. Kymenlaaksossa kyselyyn osallistui 415 nuorta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
LapWallin Pyhännän puuelementtitehdas palasi takaisin kahteen vuoroon parantuneen tilauskannan myötä
Tilauskanta on kasvanut niin, että Pyhännällä on siirrytty kahteen työvuoroon tuotannossa.
LapWall Oyj on allekirjoittanut Pyhännän yksikössään alkusyksyn aikana noin 4 miljoonan euron arvosta puuelementtitoimituksia julkisen- ja liikerakentamisen lisäksi hoiva-, asunto- ja aluerakentamiskohteisiin. Mukana kohteissa on useampi koulu sekä monitoimitalo.
Parantuneen tilauskannan ansiosta yhtiön Pyhännän tehtaalla on siirrytty toimitusjohtaja **Jarmo Pekkarisen** mukaan kahteen vuoroon kaikilla linjoilla.
– Uusien sopimusten myötä tuotanto pyörii nyt noin 70 tuotantotyöntekijän voimalla. Yhtiöllä oli tilauskanta viime vuoden alkupuoliskolla 25 miljoonaa euroa, kun tänä vuonna se on 23 miljoonaa. Lähellä ollaan viimevuotista ennätysvuotta, kertoo Pekkarinen.
Pyhännän tuotannon työntekijämäärää on lisätty 15 hengellä, joista viisi on Raahen suljetusta yksiköstä siirtyneitä työntekijöitä.
Sopimukset sisältävät yhtiön yksikerrosseinäelementtejä, julkisivuelementtejä sekä kattoelementtijärjestelmän tuotteita. Toimitukset ajoittuvat syksylle ja loppuvuodelle 2023.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liminka-Oulu-kaksoisraide joutuu vielä odottamaan valtion rahoitusta
Oulun seudulla oli toiveita saada rahoitusta jo ensi vuoden budjettiin. Hallituksen talousarvioesityksessä rataosuus on kiireellisten kohteiden joukossa, mutta rahaa sille ei vielä esitetä.
Liminka-Oulu-kaksoisraide joutuu odottamaan rahoituspäätöstä vielä ainakin kaksi vuotta.
Hallitus tiedotti tiistai-iltana ensi vuoden talousarvioesityksestään, jossa Pohjois-Pohjanmaan kärkihanke on listattu kiireellisten kohteiden joukkoon. Rahoituslistalla kaksoisraidetta ei kuitenkaan ole, sillä siitä on tarkoitus päättää aikaisintaan kahden vuoden kuluttua vuonna 2025.
Oulun seudulla toivottiin kuntien ja elinkeinoelämän puolella, että rahoitusta saataisiin jo ensi vuoden budjettiin, mutta sen osalta jouduttiin pettymään. Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari Tuovisen** mukaan tärkein tavoite kuitenkin saavutettiin.
– Ykköstavoite oli se, että se on siellä suunnitelmissa nyt toteutuksessa. Totta kai olisi ollut hienoa lähteä sitä jo ensi vuonna toteuttamaan.
Tuovinen on tyytyväinen myös Oulun pohjoispuolisiin ratasuunnitelmiin. Tiistaina kerrottiin, että tämän vuoden toisessa lisätalousarviossa esitetään yli 60 miljoonan euron rahoitusta Oulu-Laurila-välin peruskorjaukseen ja siltatöihin. Eduskunta käsittelee rahoitusesityksiä torstaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kauhavan kaupunki joutuu julkistamaan Markku Lumion eroon johtaneen raportin – KHO ei antanut valituslupaa
Hallinto-oikeus päätti aikanaan, ettei salaamiselle ollut kaupungin näkemiä perusteita. Kaupunki haki asiaan kantaa KHO:sta, joka ei kuitenkaan myöntänyt valituslupaa.
Kauhavan kaupunki joutuu julkistamaan entisen kaupunginjohtajan **Markku Lumion** irtisanoutumiseen johtaneet taustat.
Kaupunginjohtajaan kohdistunutta epäluottamusta selvittäneen työryhmän raportti jätettiin aikanaan julkistamatta, koska valiokunnan työ keskeytyi Lumion irtisanouduttua itse viime metreillä.
Maakuntalehti Ilkka-Pohjalainen teki raportista tietopyynnön, mutta kaupunki ilmoitti viranhaltijapäätöksellä, ettei asiakirja ole julkinen.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi tammikuun lopulla viranhaltijapäätöksen ja palautti asian uudelleen käsiteltäväksi asiakirjojen luovuttamista varten. Kauhavan pitää siis oikeuden mukaan luovuttaa raportti, jollei muita syitä salaamiselle löydy.
Tähän ei kuitenkaan tyydytty, vaan kaupunginhallitus päätti hakea korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa hallinto-oikeuden päätökseen.
KHO ei kuitenkaan myöntänyt valituslupaa, jolloin hallinto-oikeuden päätös astuu voimaan.
Ratkaisu laittaa prosessille pisteen, ja raportti lähetetään sitä pyytäneille tahoille, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Teemu Hakala**.
Hänen mukaansa kyseessä on hallinto-oikeuden ja viime kädessä korkeimman hallinto-oikeuden selkeä linjaus:
– Kun valiokunnan työ tulee tiettyyn pisteeseen, niin voidaan katsoa, että asiakirja on julkinen, vaikka se olisi viimeistä naksausta vailla.
Tässä tapauksessa tuona pisteenä voi pitää sitä, että kaupunginhallitukselta pyydettiin raportista lausuntoa.
Vuoristo-Karabahiin on sovittu tulitauko – kymmeniä ehti kuolla Azerbaidžanin hyökkäyksessä
Azerbaidžan vahvistaa, että Vuoristo-Karabahiin on sovittu tulitauko, jonka oli määrä alkaa keskiviikkona puoliltapäivin.
Vuoristo-Karabahiin sovittiin tulitauko noin vuorokauden kestäneiden taistelujen jälkeen. Ainakin kymmeniä ihmisiä kuoli konfliktin tuoreimman leimahduksen aikana, kun Azerbaidžan hyökkäsi armenialaisten separatistien hallitsemalle alueelle.
Uhrien tarkka määrä ei ole selvillä. Itsenäiseksi julistautuneen alueen entinen johtaja **Ruben Vardanyan** sanoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että kuolonuhreja olisi ollut jopa lähes sata.
Vardanyan ei kommenteissaan eritellyt, kuinka moni uhreista on sotilaita ja kuinka moni siviilejä. Aiemmin separatistien mukaan kaksi siviiliä oli kuollut iskuissa.
Vardanyanin mukaan tiistaina alkanut Azerbaidžanin hyökkäys jatkui koko yön yli. Hän varoitti pakolaiskriisistä, jos alueen 120 000 asukasta joutuisi pakenemaan Armeniaan.
Keskiviikkona Azerbaidžan kuitenkin ilmoitti, että se lopettaa hyökkäyksensä Vuoristo-Karabahissa tulitaukosopimuksen mukaisesti. Taisteluiden oli määrä päättyä kello 12 Suomen aikaa. Torstaina on tarkoitus aloittaa ”integraationeuvottelut” .
– Ottaen huomioon Karabahin armenialaisten asukkaiden edustajien vetoomuksen, jonka saimme Venäjän sotilaiden välityksellä, sopimus saatiin aikaan paikallisten terrorismin vastaisten toimien keskeyttämisestä, ilmoitti Azerbaidžanin puolustusministeriö.
Separatistien hallinnon mukaan neuvottelut Azerbaidžanin kanssa ”integraatiosta, joka turvaa armenialaisten oikeudet Vuoristo-Karabahissa” aloitetaan huomenna torstaina.
Aiemmin keskiviikkona Azerbaidžanin presidentti **Ilham Alijev** oli vielä sanonut, että ”terrorisminvastainen operaatio” päättyy vasta, kun armenialaiset ”laskevat aseensa”.
[Lue tästä, mistä pitkään kyteneessä konfliktissa on kyse.](https://yle.fi/a/74-20050922)
Azerbaidžan on vaikuttanut määrätietoiselta pyrkimyksessään saada koko Vuoristo-Karabahin alue hallintaansa, arvioi aluetta seuraava uutissivusto [Eurasianet](https://eurasianet.org/azerbaijan-launches-massive-offensive-in-nagorno-karabakh).
Azerbaidžanin puolustusministeriö kertoi keskiviikkoaamuna, että se on ottanut haltuunsa yli 60 taisteluasemaa sekä tuhonnut vastapuolen separatistien ajoneuvoja, tykistöä ja muuta sotilaskalustoa.
Azerbaidžanin presidentti Alijevin mukaan iskuja ei kohdistettu siviileihin ja siviilien käyttämään infrastruktuuriin. Paikan päältä lähetetyssä kuvamateriaalissa näkyy kuitenkin tuhoutuneita rakennuksia ja autoja alueen pääkaupungissa Stepanakertissä.
Myös Venäjällä on alueella joukkoja
Muun muassa EU, YK:n pääsihteeri **António Guterres** ja paavi **Franciscus** ehtivät vaatia taistelujen välitöntä lopettamista.
Myös omaa hyökkäyssotaansa Ukrainassa käyvä Venäjä ”kehotti konfliktin osapuolia lopettamaan verenvuodatuksen”. Armenia on aiemmin nojannut vahvasti Venäjän tukeen, mutta liittolaisten välit [ovat heikentyneet](https://yle.fi/a/3-12637573) Venäjän käydessä sotaa Ukrainassa.
Venäjällä on alueella 2 000 sotilasta, jotka valvovat vuoden 2020 sodan jälkeisen rauhansopimuksen noudattamista. Venäjän mukaan sen sotilaat ovat evakuoineet siviilejä ja tarjonneet lääkintäapua.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sen sijaan ilmaisi tukensa liittolaiselleen Azerbaidžanille, kertoo uutistoimisto [Anadolu](https://www.aa.com.tr/en/world/no-status-other-than-azerbaijani-territory-acceptable-for-karabakh-turkish-president-tells-un/2996199).
Vuoristo-Karabah on kansainvälisen oikeuden mukaan osa Azerbaidžania, mutta sen väestö on etnisesti armenialaisia. Neuvostoliiton hajottua 1990-luvun alussa Vuoristo-Karabah julistautui itsenäiseksi, minkä jälkeen alueesta on sodittu kahdesti. Yksikään YK:n jäsenmaa ei ole tunnustanut sen itsenäisyyttä.
Armeniassa vaadittiin pääministerin eroa
Armeniassa sadat mielenosoittajat kokoontuivat tiistaina maan pääkaupunkiin Jerevaniin vaatimaan pääministeri **Nikol Pašinjanin** eroa Vuoristo-Karabahin kriisin vuoksi. Mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa, ja Armenian terveysministeriön mukaan yli 30 ihmistä loukkaantui.
Maan turvallisuusneuvosto on varoittanut laajoista levottomuuksista ja vakuuttanut ryhtyvänsä tiukkoihin toimiin perustuslaillisen järjestyksen säilyttämiseksi.
Televisioidussa lausunnossaan Pašinjan varoitti, että eri suunnista on jo esitetty vaatimuksia vallankumouksesta Armeniassa. Hän syytti Azerbaidžania Vuoristo-Karabahin armenialaisten etnisestä puhdistuksesta ja sanoi, ettei Armenian armeija ole taisteluissa osapuolena.
Azerbaidžan kiistää väitteet etnisestä puhdistuksesta ja sanoo turvaavansa alueen armenialaisväestön oikeudet oman perustuslakinsa puitteissa.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*Uutista päivitetty klo 12.59 tuoreilla tiedoilla tulitaukosopimuksesta.*
Tampereen pormestari Kummola on budjettiin tyytyväinen ja pettynyt – aikoo soittaa pääministeri Orpolle heti tänään
Kalervo Kummolan mielestä valtion budjetti näyttää hyvältä. Ysitien rahoituksen puuttuminen sapettaa häntä kuitenkin niin, että pääministerin kanssa käydään tiukka keskustelu aiheesta.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) on flunssainen, mutta huojentunut. Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen budjetti näyttää hyvältä Tampereen näkökulmasta.
– Emme ole varmasti koskaan saaneet noin isoa kertarahoitusta Tampereelle kuin mitä ratapiha tuo. Se taitaa olla 200 miljoonan potti yhteensä, ja siihen tulee EU-rahaa päälle. Siru-ohjelma on vielä vähän määrittelemätön hanke, mutta elämme toivossa.
**Lisää:** [Hallitus esittää 163 miljoonaa euroa Tampereen henkilöratapiha -hankkeeseen](https://yle.fi/a/74-20050961)
Siruosaamiskeskuksia ja pilotointiympäristöjä on suunniteltu Tampereelle Hervantaan ja Espooseen Aalto-yliopistoon. Työllisyysvaikutuksista on puhuttu.
– Pitää vielä arvioida, miten Tampere on siinä mukana. Lähtökohta on kuitenkin lupaava.
Orpo saa puhelun
Yhteen asiaan Kummola pettyi hallituksen budjettiesityksessä.
– Olen pettynyt valtatie yhdeksän suhteen, sille ei ole nyt tiedossa lisärahoitusta. Siitä on tarkoitus tänään pääministerin kanssa puhua, että miten siinä edetään.
Myös teatterien rahoitus on auki.
– Meille on esitetty sitä, että kaupunki hoitaisi rahoituksen ensin ja valtio kompensoi sen jälkikäteen. Neuvottelut ovat kuitenkin vielä ihan auki, Kummola sanoo.
**Lisää:** [Tampereen kuuluisa maamerkki täyttää 110 vuotta ja valmistautuu jo historiansa suurimpaan remonttiin](https://yle.fi/a/74-20017964)
Orpon kanssa on tarkoitus hoitaa keskustelu puhelimitse.
– Tiistaina jo viestittelimme. Meille on annettu kuitenkin vahvat lupaukset siitä, että ysitie perusparannetaan Orivedelle asti.
Asemahanke tekee hyvää
Kokonaisuutena Kummola on innoissaan asemahankkeeseen saadusta tuhdista rahoituksesta.
– Asemanseudun muutos tekee kaupungille todella paljon. Sen jälkeen kun asemakeskus on valmis, sitten voimme miettiä sitä kaupallista puolta. Liikennejärjestelyt pitää toki miettiä, mutta kokonaisuutena se antaa paljon mahdollisuuksia, Kummola sanoo.
Rakentamisen suhteen budjetti tarjoaa myös helpotuksia.
– Onneksi alueen mahdolliset Ara-ratkaisut vielä siirtyivät. Se on hyvä asia, sillä rakennusteollisuus on tällä hetkellä aikamoisessa ahdingossa.
Outokummun matkailuyhtiö halutaan haudata
Outokumpulaiset päättäjät haluavat, että kaupungin tytäryhtiö Matkakumpu asetetaan selvitystilaan. Sen jälkeen matkailutoimi on tarkoitus siirtää kaupungin omaksi toiminnaksi.
Outokummun matkailuyhtiö lopetetaan.
Outokumpu haluaa ottaa matkailutoimen kaupungin omaksi toiminnaksi. Syynä kaupungin tytäryhtiön omistajajärjestelyyn on matkailuyhtiön huono taloudellinen tilanne.
Elinvoima- ja omistajaohjausjaosto päätti tiistaina esittää, että Matkakumpu-osakeyhtiön selvitysmenettely käynnistetään lokakuussa.
Menettelyn kautta yhtiön liiketoiminta siirtyy kaupungin hoidettavaksi. Samalla selviää Matkakummun varallisuus ja velat. Yhtiön ainoa työntekijä siirtyy kaupungin matkailusihteeriksi.
Outokummun kaupunginhallitus käsitteli matkailu- ja kulttuuritoimen uusia järjestelyjä maanantaina.
Kaupunginvaltuusto puolestaan linjasi matkailutoimessa tarvittavia järjestelyjä seminaarissa jo kesäkuussa.
Outokumpu on ostanut matkailupalvelut Matkakummulta syksystä 2015 alkaen. Kaupungin keskeisin matkailuvaltti on vanhan kaivoksen alue.
Pullo tippui lahkeesta, ostaja palotikkailta – pimeän viinan myynti oli Vaasan Palosaarella värikästä, ja ajan hyödyistä nautitaan Suomessa yhä
Pimeän viinan myynti oli Suomessa kuumimmillaan kieltolain aikana, mutta sen jälkeenkin laitonta viinaa myytiin suuria määriä. Vaasan Palosaarella alkoholia sai muun muassa punaisten lyhtyjen kujalta.
Kieltolain ja sotien jälkeen pimeän viinan myynti oli sitä yleisempää, mitä kauemmas kaupunkikeskuksista mentiin.
Palosaaren kaupunginosa on vajaan kahden kilometrin päässä Vaasan keskustasta.
Riittävän kaukana sille, että sekä Vaasassa että sen lähikunnissa tiedettiin Palosaarelta saatavan pimeää viinaa. Sitä sai ostettua esimerkiksi punaisten lyhtyjen kujana tunnetulta Lemmenkujalta.
Pitkän linjan kuntavaikuttaja **Heimo Hokkanen** kasvoi Palosaarella uskonnollisessa kodissa baptistikirkon yläkerrassa ja alueen touhut olivat hänelle arkista ja tuttua. Kotitalo sijaitsi Lemmenkujan välittömässä läheisyydessä.
Hokkanen muistaa lapsuudestaan 50- ja 60-luvulta monta tapausta, joissa viinaa tultiin hakemaan taksilla jonkun puutalon pihasta.
– Joskus kävi niin, että hakija pudotti pullon housunlahkeestaan vahingossa ja lähti taksilla pois. Pullo jäi tielle, Hokkanen kertoo.
[**Lisää:** Hyppää aikakoneeseen ja testaa, olisitko saanut ostettua alkoholia 1960–80-luvuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004541)
Kerran joku viinanostaja kiipesi palotikkaita pitkin ja koputti Hokkasten ikkunaan.
Hokkanen muistaa, miten perheen saksanpaimenkoira Toni meni ikkunalle ja haukahti kerran, jolloin ostaja putosi lumihankeen.
– Ei se enää varmaan toiseen kertaan tullut. Tämä oli baptistikirkko vielä, joten täällä nyt ei ollut viinaa, Hokkanen kertoo.
Hänen mukaansa taksimiehet tiesivät, että Palosaarella on viinanmyyntiä.
– Jopa joku vapaa-aikanaan taksia ajava rikospoliisi toi ostajia taksilla, vaikka sai sitten potkut, kun olisi pitänyt pidättää ne myyjät, Hokkanen kertoo.
Alue, jolla Hokkasen koti sijaitsi, tunnettiin nimellä Kuhnan kulma.
Nimi juontaa juurensa Hokkasten naapurissa olleesta kaupasta, jonka perusti aikanaan ilmajokelainen **Maria Kuhna**. Kaupassa myytiin maitoa ja elintarvikkeita, ja viinanmyynti tapahtui sen lähellä olevista yksityistaloista.
Lemmenkuja, jonka varrella viinanmyyntiä oli erityisen paljon, sijaitsi Kuhnan kauppaa vastapäätä toisella puolella tietä.
Poliisi näkyi alueella joka päivä
Hokkasen mukaan poliisi vieraili Palosaarella usein. Oli alueella omat poliisijoukotkin.
Palosaaren poliisilaitos, putkat ja komisarion asunto sijaitsivat rakennuksessa, jossa on nykyisin kirjasto.
– Peruspoliisit olivat joviaaleja. Palosaarelle pääsi poliisiksi, jos oli suomenmestaruustason nyrkkeilijä tai painija, Hokkanen kertoo.
Hän ei muista koskaan nähneensä, että paikallispoliisi olisi suoraan puuttunut viinan myyntiin. Rikospoliisi oli se, joka teki aina välillä iskuja.
Hokkasen mukaan yleinen käytäntö oli, että passipoliisi päivysti Kuhnan kulman alueella, mutta käänsi katseensa pois, kun viinakauppoja hierottiin. Toki joskus sakkoja annettiin.
– Pelkäsivätköhän he itsekin fyysisen koskemattomuutensa häiriintyvän, jos puuttuvat myyntiin, Hokkanen arvelee.
Hän muistaa kysyneensä kerran joltain poliisilta lupaa katsoa kavereidensa kanssa tämän pistoolikoteloon. Poliisi vastasi pojille vastakysymyksellä, haluavatko nämä tosiaan katsoa.
– Sitten hän avasi pistoolikotelonsa luukun, ja siellä oli vain eväsleipiä, Hokkanen kertoo.
Väki vaihtui, ja viinanmyynti kuihtui
Hokkasen mukaan pimeän viinan myynti alkoi kunnolla Palosaarella 1950-luvun puolivälin jälkeen, ja 1960-luvulla kauppa kävi kuumimmillaan.
Palosaarella oli tuolloin paljon työpaikkoja ja ihmisiä. Oli siis tavallaan asiakaskuntaa.
1970-luvulla viinanmyynti alkoi hiipua, kun Alkossa asioimiseen ei enää tarvittu myymälätodistusta eli viinakorttia.
– Sitten tietysti virkavallan kontrolli oli jo vähän kovempaa. Kun Lemmenkujan taloja purettiin, katosivat myyjätkin, Hokkanen kertoo.
Viimeiset pimeät viinapullot myytiin Palosaarella eri arvioiden mukaan 1990-luvulla. Siinä vaiheessa kaupunginosan muutos vanhasta työläiskaupunginosasta opiskelijoiden keitaaksi oli jo pitkällä.
Hokkasen mukaan puretuissa taloissa asuneilla ei ollut mahdollisuuksia tulla asumaan tilalle rakennettuihin uusiin taloihin, koska asuntojen hinnat olivat niin korkeita.
– Niin väki vaihtui, Hokkanen sanoo.
Viinarahat hyödyttävät nykypolviakin
Pimeän viinan myyntiin perehtyneen filosofian tohtorin **Kari Filpuksen** mukaan yleisin motiivi viinanmyynnille oli raha. Kysyntää nimittäin riitti.
Filpus arvelee, että suomalaisessa yhteiskunnassa pimeän viinan myyntiä ei ole pidetty kovinkaan paheksuttavana keinona hankkia tuloja.
– Ei voida tietenkään yleistää, että kaikki toimivat tällä tavalla, mutta saattoihan olla, että tullivirkailija ja poliisikin joivat niin sanottua kovaa teetä oman työvuoronsa jälkeen, Filpus kertoo.
[**Lisää:** Takaa-ajoja, uponneita pirtulaivoja ja kelluvia kanistereita – viinan salakuljettajille rannikon sokkeloinen saaristo oli hyvä, mutta vaarallinen piilopaikka](https://yle.fi/a/3-12387117)
Filpuksen mukaan ihmiset hakivat viinaa myyntiin viinakaupasta tai ulkomailta. Myydyn viinan alkoholipitoisuus oli usein korkea, koska siinä oli paras hyötysuhde rahallisesti.
Sen sijaan kotipolttoisen viinan valmistusmääristä on Filpuksen mukaan vaikea löytää tietoa.
– Väittäisin, että sitä kotipolttoa on ollut kyllä hyvinkin pitkälle sotien jälkeen, hän sanoo.
Filpus vahvistaa Hokkasen mielikuvan siitä, että poliisi ei ollut kovinkaan kiinnostunut, vaikka saikin tietoja pimeän viinan myynnistä. Käry kävi myyjillä harvoin, ja rangaistukset olivat lähinnä sakkoja, Filpus sanoo.
Väittäisin, että sitä kotipolttoa on ollut kyllä hyvinkin pitkälle sotien jälkeen.
Myyntitoiminta oli usein pienimuotoista, mutta kun joku tietty raja ylittyi, viranomaisten mielenkiinto heräsi. Toistuvista rikkeistä saattoi seurata vankeustuomio. Kaiken kaikkiaan tuomarit käyttivät rangaistusasteikkoa kuitenkin aika löysästi.
– Olen monelta oikeustieteen professorilta tätä kysynyt, mutta ei heilläkään ole siihen selitystä, Filpus sanoo.
Sen hän sanoo tietävänsä, että kieltolain aikana tienatuilla rahoilla on esimerkiksi ostettu aikoinaan metsää ja ne ovat edelleen samojen sukujen omistuksessa.
– Metsäomistukset saattavat olla isojakin.
*Ylen Lähiöviikoilla ollaan tällä viikolla maanantaista perjantaihin Vaasan Palosaarella. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
*Voit kommentoida juttua torstaihin 21.9. kello 23:een asti.*
*Edit. 20.9. kello 12.42: Vaihdettu yhteen kuvaan oikea kuvaajan nimi.*
Tehyläiset toivovat, ettei hoitajien ammattitaidon ylläpito karahda rahapulaan Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen va. pääluottamusmies arvioi, että suunniteltu vuokratyövoiman karsiminen saattaa lisätä oman henkilöstön paineita. Hän toivoo, ettei koulutusrahoihin koskettaisi.
Hoitoalan etujärjestö Tehy kantaa huolta hyvinvointialueen rahojen riittävyydestä. Päijät-Hämeessä [viranhaltijat ennakoivat](https://yle.fi/a/74-20047309), ettei alueella tulla ensi vuonna edes lomauttamaan väkeä, mutta esimerkiksi vuokratyövoiman käyttöä on vähennettävä.
Tehyn Päijät-Hämeen hyvinvointialueen va. pääluottamusmies **Tommi Liljeström** arvioi, että vuokratyövoimasta karsiminen saattaa vaatia omalta henkilöstöltä lisää venymistä, koska työvoimaa on muutenkin liian vähän.
– Alaltamme on poistunut paljon pätevää, ammattitaitoista porukkaa. Jos tässä vielä tulee tilanne, että vuokratyöfirmojen ihmisiä ei käytetä tässä tilanteessa sijaisina, niin kyllä se aiheuttaa varmaan taas uudestaan miettimistä vakituisessa henkilökunnassa, että kuinka pitkään tällaista jaksaa, hän pohtii.
Liljeströmin käsitys on, että vaikka säästöjä on etsittävä joka paikasta, hyvinvointialueen johto pyrkii säilyttämään esimerkiksi henkilöstöedut.
Va. pääluottamusmiehen mukaan keskustelua käydään kuitenkin myös muun muassa henkilöstön kouluttautumiseen varattavista määrärahoista. Hänen mielestään olisi kaikkien etu, että henkilöstö voisi pitää itseään ajan tasalla.
– Alueen asukkaille on tärkeää, että meillä on ammattitaitoinen ja osaava henkilöstö, joka myöskin pitää osaamisestaan koko ajan huolta. Toivon, ettei siihen koskettaisi tässä tilanteessa, Tommi Liljeström sanoo.
Tehy osoittaa keskiviikkona iltapäivällä Helsingissä mieltä hallituksen kaavailemia, työntekijöiden oikeuksia ja sote-alan rahoitukseen kohdistuvia heikennyksiä vastaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tanssipaikkana tunnettua Kuhmon Keloa ei pureta ainakaan vielä
Kuhmon kaupunginhallitus päätti hakea purkulupaa kolmelle kiinteistölle neljän sijasta. Kelon kohtalosta päätetään jatkoselvitysten valmistuttua. Tanssipaikasta on tehty yksi vuokratarjous.
Kuhmon kaupunki hakee purkulupaa kolmelle omistamalleen kiinteistölle. Sen sijaan tanssipaikkana tunnetun Kuhmon Kelon purkamisesta päätetään myöhemmin jatkoselvitysten valmistuttua.
Kuhmon kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan muutetun päätösesityksen eilen tiistaina yksimielisesti. Kaupunki on saanut Kelosta vuokratarjouksen Kalevalan juhlatakomo Oy:ltä ja kirjeen Idän Taiga ry:ltä.
Purkulupaa päätettiin hakea välittömästi Torikioskille, Tuupalan kivikoulun niin sanotulle matalalle siivelle ja Oppimiskeskuksen asuntolarakennukselle.
Rakennusten purkamista perustellaan sillä, että kaupungilla on liikaa tiloja eikä kaikille tyhjille tai lähes tyhjille tiloille löydy järkevää käyttöä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Ratikan sepeliradan huollolla yllättävät seuraukset: Hervannassa pätkä ratikkareittiä tulee hetkeksi taksin hoidettavaksi
Kiskoilla kulkeva raiteentukemiskone nostaa sekä oikoo raidetta samalla kun se tiivistää raiteen sepelitukikerrosta. Työt alkavat tänään keskiviikkona Niemenrannasta ja Lentävänniemestä.
Tampereen raitiotiellä tehdään lähiaikoina sepelirataosuuksien tukemistöitä. Tällä on vaikutuksia Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) alueella kulkemiseen ja Hervannassa myös ratikan kulkemiseen.
Huollon aikana radan sepelialustaisia osuuksia käsitellään raiteentukemiskoneella. Laite tiivistää kivimurskan ratapölkkyjen ympärille ja asemoi raiteen täsmälleen oikeaan kohtaansa.
Työ aloitetaan rakenteilla olevalla radalla Niemenrannassa ja Lentävänniemessä keskiviikkona ja torstaina, [raitiotieallianssi kertoo tiedotteessa](https://raitiotieallianssi.fi/tiedotteet/raitiotien-sepeliradan-tukemistoista-aiheutuu-muutamia-liikennejarjestelyja-ja-muutoksia-raitioliikenteeseen-syyskuun-lopulla/). Huoltotöitä tehdään päiväsaikaan. Raiteentukemiskoneen kuljetusten aikana liikennettä ohjataan tarvittaessa liikenteenohjaajien avulla.
TAYSin alueella raidetta hoidetaan yöaikaan viikonloppuöinä perjantaista sunnuntaihin 22.–24. syyskuuta.
Raitiotien ylityspaikka Lääkärintiellä L-rakennuksen kohdalla suljetaan perjantaina ja lauantaina kello 23–06. Kevyen liikenteen kiertoreitti kulkee Elämänaukion kautta, läheltä ratikkapysäkkejä Tays A ja B.
Huoltotyöt eivät vaikuta ratikka- tai bussipalveluihin, mutta niiden, jotka liikkuvat sairaalan ja Teiskontien bussipysäkkien välillä, kannattaa ottaa huomioon tilapäinen reittimuutos. Kevyen liikenteen kulkureitit ovat normaalissa käytössä viikonloppuna päiväsaikaan.
Hervantajärven kulmilla taksikyytiä
Sepeliratatöiden vuoksi yöajan ratikkavuoroja korvataan Etelä-Hervannassa ensi viikon alussa taksilla.
Sepelirataa huolletaan Tohtorinpuiston alueella sunnuntain ja maanantain (24.–25.9.) ja maanantain ja tiistain (25.–26.9.) välisenä yönä kello 23–04.
Töiden aikana raitioliikenne Hervannan kampuksen ja Hervantajärven raitiopysäkkien välillä hoidetaan takseilla. Tällöin Hervantajärven ja Etelä-Hervannan pysäkeiltä on taksiyhteys Hervannan kampuksen pysäkille raitioliikenteen vuoroihin.
Hervannan kampuksen pysäkiltä raitiovaunun matkustajat viedään vastaavasti Etelä-Hervannan ja Hervantajärven pysäkeille taksikyydillä.
Myös Arkkitehdinkadun, Insinöörinkadun ja Tohtorinkadun välisen liittymän liikennevalo-ohjaus on pois toiminnasta perjantaiaamusta alkaen. Se palautetaan takaisin käyttöön töiden jälkeen.
Liikennejärjestelystä tiedottaa tarkemmin [Nysse verkkosivuillaan](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/ratikkatiedotteet/ratikan-yovuoroja-korvataan-hervannassa-tilataksilla-24.-26.9..html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tunnettu tv-kasvo Antti Sahlström pyöräilee töihin ympäri vuoden – kertoo vinkkinsä syksyn sääoloihin
Urheiluruudun juontaja Antti Sahlström pyöräilee työmatkat läpi vuoden, eivätkä edes syyssateet häntä pysäytä. Sahlström jakaa vinkkinsä, miten työmatkapyöräilyyn kannattaa muun muassa pukeutua.
Varpu-myrsky on aiheuttanut sähkökatkoja Etelä-Karjalassa – pelastuslaitos kävi raivaamassa kaatuneita puita
Ennusteiden mukaan pahimmat tuulenpuuskat ohittavat Etelä-Karjalan pohjoispuolelta, mutta jonkinlaisia puuskia on maakuntaankin odotettavissa.
Varpu-myrsky on ohittanut Etelä-Karjalan vähin vaurioin.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselle tuli keskiviikkona aamun ja aamupäivän aikana yhteensä viisi vahingontorjuntatehtävää. Pelastuslaitoksen yksiköt kävivät raivaamassa kaatuneita puita.
Pelastuslaitos on siirtynyt normaaliin hälytysvalmiuteen.
Kova tuuli on katkonut sähköjä. Kello 12 maakunnassa oli sähköttä noin 1500 taloutta.
*Yle uutisten verkkosivulla on* [*erillinen myrskyyn liittyvä artikkeli*](https://yle.fi/a/74-20050940)*, johon kerätään uutisia eri puolilta Suomea.*
*Otsikkoa sekä juttua päivitetty kauttaaltaan 20.9.2023 kello 12.08.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Viekö ”pikakaista” kohti kaivosreservaattia? Asiantuntijat vastaavat, mitä EU:n kiistelty kaivosesitys tarkoittaisi Suomelle
EU haluaa olla entistä omavaraisempi vihreän siirtymän raaka-aineiden suhteen. Nyt Kiina hallitsee riskialttiilla tavalla monien tuulivoimaloissa ja akuissa tarvittavien metallien tuotantoa.
Komission tavoite on, että EU louhii vuonna 2030 kymmenesosan käyttämistään strategisista mineraaleista. Sellaisiksi on luokiteltu esimerkiksi koboltti, nikkeli, litium ja grafiitti, joita kaikkia [löytyy Suomen kallioperästä](https://yle.fi/a/74-20034685). Kobolttikaivoksia ei muualla Euroopassa olekaan kuin täällä.
Strategisten kaivosten luvitukselle komissio antaisi kahden vuoden aikarajan. Kierrätys- ja jalostuslaitosten lupakäsittelylle olisi aikaa vuosi.
Kysyimme asiantuntijoilta, mitä komission ehdottamasta kaivosasetuksesta seuraisi Suomelle. Vastaamassa on ympäristöoikeuden professori **Ismo Pölönen** Itä-Suomen yliopistosta, erikoistutkija **Pasi Eilu** Geologian tutkimuskeskuksesta ja erityisasiantuntija **Teo Kangaspunta** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Tuleeko Suomesta EU:n kaivosreservaatti?
EU tavoittelee kaivostoiminnan lisäämistä, mutta ei voi siihen pakottaa eikä yritäkään. Professori Ismo Pölönen sanoo, että Suomi voi halutessaan yhä kiristää monia kaivostoimintaa koskevia vaatimuksia, myös ympäristönsuojelun suhteen. Kaivosveroakin Suomi voi vapaasti nostaa.
Tuore kaivoslaki edellyttää, että kunnanvaltuusto hyväksyy kaivostoiminnan kaavoituksen kautta, eikä EU-lainsäädäntö ainakaan suoraan tätä muuksi muuttaisi.
Toisaalta esitys helpottaisi poikkeusluvan saantia Natura-alueelle perustettavalle kaivokselle. Sellainen olisi esimerkiksi [Sakatti Sodankylän Viiankiaavalla](https://yle.fi/a/74-20018596).
Suomen kallioperä suo kyllä mahdollisuuksia strategisten kaivosten perustamiselle. Kallioperää on tutkittu pitkäjänteisesti ja varojen runsaus tiedetään. Näin on erikoistutkija Pasi Eilun mukaan myös Ruotsissa ja Puolassa, mutta monissa muissa maissa varantoja ei tunneta.
– Säännös tarkoittaisi, että kaikkien EU-maiden pitää luoda kansallinen malminetsintäohjelma. Monissa maissa siinä on ollut vuosikymmenten katkos.
Eilu pitää silti mahdottomana arvioida, tuleeko Suomeen strategisia kaivoksia. Niin monien kriteerien on täytyttävä ennen kuin hanke on pikakaistalla.
Voidaanko luvitusta nopeuttaa kahteen vuoteen?
Lupa kaivostoiminnalle kahdessa vuodessa on mahdollinen, sanovat sekä Pölönen että neuvotteluihin osallistunut TEM:in Kangaspunta. Kello alkaa Pölösen mukaan raksuttaa siitä, kun viranomaisille on jätetty täydellinen hakemus, johon lisäselvityksiä ei enää kaivata. Ympäristövaikutusten arviointi kuulemisineen on tuolloin jo tehty.
– Kahden vuoden aika kattaa lupaharkinnan, pohdinnan tarvittavista lupamääräyksistä ja lupapäätöksen kirjoittamisen. Pidän aikataulua mahdollisena, jos resurssit ovat riittävät, Pölönen sanoo.
Pölönen muistuttaa, että päätös voi olla kielteinenkin. Siitä voi myös valittaa, eikä määräaika koske muutoksenhakua.
– Tuomioistuimet katsovat samoin kuin nyt, ovatko selvitykset riittäviä. Ja päätös kumotaan, jos ne eivät ole.
Lähtökohta on Kangaspunnankin mukaan se, että lupaprosessin tulee täyttää kaikki ympäristölainsäädännön vaatimukset.
– Aikarajojen kiristyminen pitää hoitaa lupaprosessin paremmalla organisoinnilla ja päällekkäisyyksien välttämisellä, Kangaspunta sanoo.
Ympäristövaikutusten arvioinnista ja luvista vastaavia viranomaisia kaivosasioissa ovat ely, aluehallintovirasto ja Tukes.
GTK:n Eilu ajattelee, että lupaprosessi ei välttämättä nopeudu kovinkaan paljon, se vain jaksottuu eri tavalla.
Miksi kierrätystä ei lisätä enempää?
Vuonna 2030 vähintään 15 % strategisista mineraaleista pitäisi komission mukaan tulla kierrätyksestä. GTK:n Eilulle on epäselvää, puhutaanko jokaisesta mineraalista erikseen vai kaikista yhteenlaskettuna.
Esimerkiksi kuparin kierrätysaste on jo nyt korkeampi ja sitä on Eilusta vaikea enää korottaa. Litiumia, grafiittia ja harvinaisia maametalleja ei taas kierrätetä vielä lainkaan.
Siihen on syynsä.
– Grafiitti on erittäin vaikea kierrätettävä, koska se tahtoo palaa helposti. Harvinaiset maametallit taas ovat kemiallisesti niin samanlaisia, että niiden erottaminen on hyvin monivaiheinen prosessi silloinkin, kun lähdetään malmista liikkeelle.
Monien metallien kierrätystä voidaan kuitenkin lisätä. Lopulta kierrätyksen raja kulkee siellä, missä rahat loppuvat.
– Joidenkin metallien kierrätys on aivan liian kallista, koska kyseistä raaka-ainetta saattaa olla kilossa tavaraa vain muutama milligramma.
Vaikka kierrätys ei erikoistutkija Pasi Eilun mukaan koskaan riitä kattamaan kuin pienen osan kasvavasta metallien tarpeesta, on se tärkeä osa keinovalikoimaa.
Mitä ongelmia esityksessä on?
Suomi monen EU-maan tavoin vastustaa kohtaa, jonka mukaan kierrätys- ja jalostuslaitokset voisivat saada luvan automaattisesti, elleivät viranomaiset ehdi käsitellä lupahakemusta vuodessa. TEM:in Teo Kangaspunta kertoo, että (jäsenmaita edustavan) neuvoston esityksestä tällainen ”hiljainen hyväksyntä” on poistettu.
– Se olisi perustuslain näkökulmasta ongelmallinen esimerkiksi muutoksenhaun osalta, Kangaspunta sanoo.
Pölönen näkee ongelmia myös esityksen suhteessa paljon puhuttuun vihreän siirtymän oikeudenmukaisuuteen.
Lupaviranomaisilla olisi kuukausi aikaa päättää, otetaanko lupahakemus käsittelyyn vai tarvitaanko lisäselvityksiä. Jos tarvitaan, hakijalla on kaksi viikkoa aikaa toimittaa ne. Pölönen pitää aikatauluja täysin epärealistisina, eivätkä neuvoston ja parlamentin muutosesityksetkään ole hänestä riittäviä.
– Tällaiset aikataulut johtaisivat kaikkien kannalta huonoon lopputulokseen. Jos lisäselvitykset laaditaan hätäisesti, ne eivät kestä tuomioistuimissa.
Lisäksi hätäily kuulemisissa kasvattaisi Pölösen mukaan kaivoshankkeiden ”hyväksyttävyysvajetta”, joka jo nyt on iso.
Onko esityksessä mitään hyvää?
Suomen ja EU-komission tavoitteet lupaprosessien sujuvoittamisesta ovat samansuuntaiset. Yhden luukun periaatteeseen kannattaa Pölösenkin mielestä pyrkiä.
Nyt sekä ely että avi ohjaavat ympäristövaikutusten selvittämistä ja ottavat vuorollaan kantaa vaikkapa kaivoksen vesikysymyksiin.
– Lupia ja arviointeja voidaan integroida ilman, että tingitään ympäristönsuojelusta tai vuorovaikutuksesta.
Pölösen mielestä näin pitää tehdä kaikissa yva-prosessia vaativissa hankkeissa, ei vain strategisten kaivosten kyseessä ollen.
Suomen Yliopistokiinteistöjen tavoite on sopia Seminaarin koulun kaupasta lähiviikkoina
Seminaarin koulukiinteistön omistaminen ei ole Suomen Yliopistokiinteistöjen strategian mukainen. Siksi yhtiö haluaa myydä sen pois.
Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja **Sanna Sianoja** kertoo, että Hämeenlinnassa sijaitsevan Seminaarin koulun myyntineuvottelut ovat jo pitkällä.
– Ainakin näin myyjän näkökulmasta neuvottelut ovat pitkällä, ja meidän tavoitteena on saada kiinteistökauppa sovittua vielä syyskuun aikana, Sianoja sanoo.
SYK omistaa sekä Seminaarin koulun rakennukset että sen tontin. Syy, miksi yhtiö lähti myymään koulukiinteistöä, on Sianojan mukaan kiinteistöyhtiölle on hyvinkin tavallinen.
– Me olemme organisaatio, joka omistaa kiinteistöjä, joissa on yliopistotoimintaa. Kiinteistösalkkua tarkasteltaessa huomattiin, että Seminaarin koulukiinteistön omistaminen ei ole meidän strategiamme mukaista.
Hämeenlinnan kaupunkia informoittiin kesällä mahdollisesta kaupasta ja siitä, että koulukiinteistölle oli löytynyt mahdollinen ostaja. Kaupungille ei Sianojan mukaan tarjottu poikkeavaa mahdollisuutta kiinteistön ostamiseen.
– Jos ja kun Seminaarin koulu myydään ulkopuoliselle, niin Hämeenlinnan vuokrasopimukseen ja koulun remontteihin liittyvät asiat jatkuvat niin kuin ennenkin, painottaa SYK:n toimitusjohtaja Sanna Sianoja.
Suomen Yliopistokiinteistöt omistaa eri puolilla Suomea kiinteistöjä, joissa on yliopistotoimintaa. Hämeenlinnan Seminaarin koulussa toimi aiemmin opettajankoulutuslaitos, mutta se siirtyi Tampereelle jo yli 10 vuotta sitten.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomen pelastajapula syvenee, edessä ennakoidaan olevan jo valtakunnallinen katastrofi
Pelastusalan ammattilaisista on huutava pula. Kuopion pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen vaatii ylimmiltä päättäjiltä mahdollisimman pikaisia ratkaisuja.
Suomessa vaivannut pelastajapula on aiemmin hankaloittanut etenkin [maaseudulla](https://yle.fi/a/3-12454320) tehtäviä rekrytointeja. Alalla kerrotaan ongelmien alkavan näkyä nyt myös [isoissa kaupungeissa.](https://pelastusalan.ammattilainen.fi/henkilostopula-isot-kaupungit/) Kuopiossa sijaitsevan Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen** odottaa ratkaisua valtion rahapussista.
– Nämä ovat priorisointikysymyksiä. Pelastajapula voidaan ratkaista rahalla. Me voimme tuplata oppilasmäärän, mutta se vaatii ensi vuonna yli neljä miljoonaa euroa ja seuraavina yli kuusi miljoonaa vuodessa.
Päättäjiin on oltu yhteydessä jo pitkän aikaa. Ratkaisuja ei ole syntynyt.
– Erilaisia raportteja ja selvityksiä on tehty päättäjille yli vuosikymmenen ajan, paperia on toimitettu jo pienen paperitehtaan verran, huokaa Parviainen.
”Valtakunnallinen katastrofi”
Pelastajapula on ollut julkisuudessa pitkään. Kainuun pelastusjohtaja **Anssi Parviainen** ennusti aiemmin tänä vuonna, että maassa voi olla edessä [valtakunnallinen katastrofi](https://pelastusalan.ammattilainen.fi/luvassa-valtakunnallinen-katastrofi-pelastajapula-vaatii-valittomia-ratkaisuja/), jos toimenpiteisiin ei ryhdytä. Ensimmäisenä ratkaisuna hänenkin mukaansa olisi Pelastusopiston oppilasmäärän nostaminen.
Tuoreeltaan myös Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon liitto [vaativat](https://yle.fi/a/74-20050736) Pelastusopistolle useiden miljoonien eurojen vuotuista lisärahoitusta ongelman korjaamiseksi. Vuonna 2022 opistoon otettiin noin 500 uutta opiskelijaa. Uusia pelastajan virkoja avautuu vajaan kymmenen vuoden aikana lähes 2 500.
Pelastusopisto on valtion oppilaitos, joka kouluttaa hätäkeskustoiminnan ja pelastusalan ammattilaisia koko Suomeen.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 21. syyskuuta 2023 klo 23:een asti.*
Myräkkä juoksutti pelastuslaitosta melko vähän: puita kaatui teille ja yhdestä katosta irtosi peltejä
Vakavilta vahingoilta vältyttiin.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella oli tiiviimpien Varpu-myrskyn kolmen tunnin aikana 15 tehtävää. Esimerkiksi Kouvolassa Anjalantiellä puu kaatui asuinrakennuksen eteen aamulla.
Pelastuspäällikkö **Veli-Matti Heinisen** mukaan tuuli kaatoi puita teille ja rakennusten läheisyyteen.
– Puiden kaatumisia ja yksi peltikaton irtoaminen on ollut ja yhden veneen perä vajosi.
Samassa ajassa olisi voinut huonolla tuurilla tulla Heinisen mukaan satakin tehtävää, mutta nyt päästiin helpommalla.
Tuuli laantui Kymenlaaksossa aamupäivällä.
Pelastuspäällikkö Veli-Matti Heinisen mukaan valmistautuminen myrskyyn alkoi jo eilen, ja pelastuslaitoksen resurssit oli viritetty vastaamaan kaikkiin myrskyn aiheuttamiin tilanteisiin.
Lähes koko maahan on ennustettu keskiviikoksi kovia myrskytuulia.
Kymenlaakson Energia ja KSS Energia ovat varautuneet mahdollisiin sähkökatkoihin ylimääräisellä työvoimalla. Sähkökatkoja oli puolenpäivän aikaan noin kuudessasadassa taloudessa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Henrik Haapala löysi uuden seuran, pelikavereina liuta suomalaishuippuja
Ilman työnantajaa ollut teholaituri Henrik Haapala hakee kuukauden koeajalta pysyvää sopimusta Sveitsin mestarin riveistä Genevestä.
Suomi-sarjassa pelaava Lempäälän Kisa [sai alkuviikosta](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009863807.html) harjoituksiinsa nimekkään vieraan, oman kylän pojan **Henrik Haapalan**, 29. Ilman työnantajaa olleen tähtilaiturin tulevaisuutta jääkiekkoilijana on viime ajat arvuuteltu, mutta kun Haapala luisteli Lempäälän jäähallissa, hänen pelaaja-agenttinsa oli jo heittänyt verkot kansainvälisille vesialueille.
Tiistaina Haapalan tilanteeseen syntyi ainakin väliaikainen ratkaisu: viime kaudella Ilves-paidassa 47 ottelussa saman verran tehopisteitä tehnyt Haapala allekirjoitti Sveitsin pääsarjan Geneve-Servetteen kuukauden mittaisen sopimuksen. Se sisältää option koko kaudesta, jos viime keväänä Sveitsin mestaruutta juhlinut seura on uuteen suomalaiseensa tyytyväinen. Haapala haki koko ajan sopimusta nimenomaan Suomen ulkopuolelta.
Sveitsin perinteikkäimpiin seuroihin kuuluvassa Geneve-Servettessä on Haapalalle suomalaista seuraa tarjolla peräti neljän viime vuoden olympiavoittajan verran: seurassa pelaavat jo **Sami Vatanen**, **Valtteri Filppula**, **Sakari Manninen** sekä **Teemu Hartikainen**.
Vuonna 2014 alle 20-vuotiaiden MM-kultaa saavuttanut Haapala on ollut alkukauden markkinoiden nimekkäimpiä sopimuksettomia pelaajia. Urallaan ajoittain vaikeista, pitkääkin kuntoutusta vaatineista vammoista kärsinyt laitahyökkääjä iski kotimaan jäillä läpi Tapparassa kaudella 2012–2013. Haapala saavutti kirvesrinnoissa peräti kuusi mitalia – neljä hopeaa ja kaksi kultaa – putkeen 2013–2018. Viimeisen mitalin, hopean, keväällä 2018 hän saavutti lainapelaajana Florida Panthersista, jossa NHL-vastuuta tuli viidessä ottelussa.
Pohjois-Amerikasta Eurooppaan palattuaan Haapala edusti toista sveitsiläistä suurseuraa HC Luganoa kaudella 2018–2019. Sen jälkeen työantajia olivat ennen Geneve-Servetteä KHL:ssä pelannut Jokerit sekä Ilves.
Budjettiriihi tuomassa Porin ja Helsingin väliset lennot valtion ison tukipotin piiriin
Budjettiriihessä linjattiin, että Porin ja Helsingin väliset lennot hoidettaisiin vuodesta 2025 alkaen valtion kilpailuttamana. Valtio osallistuisi kustannuksiin aiempaa huomattavasti enemmän.
Valtio kaavailee uutta mallia Porin lentoliikenteen järjestämiseen.
Hallitus päätti budjettiriihessään alkaa tukea Porin ja Helsingin välistä lentoreittiä Savonlinnan mallin mukaan vuonna 2025.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että jatkossa valtio kilpailuttaisi lennot ja Pori osallistuisi kustannusten maksamiseen. [Savonlinnan mallissa ](https://yle.fi/a/74-20031546)kulut on jaettu puoliksi valtion ja kaupungin välillä.
– Valtio voisi jatkossa toimia lentoliikenteen järjestäjänä ja osallistua sitä kautta kestävällä tavalla lentoliikenteen rahoittamiseen, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, raumalainen **Matias Marttinen** (kok.) sanoo.
Valtio isolla rahalla mukaan kustannuksiin
Tähän saakka Pori on [kilpailuttanut lennot itse](https://yle.fi/a/3-10804784), ja kustannukset ovat jääneet pääosin porilaisten veronmaksajien harteille. Kyse on useista miljoonista euroista vuodessa.
Valtio teki [ensimmäisen tukipäätöksen](https://yle.fi/a/3-12630673) Porin ja Helsingin välisten lentojen rahoittamisesta vuosi sitten. Tuolloin tukisumma oli miljoona euroa. Pori on maksanut lennoista vuodesta 2019, koska lentoja ei ole saatu kaupalliselta pohjalta kannattaviksi.
Kansanedustaja Matias Marttinen sanoo, että nyt porilaisten päättäjien pitää miettiä, hyväksyvätkö he uuden mallin. Hän arvioi, että tulevaisuudessa maakuntalentojen järjestämisessä valtion ja lentokenttäkaupunkien yhteistyöstä saattaa tulla laajemminkin käytetty ratkaisu.
Kaupunginjohtaja iloinen ratkaisusta
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** pitää budjettiriihen päätöstä Porin kannalta erittäin myönteisenä. [Kaupunki ja Satakuntaliitto](https://yle.fi/a/3-12348151) ovat pitkään vaatineet, että valtio tukee Porin ja Helsingin välisiä lentoja kuten se tukee muitakin maakuntalentoja.
– Meidän viestimme on mennyt hyvin perille. Pori on nyt tasavertaisessa asemassa muiden maakuntakenttien kanssa, Inna arvioi.
Inna sanoo, että nyt täytyy alkaa käydä neuvotteluja liikenne- ja viestintäministeriön kanssa siitä, miten uudistus käytännössä hoidetaan. Vielä ensi vuonna lennot järjestetään Porin kaupungin voimin.
Satakunnassa on pidetty tärkeänä, että lentoreittiliikenne Porista Helsinkiin säilyy. Syynä ovat alueen teollisuuden tarpeet ja halu ylläpitää Porin lentokenttää, jolla toimii muun muassa Suomen Ilmailuopisto.
*Onko budjettiriihessä tehty ratkaisu järkevä? Voit kommentoida uutista Yle Tunnuksella 22.9. klo 23 saakka.*
Suomen Nuorisokuoro – Finlands Ungdomskör on Yleisradion vuoden nuorisokuoro kaudella 2023–2024
Tänä vuonna valinnassa kiinnitettiin huomiota nuoren kuoron raikkaaseen sointiin ja laulajien solistisia taitoja esittelevään monipuoliseen ohjelmistoon.
Suomen Nuorisokuoro – Finlands Ungdomskör on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2023–2024. Yleisradio on valinnut vuoden nuorisokuoron vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa. Tänä vuonna kiinnitettiin huomiota nuoren kuoron raikkaaseen sointiin sekä laulajien solistisiakin taitoja esittelevään monipuoliseen ohjelmistoon. Kuoron taiteellisena johtajana on sen perustamisesta saakka toiminut **Elisa Huovinen**.
Vuonna 2019 perustettu Suomen Nuorisokuoro – Finlands Ungdomskör koostuu 16–29-vuotiaista laulajista eri puolilta Suomea. Kuoron tarkoituksena on luoda korkeatasoista vokaalimusiikkia ja tarjota musiikillinen kasvualusta nuorille. Useimmilla laulajilla on musiikkilukiotausta ja monet ovat myös päätyneet opiskelemaan ja töihin taide- ja musiikkialalle.
Suomen Nuorisokuoro on osa De Ungas Musikförbund i Svenskfinlandin (DUNK) toimintaa. Alun perin kuoro kuului Svenska kulturfondenin tukemaan Hallå!-projektiin, jolla haluttiin edistää maamme kaksikielisyyttä. Kommunikointi sekä ruotsiksi että suomeksi on aina ollut ja on edelleen elävä osa kuoron toimintaa.
Ensimmäisten toimintavuosiensa aikana kuoro on konsertoinut eri puolilla Suomea lukuisilla festivaaleilla ja esiintynyt Svenska kulturfondenin suurnäyttämöteoksessa Världens lyckligaste land Helsingin, Turun ja Vaasan kaupunginteattereissa. Vuoden 2023 Tampereen Sävel -kuorokatselmuksessa kuoro palkittiin kahdella kultaleimalla. Kuoron ensimmäinen täyspitkä levy *Triumf att finnas till* voitti Suomen Kuoronjohtajayhdistyksen, Sulasolin ja Ylen myöntämän Vuoden kuorolevy 2022 -palkinnon.
Yleisradion vuoden nuorisokuoro laulaa Helsingin Musiikkitalossa järjestettävässä joululaulutilaisuudessa maanantaina 11.12.2023. Tilaisuus kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä klo 19.02 alkaen. Vuoden nuorisokuoron oma konsertti kuullaan Yle Radio 1:ssä keväällä 2024. Tämän lisäksi vuoden nuorisokuoron ohjelmaan sisältyy mm. äänityksen tekeminen Yleisradiolle.
Kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel saapuvat Suomeen: täällä heidät voi nähdä
Kuninkaallisella parilla on tiivis ohjelma, mutta aikaa on myös vilkutuksille. Näin Ruotsin hovin edustajien vierailu Suomessa etenee.
Suomessa nähdään kuninkaallista loistoa keskiviikkona ja torstaina, kun Ruotsin kruununprinsessa **Victoria** ja hänen puolisonsa, prinssi **Daniel** saapuvat kaksipäiväiselle vierailulle pääkaupunkiseudulle ja Loviisaan.
Vierailu alkaa tänään keskiviikkona Espoosta, jossa kohteena on Hanasaaren kulttuurikeskus. Victoria saapuu sinne iltapäivällä ennen kello kolmea.
Hanasaaressa juhlistetaan perustamissopimuksen allekirjoittamisen 50-vuotispäivää. Suomen tervehdyksen juhlassa esittää tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** videon välityksellä, ja hänen jälkeensä naapurimaan tervehdyksen tuo kruununprinsessa Victoria.
Hanasaaren historia perustuu Ruotsin valtion lahjoitukseen. Ruotsi antoi Suomen juhlavuonna 1967 anteeksi sata miljoonaa kruunua sodanaikaisia velkoja, joten Suomen hallitus vastasi eleeseen vastalahjalla perustamalla yhteisesti hallinnoidun kulttuurikeskuksen.
Keskuksen tehtävänä on ollut kehittää maiden välisiä suhteita.
Torstaina tiivis aikataulu
Huomenna torstaina kruununprinsessa puolisoineen vierailee Suomenlinnassa.
Vene rantautuu Tykistölahden laiturille ennen aamuyhdeksää, mistä kuninkaalliset siirtyvät Suurelle linnanpihalle.
Suomenlinna on yksi Suomen seitsemästä maailmanperintökohteesta, mutta myös historiallinen kulttuuriaarre. Linnoituksen rakentaminen alkoi 1700-luvun puolivälissä, Suomen kuuluessa Ruotsille.
Torstaina ohjelma on tiivis. Suomenlinnan jälkeen Victoria ja Daniel jatkavat ruotsinkieliseen kauppakorkeakouluun Hankenille, jossa he ovat aamupäivällä kello yhdentoista aikaan.
Suomen toiseksi vanhin kauppakorkeakoulu Hanken perustettiin vuonna 1909. Se on yksi Pohjois-Euroopan vanhimpia.
Iltapäiväksi Loviisaan – ja sitten Vantaalle
Hankenilta matka jatkuu itäiselle Uudellemaalle. Pariskunnan [voi nähdä](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/vierailu2023/) Loviisan kaupungintalon edessä torilla noin kello 13.45.
Kaupungintalolta vierailu jatkuu Kuningattarenrantaan, jossa kruununprinsessa vihkii aukion Victorianaukioksi. Vihkimistä voi seurata paikalla noin kello 14.15.
– Ruotsin entisen kuningattaren mukaan nimetty kaupunki saa nyt paikan, joka on nimetty Ruotsin tulevan kuningattaren mukaan ja jonka hän on vihkinyt, sanoo Loviisan kaupunginjohtaja **Jan D. Oker-Blom** [tiedotteessa](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/kruununprinsessa-victoria-ja-prinssi-daniel-vierailevat-loviisassa-21-9-2023/).
Alkuillaksi pari palaa takaisin pääkaupunkiseudulle Vantaalle. Ennen kotimatkaansa kaksikko vierailee Fazerilla.
Saapuminen Fazerin vierailukeskukseen on ennen kello neljää. Vierailu päättyy noin puoli viiden jälkeen.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 21. syyskuuta kello 23:een asti.*
Näin Varpu-myrsky myllersi Itä-Suomessa – sähköttömänä tuhansia talouksia, kaatuneet puut työllistävät pelastuslaitoksia
Ilmatieteen laitos antoi Itä-Suomeen varoituksen erittäin vaarallisesta säätilanteesta. Tuuli katkoi sähköjä tuhansilta talouksilta, mutta suuremmilta tuhoilta vältyttiin.
Varpu–myrsky oli kiivaimmillaan Itä-Suomessa keskiviikkona aamupäivällä. Puuskainen tuuli on aiheuttanut paljon sähkökatkoja. Suuremmilta tuhoalueilta vältyttiin sekä Pohjois-Karjalassa että Pohjois-Savossa.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköt olivat poikki enimmillään yli 7 000 taloudessa. Sähkökatkot painoittuivat Pohjois-Karjalan länsiosiin.
Savon Voiman jakelualueella sähköttä oli enimmillään aamuyhdeksän jälkeen noin 6 500 asiakasta. Suurin osa Pohjois-Savon sähkökatkoista sijoittuu Kuopion eteläpuolelle, vaikein tilanne on Vehmersalmi–Leppävirta-alueella.
– Vikojen parissa työskentelee noin 80 asentajaa, myös lisäresursseja on jo varmisteltu. Työtä riittää pitkälle iltapäivään ennen kuin tuulet rauhoittuvat kokonaan, Savon Voima Verkon verkostopäällikkö **Pekka Miettinen** arveli aamupäivällä.
Miettisen mukaan myrsky ohitti Pohjois-Savon yllättävän nopeasti, mutta se ehti kaataa mennessään paljon puita sähköjohtojen päälle. Sähköverkon vikojen korjaaminen jatkuu huomiseen saakka.
Pohjois-Karjalaan ennustettiin mahdollisesti jopa 30 metriä sekunnissa puhaltavia puuskatuulia. PKS Sähkönsiirto nosti varautumistason korkeimpaan eli punaiseen luokkaan.
– Näin korkeaan myrskyvarautumiseen päädytään ehkä kerran viidessä vuodessa. Tilanne ei onneksi edennyt yhtä pahaksi kuin odotimme, kertoo PKS Sähkönsiirron kehitys- ja varautumispäällikkö **Matti Pesonen**.
PKS:n verkkoalueen sähkövikoja korjataan parhaillaan. Matti Pesonen arvelee, että suurimmat viat saadaan korjatuksi iltaan mennessä, mutta syrjäisimmillä alueilla sähköt voivat olla poikki torstaiaamuun asti.
– Olemme varanneet vikojen korjaukseen reilusti asentajia sekä muun muassa helikopterin, metsureita ja metsäkoneita, Pesonen sanoo.
Myrsky työllisti myös pelastuslaitoksia
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai heti aamuyhdeksän jälkeen toistakymmentä vahingontorjuntatehtävää ympäri maakuntaa. Yksittäisiä puita on kaatunut ja kattopeltejä irronnut.
Myrskyyn liittyvien tehtävien määrä nousi päivän aikana 40:een. Päivystävä palomestari **Arssi Heiskanen** sanoo, että tehtäviä on tullut muun muassa Varkaudesta, Kuopiosta ja Koillis-Savosta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle myrskystä on aiheutunut toistaiseksi reilut 50 vahingontorjuntatehtävää. Pelastuslaitos odottaa vahingontorjuntatehtävien määrän nousevan edelleen. Eniten myrskyyn liittyviä tehtäviä on ollut Juuassa ja Lieksassa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa kouluja siitä, että myrskytuulia on luvassa vielä koulujen päättymisen aikaan iltapäivällä. Tuulet voivat aiheuttaa puiden kaatumisia, ja ilmassa voi lennellä esineitä.
Ilmatieteen laitos antoi Itä-Suomeen varoituksen erittäin vaarallisesta säätilanteesta. Vaara-alue on siirtynyt idemmäksi aamun edetessä, ja kovimmat tuulet väistyivät puoliltapäivin itärajan puolelle.
­Hyvinvointialueella harkitaan uusimman koronarokotteen aikaistamisesta
Rokotuksen aikaistaminen ei koske sairaiden lähipiiriä eikä sote-henkilöstöä.
Etelä-Pohjanmaalla neuvotellaan koronan uusimman varianttirokotuksen aikaistamisesta, hyvinvointialueelta kerrotaan.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on ohjeistanut, että syystalven tehosteannoksia voidaan aikaistaa hauraimpien riskiryhmien rokottamiseen.
Infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan aikaistamisen kohteena olisivat lähinnä iäkkäät asukkaat esimerkiksi pitkäaikaishoitolaitoksissa sekä kansalaiset, jotka ovat voimakkaimmin immuunipuutteisia.
Rokotteita aletaan toimittaa pikkuhiljaa hyvinvointialueille. Pääosin rokotukset aiotaan Etelä-Pohjanmaalla antaa samalla kun influenssarokotteitakin annetaan.
Uusimpia XBB.1.5 -rokotteita ei anneta vakavasti sairaiden lähipiirille eikä sote-henkilöstölle, mutta muuten riskiryhmät ovat samat kuin aiemminkin, Elina Kärnä sanoo.
– Uusin koronatehoste ei estä kovin pitkäaikaisesti tautiin sairastumiselta, mutta suojelee riskiryhmiä vakavalta taudilta, hän huomauttaa.
Perusterveillä hyvä immuniteetti
Kärnän mukaan väestöllä on keskimäärin hyvä immuniteetti tautia vastaan aiempien koronarokotteiden ja sairastettujen tautien ansiosta.
Syksyn saapuessa, myös virusmäärät ovat nousussa. Varsinaista dataa tästä ei ole, koska koronatestejä tehdään Etelä-Pohjanmaalla tällä hetkellä aika vähän. Valtakunnallisten jätevesiseurantojen perusteella koronamäärät ovat kuitenkin nousussa.
– Kyllä tässä odotetaan, että epidemia jälleen syksyn mittaan innostuu, Kärnä sanoo.
Etelä-Pohjanmaalla on sairaalahoidossa koronan takia jonkin verran potilaita, mutta tilanne on kuitenkin kohtuullisen rauhallinen.
*Uutista on päivitetty 20.9. klo 11.06 tämänhetkisellä koronatilanteella*
Raumalle rakennetaan jääpuisto
Puiston on tarkoitus valmistua ensi vuoden jouluksi.
Rauman Keskuspuistoon aiotaan tehdä jääpuisto.
Puiston on tarkoitus valmistua ensi vuoden jouluksi.
Hankkeen toteuttavat Lukko-säätiö ja Rauman kaupunki. Hanke kytkeytyy Keskuspuiston laajempaan kehittämissuunnitelmaan, jonka tavoitteena on saada puisto aktiivisemmin ympärivuotiseen käyttöön.
Tulevaan kokonaisuuteen kuuluu tekojäärata, jonka jäädytettävä ala on noin 1000 neliömetriä. Jäätä ympäröi reunamuuri, joka ohjaa luistelijoita ja tarjoaa istuinpaikkoja. Jään huoltamiseen varattu lumitila otetaan hyötykäyttöön pulkkamäen muodossa. Kesällä aluetta voi käyttää esimerkiksi pelikenttänä ja rullaluisteluratana.
Lukko-Säätiön puheenjohtaja **Vesa Heinon** mukaan jääpuistohanke sopii hyvin myös Lukko-säätiön toiminta-ajatukseen edistää ja tukea lasten ja nuorten liikuntaharrastuksia.
– Jääpuisto tuo eloa, iloa ja liikunnan riemua kaupunkikeskustaan. Uskomme, että uusi puisto luo mahdollisuuksia myös Pitsikaupungin joulun toteutuksiin, Heino sanoo tiedotteessa.
Lukko-säätiö rakennuttaa ja rahoittaa luistelualueen jäädytystekniikoineen. Rauman kaupunki vastaa jään ylläpidosta ja ylläpidon kustannuksista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Espanjan jalkapalloliitto suostui vaatimuksiin – kaksi pelaajaa jättää joukkueen
Espanjan jalkapalloliitto on ilmoittanut suostuvansa perusteellisiin rakenteellisiin muutoksiin liiton toiminnassa.
Jalkapallon maailmanmestaruuden voittaneen Espanjan pelaajat ovat päässeet sopimukseen maansa jalkapalloliiton kanssa.
Espanjan pelaajat ilmoittivat elokuun 25. päivä, etteivät pelaa maajoukkueessa ennen kuin jalkapalloliitto on tehnyt todellisia urheilullisia ja rakenteellisia muutoksia.
Nyt osapuolet ovat julkaisseet, että jalkapalloliitto aikoo tehdä perusteellisia muutoksia ja niistä aiotaan ilmoittaa pian. Pelaajat myös päättivät boikottinsa maajoukkuetta kohtaan.
Kaksi hiljattain Kansojen liigan otteluihin kutsuttua pelaajaa kuitenkin päätti jättää joukkueen henkilökohtaisista syistä. Kummallekaan pelaajalle ei aiheudu tästä seuraamuksia, minkä lisäksi on sovittu, että he pysyvät nimettömänä.
Päätös tehtiin aamulla yli seitsemän tuntia kestäneen kokouksen jälkeen. Espanjan kansallisen urheiluneuvoston puheenjohtaja **Victor Francosin** mukaan sopimus on tarkoitus allekirjoittaa torstaina.
– Pelaajat ovat ilmaisseet huolensa perusteellisten muutosten tarpeesta Espanjan jalkapalloliitossa, ja se on sitoutunut toteuttamaan nämä muutokset välittömästi, Francos sanoi Reutersin mukaan toimittajille.
Espanjan jalkapalloliitto on ollut kohun keskellä sen jälkeen, kun puheenjohtaja **Luis Rubiales** suuteli väkisin MM-finaalin palkintoseremoniassa **Jennifer Hermosoa**.
Hermoso [kritisoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20050800) Espanjan jalkapallomaajoukkueen uutta päävalmentajaa **Montse Tomesia,** joka päätti jättää Hermoson kutsumatta Kansojen liigan otteluihin. Tome valitsi mukaan 15 tuoretta maailmanmestaria, vaikka monet valituista olivat kertoneet maajoukkuelakostaan.
Tome perusteli Hermoson kutsumatta jättämisen pelaajan suojelulla.
– Ympäristön kerrotaan olevan turvallinen kollegoilleni, mutta samalla he jättävät minut kutsumatta suojellakseen minua, Hermoso kirjoittaa viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Hermoso uskoi, että maajoukkuekutsuissa on kyse vallankäytöstä. Espanjan urheilulain mukaan pelaajat voivat joutua maksamaan noin 30 000 euron sakot, jos kieltäytyvät maajoukkuetoiminnast.
– Pelaajat ovat varmoja, että tämä on jälleen yksi jaottelun ja manipuloinnin keino, jolla pelotellaan ja uhkaillaan meitä oikeudellisilla ja taloudellisilla seurauksilla, Hermoso kirjoitti.
Tylsät välitunnit vaihtuivat tanssin riemuun – hämeenlinnalaiskoulu otti nuoret mukaan arjen liikkumiseen
Hämeenlinnalaisessa yhtenäiskoulussa on kerran viikossa tanssivälitunti. Asiantuntija toivoo, että oppilaat itse voisivat yhä enemmän vaikuttaa siihen, miten arjessa liikkuvat.
Ovensuussa lojuu kymmeniä tossuja ja lipokkaita. Viitisenkymmentä alakouluikäistä odottaa tanssivälitunnin alkamista liikuntasalissa. Kuuluu iloista puheensorinaa ja mikrofonien testaamisen ääniä.
Hämeenlinnalaisessa Nummen yhtenäiskoulussa on alkamassa kerran viikossa pidettävä tanssivälitunti. Ohjaajat ovat oman koulun yläkoululaisia. He näyttävät liikesarjat edessä ja kehuvat onnistumisesta.
Neljäsluokkalaisen **Maija Muktarin** mielestä tanssivälkällä on hauskaa.
– Täällä voin opetella tanssimista, sanoo Muktar.
Kuudesluokkalainen **Elias Renko** on tyytyväinen, että tanssi ei ollut liian vauhdikasta. Tempo oli juuri sopiva ja askeleissa pysyi hyvin mukana. Luokkakaveri **Henri Martikka** nyökkäilee vieressä.
– En minä muualla oikein tanssi, mutta täällä tykkään käydä, sanoo Martikka.
Lasten ja nuorten liikunnan vähäisyydestä on puhuttu yhteiskunnassa jo pitkään. Aihe nousee esille muun muassa [uusimmassa hallitusohjelmassa](https://yle.fi/a/74-20037439), jonka on tarkoitus vahvistaa muun muassa koulupäivien yhteydessä tapahtuvaa harrastamista.
Lämmitellään, tanssitaan ja jäähdytellään
Jokaisella tanssivälitunnilla lämmitellään ja opetellaan tanssi. Lopuksi koko joukko jäähdyttelee ja rentoutuu. Tanssivälitunti-idean äiti, laaja-alainen erityisopettaja **Marjo Puro** seuraa edistymistä salin sivulta.
– Oppilaat ovat tosi innostuneita. Aina he kysyvät, että voisiko niitä tanssivälitunteja olla vähän useammin. Ja nämä ohjaajat on ihania, hymyilee Puro.
Puro on koulutukseltaan myös tanssinopettaja ja haluaa kehittää kouluunsa toimintaa, jolla voitaisiin vahvistaa yhteisöllisyyttä, eri-ikäisten oppilaiden yhteenkuuluvuutta ja lisätä liikuntaa. Hän itse ei ole törmännyt täysin samanlaiseen tanssivälitunnin toteutukseen muualla.
Isommat antavat mallia ettei liikkuminen ole noloa
Yhä useampi koulu pyrkii lisäämään oppilaiden liikkumista ohjatun välituntiliikunnan avulla. Opetushallituksen [Liikkuva koulu](https://liikkuvakoulu.fi/) -ohjelman johtava asiantuntija **Kirsi Naukkarinen** kehuu Hämeenlinnan esimerkkiä erityisesti siitä, että tanssivälituntien ohjaajat ovat toisia oppilaita.
– Isommat koululaiset ohjaavat pienempiä, kaikki liikkuvat ja varttuneemmat saavat vielä kokemusta ryhmän hallinnasta ja ohjaamisesta, luettelee Naukkarinen tanssivälituntien hyviä puolia.
Kun koululainen siirtyy seiskalle, pihapelit ja leikit monesti vähenevät. Naukkarisen mukaan on merkittävää, miten yläkoululaiset näyttävät pienemmille koululaisille mallia siitä, että liikkuminen välitunneilla ei ole noloa.
Puhelimen näprääminen on sosiaalisesti hyväksytympää yläkoulun välitunnilla kuin juokseminen tai hyppiminen.
Liikkuva koulu -ohjelman tutkimusten mukaan aikuiset uskaltavat liian vähän antaa lasten itse kehitellä liikkumistapoja.
– Lasten ja nuorten osallisuutta ei hyödynnetä tarpeeksi. Eli oppilaat pääsisivät itse suunnittelemaan ja kehittelemään. Esimerkiksi juuri välituntitoiminnan aktivointia, pihaolosuhteiden kehittämistä tai vaikka taukoliikuntaa oppitunneille, luettelee Naukkarinen.
Hän toivoo, että aikuisten huolipuhe lasten ja nuorten vähäisestä liikkumisesta loppuisi ja aikuiset kuuntelisivat aidosti lasten ja nuorten toiveita.
– Lapsia ja nuoria ei saada liikkumisen pariin terveysuhkia toitottamalla, vaan tekemällä yhdessä, kannustaen ja osallistaen. Tämä tanssivälituntihan on ihan loistava, sanoo Kirsi Naukkarinen.
Vaasassa Mansikkasaaren telakkarakennuksen ideakilpailu poiki ainoastaan kaksi ehdotusta
Vaasan kaupungin kilpailuaika päättyi syyskuun puolessavälissä. Kahdesta saadusta ehdotuksesta ainoastaan toinen täytti kaikki vaatimukset. Molemmat kuitenkin huomioidaan.
Vaasassa Mansikkasaaren telakkarakennuksen ideointikilpailu poiki ainoastaan kaksi ehdotusta. Kaupunki [julkaisi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20027655) pyynnön esittää ehdotuksia alueen kehittämiselle.
Vaasan kaupunki myy Mansikkasaaren telakkahallin yhdellä eurolla toimijalle, joka esittää uskottavan ja toteuttamiskelpoisen idean hallin kehittämisen suhteen.
Kahdesta kaupungille toimitetusta ehdotuksesta ainoastaan toinen täyttää asetetut vaatimukset, toteaa Vaasan kaupungin tonttipäällikkö **Christoffer Rönnlund**.
– Ainoastaan toinen näistä täyttää asetetut vaatimukset, Rönnlund toteaa.
Vähäinen ehdotusten määrä ei yllätä Rönnlundia.
– Se huomattiin jo aikaisin, että kiinnostus on rajallista. Kyseessä on uniikki, mutta haastava kohde.
Molemmat esitykset kuitenkin huomioidaan ensi viikolla, kun Vaasan kaupungin työryhmä käy läpi esitykset.
*Käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Bara två anbud på varvet på Smulterö i Vasa*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041935)
Syysmyrsky ylittää Itä-Suomen aamupäivän aikana 
Voimakas matalapaine tuo myrskypuuskia keskiviikkona aamupäivällä. Myrskytuhoja on odotettavissa ympäri Itä-Suomea.
Varpu–myrsky on kiivaimmillaan Itä-Suomessa keskiviikkona aamupäivällä. Päivystävä meteorologi **Iiris Viljamaa** sanoo myrskyrintaman ylittävän alueen muutamassa tunnissa. Aamun sääennusteen mukaan kovimmat tuulet laantuvat Itä-Suomessa kello 12 jälkeen.
Lounaistuuli voi puhaltaa jopa 25 metriä sekunnissa. Odotettavissa on metsätuhoja ja esimerkiksi irtonaiset pihakalusteet on syytä viedä suojaan.
Ilmatieteen laitos on antanut Itä-Suomeen varoituksen erittäin vaarallisesta säätilanteesta.
Sähköverkkoyhtiö Savon Voima Verkko ja Pohjois-Karjalan sähkö ovat varautuneet puuskien aiheuttamiin sähkökatkoihin. Ennusteen toteutuessa myrskytuulet aiheuttavat sähkökatkoja laajalla alueella, ja myös asiakkaita pyydetään varautumaan.
Kovimpien puuskien vaara-alue on Kuopion eteläpuolella. Yhtiöt ovat varautuneet korjaustöihin muun muassa varaamalla asentajia mahdolliseen viankorjaukseen.
Yön aikana tuuli on katkonut sähköjä muutamilta sadoilta talouksilta lähinnä Ylä-Savon alueella.
Mahtuuko Suomeen vielä yksi sellutehdas, vaikka valtava Kemin tehdas juuri käynnistyi ja Sunila suljettiin? Analyytikot ovat skeptisiä
Jotta Paltamoon pitkään suunniteltu sellutehdas toteutuisi, pitäisi monen asian loksahtaa kohdalleen juuri oikealla tavalla, sanovat analyytikot.
Asiantuntijat ovat epäileviä Paltamoon suunnitellun Kaicell Fibersin sellutehtaan mahdollisuuksista, mutta hanketta ajavan yhtiön luottamus on luja.
Tässä jutussa kerromme kolme näkökulmaa tehtaan mahdolliseen toteutumiseen.
Kaicell: tehdas kannattaa, koska raaka-aine on lähellä
Toimitusjohtaja **Hannu Heikkinen** on luottavainen tehtaan toteutumiseen, sillä Paltamon sijainti on ratkaiseva etu. Puu saataisiin tuotua tehtaalle tukkirekoilla noin sadan kilometrin säteeltä.
– Meidän kuljetuskustannuksemme tulevat olemaan hyvinkin minimaaliset, Heikkinen sanoo.
UPM:n paperitehtaan lakkauttamisen jälkeen kainuulaisten metsänomistajien on ollut vaikeaa saada kunnollisia tarjouksia pienistä puukaupoista.
Tässä on Heikkisen mukaan Paltamon sellutehtaan markkinarako: yhtiö pystyisi ostamaan metsänomistajilta pieniä eriä puuta ja viemään ne suoraan hakkuutyömailta tehtaalle.
Heikkinen luottaa myös siihen, että Paltamossa valmistettu sellu mahtuu maailmanmarkkinoille.
Pehmopaperin eli esimerkiksi wc-paperin talouspaperin kysyntä maailmalla jatkaa kasvuaan, kun elintaso väkirikkaissa maissa nousee. Verkkokaupan kasvu puolestaan [lisää kysyntää kartonkipakkauksille](https://yle.fi/a/74-20008827).
Heikkinen myöntää, että kannattavuuslaskelmia on vaikea tehdä, koska lainojen korot ja rakentamisen kustannukset ovat nousseet voimakkaasti. Samaan aikaan energian hinnannousu on parantanut kannattavuutta, sillä [tehdas tuottaisi toimiessaan paljon sähköä ja lämpöä](https://yle.fi/a/3-11925905).
Analyytikot: onnistuu vain, jos kaikki menee nappiin
Paltamon sellutehtaan toteutuminen on melko epätodennäköistä, sanoo Inderes-yhtiön pääanalyytikko **Antti Viljakainen**.
Hänen mukaansa havusellun kysyntä–tarjonta-tasapainon pitäisi parantua, investoinnin tuotto-odotuksen nousta, rahoituskulujen alentua ja puuraaka-aineen hinnan halventua, jotta hanke voisi toteutua.
Puun saanti on Viljakaisen mukaan heikentynyt oleellisesti viimeisten kahden vuoden aikana, ja Venäjän-tuonnin loputtua Suomen puumarkkina on ”kireä kuin viulunkieli”.
Viljakainen ei jaa Kaicellin Heikkisen näkemystä siitä, että puuraaka-aineen saisi lähialueilta Paltamon tehtaalle ratkaisevan edullisesti.
– Raakapuu on sellutehtaan kustannuksista selvästi yli puolet. Puun hinta tehtaan portilla on erittäin merkittävä kannattavuuden ja sijoituksen tuoton kannalta. Näkisin kuitenkin Suomen puumarkkinan valtakunnallisena kokonaisuutena, jonka tilanne on huono, koska kuitupuun kysynnän ja tarjonnan tasapaino on huonontunut oleellisesti viime aikoina.
Paltamon sellutehtaan mahdollisuuksia huonontavat Kemissä käynnistyvä Suomen suurin sellutehdas ja Stora Enson uusi kartonkikone Oulussa.
Niiden puunhankinta-alue menee päällekkäin Paltamon kanssa, eikä se Viljakaisen mukaan ole missään tapauksessa positiivista Kaicellin hankkeen kannalta.
Viljakainen nostaa esille myös ympäristöluvan epävarmuuden. [Korkein hallinto-oikeus ei antanut ympäristölupaa](https://yle.fi/a/3-12285143) Kuopioon suunnitellulle havusellutehtaalle, ja Viljakainen arvioi, että myös Paltamon hankkeen luvan lopullinen myöntäminen on epävarmaa.
OP-ryhmän analyytikko **Henri Parkkinen** ei pidä mahdottomana, että Paltamossa voisi joskus olla sellutehdas tai jopa korkeamman jalostusasteen biotuotetehdas.
Biotalouden asioita pitää hänen mukaansa tarkastella riittävän pitkällä aikavälillä, ja kuitupohjaisten tuotteiden kasvunäkymät ovat hyvät.
– Investointi uuteen tuotantolaitokseen, tuotti se sitten sellua, kartonkia, pehmopaperia, tarramateriaalia tai vaikka puutuotteita, on riippuvainen hyvin monesta asiasta, eli muun muassa kilpailukykyisestä raaka-aineesta, tuotannosta, rahoituksesta, lupaprosesseista ja kyvystä investoida sekä lopputuotteiden kysyntänäkymistä, listaa Parkkinen.
Luonnonvarakeskus: riippuu kokonaisuudesta
Maailmanmarkkinoiden kehitys, raaka-aineen saatavuus ja kokonaiskustannukset ratkaisevat, kannattaako Paltamoon perustaa sellutehdasta, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimuspäällikkö **Matleena Kniivilä**.
Sellun maailmanmarkkinanäkymä ei tällä hetkellä ole hyvä, ja suurten suomalaisten metsäyhtiöiden kannattavuus on heikentynyt verrattuna viime vuosiin.
Sellu on kuitenkin suhdanneherkkä tuote, ja tilanteet voivat muuttua nopeastikin.
– Jos Paltamoon nyt perustettaisiin tehdas, sen rakentamiseen menisi useita vuosia, ja tehtaan käynnistyessä markkinatilanne voisi olla hyvinkin erilainen kuin tällä hetkellä, sanoo Kniivilä.
[Stora Enso sulkee sellutehtaansa Kotkan Sunilassa](https://yle.fi/a/74-20047718), koska raaka-aineen eli kuitupuun hinta nousi Suomessa liian korkealle. Hinta nousi, koska puun tuonti sotaa käyvältä Venäjältä loppui sille asetettujen pakotteiden vuoksi.
Kniivilän mukaan Pohjois-Suomen puumarkkinoiden tilanne on hieman helpompi kuin Kaakkois-Suomessa, jossa puuta käyttävää teollisuutta on paljon. Tämä parantaa Paltamon hankkeen näkymiä.
Paltamon sijainti on Kniivilän mukaan sekä etu että rasite: tehdas olisi keskellä metsiä, mikä pienentää raaka-ainekustannuksia.
Toisaalta markkinasellun vienti ulkomaille on kalliimpaa sisämaasta kuin tehtaasta, joka sijaitsee meren rannalla.
*Mahtuuko Suomeen vielä sellutehtaita? Voit keskustella aiheesta 21. syyskuuta klo 23 saakka.*
Näin tavarajunat törmäsivät Tampereella – useita vaunuja suistui kiskoilta
Tilanne aiheutti päivällä myöhästymisiä kaikille Tampereen kautta kulkeville henkilöjunille.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Tampereella sattuneen junaonnettomuuden syyt alkavat selvitä.
Kahden tavarajunan useita vaunuja suistui kiskoilta Tampereella keskiviikkona aamulla. Tämä keskeytti junaliikenteen hetkeksi kokonaan.
Keskeytyksen jälkeen henkilöliikenteen junat pääsivät liikkumaan yhtä raidetta pitkin Tampereen ja Sääksjärven välillä.
Fintraffic Rataliikennekeskus kertoi hieman kello 13 jälkeen, että henkilöliikenne kulkee normaaliin tapaan, kun toinen raide saatiin taas käyttöön. Tilanne haittaa kuitenkin edelleen Tampereen kautta kulkevaa tavaraliikennettä.
Törmäyksestä ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta rata on vaurioitunut. Tarkkaa arviota korjauksen kestosta ei ole.
Rataliikennekeskus kertoi puoli kahdeksan aikaan illalla, että pudonneet vaunut on palautettu kiskoille. Raivaustyöt ovat vielä kesken.
Tästä onnettomuus johtui
Onnettomuustutkintakeskuksen alustavan tutkimuksen mukaan kaksi tavarajunaa oli lähdössä aamulla Tampereella samoihin aikoihin. Ensin lähti tavarajuna itään. Jostain syystä junaradalla oli tuke eli toinen juna.
Tästä syystä junaa alettiin peruuttaa taaksepäin. Pahaksi onneksi pohjoiseen matkalla ollut tavarajuna oli vielä radalla, jolloin junien viimeiset vaunut törmäsivät toisiinsa. Raiteilta suistui 5–6 vaunua. Onnettomuudesta aiheutui jonkin verran kalustovahinkoja.
Alustavasta tutkinnasta kertoo Ylelle Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö **Tiina Bieber**.
Puutavarajunat olivat Ylen tietojen mukaan tyhjiä onnettomuushetkellä.
Korjaus kestää ehkä koko päivän
Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö **Timo Hämäläinen** arvioi karkeasti, että junaradan korjaus kestää mahdollisesti koko päivän.
– Mutu-tuntumalla sanoisin, että koko ilta tässä menee, Hämäläinen kertoo Ylelle.
**Yle kävi onnettomuuspaikalla:**
Onnettomuus sattui Tampereen areenan lähellä. Tarkempi paikka on Tampereen aseman ja Tampereen Viinikan liikennepaikan välissä.
Tampereen kautta kulkevat junat myöhästyivät
Tilanne aiheutti aamupäivällä myöhästymisiä kaikille Tampereen kautta kulkeville henkilöjunille.
VR:n mukaan matkustajaliikenne etelään päin ajettiin onnettomuuden takia aamupäivällä yksiraiteisena. Tämä aiheutti viivästyksiä matkustajaliikenteeseen.
Otkes tutkii onnettomuutta
Onnettomuustutkintakeskus tutkii tilanteen. Keskus kertoi asiasta viestipalvelu X:ssä (entisessä Twitterissä).
Törmäyksestä kertoi[ ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009866921.html).
Konkurssien määrä on kasvanut Varsinais-Suomessa eniten koko maassa
Konkurssiin on tänä vuonna haettu 181 varsinaissuomalaista yritystä. Määrä on noussut vuodesta 2019 peräti 37 prosenttia.
Varsinais-Suomessa on tämän vuoden tammi–elokuussa pantu vireille 181 konkurssia, kertoo Tilastokeskus.
Vuonna 2019 vastaavalla ajanjaksolla konkursseja pantiin vireille 132 yrityksen osalta, eli määrä on kasvanut 37 prosenttia.
Konkurssimäärän kasvu on nopeinta koko maassa. Pirkanmaalla ja Uudellamaalla kasvua on tullut 33 prosenttia.
Konkurssit painottuvat Varsinais-Suomessa ja koko maassa teollisuuteen ja rakentamiseen.
Tänä vuonna konkurssiin haetuissa yrityksissä työskenteli 584 henkilöä.
Miehikkälän ja Haminan aurinkovoimahankkeet ovat edenneet kuntalaisten kuulemisiin
Hankkeiden projektipäälliköiden mukaan voimaloiden ei pitäisi muuttaa kenenkään ikkunamaisemia.
Miehikkälän Lepästensuolle ja Haminan Kajasuolle suunnitelluista aurinkopuistoista järjestetään tällä viikolla yleisötilaisuuksia. Miehikkälässsä keskusteluita käytiin jo eilen, ja tänään keskiviikkona vastaava tilaisuus on Haminassa.
Hankkeiden suunnittelusta vastaavan Forus oy:n järjestämien tilaisuuksien tavoitteena on ennaltaehkäistä hankkeisiin liittyviä huolia. Syyskuussa uutisoitiin, että Kouvolan Korialle suunniteltu aurinkovoimala on [aiheuttanut vastustusta paikallisissa](https://yle.fi/a/74-20048038). Syynä on etenkin aurinkopaneelien sijoittuminen lähelle asutusta.
Miehikkälän ja Haminan hankkeiden projektipäälliköt vakuuttavat, ettei vastaavia maisemallisia ongelmia pitäisi syntyä Lepästensuon ja Kajasuon voimaloiden kohdalla.
– Alueen läheisyydessä ei ole juurikaan asutusta, eikä voimala tule muuttamaan kenekään paikallisen ikkunasta näkyviä maisemia, toteaa Haminan Kajasuon hankkeen projektipäällikkö **Arto Ylönen**.
Miehikkälän hankkeesta vastaavan projektipäällikkö **Christian Kumpulan** mukaan lähimpään asutukseen on hankealueelta vähintään satoja metrejä.
– Olemme pyrkineet löytämään alueita, joissa ei asutusta lähellä. Tähän mennessä ei ole tullut mitään negatiivista palautetta lähiseudun asukkailta, sanoo Kumpula.
Riistakäytävät paneelien keskelle
Yleisötilaisuuksien tarkoituksena on Arto Ylösen mukaan tilaisuuksien tarkoituksena on pohtia sitä, että onhan kaikki seikat hankkeissa huomioitu riittävän laajasti.
– Kun puhutaan teollisen kokoluokan aurinkovoimalasta, ihmisiä voi huolettaa, miten se muuttaa ympäristöä, sanoo Arto Ylönen.
Samaa sanoo Miehikkälän projektipäällikkö Christian Kumpula.
– Neuvottelimme jo esimerkiksi paikallisten metsästäjien kanssa, että hankealueelle jätetään kaksi riistakäytävää.
Molempien voimaloiden varsinaisen rakennuttamisen toteuttaisi aikanaan tanskalainen Better Energy -yhtiö.
Elenian käyttöpäällikkö: Yön myräkkä oli poikkeuksellinen Sisä-Suomen alueella – Pihtiputaalla mahdollinen syöksyvirtaus
Yöllinen ukkosmyräkkä katkoi sähköt tuhansilta Elenian verkossa. Osa vioista on jo saatu korjattua. Maastossa tuhoja päästään korjaamaan vasta tuulten laannuttua.
Verkkoyhtiö Elenian käyttöpäällikkkö **Heikki** **Paananen** sanoo, että yön myräkkä on ollut poikkeuksellinen yhtiön sähköverkon alueella Sisä-Suomessa.
Aamukahdeksan jälkeen sähköttä oli Elenian verkossa koko maassa noin 13 000 asiakasta, joista Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla yhteensä pari tuhatta.
– Illalla länsirannikolle saapunut ukkosalue sai energiaa sisämaassa ja pyyhkäisi Ähtäristä Pihtiputaalle ja siitä eteenpäin idän suuntaan. Vuodenaikaan nähden näin voimakas yöukkonen puuskatuulilla on sellainen, mitä en itse uraltani parinkymmenen vuoden ajalta muista. Hyvin harvinainen tilanne, Paananen sanoo.
Rintama vei sähköt noin 4000 sähkönkäyttöpaikasta.
Paananen kertoo, että Pihtiputaalla on havaittu myös syöksyvirtaus. Etenkin Keski-Suomen alueella puita on kaatunut runsaasti.
Keski-Suomen pelastuslaitos [kertoi varhain aamulla](https://yle.fi/a/74-20050973), että sillä oli yöllä kymmenkunta vahingontorjuntatehtävää. Pihtiputaalla oli sen mukaan kaatunut tuulten voimasta myös tukkipuuta.
Paananen kertoo, että Ilmatieteen laitoksen mittareihin olisi tallentunut Pyhäjärveltä jopa 26 m/s myrskypuuskia.
Maastoon vasta tuulten tyynnyttyä
Osa Elenian verkkoon yön aikana tulleista katkoista on saatu korjattua jo aamun aikana. Vikapaikkoja myös pyritään rajaamaan pienemmiksi etähallinnan avulla.
Maastoon korjaajat pääsevät vasta aamun ja aamupäivän tuulten tyynnyttyä. Viat on silti määrä saada korjattua vielä tänään.
– Nyt alueelle on saapunut varsinainen etelärannikolta saapunut matalapainerintama, josta varoitukset on annettu. Sen ohi menoa on odotettava ennen kuin korjaustyöt maastossa voidaan turvallisesti aloittaa, Paananen sanoo.
McDonald's vaatii työntekijöitään ostamaan kengät, joita saa käyttää vain töissä – kysyimme yhdeksältä työnantajalta, kuka maksaa työvaatteet
Yle kysyi useita eri aloja edustavilta työnantajilta, miten työntekijöiltä vaadittavien työasujen kustannukset hoidetaan. Käytäntöjen kirjo on laaja, osin laista ja osin työehtosopimuksista riippuen.
Suomalaiset työntekijät ovat hyvin eriarvoisessa asemassa siinä, kuka maksaa heidän työvaatteensa: työntekijä itse kokonaan, vai työnantaja osin tai kokonaan.
Työvaatteiden kustannukset ovat herättäneet viime vuosina keskustelua varsinkin varhaiskasvatusalalla.
Kurassa ja lammikoissa leikkiviä lapsia kesät talvet hoitavat työntekijät ovat ihmetelleet, miksi heille ei kustanneta ulkovaatteita, kun kuntien teknisellä puolella työnantaja usein hankkii työasut. Osa kunnista on kuullut työntekijöiden äänen, ja esimerkiksi [Ylöjärvi](https://yle.fi/a/74-20026518) ja [Luoto](https://yle.fi/a/3-12590561) tukevat nykyään varhaiskasvatuksen työntekijöiden vaatehankintoja.
Yle selvitti myös muiden alojen vaatetuskäytäntöjä. Esimerkkejä on laajasti niin julkiselta puolelta, yksityiseltä palvelualalta kuin teollisuudesta.
**Testaa ensin tietosi tai arvaa, millaisia käytäntöjä eri työpaikoissa on.**
McDonald's (Food Folk Suomi)
Pikaruokaketju McDonald's edellyttää, että työntekijät käyttävät työkenkinä jalkineita, joita pidetään vain työpaikalla. Syynä on hygienia. Työntekijät joutuvat kuitenkin itse hankkimaan nämä kengät.
Työasun ja ruoan valmistuksessa käytettävät päähineen ja esiliinan työntekijät saavat työnantajalta.
Yhtiö perustelee työkenkäkäytäntöä sillä, että näin työntekijät voivat hankkia itselleen parhaiten omiin jalkoihinsa sopivat jalkineet.
HK-Scan
Elintarvikeyhtiö HK-Scan kertoo, että se hankkii tuotantotyöntekijöilleen koko työasun. Syynä ovat korkeat hygienia- ja työturvallisuusvaatimukset.
HK-Scanilta kerrotaan, että työasuun kuuluu työpuvun lisäksi päähine ja jalkineet sekä työtehtävästä riippuen esimerkiksi lämpövaatteita, esiliina ja suojakäsineet. Työtehtävän mukaan käytössä on myös erilaisia henkilösuojaimia.
HK-Scanin tuotanto-osastoilla valkoiset suojavaatteet vaihdetaan päivittäin. Yhden työntekijän työvaatteiden kustannukset vaihtelevat työntekijän tehtävistä riippuen useista sadoista jopa yli tuhanteen euroon vuodessa.
Poliisi
Poliisilla on yhtenäinen, koko maassa noudatettava käytäntö.
Työvaatteet ja -jalkineet hankkii normaalitilanteissa työnantaja. Siviilivaatteita työssään käyttävät poliisit hankkivat vaatteet itse, mutta heille maksetaan tästä korvauksena pientä kuukausittaista pukurahaa.
Suomessa poliisi käyttää vaatteiden ja jalkineiden hankintaan vähän yli kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Poliisin määrärahat tänä vuonna olivat kokonaisuudessaan 850 miljoonaa euroa.
Norilsk Nickel Harjavalta
Metallinjalostaja Norilsk Nickel Harjavalta hankkii prosessitiloissa, lastaus- ja purkualueilla sekä varastoissa työskenteleville työntekijöilleen suojavaatteet, -kengät ja tarvittavat muut suojaimet, kuten kuulosuojaimet ja hengityssuojaimet. Taustalla on vaatimus työturvallisuudesta.
Toimistohenkilökunnalle yhtiö hankkii työjalkineet.
Kenkien ja suojavaatteiden arvo on Norilsk Nickel Harjavallan mukaan noin 700 euroa vuodessa yhtä työntekijää kohti. Jos mukaan lasketaan muut suojavarusteet, hinta kohoaa 2 000 euroon.
Länsi-Suomen Osuuspankki
Satakunnassa toimiva Länsi-Suomen Osuuspankki edellyttää työntekijöiltään asiallista toimistovaatetusta. Tämän tarkempaa määrittelyä pankki ei ole tehnyt.
Vaatteet jokainen työntekijä ostaa itse. Messu- ja asiakastapahtumia varten voi olla yhtenäinen asu, jonka työnantaja on hankkinut.
Satasairaala
Satakunnassa erikoissairaanhoitoa tarjoavassa Satasairaalassa työnantaja hankkii työpuvun.
Kengät tarjotaan niille työntekijöille, jotka tekevät potilastyötä herkkien lääkinnällisten laitteiden kanssa. Tällöin jalkineet ovat ESD-jalkineita, jotka estävät sähkölaitteiden vaurioita.
Porin satama
Porin satamasta kerrotaan, että laki määrittelee satama-alueen työvaatetusta ja suojavarusteita.
Satama-alueen lastinkäsittely- ja liikennealueella työskenneltäessä ja liikuttaessa on käytettävä vähintään näkyvää suoja- ja varoitusvaatetusta. Nosturien läheisyydessä, laitureilla ja varastoissa on lisäksi käytettävä suojakypärää ja suojalaseja. Aluksien kiinnityksissä ja irrotuksissa on käytettävä vielä edellisten lisäksi pelastusliivejä.
Satama hankkii työntekijöilleen tarvittavat työvaatteet ja -varusteet.
Satakunnan Osuuskauppa
Satakunnan Osuuskauppa toimii monilla eri aloilla, ravintola- ja hotellitoiminnasta vähittäiskauppaan. Siksi noudatettavana on monta eri lainsäädännön ja viranomaissäädösten osa-aluetta sekä lisäksi useiden eri alojen työehtosopimuksia.
Osuuskauppa kertoo tarjoavansa henkilöstölle työvaatteet. Työjalkineet maksetaan toimialakohtaisesti säädösten mukaan: jos turvajalkineita edellytetään, työnantaja maksaa ne. Toimialoilla, joissa on riski jalkojen loukkaantumiselle, turvajalkineet ovat pakolliset.
Satakunnan Osuuskauppa käyttää vaatetukseen vuodessa noin 300 euroa yhtä työntekijää kohti.
Porin kaupungin sivistystoimiala
Porin sivistystoimialan alle kuuluvat muun muassa koulut ja päiväkodit.
Porissa päiväkotityöntekijöille sen enempää kuin muillekaan sivistystoimen työntekijöille ei hankita kaupungin maksamia työvaatteita. Ainoana poikkeuksena ovat markkinoinnissa tarvittavat vaatteet, joita on tarjottu esimerkiksi liikuntapalveluiden työntekijöille.
Perusteluna on se, ettei työnantaja ole asettanut erityisiä vaatimuksia työvaatteille eikä vaatimuksia tule myöskään lainsäädännöstä.
Varhaiskasvatuksen henkilöstölle ei ole maksettu vaaterahaa, koska sivistystoimessa on myös muita maastossa työskenteleviä työntekijöitä ja rajanveto olisi hankalaa. Kyse on myös taloudesta: Porin kaupungin taloudellinen tilanne ei ole erityisen hyvä, ja työvaatehankintoihin kuluisi merkittävästi veroeuroja.
*Voit keskustella aiheesta 21. syyskuuta kello 23 asti.*
Jurvassakin valmistettuja Stella-soutumoottoriveneitä vedetään takaisin 
Vene ei täytä sille asetettuja vakausvaatimuksia ja saattaa käytön aikana täyttyä vedellä tai kaatua. Venemalli on ollut myynnissä vuosina 2017–2022.
Stella-vene vetää takaisin Stella 380 -soutumoottoriveneet. Yhtiön mukaan vene ei täytä sille asetettuja vakausvaatimuksia ja saattaa käytön aikana täyttyä vedellä tai kaatua.
Yhtiön mukaan turvallisuusmääräykset täyttyivät veneellä tehdyissä uusituissa CE-testeissä kevennetyillä painoilla.
Takaisinvedettävä venemalli on ollut myynnissä vuosina 2017–2022. Niiden peräosasta löytyy koodi, joka alkaa tunnuksella FI-STL38xxxxxxxx. Veneen valmistaja on Primus Boats tai Wectom.
Veneeseen pitää kiinnittää varoitustarra viranomaismääräyksestä veneen keskiosaan näkyvälle paikalle ennen veneen käytön jatkamista.
Yhtiö pyytää ottamaan yhteyttä [valmistajaan tai lähimpään jälleenmyyjään](http://www.stellaboats.com/) lisäohjeiden saamiseksi.
Dingo-elokuvan kuvaukset houkuttelevat uteliaita, tuotantoyhtiö toivoo työrauhaa
Tänään Levoton tuhkimo -elokuvaa kuvataan Vähäraumalla ja Kuukkarissa.
Yleisön toivotaan antavan työrauhaa Dingosta kertovan elokuvan kuvauksille loppuviikon ajan Porissa.
Tuotantojärjestäjä **Timo Savunen** sanoo, että elokuvan tekijät eivät kuitenkaan mitenkään silti piiloudu uteliaalta yleisöltä.
Tänään *Levoton Tuhkimo* -elokuvaa kuvataan Vähäraumalla ja Kuukkarissa. Osa Esivallankadusta tyhjennetään autoista ja liikennettä pysäytetään sekä Esivallankadulla että Viestin kentän läheisyydessä.
Elokuva saa ensi-iltansa ensi vuonna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Työntekijöiden ulosmarssi loppui Helsinki-Vantaalla, mutta 2 000 laukkua on edelleen saamatta
Ulosmarssi ei vaikuta enää tänään lentoliikenteeseen.
Finnairin maahuolintapalveluiden henkilöstön ulosmarssi ei jatku enää tänään.
Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** kertoo, että kaikki työntekijät ovat palanneet tänä aamuna normaalisti töihin eikä ulosmarssi vaikuta enää tänään lentoihin.
– Aamun lennot ovat lähteneet normaalisti, Tallqvist kertoo.
Matkatavaroita ja lentokoneita käsittelevien työntekijöiden ulosmarssi alkoi tiistai-iltapäivällä ja [sekoitti lentoliikenteen Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/a/74-20050916). Matkatavaroiden luovutusajat pidentyivät ja lähtöselvityksissä oli viivettä.
Tallqvistin mukaan Helsinki-Vantaalla ei ole enää tänään peruttu lentoja. Eilen lentoja peruuntui jopa 47 kappaletta.
Ulosmarssi vaikutti etenkin matkatavaroiden käsittelyyn Helsinki-Vantaalla. Tallqvist kertoo, että arviolta noin 2 000 matkalaukkua jäi lennoilta jälkeen, sillä niitä ei saatu ulosmarssin takia lennoille mukaan.
Tallqvistin mukaan Finnair on aloittanut laukkujen käsittelyn ja toimittamisen matkustajille.
Ulosmarssin syynä oli Finnairin ilmoittama yksipuolinen päätös lopettaa tarjoamasta sen maahuolinpalveluista vastaavien yritysten työntekijöille työsuhde-edun kaltaisia vyöhykelentolippuja.
*Korjattu 20.9. kello 8.14: Ulosmarssi alkoi tiistaina, ei maanantaina.*
Jo lähes 40 prosenttia synnytyksistä käynnistetään – osa äideistä kokee, että rima on liian matalalla
Käynnistettyjen synnytysten määrä kasvaa kovaa vauhtia. Eniten käynnistyksiä tehdään pienissä sairaaloissa. Ilmiölle ei ole yhtä selkeää syytä.
Viisi päivää vanha vauva imee tyytyväisenä maitoa. Nyt äiti **Nora-Maria Ylöstalokin**, 37, voi jo hengähtää.
Vauva syntyi käynnistyksellä. Edelliset kaksi raskautta olivat menneet kaksi viikkoa lasketun ajan yli.
– Kipuja alkoi olla raskauden loppuvaiheessa paljon ja liikkuminen oli raskasta. Yliaikakontrollissa lääkäri kysyi, haluanko käynnistyksen. Oma olo oli jo sellainen, että se oli helpotus, Ylöstalo kertoo.
Ylöstalot asuvat Hauholla. Huolta vähensi myös se, että käynnistyspäätöksen tultua he tiesivät tarkalleen, milloin vauva syntyisi.
– Ei tarvinnut enää hermoilla siitä, milloin lähtisi sairaalaan.
Käynnistettyjen synnytysten määrä on huimassa kasvussa koko maassa. Vuonna 2022 kaikista synnytyksistä käynnistettiin 38 prosenttia. Se on enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin sinä aikana, jolloin käynnistämisiä on tilastoitu. Vuonna 2010 vastaava luku oli 20 prosenttia.
Sama ilmiö näkyy myös muissa Pohjoismaissa.
Taustalla äitien korkea ikä, ylipaino ja lisääntynyt raskausdiabetes
Suomessa synnytys voidaan käynnistää silloin, kun raskauden jatkuminen aiheuttaa enemmän riskejä kuin synnytyksen käynnistäminen.
Käynnistyksien lisääntymisen taustalla on monia syitä, kuten äitien korkeampi ikä ja lisääntynyt ylipaino, raskausdiabeteksen yleistyminen ja yliaikaisuuden välttäminen. Yli 40-vuotiailla synnyttäjillä käynnistetään jo yli puolet synnytyksistä.
Ne eivät kuitenkaan täysin selitä ilmiötä.
– Periaatteessa raskauden jatkamisen ja käynnistyksen riskejä pitäisi tasapainotella. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että yhä useammin punnitaan käynnistyksen puolesta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijaprofessori **Mika Gissler** sanoo.
Gissler pohtii, tehdäänkö käynnistyksiä nyt jo varmuuden vuoksi.
– Käynnistys on normaali toimenpide, mutta monet ovat huolissaan siitä, ovatko synnytykset enää luonnollisia, kun lähes 40 prosenttia käynnistetään. Voikin kysyä, onko rima käynnistää laitettu varmuuden vuoksi alas.
Käynnistyksiin vaikuttaa myös se, miten synnytykset on sairaalassa järjestelty. Käynnistykset voivat tuoda ennakointia aikatauluihin.
– Ennen pienet sairaalat saatettiin laittaa kiinni viikonlopuksi ja silloin tehtiin näitä perjantaikäynnistyksiä, ettei tarvinnut äitiä siirtää toiseen sairaalaan. Nykyään kaikilla synnytyssairaaloilla on päivystysvelvollisuus, joten tällaista ei ole, Gissler sanoo.
Käynnistyksiä tehdään eniten pienissä sairaaloissa. Alle tuhannen synnytyksen sairaaloissa käynnistämisprosentti on jo yli 40.
Myöskään yliaikaisuuksien välttäminen ei riitä selittämään ilmiötä. Yliaikaisten osuus on vain muutama prosentti kaikista käynnistyksistä.
– Esimerkiksi Ruotsissa yliaikaiset vauvat ovatkin hävinneet hyvin nopeasti, meilläkin käytännössä aina raskausviikolla 42 käynnistetään.
Osa äideistä kokee, että käynnistyksiä tehdään jo liian herkästi
Synnytysaktivisti, VTM **Katri Kiukas** on kerännyt äitien synnytyskokemuksia muun muassa Aktiivinen synnytys ry:n ja Suomen Doulat ry:n tukemassa, synnytysväkivallan kokemuksia kartoittaneessa Minä myös synnyttäjänä -kampanjassa.
Hänen viestinsä on, että käynnistyksiä tehdään suomalaisissa sairaaloissa liiankin herkästi ja äitiä kuulematta.
– Esiin nousi useita kokemuksia, joissa käynnistys tehtiin ilman, että äidin kanssa keskusteltiin tai hänelle kerrottiin, mitä tarkalleen on edessä. Äiti jäi yksin, ilman tukea tai kivunlievitystä. Isä saatettiin lähettää yöksi kohtiin. Toimenpiteet seurasivat toisiaan, moni tunsi itsensä vain toimenpiteiden passiiviseksi kohteeksi, Kiukas kertoo.
Hänestä olisikin tärkeää, että äidin kanssa keskusteltaisiin sekä ennen käynnistyspäätöksen tekemistä että sen jälkeen. Käynnistyksen pitäisi tapahtua yhteisymmärryksessä äidin kanssa.
– Harva kieltäytyy, jos kyseessä on aidosti lääketieteellinen syy. Jos syy on kuitenkin esimerkiksi yliajan uhka, täytyy siitä voida keskustella.
Kanta-Hämeessä käynnistyksen syynä useimmiten lapsivesien meno tai yliaikaisuus
Kanta-Hämeen keskussairaalan Hämeenlinnan synnytysosastolla on tänä vuonna käynnistetty jo 39 prosenttia synnytyksistä.
– Kyllä suuresta määrästä puhutaan. Käynnistykset ovat lisääntyneet huimasti. Prosenttiluvut alkavat olla jo sellaiset, että toivon, että alettaisiin olla jo huippulukemissa, synnytyksistä vastaava Kanta-Hämeen keskussairaalan osastonylilääkäri **Tiina Vilmi-Kerälä** sanoo.
Vilmi-Kerälä kertoo, että nykyään synnytyksen käynnistykseen lähdetään uhkaavan yliaikaisuuden vuoksi matalammalla kynnyksellä ja muutamaa päivää aiempaa aikaisemmin.
Aivan riskitöntä käynnistäminen ei ole, etenkään ensisynnyttäjälle. Käynnistäminen voi pidentää synnytyksen latenttivaihetta eli vaihetta, jossa synnytys ei edisty. Käynnistys voi myös nostaa vuotoriskiä, ja johtaa tavallista synnytystä useammin suunnittelemattomaan sektioon.
Tutkimusten mukaan myös synnytyskokemus on käynnistetyissä synnytyksissä keskimäärin hiukan huonompi kuin spontaanisti alkaneissa.
Vilmi-Kerälä sanoo, että jokainen käynnistyspäätös pohditaankin tarkkaan. Jokainen äiti pyritään myös kohtaamaan rauhassa ja ajan kanssa.
– Totta kai jos on raskauskomplikaatio, jossa on suuri huoli vauvan tai äidin voinnista, päätökset voidaan joutua tekemään nopeasti. Mutta silloinkin meillä on aina tapana ja pitäisi ainakin olla, että asia käydään läpi keskustellen.
Ylöstalon käynnistys sai synnytyksen alkamaan melkein heti
Nora-Maria Ylöstalon käynnistys tehtiin kohdunkaulaa laajentavalla ballongilla.
– Kaikki eteni nopeasti käynnistyksen jälkeen. Käynnistys tehtiin aamupäivällä, vauva syntyi jo illalla, sanoo.
Ballonki on kohtuun laitettava katetri, jossa on pieni suolaliuoksella täytettävä pallo. Se asettuu lapsivesikalvojen ja kohdun seinämän väliin, laajentaa kohtua ja edesauttaa supistuksia.
Ylöstalo on tyytyväinen siihen, ettei lääkkeitä tarvittu. Supistukset olivat vähän napakampia ja synnytys sujui vähän nopeammin kuin aiemmat, mutta suurta eroa ei hänestä ollut.
– Tuntui hyvältä ja luonnolliselta, synnytys meni oikeastaan aika lailla luomuna kokonaan. Kätilö oli mukana ja kertoi aina, mitä tapahtuu. Olin itsekin ottanut selvää asioista etukäteen. Oli luottavainen olotila, vaikka toki tilanne oli uusi, kun ei aikaisemmin ole käynnistetty, eikä tiennyt, miten oma keho reagoi.
Tuuli katkoi sähköt yli 2 000 kotitaloudelta Kanta-Hämeessä – suuri osa vioista on saatu korjattua
Ilmatieteen laitos antoi varoituksen vaarallisen voimakkaasta tuulesta Kanta-Hämeen maakuntaan. Voimakkaimpien puuskien odotetaan tyyntyvän iltapäivään mennessä
Voimakkaat tuulet iskivät keskiviikon vastaisena yönä Kanta-Hämeeseen. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan laajoilta myrskytuhotehtäviltä on toistaiseksi vältytty, mutta tilannetta seurataan päivän edetessä.
[Energiateollisuuden sähkökatkokartan](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan pahimmillaan vailla sähköä oli Kanta-Hämeessä noin 2 500 taloutta.
Keskiviikkona kello 11.10 Kanta-Hämeessä oli enää noin 200 kotitaloutta kärsi sähkökatkosta.
Hämeenlinnassa sähköt olivat vielä poikki 170 kotitaloudelta sekä Janakkalassa ja Tammelassa 20 kotitaloudelta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjois-Savon terveysasemilla annetaan kahden päivän ajan vain kiireellistä hoitoa
Suurin osa lääkäreistä osallistuu Kuopiossa järjestettäville Itä-Suomen lääketiedepäiville keskiviikkona ja torstaina.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen terveysasemilla annetaan keskiviikkona 20.9 ja torstaina 21.9 vain kiireellistä hoitoa.
Syynä on Kuopiossa järjestettävä Itä-Suomen lääketiedepäivät -tapahtuma, mihin suurin osa lääkäreistä osallistuu.
Lääketiedepäivät on vuosittainen koulutustapahtuma, joka tarjoaa tietoa alan ammattilaisille.
Terveysaseman ollessa suljettu, palvelee ympärivuorokautinen maksuton päivystyapunumero 116 117.
Maakuntalentojen tuki varmistui budjettiriihessä – Kajaanin lennoille kahden vuoden jatko
Maakuntalentojen tukeminen jatkuu kevääseen 2026 saakka ja siihen varataan 38 miljoonaa euroa.
Maakuntalentojen tuki jatkuu kevääseen 2026 saakka.
Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Joensuun ja Jyväskylän lentojen jatkosta päätettiin eilen tiistaina hallituksen budjettiriihessä. Tähän varataan 38 miljoonaa euroa. Tuen yksityiskohdat ratkaistaan viranomaisten jatkovalmistelussa.
Valtion nykyinen tuki on päättymässä huhtikuun lopussa.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan viiden maakuntakentän ja Helsinki-Vantaan välisiä lentoja on tuettu vuosien 2021–2023 välisenä aikana 42 miljoonalla eurolla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Savonlinna–Pieksämäki-ratavälin avaamiseen liittyvä selvitys käynnistyy pian
Savonlinnan ja Pieksämäen välistä ratayhteyttä on pidetty tärkeänä myös Etelä-Karjalan pohjoispään elinvoiman kannalta.
Savonlinnan ja Pieksämäen välisen henkilöjunaliikenteen palauttamiseen liittyvän selvityksen päivittäminen käynnistyy lähiaikoina.
Edellinen on tehty kymmenkunta vuotta sitten.
Savonlinnan kaupunki on tehnyt esityksen selvityksen päivittämisestä itärataneuvottelukunnalle, väylävirastolle ja maakuntaliitolle sekä radanvarren kunnille.
Tavoitteena on saada henkilöliikenne myös Savonlinnasta Pieksämäelle ja ratasiltainvestointi Savolinnan Laitaatsiltaan sekä sähköistää koko yhteysväli.
Monenlaisia perusteluja
Perusteluja henkilöjunaliikenteen palauttamiselle ovat esimerkiksi huoltovarmuuteen ja teollisuuden logistiikkaan liittyvät muutostarpeet, ja se että Savonlinnassa on myös Suomen suurin mekaanisen metsäteollisuuden keskittymä uusine tehdasinvestointeineen.
– Venäjältä ei myöskään voida enää tuoda puuta, ja puuraaka-ainevirrat tulevat nyt länsisuunnasta. Lisäksi ammattikorkeakoulun opiskelijamäärä on kasvanut 700 opiskelijalla jo 1 400 opiskelijaan, luettelee Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine**.
Neuvotteluja VR:n lisäksi myös yksityistahon kanssa
Laineen mukaan Savonlinnan ja Pieksämäen välinen rataosuus voitaisiin ottaa henkilöliikenteen käyttöön hyvinkin nopeasti. Laineen mukaan VR:n lisäksi neuvotteluja asiasta käydään yksityisen toimijan kanssa.
Kymmenkunta vuotta sitten tehdyssä selvityksessä henkilöliikennettä perusteltiin jopa noin 55 000 vuotuisella käyttäjällä.
– On muita, paljon vähäliikenteismpiä henkilöliikenneyhteyksiä kuten esimerkiksi Iisalmi–Ylivieska-väli, Laine muistuttaa.
Savonlinnan ja Pieksämäen välistä ratayhteyttä on pidetty tärkeänä myös Etelä-Karjalan pohjoispään elinvoiman kannalta.
Tällä hetkellä henkilöliikenne Savonlinnan ja Parikkalan välillä toimii liikenne- ja viestintäministeriön ostoliikenteenä.
**Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.**
Perunat hukkuvat monilla pelloilla sateiden takia – Etelä-Pohjanmaalla on edessä jo toinen huono satovuosi
Perunoita nostetaan parhaillaan esimerkiksi pohjalaismaakunnissa. Koko Suomessa sadosta odotettiin vielä elokuussa kohtalaista, mutta paikoin sateet aiheuttavat isojakin tappioita.
Aurinko helottaa pilvettömältä taivaalta Etelä-Pohjanmaalla Karijoen Ylikylässä. Tällaisia päiviä on odotettu sadonkorjuuaikana maakunnassa, jossa vettä ryöpsähteli jopa 140 millimetriä elokuun aikana.
Perunannosto päästiin aloittamaan Karijoella reilu viikko sitten, mutta kaikille pelloille isoilla koneilla ei ole vielä asiaa.
Karijokelainen viljelijä **Juha Mäki-Ketola** odottaa lisää poutapäiviä. Kuivia lohkoja on päästy nostamaan, mutta joillekin pelloille menemistä ei voi vielä ajatellakaan, koska vettä on vielä niin paljon.
Mäki-Ketolan mukaan sadonkorjuuaika ei ole viljelijän parasta aikaa aivan joka vuosi.
– Ei ainakaan kun on näin märkää. Poutakelillä on aivan helppoa, mutta kun sataa, ei ole niin mukavaa.
Varastoperunan sato-odotukset ovat Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla matalat. Heinä- ja elokuun aikana on satanut paikoin runsaastikin. Keski-Pohjanmaalla perunasadosta odotetaan hyvää. Pohjanmaa on merkittävä perunantuotantoalue.
Vielä elokuussa Pro agria arvioi, että perunasadosta tulisi kohtalainen tänä vuonna. Elokuun runsaat sateet ovat kuitenkin vesittäneet toiveita paikoin.
**Aiheesta lisää:** [Ravintoloiden suosima peruna saa viljelijän pelaamaan upporikasta ja rutiköyhää: Otso Laurila menetti yhdessä elokuun sateessa 50 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20047850)
Etelä-Pohjanmaan Pro agrian kasvintuotannon asiantuntija **Saija Ohriluoma** sanoo, että sadon odotetaan olevan tänä vuonna keskimääräistä huonompi.
– Ei ole päätä huimaavat sadot tulossa. Paikoittaisia sateita on ollut paljon, mutta tilanne vaihtelee - jossakin pääsee nostamaan ja toisille pelloille ei taas ole mitään asiaa mennä koneilla, Ohriluoma kertoo.
Ohriluoman mukaan huono sato voi tuottaa myös varastotappioita. Osassa pelloista perunat ovat jo hukkuneet ja mädäntyneet sateiden takia.
Juha Mäki-Ketola on yksi Suupohjan Perunalaakson omistavasta yhdeksästä viljelijästä. Perunatehtaalta lähtee vuosittain noin 16 miljoonaa kiloa pääasiassa kuorittua perunaa eteenpäin yli 500 hehtaarin viljelyalalta.
Mäki-Ketolan 67 hehtaarin peltoalasta on nostettu perunaa vasta muutaman lohkon verran. Hän arvioi, että jopa 30–40 prosenttia pinta-alasta voi olla vielä märkää ja seassa on huonoksi menneitä perunoita.
– Tänä vuonna satoi yhtä paljon kuin viime vuonna, heinäkuun alusta elokuun loppuun. Pilaantuneita eli hukkuneita perunoita tulee väkisinkin mukaan, kun pellon vaossa on vettä kymmenen senttiä.
Mäki-Ketola sanoo, että perunan tuottajahinta on noussut muiden kustannusten nousun mukana, mutta ei tuotantokustannuksia vastaavalle tasolle.
Sadon mukaan hinnoittelu ei onnistu, koska sopimukset tehdään etukäteen.
Myös Pro agrian Saija Ohriluoma toteaa, että perunan tuottajahinta ei ole reilulla tasolla.
– Se ei ole seurannut muuta markkinaa.
Myrsky on rantautunut Etelä-Suomeen 
Päijät-Hämeessä sähkökatkoja on keskiviikkoaamun aikana havaittu eri puolilla maakuntaa.
Suomeen yöllä rantautunut myrsky on voimakkaimmillaan keskiviikkoaamun aikana Etelä-Suomessa.
Aamun aikana Päijät-Hämeessä on ollut satoja talouksia ilman sähköä esimerkiksi Hartolassa, Kärkölässä ja Sysmässä. [Energiateollisuuden sähkökatkokartta](https://sahkokatkokartta.fi/) kertoo ajantasaisen tilanteen.
Varhain keskiviikkoaamuna päivystävät palomestarit kertoivat, että toistaiseksi myrskytuhotehtäviä ei ole yön jäljiltä Päijät-Hämeessä ollut.
Päivällä sää selkenee ja pahimmat tuulet laantuvat. Koko maan myrskytilannetta seurataan [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20050940).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Isokyrö palkkaamassa kokoaikaisen elintapaohjaajan,  puolet työstä ­liikunnanohjausta­
Hyvinvointialue yhtenäistää elintapaneuvontaa kuntiin. Toiminta alkaa näillä näkymin vuoden alusta.
Isokyrö aikoo ensimmäisten kuntien joukossa palkata elintapaohjaajan. Paikka aiotaan täyttää kokoaikaisena ja toistaiseksi voimassa olevana.
Puolet ohjaajan työstä olisi elintapaohjausta yli 18-vuotiaille kuntalaisille ja puolet liikunnanohjausta.
Palkkaamisen jälkeen Isokyrö voisi vähentää liikuntapalvelujen hankkimista ostopalveluina.
Hyvinvointialue jalkauttaa parhaillaan elintapaohjausta kuntiin hyvinvointialueen ja kuntien yhteistyönä. Hyvinvointialue tarjoaa ohjaukseen terveydenhoitajan palvelut ja laboratoriokäynnit, muuten kunta kustantaa palvelun itse.
Isossakyrössä kunta on aiemmin tarjonnut elintapaohjausta viime ja tänä vuonna osana Ikiliikkuja- ja Ikiliikkujakaveri-hankkeita. Tuolloin elintapaohjaus on kohdistunut vain ikäihmisiin.
Hyvinvointia jalkautetaan kuntiin
Hyvinvointikoordinaattori **Juha Vuorijärven** mukaan hyvinvointialueen tekemillä sopimuksilla yhtenäistetään palvelua, jota on jo kunnissa jonkin verran ollutkin.
– Maakunnassa on kuntia, joissa jo vastaavaa toimintaa on ollutkin. Esimerkiksi Alavudella, Kurikassa ja Lapualla on ollut tämäntyyppistä, Vuorijärvi sanoo.
Aluehallitus hyväksyi kesäkuussa sopimuksen yhteistyöstä, ja nyt kunnat tekevät omia päätöksiään.
Aiemmin hankkeen ovat jo hyväksyneet ainakin Alavus ja Vimpeli kaupungin- tai kunnanhallituksissaan ja Alajärvi lautakuntatasolla. Asiaan ohjataan kunnissa kuitenkin vaihteleva määrä resursseja.
Alun perin toiminta oli tarkoitus aloittaa jo syksyllä. Vuorijärvi ennakoi, että näillä näkymin toiminta kunnissa pystytään kuitenkin aloittamaan vasta ensi vuoden alusta.
Aidan rakentaminen Venäjän rajalle alkaa Pohjois-Karjalassa ensi keväänä
Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja lupaa, että maanomistajat saavat lisätietoa aitahankkeesta marraskuussa.
Joukko pohjoiskarjalaisia maanomistajia saa aitahanketta koskevaa postia Rajavartiolaitokselta lähipäivinä.
Itärajalle rakennettavaa aitaa kohoaa myös Pohjois-Karjalan alueelle, pituus on aiempaa arvioitua pitempi eli noin 40 kilometriä. Rakennustyöt käynnistyvät ensi kevään ja alkukesän aikana.
Mihin kohti rajaa aitaa täsmälleen Pohjois-Karjalassa rakennetaan, sitä viranomaiset eivät vielä paljasta.
– Se on vielä meidän operatiivista tietoa, toki maanomistajille kerrotaan, toteaa Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja **Marko Turunen**.
Esteaita on kokonaisuus, johon kuuluu aidan lisäksi sen vieressä kulkeva tie, puustosta vapaa aukko sekä tekninen valvontajärjestelmä.
Kaakkois-Suomessa ja Lapissa jo käynnissä olevissa pilottihankkeissa selvitetään, millaiset tekniset ratkaisut toimivat Suomen oloissa ja myös talvella.
Maanomistajille pidetään tiedotustilaisuus aitahankkeesta marraskuussa Tohmajärvellä.
– Heidän kuuluu tietää, missä määrin aika vaikuttaa heidän toimintaansa, että voivat suunnitella ja harkita omaa toimintaansa eteenpäin, Turunen korostaa.
Komentaja toivoo hankkeessa hyvää yhteistyötä, että haitat jäisivät kansalaisille mahdollisimman vähäisiksi.
Pohjalaisille tiehankkeille rahaa budjettiriihessä – kiistellylle Suupohjan radalle 5 miljoonaa euroa
Valtion budjettiesityksessä on rahaa Suupohjan radalle ja Vaasan meriväylän syventämisen suunnittelun käynnistämiseen. Valtatie 8:lla on kaksi parannuskohdetta ja maakuntalentojen tuki säilyy.
Hallitus sai tiistai-iltana budjettiriihen päätökseen. Siinä sovittiin muun muassa useista pohjalaismaakuntia koskevista liikennehankkeista.
Pohjanmaan hyvinvointialueelle palautettiin aiemmin postettu rahoitus potilas- ja asiakasturvallisuuden kehittämiseen
Lisäksi Pohjanmaan hyvinvointialue saa lisää rahoitusta potilas- ja asiakasturvallisuuden parantamiseen. Vaasan keskussairaalassa toimii potilasturvallisuutta kehittävä No-harm center.
Pohjanmaan hyvinvointialueen potilas- ja asiakasturvallisuuden kehittäminen sai budjettiriihessä 1,1 miljoonaa euroa. Kuluvan vuoden 2023 valtion talousarviossa oli myönnetty 1,1 miljoonaa euroa tähän tehtävään. Ensi vuodelle 2024 sosiaali- ja terveysministeriö oli ehdottanut tuen jatkumista saman suuruisena, mutta elokuun lopulla julkaistussa valtionvarainministeriön ehdotuksesta se oli poistettu. Nyt avustus on budjettiriihessä taas palautettu suunnitelmiin.
Pohjanmaan hyvinvointialueelle on saanut tehtäväksi asiakas- ja potilasturvallisuuden kehittämisen ja suunnittelun yhteensovittaminen valtakunnallisesti hyvinvointialueiden kesken.
Ruotsinkieliseen kotoutumiskoulutukseen hallitus osoittaa lisärahoitusta miljoona euroa vuonna 2024. Myös ruotsinkieliseen poliisikoulutukseen kohdennetaan lisärahoitusta.
Suupohjan radalle sittenkin rahaa
Ratahankkeista myös Suupohjan radan suunnitteluun myönnettiin 5 miljoonaa euroa. Aiemmin Väylävirasto on kertonut pitävänsä radan sulkemista liikenteeltä ensi vuonna parhaana vaihtoehtona.
Pietarsaaren satamatielle osoitetaan 7,5 miljoonaa euroa. Rahalla kunnostetaan kantatie 68 Edsevön ja Pietarsaaren välillä.
Kiireellisesti edistettäviksi suunnittelukohteiksi hallitus listasi Vaasan meriväylän syventämisen sekä valtatie kahdeksalla Edsevön ja Lepplaxin välin. Myös eritasoliittymän rakentamisen suunnittelu Ytterjeppoon eli Seinäjoelle kääntyvän vt 19 risteykseen käynnistyy.
Suunnittelukohteiden alustavaksi päätösajankohdaksi hallitus nimesi Vt 8 Edsevö-Lepplax osalta vuoden 2024, Ytterjepon eritasoliittymän toteuttamisesta päätettäisiin vuonna 2025 ja Vaasan meriväylästä vuonna 2026.
Maakuntalennot turvattiin kevääseen 2026 saakka
Hallitus pääsi budjettiriihessä sopuun myös maakuntalentojen turvaamisesta kevääseen 2026 saakka. Budjettiriihessä varattiin 38 miljoonaa euroa ostopalveluliikenteen rahoittamiseksi viideltä maakuntakentältä, muun muassa Kruunupyystä.
Tuen yksityiskohdat ratkaistaan viranomaisten jatkovalmistelussa. Hallitus tarkastelee tilannetta kevään 2025 puoliväliriihessä.
Valtio on tukenut koronavuosista lähtien lentoja viidelle maakuntakentälle vuosittain yhteensä noin 19-20 miljoonalla eurolla.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) kertoi eilen Ylelle, että maakuntalennot jatkunevat keväällä ilman katkoja, kun nykyinen tuki on päättyy huhtikuussa.
Uusi kilpailutus lentoyhtiöille liikenteen järjestämisestä pitäisi järjestää lokakuun loppuun mennessä, että lennot jatkuisivat tauotta.
Suora yhteys Helsinki-Vantaan lentokentälle ja lisää junavuoroja – Lahdessa iloitaan hallituksen päätöksestä keskittyä lentorataan 
Edessä ovat ministeriöiden neuvottelut ratayhtiöön sijoittaneiden kaupunkien rahojen palauttamiseksi.
Liikenneministeriö kertoi maanantaina, että nopean junayhteyden suunnittelu Tampereelta Helsinkiin keskeytetään.
Uusia nopeita raidelinjauksia suunnitelleen Suomi-rata oy:n tehtäväksi jää vain Pasilan ja Keravan välisen lentoradan suunnittelu rakentamisvalmiuteen asti.
– Lahden kannalta tilanne on erittäin hyvä. Hallitusohjelman mukainen ratkaisu on täysin meidän tavoitteidemme mukainen. Itse asiassa me ehdotimme sitä ministeriölle jo alkuvuodesta, iloitsee Lahden kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho**.
Alhon mukaan kyseessä on jopa merkittävin Lahden pitkän tähtäimen kehitykseen vaikuttava päätös nykyisellä hallituskaudella.
Tosin edellytyksenä on, että hallitus saa tehtyä myös lopullisen päätöksen lentoradan rakentamiseksi kaikkien selvitysten jälkeen.
Mikäli lentorata päätetään tehdä, niin sen arvioidaan olevan valmis liikennöinnille 2030-luvun alkuvuosina.
– Lahdesta olisi alle 40 minuutin yhteys Helsinki-Vantaan lentokentälle, ja jos pääradalle saadaan lisäkapasiteettia, niin täältä voisi kulkea pääkaupunkiin kaksi lähijunaa ja kaksi kaukojunaa tunnissa, Alho visioi.
Palautetaanko sijoituksia?
Toisin kuin useat muut Suomi-radan suunnitteluun sijoittaneet kaupungit, Lahti meni yhtiöön osakkaaksi juuri lentoradan rakentaminen mielessään.
Alhon mukaan rahallinen panostus Suomi-rata yhtiöön on tähän mennessä 152 000 euroa.
Edessä on lähiviikkoina liikenne- ja viestintäministeriön ja valtiovarainministeriön yhteinen neuvottelu siitä, palautetaanko hankeyhtiöön sijoittaneille kaupungeille joitain rahasummia takaisin.
– Hämeenlinna on maksanut tämän vuoden loppuun mennessä Suomi-rata oy:lle noin 111 000 euroa. Meillä ei ole arviota siitä, millainen osa jää palautukseksi, sanoo Hämeenlinnan talousjohtaja **Jussi Oksa**.
Joulukuussa 2020 perustettu Suomi-rata oy on hankeyhtiö, josta Suomen valtion osuus on 51 prosenttia.
Yhtiössä ovat osakkaina lisäksi Finavia oyj, Helsinki, Tampere, Vantaa, Hämeenlinna, Janakkala, Riihimäki, Lahti, Akaa, Jyväskylä, Oulu, Pori, Seinäjoki, Vaasa, Kangasala, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Ylöjärvi, Kokkola ja Parkano.
Kaksi taloa jäi kaatuneiden puiden alle Pyhäjärvellä – yli tuhat taloutta ilman sähköä Pohjois-Pohjanmaalla  
Pelastuslaitoksella on ollut kiireinen yö Pyhäjärven seudulla. Alueella on ollut lähes 20 hälytystehtävää, mutta todellisuudessa töitä on ollut vielä enemmän kaatuneiden puiden takia.
Pohjois-Pohjanmaalla oli keskiviikkoaamuna kello 7 aikaan ilman sähköjä yli tuhat taloutta. Laajimmat sähkökatkot ovat Kärsämäen ja Pyhäjärven seudulla.
Siellä on ollut myös pelastuslaitoksella kiireinen yö. Hälytystehtäviä on ollut 17, mutta pelastuslaitokselta kerrotaan, että todellisia tehtäviä on ollut vielä enemmän, kun teille kaatuneet puut ovat vaikeuttaneet kohteisiiin pääsyä.
Pahimmat vahingot ovat tulleet Pyhäjärvellä, jossa puita on kaatunut kahden talon päälle. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Yli sadan asiakkaan sähkökatkoksia on ollut myös Siikalatvan ja Pyhännän alueella. Sähköttömiä talouksia on ollut runsaasti myös muun muassa Haapajärvellä, Hailuodossa ja Kuusamossa.
Laajimmat sähkökatkot ovat olleet maakunnan eteläosissa Elenian verkossa. Keskiviikkona puolen päivän aikaan Pyhäjärven, Kärsämäen ja Siikalatvan alueella oli yli 700 sähkötöntä asiakasta.
Sähköverkkoyhtiön mukaan keskisen Suomen yöllinen myräkkä on ollut hyvin poikkeuksellinen. Elenian käyttöpäällikkö Heikki Paananen sanoo, että Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Suomen raja-alueella voimistunut yöukkonen puuskatuulilla on tähän vuodenaikaan harvinainen ilmiö.
– Näin voimakas yöukkonen, ja siihen liittyvä puuskarintama syyskuun loppupuolella on sellainen tilanne, että en omalta kohdaltani parinkymmenen vuoden ajalta vastaavaa muista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ensilumi satoi Lappiin, rekkoja jäi jumiin märän lumen keskelle
Keski-ja Pohjois-Lappiin on satanut poikkeuksellisen runsas ensilumi. Ulkomaalaisille rekoille syyskuinen märkä lumi on tuonut ongelmia.
Lapissa on satanut tiistai-illan ja keskiviikon vastaisen yön aikana paikoin runsaasti lunta. Eniten lunta on Kittilän Kenttärovassa ja Inarin Saariselällä, jossa lumikerroksen paksuus on keskiviikkona puolilta päivin 24 senttiä.
Ilmatieteen laitos vahvistaa, että maahan on saatu virallinen ensilumi. Sellaisesta puhutaan kun lumensyvyysmittarissa lumen syvyys on vähintään yksi sentti kello 8. Kesäaikana mittausaika on kello 9.
Ylen meteorologin **Nina Karuston** mukaan ensilumi oli tällä kertaa poikkeuksellisen runsas.
Rekkoja jäi jumiin Saariselällä ja Kilpisjärven tiellä
Runsas märän lumen tulo on kiusannut raskaan liikenteen sujumista Ylä-Lapissa. Valtatiellä 21:lla eli Kilpisjärven tiellä on ollut muutama ulkomaalainen rekka jumissa Kuttasen kohdalla. Myös Saariselän Magneettimäkeen on juuttunut useampi rekka valtatie 4:llä, kerrotaan Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että lisäksi ainakin yksi ulosajo on tiedossa Sodankylän ja Inarin välillä.
– Kesärenkailla ei nyt kannata lähteä liikkeelle lumisilla alueilla, jos ei ole aivan pakko, Korhonen muistuttaa.
Metsähallitus puolestaan muistuttaa ruskaretkeläisiä UKK-puiston talvisista olosuhteista. Polut ovat 15-senttisen lumen peitossa ja retkeilijöitä kehotetaan varautumaan talvisilla varustuksilla, kuten talvimakuupussilla. Myös oma teltta on hyvä olla, koska autiotuvissa voi nyt olla ruuhkaa.
Aura-autot liikkeellä koko yön
Kittilän ja Käsivarren alueella on keskiviikkona puolilta päivin liikkeellä kymmenkunta aura-autoa. Aurauksista alueilla vastaavan YIT:n vs. työmaapäällikkö **Pekka Satokangas** kertoo, että aurausautoja on ollut liikkeellä tiistai-illasta lähtien.
Lapin lumiraja kulkee puoliltapäivin Sodankylän korkeudella, sen eteläpuolella lunta ei ole. Lumialue on muutoinkin melko kapea, esimerkiksi Sallassa ja Savukoskella mittarit näyttävät nollaa.
Lunta ei myöskään ole Ilmatieteen laitoksen mittarien mukaan Utsjoella tai Kilpisjärvellä.
Sallan Värriössä sade-ennätys
Sallassa Värriön tutkimusasemalla satoi vuorokauden aikana enemmän kuin koskaan mittaushistoriassa, kertoo tutkimusaseman johtaja **Mikko Sipilä**. Vettä tuli Sipilän mukaan tiistaiaamun ja keskiviikkoaamun välillä kaikkiaan 51,4 milliä ja siitä osa tuli lumena.
Jos koko sademäärä olisi tullut lumena, lumikerros olisi Sipilän mukaan puolimetrinen. Nyt mittatikku näyttää Värriön kohdalla kuuden sentin lumikerrosta.
Aiempi vuorokauden sade-ennätys oli 47,5 millimetriä.
Mittaukset Helsingin yliopiston Värriön tutkimusasemalla on aloitettu vuonna 1974.
*Tuoreimmat uutiset päivän myrsky- ja lumitilanteesta tässä* [*seuranta-artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20050940)*.*
Esteettiset kirurgiset hoidot yleistyvät, mutta valvonta puuttuu – hallitus suunnittelee lakimuutosta hoitojen sääntelyyn 
Hallitusohjelman mukaan selvitykseen päätyy esteettisten kirurgisten- ja pistoshoitojen antajien ammattipätevyys. Myös maahantuojille toivotaan valvontaa. Vastaa Ylen kyselyyn esteettisistä hoidoista.
Suomessa ei tällä hetkellä ole voimassa pistoshoitoja säätelevää lakia. Tähän uusi hallitus haluaa muutoksen.
[Hallitusohjelmaan asia on kirjattu](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165042/Paaministeri-Petteri-Orpon-hallituksen-ohjelma-20062023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) yhdellä lauseella: Selvitetään vaihtoehtohoitoihin ja ei-lääketieteellisin perustein annettaviin esteettisiin hoitoihin liittyvää lainsäädäntötarvetta yhdessä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa potilasturvallisuuden varmistamiseksi.
Ihon alle tai ihoon pistettävät täyteaineet luokitellaan Suomessa lääkinnällisiksi laitteiksi. Tästä syystä täyteainehoitoja antavilta henkilöiltä ei edellytetä koulutusta, eikä heitä myöskään valvota.
Ministeriöissä on tänä syksynä käynnissä valmistelu hallitusohjelman toimeenpanon suunnitteluksi. Asia kuuluu pääasiassa sosiaali- ja terveysministeriön toimialaan.
– Aikataulusta ei ole vielä linjauksia. Työskentely jatkuu kuluvan syksyn aikana. STM tulee organisoimaan yhteistyön työ- ja elinkeinoministeriön sekä muiden asiaan osallisten tahojen kanssa, kertoo **Mariina Cervera Liñan** STM:n viestinnästä.
Esteettiset hoidot ovat yleistyneet. Suomessa tällä hetkellä vaativia esteettisiä hoitoja, kuten kirurgiaa, voi tehdä ilman plastiikkakirurgian erikoislääkärin koulutusta.
– Toiveenamme on, että esteettisiä plastiikkakirurgisia toimenpiteitä saisi jatkossa tehdä itsenäisesti vain plastiikkakirurgian erikoislääkärin oikeuden saaneet lääkärit, sanoo Suomen Plastiikkakirurgiyhdistys puheenjohtaja **Tuija Ylä-Kotola**.
Suomessa plastiikkakirurgian erikoislääkärin koulutus kestää noin 5–6 vuotta.
– On itsestään selvää, että jos joku käy kurssin tai käy seuraamassa vierestä toimenpiteiden tekemistä, se ei voi mitenkään vastata monen vuoden koulutuksesta saatua oppimäärää, Ylä-Kotola sanoo.
Ylä-Kotolan mukaan Suomi on lainsäädännön suhteen jälkijunassa.
Ruotsissa tuli vuonna 2021 voimaan laki, jonka mukaan ainoastaan laillistettu lääkäri, jolla on tarvittava erikoistumiskoulutus, saa tehdä esteettisiä leikkauksia. Esteettisiä pistoshoitoja saa antaa vain lääkäri, hammaslääkäri tai sairaanhoitaja.
– Esimerkiksi Tanskassa plastiikkakirurgit joutuvat uusimaan esteettisiä leikkauksia koskevat lisenssinsä vuoden–kahden välein.
Valvontaa pistoshoitoihin
Suomen plastiikkakirurgien yhdistys suitsisi esteettisen pistoshoitojen antajia.
– Hyvä lain suoma sääntö olisi, että esteettisiä pistoshoitoja saisi antaa vain terveydenhuollon ammattilaiset. Kaikkiin hoitoihin, jossa mennään ihon alle, liittyy riskejä. Riittävä koulutus takaa, että riskit minimoidaan ja mahdolliset komplikaatiot pystytään hoitamaan nopeasti ammattitaidolla, Suomen plastiikkakirurgien yhdistyksen puheenjohtaja Tuija Ylä-Kotola sanoo.
Suomen kosmetologien yhdistyksen puheenjohtaja **Ville Äikäs** toteaa, että valvonta olisi paikallaan.
– Asiasta, kuka saa tehdä mitäkin, on keskusteltu niin pitkään kuin olen 20 vuotta ollut alalla. Kun puhutaan pistoksista, joissa mennään ihon alle, niin valvonta on paikallaan, koska sillä on terveysvaikutuksia.
Hän huomauttaa, että rajanvetoa varten lain säätäminen on tehtävä huolella.
– Esimerkiksi mikroneulauksissa, jossa ihoon tehdään pieniä reikiä ihon pintaan, ovat kosmetologit tehneet hyvällä menestyksellä jo kauan ja osaaminen niiden suhteen on erittäin hyvää. Toivon, että lakia ei siihen asti yletä.
Hän jättäisi kosmetologeille mahdollisuuden tehdä kaikkia muita paitsi täyteainehoitoja.
– Rajoitus poistaisi koko alan harteilta epämääräisyyden leimaa, Äikäs sanoo.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kuluttajapalveluiden ylitarkastaja **Annina Nyholmin** mukaan esteettisten hoitojen riskit kasvavat erityisesti silloin, kun ihon läpi mennään elimistöön.
– Esteettisissä hoidoissa korostuu se, että lopputulokselta halutaan selkeää muutosta. Tämä vaatii myös järeämpiä menetelmiä ja tuotteita. Monet todella tehokkaat tuotteet ja laitteet on varsin helposti miltei kenen tahansa saatavilla, Nyholm toteaa.
Hän muistuttaa, ettei terveydenhuollon ulkopuolisia esteettisiä hoitoja tai tuotteita tarkasteta ennakkoon, eikä toiminta vaadi viranomaiselta lupaa.
Valvontaa myös maahantuojille
Suomen kosmetologien yhdistyksen Äikäs toivoo, että myös täyteaineiden maahantuojien toimintaa valvottaisiin.
– Jos tekijöitä kontrolloidaan, niin myös maahantuojille pitäisi asettaa rajat. Tällöin saataisiin turvallisuutta ja varmuutta sekä hyvää valvontaa alalle. Se olisi turvallista sekä kuluttajan että tekijän kannalta.
Plastiikkakirurgi Tuija Ylä-Kotola työskentelee HUSin plastiikkakirurgian linjalla.
Työssään hän näkee esteettisten hoitojen nurjan puolen.
– Ikävä kyllä, kaikista ikävimmät komplikaatiotapaukset päätyvät meidän hoidettavaksemme. Jos niitä voisi estää, niin se olisi hyvä sekä potilaan itsensä kannalta että myös yhteiskunnan varojen kannalta: kaikki komplikaatiot maksavat, joko julkisen terveydenhuollon kautta tai sitten kun ihmiset jäävät sairauslomille.
Varpu-myrsky jätti sadat kotitaloudet aamulla ilman sähköä – Tampere-Pirkkalan lentokentällä mitattiin 29,7 metriä puhaltanut puuska
Myrskyrintama kuritti pahiten itäistä ja eteläistä Pirkanmaata, mutta yksittäiset puuskat äityivät voimakkaiksi myös Tampereella ja Pirkkalassa.
Ennustettu myrsky on pyyhkäissyt Pirkanmaan yli aamun aikana. Pelastuslaitos on saanut kello 7.45 mennessä viitisenkymmentä ilmoitusta vahingontorjuntatehtävistä ja sadat kotitaloudet ovat ilman sähköä.
Valtakunnallisen sähkökatkokartan mukaan sähköt ovat poikki kello kahdeksan aikaan sadoilta kotitalouksilta esimerkiksi Valkeakoskella, Vesilahdella ja Urjalassa.
Monet aamun sähkökatkoista ovat Elenian verkkoalueella. Viestintäjohtaja **Heini Kuusela-Opas** Elenialta kertoo, että katkoihin on varauduttu, mutta vikoja päästään maastoon korjaamaan vasta, kun tuuli tyyntyy.
Ilmatieteen laitoksen säähavaintojen mukaan Tampere-Pirkkalan lentokentällä mitattiin aamulla 29,7 metriä sekunnissa puhaltanut puuska kello 6.20. Samaan aikaan tuuli puhalsi Siilinkarilla 21,5 metriä sekunnissa.
Pirkanmaan pelastuslaitos on saanut aamun aikana noin 50 ilmoitusta myrskyn aiheuttamista vahingoista. Pelastuslaitoksen mukaan vahingontorjuntatehtävät ovat olleet pieniä. Tyypillisesti ongelmana ovat teille tai sähkölinjoille kaatuneet puut. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että myrskyyn on varauduttu lisämiehityksellä.
Yle seuraa myrskyn etenemistä ja sen aiheuttamia vaurioita hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20050940).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua on päivitetty julkaisun jälkeen, kun uutta tietoa on saatu.*
Awak Kuier heitti uransa parhaat pisteet WNBA:ssa! Johdatti Dallasin historiallisesti välieriin 
Awak Kuier oli Dallas Wingsin toiseksi tehokkain pelaaja WNBA:ssa. Dallas Wings kohtaa välierissä hallitsevan mestarin.
**Awak Kuierin** Dallas Wings eteni koripallon WNBA-liigan välieriin keskiviikkoaamuna Suomen aikaa, kun se murjoi Atlanta Dreamin 101–74.
Dallas eteni koripalloliigan välieriin otteluvoitoin 2–0.
**Awak Kuier** pussitti ottelussa kaikkiaan 13 pistettä ja otti kuusi levypalloa vajaan 20 minuutin peliajalla. Tämä on Kuierin uran korkein pistesaldo WNBA:ssa.
Kuier oli Dallasin toiseksi tehokkain heti **Arike Ogunbowalen** jälkeen. Ogunbowale pussitti 20 pistettä ja otti 2 levypalloa yli 34 minuutin peliajalla.
Atlantalle välierän avausottelussa 36 pistettä pussittanut **Rhyne Howard** teki tällä kertaa 21 pistettä. Hän heitti pelitilanneheitoistaan yli puolet ohi (9/22).
Avausneljännes oli ottelussa tasainen, mutta toisen neljänneksen päätteeksi Dallas venytti eron 18 pisteeseen. Dallasin tahti ei hiipunut, sillä se takoi ensimmäisellä puoliajalla 52 ja toisella 51 pistettä.
Kuierin seura on pelannut WNBA:ssa Dallas Wingsin nimellä kaudesta 2016 asti. Tuona aikana Dallas ei ole koskaan edennyt pudotuspeleissä ensimmäistä kierrosta pidemmälle.
Wings saa välierissä vastaansa runkosarjan voittaneen hallitsevan mestarin, Las Vegasin. Paras viidestä -sarja alkaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Lautakunta säästäisi Hämeenlinnan pienet koulut –  leikkuri iskee, jos oppilasmäärä laskee liikaa
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätyi esittämään useiden äänestysten jälkeen, että Alvettulan, Luolajan ja Ortelan koulujen tulevaisuus sidottaisiin oppilasmäärän kehitykseen.
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunta mylläsi palveluverkkoesityksen koulujen osalta uuteen uskoon.
Virkamiesten esityksessä kaupunki lakkauttaisi kolme pientä koulua lähivuosina. Tiistaina kokoontunut lautakunta päätyi esittämään useiden äänestysten jälkeen, että Alvettulan, Luolajan ja Ortelan koulujen tulevaisuus sidottaisiin oppilasmäärän kehitykseen. [Äänestysten kulku ja äänimäärät löytyvät Hämeenlinnan kaupungin sivuilta.](https://www.hameenlinna.fi/paatostiedotteet/sivistys-ja-hyvinvointilautakunnan-paatokset-19-9-2023/) Kokous kesti neljä ja puoli tuntia.
Alvettulan koulu saa jatkaa, jos kylä pysyy elävänä
Lautakunta esittää, että Alvettulan koulu saa jatkaa, jos oppilasmäärä koulussa ei laske alle 30 oppilaan kahtena peräkkäisenä vuotena eikä kolmannen vuoden oppilasennuste myöskään alita rajaa. Koulua pidetään kunnossa pienemmillä remonteilla. Tänä vuonna koulussa on 33 oppilasta. Kaupungin tekemät kolmen seuraavan vuoden oppilasennusteet keikkuvat kolmenkymmenen molemmin puolin.
Alvettulan päiväkodin lautakunta olisi lakkauttamassa ensi syksynä. Lautakunta asetti kuitenkin lakkauttamisen ehdoksi, että ennen päiväkodin lakkauttamista tehdään tilasuunnitelma, jolla osoitetaan, että lapset mahtuvat Hauhon päiväkotiin. Tämän lisäksi henkilökunta pitää osallistaa muutoksen suunnitteluun.
Luolajan ja Ortelan koulujen tulevaisuus kiinni laajemman alueen kehityksestä
Luolajan ja Ortelan koulujen tulevaisuuden lautakunta sitoi laajemman alueen oppilaskehitykseen. Luolajan koulu lakkaa, jos läntisen kantakaupungin alueen oppilasmäärä laskee tämä vuoden oppilasmäärästä 140 oppilaalla. Jos näin käy, Luolajan oppilaat siirtyvä muihin läntisen alueen kouluihin. Palveluverkkoesityksessä kerrotaan, että läntisen kantakaupungin 1.-6.-vuosiluokkien oppilasmäärä on tänä vuonna 924 ja ennusteen mukaan ensi vuonna 875. Vuonna 2026 oppilaita olisi 789.
Ortelan koulun osalta lautakunta haluaa, että koulun tulevaisuus riippuu itäisen kantakaupungin oppilasmäärän kehityksestä. Koulu lakkautetaan, mikäli itäisen kantakaupungin lasten määrä laskee alueen kouluissa vuoden 2023 oppilasmäärästä 130 oppilaalla. Ortelan oppilaat siirtyisivät Hämeenlinnan yhteiskouluun. Itäisen kantakaupungin 1.6.-vuosiluokkien oppilasmäärä on tänä vuonna 1183 ja ennusteen mukaan vuonna 2026 oppilaita olisi 1088.
Lautakunta edellyttää lisäksi, että ennen kuin kouluja oppilasmäärän vähentymisen vuoksi voidaan lakkauttaa, vastaanottavien koulujen arjen toimivuus on varmistettava. Lisäksi lakkautuksen lapsivaikutukset tulee arvioida ja henkilökunnan pitää saada osallistua muutoksen suunnitteluun. Alvettulan koulussa pitäisi tämän lisäksi tehdä vielä kuljetussuunnitelma, jolla varmistetaan, että koulukuljetusmatkat pysyvät kohtuullisina.
Miemalan koulu pois löysästä hirrestä
Miemalan koulun tulevaisuudesta lautakunta oli yksimielinen. Lautakunta haluaa, että koulu jatkaa ja sitä pidetään kunnossa ylläpitoremonteilla. Virkamiesten esityksessä koulun tulevaisuutta olisi tarkastelu uudestaan, kun sen peruskorjaus olisi edessä vuosikymmenen loppupuolella.
Lautakunta ratkaisi myös esityksen Tuuloksen päiväkodin tulevaisuudesta yksimielisesti. Lautakunnan mielestä päiväkoti voidaan siirtää Tuuloksen koulun yhteyteen syksyllä 2026. Siirto tehdään, kun koulun piha on saatu turvalliseksi lisääntyvälle saattoliikenteelle ja koulun tilat valmiit ottamaan päiväkotilapset vastaan.
Rengon kirjaston siirrosta Rengon koululle lautakunta sen sijaan joutui äänestämään. Lautakunta esittää, että kirjasto siirtyy koululle vuoden 2025 alussa.
Kaakkoiseen Hämeenlinnaan suunnitellun Solvikin lastentalon lautakunta palautti valmisteluun.
Lautakunnan esitys patistaa päättäjiä toimiin Hämeenlinnan houkuttelevuuden lisäämiseksi
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Helena Lehkonen** (kok.) on tyytyväinen lautakunnan esitykseen. Lehkosen mielestä esitys mahdollistaa monipuolisen palveluverkon ylläpidon Hämeenlinnassa, mikä toivon mukaan lisäisi Hämeenlinnan houkuttelevuutta lapsiperheiden silmissä.
Lehkonen sanoo, että esitys myös velvoittaa päättäjiä viemään kaupungin kaavoitusta ja markkinointia eteenpäin, jotta nyt esitetty palveluverkko säilyy myös jatkossa.
Samalla esitys on Lehkosen mielestä talouden kannalta vastuullinen, sillä jos päättäjät epäonnistuvat lapsiperheiden houkuttelussa, kouluja karsitaan.
Palveluverkosta päättää lopullisesti valtuusto marraskuussa.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti myös käynnistää selvityksen museokonseptista, jolla päätöstekstin mukaan toteutetaan Hämeenlinnan kaupunginmuseolle uusi vetovoimainen ja elinvoimaa vahvistava pääkohde.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Voimakas tuuli katkoi puita ja sähköjä ympäri Kainuuta
Puuskittainen tuuli kaatoi puita eri puolilla maakuntaa viime yön aikana. Kainuun pelastuslaitos ennakoi, että tehtäviä tulee vielä lisää, sillä pahinta myräkkää on luvattu tälle päivälle.
Voimakas tuuli on katkonut puita ja sähköjä ympäri Kainuuta viime yön aikana.
Sähköverkkoyhtiö Kajaven [sähkökatkokartan](https://hairioinfo.kajave.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html) mukaan enimmillään ilman sähköjä oli noin kello 2.30 yli 2 500 kotitaloutta. Vikoja on eri puolilla maakuntaa, ja keskiviikkoaamuna hieman ennen kello 7 sähköttä on yli 250 asiakasta.
Kainuun pelastuslaitos raivasi puita teiltä viime yön aikana muun muassa Paltamossa, Sotkamossa ja Puolangalla. Lisäksi yksittäinen puu kaatui Puolangalla osittain rivitalon päälle, mutta se ei aiheuttanut vaaraa tai isoa vahinkoa.
– Tehtäviä oli viime yön aikana kymmenkunta, ja ne tulivat tasaiseen tahtiin. Odotettavissa on, että tehtäviä tulee vielä lisää, sillä pahinta myräkkää on luvattu tälle päivälle, kertoo päivystävä palomestari **Jani Huovinen**.
Puita on kaatunut myös junaradalle Paltamon Kontiomäen ja Oulun välillä. Sähköratavaurion vuoksi henkilöjunat korvataan busseilla Kontiömäen ja Vaalan välillä. Korjaustyöt kestävät kello 14 saakka, arvioi Fintraffic Rataliikennekeskus.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Etelä-Savon metsiä on hoidettu aiempaa ahkerammin – tukia mennyt tänä vuonna jo yli miljoona
Tänä vuonna metsähoitotukia on Etelä-Savossa käytetty jo yli kolmannes enemmän kuin viime vuonna.
Etelä-Savossa on tänä vuonna hoidettu metsää aiempaa enemmän.
Suomen metsäkeskuksen tietojen mukaan metsänhoitotöihin myönnettävää tukea on elokuun loppuun mennessä maksettu 1,2 miljoonaa, kun viime vuonna luku oli tässä vaiheessa vajaa 900 000 euroa.
Myös luonnonhoitohankkeisiin myönnettävän tuen määrä on noussut tänä vuonna, kun tukia on käytetty tähän mennessä 46 000 euroa, mikä on noin kuusi tuhatta enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Maksetun ympäristötuen määrä sen sijaan on hieman jäljessä viime vuoden tahdista.
Pekka Seppäsen kolumni: Suomalaiset eivät ymmärrä taloutta
Suomi lienee maailman ainoa maa, jossa kansalaiset ovat huolestuneempia valtion velasta kuin jalkapallomenestyksestä, kirjoittaa Seppänen.
Suomalaiset ovat taloudellisesti lukutaidottomia ja laiskoja. Tämä ei ole oma mielipiteeni, vaan Aalto-yliopiston rahoituksen professorin **Vesa Puttosen** [tuore arvio](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/vesa-puttonen-suomalaisille-olisi-tarjolla-tuottavakin-sijoitusvaihtoehto-jossa-rahat-ovat-nopeasti-kaytettavissa/b297285c-753a-40cd-ac05-51e3b669fc94).
Harvoin kuulee asiantuntijalta näin väkevää ja suorasanaista tekstiä. Omasta mielestäänhän suomalaiset päinvastoin ovat sekä lukutaitoista että ahkeraa kansaa. Mutta nyt puhutaankin taloudellisesta lukutaidottomuudesta ja taloudellisesta laiskuudesta.
Olen pohtinut professori Puttosen sanoja ja päätynyt siihen, että hän saattaa olla oikeassa.
**Puttonen esitti näkemyksensä kommentoidessaan niitä erittäin nihkeitä korkoja**, joita suomalaispankit maksavat käyttelytileille.
Suomalaiset ovat omassa keskuudessaan tunnettuja rehellisyydestään. Suomalaisen sanaan voi luottaa. Niinpä suomalainen luottaa siihen, mitä hänen oman pankkinsa sijoitusneuvoja hänelle suosittelee.
Sijoitusneuvoja on oikeasti sijoitusmyyjä.
Suomalaiselle ei tule mieleen, että sijoitusneuvoja on vain titteli. Sijoitusneuvoja on oikeasti sijoitusmyyjä, jonka tehtävänä on myydä pankin tuotteita, ihan niin kuin pölynimurikauppiaan tehtävänä on myydä pölynimureita. Suomalaiset ovat paitsi taloudellisesti lukutaidottomia ja taloudellisesti laiskoja ehkä myös taloudellisesti sokeita.
**Suomalaisia ei kuitenkaan voi syyttää ajattelun puutteesta**, sillä suomalaiset ajattelevat paljon. Erityisen paljon he ajattelevat velkaantumista. Suomi lienee maailman ainoa maa, jossa kansalaiset ovat huolestuneempia valtion velasta kuin jalkapallomenestyksestä.
Yhdellä googlauksella kävisi ilmi, että [Suomi on yksi harvoista Euroopan valtioista, joilla on enemmän omaisuutta kuin velkaa](https://www.oecd-ilibrary.org/sites/fc9db6d5-en/index.html?itemId=/content/component/fc9db6d5-en). Suomi on kirkkaasti nettovelaton, samassa kastissa Norjan ja Luxemburgin kanssa.
Ruotsissa velkaa ei pelätä. [Ruotsalaisilla kotitalouksilla on tuloihin nähden valtavan paljon enemmän velkaa kuin suomalaisilla](https://www.hs.fi/talous/art-2000009155856.html).
Ruotsalaisilla on myös paljon enemmän sijoituksia. Heidän sijoitustensa tuotto on keskimäärin suurempi kuin velkojen korko, mikä vääjäämättä vaurastuttaa ruotsalaisia entisestäänkin.
Lukutaitoiset ruotsalaiset vaurastuvat juuri siitä syystä, että eivät kammoksu velkaa, vaan pikemminkin himoitsevat velkaa. Jonka he sitten ahkerasti ja lukutaitoisesti sijoittavat.
Suomessa on yhä ihmisiä, joiden mielestä valtion tulisi myydä omistamansa pörssiosakkeet ja maksaa myyntirahoilla valtion velkoja pois. Jos tavoitteena on kohentaa valtion taloutta, tässä ei ole mitään järkeä. Valtio kun saa lainaa selvästi halvemmalla kuin osakkeiden todennäköinen tuotto on, jopa halvemmalla kuin nuo alati rikastuvat ruotsalaiset.
**Suomalaiset eivät jostakin syystä lämpene** osakesijoittamiselle. Tämä jos mikä on taloudellista lukutaidottomuutta. Kaikki tilastotieto nimittäin kertoo, että 150 viime vuoden aikana pörssiosakkeet ovat tuottaneet mojovasti enemmän kuin mikään muu sijoituskohde.
Suomalaisen mielestä pörssi on havittelua, uhkapeliä ja spekulaatiota. Kaikki voi romahtaa minä hetkenä hyvänsä. Pankkitilillä olevalla rahalla on sentään varma ja turvattu arvo, ajattelee suomalainen. Suomalaiselle olisi syytä kertoa, että asia on täysin päinvastoin.
Raha on pelkkää kuvitelmaa, ihmisten antamia lupauksia toisilleen. Rahan arvo romahtaa heti, kun riittävän moni ei usko sen arvoon.
Osakkeet taas ovat omistusosuuksia jostakin todellisesta ja tuottavasta. Koneista, tehtaista, toimintatavoista, keksinnöistä, resepteistä ja suosikkibrändeistä.
**Pankkeja valvova Finanssivalvonta** [arvosteli kovin sanoin](https://www.hs.fi/talous/art-2000009772463.html) osuuspankkiryhmää huterasta rahanpesun torjunnasta. Arvosana *välttävä* sai seurakseen maininnat *vakavasti ja toistamiseen laiminlyönyt, negatiivisluonteinen yllätys* ja *paljon on kehitettävää*.
Syntyi vaikutelma, että venäläisen rahan liikkeitä on katseltu läpi sormien, jos on ollenkaan katseltu.
Eipä ole näkynyt kansalaisliikettä, joka vaatisi osuuspankin johtoa eroamaan tai edes häpeämään tai pyytämään anteeksi. Kukapa sitä vaatisi, kun melkein puolet suomalaisista on osuuspankin omistajia – perheenjäsenet ja sukulaiset mukaan lukien lähes kaikki suomalaiset.
Suomalaiset ovat kaiken muun ohessa taloudellisesti mykkiä.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton talouden tarkkailija.*
Kolumnista voi keskustella 21.9. kello 23.00 saakka.
Myräkkä osui pohjoiseen Keski-Suomeen etuajassa – lähes tuhat taloutta sähköttä Kivijärvellä ja Pihtiputaalla
Yhteensä noin 1200 asiakasta oli aamukuuden jälkeen Keski-Suomessa ilman sähköä aamuyön puuskaisten tuulten aiheuttamien vikojen jäljiltä.
Eniten sähköttömiä talouksia on pohjoisessa Keski-Suomessa Kivijärvellä ja Pihtiputaalla, molemmissa runsaat 450 asiakasta. Sähkökatkoja on myös Viitasaaren, Kyyjärven ja Karstulan alueilla.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella on ollut yön aikana kymmenkunta muun muassa teille kaatuneista puista aiheutunutta vahingontorjuntatehtävää.
Esimerkiksi Pihtiputaalla on pelastuslaitoksen mukaan kaatunut puuskissa jopa tukkipuuta. Suuremmilta vahingoilta on toistaiseksi kuitenkin vältytty.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan kovimmat tuulenpuuskat ja sateet ovat Keski-Suomen osalta luvassa aamun ja aamupäivän aikana. Maakunnan alueelle on annettu tuulivaroitus vaarallisen voimakkaasta lounaistuulesta, joka voi puuskissa olla jopa 20 m/s.
Tuuli ja sade työllistäneet Varsinais-Suomen pelastuslaitosta jo yöllä – tahti kiihtyy aamun aikana
Tuuli on yltänyt myrskylukemiin aamun aikana. Tuulen odotetaan edelleen voimistuvan päivän valjetessa.
Myrskylukemiin yltänyt rajuilma on osunut yön aikana lounaisrannikolle. Ylen meteorologi **Nina Karusto** kertoo, että tuulet ovat nousseet Ahvenanmaalla jopa 28 metriin sekunnissa. Maa-alueilla kovimmat tuulet voivat olla 25 metriä sekunnissa.
Kova tuuli ja rankka sade ovat yön aikana aiheuttaneet Varsinais-Suomessa pelastuslaitokselle yön aikana yksittäisiä tehtäviä. Puita on kaatunut ja kattopeltejä repeytynyt eri puolilla maakuntaa.
Aamulla tehtäviä on tullut enenevissä määrin. Laitilassa Eurantiellä huoltoaseman katosta irtosi kattopeltejä aamuviiden jälkeen. Pelastuslaitos raivasi alueen ja on poistumassa paikalta. Palomestari **Eemu Hyvönen** kertoo, että Laitilan peltikattotehtävän lisäksi puunkaatotehtäviä on tullut hoidettavaksi joitakin kymmeniä.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan tehtävämäärän odotetaan kasvavan kun päivä valkenee ja ihmiset lähtevät liikkeelle.
Aamukuuden jälkeen sähkökatkoja oli Turussa, Paraisilla, Kaarinassa, Kemiönsaarella, Liedossa, Salossa ja Somerolla. Sähköttä oli noin 3 000 kotitaloutta.
Vånön ja Högsarin lauttalinjoilla Paraisilla lauttaliikenne ajaa poikkeusaikatauluilla.
*Uutista päivitetty klo 7.11: lisätty palomestari Eemu Hyvösen kommentit.*
Hirviä kuoli ja autoja romuttui Ylä-Karjalassa
Nurmeksessa ja Valtimolla tapahtui tiistai-iltana kaksi hirvikolaria lähes samaan aikaan.
Hirviä kuoli ja autot romuttuivat Ylä-Karjalassa tiistai-iltana.
Ensimmäinen kolari tapahtui ennen iltakahdeksaa Lieksantiellä Nurmeksen Pohjois-Höljäkässä. Kolme autossa ollutta pääsi ulos romuttuneesta ajoneuvosta ennen pelastuslaitoksen saapumista. Hirvi löytyi menehtyneenä ojasta.
Toinen hirvikolari tapahtui parikymmentä minuuttia myöhemmin valtatie kuudella Valtimolla, Roukkajan kohdalla. Yksin liikkeellä ollut kuljettaja pääsi omin avuin ulos pahoin vaurioituneesta autosta. Hirvi menehtyi onnettomuuspaikalle.
Hyytynyt talokauppa kurittaa pohjalaisia talotehtaita – osa päätynyt irtisanomisiin, osa kaavailee pitkiä lomautuksia
Alan ahdingosta kertoo myös se, että lomautuksiin on jouduttu turvautumaan kesällä eli parhaimpaan sesonkiaikaan.
Rakennusalan vaikeudet heijastuvat myös pohjalaisiin talotehtaisiin.
Pientalomarkkinoiden voimakas supistuminen näkyy tehtaiden tilauskirjoissa. Silti myynti ei ole täysin pysähtynyt.
– Syksy näyttää heikommalta kuin vuosi sitten. Poikkeuksellista on se, että merkittävä osa ammattirakentajien kohteista on vielä ilman sovittua toimitusaikaa, summaa Jetta-Talon toimitusjohtaja **Tero Hietaniemi.**
Lisäksi laajoja lomautuksia on suunnitteilla.
Esimerkiksi perholainen Jetta-Talo kaavailee lomauttavansa koko henkilöstönsä kolmeksi kuukaudeksi. Muutosneuvottelut ovat edelleen meneillään. Tällä hetkellä tehtaalla on töissä 75 työntekijää ja kymmenen on lomautettuna.
– Yleensä lomautukset ajoittuvat talviaikaan, mutta kesällä lomauttaminen on harvinaista. Tällaiseen en ole törmännyt koko 18-vuotisen työhistoriani aikana, Hietaniemi sanoo.
Myynti kutistunut reippaasti
Silti irtisanomisia ei tässä vaiheessa suunnitella, vaikka alkuvuodesta henkilökuntaa Jetta-Talolla vähennettiin.
– Luotamme siihen, että ammattitaitoista henkilökuntaa tarvitaan myös jatkossa. Nykyinen vaisu markkinatilanne on ohimenevää, uskoo Hietaniemi.
Kruunupyyläinen Teri-Talot [aikoo irtisanoa 10 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20050400), muutosneuvottelut ovat vielä kesken. Talotehdas työllistää Teerijärvellä 35 työntekijää.
Kannustalolta kerrotaan, että myynti on kutistunut vuodentakaisesta noin 40 prosenttia. Se on koko alan yleistä keskiarvoa vähemmän, mutta silti paljon, tiivistää toimitusjohtaja **Mika Uusimäki**.
– Kesähän on alalla yleensä sesonkiaikaa, mutta tänä vuonna on ollut poikkeuksellisen rauhallista. Tilauksia on tasaisesti, mutta selkeästi edellisvuotta vähemmän, Uusimäki kertoo.
Noin 80 henkeä työllistävä Kannustalo on lomauttanut viimeksi keväällä. Loppuvuodesta ei vielä osata sanoa.
Talokauppojen hyytymisen taustalla on useita syitä.
Asiakkaiden on nyt vaikea saada pankkilainaa ja vanhaa asuntoa myydyksi. Myös korkojen nousu vaikuttaa. Eli elinkustannusten nousun lisäksi myös rahoitus on kallistunut.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kulttuuri porttina uskonliikkeelle | Myrsky iskee aamulla | Rikosten tutkinnat venyvät
Syyttäjä vaatii puolustusvoimien entisen tiedustelupäällikön tuomitsemista vankeuteen ja menettämään kontra-amiraalin sotilasarvonsa
Georgij Alafuzoffin kotoa löytyi kotietsinnässä salaisia papereita useilta tallennusvälineiltä ja paperikopioina. Puolustuksen mukaan Alafuzoff oli tunnollinen työntekijä, joka teki töitä myös kotona.
Syyttäjän mukaan puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö **Georgij Alafuzoff** säilytti kotonaan huomattavaa määrää salaisia asiakirjoja, joista osa oli korkeimman turvaluokan ”erittäin salaista” aineistoa. Materiaalia löytyi koti- ja laite-etsinnöissä kahdelta tietokoneelta, kahdelta ulkoiselta kovalevyltä, muistitikuilta, cd-levyiltä ja paperisena.
Syyttäjän mukaan asuntoon oli avaimet kahdella muullakin henkilöllä.
Asiakirjojen lainvastaisen säilyttämisen takia kontra-amiraali evp. Georgij Alafuzoffille luettiin Helsingin hovioikeudessa keskiviikkoaamuna syyte törkeästä palvelusrikoksesta.
Syyttäjä vaatii Alafuzoffille vähintään vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistusta. Lisäksi syyttäjä vaatii, että Alafuzoff tuomitaan menettämään sotilasarvonsa, jos hänet tuomitaan yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Erikossyyttäjä **Anja-Riitta** Rinkinen korosti, että Alafuzoff toimi erittäin vastuuunalaisissa tehtävissä ja hänellä oli pääsy erittäin salaisiin tietoihin. Rinkisen mielestä Alafuzoffin pitkäaikainen piittaamattomuus aiheutti vaaran Suomen turvallisuuden kannalta.
Syyte kokee 123 asiakirjaa, mutta niitä oli Rinkisen mukaan valtavasti.
Puolustusvoimia oikeudessa edustanut sotilaslakimies **Juho Melaluoto** katsoi, että Alafuzoffin toiminta osoitti suurta välinpitämättömyyttä.
Puolustus: Alafuzoff oli tunnollinen työntekijä
Puolustuksen mielestä rangaistusvaatimus on kohtuuton. Alafuzoff myöntää säilyttäneensä salaista aineistoa kotonaan, mutta niiden hallussapito liittyi hänen mukaansa virkatehtäviin.
Puolustuksen mukaan Alafuzoff oli erittäin tunnollinen työntekijä, jonka motiivi oli selviytyä tehtävistään mahdollisimman hyvin. Tämä vuoksi hän vei töitä kotiin.
Puolustuksen mukaan 43 prosentissa asiakirjoissa ei ollut salausmerkintää ja ne on määrätty salassa pidettäväksi vasta sen jälkeen, kun ne löytyivät Alafuzoffin hallusta. Asiakirjat eivät muodostaneet mitään kokonaisuutta, korosti puolustus.
Puolustuksen mukaan Alafuzoff oli erittäin tunnollinen työntekijä, joka vei töitä kotiin. Materaali oli sekalaista, pääosin itse laadittua eikä siitä muodostunut minkäänlaista kokonaisuutta, kuvaili Alafuzoffia avustanut oikeustieteen maisteri **Asko Valta**.
Valta sanoi, että tuomiossa tulisi ottaa huomioon tapauksen saama julkisuus, joka puolustuksen mukaan on ollut Alafuzoffin kannalta kohtuutonta.
Oikeustalolla poikkeukselliset turvatoimet
Oikeudenkäynti alkoi Helsingin käräjäoikeuden turvasalissa keskiviikkoaamuna poikkeuksellisten turvatoimien saattelemana.
Tavallisesti oikeudenkäynnissä saa käyttää tietokonetta ja puhelinta äänettömästi, mutta nyt hovioikeus on linjannut, että saliin ei saa viedä mitään elektronista laitetta. Saliin päästääkseen täytyy käydä läpi kaksi erillistä turvatarkastusta.
Alafuzoff saapui oikeuteen hyvissä ajoin ennen istunnon alkua. Hän ei halunnut kommentoida syytettä medialle millään tavalla.
Ministeriöiden edustajat määrättiin ulos salista
Oikeudenkäynnin aluksi käsiteltiin ulko- ja puolustusministeriön pyyntöä saada seurata oikeudenkäynnin osioita, jotka ovat yleisöltä suljettuja. Pyyntö oli oikeuden mukaan tullut tiistai-iltana.
Hovioikeus hylkäsi pyynnön, sillä ministeriöt eivät ole asianosaisia jutussa. Salaiset osiot jutussa alkavavat torstaina ja jatkuvat lokakuun puoliväliin, mahdollisesti marraskuun alkupäiviin asti.
70-vuotiaan Alafuzoffin syyte ei suoranaisesti liity niin sanottuun Helsingin Sanomien [viestikoeskusjuttuun](https://yle.fi/a/74-20014910), jossa Helsingin käräjäoikeus totesi tammikuussa kaksi Helsingin Sanomien toimittajaa syylliseksi turvallisuussalaisuuden paljastamiseen. Tuomiosta on valitettu, joten sen käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Viestikoekeskusjuttu liittyy kuitenkin Alafuzoffin syytteeseen välillisesti.
Tutkinta alkoi muistitikkuepisodista
Esitutkinnassa poliisi epäili, että Alafuzoff antoi haastattelutilanteessa Helsingin Sanomien [toimittajalle muistitikun](https://yle.fi/a/74-20010090) muistiinpanojen tallentamista varten.
Alafuzoff saattoi luulla, että muistitikku oli tyhjä. Yleisesti on kuitenkin tiedossa, että muistitikulta voi erinäisten ohjelmien avulla palauttaa tietoa, jota siellä on joskus ollut.
Helsingin Sanomien on epäilty saaneen viestikoekeskusjutun lähdeaineiston tältä muistitikulta. Tällaista aineistoa ei olisi saanut enää olla Alafuzoffin hallussa, kun hän työskenteli EU:ssa.
Esitutkinnassa ei saatu näyttöä siitä, että Alafuzoff olisi luovuttanut tietoa tahallaan. Koska tuottamuksellisen virkasalaisuuden rikkomisen syyteoikeus oli vanhentunut, syyttäjä teki asiassa esitutkinnan rajoittamispäätöksen eli päätti lopettaa esitutkinnan.
Hallusta löytyi erittäin salaisia asiakirjoja
Muistitikkuun liittyvän esitutkinnan yhteydessä keskusrikospoliisi löysi kuitenkin Alafuzoffin hallusta muuta salassa pidettävää materiaalia. Alafuzoff oli tuolloin jo eläkkeellä, eikä materiaalia olisi edes virassa ollessa saanut viedä pois erikseen määritellyistä tiloista.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** on kertonut, että Alafuzoffin hallusta löytyi huomattava määrä erittäin arkaluontoisia asiakirjoja.
Osa asiakirjoista oli korkeimman turvaluokan alaisia eli ”erittäin salaisia”.
Rikosten epäilty tekoaika sijoittuu välille 2006–2015. Tuona aikana Alafuzoff työskenteli ensin pääesikunnassa ja sitten EU:n sotilasesikunnan tiedustelupäällikkönä. Eläkkeelle hän jäi vuonna 2016.
Alafuzoffin korkean sotilasarvon takia hänen syytteensä käsittelyn ensimmäinen oikeusaste on hovioikeus. Alafuzoff on [aiemmin kiistänyt](https://yle.fi/a/3-11347061) syyllistyneensä rikokseen.
*Klo 13.47 korjattu tietoa Alfuzoffilta takavarikoitujen asiakirjojen salaamisesta. Uutisessa luki aiemmin ainoastaan, että niistä salattiin jälkikäteen suurin osa.*
*Klo 17.23 korjattu tieto, että Puolustusvoimien puheenvuoron oikeudenkäynnin alkaessa käytti sotilaslakimies Juho Melaluoto, ei eversti Esapekka Vehkaoja.*
Budjettiriihi lupaa Keski-Suomeen 51 miljoonaa tierahaa – näille kohteille rahaa on luvassa
Hallitus aikoo toteuttaa vaalikauden aikana investointiohjelman, jolla panostetaan muun muassa tie- ja väylähankkeisiin. Liikenteen rahoitukseen varataan yhteensä 597 miljoonaa euroa.
Hallituksen eilen illalla päättynyt budjettiriihi lupaa Keski-Suomen tiehankkeisiin ensi vuonna yhteensä 51 miljoonaa euroa.
Nelostielle Leivonmäen pohjoispuolelle on luvassa 14 miljoonaa ja Oravasaaren eritasoliittymään 7 miljoonaa.
Lisäksi Ysitielle Lievestuoreen kohdalle ehdotetaan 30 miljoonaa euron valtuutta.
Nyt päätettyjen hankkeiden ohella hallitus lupaa edistää joidenkin muiden hallitusohjelman investointiohjelmassa päätettyjen liikennehankkeiden suunnittelua nopeutetusti. Näistä Keski-Suomeen osuvat Nelostien Vestonmäen osuus, Nelostien Palokan orren liittymät ja Äänekosken maantiesilta.
Jyväskylän Palokan ja Äänekosken kohteiden osalta päätöksiä voitaisiin budjettiriihessä kirjatun perusteella tehdä ensi vuonna, Vestonmäen osalta vuonna 2025.
Kotokunta perustaa viisi uutta ryhmäkotia alaikäisille turvapaikanhakijoille
Yhtiön vastuulla on perustaa ryhmäkodit Lahteen, Hämeenlinnaan, Rovaniemelle, Joensuuhun ja Seinäjoelle.
Kotokunta oy perustaa viiteen kaupunkiin uuden ryhmäkodin alaikäisille turvapaikanhakijoille. Yksiköt tulevat Lahteen, Hämeenlinnaan, Joensuuhun, Seinäjoelle ja Rovaniemelle.
21-paikkaiset ryhmäkodit on tarkoitettu alaikäisille, ilman huoltajaa Suomeen saapuville, turvapaikkaa hakeville tai tilapäistä suojelua saaville lapsille. Lapset asuvat yksikössä kunnes he täyttävät 18 tai kunnes he saavat oleskeluluvan.
Kotokunnan on tarkoitus saada toiminta käyntiin marraskuussa. Yhtiö hakee parhaillaan henkilökuntaa ryhmäkoteihin.
Maahanmuuttovirasto kilpailutti vastikään alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäkotien perustamisen eri puolilla maata. Kotokunta oli yksi kilpailutukseen osallistuneista tahoista.
Kristiinankaupunki ja Pietarsaari mukaan Pohjanmaan hyvinvointialueen kotihoidon etähoitopalveluun 
Etähoiva tarkoittaa kotiin sijoitettavaa tablettitietokonetta, jonka kautta hoitohenkilökunta on yhteydessä asiakkaaseen. Palvelu on jo käytössä Vaasassa, Mustasaaressa, Kruunupyyssä ja Laihialla.
Kotihoidon etähoivapalvelu laajenee Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Alvar-etähoiva on ollut käytössä Vaasassa, Mustasaaressa, Kruunupyyssä ja Laihialla jo jonkin aikaa, mutta nyt se laajenee myös Pietarsaareen ja Kristiinankaupunkiin.
Etähoitopalvelussa itsenäistä pärjäämistä kotona tuetaan kuvapuhelimen välityksellä. Tavoitteena on tukea ja edistää ikäihmisen sosiaalista elämää sekä toimintakykyä ja kuntoutumista.
Etähoiva tarkoittaa kotiin sijoitettavaa tablettitietokonetta, jonka kautta hoitohenkilökunta on yhteydessä asiakkaaseen. Asiakkaalle soitetaan videopuhelu hoito- ja palvelusuunnitelman sekä tarpeen mukaan ennalta sovittuun aikaan.
– Olemme kouluttaneet henkilökuntaa ja voimme tarjota etähoivapalvelua myös Pietarsaaressa. Kartoitamme tällä hetkellä, ketkä kotihoidon asiakkaista voisivat ottaa Alvar-palvelun käyttöön, ja heihin otetaan yhteys lähiaikoina, kertovat palveluesimiehet **Susanna Dahlman, Anu Kujamäki sekä Yvonne Hummel**.
Kristiinankaupungissa edetään samalla tavalla. Palvelu otetaan käyttöön syyskuun aikana.
– Tavoitteena on saada 12 asiakasta mukaan alkuvaiheessa. Olemme kuulleet hyviä kokemuksia muilta ja uskon, että myös Kristiinankaupungista löytyy kiinnostuneita, kertoo palveluesimies **Britt-Mari Kaarre**.
Etähoivaa tarjotaan perinteisten palveluiden rinnalle.
– Kotikäynnit jatkuvat kyllä, tämä on vain yksi kotihoidon muodoista. Asiakkaalla voi olla sekä etähoiva- että kotikäyntejä. Hoidontarpeet vaihtelevat ja siksi palvelua tarjotaan yksilöllisen tarpeen mukaan, kertoo koordinoiva palveluesimies **Charlotta Walberg**.
Turun Koulukatu ruuhkautuu huomattavasti ensi kuusta lähtien, kun vanhaa alikulkusiltaa aletaan purkaa
Myös esimerkiksi Ratapihankadulla kärsitään ruuhkista, kun ratapihan parantamisen kaivuutyöt levittyvät katualueelle.
Pitkään odotettu Koulukadun alikulkusillan purkaminen alkaa ensi viikolla. Rakennustöitä tehdään ratahankkeessa nyt monessa paikassa.
[Viime viikolla alkoivat esimerkiksi Kupittaan ja Turun välisen kaksoisraiteen rakennustyöt.](https://yle.fi/a/74-20050095) Muutaman viikon päästä Koulukadun alikulkusillan työmaalla päästään tositoimiin, kun alikulkusillan purkutyöt aloitetaan. Vanha, jo tiensä päähän tullut silta puretaan, ja tilalle rakennetaan uusi.
Purun piti alkaa jo heinäkuussa, mutta valmistelutöissä kesti suunniteltua pidempään. Näillä näkymin lokakuun puolivälissä Koulukadun kolmesta ajokaistasta suljetaan yksi.
Ajokaistojen sulkemisen lisäksi jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kulku alueen läpi katkaistaan ja ohjataan kiertoreitin kautta purkutöiden ajaksi.
Purku kestää arviolta 2–3 kuukautta. Sen jälkeen alkaa uuden sillan rakentaminen.
Koulukadun alikulkusillan uusiminen on yksi kriittisimmistä tämänhetkisistä töistä ratahankkeessa, luonnehtii hankkeesta vastaavan Väyläviraston projektipäällikkö **Erkki Mäkelä.**
– Siinä pitää kumipyöräliikenteen ja kevyen liikenteen lisäksi ottaa huomioon myös se, että rautatieliikenne sekä sataman että Uudenkaupungin suuntaan saadaan toimimaan käytännössä koko ajan. Haasteena on kaikkien eri töiden ja liikenteen yhteensovittaminen, Mäkelä sanoo.
Koulukadun alikulkusillan uusimisprojekti tehdään kahdessa vaiheessa, joista ensimmäisen on määrä olla valmis maaliskuussa 2024. Toinen vaihe alkaa näillä näkymin ensi vuoden lokakuussa. Uusi silta on valmis heinäkuussa 2025.
Ratahankkeen rakennustyöt ruuhkauttavat myös muualla keskustassa
Koulukadun alikulkusillan lisäksi ruuhkaa Turun keskusta-alueella aiheuttavat myös ratahankkeeseen kuuluvat muut työt. Esimerkiksi Turun henkilöratapihan parantamisen urakan kaivuutöistä johtuvat liikennejärjestelyt haittaavat liikennettä Ratapihankadulla.
Luvassa on kaistasulkuja, jotka luultavasti alkavat jo ensi viikolla ja kestävät muutaman viikon.
Myös Nummen uuden alikulkusillan rakentaminen vaikuttaa liikenteeseen Helsinginkadulla. Alkukesästä purettiin vanha alikulkusilta, jonka jälkeen kesällä tehtiin paalutuksia, ja nyt aletaan rakentaa uutta siltaa.
– Mitään täyssulkuja ei näillä näkymin ole tulossa, mutta liikennettä luultavasti tullaan myöhemmässä vaiheessa ohjaamaan vastaantulevien kaistan kautta, siltaprojektissa rakennuttajakonsulttina toimiva **Ville Larkamo** sanoo.
Ruotsin Davis Cup -legenda iloitsee Suomen menestyksestä – hämmästelee tilannetta, joka tuntui aikanaan täysin mahdottomalta
Davis Cupin kolmesti voittanut Anders Järryd pitää kapteeni Jarkko Niemisen merkitystä Suomen tennissensaatiossa ratkaisevana. Hän tutustui maskulaiseen jo, kun tämä oli vasta teinipoika.
Suomen tennismaajoukkueen historiallinen eteneminen Davis Cupin puolivälierävaiheeseen ei ole mennyt laji-ihmisiltä ohi myöskään länsinaapurissa.
Ruotsin urheiluhistoriassa Davis Cup on melkoinen käsite, sillä maa pelasi vuosina 1975–1998 klassikkokilpailun finaalissa 12 kertaa eli keskimäärin joka toisen loppuottelun. Voittajana Ruotsi juhli kentällä peräti seitsemästi, edelliskerran Milanossa joulukuussa 1998.
Kolme kertaa – 1984 ja 1987 Göteborgissa sekä 1985 Münchenissä – voitonjuhliin pääsi **Anders Järryd**, 62, joka kuuluu Ruotsin 1980-luvun kultaisen sukupolven legendaarisiin pelaajiin mm. **Mats Wilanderin** ja **Stefan Edbergin** ohella. Elettiin aikaa, jolloin edes sijoitus maailmanrankingissa kymmenen joukossa ei automaattisesti taannut Ruotsissa paikkaa Davis Cupin miehistöön.
Järryd oli parhaimmillaan kaksinpelissä maailmanrankingin viitonen ja todellisessa leipälajissaan nelinpelissä ykkönen. Hän voitti nelinpelissä kahdeksan Grand Slam -titteliä.
Järryd kertoi Yle Urheilulle seuranneensa tiiviisti ja kiinnostuneena Suomen sensaatiomaista paraatimarssia puolivälieriin, mikä vaati Kroatian ja USA:n kaltaisten huippumaiden kaatamista.
– Olen todella iloinen Suomen menestyksestä. Erityisen iloinen olen **Jarkon** (Suomen joukkueen kapteeni **Nieminen**) puolesta, sillä meillä on yhteistä historiaa.
Kun Nieminen oli vielä amatööripelaaja ja teinipoika, hän etsi usein mahdollisuuksia päästä pelaamaan ja kehittymään Ruotsiin.
– Pelasin Jarkon kanssa samassa seurajoukkueessa Lidköpingissä, kun itse olin jo veteraani. Näin jo silloin, että hänestä tulee erittäin todennäköisesti huippupelaaja, Järryd muistelee 20 vuotta nuorempaa maskulaista pelikaveriaan, joka parhaimmillaan oli maailmanrankingin eli ATP-tilaston 13:ntena.
Nieminen ja Borg
Ruotsissa erittäin arvostettu Järryd luettelee nopeasti käsityksiään Suomen melkoiseksi ihmeeksi luokiteltavasta tennisteosta.
– Jarkko on osaava ja arvostettu kapteeni, mikä on Davis Cupin kaltaisessa kilpailussa hyvin ratkaisevaa. Pelaajien täytyy arvostaa kapteeniaan, ja Jarkko on ollut kaikille Suomen pelaajille hyvin samanlaisen esikuva kuin **Björn Borg** oli minulle ja koko ruotsalaiselle pelaajasukupolvelleni. Jarkosta tuli Suomessa vihdoin se monivuotinen tähti ja esikuva, jota nuoret miehet tarvitsivat uskonsa vahvistamiseksi.
– Lisäksi **Emil Ruusuvuoren** ATP-sijoitus (57:s) ei vastaa hänen todellista tasoaan. Hänen tasonsa mukainen sijoitus olisi selvästi parempi.
Kun Edberg, Wilander, Järryd ja monet muut dominoivat jo tuolloin valtavaa ja globaalia urheilulajia jokaisella alustalla, tuntui hyvin kaukaiselta, että jonakin kauniina päivänä Suomi ajaisi tenniksessä Ruotsin ohi. Nyt näin on käynyt.
– Ei sellainen ajatus tuntunut silloin tietenkään lainkaan realistiselta. Korostan, etten mitenkään väheksynyt Suomea. Kävin Suomessa pelaamassa, ja **Olli Rahnastosta** (1980-luvun alun ykköspelaaja Suomessa) olisi tullut paljon parempi ilman loukkaantumisia. Mutta nyt olemme tässä tilanteessa, ja olemme taas saaneet yhden osoituksen tenniksen maailmanlaajuisesta luonteesta ja kilpailusta.
Pohjolan huippupelaajista Tanskan **Holger Rune** on ATP-rankingissa peräti neljäntenä ja Norjan Grand Slam -finaalejakin pelannut **Casper Ruud** yhdeksäntenä. Ruusuvuorikin on 28 sijaa ylempänä kuin paras ruotsalainen **Mikael Ymer**, joka ilmoitti loppukesästä lopettavansa uransa jäätyään kiinni dopingrikkomuksesta.
Suomi jatkaa Davis Cupia; Kanada-ottelussa on panoksena välieräpaikka.
– Se ei yllättäisi minua enää mitenkään. Tiedän kokemuksesta, että vaikeinta on ottaa kovissa paineissa se ensimmäinen voitto. Toinen on jo helpompi, Anders Järryd sanoo.
Kemin uusi jättitehdas nielee vuodessa yli 80 000 junavaunullista puuta ja tuottaa 1,5 miljoonaa tonnia sellua
Kemin uusi sellutehdas on maailman suurin havusellua valmistava laitos. Vuosittain sinne kuljetetaan noin 145 000 juna- ja rekkalastia puuta. Tehdas tuottaa vuodessa myös 2 terawattituntia sähköä.
Metsä Fibren keskiviikkona käynnistyvä Kemin uusi sellutehdas on Suomen metsäteollisuuden historian suurin, runsaan kahden miljardin euron, investointi.
Vuosittain tehdas valmistaa 1,5 miljoonaa tonnia havu- ja lehtipuusellua sekä lukuisia muita biotuotteita.
– Sellun lisäksi tehdas tuottaa mäntyöljyä, tärpättiä, puunkuoresta valmistettavaa tuotekaasua, lietteestä tehtyjä biopellettejä sekä muun muassa rikkihappoa tehtaan omaan käyttöön. Lisäksi uusia biotuotteita kehitetään jatkuvasti, sanoo tehtaanjohtaja **Tomi Seppä**.
Tehdas tuottaa vuodessa myös 2 terawattituntia uusiutuvaa sähköä, mikä on 2,5 prosenttia koko Suomen sähköntuotannosta.
Tehtaan sähköenergian omavaraisuusaste on 250 prosenttia ja ylijäävä sähkö toimitetaan valtakunnan verkkoon. Sähköä tuotetaan mustalipeästä.
– Sellun keittoprosessissa syntynyt mustalipeä ohjataan haihduttamolle, jossa siitä poistetaan vettä. Näin syntynyt vahva mustalipeä poltetaan soodakattilassa, mistä syntyy runsaasti höyryä. Höyry johdetaan turbiinille, joka puolestaan tuottaa sähköä yli tehtaan oman tarpeen, kertoo Seppä.
Tehtaan tuottamalla sähköllä voisi lämmittää arviolta 100 000 sähkölämmitteistä omakotitaloa.
7,6 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa
Vuoden aikana tehdas tarvitsee 7,6 miljoonaa kuutiota puuta. Vuosittain tehtaaseen kuljetetaan yli 80 000 junavaunullista puuta.
Päivittäin tehtaaseen saapuu keskimäärin 9 [puutavarajunaa](https://yle.fi/a/74-20047989) ja jokaisessa junalastissa on noin 27 vaunua. Yhden kuljetuksen pituus on noin 600 metriä.
Lisäksi tehtaaseen tehdään rekoilla yli 65 000 puukuljetusta vuodessa. Joka päivä tehtaaseen saapuu noin 180 tukkirekkaa.
Tehtaassa toimii myös maailman ensimmäinen autonominen nosturijärjestelmä. [Kaksi autonomista puukenttänosturia](https://yle.fi/a/3-12609820) pystyy hahmottamaan esimerkiksi, missä tuleva tukkirekka tai juna on ja käsittelemään ne itsenäisesti.
Tuhansien ihmisten rakennusurakka
Tehtaan rakentaminen on ollut Suomen suurin paalutustyömaa kautta aikojen. Kemijoen suistoalueella rakennetun tehtaan maaperään upposi työmaan aikana kaikkiaan 600 kilometriä paalua.
Enimmillään tehdasta on ollut rakentamassa lähes 4000 henkilöä.
– Yhteensä työntekijöitä on ollut koko projektin aikana noin 15 000. Mukana on ollut 1900 yritystä, joista 1400 on ollut kotimaisia ja niistäkin pääosa Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin alueilta, kertoo tehtaanjohtaja Tomi Seppä.
Rakentamisen aikana työmaalla sattui kaksi kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Viranomaisten lisäksi onnettomuuteen johtanutta tilannetta ja syitä on selvitetty myös Metsä Fibrellä. Yhtiö [on kertonut kiinnittäneensä huomiota](https://yle.fi/a/74-20019919) esimerkiksi siihen, että kaikki työntekijät tietävät oikeat työmenetelmät ja työmaan ohjeet.
Jatkossa Kemin biotuotetehdas työllistää noin 250 tehdastyöntekijää.
– Suorassa arvoketjussaan se työllistää 2500 henkilöä, joista 1500 on uusia työpaikkoja. Pääosa uusista työpaikoista syntyy puunkorjuuseen ja -kuljetuksiin, sanoo Seppä.
Vuodessa täyteen tehoon
Uusi tehdas aloittaa toimintansa keskiviikkona, mutta kestää noin vuoden, että se toimii täydellä teholla.
– Tehtaan ensimmäinen vuosi menee prosessia viilatessa. Uusi tehdas täytyy kuitenkin ajaa ylös mahdollisimman rivakalla tahdilla suunnitellun starttikäyrän mukaisesti. Kemissä lähdemme liikkeelle suhteellisen kovalla 70 prosentin tuotantovauhdilla, sanoo Seppä.
Tehdas valmistuu varsin hankalassa suhdannetilanteessa. Jättitehtaan rakentaminen on tullut arvioitua kalliimmaksi ja sellun hinta on tänä vuonna laskenut selvästi. Yhtiön mukaan investoinnin kannattavuus ei kuitenkaan ole vaakalaudalla.
Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen** muistutti jo aiemmin Ylen haastattelussa, että tehtaan elinkaari on pitkä, 35–40 vuotta, ja sellumarkkinoilla isotkin hintavaihtelut ovat yleisiä.
Edelleen tärkeä toimiala
Myös tutkija **Birgitta Berg-Andersson** Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlasta on muistuttanut, että kyseessä ei ole finanssikriisi, vaan pieni tilapäinen kuoppa. Etla arvioi Suomen ja maailman talouden piristyvän ensi vuonna.
– Ja vaikka Venäjän aloittama sota on sekoittanut asioita ja vaikka paperiteollisuudessa on tapahtunut rakennemuutoksia ylikapasiteetin vuoksi, toimialana se on edelleen yksi kansantalouden suurimmista, Berg-Andersson sanoo.
 Onko lapsesi nähnyt sinut hiprakassa? Näin vanhemmat käyttävät alkoholia lasten seurassa
Nämä asiat aikuisista ja alkoholista voi aivan hyvin opettaa jo pienelle lapselle. Poimi vinkit tuttuihin tilanteisiin, johin moni pienen lapsen vanhempi saattaa arjessaan törmätä.
Ensin vaivasi kuivuus, sitten kosteus ja home – satakuntalaisilla viljelijöillä vitsausten täyttämä vuosi
Ensin viljasadon määrää pienensi alkukesän kuivuus, sitten tuli niin kosteaa, että sadon laatu heikkeni. Tavallista suurempi osa sadosta päätyy rehuksi tai poltetaan energiaksi.
Viljasato on jäänyt Satakunnassa tavanomaista kehnommaksi. Joillain tiloilla sato voi toki olla hyväkin paikallisista olosuhteista riippuen, mutta keskimäärin sato ei täytä odotuksia.
Kesän alkupuolella kuivuus verotti sadon kokoa, ja syksymmällä sateet ovat heikentäneet viljan laatua lisäämällä tähkäidäntää ja homekasvustoa.
Tavanomaista isompi osa viljasta joudutaan nyt käyttämään eläinten rehuksi tai polttamaan energiaksi.
– Mahdollisuudet polttoon ovat rajalliset. Erien varastointi aiheuttaa vaikeuksia tiloilla, joita asia koskee. Talouden kannalta tämä ei ole kestävä tilanne, Pro Agria Länsi-Suomen kasvintuotannon asiakkuuspäällikkö **Mari Koskela** sanoo.
Homeet tykkäävät kosteudesta
Kosteus on lisännyt viljoissa homekasvustoa. Koskela sanoo, että tilanne vaatii viljelijöiltä erityistä tarkkuutta. Homemyrkyt pystytään löytämään viljasta erillisessä tutkimuksessa.
– Kuluttajat voivat olla rauhassa. Mutta jos tilalla tuotettua viljaa käytetään suoraan kotieläinten ruokintaan, tämän vuoden viljoista on erittäin tärkeää analysoida hometoksiinit.
Myrkyt aiheuttavat eläimille monenlaisia terveysongelmia. Siksi niiden päätymistä rehuun pitää yrittää välttää.
Vastaavanlainen ongelma homeiden kanssa on Koskelan mukaan ollut viimeksi vuonna 2016.
Sokerijuurikassadosta kovat odotukset
Satakunnassa myös muilla kasveilla on iso merkitys maataloustuotannossa. Esimerkiksi perunasato näyttää Pro Agrian mukaan kohtuullisen hyvältä.
Myöhemmin syksyllä nostettavan sokerijuurikassadon osalta odotukset ovat korkealla. Sadon onnistumista edesauttaisi poutainen sää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uittamonsillan jarruttajat ottivat erävoiton lautakunnassa tiukan äänestyksen jälkeen
Kaupunkiympäristölautakunta päätti äänin 7-6 todeta, ettei uuden sillan mahdollistavaa kaavahanketta otettaisi kaavoitusohjelmaan vielä vuosina 2024–2026.
Turun kaupunkiympäristölautakunta otti tiistaina tiukan äänestyksen jälkeen kielteisen kannan Turun Uittamon ja Hirvensalon yhdistävään Uittamonsiltaan.
Lautakunnalle ehdotettiin, Sorttamäki ja Uittamonsilta -nimisen kaavahankkeen käynnistämistä tulevina vuosina. Hankkeesta tehdyn esiselvityksen mukaan kaavan tavoitteena on [sillan ja katuyhteyksien lisäksi mahdollistaa uusi kerrostaloalue](https://yle.fi/a/74-20050313) Hirvensalon puolelle siltaa.
Lautakunnan puheenjohtaja, vihreiden **Elina Rantanen** teki kokouksessa muutosehdotuksen, jossa kaavahanketta ei tuotaisi kaavoitusohjelmaan vielä vuosina 2024–2026.
Äänin 7-6 Rantasen ehdotus tuli lautakunnan päätökseksi.
Rantasen ehdotuksen puolesta äänestivät vihreät, SDP ja vasemmistoliitto. Kaavoituksen käynnistämisen puolesta äänestivät kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta.
– Koska silta ei ole vielä millään tavalla mukana kaupungin investointisuunnitelmissa, myöskään kaavoituksen resurssien käyttäminen tälle alueelle ei ole mielestäni tässä hetkessä ajankohtaista, Rantanen kommentoi Ylelle.
Kaavoitusohjelman sisällöstä päättää lopulta kaupunginhallitus.
Jumalan sanan koreat kääreet
Vanhoillinen uskonliike houkuttelee suomalaisnuoria korealaisen kulttuurin varjolla. Nuoret kertovat MOT:lle uskonnollisesta painostuksesta ja ahdistavista ryhmätehtävistä.
16-vuotiaan **Helin** kielikurssi Vantaalla oli päättynyt ja ilta hämärsi, kun hän oli lähdössä kotiin. Siistiin pukuun sonnustautunut vanhempi mies pyysi häntä yllättäen käytävällä mukaansa.
Mies vei Helin huoneeseen, jossa he istuutuivat vastakkain pitkän pöydän ääreen. Heli sai eteensä Raamatun, ja mies käski alkaa lukea sitä. Heli luki vähän matkaa, minkä jälkeen mies kysyi, uskooko Heli Jumalaan.
– Vastasin, että en usko. Hän alkoi saarnata, että minun kaltaiseni ihmiset joutuvat helvettiin, Heli sanoo.
Heli oli päätynyt kielikurssille hänelle ennalta tuntemattoman järjestön kautta. Sen jäsenet jakoivat mainoslehtisiä lukion aulassa. Järjestö markkinoi tapahtumia, jotka keskittyvät korealaiseen musiikkiin, kulttuuriin ja kieleen. Heli oli niistä kiinnostunut ja päätti osallistua.
Uskonnollisuudesta ei ollut mitään puhetta, kun järjestö mainosti tapahtumiaan. Kielikurssin päätteeksi sattunut tilanne oli täysi yllätys.
Helin mukaan saarna helvetistä jatkui useita minuutteja. Sen jälkeen mies käski Helin lukea Raamattua ääneen uudestaan.
Erikoisia kokemuksia nuorisojärjestössä
Ylen MOT-toimitus sai kesällä juttuvinkin nuorisojärjestöstä nimeltä IYF. Se on lyhenne sanoista International Youth Fellowship.
Järjestö on perustettu Etelä-Koreassa, ja se toimii lähes sadassa maassa. Sen järjestämiin maailmankonferensseihin osallistuu vuosittain tuhansia nuoria ympäri maailmaa.
Suomessa IYF on järjestänyt teemapäiviä, kursseja ja leirejä ainakin 15 vuoden ajan. Niitä on markkinoitu kulttuuritapahtumina.
MOT:n haastattelemat nuoret kuitenkin kertovat kokeneensa tapahtumissa uskonnollista painostusta.
Haastateltavat kuvailevat esimerkiksi tilanteita, joissa heitä on vaadittu kertomaan elämänsä kamalimmista kokemuksista ryhmätehtävissä. Nuoret kertovat myös toistuvista ja joskus yöaikaan tulleista puhelinsoitoista, joilla heitä yritettiin saada takaisin mukaan toimintaan.
MOT selvitti järjestön toimintaa haastattelemalla seitsemää sen tapahtumissa mukana ollutta suomalaisnuorta. He olivat toimintaan osallistuessaan 14–19-vuotiaita. Nykyisin he ovat vähän yli parikymppisiä.
Haastateltavat eivät esiinny tässä jutussa omilla nimillään, sillä he eivät halua tulla yhdistetyksi järjestöön. Osalla irrottautuminen toiminnasta oli hankalaa. Heidän kokemuksensa ovat vuosilta 2009–2019. IYF jatkaa toimintaansa yhä.
IYF:n toiminnasta on kirjoittanut aiemmin myös [Seura.](https://seura.fi/asiat/tutkivat/nain-uskonlahko-varvaa-k-pop-nuoria-korea-paivana-anna-kertoo-saarnoista-kielikursseilla-ja-kulttuuritapahtumissa/)
”Ihmiset, jotka eivät vastaanota Jeesusta Kristusta, niin valitettavasti heidän osansa on mennä helvettiin.”
Suomessa on muiden länsimaiden tapaan innostuttu viime vuosina korealaisesta populaarikulttuurista. Yhteiskunnan epätasa-arvoa kuvaava korealainen elokuva Parasite ja Squid Game -sarja ovat nousseet hiteiksi.
Etenkin nuoria viehättää korealainen popmusiikki k-pop. Korean kielen opiskelu ja ruokakulttuuri ovat nosteessa.
Korea-tapahtumien tarjonta on kuitenkin ollut Suomessa suppeaa. IYF on vastannut tarpeeseen.
Sen tilaisuuksia on järjestetty muun muassa Munkkiniemen nuorisotalolla ja Alppilan lukiossa Helsingissä sekä Vantaan ammattiopisto Varian tiloissa.
Ryhmätehtävässä tivattiin vaikeita kokemuksia
Keskeisiä IYF:n tapahtumia ovat Korea Campeiksi kutsutut muutaman päivän pituiset leirit, joita on pidetty pääkaupunkiseudulla.
Haastateltavien mukaan leireillä oli myös sellaista ohjelmaa, jota oli luvattukin: taekwondo -ja tanssiesityksiä, musiikkia sekä kielen opiskelua.
Ohjelmaan kuului kuitenkin myös *mind lectureiksi* eli mielen oppitunneiksi kutsuttuja luentoja. Niitä piti vanhempi mies, jota nuoret kuvailevat arvostetuksi ja karismaattiseksi. Hän oli pitkään järjestön johtohenkilö Suomessa, mutta toimii nykyään toisessa maassa.
Luennot sisälsivät inspiroivia esimerkkejä vastoinkäymisistä selvinneistä ihmisistä ja erilaista motivaatiopuhetta.
– Kaikki toistivat näitä fraaseja, mitä piti toistaa, tosi innokkaasti ja kovaan ääneen. Oli taputusta, ihmiset olivat aivan täysillä mukana siinä puheessa, yksi leirille osallistunut haastateltava kuvailee.
Pastorin mukaan rukoilu auttaa skorpionin myrkkyyn.
Välillä luennoilla viitattiin Raamatun opetuksiin. Luentojen jälkeen leirille osallistujat jaettiin pienempiin ryhmiin. Ryhmätehtävissä ilmapiiri muuttui oudoksi, useat osallistujat kuvailevat.
Helin mukaan ryhmänjohtaja alkoi tivata häneltä henkilökohtaisia asioita.
– Hän sanoi näkevänsä, että olen surullinen ja että piilottelen tunteitani. Sanoin, että minulla ei aidosti ole sydämen päällä mitään kerrottavaa. Silti he tivasivat ja väittivät, että se ei ole totuus. He yrittivät lypsää, että sanoisin jotain huonoa. Sitten vasta siirryttiin seuraavaan henkilöön. Se oli painostavaa ja ahdistavaa, Heli sanoo.
Myös toisella haastateltavalla on vastaavanlainen kokemus. Hän oli mukana IYF:n tapahtumassa, joka järjestettiin vuonna 2018 Vantaalla.
Haastateltavan mukaan häntä painostettiin ryhmätehtävässä paljastamaan elämänsä kamalimpia kokemuksia. Hän oli tuolloin 16-vuotias.
– Minusta kaivettiin esiin, että olin ollut itsetuhoinen ja millaisia mielenterveysongelmia minulla oli ollut. En saanut kertoa omin sanoin, vaan se kaivettiin minusta ulos. Siinä oli vaikeaa asettaa rajoja, hän kertoo.
Perustajana ihmeparantumisiin uskova evankelista
Etelä-Koreassa on paljon erilaisia kristillisiä liikkeitä.
Korean sodan jälkeen 1950-luvulla Etelä-Korea tukeutui Yhdysvaltojen taloudelliseen tukeen, mikä muokkasi maaperää kristinuskolle ja yhdysvaltalaisille herätysliikkeille. Vajaa puolet eteläkorealaisista ei tunnusta mitään tiettyä uskontoa.
Yksi eteläkorealaisista uskonliikkeistä on nimeltään Good News Mission.
Se on protestanttinen kirkko, jonka perustaja on **Ock Soo Park**. Nykyisin 79-vuotias evankelista kiertää maailmalla saarnaamassa yleisömassoille. Good News Missionin uskonkäsitystä pidetään konservatiivisena. Park kertoo saarnoissaan parantuneensa pahasta vatsahaavasta uskon avulla. Rukoilu auttaa hänen mukaansa myös skorpionin myrkkyyn.
Ock Soo Park on myös IYF:n perustaja. Parkin mukaan IYF:n tehtävä on auttaa nykyajan ongelmien parissa kamppailevia nuoria.
MOT:n haastateltavat kertovat, että IYF:n leireille osallistui useita Koreasta saapuneita vapaaehtoisia. He olivat nuoria kohtaan erittäin tuttavallisia ja huomaavaisia.
– Korea Campin jälkeen en olisi halunnut luopua tästä uudesta ystäväpiiristäni, yksi haastateltavista sanoo.
Osa nuorista päätyi ystäviensä innoittamana pienempiin kokoontumisiin, joita järjestettiin omakotitalossa Helsingin Vuosaaressa ja myöhemmin Vantaan Hiekkaharjussa. Jotkut nuorista tajusivat vasta kokoontumisen alkaessa, että tilaisuus olikin jumalanpalvelus.
Uudet ystävät olivat levittämässä uskon ilosanomaa.
Jumalanpalveluksiin osallistuivat useasti myös korealainen pastori ja hänen vaimonsa, jotka haastateltavien mukaan asuivat omakotitalossa.
Kokoontumisissa oli muutakin ohjelmaa, kuten tanssia, ruokailuja ja pelejä, joissa oli rennompi ilmapiiri. Se muuttui kuitenkin jumalanpalveluksissa toisenlaiseksi.
– Saarnattiin fundamentalistisella ajatuksella: Vaikka kuuluisit Suomessa kirkkoon, olet syntinen. Et ole oikea kristitty, toinen haastateltava sanoo.
Nuorisojärjestön taustalla uskonliike
IYF:n tapa toimia muistuttaa korealaisia kristillisiä liikkeitä, sanoo Helsingin yliopiston Korean-tutkimuksen apulaisprofessori **Andrew Logie**.
Yksi niille ominainen tyyli on peittää toiminnan todellinen luonne, kunnes uudet osallistujat on saatu sitoutettua. Myös fundamentalistinen viesti helvettiin joutumisesta on tutkijan mukaan tyypillinen korealaisille protestanttisille kirkoille.
Logien mukaan ryhmäkeskustelut ovat itsessään tavanomaisia korealaisessa kulttuurissa, ja kaikkien oletetaan osallistuvan niihin. Elämän vaikeimpien kokemusten kaivaminen ei kuitenkaan selity kulttuurieroilla.
– Se vaikuttaa strategialta, joka ei liity ryhmäytymiseen, vaan pyrkii osallistujien haavoittamiseen henkisesti ja tekemään heistä kontrolloitavampia. Tämä mahdollistaa manipulaation, Logie sanoo.
Kun sanoin, että en halua jatkaa, he soittivat joka viikko todella monta kertaa.
Helin kokemusta hämärässä huoneessa saarnaavasta miehestä hän kutsuu uskonnolliseksi pakottamiseksi.
IYF:n taustalla vaikuttaa kirkkokunta Good News Mission. Sitä voidaan pitää lahkotyyppisenä liikkeenä, sanoo kirkon tutkimus- ja koulutusyksikön tutkimuskoordinaattori **Jussi Sohlberg**.
– Liike katsoo edustavansa ainoaa oikeaa evankelikaalista kirkkoa. Johtajan auktoriteettiasema korostuu vahvasti eikä opetusta sallita kyseenalaistettavan, Sohlberg sanoo.
Hän pitää IYF:ää sisäänheittotuotteena, jolla pyritään houkuttelemaan lisää jäseniä uskonliikkeeseen.
Järjestö haluaa varoittaa helvetistä
Yksi IYF:n Suomen vastuuhenkilöistä on nimeltään **Mia Ahn**. Suomalaissyntyinen Ahn on ollut toiminnassa mukana vuosia ja osallistunut leirien ja tapahtumien järjestämiseen.
Ahnin mukaan pastori on joskus tapahtumissa saarnannut nuorille kahden kesken Raamatusta. Hän ei pidä tällaista moitittavana.
– Se on meidän maailmankuvamme. Ihmiset, jotka eivät vastaanota Jeesusta Kristusta, niin valitettavasti heidän osansa on mennä helvettiin. Me yritämme varoittaa siitä, Mia Ahn sanoo.
Ahnin mukaan IYF on kristillinen nuorisojärjestö. Sen tärkein tehtävä on tuoda nuorien tietoon apua antavia ajattelutaitoja, Ahn sanoo.
Haastatellut nuoret kuitenkin luulivat osallistuvansa puhtaasti kulttuuritapahtumiin. Se ei ole ihme, sillä IYF:n nimestä, esitteistä tai mainoksista ei saa käsitystä kristillisyydestä.
– En sano, ettemmekö olisi tehneet virheitä siinä, miten olemme esitelleet itsemme. Mutta meillä ei ole pahaa tarkoitusta emmekä yritä huijata ihmisiä, Ahn sanoo.
Ahnilta ei saa suoraa vastausta siihen, miksi järjestö ei ole kertonut kristillisyydestään. Hän korostaa, että itse tapahtumissa asiasta on puhuttu avoimesti. Ahnin mukaan uskonnollinen sisältö ei silti ole pääosassa.
– Toiveemme kuitenkin on, että voimme esitellä kiinnostuneille kirkkomme ja jumalanpalvelukset.
Kirkolla Ahn tarkoittaa Good News Missionia. Hän ja muut IYF:n aktiivijäsenet Suomessa ovat myös sen jäseniä. Ahnin mukaan kyseessä ovat eri järjestöt, mutta ”niiden välillä on olemassa silta”.
Ahn pitää monia länsimaisia kirkkoja korruptoituneina, koska ne ovat harhautuneet Raamatun sanasta. Hän pitää homoutta syntinä ja uskoo ihmeparantumisiin.
Ahn sanoo tietävänsä tapauksen, jossa ihminen selvisi 53 eri syövästä uskon avulla.
”Toiveemme on, että voimme esitellä kiinnostuneille kirkkomme ja jumalanpalvelukset.”
Hänen mukaansa nuoria ei painosteta mukaan uskonliikkeeseen, vaan ”heille annetaan siihen tilaisuus.”
Yöllinen puhelu pastorilta
IYF:n tapahtumiin osallistuneet nuoret kokivat kuitenkin painostaviksi esimerkiksi ryhmätehtävät, joissa on pitänyt paljastaa herkimpiä asioita elämästään.
Ahn kiistää, että tarkoitus olisi pyrkiä manipuloimaan nuoria.
– Kaikilla on ollut vaikeuksia ja haavoja sydämessään. Paranemme vain, jos puhumme niistä ja tuomme ne valoon. Olemme ehkä olleet niin keskittyneitä missioon, että emme ole huomanneet reaktioita ja menneet liian pitkälle. Olen siitä hyvin pahoillani, hän sanoo.
Suurin osa jumalanpalveluksiin osallistuneista nuorista lopetti käymisen muutaman kerran jälkeen, mutta heitä yritettiin saada sitkeästi takaisin mukaan.
– Olen ollut 15-vuotias, ja tämä pastori on alkanut soitella yhdeltätoista-kahdeltatoista yöllä, että tuletko huomenna tapaamiseen, yksi haastateltavista kertoo.
– Kun sanoin, että en halua jatkaa, he soittivat joka viikko todella monta kertaa. Todella pitkään jankkasivat. Kirjoitin IYF jokaiseen numeroon, josta he yrittivät soittaa, jotta tietäisin olla vastaamatta, toinen haastateltava sanoo.
Mia Ahn sanoo ymmärtävänsä, että tämä on voinut tuntua häiritsevältä.
– Mutta onko se rakastavaa ja toisen parhaaksi, että jos he yhtäkkiä lähtevät pois ja heillä on joku ongelma meidän kanssamme, niin annamme vain heidän olla, emmekä yritä korjata tilannetta?
Järjestöstä syntyi harhaanjohtava kuva
Nuoret korostavat, ettei heitä pakotettu mukaan toimintaan, vaan kyse oli enemmän suostuttelusta. Ongelma ei ole kristinusko itsessään, vaan se, että IYF ei kerro avoimesti olevansa uskonnollinen. Asiaa ihmetteli myös yksi valmiiksi uskonnollinen haastateltava. Nuorisojärjestön ja kirkon toiminta vaikuttivat heistä olevan autuaan sekoittuneita toisiinsa.
Nuoret kertovat vältelleensä liikkumista paikoissa, jossa järjestö on markkinoinut toimintaansa, kuten Helsingin keskustassa.
Haastateltava Heli kertoo lopulta sanoneensa saarnaavalle miehelle, että hän uskoo Jumalaan, jotta pääsisi tilanteesta pois. Tämän jälkeen mies avasi huoneen oven.
Heli sanoo kokeneensa tilanteen painostavaksi ja ahdistavaksi. Hän ajattelee, että IYF huijasi häntä. Hän ei kehdannut kertoa leirin tapahtumista edes vanhemmilleen.
– Hävetti, että miksi olin mennyt tuollaiseen paikkaan. Halusin vain oppia kulttuurista ja kielestä, Heli sanoo.
**TEKSTI: JOUNI MUNUKKA &amp; KARLA KEMPAS**
**KUVITUS: OTSO RITONUMMI**
”Aina vaan ne suomalaiset” – näin Hollannin laitaoikeisto puhuu maahanmuuttajien tekemistä rikoksista
Hollannissa pitkään käytetty maahanmuuttovastainen Suomi-meemi pyrkii rasismin normalisoimiseen, sanoo tutkija.
*”Aina vaan ne suomalaiset.”*
Näin hollanninkielinen nimimerkki Jan kommentoi syyskuussa viestipalvelu X:ssä [uutista välikohtauksesta](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2023/09/09/politie-pakt-minstens-vijf-amokmakers-op-die-moeilijkheden-veroo/), joka sattui belgialaisessa uimahallissa. Poliisi otti kiinni viisi nuorta, jotka olivat aiheuttaneet häiriöitä altailla.
*”Aina vaan ne valkoiset suomalaiset...”*
Tämä päivitys on puolestaan nimimerkki Bartilta. Hän kommentoi elokuussa hollantilaisen iltapäivälehden uutista, jossa kerrottiin Ranskassa tehdystä raiskauksesta.
X:stä löytyy pelkästään tältä vuodelta kymmeniä hollanninkielisiä päivityksiä, joissa toistuu rikosuutisia kommentoidessa hieman eri muodoissa sama ilmaisu:
*Altijd weer die Finnen* eli Aina vaan ne suomalaiset.
Kyse ei todellisuudessa ole rettelöivistä Suomen kansalaisista. ”Suomalaiset” on Hollannin laitaoikeiston pitkään käyttämä koodisana, jolla tarkoitetaan pääasiassa marokkolaisia tai muista Afrikan tai Lähi-idän maista kotoisin olevia maahanmuuttajia ja etnisiä vähemmistöjä.
Kommentoijat käyttävät ”suomalaisia” useimmiten kiertoilmaisuna, kun he kommentoivat maahanmuuttajien tekemiksi epäiltyjä tai oletettuja rikosuutisia sosiaalisessa mediassa, kertoo radikaalioikeiston someviestintään perehtynyt hollantilaistutkija.
– Suomalaiset ovat vastakohta niille ihmisille, joihin tässä viitataan. Vitsi on siinä, että osoitetaan, miltä oletettu rikoksen tekijä ei ainakaan näytä, sanoo apulaisprofessori **Ofra Klein** Rotterdamin Erasmus-yliopistolta Ylelle.
Tällaisen koodikielen käyttäminen huumorin varjolla on Kleinin mukaan laitaoikeistolle yleinen ja varsin tehokas keino levittää omaa, maahanmuuttovastaista sanomaansa.
Kleinin mukaan viesteissä vihjataan ”suomalaisten” stereotyyppisistä ominaispiirteistä ironisesti niin, että oikeasti tarkoitetaankin vastakkaista asiaa.
Alla näkyvä heinäkuinen X-päivitys on esimerkki tällaisesta vihjailevasta viestinnästä. Siinä nimimerkki kommentoi uutista Haagissa tapahtuneesta pahoinpitelystä sanomalla: ”Aina vaan ne ahkerasti työtä tekevät suomalaiset aiheuttavat ongelmia”.
Samankaltaisesti kommentoi myös toinen nimimerkki kesäkuussa uutista tappeluista, joita oli syntynyt hollantilaisilla hiekkarannoilla: ”Aina vaan ne suomalaiset, eikö? Pieni porukka pilaa kaikkien suomalaisten maineen.”
Maahanmuuttovastainen viesti normalisoituu
Kiertoilmauksen käyttäminen korostaa epäiltyä tekijää enemmän kuin itse rikosta, Klein sanoo.
– Hieman absurdi vitsi suomalaisista itse asiassa korostaa tekijän taustaa. Se voi vahvistaa käsitystä, että stereotyyppinen rikoksen tekijä ei ole valkoinen, blondi suomalainen, Klein sanoo.
Somessa käytetyillä koodikielisillä kiertoilmaisuilla on monia muitakin tarkoituksia.
Kleinin mukaan niillä voi esimerkiksi luoda yhteenkuuluvuutta samanmielisten keskuudessa ja harhauttaa vihapuhetta somealustoilta siivoavia moderoijia. Tekijät voivat myöhemmin kiistää, että olisivat tehneet mitään rasistista.
Samalla viestin vitsaileva sävy uppoaa laitaoikeiston lisäksi isompaan joukkoon ihmisiä, Klein arvioi.
– Viesti vetoaa laajempaan yleisöön, kun aggressiivinen kommentti saadaan kuulostamaan vähemmän negatiiviselta, Klein sanoo.
Ajan kuluessa suurin osa ihmisistä oppii tietämään, mitä koodisana oikeasti tarkoittaa. Siinä vaiheessa kyse ei ole enää keinosta kiertää moderointia, vaan ilmaisu normalisoituu osaksi laajempaa käyttöä.
Suomalaismeemin historia ulottuu kauas
Tiettävästi ensimmäisen kerran suomalaisiin viittaava kiertoilmaisu mainittiin provokatiivisesta sisällöstä tunnetuksi tulleen Geen Stijl -sivuston kommenttikentässä jo vuonna 2005. Sieltä se lähti pikkuhiljaa leviämään ja yleistymään.
Huomio lisääntyi vuonna 2010, kun [tuomari nosti meemin esille](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=GpBPvNFLaL0) oikeistopopulistijohtaja **Geert Wildersin** oikeudenkäynnissä, jossa tätä syytettiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tuomarin mukaan Geen Stijl -sivustolla sanaa ”suomalaiset” käytettiin koodikielenä maahanmuuttajista yleisesti.
Meemin käyttö oli huipussaan viime vuosikymmenen puolivälissä.
Näihin aikoihin muun muassa tunnettu hollantilainen kolumnisti **Ebru Umar** jakoi toisen oikeistopopulistijohtajan, **Thierry Baudet’n** tviitin amsterdamilaisen lähiön levottomuuksista saatesanoilla: ”Aina vaan ne suomalaiset. Alkaa jo käydä tylsäksi.”
Lukuisat tuoreet hakutulokset osoittavat, että vaikka meemin suosio on hiipunut, se on edelleen säännöllisessä käytössä ainakin hollanninkielisessä X:ssä.
Suora puhe on sivuuttamassa kiertoilmaisut
”Suomalaiset”-sanan käyttö tässä yhteydessä näyttää rajoittuvan vain Hollantiin, sanoo Länsi-Euroopan ja Yhdysvaltojen radikaalioikeiston kielenkäyttöä tutkinut Klein.
Viestintätapa on kuitenkin kansainvälinen. Laitaoikeisto käyttää kiertoilmaisuja monissa maissa, ja osa sanoistakin on täysin samoja.
Tällaisia ilmauksia ovat esimerkiksi yleisemmät ”kulttuurinrikastuttaja” ja ”yksittäistapaus”, joita laitaoikeisto viljelee myös Suomessa.
Jonkinlaista muutosta kiertoilmaisujen käytössä voi olla nyt havaittavissa. Kleinin mukaan yleisesti voi sanoa, että kiertoilmaukset kukkivat somealustoilla, joilla moderointi on tiukempaa. Alustoilla, joilla sanankäyttöä ei niin tarkasti rajoiteta, kieli on kovempaa.
– Kun väittelyistä tulee entistä kiivaampia, ihmiset käyttävät suorempaa kieltä ja puhuvat vähemmän kierrellen, Klein kertoo.
Uumajan yliopiston tutkija **Mathilda Åkerlund** kirjoittaa [tutkimuksessaan](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/1369118X.2021.1889639) ”kulttuurinrikastuttaja”-termin käytöstä Ruotsissa, että etenkin ”koodikielinen, vihamielinen huumori” johtaa laitaoikeiston sanoman valtavirtaistumiseen.
– Laitaoikeiston kasvaessa yhä vaikutusvaltaisemmaksi, ajatukset, joita pidettiin aiemmin täysin sopimattomina, normalisoituvat nyt pikku hiljaa valtavirran politiikassa, Åkerlund kirjoittaa.
Samoilla linjoilla on yliopistotutkija **Niko Pyrhönen** Helsingin yliopistolta. Hänen mukaansa kiertoilmaisut ovat viime vuosina jossain määrin vähentyneet eri maissa. Niiden tilalle on tullut aiempaa suorapuheisempi retoriikka.
Maahanmuuttovastaisuutta julkisessa keskustelussa tutkineen Pyrhösen mukaan sallittujen ilmaisujen rajat venyvät politiikassa yleisemminkin.
– Nykyinen polarisaatiokehitys on osin juuri sitä, että kutsuhuudot tulevat koko ajan suoremmiksi ja toimivat yhä vähemmän julkiseen keskusteluun sovittujen rajojen puitteissa, hän sanoo Ylelle.
Sallitun rajat ylittyvät ja venyvät
Pyrhönen antaa Suomesta kolme viimeaikaista esimerkkiä, joissa radikaalia puhetta pyritään valtavirtaistamaan.
Yksi niistä on se, että eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) pitää X-profiilissaan näkyvillä suoraa linkkiä vanhoihin [Scripta-blogin](https://yle.fi/a/74-20040468) kirjoituksiinsa.
– Siinä missä vaihtoehtoisille ja radikaaleille näkemyksille oli aiemmin selvemmin omat mediatilansa, nyt tuota rajaa pyritään purkamaan, Pyrhönen sanoo.
Tiettyjen rajojen ylittäminen johtaa kuitenkin yhä vastareaktioihin.
Toinen esimerkki on kansanedustaja **Teemu Keskisarjan** (ps.) [paheksuntaa herättänyt lausunto](https://yle.fi/a/74-20048829/64-3-176126) eduskunnan täysistunnossa syyskuun alussa. Hän mainitsi pitämässään puheessa n-sanan, omien sanojensa mukaan ei-rasistisessa mielessä. [Puoluejohto tuki](https://yle.fi/a/74-20049059) Keskisarjan sanavalintaa suomalaisten esivanhemmista puhuttaessa.
Kolmas on [”väestönvaihto”-termi](https://yle.fi/a/74-20039329), joka Pyrhösen mukaan viittaa radikaalioikeiston parissa levitettyyn väkivaltaiseen salaliittoteoriaan.
– Nyt siitä oli tulla valtavirtaista keskustelua ihan ministeritason auktoriteetilla. Tällä kertaa se ei tosin mennyt läpi, Pyrhönen sanoo viitaten sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) [somekirjoituksiin](https://yle.fi/a/74-20039274).
Vaikka rajoja edelleen löytyy, ne kuluvat venyttäessä.
– Aina kun joku vähän järkyttää ja murtaa rajoja, sitä paheksutaan. Mutta siitä jää kuitenkin jokin osa ja miedompi versio elämään jatkokäyttöä varten, Pyrhönen sanoo.
Yleinen kehityssuunta Suomessa ja kansainvälisesti onkin Pyrhösen mukaan se, että poliittisessa keskustelussa käytettävän kielen koventuessa tarve kiertoilmauksille on vähentymässä.
Kenties tämänkin vuoksi Hollannin laitaoikeisto puhuu tänä päivänä ”suomalaisista” vähemmän kuin vielä muutama vuosi sitten.
Rikostutkijan työ ei kiinnosta juuri ketään – 500 euroa voisi ratkaista ongelman
Sisäministeriössä ja poliisihallinnossa etsitään kuumeisesti keinoja rikostutkinnan sujuvoittamiseen. Tutkijat uupuvat työkuorman alle ja uusia ei löydy, vaikka hallitus kaavailee 500 uutta vakanssia.
Kuluvan vuoden tilastot rikosten tutkinta-ajoista ovat kylmäävää luettavaa
Rikoslakirikosten tutkinta-aika on keskimäärin 304 vuorokautta. Edellisvuonna aikaa kului 174 ja sitä edellisenä 167 päivää. Luvuissa eivät ole mukana liikennerikokset.
Vielä vuosikymmen sitten poliisi selviytyi rikoksen tutkinnasta keskimäärin alle 90 vuorokaudessa.
Alkuvuoden luvut selittyvät [Vastaamon rikosvyyhdillä](https://yle.fi/a/74-20047643), jossa hakkeri vei psykoterapiakeskuksen asiakastiedot ja levitti ne pimeään verkkoon.
Syitä rikosten tutkinta-aikojen krooniseen kasvuun on useita. Rikosten monimutkaistuminen on vain yksi syy.
– Poliisi on suunnannut paljon voimavaroja hälytys- ja valvontatoimintaan, jotta ollaan paikalla kun se hälytyskeikka tulee, Tomi Vuori sanoo.
Rahaa käytetään myös vähemmän, kuin muualla. Suomen poliisin määrärahoja on käytössä vajaa 200 euroa kansalaista kohti, Ruotsissa ja Norjassa lähes 300 euroa.
Suomen Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** kertoo, että erityisesti rikostutkijoiden uupuminen työkuorman alle näkyy liiton kyselyissä.
– Kumulatiivinen stressi ja riittämättömyyden tunne tulevat entistä enemmän esille. Työkuorma on niin ylitsepursuava, että on pakko todeta, että tämä on tässä ja siirtyä seuraavaan juttuun, Rinne kuvaa.
Sisäministeriön poliisiosaston ylijohtaja **Tomi Vuori** säästäisi resursseja [sakkomenettelyn lisäämisellä](https://syyttajalaitos.fi/sakkomenettely).
– On laaja kirjo asioita jotka voitaisiin riidattomissa tapauksissa hoitaa sakkomenettelyllä, Vuori sanoo.
500 poliisia lisää?
**Petteri Orpon** hallituksen ohjelmassa poliisin toiminnan tehostamiseen esitetään 500 poliisia lisää. Nyt vakansseja on 7 500.
Nopeaa helpotusta tuskin on luvassa, sillä ammattikorkeakoulutasoinen koulutus vie nelisen vuotta.
Poliisiammattikorkeakouluun päässeiden määrä on laskenut rajusti. Viime vuonna seulan läpäisi 255 hakijaa, kun viisi vuotta aiemmin määrä oli 400. Tänä vuonna tilanne hieman piristyi ja koulutukseen pääsi 300 hakijaa.
Rikostutkinnan vahvistamiseksi esillä on ollut myös poliisikoulutuksen kehittäminen. Rikostutkijan ammatti houkuttelee nykyään enää harvoja.
Jonne Rinne muistuttaa, että pula on rikostutkijoista, joiden työnä on perusrikosten tutkinta.
– Ne ovat niitä polkupyörävarkauksien tapaisia juttuja, joita on paljon ja jotka tavallisia ihmisiä koskettavat.
Ennen valmistuneet halusivat Rinteen mukaan tutkijoiksi, mutta joutuivat partioon. Nykyään asiat ovat päinvastoin, vaikka erikoistehtäviin riittää yhä halukkaita.
500 euroa lisää?
Keväällä julkaistussa poliisin hallintoa tarkastelevassa selvityksessä [Takaisin ihmisten pariin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164846) keskeiseksi tavoitteeksi nousi perusrikostutkinan tason nostaminen.
Hallituksen suunnitelma lisäresursseista saa Rinteen täyden tuen.
– Kuulostaa erittäin hyvältä, mutta Ikäluokat pienenevät ja kilpailu on kovaa. Haluan, että poliisiksi hakeutuvat parhaat vertaistensa joukosta.
Ammatin vetovoiman lisäämiseksi Jonne Rinne panisi pikaisesti kuntoon kolme asiaa:
– Työsuhteen edut ja työolosuhteet pitää saada kuntoon. Peruspalkkaan 500 euroa lisää niin saadaan niitä tekeviä käsiä, näkeviä silmiä ja ajattelevia päitä.
Uhrien odotusaika on pitkä
Poliisin tutkinta-aikojen pidentyminen näkyy myös Rikosuhripäivystyksessä. Se auttaa verkossa ja 31 paikkakunnalla eri puolella Suomea.
Asiakasmäärät ovat kaksinkertaistuneet viidessä vuodessa reiluun 28 000:een.
– Monet ovat väkivaltarikosten uhreja ja niiden tutkinta ja oikeuskäsittely voi viedä kaksi, kolme vuotta, Rikosuhripäivystyksen kehitysjohtaja **Jaana Koivukangas** muistuttaa.
Uhrin kannalta tutkinnan ja tuomioiden odottaminen on raastavaa.
– Se aiheuttaa inhimillistä kärsimystä uhreille ja todistajille. Moni ajattelee, että eikö asiaani käsitellä lainkaan.
Uhri tarvitsee kriisiavun lisäksi myös tietoa tutkinnan etenemisestä.
– Myös toipuminen viivästyy kun asia ei etene. Monet myös syyllistävät turhaan itseään tapahtuneesta.
Ajan kuluminen voi myös heikentää muistikuvia tapahtumien kulusta.
– Väkivaltarikos on traumaattinen ja usein ihmisen muisti pirstoutuu. Esimerkiksi seksuaalirikoksen kohdalla uhrin kertomuksella voi olla keskeinen rooli.
Jaana Koivukankaan mukaan alalla on keskustelu sähköisen järjestelmän käyttöönotosta. Sieltä rikoksen uhri voisi seurata oman asiansa etenemistä.
– Se voisi olla samantyyppinen kuin omakanta, jos näkee omat terveystiedot.
”Tilanne rasittaa tutkijaa henkisesti”
Itä-Suomen poliisilaitoksella tutkinta-ajat ovat venyneet reilusti yli 200 päivään. Etelä-Savossa tutkinta-aika on tänä vuonna 264 päivää.
Etelä-Savon ja Varkauden alueen perusrikosten tutkinnan kenttäjohtaja, ylikomisario **Harri Hauhia** myöntää, että tutkijat ovat kovilla.
– Se rasittaa tutkijaa henkisesti, kun haluaa tehdä työt mahdollisimman hyvin, mutta valitettavasti aika ei siihen riitä. Haetaan sitä rajapintaa, mikä on riittävä ja se ei välttämättä ole sitä mitä kansalainen toivoo.
Harri Hauhian vetämä noin 50 hengen yksikkö on saanut alkuvuoden kuluessa 3 000 rikosilmoitusta pöydälleen. Toinen puoli odottaa esikäsittely-yksikössä.
Hauhia asettelee sanansa tarkasti pohtiessaan syitä ruuhkautumiseen.
– Ei pelkästään resurssipulan taakse voi mennä.
Rikosilmoituksen tekemisen kynnys on sähköisen järjestelmän takia mataloitunut. Valvontakameroiden tekniikan parantuminen tuo aiempaa enemmän tapauksia tutkittavaksi.
– Näpistyksiä, lieviä petoksia, kavalluksia, pahoinpitelyjä eli niitä, mitä tavallinen ihminen elämässään kohtaa.
Kenttäjohtajalla riittää vielä uskoa tilanteen paranemiseen.
– Tutkinnan arvostus vielä palautetaan entiselleen, mutta se ei tapahdu yhden, kahden, kolmen henkilön lisäyksellä.
*Voit keskustella aiheesta tässä torstaihin 21.9. kello 23 saakka.*
Muslimimaiden johtajat sättivät länsimaita Koraanien polttamisista
Erdoganin mukaan rasismin ”rutto” on saaavuttanut sietämättömiä tasoja.
Muslimimaiden johtajat sättivät länsimaita viimeaikaisista Koraanien polttamisista YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. Johtajat tuomitsivat sananvapaudella puolustetut teot syrjiviksi.
Esimerkiksi Ruotsissa on poltettu useita kertoja muslimien pyhä kirja. Maan hallitus on tuominnut teot, mutta sanoo ettei se voi pysäyttää sananvapautta koskevien lakien suojaamia tekoja. Ahkasti Koraaneja on polttanut ainakin irakilainen **Salwan Momika**.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on sanonut, että terroristit vaeltavat vapaasti Tukholman kaduilla, eikä Turkki voi ratifioida Ruotsin Nato-jäsenyyttä ennen kuin Ruotsi pitää kiinni lupauksistaan.
Erdogan sanoi yleiskokoukselle tiistaina, että länsimaissa leviää rasismin ”rutto”.
– Se on saavuttanut sietämättömiä tasoja, turkkilaispresidentti sanoi.
– Valitettavasti populistiset poliitikot monissa maissa jatkavat leikkimistä tulella kannustamalla tällaisia vaarallisia suuntauksia, Erdogan jatkoi.
Hänen [mukaansa ](https://www.pbs.org/newshour/show/turkeys-erdogan-says-he-trusts-russia-just-as-much-as-i-trust-the-west)Ruotsin jäsenyyden hyväksymisen edellytyksenä on muun muassa, että terrorijärjestöt lopettavat mielenosoituksensa Tukholman kaduilla.
Koraanin nosti esiin yleiskokouksessa myös Iranin presidentti **Ebrahim Raisi**, joka syytti länttä huomion kääntämisestä sananvapauden avulla ja islamofobiasta. Raisi nosti esiin myös Ranskan kiistanalaisen uslimityttöjen hijab-päähuivien käyttökiellon kouluissa.
Vuosi sitten 22-vuotias **Mahsa Amini** kuoli siveyspoliisin pidätettyä hänet Iranin ääkaupungissa Teheranissa väärin puetun huivin takia. Aminin kuolemaa seurasi laajoja mielenosoituksia, jotka tukahdutettiin raa'asti.
*Lähde: AFP*
Analyysi: Jos meno jatkuu näin, Riikka Purra voi joutua varoittelemaan, että vielä huonompiakin aikoja on tulossa
Talousmittarit ovat kesää enemmän punaisella. Hallituksen julkisen talouden sopeutustavoite vaalikauden ajalta on jo karkaamassa miljardilla eurolla, Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Odotukset Suomen taloudesta ovat heikentyneet kesän ja hallitusneuvotteluiden jälkeen. Se oli karu tieto hallitukselle budjettineuvotteluihin. Taantuma on jo täällä, Suomen Pankki arvioi.
Budjetin alijäämä, käytännössä uuden velan tarve, kasvaa. Suomen Pankin mukaan työllisyys notkahtaa ja työllisyyden suhdannehuippu on takana päin.
Ja jos työllisyys notkahtaa, kasvavat työttömyydestä johtuvat valtion menot. Päinvastoin piti käydä. Työllisyyden paranemisen piti keventää valtion menotaakkaa.
Epäilemättä valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) toivoo, että asuntorakentamisen hiipumisesta johtuva odotettu työttömyyden nousu on vain pieni töyssy ja vuoden kuluttua kaikki olisi jo paremmin.
Enemmän leikkauksia, veroja tai työllisyyskeinoja
Tällä menolla oletus on, että hallituksen tavoite julkisen talouden vahvistamisesta ja Suomen velkaantumiskehityksen kääntämisestä vaatii enemmän sopeutusta kuin se hallitusneuvotteluissa sovittu kuusi miljardia euroa vaalikauden aikana. [Nyt puhutaan jo noin seitsemästä miljardista](https://yle.fi/a/74-20050779/64-3-178473?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Tämä taas tarkoittaisi sitä, että hallituksen pitäisi etsiä enemmän leikattavaa, veronkorotuksia tai keinoja työllisyyden ja talouskasvun parantamiseen jossain vaiheessa vaalikautta.
Jos meno jatkuu näin, Riikka Purra joutuu varoittamaan nykyleikkauksia arvosteleville, että vielä huonompia aikoja on edessä. Yksin tein Purra saisi kannettavakseen saman roolin kuin esimerkiksi [1990-luvun lama-ajan rautanyrkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/06/iiro-viinanen-lama-ajan-rautanyrkki), valtiovarainministeri **Iiro Viinanen** (kok.).
Tosin:
Taloustilanne ei ole nyt niin huono kuin Viinasen aikoina. Heikentyneet näkymät eivät aiheuttaneet paniikkiratkaisuja tähän budjettiesitykseen.
Asiaa murehditaan hallituksen puoliväliriihessä keväällä 2025.
Jos julkisen talouden sopeutustavoite näyttää edelleen silloin karkaavan, tarvitaan hallitukselta uusia ratkaisuja.
Jokainen uusi leikkaus on aina poliittisesti vaikeampi kuin edeltävät. Siinä on lähtökohta puoliväliriihen pohdintaan, jos hallitusohjelmassa sovitut toimet eivät riitä.
Jos haluaa etsiä valtiovarainministerin näkökulmasta myönteistä, huonontuneet tulevaisuuden näkymät antavat pontta puolustaa leikkauksia eduskunnassa. Ja oppositio vastaa, että hallitus leikkaa väärään aikaan.
Työttömyysvakuutusmaksun alennuksen ansiosta budjettiesitys on tulkittavissa edelleen elvyttäväksi. Elvytys osuu huonontuneeseen taloustilanteeseen ja parantaa palkansaajien ostovoimaa.
Silti: Senaatintorin oraakkelien odotukset ovat muita myönteisemmät
Valtiovarainministeriön odotukset talouden elpymisestä ensi vuonna ovat todennäköisesti muita ennustajia myönteisemmät. Ennuste oli käytössä budjettiriihessä, mutta se julkistetaan vasta kolmen viikon kuluttua.
Toivoa sopii, että Senaatintorin oraakkelit ovat enemmän oikeassa kuin muut. Silloin taantuma olisi vain loppuvuoden notkahdus ja nousu alkaisi jo ensi vuonna.
Valtiovarainministeriön oletus on, ettei asuntorakentamisen hiipuminen johda syvään taantumaan.
Viestin lisäksi on tärkeää, miten se kerrotaan.
Hallitus sai budjettiesityksensä valmiiksi etuajassa. Sillä viestitetään, että paniikkia ei ole ja hallituspuolueet ovat sopuisasti päässeet lopputulokseen, tilanne on hallinnassa.
Takana on repivä rasismikeskustelun kesä, talouspolitiikka pitää hallitusta kasassa.
*Voit keskustella hallituksen budjettiesityksestä keskiviikkoon 20.9.2023 kello 23:een saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Hallitus esittää 163 miljoonaa euroa Tampereen henkilöratapiha -hankkeeseen
Tampereen kaupungin pitkään ajama hanke on etenemässä.
Tampereen henkilöratapiha -hankkeen rahoitus on askelta lähempänä. Hallituksen talousarviossa esitetään henkilöratapihan kehittämiseen 163 miljoonaa euroa.
Kyseessä on Tampereen kaupungille erittäin tärkeä hanke.
Tarkoituksena on lisätä Kannen alueella sijaitsevan ratapihan laiturikapasiteettia ja uusia katoksia. Asematunneli yhdistetään Itsenäisyydenkadun tunneliin sekä uudistetaan Erkkilän ylikulkusilta ja Tampereen valtatien alikulku.
Hanke on saanut aikaisemmin EU:lta kuusi miljoonaa euroa suunnittelurahaa.
Hallituksen talousarvioesityksessä varaudutaan myös pääradan kapasiteetin vahvistamiseen 110 miljoonalla eurolla Helsingin ja Riihimäen välillä, mikä vaikuttaa myös Tampereen suuntaan.
Lopullisen päätöksen ensi vuoden talousarviosta tekee eduskunta.
Ekonomistit budjettiriihen päätöksistä A-studiossa: ”Maahanmuuttoa ei mainittu sanallakaan”
Suomi ottaa ensi vuonna velkaa yli miljardin enemmän kuin elokuussa ennakoitiin.
Talousasiantuntijat pitävät huolestuttavana sitä, ettei hallitus ottanut kantaa maahanmuuttoon liittyviin toimiin budjettiriihen infotilaisuudessa.
– Kaikkein huolestuttavinta oli, ettei maahanmuuttoa mainittu sanallakaan tilanteessa, jossa tarvitsisimme todella paljon työperäistä maahanmuuttoa Suomeen, kommentoi Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** tiistain A-studiossa heti budjettiriihen päätyttyä.
**Lue myös:** [Suomi ottaa ensi vuonna yli miljardi euroa enemmän velkaa kuin elokuussa ennakoitiin – tässä tärkeimmät hallituksen budjetista](https://yle.fi/a/74-20050960)
Suomen Pankin prosessipäällikkö **Essi Eerola** kiinnitti maahanmuuttokokonaisuuden puutteen lisäksi huomiota ministerien äänenpainoihin, joissa korostettiin, että julkisen talouden menot ja tulot ovat rakenteellisesti epätasapainossa. Eerolan mukaan Suomi tarvitsee pitkän aikavälin suunnitelman julkisen talouden sopeutuksille.
– Yksi hallituskausi on siihen aika lyhyt, Eerola toteaa.
Eerolan mukaan hallituksen kuuden miljardin sopeutustavoite on todella kunnianhimoinen, sillä ensimmäinen budjetti ei ole erityisen kiristävä.
– Näin ollen voisi ajatella, että seuraavalle kolmelle vuodelle jää paljon miettimistä.
STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** näkee ongelmallisena sen, että hallitus keventää veroja ja leikkaa samanaikaisesti sosiaaliturvasta.
– Surullisinta on, että julkista taloutta ei saada edes näillä toimilla kuntoon.
Hallitus joutuu ottamaan ensi vuonna velkaa 11,5 miljardia euroa, joka on yli miljardin enemmän kuin elokuussa ennakoitiin. Lainàn mukaan verotukselle ei tehdä juuri mitään ja se on syynä alijäämän määrään.
*Voit katsoa koko A-studion lähetyksen* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63938037)*.*
”Kurssin kääntäminen ei olekaan niin helppoa” – näin keskustan Annika Saarikko ja SDP:n Tytti Tuppurainen oppositiosta arvioivat budjettia
Soitimme keskustan puheenjohtajalle ja SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajalle sekä kysyimme tuoreeltaan heidän näkemyksensä Petteri Orpon (kok.) hallituksen budjettiesityksestä.
Kysyimme puheenjohtaja **Annika Saarikolta** (kesk.) ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppuraiselta** (sd.) oppositiosta tunnelmat hallituksen tuoreesta budjettiesityksestä heti sen esittelyn jälkeen.
Näin he vastasivat.
1. Annika Saarikko, keskusta: ”Suomen kurssin kääntäminen ei olekaan niin helppoa”
**Annika Saarikko, mikä on keskustan yleiskuva hallituksen budjettiesityksestä?**
– Hallitus on tehnyt pitkälti oman ohjelmansa mukaisen ensimmäisen budjettiehdotuksen. Ehkä huomiota herättävää on se, ettei Suomen talouden kurssin kääntäminen olekaan niin helppoa \[kuin kokoomus vaalipuheissaan lupasi\].
Saarikon mielestä merkittävää on se, että perussuomalaisten linja on erilainen kuin puolue hänen nähdäkseen ennen vaaleja lupasi.
– Samalla tietysti entisenä valtiovarainministerinä on yhdyttävä siihen hallituksen vakavaan tilannekuvaan. Menot ja tulot ovat pysyvästi epäsuhdassa, hän sanoo.
**Mikä hallituksen budjettiesityksessä on keskustan mielestä hyvää?**
– Hyvää on se, että hallitus haluaa panostaa tutkimuksen ja osaamisen kautta suomalaisten tulevaisuuteen.
Saarikko pitää kiitettävänä myös sitä, että hallitus aikoo budjetissaan selvästi puuttua nuorten jengiytymiseen ja ongelmiin. Hän korosti sitä, että keskusta suhtautuu hallituksen budjettiin rakentavasti.
**Mikä hallituksen budjettiesityksessä on keskustan mielestä suurin virhe?**
– Erityisen huolestuttavaa on hallituksen suhtautuminen hyvinvointialueisiin ja suomalaisten terveyteen. Niihin palveluihin kohdistuva leikkauslinja ja tuottavuusvaade on kohtuuton.
Saarikko myös kuvaili hallituksen veropolitiikan linjaa sanoilla ”verokevennyksiä velaksi”.
2. Tytti Tuppurainen, SDP: ”Näköpiirissä ei ole käännettä parempaan”
**Tytti Tuppurainen, mikä on SDP:n yleiskuva hallituksen budjettiesityksestä?**
– Vaikuttaa siltä, ettei Orpon hallitus saa otetta tästä taloustilanteesta. Näköpiirissä ei ole käännettä parempaan. Alijäämä on aiempaa suurempi ja verotulot jäävät pelättyäkin pienemmiksi.
Tuppuraisen mielestä hallitus näyttäisi tekevän sellaista politiikkaa, jossa ”vain sopeudutaan kurjistuvan Suomen olosuhteisiin”.
**Mikä hallituksen budjettiesityksessä on SDP:n mielestä hyvää?**
– Maakuntalentojen jatkaminen on sellainen mitä myös SDP voi pitää tervetulleina. Suomi on pitkien välimatkojen maa.
Tuppurainen myös sanoi, että esityksessä on varmasti joitain hyviä kohtia.
**Mikä hallituksen budjettiesityksessä on SDP:n mielestä suurin virhe?**
– Yksittäinen iso virhe koko budjettiehdotuksessa liittyy siihen, että kun valtiontaloutta ja julkista taloutta tasapainottaa, niin hallitus kohdistaa ne ikävät asiat vain pienituloisille ihmisille ja heikossa asemassa oleville ihmisille.
Tuppurainen sanoi SDP:n mielestä näyttävän siltä, etteivät leikkaukset kohdistu varakkaaseen kansanosaan.
*Voit keskustella aiheesta 20.9. kello 23:een saakka.*
**Näin Petteri Orpo kommentoi budjettia tiistai-iltana:**
*Muutettu kello 22.15 Tuppuraisen sitaatti ”näkötilanteessa ei ole käännettä parempaan” oikeaan muotoon ”näköpiirissä ei ole käännettä parempaan”.*
Hämeenlinnan lakkautusuhan alla olevat koulut keräsivät adresseihinsa yli 4000 nimeä
Hämeenlinnan neljän koulun lakkautusuhka sai kaupunkilaiset puolustamaan omia lähikoulujaan. Adressit luovutettiin juuri sivistys- ja hyvinvointilautakunnan kokouksen alla.
Neljän lakkautusuhan alla olevan koulun puolesta kerättyihin adresseihin onnistuttiin muutamassa viikossa saamaan yli 4 000 nimeä. Eniten puolustajia ilmaantui Alvettulan kyläkoululle ja päiväkodille.
Neljän koulun puuhanaiset kävivät tiistaina illansuussa luovuttamassa adressipumaskat Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtajalle **Helena Lehkoselle** (kok.), kaupunginhallituksen puheenjohtajalle **Jari Koskiselle** (kok.) sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle **Johannes Koskiselle** (sd.)
Lautakunta vetäytyi lyhyen tilaisuuden jälkeen pohtimaan kantaansa paljon porua herättäneeseen palveluverkkoselvitykseen.
Johannes Koskinen nosti adresseja vastaanottaessaan esiin kaupunkilaisiakin ihmetyttäneen ristiriidan. Hämeenlinna käytti vuosien aikana kymmeniä miljoonia saadakseen koulut kuntoon, ja nyt kouluja ajetaan jo alas. Säästöt ovat satojatuhansia tai muutamia miljoonia.
Samalla kaupungin pitäisi tehdä lujasti töitä, jotta se saisi väkimääränsä kasvuun ja mielummin vielä lapsiperheillä.
– Joka tapauksessa talouden rajatkin pitää ottaa huomioon. Näihin kahteen eri suuntaan vaikuttavaan tekijään päätökset varmaan perustuvat, Koskinen pohti.
Miemalan koulun puolesta kävi adressin ojentamassa vanhempainyhdistyksen hallituksesta **Inka Alaspää**. Nimiä oli saatu kokoon 970.
Palveluverkkoesityksessä Miemala saisi jatkaa toimintaansa ehkä vuoteen 2029, jolloin koulun peruskorjaus tulisi ajankohtaiseksi.
Ortelan puukouluun ei haluta koneellista ilmastointia
Ortelan koulun säilyttämisen puolesta nimiä kertyi adressiin kaikkiaan 760. Se on Hätilän kaupunginosassa toimiva 100-vuotias puurakenteinen alakoulu.
Palveluverkkoselvityksessä ehdotetaan Ortelan lopettamista elokuussa 2026. Tilakuluissa säästöä syntyisi parissa vuodessa yli puoli miljoonaa euroa.
Oppilaat jatkaisivat koulunkäyntiä reilun kilometrin päässä sijaitsevassa Hämeenlinnan yhteiskoulussa. Koululle valmistuu myös uusi osa ja liikuntatila vuonna 2025.
Alkuperäiseen ehdotukseen verrattuna Ortela saisi näin vuoden lisäaikaa.
– Eihän se riitä. Lapsen koulu kestää kuusi vuotta alakoulussa ja jatkuu yläkoulussa. Vielä ei tiedetä millainen rakennus siellä on ja paljonko se vetää oikeasti oppilaita. Jos meillä on siellä 900 oppilasta, niin siinä on eritystarpeita mukana, uskoo **Merja Kaakinen**.
Hän on Ortelan koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja ja Hämeenlinnan yhteiskoulun vanhempainyhdistyksen hallituksen jäsen.
Kaakisen mielestä Ortela on terve puukoulu, jossa on hyvä yhteishenki.
Jos Ortelaa ei tarvitsisi peruskorjata, säästyisi rahaa vielä noin 3,4 miljoonaa euroa.
Summassa on ilmaa, arvelee Merja Kaakinen.
– Jos sinne \[kouluun\] laitetaan koneellinen ilmastointi, niin sen sisäilma menee pilalle.
Kaakisen mielestä Hämeenlinnan kaupungin kannattaisi harkita voisiko peruskorjaukseen saada EU:lta rahaa.
Alvettulan puolesta taistellaan marraskuun puoleen väliin asti
Hauhon Alvettulan koulun ja päiväkodin säilyttämisen puolesta laadittuun adressiin kertyi nimiä vauhdilla, kertoo **Ida Sandberg** Alvettulan Koulun Tuki ry:stä.
– Kolmessa päivässä oltiin jo melkein tuhannessa nimessä. Niitä nimiä vaan tuli ja tuli.
Kaikkiaan nimiä kertyi 1 370 kappaletta.
Alvettulan kyläkoulu ja päiväkoti ovat käyneet läpi jo useamman säilyttämistaistelun.
Vieläkään kylällä ei tahdota uskoa, että koulun ja päiväkodin loppu olisi edessä.
– Taistellaan 13. marraskuuta asti. Sitten katsotaan vasta mikä on tulos.
Tuona päivänä valtuusto lopulta päättää palveluverkkoselvityksestä.
Esityksessä Alvettulan koulu ja päiväkoti ajettaisiin alas elokuussa 2024. Oppilaat siirtyisivät kirkonkylälle. Vuosina 2024–2027 tiloista syntyisi säästöjä 637 000 euroa.
Ida Sandbergin mielestä Alvettulassa aloitetulle asumiskokeilulle pitäisi antaa lisää aikaa, jotta nähtäisiin houkuttelisiko se lopulta lisää lapsiperheitä kylään.
– Aiomme ehdottaa oppilasrajaa, joka voisi olla 30 oppilasta. Sillä saataisiin lisää aikaa, jotta nähtäisiin miten maalla asuminen kehittyy.
Sandberg pitää koulun lakkauttamispäätöstä koko kylälle kovana iskuna, joka veisi pois loputkin palvelut.
Luolajan koulun oppilaiden vanhemmat uskovat lapsia olevan ennusteita enemmän
Luolajan koulu oli vuonna 2014 viimeksi lakkautusuhan alla ja nyt uudelleen.
Laskelmien mukaan koulun alasajo toisi tilasäästöä parissa vuodessa noin 520 000 euroa. Jos suunniteltua peruskorjausta ei koskaan tarvitsisi tehdä, säästyisi 3,6 miljoonaa euroa.
**Sarina Pulkka** Luolajan koulun vanhempainyhdistyksestä totesikin tiistaina, että heidän adressiin tuli nimiä vauhdilla sen jälkeen, kun tuli tieto, että koulun säilyttämisen vaihtoehdoista poistettiin juuri peruskorjaus. Koossa on nyt 920 nimeä ja keräys jatkuu.
Luolajan koulun oppilaat siirtyisivät palveluverkkoesityksen mukaan esimerkiksi Nummen yhtenäiskouluun elokuussa 2026.
– Minun on vaikea nähdä, miten Luolaja voitaisiin lakkauttaa niin pikaisella aikataululla, Pulkka hämmästelee.
Hänen mukaansa Nummen koulu, Jukolan koulu ja Vuorentaan koulu ovat täynnä niiden omiakin oppilaita.
– Läntisellä puolella asuu nytkin enemmän lapsia kuin mitä on ennustettu, Sarina Pulkka tietää.
Vanhempainyhdistys toivookin tilanteen rauhoittamista muutamaksi vuodeksi, jotta pystyttäisiin paremmin tarkastelemaan alueen lapsimäärän kehittymistä.
– Ellei sitten tehdä päätöstä siitä peruskorjauksesta, joka vielä äsken oli ihan hyvä vaihtoehto, Pulkka huomauttaa.
Häntä kiusaavat myös muutamat ristiriitaisuudet, joita viranhaltijoiden esityksessä Luolajan kohdalla on, kuten esimerkiksi koulun salaojat.
Uudet salaojat pitäisi kuulemma asentaa, mutta vanhempainyhdistyksen tietojen mukaan se on jo tehty.
– Olemme menossa tilapalveluihin tutkimaan tarkemmin, että mitä korjauksia sinne aiotaan tehdä ja mitä on jo tehty.
Näin Suomen ensi vuoden budjetti vaikuttaa sinun elämääsi – katso tästä olennaiset kohdat
Katso tästä jutusta, miten hallituksen päätökset näkyvät sinun kukkarossasi. Hallitus ei vielä kertonut tarkemmin suunnittelemistaan leikkauksista. Ne selviävät myöhemmin.
1. Palkasta jäämässä enemmän käteen
Hallitus aikoo keventää työn verotusta 100 miljoonalla eurolla painottaen pieni- ja keskituloisia. Tämä keventää työn verotusta hallituskauden loppuun mennessä keskimäärin lähes 0,5 prosenttiyksiköllä, ja lähes 1 prosenttiyksiköllä noin 20 000–25 000 euron vuosituloilla.
Tämän lisäksi työntekijöiden palkkakuittia ensi vuonna kasvattaa [työttömyysvakuutusmaksujen alennus](https://yle.fi/a/74-20049523). Sen myötä noin 3 600 euroa kuukaudessa ansaitseva palkansaaja saa ensi vuonna verojen jälkeen suunnilleen reilut 150 euroa enemmän puhtaana käteen.
2. Bensan hinta laskee
Hallitus aikoo keventää polttoaineiden valmisteveroa. Hallituksen kaavaileman veroalen oletetaan alentavan bensiinin pumppuhintaa noin 4,4 senttiä litralta ja dieselin pumppuhintaa noin 4,9 senttiä litralta.
3. ASP-lainojen enimmäismäärää korotetaan ensiasunnon ostajille
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) kertoo, että ASP-lainojen enimmäismäärää korotetaan nopealla aikataululla ensiasunnon ostamisen helpottamiseksi.
4. Satsauksia rata- ja väylähankkeisiin ympäri Suomea
Hallitus toteuttaa vaalikauden aikana neljän miljardin euron investointiohjelman, jolla puretaan korjausvelkaa ja edistetään väylä- ja ratahankkeita.
Helsingin ja Riihimäen välisen junaraideosuuden parantamiseksi menee 110 miljoonaa euroa, Tampereen henkilöratapiha-hankkeeseen 163 miljoonaa euroa, Tornion ja Kolarin välisen radan sähköistyksen suunnitteluun 7,5 miljoonaa euroa sekä Savon ja Suupohjan ratojen suunnitteluun yhteensä 8 miljoonaa euroa.
Korjausvelkaa puretaan 250 miljoonalla eurolla. Myös useita tieverkon osia parannetaan miljoonilla euroilla.
5. Lisää aloituspaikkoja korkeakouluihin
Korkeakoulujen aloituspaikkoja aiotaan lisätä, mihin hallitus on varannut 11,7 miljoonaa euroa vuonna 2024.
Peruskoulutuksen rahoitusta nostetaan 50 miljoonalla eurolla. Hallitus aikoo panostaa myös ruotsin- ja saamenkielisiin oppimateriaalien saatavuuteen.
Toisella asteella kehitetään oppimisen tuen järjestelmää, johon varataan lisärahaa 10 miljoonaa euroa.
6. Yksityislääkäreiden Kela-korvaukset nousevat
Hallitus aikoo nostaa yksityisten lääkäreiden Kela-korvauksia. Näin pyritään purkamaan hoitojonoja. Yleis- ja erikoislääkäreiden vastaanottojen, psykoterapian ja hammaslääkärien perustutkimusten Kela-korvaukset nousevat.
Koko vaalikauden aikana Kela-korvauksien parantamiseen varataan 335 miljoonaa euroa.
7. Maakuntalentojen tukeminen jatkuu
Maakuntalentojen tukeminen jatkuu vuoteen kevääseen 2026 saakka ja siihen varataan 38 miljoonaa euroa.
Valtio ostaa maakuntalentoja Helsingistä Kajaanin, Jyväskylän, Kokkola–Pietarsaaren, Kemi–Tornion ja Joensuun lentoasemille ensi huhtikuun loppuun asti.
8. Lisää resursseja nuorisorikollisuuden ennaltaehkäisyyn ja huumevalistukseen
Hallitus panostaa nuorisorikollisuuden ennaltaehkäisyyn ja torjuntaan. Aikeissa on lisätä resursseja huumevalistukseen ja nuorisorikollisuuden ennaltaehkäisevään työhön. Myös kouluissa ja oppilaitoksissa tehtävän ennaltaehkäisevän nuorisotyön rahoitusta lisätään.
Poliisin määrärahoja korotetaan ensi vuonna 8 prosentilla verrattuna tähän vuoteen. Hallitus antaa lisää resursseja myös vankiloille vankilaverkoston kehittämiseen ja vankeuden aikaisen kuntouttamiseen.
9. Osakesäästötilin talletusraja nousee
Osakesäästötilin enimmäistalletusmäärä nousee nykyisestä 50 000 eurosta. Hallitusohjelmassa sovittiin, että talletuskatto nousisi 100 000 euroon.
10. Kuukautissuojien ja vaippojen hinnat laskevat
Kuukautissuojien, lasten vaippojen ja inkontinenssisuojien verotus alenee 10 prosenttiyksikköä, kun ne siirretään 14 prosentin arvonlisäverokantaan.
11. Viinin hinta nousee, oluen hinta laskee
Hallitus aikoo nostaa väkevien alkoholijuomien ja viinien verotusta, mutta alentaa oluen verotusta.
Nikotiinipussit saatetaan tupakkaverotuksen piiriin, minkä arvioidaan tuovan valtion kassaan 50 miljoonan euron lisätulot.
12. Leikkauksista ei tässä yksityiskohtia
Hallitus ei kertonut budjettiriihen päätteeksi tarkemmin hallitusohjelmassa kaavailluista leikkauksista muun muassa asumistukeen. Hallitus ei kertonut myöskään suunnittelemistaan indeksijäädytyksistä, jotka kohdistuisivat esimerkiksi opiskelijoihin.
*Voit keskustella jutusta 20.9.2023 kello 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty viimeisen kerran kello 22.52. Juttua päivitettiin kiinnostavilla nostoilla budjetista pian julkaisun jälkeen.*
Ulvilan sivistyslautakunta ehdottaa, että Kaasmarkun koulua ei lakkauteta
Sivistyslautakunnassa Kaasmarkun koulun säilyttämisen puolesta äänestettiin äänin 4–3.
Ulvilan sivistyslautakunta päätti tiistain kokouksessaan ehdottaa Ulvilan kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että Kaasmarkun koulua ei lakkauteta.
Sivistyslautakunnan tiistain kokouksessa käsiteltiin perusopetuksen palveluverkkosuunnitelmaa. Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Kimmo Vepsän** esitys oli, että Kaasmarkun koulu lakkautetaan lukuvuoden 2024–2025 alusta alkaen.
Lautakunnan jäsen **Mari-Anna Stålnacke** (kd) teki tiistain kokouksessa muutosesityksen Kaasmarkun koulun säilyttämisen puolesta. Muutosehdotusta kannatti lautakunnan varajäsen **Jari Holmberg** (kesk).
Asiasta äänestettäessä Kaasmarkun koulun säilyttämisen puolesta äänestivät **Aleksi Grönblom** (ps.), Jari Holmberg, Mari-Anna Stålnacke ja **Manu Rantamäki** (sd.).
Koulun lakkauttamisen puolesta äänestivät **Mikael Laine** (kok.), **Roope Rantala** (kok.) ja **Tuulia Riita** (sd.).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lappiin odotetaan ensilunta – ajokeli voi muuttua paikoin erittäin huonoksi
Ensilumi mitataan kesäajassa aamulla klo 9.
Tunturi-Lapissa on paikoin satanut jo lunta. Meteorologi **Laura Tuomolan** mukaan lunta sataa paikoin pääasiassa Länsi-Lapissa. Itä-Lapissa sateet tulevat vetenä. Suuressa osassa Pohjois-Lappia ajokeli muuttuu erittäin huonoksi.
Ensilumi rekisteröidään, kun lumen syvyydeksi mitataan 1 cm kesäajassa klo 9 aamulla. Talviaikaan mittausaika on klo 8. Pallastunturilla näyttää jo lumiselta, joten Lappiin saatetaan saada keskiviikkona jo ensilumi.
Minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa – näyttelijä ja stand up -koomikko Jaakko Saariluoma esittelee nuoruuden taikuritaitojaan 
Jaakko Saariluoma opetteli teini-iässä sirkuskoulussa taikatemppuja. Hänellä on vielä tallessa vanhaa esiintymisvälineistöä, jolla hän esitti yhden vanhoista tempuistaan Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Jos jostain henkilöstä voidaan sanoa, että hän on televisiosta tuttu, niin **Jaakko Saariluomasta**. Näyttelijäksi valmistuttuaan hän on ollut mukana lukuisissa television viihdeohjelmissa, viime aikoina muun muassa suositussa *Suurmestarissa*.
Mutta teatterilavatkaan eivät ole missään vaiheessa olleet näyttelijältä täysin pois kuvioista. Edellisestä roolista lavalla on tosin jo aikaa. Se oli rooli **Kari Hotakaisen** kirjaan perustuvassa *Ihmisen osa* -näytelmässä Helsingin kaupunginteatterissa kymmenisen vuotta sitten.
– Mutta mähän olen pitänyt itseäni teatterissa koko ajan. Mä olen ohjannut teatteriin varmaan viitisentoista juttua tässä kymmenen vuoden aikana, Saariluoma kertoo.
Saariluoma paljastaa myös, että hän menee jälleen pitkästä aikaa teatteriin myös näyttelemään. Sitä hän ei kuitenkaan uskalla vielä lupaa kysymättä kertoa, milloin ja missä teatterissa hänet tullaan näkemään.
Huumorin kohteena on mies itse
Jonkin verran on aikaa myös siitä, kun stand up -konkari on kiertänyt Suomea hauskuuttamassa yleisöä, mutta tänä syksynä sekin on tapahtunut. Parhaillaan käynnissä olevan stand up -kiertueen piti käynnistyä jo vuonna 2020, mutta korona keskeytti suunnitelmat.
– Sitä edellinen oli varmana kolme vuotta aiemmin, joten on tässä varmaan kuusi vuotta edellisestä kattavasta kiertueesta.
Saariluoma kertoo, että hänestä on vaikea vastata siihen, mikä on kiertueen kantava teema tai aihe.
– Jos tähän on pakko vastata, niin kiertueen teemana on julkinen henkilö nimeltään Jaakko Saariluoma. Ja tilanteet mihin hän joutuu.
– Mä tajusin, että mä olen vähän semmonen aristoteelinen hahmo. Aristoteles otti käyttöön käsitteen hamartia, joka tarkoittaa sitä, että henkilö tarkoittaessaan hyvää, tulee aiheuttaneeksi pahaa. Mulle käy tosi usein näin ja niistä mä sitten kerron, Saariluomaa nauraa.
Juuret sirkuskoulun taikuritempuissa
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Saariluoma esitteli myös nuoruudessa opittuja taitojaan taikurina.
– Kaikki alkoi oikeastaan siitä, kun mä olin 13-vuotias kaveri koulunpihalla sanoi, että mä olen Linnanmäen sirkuskoulussa, lähdetkö sinne. Taikuuden maailma, kun se avautui, se oli mahtavaa. Ja sitten me esiinnyttiin siellä Linnanmäellä, Saariluoma muistelee.
Saariluomalla on vielä kotona tallessa välineistöä, jolla hän esiintyi parikymppisenä. Ja yksi temppu nähtiin myös ohjelmassa. Voit katsoa sen pääkuvan videolta.
Saariluoma kertoo, että nuoruuden taikurikeikoista on ollut hyötyä myöhemminkin.
– On siitä ollut hyötyä sillä tavalla, että opin silloin pikkupoikana esiintymään ja puhumaan suoraan ihmisille. Se tuli luontaiseksi se kontakti.
*Koko Puoli seitsemän -lähetyksen voit katsoa tästä:*
Nordea luopuu paperisesta tunnuslukukortista marraskuun puolivälissä
Nordea kertoo uudistavansa digitaalisia pankkipalveluitaan. Jatkossa uuteen verkkopankkiin pitää kirjautua mobiilisovelluksella tai erillisellä tunnistautumislaitteella.
Nordea kertoo uudistavansa digitaalisia pankkipalveluitaan.
Vanhaan verkkopankkiin kirjautuminen päättyy 15.11.2023. Samalla paperisen tunnuslukukortin käyttö loppuu, [tiedottaa](https://www.nordea.fi/henkiloasiakkaat/palvelumme/verkko-mobiilipalvelut/verkkopankki-uudistuu.html) Nordea.
Jatkossa uuteen verkkopankkiin pitää kirjautua Nordea ID -sovelluksella tai erillisellä tunnistautumislaitteella.
Tunnuslukulaite on yksi Nordean tarjoamista tunnistautumisvälineistä, joka on osa pankkitunnuksia. Laite on suunnattu erityisesti asiakkaille, joilla ei ole mahdollisuutta ladata sovellusta mobiililaitteeseen.
Katso tiistain viisi pääuutista
Budjettiriihi valmistui | Azerbaidžan aloitti sotilaallisen hyökkäyksen | Finnair peruu kymmeniä lentoja
Hiljainen kivi 
Jotain kummallista tapahtuu Kittilässä. Näin alkaa ohjaaja Pauliina Punkin dokumentti Lumipalloefekti. Se kertoo tarinan, joka on ainakin päällisin puolin monelle tuttu: Kittilä-jupakka.
Kun ohjaaja **Pauliina Punkki** oli pikkutyttö Torniossa, hän pääsi joskus keväisin isänsä mukana syömään kananmunia, joissa oli mätiä päällä. Niitä tarjoilivat kaupungin hienoimmat tarjoilijat kaupungin hienoimmassa hotellissa. Kutsun sinne saivat vain tärkeimmät.
Pikku-Pauliina oli hyvä seuralainen aikuisten tärkeissä tilaisuuksissa. Hän osasi erinomaisesti leikin nimeltä Hiljainen kivi: hän näkyi vain silloin, kun pyydettiin ja osasi vastata, kun kysyttiin kenen tyttöjä sitä ollaan.
Hän tarkkaili ja katseli ihaillen sitä itsevarmuutta, jolla pyöreämahaiset, vanhat miehet puhuivat ja tekivät päätöksiä aivan liian kireissä puvunpaidoissaan.
– Ei ole varmaan sattumaa, että olen päätynyt elokuva-alalle. Ihmisten tarkkailu on jo pienestä pitäen kiinnostanut minua, kaikki se sanaton viestintä, Punkki sanoo.
Nyt Punkki on jo aikuinen nainen, elokuvaohjaaja. Hän seisoo rovaniemeläisen elokuvateatterin edessä ja häntä jännittää. Hiljainen kivi hän ei silti enää ole.
”Eivätkö asiat oikeasti ole muuttuneet?”
Kun Kittilän kunnallispolitiikassa alkoi kuohua, Punkin mieleen palasivat omat lapsuuskokemukset.
– Kun aloin seurata Kittilän tapahtumia, päällimmäisenä tunteena oli hämmästys. Mietin, eivätkö asiat oikeasti ole millään tapaa muuttuneet sitten 1980-luvun.
Elokuvantekijälle ja dokumentaristille tilanne oli herkullinen.
– Kittilä oli tietoisesti palkannut erittäin älykkään, ansioituneen naisen kunnanjohtajaksi. He olivat selvästi halunneet uudistusta, mutta mikä siinä sitten meni vikaan. Siihen halusin selvyyttä.
Syntyi lokakuussa ensi-iltansa saava dokumenttielokuva Lumipalloefekti.
Ohjaaja itsekin muutti Kittilään
Ensimmäisen kerran Punkki tarttui kameraan vuonna 2018, kun Rovaniemen hovioikeudessa käsiteltiin vielä Jouni Palosaarta koskenutta lahjusepäilyä. Kittilä-jupakka sai alkunsa vuonna 2012, joten Punkki lähti dokumentin tekoon takamatkalta.
Syksyllä 2018 hän muutti tyttärensä kanssa Kittilään. Motivaationa oli ottaa selkoa ja ymmärtää.
Jonkun hermoihin tämä elokuva on ilmeisesti tökkinyt.
Kaikkien kuvattavien kohdalla luottamus ei syntynyt heti, jos vieläkään.
– Monet ovat kokeneet median toiminnan tässä asiassa aika ikävänä. Oli silti ihanaa, kun ihmiset kuitenkin luottivat ja puhuivat. Joillekin nämä keskustelut olivat ensimmäinen mahdollisuus käydä kaikki ajatukset läpi.
Punkki ymmärtää myös kohtaamansa epäluulon.
Suoraa uhkailua hän ei ole kokenut, mutta joidenkin paikallisten käytös on silti yllättänyt.
– Tiedän, että elokuvan mahdollisille yhteistyökumppaneille on soiteltu puheluita. Ja sen jälkeen se yhteistyö on kariutunut.
Punkin mielestä soittojen tuomat käänteet olivat ennen kaikkea mielenkiintoisia.
– Jonkun hermoihin tämä elokuva on ilmeisesti tökkinyt. Suomi on pieni maa, ja joillakin ihmisillä on paljon verkostoja eri paikkoihin.
Punkki viittaa Kittilään liittyviin oikeudenkäynteihin, joissa syyttäjät ovat puhuneet paljon hyvä veli -verkostoista ja rakenteellisesta korruptiosta.
– Ei korruptiokaan ole välttämättä kovin selkeä asia, sitä että saa vaikkapa puhtaasti rahallista etua.
Se voi olla Punkin mukaan myös palveluksia tai puhelinsoittoja, ja ylipäänsä sitä että käyttää valta-asemaansa väärin.
– Olisi selkeämpää, jos voisimme läpinäkyvyydellä kytkeä sen kaiken pois. Suomalaiset kehuvat olevansa rehellistä kansaa, mutta olemmeko me?
Haen isompia kaaria, en syyllisiä
Kaikesta huolimatta elokuva ei Punkin mukaan ole tutkivaa journalismia, vaikka dokumentaarisen elokuvan tekeminen vaatiikin samoja metodeja.
– Minä lähestyn asioita taiteen näkökulmasta. Haen isompia kaaria, en syyllisiä. Tarkoitus on ihmetellä asioita. On vain mielenkiintoista, jos se ihmettely koetaan vaaralliseksi. Elokuvien hienous piilee siinä, että ne voivat herättää erilaisia ajatuksia, myös se mikä tulee esille kuvien välissä.
Kittiläläiset pääsevät ääneen, entinen kunnanjohtaja ei halunnut
Sisällä rovaniemeläisen elokuvateatterin salissa punaiset penkkirivit ammottavat vielä tyhjinä. Punkki on siellä nyt yksin, tällä kertaa kameran edessä.
Elokuvan ennakkonäytöksiä järjestetään syksyllä muutamia, pääosin pohjoisessa.
Ensi-iltansa elokuva saa lokakuussa, ja myös kittiläläisillä on mahdollisuus nähdä elokuva ennakkoon.
– Vähän mietityttää, tuleeko sinne ketään ja mitä mieltä he tästä elokuvasta ovat.
Elokuvassa äänessä ovat pääasiassa juuri kittiläläiset.
– Tarjosin kaikille mahdollisuuden puhua, mutta kaikki eivät toki halunneet, eikä kaikkea dokumentissa tietysti nähdä, Punkki sanoo.
Koko jupakkaa Punkki on yrittänyt tarkastella samalla tavoin kuin pikkutyttönä, hieman sivusta silmäillen mutta imien silti kaiken.
– Onhan tämä koko jupakka hieman surullinen. Varsinkin kun joidenkin mielestä tämän olisi voinut lopettaa jo hyvissä ajoin, ennen kuin homma paisui.
Punkki uskoo, että riidat ja oikeudenkäynnit tulevat vaikuttamaan kittiläläisiin ja kaikkiin, jotka jupakkaan jollain tavalla liittyvät vielä hyvin pitkään, vielä heidän lapsiinsa ja lapsenlapsiinsakin.
– Jos tästä ei pääse yli, se katkeruus, jossittelu ja menneeseen katsominen lamauttaa. Eikä tämä Kittilän tapaus varmasti ole ainutlaatuinen, ei Suomessa, eikä maailmalla.
Punkki toivoisi elokuvan herättävän ihmiset, myös ne hiljaiset kivet.
– Itse olen oppinut tätä tehdessä, että kenelläkään ei ole varaa jäädä hiljaa. Jos näet vääryyttä tai huonoa kohtelua ja jätät puhumatta, niin hiljaisuuskin on silloin mielipide ja kannanotto.
Se on Punkin mukaan asia, jossa meitä kaikkia testataan aivan joka päivä.
– Puutummeko, toimimmeko vai olemmeko vain hiljaa? Uskalletaanko olla eri mieltä, vai onko helpompaa vaan mennä muun joukon mukana?
Legendaarisen ja suojellun Tennispalatsin myyminen ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle nytkähti askeleen pidemmälle
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta on päättänyt esittää Tennarin myymistä. Lopullisen päätöksen myynnistä tekee Helsingin kaupunginvaltuusto.
Helsingin keskustassa sijaitseva Tennispalatsi on päätymässä ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle.
Helsingin vaikutusvaltainen kaupunkiympäristölautakunta päätti tiistain kokouksessaan [esittää ](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-010381?paatos=cdc219db-66a2-c8f8-b4df-8aa700a00001)kaupunginvaltuustolle Tennispalatsin myymistä korkeimman tarjouksen tehneelle Niam Oy:lle.
Niam on tarjonnut Tennispalatsista 30 miljoonaa euroa.
Kaupunkiympäristölautakunta esittää, että kauppahinnasta 20 prosenttia eli kuusi miljoonaa maksetaan täytäntöönpanovaiheessa, ja loput 80 prosenttia eli 24 miljoonaa, viivästettynä kauppahintana viimeistään kolmen vuoden kuluttua täytäntöönpanosta.
Viivästyneelle kauppahinnalle maksetaan neljän prosentin vuotuinen korko.
Tennarin suurin vuokralainen Finnkino
Tennispalatsin tilat ovat suuret: sen vuokrattava pinta-ala on melkein 16 000 neliötä. Tyhjiä tiloja Tennarissa ei ole, sillä sen vuokrausasten täyden 100 prosenttia.
Kaupungin suurin vuokralainen Tennarissa on Finnkino, joka täyttää yli 10 000 neliötä rakennuksesta. Finnkinon vuokrakausi on voimassa vuoden 2035 maaliskuun loppuun.
Sen jälkeen yhtiöllä on mahdollisuus jatkaa vuokrasopimusta vielä viidellä vuodella.
Yle haastatteli aiemmin syksyllä Niam Oy:n maajohtajaa **Antti Muilua**, jonka mukaan kiinteistöä voidaan jatkokehittää hyvin monenlaiseen tarkoitukseen.
– Tällä hetkellä luonnollisesti kunnioitamme sitä toimintaa, mitä vuokralaisilla tiloissa on.
Muilu huomautti myös, että kyseessä on suojeltu rakennus, mikä tuo mukanaan tiettyjä reunaehtoja.
Kommentti: On se sanottava ääneen – Suomi voi voittaa Davis Cupin tänä syksynä
Davis Cupin finaalivaiheessa ei ole yhtään joukkuetta, jota Suomi ei voisi voittaa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Kun Suomen tennismiehet selvittivät viikonloppuna tiensä maailman kahdeksan parhaan maan joukkoon, monissa kommenteissa toistui sana ”uskomaton”. Saavutus oli loistava ja äärimmäisen kova, yksi kovimmista suomalaisessa urheilussa vähään aikaan. Mutta en käyttäisi sanaa ”uskomaton”, koska se tuntui aivan realistiselta etukäteen.
Ehkä todennäköisimmin niin, että Hollanti ja Kroatia kaadetaan, mutta ei Yhdysvaltojen voittaminenkaan tuntunut mahdottomalta ajatukselta. Sellainen joukkue Suomella on tällä hetkellä kasassa.
Davis Cupin formaatti sopii Suomelle erinomaisesti. Jos pelattaisin vaikka kymmenen hengen joukkueilla, Suomella ei olisi mitään jakoa isoja maita vastaan. Esimerkiksi Yhdysvalloilla on 11 pelaajaa kaksinpelin top100:ssa. Mutta Suomella on nyt juuri riittävä määrä niin kovan tason pelaajia, että sillä pärjää Davis Cupissa pitkälle.
Etukäteen ajatus Yhdysvaltojen kaatamisesta lähti ennen kaikkea siitä, että Suomen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** oli voittanut USA:n ykköspelaajan **Frances Tiafoen** kaikissa kolmessa keskinäisessä ottelussa.
Lauantaina näyttikin siltä, että USA:n kapteeni **Bob Bryan** ei uskaltanut laittaa Tiafoeta Ruusuvuorta vastaan. Toki siihen vaikutti varmasti sekin, että Tiafoe oli hävinnyt viikon kaksi aiempaa otteluaan. Niinpä hän istui penkillä, ja Ruusuvuori pieksi sen sijaan maailmanlistalla sijalla 13 olevan **Tommy Paulin**.
Ruusuvuori on osoittanut useaan otteeseen pystyvänsä voittamaan pelaajia aivan huipulta. Myös **Harri Heliövaaran** ympärille rakentuva Suomen nelinpelipari voi voittaa kenet tahansa. Ratkaiseva tekijä Splitin viikolla olikin **Otto Virtasen** kehittyminen uudelle tasolle.
Virtasen potentiaali on ollut tiedossa pitkään. Hurja syöttö ja kämmen tekevät onnistuessaan kovaa jälkeä. Pelin taso on kuitenkin ailahdellut liikaa. Nyt siihen on löytynyt uutta tasaisuutta. Ja vaikka kahdessa ottelussa näytti nytkin ulospäin siltä, että Virtasen pelihuumori katoaa kokonaan, hän pystyi kasaamaan itsensä ja nousemaan otteluissa voittoon.
Virtasen panos Splitissä oli äärimmäisen tärkeä. Finaaliturnauksessa ottelupareissa pelataan vain kolme ottelua. Kakkospelaajat aloittavat, ja Virtanen vei joka kerta Suomen johtoon. Silloin vastustaja on jo tiukassa paikassa, kun loput kaksi ottelua on pakko voittaa.
Kapteeni **Jarkko Niemisen** panosta ei voi liikaa korostaa. Nieminen tuntee kaikki pelaajat pitkältä ajalta, sparrailee heidän kanssaan ja pitää yhteyttä. Ottelujen aikana Niemisen rauhallinen olemus antaa pelaajille turvallisen olon. Paljon on puhuttu siitä, kunka Nieminen tietää tarkkaan, mitä pitää sanoa kenellekin ja kenelle ei pidä sanoa mitään. Joukkueen yhteishenki on huippuluokkaa.
Suomea suosivat myös lopputurnauksen pelialustat. Splitissä pelattiin nopeilla, kovilla kentillä hallissa. Ne sopivat Suomen pelaajille erinomaisesti. Malagan finaalivaiheessa alustan pitäisi olla aika samanlainen.
On se sanottava ääneen, niin hurjalta kuin se kuulostaakin: Suomi voi voittaa Davis Cupin. Kun katsoo finaalivaiheen joukkueita, ei siellä ole yhtään sellaista, jota Suomi ei pystyisi voittamaan. Nelinpelin rooli on iso, kun pelataan vain kolme ottelua. Se voi olla Suomelle vahvuus. Toki on myös niin, kuten Nieminen totesi jo ennen Splitin viikkoa: kaikille joukkueille Suomi voi myös hävitä. Hyvin tasaista voi olla.
Suomen ensimmäinen vastustaja Malagassa on viime vuoden mestari Kanada. Kanadan johdattivat voittoon maan tähtipelaajat **Felix Auger-Aliassime** ja **Denis Shapovalov**. Molemmilla on ollut vaikea kausi ja Shapovalov on ollut loukkaantuneena. Kumpikaan ei pelannut viime viikolla Davis Cupissa, vaan melko tuntemattomat **Alexis Galarneau** ja **Gabriel Diallo** kantoivat päävastuun.
Nähtäväksi jää, saapuvatko Kanadan tähtipelaajat Malagaan. Tulevat tai eivät, Suomen mahdollisuudet vaikuttavat hyviltä. Kanada-voitolla oltaisiin jo neljän joukossa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.9. klo 23 asti.*
Työmatkan hinta nousee monilla ensi vuonna, kun verovähennykset muuttuvat – katso esimerkkilaskelmat 
Euromääräisesti suurin vaikutus osuu heihin, joilla on pitkä työmatka. Verohallinto laski Ylen pyynnöstä verovaikutusta eri tilanteissa.
Työmatkan hinta nousee monilla ensi vuonna, kun työmatkakulujen verovähennykset muuttuvat.
Uusi hallitus aikoo korottaa matkakuluvähennyksen omavastuuosuutta nykyisestä 750 eurosta 900 euroon.
Samalla vähennettävien matkakustannusten enimmäismäärä laskee 8 400 eurosta 7 000 euroon. Tässä muutoksessa kyse on energian hintojen nousun vuoksi tehdystä tilapäisestä korotuksesta, joka nyt päättyy.
Mutta paljonko muutokset vaikuttavat autoilevan työmatkalaisen arkeen euroissa?
Verohallinto laski Ylen pyynnöstä verovaikutusta eri tilanteissa. Laskelmassa työpäiviksi on laskettu 226 päivää ja oman auton matkakuluvähennyksen määräksi nykyinen 0,30 euroa kilometriltä. Ensi vuoden määrä vahvistetaan vasta loppuvuodesta 2024.
Kokeile esimerkkilaskelmilla, miten muutokset vaikuttavat eri pituisilla työmatkoilla ja eri tulotasoilla.
Keskimääräinen työmatkalainen maksaa muutoksen myötä noin 60 euroa enemmän veroja vuodessa, arvioi Verohallinnon johtava asiantuntija **Lauri Luukkonen**. Valtiolle omavastuun korotuksen on laskettu tuovan ensi vuonna 27 miljoonaa euroa.
Euromääräisesti suurin vaikutus osuu heihin, joilla on pitkä työmatka: kun töihin ajaa 70 kilometriä suuntaansa, maksettava vero nousee Verohallinnon esimerkeissä 300–600 euroa vuodessa.
Jos matkakulut taas ovat jo valmiiksi olleet omavastuun rajoilla, vähennystä ei välttämättä enää saa.
Täysin vaikutuksia ei vielä voi arvioida, sillä vähennyksen määrää ensi vuodelle ei ole vielä päätetty. Siihen vaikuttaa esimerkiksi polttoaineen hintakehitys.
– Täytyy myös huomioida muut verotuksen muutokset, jotka vaikuttavat siihen, miten verorasitus kullekin lopulta kohdistuu, Luukkonen sanoo.
Matkakuluvähennys on suosituin verovähennys. Vuonna 2021 sitä haki lähes 800 000 henkilöä, ja keskimääräinen vähennys oli 2 674 euroa. Maksimivähennyksen teki yli 28 000 ihmistä.
”Norjalaisten Rivieralle” Nallikariin tavoitellaan 100 miljoonan investointeja – katso kartalta minne ja millaisia
Mökkeilijä, nyt on aika tarkistaa ikkunoiden tiivisteet ja lämminvesivaraajan säädöt, kehottaa uusi opas kestävään mökkeilyyn
Mikkelin kehitysyhtiö Miksei on koonnut oppaan siitä, miten voi mökkeillä kestävästi.
Mikkelin kehitysyhtiö Miksei on julkaissut oppaan kestävään mökkeilyyn. Opas antaa neuvoja miten voi mökkeillä huomioiden niin luonto, paikalliset yhteisöt, kulttuuri kuin aluetalouskin.
Kiinnittämällä huomiota mökkeilytapoihin voidaan esimerkiksi pienentää mökkeilyn ympäristövaikutuksia oleellisesti.
Jo hyvin pienillä teoilla on suuri merkitys: mökkipihalle voi ripustaa hyönteishotelleja, vanhat hehkulamput voi vaihtaa energiatehokkaisiin led-lamppuihin sekä mökillä voi tehostaa lajittelua ja kierrättämistä.
Juuri nyt on ajankohtaista esimerkiksi tarkistaa ikkunoiden ja ovien tiivisteet sekä vaihtaa ne tarvittaessa, laittaa lämminvesivaraajan säädöt kohdalleen ja polttaa puuta puhtaasti.
Kestävän mökkeilyn painettu opas tulee saataville Mikkelin seudun matkailuneuvontoihin. Sähköinen versio löytyy laiturilla.fi-sivustolta.
Mökkeilijät haluavat olla ympäristöystävällisiä, mutta teot puuttuvat
Etelä-Savo on Suomen suosituinta vapaa-ajan asumisen aluetta: seudulla on lähes 50 000 vapaa-ajanasuntoa, ja niissä on noin 250 000 vuosittaista kausiasukasta.
Mökkeilyllä on Etelä-Savon elinvoimalle suuri merkitys, ja vapaa-ajan asumista on kehitetty alueella määrätietoisesti jo pitkään.
Valtaosa Etelä-Savon mökkeilijöistä [haluaisi mökkeillä ympäristöystävällisemmin](https://yle.fi/a/74-20017862). Vain murto-osa on kuitenkin tehnyt muutoksia vapaa-ajan asumiseensa, kertoo Etelä-Savon vapaa-ajan asumisen kestävää liikkumista edistävän ETVA-hankkeen selvitys.
Tampereen konsernijaosto esittää Tavasen tekopohjavesihankkeen kuoppaamista
Toteuttamisnäkymät ovat niin heikot, että hankkeen valmistelu on syytä lopettaa, katsoo jaosto perusteluissaan. Lopullisesti asia tulee kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Tampereen kaupunginhallituksen konsernijaosto esittää Tavasen tekopohjavesihankkeen valmistelun lopettamista. Asia tulee vielä kaupunginhallituksen ja edelleen valtuuston päätettäväksi.
Jaosto katsoo, että Tavase-yhtiön tekopohjavesihankkeen toteuttamisnäkymät ovat niin heikot, että valmistelu on syytä lopettaa. Harkinnassa on otettu huomioon muun muassa luontoarvot, muiden kuntaosapuolien kannanotot sekä lupaprosessien tuomat haasteet.
Pälkäneellä ja Kangasalla on parikymmentä vuotta suunniteltu tekopohjavettä Tampereen seudun käyttöön.
Konsernijaosto esittää, että kaupunki aloittaa yhdessä muiden Tavasen osakkaiden kanssa neuvottelut, joiden tarkoituksena on yhtiön purkaminen tai toimialan muuttaminen.
Hankkeen valmisteluvastuu siirretään Tampereen Vedelle. Kunnallinen vesihuollon liikelaitos ja naapurikunnat selvittävät pintavesilaitoksen toteutusmahdollisuuksia yhtiömuodossa.
– Jotta varmistetaan puhtaan veden riittävä saatavuus tulevaisuudessakin, jatketaan vaihtoehtojen tutkimista lähtökohtaisesti Ruskon vedenottolaitoksen saneerauksen ja uuden laitoksen rakentamisen välillä, konsernijaosto esittää päätöksessään.
Pohjaesitys äänestettiin kumoon
Konsernijaosto hylkäsi äänin 0–9 pohjaesityksen, jonka mukaan Tavasen tekopohjavesihanketta olisi jatkettu lainvoimaisten lupapäätösten saamiseksi sekä tekopohjavesihankkeen saattamiseksi valmiiksi rakentamispäätöstä varten.
Tekopohjavesihankkeen toteutuksen lupaprosessi on kesken. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta (KHO) saadun tiedon mukaan KHO käsittelee Tavasen lupa-asiaa lokakuussa.
Pälkäneellä ja Kangasalla hanketta on vastustettu voimakkaasti esimerkiksi harjualueen luonnonoloihin vedoten. Asian käsittely on vielä kesken oikeusistuimissa. [Yle uutisoi asiasta aiemmin kesällä.](https://yle.fi/a/74-20036038)
Hankkeella on ollut vaikeaa aiemminkin. [Joulukuussa 2022 Yle uutisoi Tavasen talousvaikeuksista.](https://yle.fi/a/74-20008277)
*Vaihdettu kuva ja kuvateksti aiheeseen sopivammaksi 19.9.2023 kello 19.19.*
Analyysi: Stora Enson Annica Bresky saattoi tehdä virheitä, mutta isoista investoinneista vastaa myös yhtiön hallitus
Yli 90 prosentin tulosromahdus toi Annica Breskylle lähtöpassit Stora Enson toimitusjohtajan paikalta. Virheinvestoinneista vastaa kuitenkin myös yhtiön hallitus.
– Shokkiuutinen, sanoi Storan Enson Belgian tehtaan myynnin johdossa toimiva tuttava kuultuaan, että toimitusjohtaja vaihtuu.
**Annica Breskyn** lähtö toimitusjohtajan pallilta tuli eilisiltana monille täytenä yllätyksenä.
Stora Enson uusi toimitusjohtaja **Hans Sohlström** esittäytyi iltapäivällä yhtiön henkilökunnalle videon välityksellä.
– Suorapuheinen, selväsanainen, korosti joukkuepeliä, Stora Enson Kaukopään tehtaan pääluottamusmies **Arto Hulkko** kuvailee.
Hulkko huomauttaa kuitenkin, että Sohlström on ollut Stora Enson hallituksessa pari vuotta.
– Eikö hallitus siunaa toimitusjohtajan esitykset?
Jos vääriä investointeja tai muita päätöksiä on tehty, niistä vastaa hallituskin.
Sellu ei käy kaupaksi
Stora Enso tulos romahti toisella neljänneksellä 93 prosenttia, mutta huonosti meni muillakin metsäyhtiöillä. Kysyntä romahti, kun asiakkaiden varastot ovat koronahamstrauksen jäljiltä vielä pullollaan. Samaan aikaan yhtiöiden piti maksaa puuraaka-aineesta enemmän Venäjän-tuonnin loppumisen takia.
Takana on kuitenkin loistelias edellisvuosi, jona Stora Enso ja kaksi muuta metsäjättiä UPM ja Metsä Group tekivät ennätystuloksia vuosineljännes toisensa perään. Metsäteollisuus on aina ollut suhdanneherkkä ja jossain vaiheessa heiluri heilahtaa taas ylös. Bresky ei saanut jäädä odottelemaan uutta nousua.
Tekikö Bresky jotain väärin?
Bresky oli heinäkuussa tulosjulkistuksen jälkeen yllättävän synkkä. Usein toimitusjohtajat pyrkivät näkemään jotain valoa edes aikojen päässä. Sijoittajat palkitsevat sitten parhaimmillaan kurssinousulla. Bresky ei lupaillut mitään.
UPM kertoi puolestaan kesällä 70 prosenttia romahtaneesta tuloksesta, ja toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** ilmoitti, että pohja on saavutettu. Hän saattoi luvata liikoja.
Suhdanne ei ole paranemassa.
Metsäjättien tulokset lepäävät aina vaan pitkälti sellun varassa ja sellun hinta makaa pohjamudissa.
Stora Enson ja UPM:n Etelä-Amerikan tehtailtaan viemän lyhytkuituisen sellun hinta romahti vuoden takaisesta keväällä 40 prosenttia. Suomesta vietävän havusellun hinta on pudonnut neljänneksen.
Suomalaisten metsäyhtiöiden päämarkkina-alue on Eurooppa, joka vajoaa taantumaan. Kysyntä tuskin virkoaa vuodessa.
Toinen tärkeä kohdemaa Kiina ei saa talouskasvua pandemian jäljiltä kunnolla käyntiin. Sellu ei käy kaupaksi entiseen malliin.
Liikaa paukkuja pakkauksiin
Stora Enson kartonkiin panostaminen saattoi lähteä nettikaupan siivittämänä liian koville kierroksille.
Oulussa yksi paperikone muunnettiin kartonkikoneeksi ja toisen muuntaminen on tekeillä. Kartonkien ja pakkausten valmistusta lisäsi kuitenkin moni muukin yhtiö, joten kapasiteettia tuli liikaakin.
Koneiden muuntaminen on kallis investointi ja rasittaa yhtiön tasetta.
Pakkausmateriaali heiluu sekin suhdanteiden mukana. Inflaatio hiljensi nettikauppaa, joten televisioiden ja porakoneiden kääreeksi menee nyt vähemmän pahvia.
Esimerkiksi Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen** totesi Ylelle, että hollantilaisen De Jong Packagingin ostaminen vuosi sitten [ei ollut hyvä kauppa](https://yle.fi/a/74-20050745), vaan reilu miljardi euroa oli ilmeinen ylihinta. De Jong Packaging Group on Benelux-maiden suurimpia aaltopahvipakkausten valmistajia.
Isossa yhtiössä toimitusjohtaja todennäköisesti esittelee investoinnin hallitukselle, joka tekee isoissa hankkeissa lopullisen päätöksen. Huonoista investoinneista kuuluu syyttää hallitustakin.
Stora Enso halusi eroon paperitehtaista, koska paperin kysyntä hiipuu. Paperitehtaille ei kuitenkaan parveillut ostajia ja paljolti toimintaa jouduttiin ajamaan alas. Näin tehtiin muun muassa Anjalan paperitehtaalle.
Esimerkiksi UPM:n strategiana taas on ajaa painopaperikoneita niin kauan kuin kysyntää riittää ja sitten viimeinen sammuttaa valot. Pakkauspuolelle yhtiö ei ole pyrkinyt.
Hans Sohlströmistä odotetaan saneerausjohtajaa. Kustannuksia on karsittava kun kysynnän piristymistä ei ole näköpiirissä.
Sohlström saatteli yhteen erikoispapereita valmistavan Ahlströmin ja Munksjön sellutehtaan, ja sai syntyneen yhtiön toimitusjohtajana kuntoon. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa UPM-Kymmenessä.
Stora Ensolla on pitkästä aikaa suomalainen Pietarsaaressa syntynyt vetäjä.
[Kauppalehden ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kuka-on-stora-enson-uusi-toimitusjohtaja-hans-sohlstrom-nain-han-kertoi-johtamisfilosofiastaan-ja-uransa-kaanteista-noustuaan-ahlstrom-munksjon-johtoon/3793ac08-d266-3fc1-934f-b885a350499f)viiden vuoden takaisessa haastattelussa hän kertoi halunneensa jo lukiolaisena kansainvälisen teollisuusyhtiön toimitusjohtajaksi.
Alpo Suhonen povaa Jarmo Kekäläiselle lähtöpasseja: ”Hän ei ole onnistunut”
NHL:n ensimmäinen eurooppalaispäävalmentaja Alpo Suhonen ihmettelee, miksi Jarmo Kekäläinen palkkasi Columbuksen päävalmentajaksi Mike Babcockin. Suhosen mukaan Kekäläinen ei ole onnistunut Columbuksen GM:nä.
**Jarmo Kekäläisen** johtamassa NHL-seurassa Columbus Blue Jacketsissa on kuohunut viimeisen viikon aikana.
Päävalmentaja **Mike Babcock** [joutui sunnuntaina jättämään tehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20050559), kun amerikkalaismedioissa alkoi levitä tietoja Babcockin epäasiallisena pidetystä käytöksestä. Amerikkalaismedioiden mukaan Babcock oli loukannut pelaajien yksityisyyttä. Hän oli tutkinut pelaajien puhelimista kuvia.
Useampi amerikkalaismedia on viime päivinä kyseenalaistanut Kekäläisen aseman ja tulevaisuuden seurapomona, sillä Kekäläinen oli vastuussa Babcockin palkkauksesta.
Columbuksen omistajaporras julkaisi maanantaina tiedotteen, jossa he kertoivat turhautumisestaan viime viikon tapahtumiin. He totesivat silti, että ”eivät odota muutoksia” seuran johtoryhmään. Muutokset aiheuttaisivat omistajien näkemyksen mukaan lisää häiriöitä joukkueen valmistautumiseen tulevaan kauteen.
NHL:n kautta aikain ensimmäinen eurooppalainen päävalmentaja **Alpo Suhonen** näkee Ylen haastattelussa tilanteen juuri toisin päin. Hänen mukaansa Columbuksen omistajien kaltainen lausunto tarkoittaa usein sitä, että tässä tapauksessa seurajohto on mennyttä.
– Nyt Columbuksessa varmaan odotetaan sopivaa aikaa, koska saadaan vaihdettua koko johto. Tämä on ennusteeni. Voi mennä kevääseen saakka, mutta riippuu vähän, miten Columbus nyt pelaa. Johto voi vaihtua nopeastikin, Suhonen, 75, sanoo.
Kekäläisen nykyinen sopimus Columbuksen GM:nä on voimassa kauden 2024–2025 loppuun.
[Babcockin on kerrottu jo aiemmin kohdelleen pelaajia asiattomasti Torontossa ja Detroitissa](https://yle.fi/a/3-11079510).
Tuorein skandaali lähti vyörymään mielenkiintoisella tavalla, kun Columbus julkaisi ensiksi Babcockin epäasiallisen käytöksen kiistävän tiedotteen tiistaina.
NHL:n pelaajayhdistys aloitti kuitenkin tarkemman tutkinnan ja kävi torstaina paikan päällä Columbuksessa. Sunnuntaina Blue Jackets kertoi Babcockin lähdöstä. Sen jälkeen NHL:n pelaajayhdistys julkaisi myös oman kannanottonsa.
– Pelaajiamme pitää kohdella kunnioittavasti työpaikoilla. Valitettavasti näin ei käynyt Columbuksessa. Seuran päätös mennä eteenpäin uudella päävalmentajalla on sopiva toimintatapa, NHL:n pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Marty Walsh** kommentoi.
Suhonen kyseenalaistaa Kekäläisen johtajuuden
Alpo Suhosen mukaan vielä ei edes tiedetä kaikkea, mitä Columbuksessa on tapahtunut viime viikkoina.
– Oleellista ei ole, että tällaista (Babcockin) käytöstä on tapahtunut uudelleen. Oleellista on, että Babcockin maine Detroitissa ja Torontossa on ollut jo huono. Miksi halutaan palkata Babcock uudestaan, kun tiedämme hänen maineensa ja tapansa? Siinä tulee iso kysymysmerkki Kekäläisen johtajuudelle, Suhonen sanoo.
Suhonen epäilee, että parisenkymmentä vuotta NHL:ssä työskennellyt Kekäläinen on osa liigan sisäpiiriä. [Hän on puhunut jo aiempien](https://yle.fi/a/3-12168107) valmentajakohujen yhteydessä, kuinka NHL:ssä vallitsee suljettu kulttuuri.
– Luulen, että Babcockin palauttaminen valmentajaksi oli tällainen sisäpiirin, NHL:n ”mafian” yritys palauttaa Babcock töihin. Pelaajien suhtautuminen valmennusmetodeihin on muuttunut ja pelaajien valta on lisääntynyt. Mediankin valta on lisääntynyt, niin tällainen ei onnistukaan, Suhonen sanoo.
Tilastojen valossakin poikkeuksellisen pitkään GM:nä
Kekäläinen on toiminut Columbus Blue Jacketsin general managerina reilut kymmenen vuotta. Sinä aikana Columbus on voittanut vain kerran pudotuspelisarjan.
57-vuotias Kekäläinen on tämän hetken NHL-seurojen general managereista kolmanneksi pisimpään seurassaan toiminut. Kuudesta pisimpään toimineesta Kekäläisen meriitit ovat heikoimmat.
Tilastojen mukaan NHL-seurojen general managerit pystyvät vaihtamaan valmentajaa keskimäärin kahdesti ennen kuin he itse joutuvat sivuun. Keskimäärin NHL-seurojen general managerien pestit kestävät kerrallaan viitisen vuotta. Kekäläinen on ollut nyt tehtävässään kymmenen ja puoli vuotta. Hän on vaihtanut valmentajaa neljä kertaa.
**Miksi Kekäläinen on saanut tilastojenkin pohjalta olla jo poikkeuksellisen pitkään GM, vaikka huipputulosta ei ole tullut?**
– Varmaan tämä herra Davidson pitänyt pystyssä. Hän on Kekäläisen vanha kaveri, Suhonen sanoo ja viittaa Columbuksen nykyiseen jääkiekkotoimintojen johtajaan **John Davidsoniin**.
Davidson työskenteli Kekäläisen kanssa jo yhdessä St. Louis Bluesissa 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
– NHL:ssä vallitsee hyvin suljettu ja pieni piiri. Sen rikkominen on vaikeaa, Suhonen sanoo.
Suhonen pitää Kekäläisen ansioina kuitenkin pelaajien skouttaamista ja varaamista.
– GM:n hommissa hän ei ole onnistunut, Suhonen linjaa.
Suhosen mukaan Kekäläinen on epäonnistunut kaikissa valmentajavalinnoissaan.
– Hän on valinnut hyvin vanhan liiton perinteisiä NHL-valmentajia. Hänellä ei ole mitään innovatiivista otetta. Menestystä ei ole tullut yhtään. Moni hänen hankkimistaan tähtipelaajista on halunnut lähteä pois Columbuksesta, Suhonen sanoo.
Ismo Lehkonen: ”Varmasti Kekäläiselle on ottajia”
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** ei ole yhtä jyrkkä sanoissaan kuin Alpo Suhonen.
– On muistettava, että Babcock oli niin sanottu *all in -palkkaus*. Sitä on varmaan mietitty todella tarkkaan. On puntaroitu hyviä ja huonoja puolia. Babcockin kanssa on varmasti käyty huonot puolet läpi. On varmaan tultu johtopäätökseen, että hän oli tuohon tilanteeseen juuri paras mies, Lehkonen sanoo.
Columbus on jäänyt parina viime kautena pudotuspelien ulkopuolelle. Lehkonen näkee, että Babcock palkattiin kääntämään Columbuksen suunta takaisin ylöspäin. Nyt ajoitus kohulle oli asiantuntijan mielestä karmein mahdollinen, sillä NHL-seurojen harjoitusleirit ovat alkamaisillaan.
– Seurajohto ja valmennustiimi ovat varmasti jo laittaneet kesällä uudet askelmerkit kohdilleen. Millä tavalla kasvatetaan uusia pelaajia, minkälaisia kauppoja tehdään ja minkälaisia vapaita agentteja yritetään kutitella joukkueeseen? Nyt kaikki alkaa taas nollasta, Lehkonen sanoo.
Lehkonen näkee, että Kekäläinen on nyt vaikeassa paikassa.
– Pidän Kekäläistä huippuammattilaisena. Kenenkään GM:n ei ole helppo toimia NHL:ssä. On äärimmäisen vaikea rakentaa joukkuetta aina uudestaan. Viime vuonna heidän sentteriosastonsa oli todella ohkainen. Ykköspuolustaja **Zach Werenski** loukkaantui. **Patrik Laine** loukkaantui. Käymistila on ollut todella kova. On ollut paljon juttuja, joihin Kekäläinen ei ole pystynyt vaikuttamaan, Lehkonen sanoo.
Lehkosen arvio Kekäläisen tulevaisuudesta on joka tapauksessa positiivinen.
– Varmaan Kekäläiselle on ottajia, jos Columbuksessa käy huonosti, Lehkonen niputtaa tilanteen.
Radio Selkouutiset tiistai 19.9.2023
Budjettineuvottelut. Pikaratikka. Naalin pennut. Haminan mursu. Sää.
Budjettineuvottelut
Pääministeri Petteri Orpon hallitus on aloittanut budjettineuvottelut.
Budjettineuvotteluissa hallitus päättää valtion ensi vuoden taloudenpidosta. Siellä sovitaan, mihin valtio käyttää rahaa ja mistä rahaa säästetään.
Valtiovarainministeri Riikka Purra kertoi elokuussa, että budjettiehdotuksen loppusumma on noin 87 miljardia euroa. Uutta velkaa piti ottaa noin 10 miljardia euroa.
Tänään Purra sanoi, että velkaa pitää ottaa vielä enemmän, koska esimerkiksi hyvinvointialueet tarvitsevat lisää rahaa.
Pikaratikka
Helsingin seudun uusi pikaraitiotie aloittaa matkustajaliikenteen kuukauden kuluttua. Ensimmäinen pikaratikka lähtee liikenteeseen 21. lokakuuta.
Pikaratikka kulkee Espoon Keilaniemen ja Helsingin Itäkeskuksen välillä. Rata on pituudeltaan 25 kilometriä. Sen varrella on 34 pysäkkiä.
Raide-Jokeri-pikaratikka valmistui etuajassa. Alun perin säännöllisen liikenteen piti alkaa vasta ensi vuoden kesällä.
Naalin pennut
Naalin pentuja syntyi Suomessa viime kesänä luultua enemmän.
Metsähalitus kertoo, että naalinpentuja syntyi ainakin 25, kun aiemmin kerrottiin 16 naalinpennusta. Pentuja syntyi 4 eri pesään Lapissa Enontekiöllä ja Utsjoella.
Naali on Suomessa tosi harvinainen.
Haminan mursu
Helsingin luonnontieteellinen museo on saanut uuden vetonaulan, täytetyn mursun.
Museon mursu on sama mursu, joka viime vuoden heinäkuussa rantautui yllättäen Haminaan. Mursu oli nälkiintynyt ja huonossa kunnossa. Se aiottiin viedä Korkeasaaren villieläinsairaalaan, mutta se kuoli matkalla.
Mursun kohtalo kiinnosti suomalaisia kovasti, sillä Suomen vesillä ei tavallisesti ole mursuja.
Nyt mursua voi käydä katsomassa Luonnontieteelliessä museossa. Sillä on myös tieteellistä arvoa, sillä siitä on otettu luu- ja dna-näytteitä tutkijoiden käyttöön.
Keskiviikon sää
Pohjoisessa sataa huomenna vettä tai räntää, etelässä on poutaa.
Etelässä lämpötila on noin 15 astetta, Lapissa on vain muutama aste.
Koko maassa on tuulista, ja etenkin etelässä ja idässä tuuli voi olla vaarallisen voimakasta.
Puheet ydinaseista lietsovat turhaa pelkoa, kommentoi tutkija Sauli Niinistön maailmanlopun varoituksia
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut jo useaan kertaan viime viikkoina ydinsodan mahdollisuudesta. Kysyimme kahdelta tutkijalta, mitä siitä pitäisi ajatella.
Miksi presidentti **Sauli Niinistö** on viime aikoina puhunut paljon ydinsodan mahdollisuudesta?
Näin hän sanoi esimerkiksi [The New York Timesin haastattelussa](https://www.nytimes.com/2023/09/17/world/europe/finland-president-russia-complacency.html):
– Riski siihen, että ydinaseita voitaisiin käyttää, on valtava.
[Tavatessaan suomalaisia politiikan toimittajia](https://yle.fi/a/74-20048893) Niinistö puolestaan sanoi:
– Riski, että atomiaseet alkavat puhua, on aivan valtava. Kyllä se merkitsee loppua.
Eilen [maanantaina Niinistö avasi toimittajille](https://yle.fi/a/74-20050741) ydinasepuheitaan ja kertoi, ettei eskaloituminen ydinsodaksi ole näköpiirissä.
**Yle kysyi kahdelta Ruotsissa toimivalta ydinaseiden asiantuntijalta, mitä he ajattelevat Niinistön puheista ja ydinaseiden käytön riskistä tällä hetkellä.**
**Karl Sörenson** Ruotsin puolustuksen tutkimuslaitos FOI:sta ei näe ydinsodan riskiä valtavana. Hän johtaa tutkimuslaitoksen ydinaseiden analyysiohjelmaa.
Sörenson perustelee näkökantaansa muun muassa viittaamalla The Good Judgement Project (GJP) -yhteisöön, joka ennustaa maailman eri tapahtumien todennäköisyyksiä. Vuonna 2011 alkaneen hankkeen taustalla on Pennsylvanian yliopistossa toimivia professoreita.
[GJP on laskenut](https://www.gjopen.com/questions/2634-before-1-october-2023-will-russia-detonate-a-nuclear-device-in-ukrainian-territory-territorial-waters-or-airspace/comments) viime vuoden marraskuusta lähtien todennäköisyyttä sille, tuleeko Venäjä käyttämään Ukrainassa ydinasetta ennen tämän vuoden lokakuun alkua. Tällä hetkellä se pitää tapahtuman todennäköisyyttä noin neljänä prosenttina.
Myöskään **Tytti Erästö** Tukholman kansainvälisestä rauhantutkimusinstituutti Sipristä ei pidä ydinaseiden käytön uhkaa tällä hetkellä valtavana. Hän toimii Siprin joukkotuhoaseohjelman vanhempana tutkijana.
Erästö huomauttaa, että riskeissä keskustellessa on hyvä tehdä ero ydinaseiden käytön todennäköisyyden ja sen seurausten välillä. Todennäköisyys riippuu viime kädessä ydinasemaiden johtajien päätöksistä, joita on hyvin vaikea ennakoida.
Sekä Erästö että Sörenson näkevät, että Venäjän hyökkäyssota on kasvattanut ydinsodan uhkaa.
Vaikuttiko englanniksi puhuminen Niinistön sanavalintoihin?
Kummatkin tutkijat pohtivat Niinistön sanavalintoja The New York Timesille antamassa haastattelussa.
Erästön mukaan on selvää, että jos ydinaseita käytettäisiin, siihen liittyvät riskit olisivat valtavia. Hänen mielestä juuri seurausten laajuuden vuoksi riskit ovat valtavia siitäkin huolimatta, että ydinaseiden käyttökynnys on korkea.
Sörensonin mukaan taas ”valtavasta riskistä” puhuminen on alarmistista eli toisin sanoen pelkoja lietsovaa. Hän sanoo, että Niinistön sanavalinnat ovat voineet olla epätarkkoja siksi, ettei tämä antanut haastattelua omalla äidinkielellään.
Ruotsalaistutkijan mielestä puhuminen valtavasta riskistä venäläisten ydinaseiden käytöstä voi hyödyttää Venäjää, sillä se voi lisätä maan ydinasepelotetta. Sörenson ei kuitenkaan halua kritisoida suoraan Niinistön sanomisia.
Kaiken kaikkiaan Sörenson painottaa, että ydinaseista puhuessa viestin tulisi olla aina tasapainoinen: Niiden uhkaa ei tule liioitella eikä vähätellä.
*Voit keskustella aiheesta 20.9. klo 23 asti.*
Oikeuspsykiatri Marko Lindberg pohtii, mitä tehdä ihmiselle, joka nauttii tappamisesta eikä kadu ollenkaan
Marko Lindberg on oikeuspsykiatri, jonka tehtävänä on selvittää, miksi ihminen päätyy kamalaan rikokseen. Lapsiin kohdistuvat rikokset ovat hankalia sietää, mutta vaikeimpia tapauksia ovat psykopaatit.
Ihmiset pahoinpitelevät toisiaan, raiskaavat toisiaan, kiduttavat toisiaan ja tappavat toisiaan.
Niin sanottu tavallinen ihminen ajattelee usein, että minä en pystyisi sellaiseen, että en ole sillä lailla paha.
**Marko Lindberg** on eri mieltä. Hän on psykiatrian ja oikeuspsykiatrian erikoislääkäri sekä kouluttajapsykoterapeutti.
– Meissä kaikissa on valmius hirveisiin tekoihin, jos olosuhteet ovat oikeat.
Lindberg, 55, toimii nykyisin THL:lla oikeuspsykiatrian ylilääkärinä. Sitä ennen hän teki neljännesvuosisadan mittaisen uran Niuvanniemen valtiollisessa mielisairaalassa.
Siellä Lindberg pyrki selvittämään, miksi ihmiset tekevät pahaa.
***Ihmismielen pimeään puoleen tutustutaan*** [***Rikollisen profiili -podcastin***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62789986) ***uudessa kaudessa, joka löytyy Yle Areenasta.***
Oikeuspsykiatriksi käytännön syistä
Ei Lindberg nuoruudessaan ollut erityisen kiinnostunut rikoksista tai ihmismielen synkemmistä puolista.
Syy uravalintaan oli paljon pragmaattisempi.
– Se oli banaali, käytännönläheinen asia: asuimme perheen kanssa Kuopiossa, tuli työtarjous, ja lähdin kokeilemaan.
Hän huomasi pitävänsä oikeuspsykiatrin työstä. Oli kiinnostavaa selvittää, miksi ihminen on päätynyt rikokseen, ja voisiko ihmisen toimintatapoja muuttaa.
Keskeinen prosessi näiden asioiden selvittämisessä on mielentilatutkimus.
Syyntakeinen vai syyntakeeton?
Mielentilatutkimuksessa selvitetään, onko rikoksen tehnyt henkilö ollut syyntakeinen, eli onko hänellä tekonsa suhteen täysi rikosoikeudellinen vastuu.
Lisäksi arvioidaan, onko tutkittava mahdollisen mielenterveyden häiriönsä vuoksi hoidon tarpeessa.
Jos syynä rikoksen tekemiseen on ollut vaikkapa aktiivisesti oireileva mielisairaus, dementia tai ruumiillinen sairaus, ihmisen tulee saada tarpeenmukaista hoitoa, eikä tämä joudu vankilaan. Myös älyllinen kehitysvamma saattaa tehdä ihmisen syyntakeettomaksi.
Moni tutkittava on peloissaan ja hämillään. Siksi Lindbergin rooli oli usein aluksi rauhoitella ja kertoa, mitä tuleman pitää: psykologinen tutkimus, sosiaalityöntekijän haastattelu, magneettikuva aivoista, aivosähkötoiminnan mittaus sekä laboratoriotutkimuksia.
Lindberg on kohdannut järkyttäviä rikoksia. Joskus ne ovat kohdistuneet lapsiin. Kun Lindberg lukee oikeuden asiakirjoja, hän ajattelee joskus, miten tällaista on voinut tapahtua.
– Mutta aina sitten, kun kohtasin tutkimukseen määrätyn henkilön, kohtasin hänet kuin kenet tahansa ihmisen. Ei ihminen ole pelkästään se paha tekonsa.
Tutkimuksia ja seurantaa
Alkuhaastattelun jälkeen tutkittava asettuu osastolle, ja hoitohenkilökunta tekee havaintoja tutkittavasta ja tämän käytöksestä. Yleensä seuranta kestää maksimissaan kaksi kuukautta.
Lääkäri koostaa kertyneen tiedon perusteella lausunnon, joka toimitetaan THL:lle, joka lähettää sen lautakuntakäsittelyn jälkeen tuomioistuimelle.
Jos tutkittavan todetaan olevan syyntakeinen, hänet tuomitaan ja hän kärsii tuomioistuimen määräämän rangaistuksen.
Jos tutkittava on syyntakeeton, hänet määrätään tahdosta riippumattomaan psykiatriseen sairaalahoitoon, mikäli mielenterveyslain edellytykset täyttyvät.
Parhaimmillaan hoito sujuu hyvin, ja vuosien mittaan potilas paranee niin, että hän pääsee ehkä elämään normaalia elämää eikä uusi rikoksia.
– Esimerkiksi skitsofrenia ei ole enää tuomio siitä, että ihminen ei voisi elää melko normaalia elämää.
Psykopatian kahdet kasvot
Oma lukunsa rikoksentekijöissä ovat psykopaatit.
Psykopatia ei ole virallisten tautiluokitusten mukainen diagnoosi, vaan psykiatrinen oirekokonaisuus. Lindbergin mukaan psykopaatit voidaan jakaa kahteen pääryhmään.
Ensimmäisiä voisi luonnehtia pseudopsykopaateiksi – näennäispsykopaateiksi.
He ovat kasvaneet ympäristössä, joka on ollut hankala ja turvaton, usein väkivallan, päihdeongelmien ja laiminlyönnin sävyttämä.
Lapsi ei ole saanut asianmukaisia tunnevasteita omiin tunnetiloihinsa vaan oppinut, että selviytyäkseen elämässä on pakko ajatella vain itseään ja olla välittämättä muista.
– Tällaiseen oirehdintaan voidaan vaikuttaa ja sitä voidaan hoitaa varsinkin, jos niin sanottuun epäsosiaaliseen kehityskulkuun onnistutaan puuttumaan jo nuoruusiässä. Ihminen voi saada uuden suunnan elämälleen.
Sitten on se varsinainen psykopatia, jonka kehittymiseen kasvuympäristö ei vaikuta juurikaan liittyvän.
Psykopatiaan ei ole hoitoa
Psykopaatti syntyy empatia- ja sympatiakyvyttömäksi. Hän on kylmä kone, joka raivaa esteet – ihmiset – tieltään, käyttää toisia ihmisiä hyväkseen ja saa toiminnastaan mielihyvää. Usein psykopaatti haluaa vahingoittaa toista vain huvin vuoksi.
Hoito tai lääkitys eivät tähän tehoa, eikä psykopaatti ole motivoitunut mihinkään hoitoon, ellei siitä ole hänelle itselleen välitöntä hyötyä.
Usein tällaiset psykopaatit ovat älykkäitä. He voivat olla hoitavalle henkilölle ja erityisesti psykoterapeuttista hoitoa antavalle työntekijälle suorastaan vaarallisia, Lindberg sanoo.
Lindbergillä ei lääkärinä ole vastausta siihen, mitä tällaisille ihmisille pitäisi tehdä. Parantaa heitä ei ainakaan voi.
– Tällainen ihminen päätyy usein vankilassakin pyörittämään kaikenlaista hämärää toimintaa, ja kun hän pääsee pois, hän yleensä uusii rikoksia.
Hoitohenkilökunta voi traumatisoitua
Lindberg teki 25-vuotisen uran mielentilatutkimukseen määrättyjen väkivaltaisten rikollisten, oikeuspsykiatristen potilaiden ja erityisen vaativaa hoitoa edellyttävien psykiatristen potilaiden parissa.
Nyt hän on ollut pari vuotta THL:lla oikeuspsykiatrian toimialueen ylilääkärinä.
– On helpompaa hengittää, Lindberg sanoo.
– Kun on tekemisissä jopa päivittäin ihmisen pimeän puolen kanssa, se on raskasta. On minulla tapauksia, jotka kalvavat. Niitä joutuu kantamaan jossain määrin mukanaan loppuelämänsä.
Oikeuspsykiatrisessa työssä kuormittaa myös se, kun joutuu kohtaamaan vaikeasti oireilevan, tuskaisen potilaan päivittäin. Tai se, kun joutuu määräämään potilaan lepositeisiin tai eristykseen.
– Pakkotoimet voivat olla potilaalle pelottavia ja traumatisoivia. Ihmisellä on aivoissaan peilisolujärjestelmä, ja siksi toisen tuskan, raivon ja ahdistuneisuuden näkeminen traumatisoi myös pakkotoimiin osallistuvia hoitavia henkilöitä.
Oikeuspsykiatrin työssä vaarana on, että käy kyyniseksi, sillä lääkärillä voi olla liian suuret odotukset työstään: että pystyisi parantamaan kaikki.
Niin ei tule käymään, Lindberg sanoo. Hän kertoo, ettei itsekään ole ollut vapaa missiosta parantaa. Siksi hänkin on kokenut, ettei osaa tehdä työtään tarpeeksi hyvin, kun potilaat eivät parane.
– Opin ajan mittaan suhtautumaan hoitoon ilman kunnianhimoisia tavoitteita niin, että kuljen sen sairaalahoidon polun potilaan kanssa, ja katson, mihin se johtaa. Pyrin omalla työskentelylläni lievittämään kärsimystä, vaikka päivä kerrallaan.
Lindberg kokee, että työkyvyn ylläpitämisessä ja ammatillisessa kehittymisessään tärkeää oli työnohjaus. Se auttoi palautumisessa – kuten myös puutarhanhoito.
Ihmisissä on kyky tehdä pahoja asioita
Lindberg kertoo hahmottaneensa pian uransa alussa, ettei ihmisiä pidä tuomita pahoiksi sen vuoksi, että he ovat tehneet pahan teon.
– Ihmiset saattavat käyttäytyä ääriolosuhteissa tavalla, joka ei edusta heidän kokonaispersoonallisuutensa toimintaa. Vaikka todella vaikea avioero voi olla sellainen, että ihmisestä tulee esiin vaikka minkälaisia piirteitä.
Esimerkiksi Natsi-Saksassa lähes kaikki ihmiset vähintään hiljaisesti hyväksyivät, että juutalaiset, homoseksuaalit ja kehitysvammaiset ihmiset on perusteltua tuhota. Kyky asettua toisen ihmisen asemaan oli siis selvästi hukassa.
– Eivät he kuitenkaan olleet psykopaatteja, vaan ihan tavallisia ihmisiä.
***Mitä ihmisen päässä tapahtuu, kun hän päättää surmata perheensä? Millainen on tuhopolttajan ja kiduttajan mielenmaisema? Rikollisen profiili -podcastissa selvitetään, miksi ihminen tekee pahaa ja syyllistyy vakaviin rikoksiin.***
Senaatti-kiinteistöt etsii uutta omistajaa Piikkiön entiselle puutarhatuotannon tutkimustilalle
Suurin osa tilan rakennuksista on suojeltu rakennusperintölain nojalla.
Senaatti-kiinteistöt kertoo tiedotteessaan käynnistäneensä tarjouskilpailun Yltöisten kylässä sijaitsevasta puutarhatuotannon tutkimustilasta Kaarinassa Piikkiössä.
Myytävällä yli 37 hehtaarin suuruisella tilalla on yhteensä 17 rakennusta, jotka ovat olleet osa entistä puutarhatutkimustilaa. Rakennuskokonaisuuteen kuuluu muun muassa viisi asuinrakennusta, päärakennus, ruokala ja kasvihuone.
Kohteet ovat nykyään tyhjillään Luonnonvarakeskukselle vuokrattua kasvihuonetta lukuunottamatta. Alue ja suurin osa rakennuksista on suojeltu rakennusperintölain nojalla.
Alueen rakennuskanta kattaa eri aikakausilta peräisin olevia rakennuksia. Tutkimustilan yleissuunnitelman laati arkkitehti **Otto-Iivari Meurman** vuonna 1929. Hän myös suunnitteli alueen päärakennuksen ja ruokalan, kertoo Senaatti-kiinteistöt.
Koetila toimi alun perin viljelykokeiden ja tutkimustoiminnan paikkana, erityisesti avomaan vihannesten ja kasvihuonekasvien osalta. Alueelle perustettiin myös arboretum eli puulajipuisto. Myöhemmin alueelle rakennettiin asuinrakennuksia, mukaan lukien arkkitehti **Aarne Ervin** suunnittelema johtajan huvila.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Lappeenranta kiristää matkapuhelinten käyttöä koskevaa linjausta kouluissa syysloman jälkeen
Tavoitteena on kitkeä kännyköiden käytöstä syntyviä häiriöitä oppitunneilla.
Lappeenrannan peruskouluissa aletaan puuttua aiempaa napakammin matkapuhelinten luvattomaan käyttöön oppitunneilla.
Puhelinta saa käyttää, jos opettaja niin ohjeistaa. Luvaton käyttö puolestaan johtaa keskusteluun rehtorin kanssa.
Lisäksi oppilaan on säilytettävä puhelinta oppituntien aikana laukussa tai oppilaan omassa lukitussa lokerossa.
Säännöt tulevat voimaan syysloman jälkeen.
Tavoitteena oppimisrauha
Tavoitteena on kitkeä matkapuhelinten käytöstä syntyviä häiriöitä oppitunneilla. Häiriöitä oli opetustoimenjohtaja **Mari Routin** mukaan sen verran, että ohjeistus nähtiin kouluissa tarpeelliseksi.
– Aikaisemmin oppilas saattoi säilyttää matkapuhelinta myös esimerkiksi taskussa, mistä se on ollut helppo ottaa käyttöön, kertoo Routti.
Matkapuhelimet ovat pannassa myös ruokailun ajan. Silloinkin niitä on säilytettävä joko laukussa tai kaapissa.
Täydellistä puhelinkieltoa tai oppituntien aikaista puhelinparkkia ei kouluihin tule.
Samat säännöt kaikkiin kouluihin
Syksyllä voimaan astuvissa säännöissä on käytännössä kyse siitä, miten ohjeiden vastaisissa tilanteissa toimitaan ja missä puhelimia säilytetään.
Tähänkään asti puhelimia ei ole saanut käyttää ilman opettajan lupaa oppitunneilla eikä ruokailussa.
Sen sijaan välitunneilla on ollut eroja kouluasteiden välillä. Alakoulussa oppilas on saanut käyttää puhelinta välitunnilla ainoastaan silloin, kun hänen on ollut välttämätöntä saada yhteys huoltajaansa. Yläkoulujen oppilaat puolestaan ovat voineet käyttää puhelimia välitunneilla muutenkin. Nämä linjaukset pysyvät.
Samat säännöt tulevat kaikkiin Lappeenrannan peruskouluihin. Mallia on otettu Joutsenon koulusta, jossa ei ole ollut ongelmia oppilaiden puhelimen käytön kanssa.
– Siellä rehtorin luo on pitänyt ohjata ainoastaan yksittäisiä oppilaita lukuvuoden aikana. Uskon, että ohjeistuksella on toivottu vaikutus, eivätkä oppilaat käytä matkapuhelimia oppitunneilla, Routti sanoo.
Kimmoke sääntöjen yhtenäistämiselle tuli Kimpisen koulun vanhempien aloitteesta keväällä.
Huoltajien mielipide huomioitu
Ennen uutta linjausta kaupunki kysyi koululaisten huoltajilta mielipiteitä matkapuhelinten käytöstä. Alakoululaisten huoltajilta tuli noin 1 500 vastausta ja yläkoululaisten huoltajilta 800 vastausta.
Vastanneista valtaosa kannatti uusia ohjeita.
Lempäälään suunnitellun murskaamon ympäristölupa hylättiin – avi totesi raskaan liikenteen haitat liian suuriksi naapurustolle
Aluehallintoviraston mukaan louhoksesta olisi aiheutunut alueen asukkaille kohtuutonta rasitusta melusta ja pölystä. Myös riski ympäristön pilaantumisesta on merkittävä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Lempäälään suunnitellun kalliolouhoksen ympäristölupahakemuksen. Birgitan polun retkeilyreitin ja Siisjärven lähellä sijaitsevalla alueella olisi myös käsitelty asfalttijätettä ja muualta tuotavaa louhetta.
Hylkäämisen syynä olivat hankkeen toimintaan liittyvän raskaan kuljetusliikenteen aiheuttama rasitus naapurustolle sekä ympäristön pilaantumisen vaara. Käytettävä reitti olisi kulkenut Kuljun Asemakylän kautta kylätietyyppistä Kylmäkorventietä ja Sorvalammentietä pitkin.
Louhoksesta olisi ollut noin 800 metriä lähimpiin omakotitaloihin. Asemakylän asukkaat ovat vastustaneet tiukasti kaavailtua kuorma-autorallia [jo vuosia](https://yle.fi/a/3-11519709). Omakotialueella asuu muun muassa viitisenkymmentä lasta, jotka käyttävät tietä koulumatkoihin. Tie on kapea ja mutkainen, eikä siinä ole väylää kevyelle liikenteelle.
Kohtuutonta rasitusta melusta ja pölystä
Louhoksen ympäristölupa palautui avin ympäristölupaharkintaan kun korkein hallinto-oikeus totesi, että louhoksen kuljetusliikenne aiheuttaisi toteutuessaan naapurikiinteistöille kohtuutonta rasitusta.
Aluehallintoviraston mukaan ympäristön pilaantumisen riskiä ei voida lupamääräyksilläkään sulkea pois.
– Vaara ilmenisi etenkin toimintaan liittyvän kuljetusliikenteen aiheuttamana melu- ja pölyhaittana, kertoo ympäristöylitarkastaja **Kirsi Järvinen** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Louhinta- ja jätteenkäsittelytoiminnan ei myöskään katsottu olevan sijoitettavissa alueelle tai rajoitettavissa toiminta-ajaltaan siten, että sen aiheuttama ympäristön pilaantuminen ja pilaantumisen vaara voitaisiin ehkäistä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi hakemuksen kokonaisuudessaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ruotsi etsii keinoja jengiväkivallan nujertamiseksi – oikeusministeri ei sulje pois armeijan käyttöä
Ruotsin hallitus kutsui koolle kaikki jengiväkivaltaa sivuavat viranomaiset. Lopputuloksena oli käsky laatia lista keinoista, joita voidaan käyttää ennaltaehkäisevästi ja rikosten tapahduttua.
Ruotsin hallitus järjesti tiistaina aamupäivällä kokouksen, johon oli kutsuttu kaikki viranomaiset, joiden toiminta jollain tapaa sivuaa yhä julmemmaksi äitynyttä jengiväkivaltaa.
Kokousta johti maltillisen kokoomuspuolueen oikeusministeri **Gunnar Strömmer**.
Strömmerillä ei ollut kokouksen jälkeen esitellä kouriintuntuvia päätöksiä tai suunnitelmia. Hänen mukaansa viranomaiset saivat ensi viikon loppuun aikaa laatia esitys keinoista, joilla vakava tilanne saadaan hallintaan ja väkivalta sekä kouluikäisten rekrytointi loppumaan.
Selvitettävien listalla on esimerkiksi nuorisokoteihin tuomittujen nuorten oikeus käyttää kännyköitä ja tietokoneita. Käytännössä jengit ovat niiden välityksellä värvänneet uusia jäseniä ja tilanneet rikoksia alaikäisiltä. Henkilökunnalla ei nyt ole oikeuksia tutkia puhelimia, nettiyhteyksiä tai huoneita.
Strömmerin mukaan esimerkiksi puhelimen käyttökielto tai netin käytön valvonta eivät puutu yksityisyyteen niin, että rikkoisivat yksityisyyden suojaa ja olisivat ristiriidassa perustuslain kanssa.
Åkesson väläytti armeijan apua
Kokoomuksen johtama vähemmistöhallitus tarvitsee ruotsidemokraattien tuen saadakseen valtiopäivien enemmistön.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** väläytti [Expressen-lehden haastattelussa](https://www.expressen.se/nyheter/akesson-valdet-100-procent-migrationens-fel--/), että armeija voitaisiin ottaa avuksi jengien nujertamisessa. Oikeusministeri Strömmer ei sano suoraan ei, mutta hänestä järjestyksen ylläpito kuuluu lähtökohtaisesti poliisille.
Åkessonin mukaan syntynyt tilanne on ”sataprosenttisesti epäonnistuneen maahanmuuttopolitiikan seurausta”. Oikeusministeri ei itse käytä samoja sanoja, mutta vastaa pitkästi, kuinka Ruotsiin on syntynyt ongelmallisia asuinalueita.
Vajaassa kahdessa viikossa Uppsalan ja Tukholman seuduilla on ammuttu kuoliaaksi seitsemän ihmistä. Lisäksi eri kaupungeissa on ammuttu asuntoja kohti ja räjäytetty sisäänkäyntejä.
Väkivalta on kiihtynyt, koska tiettävästi Foxtrot-niminen jengi on revennyt kahtia, ja jengiläiset käyvät raa'asti toistensa ja vastapuolen sukulaisten kimppuun.
Jengisotaa johdetaan pitkälti Turkista, missä johtohahmot ovat ostaneet itselleen Turkin kansalaisuuden.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** on parhaillaan YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. [Maanantai-illan tv-uutisten ](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/kristersson-om-lardomar-fran-new-yorks-gangbekampning)mukaan Kristersson pyrkii kokouksessa Turkin presidentin **Recep Tayyip** **Erdoganin** puheille, sillä Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Etelä-Savoon ennustetaan erittäin vaarallista säätä – tiedossa pitkiä sähkökatkoja
Sähkönsiirtoyhtiö Järvi-Suomen Energia on varautunut tilanteeseen esimerkiksi perumalla suunniteltuja työkeskeytyksiä.
Etelä-Savoon ennustetaan keskiviikolle erittäin vaarallista tuulta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lounaistuuli on vaarallisen voimakasta ensi keskiyöstä alkaen. Tuulen nopeus puuskissa saattaa olla jopa 25 metriä sekunnissa.
Maakunnassa voi olla pitkiä sähkökatkoja sekä katkoja juomaveden jakelussa ja teleliikenteessä.
Tilanteeseen on varauduttu esimerkiksi sähkönsiirtoyhtiö Järvi-Suomen Energiassa.
Yhtiön käytönjohtaja **Mika Mielikäisen** mukaan asentajat ovat lähtövalmiudessa heti aamusta, jolloin myrskyn ennakoidaan iskevän yhtiön jakelualueelle. Myös keskiviikolle suunnitellut työkeskeytykset on peruttu.
Mielikäisen mukaan säärintamaa on seurattu useamman päivän ajan, ja päätökset on tehty viimeisimpien tiedotteiden mukaan. Sääennusteet ovat kuitenkin vain ennusteita.
– Välillä voi muuttua viime hetkellä lievempään suuntaan, välillä voi olla ennakoitua pahempi. Nyt on kuitenkin kyse kohtalaisen kovasta tuulesta.
Siksi myös eteläsavolaisten olisi Mielikäisen mukaan hyvä varautua tilanteeseen esimerkiksi ottamalla vettä talteen.
TV Selkouutiset tiistai 19.9.2023
Budjettiriihi. Sähkötupakat. Omenasato. Sää.
Ammattikorkeakoulut kiinnostavat opiskelijoita, mutta pomopaikat jaetaan edelleen maistereille
Tilastojen perusteella maisterin tutkinnolla työllistyy työmarkkinoilla paremmin kuin ammattikorkeakoulututkinnolla.
Yliopistokoulutusta on perinteisesti arvostettu ammattikorkeakoulututkintoa enemmän, mutta onko asetelma muuttumassa?
Syksyn 2023 korkeakoulujen yhteishaussa eniten ensisijaisia hakijoita oli ammattikorkeakoulujen englanninkielisiin tradenomitutkintoihin. Kymmenen kilpailluimman hakukohteen joukkoon mahtui vain yksi yliopistotutkinto.
Tilanne ei kuitenkaan anna täyttä kuvaa opiskelupaikkojen suosiosta, sillä yliopistot keräävät perinteisesti paljon hakijoita kevään yhteishaussa.
Tänä syksynä tradenomiopinnot aloittanut **Alina Koivuniemi** haki ensin yliopistoon opiskelemaan psykologiaa, mutta lopulta mieluisampi ala löytyi Turun ammattikorkeakoulusta.
Koivuniemi ei ole huomannut opiskelijoiden keskuudessa sellaista ajatusta, että yliopisto olisi parempi kuin ammattikorkeakoulu – tai toisin päin. Toisaalta hän tunnistaa erot koulutusmuotojen saamassa huomiossa.
– Yläasteella jo puhuttiin, että tästä lukioon ja sitten yliopistoon. Tuli sellainen olo, että niin sen vain kuuluu mennä, Koivuniemi muistelee.
Lukiossa suurin osa koulutuksia ja ammatteja esittelevistä vierailijoista tuli yliopistomaailmasta. Koivuniemi ei koe tilannetta tietoiseksi painostukseksi, mutta myöntää, että yliopistoa pidettiin yleisesti lukion jatkumona.
Asetelma murtumassa
Opiskelijoista käydään nykyään kovaa kilpailua kansainvälisesti, mutta myös paikkakuntien ja opinahjojen välillä. Ammattikorkeakoulun asema on parantunut tässä kilpailussa, vahvistaa Turun ammattikorkeakoulun rehtori, toimitusjohtaja **Vesa Taatila.**
Tähän ovat vaikuttaneet panostukset markkinointiin ja koulutusten toteuttamiseen.
– Perinteinen ammattikorkeakoulun ja yliopiston välinen asetelma alkoi murtua jo muutama vuosi sitten. Tarjolla oleva osaaminen kiinnostaa hakijoita enemmän kuin hallinnollinen muoto, Taatila näkee.
Hän huomauttaa, että tällä hetkellä opiskelemaan hakevat nuoret ovat sen ikäisiä, että heille ammattikorkeakoulu on aina ollut olemassa.
– Se on heille luonnollinen valinta.
Työmarkkinoilla maisterin tutkinto jyrää
Turun yliopiston kasvatustieteiden professori **Ulpukka Isopahkala-Bouret** on tutkinut ammattikorkeakoulu- ja yliopistotutkinnon statuseroja korkeakoulusta valmistuneiden työllistettävyyden näkökulmasta.
Vaikka ylempi ammattikorkeakoulututkinto vastaa laajuudeltaan maisterin tutkintoa, ei sillä ole työnantajien silmissä samanlaista statusta kuin yliopistotutkinnolla.
Ulpukka Isopahkala-Bouretin ja **Kristiina Ojalan** tekemässä tutkimuksessa haastateltiin tradenomiksi ja kauppatieteiden maisteriksi valmistuneiden kokemuksia tutkintojen arvostustuksesta.
– Haastattelujen perusteella ekonomi-tradenomi -hierarkia on selvästi olemassa. Haastateltavien mukaan se näkyy esimerkiksi siinä, ketkä valikoituvat työhaastatteluihin minkäkinlaisiin tehtäviin, Isopahkala-Bouret kertoo.
Tutkimuksessa tarkasteltiin myös sitä, millä tutkinnolla on suurin todennäköisyys tulla palkatuksi asiantuntijatehtäviin. Tilastojen perusteella maisterin tutkinnolla työllistyy edelleen työmarkkinoilla paremmin kuin ammattikorkeakoulututkinnolla.
– Se ei tarkoita sitä, ettei kukaan ammattikorkeakoulusta valmistunut voisi päätyä korkeasti palkattuihin tehtäviin, mutta todennäköisyys on suurempi yliopistosta valmistuneilla, Isopahkalala-Bouret kuvailee tuloksia.
Koulutus nostaa yhteiskunnallista statusta
Koulutuksella haetaan ammatin ja osaamiseksi lisäksi yhteiskunnallista asemaa.
Yliopistokoulutuksen arvostus tulee esiin muun muassa siinä, että korkeasti koulutettujen vanhempien lapset hakevat todennäköisemmin yliopistoon kuin ammattikorkeakouluun, Isopahkala-Bouret kertoo.
– Korkeakoulutus avaa ovia tietynlaisiin ammatteihin ja elämäntyyliin. Hyvässä yhteiskunnallisessa asemassa olevien vanhempien lapset ovat tietoisempia tällaisista arvoasteikoista.
Sijainti vaikuttaa arvostukseen
Väheneekö ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen välinen vastakkainasettelu tulevaisuudessa?
Ulpukka Isopahkala-Bouret näkee, että koulutusten ja tutkintojen vertailu on pikemminkin lisääntymässä kuin vähenemässä.
Oppilaitoksen sijainti on yksi keskeinen arvostukseen vaikuttava tekijä. Professorin mukaan on mahdollista, että pääkaupunkiseudulla sijaitsevien oppilaitosten statusero nousee verrattuna maakuntiin.
– Olisi kiinnostavaa tutkia maakunnissa sijaitsevien yliopistojen arvostusta suhteessa pääkaupunkiseudulla toimiviin ammattikorkeakouluihin.
Ruutitynnyri syttyi uudelleen Vuoristo-Karabahissa – tästä on kyse konfliktissa, jolla on vuosikymmenten juuret
Maiden välistä kiistaa vuoristoalueista on yritetty ratkoa vuosikymmeniä. Jäätynyt konflikti on leimahdellut aika ajoin uudelleen.
Naapurimaiden välinen nokkapokka on leimahtanut uudelleen ja ilmassa on uhka, että [aseellinen yhteenotto](https://yle.fi/a/74-20050872) leviää laajemmin Azerbaidžanin ja Armenian välillä.
Vuoristo-Karabahissa Armenian ja Azerbaidžan välisillä taisteluilla on pitkät juuret. Maiden välinen kiista kärjistyi vuosikymmeniä sitten ja on ottanut tulta allensa jo useasti siitä lähtien.
Vuoristo-Karabah sijaitsee Azerbaidžanin alueella, mutta Armenia on pitänyt alueita vuosikymmeniä hallussaan.
Ratkaisua alueen hallintaan haetaan tällä kertaa Azerbaidžanin yllätyshyökkäyksellä syvällä pääosin armenialaisten asuttamalla ja Armenian tukemilla alueilla.
Azerbaidžanin mukaan kyse on terrorismin vastaisesta paikallisesta hyökkäyksestä. Armenia on käytänössä miehittänyt alueita, josta azerit pakenivat joukoin 1990-luvulla alussa.
Armenian pitkäaikainen tavoite on liittää alueet itseensä
Entisten Neuvostotasavaltojen aikana vaikeakulkuinen vuoristoalue oli myös valtaosin armenialaisten asuttama. Armenian vanha tavoite on ollut liittää alueet itselleen.
Maiden välejä on yritetty turhaan liennytellä vuosikymmenien ajan. Siitä on tullut kansainvälisen diplomatian termein niin sanottu jäätynyt konflikti, joka voi leimahtaa herkästi.
Azerbaidžanin johto ei näe loppua tilanteelle ennen kuin Armenian joukot on riisuttu aseista ja he luopuvat alueesta. Raskaiden aseiden käyttö sytytti puolin toisin syytökset. Armenia syyttää Azerbaidžania etnisestä puhdistuksesta.
Venäjä on sovitellut ja aseistanut molempia
Maiden välisessä konfliktissa on myös isojen asemaiden kytkös. Venäjä on halunnut pysyä entisten tasavaltojensa konfliktin ulkopuolella. Venäjä yritti sovitella edellistä alueen kiistaa tuloksetta muutama vuosi sitten. Alueella on venäläisiä rauhanturvaajia.
Venäjä on aseistanut molempia osapuolia. Azerbaidžan on saanut lisäksi aseistusta Nato-maa Turkilta.
Turkki on armenialaisille punainen vaate. Turkki ei ole tunnistanut yli sata vuotta vanhoja armanialaisten kansanmurhia, joita sen edeltäjä ottomaanit tekivät.
Vastakkain ovat myös azerien islam ja Armeniassa vallalla olevia maailman vanhimpia kristinuskon muotoja.
Hyökkäyksestä tulleet tiedot kertovat tälläkin kertaa myös siviiliuhreista ja kärsimyksestä.
Keskiviikolle on ennustettu lähes myrskylukemia – sähköyhtiöt ovat varautuneet katkoihin
Kotkaan on ennustettu tuulenpuuskien voimakkuudeksi enimmillään 24 metriä sekunnissa.
Kymenlaakson energia ja KSS Energia ovat varautuneet keskiviikolle ennustettuun myräkkään. Sähköasentajia on varalla molemmissa yhtiöissä.
Kymenlaaksoon ennustetaan aamuyölle ja aamulle sateita, mutta vain tuulesta on voimassa varoitus. Lounaistuuli on vaarallisen voimakasta keskiyöstä alkaen.
Ilmatieteen laitoksen ennusteissa kovimmat tuulet asettuvat keskiviikon aamupäivään. Esimerkiksi Kotkaan on ennustettu tuulenpuuskien voimakkuudeksi enimmillään 24 metriä sekunnissa. Myrskyn raja on 25 metriä sekunnissa. Kouvolassa kovimmat puuskat ovat 20 metriä sekunnissa.
Uudellamaalla ja Savo-Karjalan alueella Ilmatieteen laitoksen tuulivaroitus on väriltään punainen, mikä tarkoittaa hyvin vaarallista tilannetta. Punaiset varoitukset ovat harvinaisia. Puuskat voivat näillä alueilla olla jopa yli 25 metriä sekunnissa.
Sähköyhtiöt toivovat, että myös asiakkaat varautuvat sähkökatkoihin varaamalla esimerkiksi varavirtalähteitä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Minnesotan varaus tuli Susanna Tapanille yllätyksenä: ”Kaverit alkoivat huutaa niin kovaa, että emme edes kuulleet nimeäni”
Minnesota varasi Susanna Tapanin ja Minttu Tuomisen uuden PWHL-liigan varaustilaisuudessa.
Suomalaispelaajista **Susanna Tapani** ja **Minttu Tuominen** varattiin Pohjois-Amerikan uuden naisten jääkiekkoliigan PWHL:n varaustilaisuudessa. Minnesota varasi molemmat suomalaiset. Tapanista tuli ensimmäinen suomalaisvaraus numerolla 25.
Tapani, 30, seurasi varaustilaisuutta kotona kavereidensa kanssa. Hänen nimensä kuulutti entinen Naisleijonien pelaaja **Mira Jalosuo**, joka toimii Minnesotan apuvalmentajana. Jalosuo vaihtoi kesken kaiken kieltä ja kertoi suomeksi, että joukkue varaa Laitilasta kotoisin olevan Tapanin.
– En yhtään odottanut, että menisin Minnesotaan. Se tuli aivan puskista. Kun ”Jalis” alkoi puhua Laitilasta, kaverit alkoivat huutaa niin kovaa, että emme edes kuulleet nimeäni, Tapani kertasi.
– Varaus on tosi mahtava juttu. Pieni šokkitila vielä päällä, en oikein ymmärrä koko asiaa. Sopimusta ei tietenkään vielä ole, mutta tämä mahdollistaa sen, että pääsee yrittämään joukkueeseen, Tapani muistutti.
PWHL:ssä on kuusi joukkuetta: Boston, Minnesota, Montreal, Ottawa, Toronto ja New York. Uusi ammattilaissarja mahdollistaa kovatasoisen ja ammattimaisen ympäristön naispelaajille.
Sarjaa on perustettu niin nopealla aikataululla, että kovin tarkkaa käsitystä monista siihen liittyvistä asioista ei vielä ole.
– Aika vähän on vielä mitään tietoa. Muut asiat alkavat varmaan selvitä nyt draftin jälkeen. Ihan hyvältä vaikuttaa kuitenkin, hyviä valmentajia ja GM:iä on valittu. Uskon, että sarjasta tulee todella kovatasoinen. Toivottavasti sitä myös markkinoidaan hyvin, Tapani sanoi.
Aikataulutkin ovat vielä epätarkkoja. Sarja on alkamassa tammikuussa ja leiritykset mahdollisesti marraskuussa.
Tapanin mielestä vaikuttaa siltä, että Minnesotan joukkue tulisi olemaan todella kova. Minnesota pääsi esimerkiksi varaamaan ykkösvarauksena hyökkääjä **Taylor Heisen**. Heise takoi viime kaudella yliopistosarja WCHA:ssa 38 ottelussa tehopisteet 29+36=65 ja oli huhtikuussa avainroolissa maailmanmestaruuden voittaneessa Yhdysvaltojen joukkueessa.
Puolustaja Minttu Tuominen varattiin Minnesotaan varaustilaisuuden 84:nä pelaajana. Se oli Tapanille mieluinen asia.
– Olin siinä kohtaa varmaan vielä enemmän innoissani kuin oman nimeni kohdalla. Oli hieno juttu, kun hän tuli samaan joukkueeseen. Se helpottaa arkea, kun siellä on tuttu pelaaja samasta kulttuurista.
Pohjois-Amerikassa pelaamisen vaikutusta maajoukkue-edustuksiin Tapani ei ole vielä sen enempää ajatellut.
– Haluan keskittyä nyt Minnesotaan, joka on työnantajani. Heilläkin on asioihin sanottavaa. Toivottavasti kaikki menee hyvin yhteen.
”On se iso juttu, että vielä tässä iässä saa mahdollisuuden”
33-vuotias puolustaja Tuominen pitää varausta tunnustuksena hänen tähänastisesta urastaan.
– On se iso juttu, että vielä tässä iässä saa mahdollisuuden paikassa, missä maailman parhaat pelaavat. Kyllähän tämä on sellainen testamentti, että olen tehnyt omalla urallani oikeita asioita.
Tuominenkin muistuttaa, että varaus ei tarkoita suoraan PWHL-sopimusta.
– Joukkue voi olla tarjoamatta sopimusta tai pelaaja voi kieltäytyä sopimuksesta.
Viime kauden Pohjois-Amerikassa Metropolitan Rivetersin riveissä pelannut Tuominen iloitsee siitä, että joukkueessa on hänen lisäkseen myös muuta suomalaisedustusta.
– Tosi kiva, että ”Suski” on Minnesotassa minun kanssani. Draftissa oli muutamia suomalaisia ja ajattelin, että samaan joukkueeseen voisi päätyä, mutta se vaikutti epätodennäköiseltä.
Tuominen uskoo, että apuvalmentaja Jalosuo vaikutti merkittävästi siihen, että Minnesota varasi suomalaispuolustajan.
– Hän tuntee minut pelaajana pidemmältä ajalta.
Suomalaispelaajien lisäksi joukkueesta löytyy myös kolmas eurooppalainen, tšekkiläinen **Denisa Krizova**.
Heti varaustilaisuuden jälkeen Tuomisella oli tunne, että Minnesotan joukkue vaikuttaa kotoisalta, josta löytyy johtajuutta sekä nuoria lahjakkuuksia.
Kausi alkaa tammikuussa
PWHL:n on tarkoitus alkaa ensi vuoden tammikuussa. Tarkempi ajankohta on kuitenkin vielä hämärän peitossa.
– Asiasta on saatu aika huonosti informaatiota. Onko kyse tammikuun alusta, lopusta vai puolivälistä, niin siitä ei ole tietoa.
Alkavasta kaudesta Tuominen odottaa tasaista.
– Varmasti jokaiseen peliin voi lähteä sillä ajatuksella, että kumpi tahansa voi voittaa.
Helsingin tuomiokirkossa ja Suomenlinnan kirkossa kävijöiltä peritään pääsymaksu ensi kesänä
Pääsymaksu on voimassa arkipäivisin vierailuaikoina. Se ei koske jumalanpalveluksiin tai muihin seurakunnan tilaisuuksiin osallistuvia.
Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntaneuvosto on päättänyt alkaa periä pääsymaksua niin tuomiokirkon kuin Suomenlinnan kirkonkin vierailijoilta kesä-elokuussa 2024.
Pääsymaksu on voimassa vierailuaikoina, eli arkena päiväsaikaan, eikä se koske jumalanpalveluksiin tai muihin seurakunnan tilaisuuksiin osallistuvia.
Pääsymaksulla halutaan kattaa määrärahaleikkausten ja tilavuokrien nostojen aiheuttamaa kapeikkoa.
Helsingin seurakunnista vaikutukset ovat tuntuneet etenkin Helsingin tuomiokirkkoseurakuntaan, jolla on suuret tilakustannukset historiallisista kirkkorakennuksistaan. Näitä historiallisia kirkkorakennuksia ovat juuri Helsingin tuomiokirkko, Vanha kirkko ja Suomenlinnan kirkko.
Helsingin tuomiokirkkoseurakunta kertoo [tiedotteessaan ](https://www.helsinginseurakunnat.fi/tuomiokirkkoseurakunta/uutiset/helsingintuomiokirkossajasuomenlinnankirkossapaasymaksukesalle2024)menettäneensä aiemman 1,4 miljoonan suuruisen tilamäärärahan. Lisäksi taloutta heikentävät entisestään tulevina vuosina toteutettavat saneeraukset Vanhaan kirkkoon ja Helsingin tuomiokirkkoon.
Helsingin tuomiokirkon kahdeksan euron ja Suomenlinnan kirkon viiden euron pääsymaksu ei koske Tuomiokirkkoseurakunnan jäseniä tai heidän mukanaan vierailevia, eikä alle 18-vuotiaita. Lisäksi helsinkiläisille tarjotaan mahdollisuutta vierailla kesän ajan maksutta molemmissa kirkoissa erillisen kirkkopassin avulla.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue käynnistää yt-neuvottelut ja tiukan säästöohjelman – palvelut digitalisoituvat, pieniä terveysasemia lakkautetaan
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue pistää palvelut ja henkilöstön remonttiin. Pienet terveysasemat jäävät historiaan ja tilalle tulevat digitaaliset palvelut. Yt-neuvottelut käynnistetään.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelma sisältää saman suuntaista viestiä, kuten muillakin maan hyvinvointialueilla. Mittava säästötarve ei ole yllätys.
Sopeutustavoite on 50 miljoonaa euroa Etelä-Pohjanmaalla.
Hyvinvointialue aikoo käynnistää yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä. Ne tähtäävät ainakin työnkuvien muutoksiin, mutta myös esimerkiksi esihenkilöiden määrää aiotaan vähentää.
Hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen** sanoo, että kaikki keinot saatetaan ottaa käyttöön. Se voi tarkoittaa myös lomautuksia ja irtisanomisia.
– Asiakkaiden kanssa työskentelevien henkilöiden määrää pyritään lisäämään, ja hallinto- ja asiantuntijatehtäviä vähentämään, sanoo Järvinen.
Irtisanomiset ovat viimeinen vaihtoehto, mutta mahdollinen.
– Siinä tilanteessa, jos emme pääse yhteisymmärrykseen siitä, mikä uusi tehtävä olisi, se on ihan relevantti vaihtoehto.
Yt-neuvottelut käynnistyvät mahdollisimman nopeasti, mikäli aluevaltuusto hyväksyy ohjelman lokakuun alussa.
Säästölistalla pienet toimipisteet
Tuottavuusohjelma sisältää myös paljon uudistuksia. Vanhat pienet terveysasemat jäävät historiaan, vuodeosastopaikkoja pyritään vähentämään 70:llä, lääkäripalvelujen ostoja vähennetään ja vuokrasopimukset halutaan neuvotella uudelleen.
Lakkauttaminen odottaa siis Nurmon, Jurvan, Ylistaron, Vimpelin, Lappajärven, Lehtimäen, Alahärmän, Ylihärmän, Evijärven, Kortesjärven, Kuortaneen, Soinin, Töysän, Isojoen ja Karijoen terveysasemia sekä Peräseinäjoen hammashoitolaa ja neuvolaa.
Pienten yksiköiden toiminta aiotaan korvata digitaalisilla ja jalkautuvilla palveluilla sekä kotisairaanhoidolla.
– Se tarkoittaa, että jossakin toimitilassa, niitä palveluja joita ei voi tuottaa digitaalisesti, niin meidän ammattilaiset liikkuvat ja käyvät pitämässä tarvittavan määrän esimerkiksi vastaanottoja, selventää Järvinen.
Katoavatko siis esimerkiksi Nurmon, Ylistaron, ja Lappajärven lähipalvelut?
– Ei, vaan tilalle tulee nimenomaan digitaaliset palvelut ja rinnalle jalkautuvia palveluja, kertoo Järvinen.
Rahaa ei aiota pitää seinissä, vaan hyvinvointialue aikoo vuokrata vain tarvitsemansa tilan.
Kiinteistöihin liittyy myös se, että hyvinvointialue aikoo käydä kuntien kanssa uudelleen neuvottelut kiinteistöjen vuokrista. Vuokrien pääomatuotoksi sovittu 6 prosenttia on liikaa. Vuokrat halutaan siis alemmas.
Lisäksi selvitetään omaisuuden myyntiä, jolloin tarkastelussa ovat muun muassa Ähtärin sairaala ja myös Seinäjoen sairaalanmäen kiinteistöt.
Seinäjoen sairaalanmäen asiakkaita koskettaa se, että pysäköinnistä tulee maksullista.
Palvelujen digitaalisuus korostuu
Seinäjoen ja seitsemän sote-keskuksen malli säilyy edelleen. Kiviljalkapalveluja on jatkossakin saatavilla Kauhavalla, Alajärvellä, Lapualla, Ilmajoella, Kurikassa, Alavudella ja Kauhajoella. Lisäksi myös Teuvan, Jalasjärven, Ähtärin ja Isonkyrön toimipisteet säilyvät.
Virka-ajan ulkopuolinen kiirepäivystys tullaan jatkossa järjestämään vain Seinäjoella, Kauhavalla, Kauhajoella ja Alavudella.
Keskeistä on kuitenkin digitaalisten palvelujen lisääminen. Etelä-Pohjanmaalle perustetaan digitaalinen sote-keskus, jota ollaan jo rakentamassa ja rekrytointejakin tehty.
Tavoitteena olisi saada se toimintaan ensi vuoden aikana.
– Digi-sotekeskus on aivan keskiössä, että saadaan palvelut tuotettua ympäri maakunnan. Yleensä kaikki digitaaliset palvelut tulevat kärjessä, toteaa Järvinen.
Tuottavuusohjelma käsitellään aluehallituksessa ensi viikolla (26.9.) ja valtuustossa lokakuun 2. päivä.
Hovioikeus piti voimassa varkautelaisen vanhuksen surmasta annetut tuomiot
Toinen syytetyistä tuomittiin kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen ja toinen vapautettiin syytteestä myös hovioikeudessa.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan tuomiot Varkaudessa kevättalvella 2022 tehdystä surmasta.
Käräjäoikeus tuomitsi **Lasse Tapani Pekosen** taposta kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen. Toinen taposta epäilty mies vapautettiin syytteestä, sillä hänen osallisuuttaan tekoon ei pystytty oikeuden mukaan todistamaan.
Syyttäjä vaati hovioikeudessa, että myös syytteestä vapautettu mies tuomitaan taposta tai ainakin avunannosta tappoon sekä kymmenen ja puolen vuoden vankeuteen. Hovioikeuden mukaan mies kertoi yksityiskohtia tekovälineistä ja uhrin vammoista, mutta ne voivat kuitenkin selittyä sillä, että hän näki teon osallistumatta siihen tai edistämättä sitä mitenkään.
Kymmenen vuoden vankeuteen tuomittu, tällä hetkellä 46-vuotias Pekonen vaati hovioikeudessa, että hänen katsotaan syyllistyneen tapon asemesta pahoinpitelyyn ja että rangaistusta alennetaan. Hovioikeuden mukaan käräjäoikeus on arvioinut näytön oikein, eikä käräjäoikeuden tuomiota muuteta.
Henkirikos tapahtui Varkaudessa 79-vuotiaan uhrin asunnossa maaliskuussa 2022. Uhri ja tekijä tunsivat toisensa entuudestaan. Syytteen mukaan uhriin kohdistettiin monenlaista väkivaltaa. Uhria muun muassa lyötiin päähän ja yläruumiiseen.
Asumistuen leikkaus on saanut murskapalautetta: ”Arveluttava ja lyhytnäköinen säästöpäätös”
Kaikille kotitalouksille tulee turvata kohtuulliset mahdollisuudet tehdä taloudellisesti ja ekologisesti kestäviä arjen valintoja, huomauttaa Takuusäätiö.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on ehdottanut, että yleisestä asumistuesta annettua lakia muutetaan ja tukea heikennetään. Asiasta voi antaa [lausuntoja ](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=2c691220-a64d-431c-9df8-289941ab950d)vielä huomenna. Kyseessä on eräs eniten keskustelua herättäneistä hallituksen leikkaustoimista.
Hallituksen esityksessä ehdotetaan heikennyksiä asumistuen tasoon, tuloharkintaan ja ansiotulovähennykseen. Kuntaryhmitys on tarkoitus muuttaa niin, ettei kalliista asumisesta tunnettu Helsinki saisi enää erityisasemaa pääkaupunkiseudulla. Omistusasunnossa asuvien yleinen asumistuki on tarkoitus lopettaa.
Muun muassa näin hallituksen esitystä kommentoidaan:
Lapsiasiavaltuutetun toimisto
Lapsiasiavaltuutetun toimisto muistuttaa, että YK:n lapsen oikeuksien komitea suositteli viime kesäkuussa, että Suomen valtion on vältettävä niiden sosiaaliturvaetuuksien leikkauksia, jotka vaikuttavat köyhyyden ja syrjäytymisen vaarassa oleviin lapsiin.
Valtuutetun mukaan esitysluonnoksen ehdotusten arviointi on erittäin vaikeaa, sillä esitysluonnoksen vaikutusarvioinnit ovat puutteellisia.
Lapsiasiavaltuutettu huomauttaa, että on epäselvää, miten esitetyt muutokset tukevat hallitusohjelman tavoitetta kannustaa työntekoon, kun monen perheen käytettävissä olevat tulot työnteosta huolimatta pienenevät nykyisestä.
– Vaikuttaa arveluttavalta ja varsin lyhytnäköiseltä heikentää asumistukea tavalla, joka pakottaa osan lapsiperheistä viimesijaisen ja lyhytaikaiseksi tarkoitetun toimeentulotuen piiriin, lapsiasiavaltuutetun lausunnossa kirjoitetaan.
Valtiontalouden tarkastusvirasto kehotti viime maaliskuussa, että valtioneuvoston tulisi pyrkiä löytämään ratkaisuja, jotka vähentäisivät toimeentulotuen tarvetta asumisen tukemisessa.
– Lapsiasiavaltuutettu pitää hämmästyttävänä, että valtioneuvosto näin pian annetun suosituksen jälkeen toimii täysin päinvastaisella tavalla, lausunnossa ihmetellään.
Lapsiasiavaltuutettu muistuttaa, että toimeentulotuki on tarkoitettu viimesijaiseksi ja lyhytaikaiseksi tukimuodoksi.
– Vaikuttaa arveluttavalta ja varsin lyhytnäköiseltä tehdä säästöpäätöksiä, jotka pakottavat lapsiperheitä toimeentulotuen piiriin, valtuutettu kuvailee.
Lapsiasiavaltuutettu kiinnitti huomiota siihen, esitysluonnoksessa ei viitata yhteenkään köyhyyttä, huono-osaisuutta tai syrjäytymistä koskevaan tutkimukseen tai selvitykseen.
Suomessa lapsista noin 12 prosenttia, 121 800 lasta, elää pienituloisessa perheessä. Kelan arvion mukaan toimeentulotuen saajien määrä lisääntyy asumistukimuutoksen myötä noin 15 000 kotitaloudella.
Takuusäätiö
Kotitalouksien talous- ja velkaongelmiin apua antava Takuusäätiö kokee, ettei ole mahdollista saada selkeää kuvaa siitä, miten leikkausten vaikutukset osuvat pienituloisiin yksinasuviin, yksinhuoltajiin ja lapsiperheisiin, koska hallituksen ehdotusten yhteisvaikutusten kokonaisarviointi puuttuu.
Takuusäätiön huolena on, että yhä useampi tuensaaja ja perhe kohtaa mielenterveysongelmia ja syrjäytymistä, koska samanaikaisesti sosiaaliturvaan tehdään monia leikkauksia.
– Inhimillisen kärsimyksen lisäksi ne voivat aiheuttaa pitkäaikaisia seurauksia, jotka lisäävät yhteiskunnalle koituvia kustannuksia, Takuusäätiön lausunnossa muistutetaan.
Takuusäätiö näkee, ettei asumistukea pidä lakkauttaa omistusasunnossa asujilta.
– Esityksen mukaan vajaa 4 prosenttia asumistukea saavista kotitalouksista asuu omistusasunnossa. Leikkauksen säästövaikutus lienee minimaalinen mahdollisiin lisäkustannuksiin ja muihin inhimillisiin haittoihin verrattuna, Takuusäätiö linjaa.
Takuusäätiö nostaa esille opiskelijat. Suomi tarvitsee lisää koulutettuja, on ollut päättäjien viesti pitkään.
– Samaan aikaan uutisoidaan nuorten uupumuksesta ja mielenterveyshaasteista. Opiskelijoita kannustetaan valmistumaan nopeasti ja siirtymään työuralle. Nyt kuitenkin opiskelijoiden toimeentulosta leikataan monessa kohdin, mikä tarkoittaa, että entistä useampi joutuu käymään töissä opintojen ohella tullakseen toimeen ja pystyäkseen maksamaan arkimenonsa ja asumiskustannuksensa, Takuusäätiö muistuttaa.
Takuusäätiö nostaa esille myös ilmasto- ja ympäristövaikutukset. Kaikille kotitalouksille tulee turvata kohtuulliset mahdollisuudet tehdä taloudellisesti ja ekologisesti kestäviä arjen valintoja kuten asumiseen, liikkumiseen ja ruokaan liittyvät päätökset, lausunnossa kirjoitetaan.
Pirkanmaan hyvinvointialueen nuorten ohjaamo
Myös Pirkanmaan hyvinvointialueen nuorten ohjaamo kertoo lausunnossaan vastustavansa omistusasunnossa asuvan asumistuen poistamista.
– Asumistuki mahdollistaa tällä hetkellä väliaikaisesti tuen tarpeessa olevien asumisen omistusasunnossa. Esimerkiksi sairastumisen, avioeron tai hetkellisen työttömyyden tai puolison kuoleman vuoksi ei tarvitse heti myydä omistusasuntoa, lausunnossa kirjoitetaan.
Pirkanmaan hyvinvointialueen nuorten ohjaamon lausunnossa muotoillaan, että leikkauksilla saavutettu säästö jää epäselväksi, kun toimeentulotuen saajien määrän arvioidaan nousevan esitettyjen muutosten vuoksi 15 000 kotitaloudella.
– On lyhytnäköistä politiikkaa siirtää ihmisiä viimesijaisen etuuden piiriin, kun se on kaikkein kallein ja byrokraattisin tuki, joka ei sellaisenaan kannusta etenkään keikkaluontoisen työn vastaanottamiseen, lausunnossa lukee.
Muutosten olisi tarkoitus tulla voimaan 1. huhtikuuta 2024. Pirkanmaan hyvinvointialueen nuorten ohjaamoa huolestuttaa, ehditäänkö muutosten vaikutuksia selvittää kunnolla.
*Korjattu 25.9.2023 klo 10.30: Toisin kuin jutussa luki, lausuntoa ei antanut Pirkanmaan hyvinvointialue, vaan Pirkanmaan hyvinvointialueen nuorten ohjaamo.*
Kajaanin Hokki kirjoitti kahden vuoden pelaajasopimuksen Leevi Selänteen kanssa 
Selänteen kiinnostukseen Kajaanin Hokkia kohtaan vaikuttivat paitsi hyvät valmentajat myös mahdollisuus pelata isoveli Eetu Selänteen kanssa samassa joukkueessa.
**Leevi Selänne** on kirjoittanut Kajaanin Hokin [kanssa kahden vuoden pelaajasopimuksen](https://www.hokki.fi/pelaajasopimus-leevi-selanne/).
23-vuotiaan hyökkääjän tähtäimessä oli päästä Suomeen pelaamaan. Kiinnostukseen Kajaanin Hokkia kohtaan vaikuttivat paitsi hyvät valmentajat myös [mahdollisuus pelata isoveli Eetu Selänteen kanssa ](https://yle.fi/a/74-20046799)samassa joukkueessa.
Tästä kaudesta Selänne odottaa ehjää ja nousujohteista. Kajaanin Hokin tavoitteena ovat pudotuspelit. Aikaisemmat kaksi kautta Selänne on pelannut yliopistokiekkoa Yhdysvalloissa.
Pukukoppiin Selänne tuo omien sanojensa mukaan energiaa, ääntä ja positiivisuutta.
Koeajan kautta pelipaikkaa hakivat Selänteen lisäksi **Niklas Romppainen**, **Jussi Malm** ja **Patrik Kemppainen**, joiden näytöt eivät johtaneet sopimukseen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Pohjois-Karjalan rajavartiosto on saanut uudet liikuntatilat ja sotilaskodin Onttolaan
Varusmiespalvelustaan Onttolassa suorittavat riemuitsevat muun muassa saunoista ja kylmäaltaasta.
Pohjois-Karjalan rajavartioston uusi sotilaskoti- ja liikuntarakennus on vihitty tiistaina käyttöön Kontiolahden Onttolassa.
Uudisrakennus on ensimmäinen etappi koko esikunta-alueen uudistamisessa.
Valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt satsaa Onttolan alueeseen kaikkiaan noin 15 miljoonaa euroa. Viimeisimpänä alueelle valmistuu keväällä 2024 autohuoltorakennus, johon rakennetaan myös nykyaikaisia koulutustiloja.
Varusmiespalvelustaan Onttolassa parhaillaan suorittava kutsuntaryhmä on seurannut sotilaskoti- ja liikuntarakennuksen nousua toiveikkaana.
– Kyllähän tämä on tuotu selkeästi 2020-luvulle. Siellä on tatamitila ja uusien kuntoilulaitteiden lisäksi myös saunat ja kylmäaltaat. Kyllä nyt on sekä treenaaminen että palautuminen viety ihan uudelle tasolle, iloitsee alikersantti **Otso Ruotsalainen**.
Korjaus klo 17.20: Otsikkoa ja uutista päivitetty. Onttolan rajavartiosto muutettu Pohjois-Karjalan rajavartiostoksi.
Pelastuslaitos kehottaa varautumaan Varsinais-Suomeen saapuvaan myrskyrintamaan
Ilmatieteen laitoksen mukaan Varsinais-Suomessa on keskiviikkona odotettavissa navakkaa lounaistuulta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kehottaa varautumaan saapuvaan myrskyrintamaan. Sääennusteiden mukaan kuluvan vuorokauden aikana on odotettavissa kovaa tuulta ja myrskyä, kertoo pelastuslaitos tiedotteessaan.
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä seuraamaan tilanteen kehittymistä sekä varautumaan mahdollisiin sähkökatkoksiin, taajamatulviin sekä voimakkaisiin ukkospuuskiin.
Tuulisen sään odotetaan jatkuvan huomiseen iltaan asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Ensi talvesta voi tulla Kouvolassa liukkaampi ja lumisempi – taksikuski: ”Tässä pitää vain pärjätä”
Kouvola aikoo vähentää teiden auraamista ja hiekoittamista, jos säästöt toteutuvat.
Tuleva talvi näyttää Kouvolassa liukkaammalta kuin viime talvi.
Taajamissa on myös suurempia lumikasoja pidempään, eikä heti aamusta välttämättä näe aurakuskia. Pienemmillä teillä kuoppia on enemmän, ja bussikin tulee harvemmin.
Tuollaista kuvaa maalaa Kouvolan teknisen puolen säästölistaus ensi vuodelle, jos alustavan talousarvion ehdotukset menevät läpi.
Säästöjen takia esimerkiksi hiekoitusta voitaisiin vähentää, aurauskalustoa käytettäisiin aiempaa harvemmin, yksityistieavustuksia vähennettäisiin ja bussivuoroja harvennettaisiin.
Kouvolan kaupungin on säästettävä ja samalla lisättävä tuloja ensi vuonna yhteensä 14 miljoonan euron verran. Säästökuuri jatkuu myös seuraavina vuosina.
Taksiyrittäjä toivoo ratkaisua
Taksiyrittäjä **Marko Häkkisen** mukaan talvisin on tuttua, että sivuteille aura-autot tulevat hommiin myöhemmin. Hän ei ihmettele sitä, sillä aurakuskeja on rajallinen määrä. Säästöt eivät kuulosta Häkkisen mielestä hyvältä.
– Taksiautoilijan korvissa kuulostaa ikävältä. Kaupungin asema on vaikea. Toivotaan, että löytyy hyvä ratkaisu.
Arki ei niinkään mietitytä, mutta kovan viikonlopun lumimyräkän jälkeen on Häkkisen mukaan monta hankalaa tuntia, jos aurat eivät ole liikkeellä. Säästölista ei kuitenkaan tällaisenaan huoleta Häkkistä.
– Meillä on koko Suomessa kaikilla kunnilla samanlainen ongelma. Tässä pitää vain pärjätä.
Rekkakuskilta ei kiitosta heru
Tiet ovat jo huonossa kunnossa nykyisin, sanoo rekkakuski ja Kouvolan Seudun Autoalan työntekijöiden puheenjohtaja **Sami Ahtiainen**. Asvaltti rapautuu.
– Kaupunki ei ehdi pinnoittaa niitä siihen tahtiin, kuin suola niitä syö.
Ahtiaisen mukaan on itsestäänselvää, että säästäminen hiekoittamisesta ja auraamisesta on huono asia.
– Jos lumia ei siirretä pois keskusta-alueilta ja niistä valuvat sulamisvedet jäätyvät, niin haittaahan se. Etenkin, jos vielä hiekoitusta vähennetään.
Palautetta säästökohteista
Eniten palautetta on tekniselle johtajalle **Hannu Tyllille** tullut talvikunnossapidon sekä yksityisteiden avustusten säästöistä. Jos talvikunnossapidon säästötoimenpiteet toteutuvat, vaikuttavat ne lähes kaikkien kaupunkilaisten elämään.
– Niistä ei vaikuta tulevan kohtuutonta haittaa. Pyryisinä päivinä on pidempään katuosuuksia auraamattomina. Priorisoimme tietysti eniten liikennöidyt väylät, ne pyritään pitämään hyvässä kunnossa, Tylli sanoo.
Teille on määritelty kunnossapitoon omat luokitukset. Loppupäässä ovat esimerkiksi asuinalueiden päättyvät tiet ja ykköskohteissa pääkadut.
Lopulta teknisen puolen reilun miljoonan säästöistä päättävät poliitikot. Ja säästöjä on tehtävä.
– Odotamme vielä, miten toimielimet päättävät eurot.
Tekninen lautakunta käsittelee ensi vuoden talousarvioesityksen päälinjoja keskiviikkona 20. syyskuuta. Itse toimenpiteitä kuten talvikunnossapitoa käsitellään myöhemmin. Valtuusto päättää ensi vuoden talousarviosta marraskuussa.
*Voit keskustella aiheesta 20.9. kello 23.00 asti.*
Neljälle vankeutta panttivankitapauksessa – uhri pahoinpideltiin, ryöstettiin ja pakotettiin autoon Tampereella
Uhriksi joutunut mies houkuteltiin viime maaliskuussa Takahuhtiin, jossa hänet ryöstettiin ja häntä uhkailtiin. Nelikko oli varustautunut viidellä eri tekovälineellä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut neljä ihmistä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin viime maaliskuisesta Takahuhdin panttivankitapauksesta. [Yle uutisoi oikeuskäsittelyn alusta elokuussa.](https://yle.fi/a/74-20047432)
Viime maaliskuussa uhriksi joutunut mies houkuteltiin sovittuun paikkaan Takahuhdissa. Paikan päällä häntä pahoinpideltiin ja tekijät ryöstivät uhrin. Miestä myös uhkailtiin väkivallalla. Lopulta uhri pakotettiin omistamaansa autoon, jossa hänet sidottiin nippusiteillä.
Nelikko oli varustautunut viidellä eri tekovälineellä, muun muassa pesäpallomailalla, kaasusumuttimella ja nyrkkiraudalla.
Miestä uhkailtiin matkan aikana väkivallalla ja häneltä vietiin pankkitunnukset, avaimet ja muuta omaisuutta. Ajomatka päättyi lopulta Lempäälässä lumipenkkaan, jonka jälkeen nelikko pakeni paikalta.
Uhri jäi autoon silmät sidottuina. Hän pääsi lopulta ulos autosta, kun sai nippusiteet irrotettua käsistään.
Päätekijälle lähes kolme vuotta vankeutta
Syyttäjä vaati harvinaisesta panttivankitapauksesta neljälle henkilölle ainakin 3,5 vuoden tuomioita, mutta tuomiot lievenivät käräjäoikeudessa.
Vuonna 1979 syntyneelle miehelle langetettiin kahden vuoden ja kuuden kuukauden mittainen ehdoton vankeusrangaistus. Tuomio tuli neljästä rikoksesta: ryöstö, vapaudenriisto, vaarallisen esineen hallussapito ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Vuonna 1983 syntynyt mies sai kahden vuoden ja kuukauden mittaisen ehdottoman vankeusrangaistuksen ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Rangaistukseen tulee lisämittaa jäännösrangaistuksesta, sillä mies syyllistyi tekoihin ehdollisen vankeuden koeajalla.
Vuonna 1984 syntynyt mies tuomittiin vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaisen ehdottomaan vankeusrangaistukseen ryöstöstä.
Neljäs tekijä, vuonna 1998 syntynyt nainen sai 11 kuukauden mittaisen vankeusrangaistuksen varkaudesta ja vapaudenriistosta. Tämäkin tuomio on ehdoton, koska nainen syyllistyi tekoihin ehdollisen vankeuden koeajalla.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia, vaan niistä voi valittaa hovioikeuteen.
Tutkimusten mukaan porukkaan kuuluminen ja oman mielipiteen sanominen kannattavat terveyshyötyjen takia
THL tutkii osallisuuden kokemuksen vaikutusta ihmisen terveyteen. Kansainvälisen tutkimuksen mukaan osallisuuden kokemus oli yksi tekijä, joka suojasi nuoria ahdistukselta koronapandemian aikana.
Kokemus osallisuudesta vaikuttaa ihmisen fyysiseen ja psyykkisen terveyteen. Osallisuuden kokemus vahvistaa terveyttä. Se on yksi ihmisen psyykkisistä perustarpeista.
– Sitä kautta sillä on ihmisen psyykkiseen terveyteen aika suora vaikutus, sanoo erikoistutkija **Marko Nousiainen**.
Esimerkki osallisuuden vaikutuksesta psyykkiseen terveyteen on äskettäin julkaistu tutkimus, joka osoittaa, kuinka vahva osallisuuden kokemus oli yksi tekijä, joka [suojasi nuoria ahdistukselta](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/17405629.2022.2122434) koronapandemian aikana.
Vähäisellä osallisuuden kokemuksella on yhteys vakavaan psyykkiseen kuormittuneisuuteen.
– Ihmiset, joilla on heikko osallisuuden kokemus, kokevat todennäköisemmin psyykkistä kuormittavuutta, Nousiainen sanoo.
Osallisuus on tunne, joka syntyy, kun ihminen kokee kuuluvansa johonkin. Osallisuus ilmenee muun muassa arvostuksena ja mahdollisuutena vaikuttaa.
Osallisuuden kokemuksen vaikutus ihmisen elämään on ollut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuskohteena noin kymmenen vuoden ajan.
Vaikutukset fyysiseen terveyteen monimutkaisempi kysymys
Osallisuuden kokemuksen vaikutukset fyysiseen terveyteen ovat sen sijaan monimutkaisempi kysymys. Varsinaista tutkimustietoa ei ole olemassa.
Tutkijat olettavat kuitenkin, että aktiivisesti osallistuvat ihmiset huolehtivat terveydestään keskimääräistä paremmin.
– Eli ihmisellä, jolla on vahva osallisuuden kokemus, on todennäköisesti myös enemmän motivaatiota tehdä omaa terveyttään hyödyttäviä valintoja, Nousiainen sanoo.
Motivaatioon saattaa vaikuttaa myös heidän saama suurempi sosiaalinen tuki valinnoilleen.
Jo oman asuinalueen kehittäminen vaikuttaa positiivisesti
Erilaiset ihmisten aktivointikampanjat toimivat vaihtelevalla menestyksellä. Nousiaisen mukaan paljon riippuu siitä, saadaanko mukaan myös ihmisiä, joiden osallisuuden kokemus on heikko.
– Jos mukaan ei saada heikommassa asemassa olevia ihmisiä, heitä ei pystytä suoraan auttamaan, sanoo Nousiainen.
Lähiön asukkaiden elinympäristön kohentamisella sen sijaan saattaa olla pidempiaikaisia vaikutuksia alueen ihmisiin.
– Siinä voi syntyä kokemus olemisesta enemmän mukana yhteiskunnassa, kun asuu alueella, jota kehitetään, Nousiainen kertoo.
Kiinnostus osallisuuden kokemusta kohtaan on lähtenyt liikkeelle Suomessa hallinnon tasolta.
Ensimmäinen koko Suomen aikuisväestöä edustava osallisuuden kokemusta mittaava tutkimustulos julkaistiin viime tammikuussa. Tuloksen mukaan kaikista tutkimuksessa tarkastelluista ryhmistä keskimäärin [vahvinta osallisuutta kokevat](https://yle.fi/a/74-20015043) yrittäjät ja heikointa työttömät.
Tutkimus perustuu vuonna 2019 kerättyyn Finsote-aineistoon. Tutkimuksessa oli mukana ensimmäistä kertaa osallisuuden kokemusta mittaava osallisuusindikaattori, joka on kehitetty THL:ssä.
Sikarutto ja villisiat huolettavat pohjalaismaakunnissa – metsästäjiä kannustetaan poistamaan pohjalaisalueella liikkuvat villisiat
Pohjanmaan maakuntien lihantuotantosektorin järjestöt ovat huolissaan sikaruton mahdollisesta leviämisestä.
Ihmiset saattavat levittää vahingossa afrikkalaista sikaruttoa, toteavat Pohjanmaan maakuntien lihantuotantosektorin järjestöt tiedotteessaan.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet MTK Etelä-Pohjanmaa, MTK Keski-Pohjanmaa, Österbottens Svenska Producentförbund, Itikka Osuuskunta ja Österbottens Kött.
Afrikkalaista sikaruttoa levittää villisika, ja tähän asti suurin uhka taudin leviämiseen on ollut itärajan ylitse liikkuvat virusta kantavat villisiat. Mutta mahdollisuus on myös, että ihmiset levittäisivät tautia vahingossa, toteavat järjestöt.
Molemmissa tapauksissa avainasemassa ovat luonnossa liikkuvat villisiat. Metsästäjiä kannustetaankin poistamaan jokainen pohjalaisalueella liikkuva villisika.
Tautia on ilmennyt Ruotsissa ja se on johtanut rajoitustoimiin, joissa on kielletty metsissä liikkuminen, virkistyskäyttö, metsien hoitotyöt ja metsästys.
Tauti voi levitä villisioissa nopeasti, mutta tehokkain vastakeino on rajoittaa metsästyksellä voimakkaasti villisikakantaa, sanovat järjestöt.
Ruotsin esimerkki osoittaa, että taudin ilmettyä alueelle asetetaan rajut rajoitustoimet, joissa on kielletty metsissä liikkuminen, virkistyskäyttö, metsien hoitotyöt ja metsästys.
Alueen kotieläintalous ja elintarvikejalostus joutuvat myös rajujen toimenpiteiden kohteeksi. Lisäksi erityisesti sianlihan vienti pysähtyy.
Savonlinnan pääkirjasto Joeli viettää 10-vuotissyntymäpäiviä – vanha kirjastotalo seisoo yhä tyhjillään Nälkälinnanmäellä
Joelissa on kymmenen vuoden aikana käynyt yhteensä 1,5 miljoonaa kävijää.
Savonlinnan pääkirjasto Joelin avaamisesta on kulunut tällä viikolla kymmenen vuotta.
Savonlinnan kaupungin mukaan Joelissa on kymmenen vuoden aikana käynyt yhteensä 1,5 miljoonaa kävijää. Kirjastolainoja on puolestaan kertynyt liki 3,5 miljoonaa kappaletta.
Kaikkiaan kymmenvuotias kirjasto on ehtinyt olla auki 24 000 tuntia. Erilaisia yleisötilaisuuksia on järjestetty noin 600, näyttelyitä on ollut noin 200, ja kirjastossa on vieraillut noin 650 ryhmää.
Syntymäpäiviä juhlitaan Joelissa koko viikon ajan. Juhlaviikolla kirjastossa järjestetään runsaasti ohjelmaa aamusta iltaan. Ohjelmaan voi tutustua kaupunginkirjaston [verkkosivuilla](https://www.savonlinna.fi/kirjasto/2023/09/05/paakirjasto-joeli-tayttaa-10-vuotta-juhlaviikkoa-vietetaan-18-23-9/).
Savonlinnan vanha kirjasto seisoo puolestaan tyhjillään Nälkälinnanmäellä.
1960-luvulla rakennettu kirjastotalo on todettu rakennushistoriallisesti arvokkaaksi, ja sen kohtalosta on kiistelty toistakymmentä vuotta. Nälkälinnanmäellä on voimassa asemakaava, jonka mukaan kaupungin omistaman rakennuksen voisi myös purkaa.
Kaupunki on aiemmin asettanut keskeisellä paikalla sijaitsevalle rakennukselle ja tontille kaksi eri hintaa sen mukaan, aikooko ostaja säilyttää vai purkaa kirjastorakennuksen.
Vedenjakelu keskeytyy Kemin eteläosissa keskiviikkona muutamaksi tunniksi
Kemin Energia ja Vesi Oy saneeraa vesihuoltoverkostoa Pikku-Berliinin ja Hepolan alueella.
Vedenjakelu keskeytyy Kemin eteläisissä kaupunginosissa keskiviikkona 20. syyskuuta.
Veden tulo loppuu kello 13 ja kestää arviolta 3–4 tuntia. Katkos koskee Pikku-Berliiniä, Hepolaa, Paavonkaria, Lalliperää ja Rytikaria.
Alueen asiakkaita kehotetaan varaamaan vettä vesikatkon ajaksi. Tarvittaessa vettä voi hakea Järpistä Mottimajantien vesipostista.
Kemin Energia ja Vesi Oy saneeraa vesihuoltoverkostoa Pikku-Berliinin ja Hepolan alueella. Katkos johtuu saneerausurakassa tehtävästä vesijohtoverkostojen liitoksesta.
Vesikatkosta on tiedotettu alueen asukkaille tekstiviestillä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Suomalaistaiteilija teki läpimurtonsa Britanniassa teoksella, joka käsitteli kultteja – Kauri Honkakoski: ”Itsellänikin on kokemus kultista”
Kansainvälistä kiinnostusta herättänyt ohjaaja Kauri Honkakoski käsittelee uudessa teoksessaan Hinterland ihmisen kykyä tuhota itsensä ja muut.
Synkeän näköinen joukko kokoontuu harjoituksiin Pakilan työväentalon juhlasaliin Helsingissä. Ilman täyttää rytmikäs kenkien kopina, kun esiintyjät liikkuvat tilassa tarkasti kuin armeijan riveissä ikään.
Jokin on kuitenkin hassusti: väki ei puhu eikä pukahda vaan vangitsee katseen synkronoidulla liikkeellä. Sitä kutsutaan corporeal mime -tekniikaksi, ja sen tarkoitus on tehdä näkymätön näkyväksi keholla.
Ohjaaja **Kauri Honkakoski** istuu juhlasalin penkillä ja seuraa uuden teoksensa *Hinterland* harjoituksia. Hän on Suomen johtava corporeal mime -taiteilija. Honkakoski opiskeli tätä fyysisen teatterin suuntausta seitsemän vuoden ajan huippukoulussa Lontoossa.
– Corporeal mime on minulle työväline. Koen saavani sillä itsessäni kiinni sellaisesta alueesta, joka on meidän syvällinen jaettujen kokemusten ja assosiaatioiden alue.
Dystooppinen *Hinterland* (suom. joutomaa) sijoittuu tuhon jälkeiseen aikaan ei-kenenkään maalle. Honkakoski pohtii teoksessaan, mikä saa ihmisen tuhoamaan itsensä ja muut.
Kemistä avarammille vesille
Kemissä kasvanut Honkakoski opiskeli alun perin näyttelijäksi Englannissa. Hän lähti Exeterin yliopiston draamalinjalle vuonna 1997. Honkakoski oli silloin 19-vuotias.
– Etsin jotain, jota en nähnyt täällä. Siihen liittyi myös paljon sellaista nuoruuden paloa ja seikkailunhalua, Honkakoski sanoo.
Hän palasi kolmen vuoden opiskelun jälkeen Suomeen ja jatkoi opintoja Vaasan ruotsinkielisen ammattikorkeakoulun fyysisen teatterin kurssilla.
Ennen kuin fyysinen teatteri imaisi Honkakosken lopullisesti, hän ehti työskennellä näyttelijänä muun muassa Helsingin kaupunginteatterissa vuosina 2004–2006.
Kipinä corporeal mime -suuntaukseen syttyi Lontoon miimifestivaaleilla.
– Näin siellä esityksen, joka vavisutti minua. Lavalla oli ehkä kymmenen ihmistä. Kaikki esiintyjät osasivat liikkua samalla tavalla enkä ymmärtänyt, mikä se oli. Heillä oli jokin systeemi siihen, Honkakoski muistelee.
Hän oli nähnyt maineikkaan [Theatre de l'Ange Fou](http://www.angefou.co.uk/index.html) -koulun oman ryhmän esityksen.
Ranskalaisen mestarin jäljillä
Corporeal mime -tekniikkaan erikoistunut Theatre de l'Ange Fou -koulu perustettiin Pariisissa vuonna 1984. Se vaalii modernin miimin isän, **Etienne Decroux**’n, perintöä. Pariisista koulu siirtyi Lontooseen 1990-luvun puolivälissä ja sieltä myöhemmin Yhdysvaltoihin.
– Nyt tietysti ymmärrän, että esiintyjillä oli sama liiketekniikka hallussa. He olivat treenanneet sitä pitkään, Honkakoski muistelee ensikohtaamistaan koulun kanssa.
Honkakoski haki Theatre de l'Ange Fou -kouluun ja ajatteli, että jo ammatissa olevana näyttelijänä hän opiskelisi Lontoossa ehkä vuoden.
– Tajusin hyvin pian koulussa, että corporeal mime on asia, jota ei pysty ottamaan haltuun hetkessä.
Honkakoski vertaa tunnetta viulistin kohtaamiseen.
– On hetkessä selvää, että en opi viikonloppukurssilla sitä, mitä viulisti osaa, Honkakoski sanoo hymyillen.
Seitsemän vuoden opintojen jälkeen Honkakoski koki olevansa riittävän hyvä corporeal mime -tekniikassa.
– Halusin, että taito on minulla luissa ja ytimissä. Pelkäsin, että jos lähden koulusta liian aikaisin, taito valuu kuin hiekka sormien läpi.
Kultti joutui käsittelyyn
Honkakoski on poikkeuksellinen suomalainen näyttämötaiteilija, sillä hän on tehnyt läpimurtonsa ulkomailla.
Honkakosken ensimmäinen merkittävä ryhmäteos *Pulpetti* (*The Desk*) palkittiin maailman suurimmalla esittävän taiteen festivaalilla Edinburghissa vuonna 2019. Se on melkoinen saavutus, sillä Edinburghin Fringessä on vuosittain esillä 3000–4000 esitystä tai teosta.
Honkakosken *Pulpetti* sai arvostetun [Scotsman Fringe First Award ](https://www.whatsonstage.com/news/final-edinburgh-fringe-first-award-winners-revealed_49743/)-palkinnon. Sen jakaa skotlantilainen sanomalehti.
Alun perin helsinkiläisessä KokoTeatterissa ensi-iltansa saanut *Pulpetti* toi Honkakoskelle Edinburghissa kansainvälistä kiinnostusta, mutta suunnitelmat kaatuivat koronapandemiaan.
Palkittu teos tekee kuitenkin paluun vuonna 2024. Kauri Honkakoski Companyn on tarkoitus kiertää sillä Pohjoismaissa ja Baltiassa.
Itse teos on Honkakoskelle erittäin omakohtainen. *Pulpetti* on tekijän mukaan esitys oikeaoppisuudesta ja yritys ymmärtää hengellisiä ja poliittisia kultteja.
– Itsellänikin on henkilökohtainen kokemus eräänlaisesta kultista, ja sellaisen jäsenenä olemisesta, Honkakoski toteaa.
Hän tajusi teoksen tekoprosessin aikana, miten yleistä kulttiin kuuluminen on.
– Ei ole kovin harvinaista, että on kuulunut jonkinlaiseen kulttiin tai lahkoon tai ollut jonkinlaisessa työyhteisössä tai koulumaailmassa, jossa on vallan väärinkäytöstä.
Kauri Honkakoski Company toimi nimellä Reetta Honkakoski Company vuoteen 2022 asti.
*Hinterland, ensi-ilta kulttuurikeskus Stoassa Helsingissä 21.9.*
Finnair peruu kymmeniä lentoja Helsinki–Vantaan ulosmarssin takia
Maahuolintapalveluiden henkilöstön ulosmarssi vaikuttaa matkatavaroiden käsittelyyn. Ulosmarssin on arvioitu kestävän aamuun saakka.
Ilmailualan Unionin jäsenten ulosmarssi sotkee Helsinki-Vantaan lentoliikennettä.
Finnairin tämän hetken tietojen mukaan yhtiö [peruu reilut parikymmentä](https://www.finnair.com/fi-fi/tietoa-lennoista/matkustustiedotteet/effects-of-the-staff-of-helsinki-airport-s-ground-handling-operations-walkout-on-our-flights-on-19-september-2023-3107060) saapuvaa tai lähtevää koti- ja ulkomaanlentoa.
Lentojen perumisen lisäksi useat lennot ovat myöhässä.
Ulosmarssijat ovat maahuolintayhtiöiden työntekijöitä, eikä Ilmailualan Unioni IAU ole järjestänyt mielenilmausta. IAU:sta kuitenkin arvioidaan Ylelle, että mielenilmaus kestäisi aamuun saakka.
Matkatavaroita ja lentokoneita käsittelevien työntekijöiden ulosmarssi alkoi tänään maanantaina kello 15. Ulosmarssi vaikuttaa matkatavarankäsittelyyn Helsinki-Vantaan lentoasemalla, kertoi lentoaseman toimintoja operoiva Finavia [tiedotteessaan](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2023/maahuolintayhtiohenkiloston-ulosmarssi-vaikuttaa-matkatavarankasittelyyn-helsinki) iltapäivällä.
Finavia pahoittelee matkustajille aiheutunutta vaivaa ja kertoo että Finavia ei ole tilanteessa osapuolena. Finavialla ei ollut iltapäivällä tietoa tilanteen kestosta.
Matkatavaroiden käsittely sakkasi
Ulosmarssin vuoksi esimerkiksi matkatavaroiden luovutusajat ovat pidentyneet ja lähtöselvityksesessä on viivettä. Matkatavaroista vastaavat lentoyhtiöt. Ulosmarssi vaikuttaa sekä lähteviin että saapuviin matkustajiin.
Perumisten ohella myös useat lennot ovat lähteneet maananataina liki pari tuntia myöhässä. Ylellä ei ole tietoa, onko lentoihin saatu mukaan ruumassa kuljetettavia matkatavaroita.
Finavia pyytää matkustajia olemaan yhteydessä omaan lentoyhtiöön matkatavaroihin liittyen. Matkustajat, joilla on mukana vain käsimatkatavaroita ja ennakkoon tehty lähtöselvitys, ovat päässeet siirtymään suoraan turvatarkastukseen.
Ulosmarssijat ovat maahuolintayhtiöiden työntekijöitä
Ilmailualan Unionista IAU:sta kerrotaan, että mielenilmaukseen osallistuvat henkilöt työskentelevät Aviator Airport Services Finlandissa, Swissport Finland Oy:ssa sekä RTG Ground Handling Oy:ssa Helsinki-Vantaan lentoasemalta.
Nämä yritykset vastaavat lentoaseman maahuolintapalveluista. IAU:n puheenjohtaja **Juhani Haapasaari** arveli Yle Uutisille, että mielenilmaus kestää aamuun saakka ja seuraaviin työvuoroihin tulevat työntekijät palaavat töihin.
Mielenilmaus ei ole IAU:n järjestämä, joten Haapasaarella ei ollut tarkkaa tietoa ulosmarssijoiden määrästä tai mielenilmauksen kestosta.
– Matkatavaroiden käsittelyssä on tämä henkilöstö, joka sieltä on lähtenyt.
Syynä spontaaniin mielenilmaisuun on Finnair Oyj:n tänään ilmoittama yksipuolinen päätös lopettaa tarjoamasta sen maahuolintapalveluista vastaavien yritysten työntekijöille työsuhde-edun kaltaisia vyöhykelentolippuja.
Ulosmarssiin osallistuneiden yhtiöiden pääluottamusmiehet eivät halunneet kommentoida asiaa.
Finnair peruu kymmeniä lentoja
Finnair peruu mielenilmaisun takia yli 20 lentoa maahuolinnan työntekijöiden ulosmarssin vuoksi.
Yhtiö kertoo seuraavansa tilannetta tiiviisti ja päivittävänsä tietoja verkkosivulle. Finnarin mukaan matkustajat voivat tarkistaa lähtevien ja saapuvien lentojen tiedot paikallisen lentoaseman verkkosivuilta, esimerkiksi Finavian Helsinki-Vantaan sivuilta.
Aiemmin Finnairin viestinnästä kerrottiin, että asiakkaille viestitään suoraan heidän omista lennoistaan.
Työnantajaliitto: Laiton ulosmarssi
Palvelualojen työnantajat Palta tuomitsee ulosmarssin laittomana.
– Alalla on Paltan ja IAU:n välinen voimassa oleva työehtosopimus, joten työtaistelutoimenpiteet ovat laittomia. On kohtuutonta, että kärsijöiksi tilanteessa joutuvat täysin sivulliset, sanoo neuvottelujohtaja **Terhi Salonpää** Paltan tiedotteessa.
Matkustaja jännitti, saapuvatko laukut perille
Helsinkiläinen **Juha Heikkinen** on lähdössä 4,5 kuukauden opiskelijavaihtoon Japaniin. Helsinki-Vantaan lentoasemalla hän kuitenkin kuuli ltapäivällä, että työnseisaus vaikuttaa erityisesti matkatavaroihin. Heikkinen kertoi sulloneensa koko omaisuutensa matkalaukkuun ja reppuun.
– Jännittää, tulevatko nämä perille. Lähden Tokiosta junalla suoraan Nagoyaan, hän sanoi.
Lentoaseman saapuvien-aulassa ruuhka ja hämmennys on kuitenkin vielä ilmeisempi.
Lisäksi asemalla kuuluu jatkuvasti toistuva kuulutus. Asiakkaita kehotetaan ottamaan yhteyttä suoraan lentoyhtiöihin.
Lasten sähkötupakointia valvotaan Pohjois-Karjalan kouluissa, mutta reppuun saa kurkata vain erikoistilanteessa
Sähkötupakka on kouluissa kasvava ongelma, joka haisee jopa koulukyydeissä.
Vapetus eli sähkötupakointi on ongelma myös pohjoiskarjalaisissa kouluissa. Joissain kouluissa vapeja takavarikoidaan viikoittain.
– Se on kasvava ongelma, sanoo Joensuun lyseon peruskoulun rehtori **Anna Renko**.
Sähkötupakan myynti alaikäisille on kielletty. Lisäksi nuoret käyttävät usein Suomessa kokonaan kiellettyjä makunesteitä.
Renkon mukaan vapetusta on huomattu muun muassa vessoissa ja tietyissä portaikoissa.
Tilanteeseen on vastattu valistuksella ja valvontaa tiukentamalla. Kouluissa pyritään esimerkiksi valvomaan, etteivät lapset kävisi porukalla vessoissa.
Joissain tapauksissa myös oppilaiden reppuja on tutkittu. Laajoihin etsintöihin ei kuitenkaan ole lain mukaan mahdollisuutta, sillä repun tutkimiseen vaaditaan aina ”vahva epäilys” jostain laittomasta. Lisäksi paikalla on oltava kaksi aikuista.
Isoista määristä poliisi paikalle
Lyseon peruskoulussa vapevalvonnan apuna on myös koulun hyvinvointiohjaaja. Jos oppilaalta löytyy iso määrä sähkötupakointitarvikkeita, pyydetään paikalle poliisi. Tänä syksynä virkavaltaa ei ole kuitenkaan vielä tarvittu.
Lyseon peruskoulussa ei ole toistaiseksi saatu kiinni varsinaisia vapekauppiaita. Rehtori on kuitenkin huolissaan kaupasta ja siihen liittyvistä lieveilmiöistä.
– On epäilyksiä, että aineita tulee rajan takaa eli Venäjältä ja täysikäiset värväävät alaikäisiä myymään tuotteita, Anna Renko sanoo.
Tilanteessa on vaarana, että alaikäiset jäävät velkaa isommille, mikä lisää esimerkiksi väkivallan riskiä.
Vape haisee myös koulubussissa
Myös Kontiolahden koulussa on havaittu sähkötupakointia. Vessojen ja muiden koulun tilojen lisäksi vapetusta on huomattu myös koulukyydeissä.
– Niitä on käytetty jopa ajon aikana. Kuljettajan on asiaa vaikea huomata, mutta muut oppilaat ovat kertoneet asiasta kotonaan, Kontiolahden koulun rehtori **Antti Väänänen** sanoo.
Koulukyydeissä vapetukseen pyritään puuttumaan yhteistyössä liikennöitsijän kanssa. Kouluissa on lisätty valistusta ja valvontaa.
– Valvontaa on lisätty tänä syksynä osittain vapetuksen mutta myös yleisen rauhattomuuden vuoksi, Väänänen sanoo.
Vapekaupasta Kontiolahden koulussa ei ole vielä tänä syksynä saatu ketään kiinni. Rehtorin mukaan viime vuonna vapetuksen kanssa oli ongelmia nimenomaan syksyllä ja lukuvuoden mittaan tilanne rauhoittui.
– Täytyy toivoa, että tämäkin on tällainen alkusyksyn piikki, Väänänen sanoo.
Öljyntuottajamaa Venäjä kärsii yhtäkkiä polttoainepulasta – tämän takia dieselin ja bensiinin hinnat nousevat jyrkästi Venäjällä
Sota ei ole ainoa syy. Venäjän valtio on yrittänyt pitää polttoaineen hinnat kurissa kotimarkkinoilla tukemalla öljy-yhtiöitä, mutta budjettialijäämän oloissa menoja pitää karsia.
**JASNOGORSK, TULAN ALUE** Huoltoaseman näytöllä ei näy dieselin hintaa keskivenäläisessä Jasnogorskin kaupungissa.
Myyjä kertoo, että dieseliä ei ole ollut kolmeen viikkoon. Siitä ei ole tietoa, milloin sitä saadaan.
Bensiininkin hinnat ovat asemalla korkeammat kuin pääkaupungissa Moskovassa, joka sijaitsee noin kahden ja puolen tunnin ajomatkan päässä.
95-oktaaninen bensiini maksaa tällä asemalla 61,55 ruplaa eli 0,60 euroa litralta. Moskovassa sitä sai 54,95 ruplan eli 0,53 euron litrahinnalla.
Suomeen verrattuna bensiini on tietenkin erittäin halpaa, mutta paikallisella tulotasoilla hintojen nousu tekee jo loven kukkaroon.
Toisella huoltoasemalla Jasnogorskissa polttoaine on jo kortilla.
Pienen koulubussin kuljettaja kertoo, että polttoainetta myydään asemalla vain julkisen sektorin autoille. Asema vaikuttaa melkein suljetulta.
Polttoainepulasta on raportoitu useilta Venäjän eri alueilta.
Eniten hinnat ovat Venäjällä nousseet yksityisillä huoltoasemilla, jotka eivät kuulu suurten öljy-yhtiöiden ketjuihin. Tilanne saattaa johtaa pienten asemien konkursseihin.
Maatalousministeri **Dmitri Patrušev** sanoi kaksi viikkoa sitten, että tilanne lähentelee katastrofia maataloudelle. Sen jälkeen dieselin tukkuhinta on noussut jo 14 prosenttia.
Tilanne on sikäli kummallinen, että Venäjä on suuri öljyntuottajamaa.
Osin kyse on sesongista, osin sodasta
Polttoaineiden hinnannousuun ja suoranaiseen pulaan vaikuttaa yksinkertaisesti ajankohta. Dieselin kysyntä nousee perinteisesti sadonkorjuukaudella ja syyskylvöjen aikaan, koska traktorit ja muut maatalouskoneet tarvitsevat dieseliä.
Lisäksi kesän lopulle sijoittuvat yleensä jalostamojen normaalit huoltoseisokit.
Maanviljelijöiden edustusjärjestöt varoittivat polttoainepulasta jo elokuun lopulla. Myös kuljetusala on valittanut dieselin hinnan jyrkästä noususta.
Polttoaineiden kallistuminen heijastuu pian esimerkiksi elintarvikkeiden hintoihin, kun sekä maataloustyöt että maantiekuljetukset kallistuvat.
Poikkeuksellinen tilanne kytkeytyy osin Venäjän Ukrainassa käymään hyökkäyssotaan.
Sotakoneiston pyörittämiseen uppoaa väistämättä paljon polttoainetta. Rautatiekuljetuksissa sotaan liittyvät rahdit ovat ensisijaisia, mikä on vaikeuttanut ja kallistanut bensiinin ja dieselin kuljetuksia rautateillä.
Toisaalta pakotteiden takia venäläisyritykset ovat joutuneet nopeasti muuttamaan logistiikkaketjujaan. Kuljetuksia tehdään yhä enemmän maanteillä, mikä nostaa dieselin kysyntää.
Varaosien toimituksissa aseteollisuus on nyt etusijalla. Siksi jalostamojen huoltoseisokit voivat venyä.
Vienti vetää, kotimaan markkinat eivät houkuttele
Keskeinen tekijä on kuitenkin vienti.
Polttoaineiden vienti on nyt öljy-yhtiöille kotimarkkinoille myymistä paljon houkuttelevampaa, koska öljyn maailmanmarkkinahinnat ovat korkeat ja Venäjän rupla heikentynyt.
Heikko rupla suosii vientiä, kun yhtiöiden kustannukset ovat ruplissa ja vientitulot dollareissa.
Yksi tekijä on harmaa vienti: yhtiöt ostavat kotimarkkinoilta valtion tukemaa halpaa polttoainetta ja myyvät sitä ulkomaille, jossa siitä saa paremman hinnan.
Viennin houkutusta kasvattaa sekin, että Venäjän valtion maksama korvaus öljy-yhtiöille myynnistä maan omille markkinoille puolittui syyskuun alussa.
Korvaukset öljy-yhtiöille ovat tuntuneet budjetissa
Venäjän vallanpitäjät ovat halunneet pitää polttoaineiden kuluttajahinnat vakaina. Siksi valtio on maksanut öljy-yhtiöille korvauksia kotimaahan myymisestä.
Bensiinin ja dieselin hinta on yksi sellainen asia, jonka kuluttaja huomaa nopeasti huoltamon pumpulla. Autoritaarisessa maassakin vallanpitäjät haluavat pitää kansalaiset tyytyväisinä.
Niinpä Venäjällä hallitus loi vuonna 2019 järjestelmän hintojen vakauttamiseksi.
Öljynjalostajille maksettiin korvauksia kotimarkkinoille myymisestä, jos bensiinistä tai dieselistä ulkomailla saatava hinta oli korkeampi kuin Venäjän omille markkinoille määritetty keskihinta.
Valtio maksoi yhtiöille keskimäärin kaksi kolmannesta ulkomaisen ja kotimaisen hinnan erotuksesta.
Jos taas kotimarkkinoiden hinta nousisi vientihintaa kalliimmaksi, öljy-yhtiöiden pitäisi puolestaan maksaa korvauksia valtion budjettiin.
Järjestelyllä haluttiin varmistaa, että polttoaineita riittäisi Venäjän omillekin kuluttajille.
Korvausten maksaminen ei ole ollut halpaa Venäjän valtiolle. Viime vuonna se maksoi 2,2 tuhatta miljardia ruplaa korvauksia öljy-yhtiöille.
Euron nykykurssilla tämä olisi noin 21,4 miljardia euroa.
Tämä oli lähes viidennes öljynviennin valtion kassaan tuomista huipputuloista, jotka olivat 11,6 tuhatta miljardia ruplaa eli euron nykykurssilla 113 miljardia euroa.
Budjettialijäämä pakotti leikkaamaan korvauksia
Hyökkäyssota Ukrainassa on kasvattanut budjettivajetta, ja Venäjä hallitus halusi säästää rahaa: siksi korvaus puolitettiin syyskuun alusta alkaen.
Nyt vallanpitäjät joutuvat miettimään korvauksen palauttamista entiselle tasolleen. Venäjän hallitus voisi myös yksinkertaisesti rajoittaa dieselin vientiä, mutta nykyoloissa toisessa vaakakupissa painaa ulkopolitiikka.
Kun vastakkainasettelu lännen kanssa koventuu, Venäjä haluaa pitää hyvät suhteet maihin, joihin se nykyisin vie dieseliä. Niitä ovat Turkki, Brasilia, Saudi-Arabia ja Pohjois-Afrikan maat.
Venäjän johto voi osin laskea sen varaan, että polttoaineiden hinta laskee lokakuussa, kun satokauden kaltaiset hintaa nostavat tekijät ovat takanapäin.
Kirjastoväki kuljettaa jatkossa lainakirjoja polkupyörällä 
Kirjastopyörä vie lainakirjakokoelman suoraan lukijoiden luo vaikka uimarannalle.
Pohjois-Karjalaan on saapunut ensimmäinen kirjastopyörä.
Pyörä kuljettaa mukanaan pientä lainattavaa kokoelmaa. Virkailija voi polkaista pyörällä esimerkiksi hoitolaitoksiin tai kesäisin uimarannalle.
Pyörän avulla Vaara-kirjastot lisäävät näkyvyyttään kaikkien ikäryhmien tapahtumissa, kylillä ja katukuvassa.
Pyörä tarjoaa kirjastolaisille myös mahdollisuuden lähestyä vähän lukevia ihmisiä ja niitä, jotka eivät etsiydy omatoimisesti kirjastoihin.
Kirjastopyörän ensiesiintyminen on Joensuun kaupungin pyöräilytapahtumassa Kauppatorilla lauantaina syyskuun 23. päivä.
Varkauden kaupunki kiistää Otkesin näkemyksen junaturmista ja epäilee syyksi säiliövaunujen jousia
Onnettomustutkintakeskus pitää Varkauden Akonniemen radalla tapahtuneiden säiliövaunujen suistumisen syynä junarataa. Varkauden kaupunki puolestaan epäilee syyn löytyvän vaunujen jousituksesta.
Varkauden kaupunki kiistää Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) näkemyksen siitä, että junaradan virheet olisivat aiheuttaneet säiliövaunujen suistumisen Akonniemen teollisuusalueen yksityisraiteella.
Varkauden kaupungin hallinnoimalla rataosuudella on suistunut tyhjillään olleita vaunuja jo neljästi, joista tuorein tapaus on viime vuoden joulukuulta. Radalla kuljetetaan vuosittain 200 000 litraa polttoainetta.
Otkesin mukaan junan raiteelta toiselle ohjaavan vaihteen läheisyydessä on käytetty poikkeuksellisen lyhyttä kiskon pätkää, joka ei riitä ylläpitämään suunniteltua raidegeometriaa. Otkesin tutkijat pitävät myös kohdan raideleveyttä liian suurena.
Satamapäällikkönä toimiva **Janne Kuronen** ei allekirjoita Otkesin tutkijoiden näkemystä. Hänen mukaansa rata täyttää vaatimukset, sillä päinvastaisessa tapauksessa rata suljettaisiin.
– Rata tarkastetaan kahdesti vuodessa, keväällä ja syksyllä. Raideleveys mitataan silloin 10 metrin välein, kaltevuudet mitataan ja katsotaan, onko vaihteissa kulumia. Myös pölkyt tutkitaan ja katsotaan, onko kasvillisuutta raivattava.
Kurosen mukana kaupunki investoi radan kunnossapitoon vuosittain 20 000–30 000 euroa.
”Jouset paukkuvat”
Varkauden kaupungin mukaan radan geometria on ollut samanlainen jo 1980-luvulta alkaen. Satamapäällikkö epäileekin, että vaunujen suistumisen syy voi johtua muista tekijöistä, joista yksi ovat radalla kulkevat vaunut.
– Kaikki suistumiset ovat tapahtuneet jäätävissä olosuhteissa, jolloin on ollut kova pakkanen ja paljon irtolunta, Kuronen muistuttaa.
Hän uskoo, että suistumiset johtuvat tyhjien säiliövaunujen lehtijousista. Jouset ovat alhaalla silloin, kun vaunut ovat matkalla satamaan, eli kun ne ovat täynnä polttoainetta. Kun vaunut on tyhjennetty, jousien pitäisi palautua takaisin alkuasentoonsa.
– Jouset ovat voineet jäätyä, jolloin ne eivät palaudu takaisin normaalisti vaan yhtäkkiä, Kuronen esittää.
Hänen mukaansa jousten voima on niin suuri, että ne voivat yhtäkkisesti lauetessaan heilauttaa vaunun pois tasapainosta.
– Sitä me emme pysty kuitenkaan vielä näyttämään toteen.
Epäilyille aiotaan hakea todisteita kameralla, joka asennetaan satamaan loka-marraskuun aikana.
Varkauden kaupungin näkemyksestä kertoi aiemmin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6217816).
Syksyn koronatehosterokotukset aloitetaan influenssarokotusten yhteydessä
Valtaosa rokotteista annetaan paikallisilla terveysasemilla influenssarokotuksen yhteydessä, mutta rokotusten käynnistyminen vaatii yhä odottelua. Hauraimpien ryhmien rokotuksia voidaan aikaistaa.
Koronarokotteen tehosteannoksia aletaan tarjota hyvinvointialueilla syksyn mittaan influenssarokotusten yhteydessä. Rokotusten käynnistämistä joudutaan kuitenkin odottamaan vielä tovi.
Sairaaloiden apteekeista löytyy jo koronarokotteen tehosteannostuksia, mutta Pirkanmaan hyvinvointialueen asiantuntija- ja konsultaatiopalveluiden yksikön apulaisylilääkäri **Tero Harjuntaustan** mukaan tehosteiden kanssa samaan aikaan annettavat influenssarokotteet ovat aiempiin vuosiin verrattuna jonkin verran myöhässä.
Joissakin Euroopan maissa on päätetty aikaistaa koronarokotuksen antaminen jo ennen influenssarokotetta niille kansalaisille, joilla riski taudin vakavasta muodosta on suuri. Suomessa hyvinvointialueet voivat oman harkintansa mukaan aikaistaa kaikkein hauraimpien riskiryhmiin kuuluvien rokotuksia.
Aikaistaminen on harkinnassa myös Pirkanmaan hyvinvointialueella.
– Koronarokotteiden erityspiirre on niiden kylmäsäilytys. Mahdollinen rokotusten aikaistaminen täytyy suunnitella hyvin, koska rokotteiden käyttöaika on rajallinen, kun ne otetaan pois kylmästä, kertoo apulaisylilääkäri Tero Harjuntausta.
Koko väestöä ei rokoteta
Kaikki suomalaiset eivät ole tehosterokotteen piirissä, vaan syystalven tehosteannosta annetaan kaikille sitä haluaville 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille henkilöille.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos (THL) ja alueellisesti rokotuksista vastaavat hyvinvointialueet eivät näe lääketieteellisiä perusteita laajaan koko väestön rokottamiseen.
Aiemmilla rokotuskierroksilla saadut kolme rokoteannosta sekä mahdollisesti sairastetut koronataudit antavat yhä hyvän suojan vakavaa koronatautia vastaan ainakin sellaisille alle 65-vuotiaille, joilla ei ole vakavalle koronataudille altistavia sairauksia.
Syksy on valikoitunut tehosteannoksen antamisen ajaksi siksi, että koronatautia tuntuu esiintyvän enemmän syksyllä ja talvella, eikä kuluva vuosikaan todennäköisesti tee esiintyvyyden suhteen poikkeusta.
Tehosteannoksella pyritään vähentämään vakavia sairastumisia, sairaalahoidon tarvetta ja koronaan liittyviä kuolemia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jyväskylä on saamassa uuden, järeän maamerkin – katso neljä vaihtoehtoa vesitorniksi
Uuden vesitornin on määrä korvata nykyinen Harjun vesitorni ja turvata Jyväskylän keskusta-alueen veden saanti.
Jyväskylän Taulumäelle suunnitteilla olevan uuden vesitornin ideakilpailun työt on julkistettu.
Ideakilpailun tavoitteena on ollut löytää arkkitehtonisesti ja kaupunkikuvallisesti korkeatasoinen toteutusvaihtoehto.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kesän aikana pidettyyn kilpailuun osallistuneita neljää ohjelman mukaista työtä voi kommentoida syyskuun loppuun saakka [kilpailun verkkosivuilla](https://www.jyvaskyla.fi/kaupunkisuunnittelu/taulumaen-vesitornin-ideakilpailu). Tänä aikana kilpailuraati kuulee myös kutsuttuja asiantuntijoita.
Jyväskylän Taulumäen uusi vesitorni on tulossa Jyväskylän ammattikorkeakoulun Rajakadun kampuksen ja Tuomiojärven väliin jäävälle harjualueelle. Uuden vesitornin toteuttaa Alva-yhtiöt.
Uusi torni korvaa nykyisen Harjun vesitornin ja turvaa keskusta-alueen veden saannin. Harjun vesisäiliö on peräisin 1950-luvulta ja se on käyttöikänsä päässä.
Taulumäelle suunniteltu vesisäiliö on tilavuudeltaan merkittävästi Harjun säiliötä suurempi, 7000 kuutiota.
Uuden vesitornin sijoitusalueella on tällä hetkellä Aatoksenkadun koirapuisto sekä Nisulan käytöstä poistettu lämpövoimala, jota on syyskuussa alettu jo purkaa. Koirapuisto siirtyy vesitornin rakentamisen ajaksi väistöön Viitaniemeen.
– Tuleva vesitorni on kookas ja sijoittuu näkyvälle paikalle Taulumäen harjulle, joten se on teknisesti ja myös kaupunkikuvallisesti haastava suunnittelutehtävä, kertoo tiedotteessa projektipäällikkö **Ora Nuutinen** Jyväskylän kaupunkisuunnittelusta.
Vesitornin kilpailuohjelman mukaan kilpailun arvioinnissa pääpaino on ehdotusten arkkitehtonisessa ja kaupunkikuvallisessa ilmeessä sekä ympäristöön ja maisemaan sovittamisessa.
Ratkaisun pitää olla myös teknis-taloudellisesti toteuttamiskelpoinen. Kilpailutyössä on pitänyt huomioida myös kohteen valaistus sekä vuodenaikojen vaihtelut.
Taulumäen uuden vesitornin ideakilpailun voittaja ratkaistaan lokakuussa. Kilpailun järjestäjä pidättää kuitenkin oikeuden olla hyväksymättä mitään kilpailuehdotuksista.
Alvan mukaan uuden vesitornihankkeen alustava kustannusarvio on 15–16 miljoonaa euroa. Rakentamisen toivotaan alkavan vuonna 2025.
Sysmän valtuustolta ei herunut vastuuvapautta paloaseman hintasotkussa
Vastoin valtuustolle tehtyä päätösesitystä asia päätettiin äänestyksen jälkeen palauttaa takaisin valmisteluun.
Sysmän kunnanvaltuusto ei myöntänyt maanantain kokouksessaan vastuuvapautta kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoelle**, tekninen johtaja **Waltteri Martelinille** ja entiselle talouspäällikölle **Sari Koittolalle** viime tilikaudelta 2022.
Taustalla on Sysmän paloaseman virheellinen kauppahinta, josta on tulossa kunnalle noin 8 500 euron ylimääräiset kulut.
Entisen talouspäällikön virheen takia pelastusasema myytiin Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle lähes 700 000 euroa liian halvalla. Hinta oikaistiin kohdalleen elokuussa.
Valtuusto päätti maanantain kokouksessa palauttaa asian valmisteluun äänin 12–9. Kunta selvittänee muun muassa, voiko Sysmä saada asiassa korvauksia vakuutusyhtiöltä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Päivitetty 20.9.2023 kello 13.04: Korjattu virhe ylimääräisten kulujen summassa, joka on 8 500, ei 850 000, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Hallitus tekee budjettiriihessä leikkauspäätöksiä ilman ministeriön kokonaisvaikutusarvioita – laskelmat vielä kesken
Sosiaali- ja terveysministeriö lupaa arviota leikkauspäätösten kokonaisvaikutuksista kuun loppuun mennessä. Hallitusta on arvosteltu esitysten kiirehtimisestä ja puutteellisista vaikutusarvioinneista.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä pyydetyt arviot hallituksen säästöpäätösten kokonaisvaikutuksista eivät ole käytössä budjettiriihessä. Laskelmat ovat ministeriössä työn alla, mutta ne ehtivät valmiiksi vasta kuun loppuun mennessä.
– Olemme lähteneet hahmottelemaan kokonaisarviointia eri esitysten yhteisvaikutuksesta. Esityksiä on työstetty hyvin kiireisellä aikataululla. Hallitusohjelma on melko etupainotteinen ja päätöksiä on paljon, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Liisa Siika-aho**.
Eri esitysten vaikutuksia yhteen kokoavaa yhteenvetoa on kaivattu, sillä monet hallituksen säästöpäätöksistä osuvat samoille kotitalouksille. Esimerkiksi leikkaukset asumistukeen ja työttömyysturvaan voivat kasautua samoille henkilöille.
– Olemme tunnistaneet tarpeen kokonaisarviolle. Esitysten ristikkäisiä vaikutuksia pyritään arvioimaan, sillä se ei yksittäisten esitysten vaikutusarvioissa tule esille, Siika-aho sanoo.
Valmistelu on kiireistä
Siika-ahon mukaan on valitettavaa, että valmistelu on todella kiireistä. Kiire johtuu osin kesän hallitusneuvotteluiden venymisestä.
Hän ei usko, että säästöpäätösten kokonaisvaikutustenarviointien puuttuminen vaikuttaa riiheen, sillä iso osa päätöksistä on tehty jo hallitusneuvotteluiden aikana.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [on vakuuttanut](https://areena.yle.fi/1-63944764), että vaikutusarviot käydään läpi ja täysin kohtuuttomat tilanteet pyritään estämään.
Oppositio ja asiantuntijat ovat ryöpyttäneet hallitusta säästöesitysten lyhyistä lausuntoajoista ja puutteellisista arvioinneista.
Sosiaaliturvan leikkausten puutteellisia arviointeja ovat [arvostelleet](https://yle.fi/a/74-20049131) muun muassa THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** ja Kelan entinen pääjohtaja, SPR:n puheenjohtaja **Elli Aaltonen**.
Budjettiriihen alkaessa Orpo vakuutti, että päätöksistä tullaan tekemään kokonaisarviot, jotka tulevat olemaan eduskunnan käytettävissä, kun päätökset lopullisesti tehdään. Eduskunnassa päätöksiä on mahdollisuus siis vielä rukata.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) on perustellut säästöesitysten lyhyitä lausuntoaikoja eduskunnan budjettiaikataululla. Ensi vuoden budjettia koskevat lait on käsiteltävä tämän vuoden puolella, jolloin kauttaan aloittavalla hallituksella tulee kiire ensimmäisen budjettinsa kanssa.
Budjettilait on annettava eduskunnalle viimeistään 9. lokakuuta mennessä.
*Voit keskustella jutusta 20.9. kello 23:een saakka.*
Tatjana Trifonova avaa suunsa, koska haluaa Suomen kuntoon lapsilleen – vain harvat viitsivät osallistua
Erilainen ihmisten osallistaminen on lisääntynyt paljon viime vuosina. Osallisuuden kautta voidaan kehittää muun muassa sote-palveluja.
Suomalaisten osallisuutta halutaan kasvattaa. Tämä kiinnostaa, koska siitä tuleva hyöty saattaa laskea kustannuksia joko suoraan tai välillisesti.
Osallisuudella tarkoitetaan tunnetta, joka syntyy, kun ihminen kokee kuuluvansa johonkin. Osallisuus ilmenee muun muassa arvostuksena ja mahdollisuutena vaikuttaa.
Kuopion Petosella asuvan **Tatjana Trifonovan** arki pyörii kolmen lapsen kanssa häärätessä. Trifonova haluaa kuitenkin kiireistään huolimatta vaikuttaa lapsille järjestettyjen tapahtumien kehittämiseen. Siksi hän on vastannut kaupungin järjestämien tilaisuuksien jälkeen tulleisiin kyselyihin.
– Haluan, että lapsillakin on yhteiskunta kunnossa sitten, kun me ollaan vanhoja, Trifonova sanoo.
Hän näkee vaivan nimenomaan siksi, että asia koskettaa lapsia. Samasta syystä aktivoituisi myös kahden alle kouluikäisen lapsen äiti **Tiia Laakkonen**.
– Jos kyseessä olisi jotain esimerkiksi lasten ulkoilualueeseen liittyvää, voisin ehkä kuvitella meneväni mukaan tekemään, Laakkonen kertoo.
Sen sijaan tämän vuoden toukokuussa loppunut Petosella toteutettu yhteisöllinen pilottihanke ei saanut Laakkosta liikkeelle.
– Se tuli vastaan sosiaalisessa mediassa ja huomasin pari tapahtumaakin, mutta ei minusta ole tuollaisiin mukaan, Laakkonen sanoo.
Hanke tavoitti sata Petosen 20 000 asukkaasta
Voimaa yhteisöstä -hanke on esimerkki siitä, kuinka vaikeaa ihmisten tavoittaminen on. Pilotin vetäjä **Liisa Pietikäinen** arvioi, että reilun vuoden aikana hankkeen omiin tilaisuuksiin osallistui noin sata ihmistä.
Jos mukaan laskee kahdessa eri tapahtumassa mukana olleet petoslaiset, nousee määrä noin tuhanteen ihmiseen. Petosen alueella asuu noin 20 000 kuopiolaista.
– Välillisesti olemme tavoittaneet enemmän ihmisiä, koska kerroimme tästä muun muassa seurakunnan tilaisuuksissa ja somessa, Pietikäinen kertoo.
Voimaa yhteisöstä -pilottihanke oli yksi osa Pohjois-Savossa toteutettua [Mieliteko-ohjelmaa](https://yle.fi/a/3-12189471). Ohjelman jatko selviää rahoituspäätöksen jälkeen syksyn aikana.
Tämän jutun kirjoittaja [oli mukana ohjelman testiryhmässä](https://www.mielitekomedia.fi/fi/uutinen/myseulan-kysymykset-tulevat-iholle-bithabitiin-uppoaa-helposti) viime keväänä. Ryhmä testasi ohjelman lanseeraamaa hyvinvointisovellusta.
Myös hyvinvointialueita suunniteltiin osallisuuden kautta
Osallistamista on hyödynnetty myös esimerkiksi hyvinvointialueiden rakentamisessa, kertoo valtiovarainministeriön avoimen hallinnon tiimistä neuvotteleva virkamies **Ira Alanko**.
– Se liittyy vahvasti asiakas- ja ihmislähtöisyyteen, Alanko sanoo.
Alangon mukaan osallisuudesta tulevalle hyödylle voi laskea myös hintalapun, jos sitä ajattelee esimerkiksi palveluiden kehittämisen näkökulmasta. Esimerkiksi hän nostaa sote-puolen häiriökysynnän. Häiriökysyntää syntyy esimerkiksi silloin, kun asiakas joutuu palaamaan vastaanotolle, koska ei ole saanut heti apua.
– Jos osallisuuden kautta lisätään ymmärrystä siitä, mitä palvelua voi kulloinkin käyttää ja häiriökysyntä vähenee pitkässä juoksussa, syntyy rahallista hyötyä, Alanko kertoo.
Vaikutusmahdollisuuksiin ei uskota
Selvitysten mukaan suomalaiset luottavat melko paljon maansa hallintoon. Luottamusta eri hallintoelimiin selvittää säännöllisesti Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD.
Jos Suomen tulosta kuitenkin verrataan muihin samoihin luottamuslukuihin yltäviin maihin, löytyy ero, jota sanotaan suomalaiseksi paradoksiksi eli epäloogiseksi seuraukseksi.
Suomessa niiden ihmisten osuus, jotka uskovat voivansa vaikuttaa poliittisiin prosesseihin on pieni verrattuna muihin korkean luottamuksen maihin.
– On aika iso joukko ihmisiä, jotka eivät tiedä, kuinka osallistua. Tai heitä, jotka eivät usko, että pystyvät vaikuttamaan asioihin, sanoo Alanko
Tuoreimman OECD:n raportin mukaan noin 30 prosenttia kansalaisista kokee, että hallinto kuulee heitä. Luottamus julkisiin instituutioihin ja hallintoon on heikompaa maaseudulla, matalammin koulutetuilla ja alemman tulotason kotitalouksissa.
Jos eriytyminen jatkuu, saattaa se heikentää kansalaisten yhteenkuuluvuutta ja myös kykyä selviytyä monista haasteista, kuten väestön ikääntymisestä, ilmastonmuutoksesta, digitalisaatiosta ja työn muutoksesta.
*Mitä ajatuksia osallistuminen herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 20. syyskuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Kymenlaaksoon suunnitellaan uutta yhteisöllistä taloa vanhuksille – hinta-arvio 14,5 miljoonaa euroa
Hyvinvointialue voisi aloittaa talon suunnittelun vuonna 2025, mutta päätöksiä talon rakentamisesta ei ole tehty.
Kymenlaaksoon on suunnitteilla uusi yhteisöllinen talo vanhuksille. Sen sijaintia ei ole päätetty, mutta kustannusarvio on tässä vaiheessa noin 14,5 miljoonaa euroa.
Talossa olisi tarjolla palveluita vanhusten tarpeen ja kunnon mukaan eli myös tehostettua palveluasumista. Asukkaita siihen mahtuisi 60–80.
Hyvinvointialueen investointisuunnitelmassa yhteisötalon suunnittelu alkaisi kahden vuoden päästä.
Päätöstä talon rakentamisesta ei ole tehty, mutta aluehallitus hyväksyi investointisuunnitelman tiistaina.
Hyvinvointialueella omat palvelut olisivat omassa hallinnassa
Syynä suunnitelmalle on aluehallituksen puheenjohtajan **Nina Braskin** (sd.) mukaan kasvava tarve palveluille. Samaan aikaan yksityiset toimijat, joilta hyvinvointialue ostaa palveluita, määrittelevät hinnat. Hinta nousee koko ajan.
– Loputtomiin ei voida mennä näin, että yksityiset toimijat määrittelevät, minkä verran rahaa menee palveluihin, Brask sanoo.
Tällä hetkellä hyvinvointialueella lasketaan, kuinka paljon palveluiden tuottaminen maksaa itse tehtynä ja kuinka paljon ostettuna. Samalla vertaillaan myös palvelun laatua.
Yhtälö on hankala, sillä Kymenlaaksossa väki vanhenee, mutta myös vähenee ja valtionrahoitus perustuu muun muassa väestömäärään.
Omissa käsissä palveluiden pitäminen auttaisi Braskin mukaan hallitsemaan riskejä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Harvinainen tuulivaroitus: Itä-Suomessa säätilanne voi olla keskiviikkona erittäin vaarallinen
Voimakas matalapaine tuo keskiviikkona tullessaan myrskypuuskia. Sähköyhtiöt kehottavat varautumaan sähkökatkoihin.
Ilmatieteen laitos varoittaa keskiviikkona Suomen yli kulkevan voimakkaan matalapaineen aiheuttamasta vaarallisen voimakkaasta tuulesta.
Lounaistuuli on Itä-Suomessa vaarallisen voimakasta. Tuulen nopeus puuskissa voi olla 25 metriä sekunnissa ja säätilanne on erittäin vaarallinen. Annettu varoituksen taso on harvinainen, sillä se on korkein mahdollinen.
Energiayhtiöt Savon Voima ja Pohjois-Karjalan sähkö pyytävät asiakkaitaan varautumaan sähkökatkoihin sekä tarkastamaan sähkönjakelun kannalta kriittisissä kohteissa varavoimakoneiden kunnon. Yhtiöt arvioivat tiistaina, että ennusteen toteutuessa katkoja on odotettavissa laajalla alueella.
Ilmatieteen laitos suosittelee varautumaan tilanteeseen myös siirtämällä irtaimistoa suojaan pihoilta.
Tuuli voimistuu keskiviikkoaamun aikana ja puuskien odotetaan olevan kovimmillaan päivällä. Matalapaine liikkuu Suomen yli nopeasti ja tuuli heikkenee keskiviikkoiltaan mennessä.
Air Baltic aloittaa toukokuussa suorat lennot Tampereelta Mallorcalle
Yhtiö hakee nyt lisää kasvua Suomesta ja Baltian maista.
Latvialainen lentoyhtiö Air Baltic aloittaa ensi kesäkaudella suorat lennot Tampere-Pirkkalan lentokentältä Espanjan Palma de Mallorcaan. Toukokuusta alkaen kohteeseen lennetään kahdesti viikossa.
Yhtiön toimitusjohtaja **Martin Gauss** sanoo, että yhtiö on arvioinut reitin keräävän matkustajia.
– Arvioimme aina tarkasti markkinatilanteen ja matkustajakysynnän. Ensi kesänä yhtiölle tulee kaikkiaan 13 uutta reittiä, ja haemme kasvua Baltiasta ja Tampereelta, Gauss kertoo.
Tampereen ja Palma de Mallorcan välinen lento kestää kolme tuntia ja 20 minuuttia, ja ne lennetään maanantaisin ja perjantaisin. Yhtiön uudet reitit lähtevät lisäksi Latviasta, Virosta ja Liettuasta.
Liikematkustajat hereille
Tampereelta on lennetty tänä vuonna suoria reittilentoja ulkomaille Amsterdamiin, Kööpenhaminaan, Lontooseen, Málagaan, Milanoon, Müncheniin, Nizzaan, Rodokselle ja Riikaan.
Milanoon, Nizzaan ja Rodokselle lennetään ainoastaan kesäkaudella, muut reitit ovat ympärivuotisia. Näistä kaikki ovat Air Balticin yhteyksiä paitsi Lontoo, joka on Ryanairin vastuulla.
Visit Tampereen toimitusjohtaja **Jari Ahjoharju** on tyytyväinen tilanteeseen.
– Kehitys on ollut todella myönteistä. Olemme todella tyytyväisiä, että Air Baltic on tuonut tukikohtansa Tampere-Pirkkalaan. Yhteistyö yhtiöön on toiminut hyvin koko ajan, Ahjoharju sanoo.
Parantamisen varaakin löytyy. Toiveissa olisi, että liikematkustajat ottaisivat vielä paremmin käyttöön suorat yhteydet.
– Siinä asiassa on vielä tekemistä. Lomailulennot menevät todella hyvin, mutta liikematkustus vaatii vielä kehittämistä, sanoo Ahjoharju.
Tällaisia aseita terrorismirikoksista epäillyt uusnatsit tulostivat – asetutkija luonnehtii ”aivan leluiksi”
Aseasiantuntijan mukaan toimivan 3D-tulostetun aseen vaarallisuus on verrattavissa poliisin virka-aseeseen. Pääepäilty valmisti aseita kuitenkin halvasta ja heikkolaatuisesta muovista.
Lahden terrorismirikosjutussa puitiin tiistaina syytettyjen valmistamia ampuma-aseita. Syytetyt valmistivat FGC-9-konepistoolin mallin mukaisia puoliautomaattiaseita pääosin 3D-tulostimella.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kuultiin Keskusrikospoliisin (KRP) rikoslaboratorion asetutkijaa **Sami Lehtoa**. Hän on tutkinut syytettyjen valmistamat aseet ja tehnyt niillä koeammuntoja.
Tämän uutisen videolla yksi syytettyjen valmistama ase toimii moitteettomasti puoliautomaattisena, mutta KRP:n koeammunnoissa aseissa oli runsaasti erilaisia vikoja eikä puoliautomatiikka enää toiminut.
Lehdon mukaan 3D-tulostetuista aseista on mahdollista tehdä automatisoituja sarjatuliaseita, jos tekijällä on riittävästi osaamista ja käytössään tarvittavat välineet.
Halpaa ja heikkolaatuista muovia
KRP:n aselaboratoriossa on Lehdon mukaan 2–3 vuoden aikana tutkittu ja testattu noin 25 erilaista 3D-tulostettua asetta. Aseiden laadussa ja kestävyydessä on Lehdon mukaan ollut suuria eroja: joillakin on voinut ampua satoja laukauksia, osa taas on hajonnut hetkessä.
– Näistä osa on ollut täysin itse tehtyjä, osassa on ollut ostettuja osia, esimerkiksi tehdasvalmisteinen laukaisukoneisto, Lehto sanoo.
Hänen mukaansa nyt tutkittavana olleen FGC-9-aseen on alkujaan suunnitellut nuori saksalainen oikeistoradikaali, jonka tavoitteena oli kehitellä ase, jonka voisi valmistaa alusta loppuun itse. Pääosin muovista rakennettavan aseen muutamat paineenalaiset osat ovat metallia, jotta ase kestäisi yhdeksän millimetrin patruunan ampumisen.
– Tarkoitus on alun perin ollut, ettei mitään osia osteta, paitsi ehkä jotain jousia ja muttereita. Oman arvioni mukaan kaikki pyritään tekemään itse, jottei nettiin jäisi jälkiä, Lehto toteaa.
Verrattaessa tehdasvalmisteisiin aseisiin Lehto kuvailee terrorismiepäiltyjen tekeleitä ”aivan leluiksi”, sillä ne valmistettiin halvasta ja heikkolaatuisesta muovista.
Toisaalta poliisin koeammunnoissa toimivilla 3D-aseilla ammuttujen luotien lähtönopeudeksi on mitattu 250–350 metriä sekunnissa, mikä vastaa Lehdon mukaan poliisin virka-asetta.
Pääepäilty valmistautui poikkeusoloihin
Tutkintavankeudessa olevaa 28-vuotiasta pääepäiltyä syytetään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta sekä kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Tiistaina pääepäilty kertoi kysyttäessä, että aseistautumalla hän valmistautui poikkeusoloihin, jolloin voisi tarvita ”jotain kättä pidempää”. Perusteena poikkeusoloille mies sanoi vuonna 2020 mediassa kuulemansa puheet esimerkiksi sähkön loppumisesta ja ruokakauppojen hyllyjen tyhjenemisestä.
Hän kertoi aikeistaan kätkeä aseita, niiden osia ja ammuksia metsään, josta hän olisi voinut hakea ne tarvittaessa itsepuolustustarkoituksiin.
– Ei ole ollut tavoitteena mennä tekemään jotain tavoitteellista väkivaltaa. Jos olen sanonut joskus jotain muuta, se on ollut vain sellaista pahan mielen pois öyhöttämistä netissä, pääepäilty sanoo.
Jutun käsittely käräjäoikeudessa päättyy ensi viikolla, ja tuomio on määrä antaa lokakuun alussa.
SK: Legendaarinen lihapiirakkakoju sulkee luukkunsa Porin torilla
Vuosikymmeniä Porin torikuvaan kuulunut Ojalan lihapiirakkakoju on auki viimeistä viikkoa.
Ojalan lihapiirakat ovat olleet useiden vuosikymmenten ajan monien Porin torilla asioivien suosiossa.
Nyt lihapiirakkakioski aiotaan kuitenkin sulkea.
Yrittäjä **Tanja Medrano** vahvistaa [Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009865105.html) sosiaalisessa mediassa kiertävän huhun sulkemisesta. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida päätöstään sen enempää.
– Vakituisille asiakkaille olen asiasta kertonut, hän sanoo lehdelle.
Ojalan lihapiirakka täytti tänä vuonna 60 vuotta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
SaiPan pitkäaikaisin puheenjohtaja tyrmistyi, kun seuran tappiot paisuivat kaksinkertaisiksi: ”Odotimme 300 000 euron tappiota”
Viime perjantaina SaiPa kertoi viime kauden 651 000 euron tappiosta. Seuran pitkäaikaisin puheenjohtaja Timo Tersa muistaa yhden vastaavanlaisen kauden.
Lappeenrantalaisen jääkiekkoseura SaiPan osaomistaja **Timo Tersa** on hengittänyt jääkiekkoa jo vuosia.
Viime perjantaina hän siirtyi hallituksen puheenjohtajan paikalta hallituksen rivijäseneksi, oltuaan noin 14 vuotta puheenjohtajana. Kukaan ei toistaiseksi ole ollut pitempään.
– Olimme tehneet paljon muutoksia seurassa keväällä ja kesällä. Nyt muutoksia tehtiin myös hallituksessa, sanoo Tersa.
Uusi SaiPan puheenjohtaja on **Jussi Okko**.
651 000 euroa takkiin
Tersa omistaa SaiPasta lähes 25 prosenttia. Myös siksi viime kauden hirmuinen tappio 651 000 euroa oli kova isku.
– Kun joukkueen kausi päättyi maaliskuussa, meillä oli arvio, että tappiota tulisi 300 000 euron luokkaa, sanoo Tersa.
Hänen mukaansa tappion reiluun kaksinkertaistumiseen oli muutamia selviä syitä.
– Meillä oli loppukaudesta aika vähän katsojia, se vaikutti paljon.
Tersan mukaan kuluja koitui myös päävalmentaja **Pekka Virran** erottamisesta ja edellisten valmentajien lomautuksia koskevasta oikeudenkäynnistä.
**Kuuntele Timo Tersan haastattelu.**
Itä-Suomen hovioikeus päätyi syksyllä 2022 samalle kannalle kuin Etelä-Karjalan käräjäoikeus, jonka mukaan päävalmentaja **Tero Lehterän** sekä apuvalmentajien kevään 2021 lomautukset [olivat laittomia](https://yle.fi/a/74-20001138).
Muutama päivä myöhemmin silloinen päävalmentaja [Pekka Virta sai lähteä](https://yle.fi/a/74-20001444).
Virta oli ”kauhea pettymys”
Mestarivalmentaja Pekka Virta tuli keväällä 2021 SaiPaan suuren huomion saattelemana. Tarkoitus oli tehdä SaiPassa kolmen vuoden projekti ja luoda voittava joukkue.
Toisin kävi. Ensimmäinen vuosi meni harjoitellessa ja pelitapaa sisäänajaessa. Toinen kausi alkoi aivan samanlaisella ”harjoittelulla”.
– Virta oli henkilökohtaisesti kauhea pettymys. Odotusarvo oli aivan toista luokkaa. Hän ei saanut projektia toimimaan seuraavanakaan vuonna ja alkoi itsekin puhua, ettei hän saa poikia pelaamaan hänen tavallaan eikä saa aikaan voittavaa lätkää, muistelee Tersa vuodentakaista aikaa.
Pari hyvää kautta, mutta enimmäkseen vaikeaa
Timo Tersan 14 vuoden puheenjohtajuuden aikana SaiPa on pääosin jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle. Mutta on tuona aikana joukkue sijoittunut myös neljänneksi, viidenneksi ja kahdeksanneksi.
Talous on myös käynyt äärirajoilla niin hyvässä kuin pahassa. Karmein tappio oli kauden 2010-2011 syntynyt noin 900 000 euroa. Siitä pari vuotta eteenpäin ja [voittoa tulikin jo 700 000 euroa](https://yle.fi/a/3-6758886).
Oulun seurakuntien krematorion uunista pöllähti savua – nyt selvitetään automatiikan toimivuutta
Oulun vastikään korjatussa krematoriossa pöllähti tänään savua niin, että se jouduttiin sulkemaan hetkeksi ja kutsumaan palokunta paikalle.
Oulun seurakuntien krematoriolla tapahtui puolen päivän jälkeen tilanne, joka aiheutti savupöllähdyksen sisätiloihin. Savua ei kuitenkaan päässyt kappelitiloihin.
Hautaustoimen päällikkö **Tuomo Vuontisjärvi** kertoo, että kyseessä oli normaali tuhkaustilanne, jossa sisäänvientivaunu tuli ulos viiveellä, jolloin hetken aikaa savua pääsi sisätiloihin.
– Harvinainen tapaus, mutta savua tuli niin paljon, että palokunta tuli paikalle. Tuuletettiin ja saimme aika nopeasti uunin taas toimimaan normaalisti, kertoo Vuontisjärvi.
Sisäänvientivaunussa on noin kahden senttimetrin korkuiset kiskot, jotka laskeutuivat arinatasoon. Luukun mentyä kiinni kiskojen alapuolelle jäi tyhjää tilaa, jolloin savukaasuja pääsi sisään.
Nyt tutkitaan sisäänvientivaunun automatiikkaa, kertoo Vuontisjärvi. Krematoriossa on kuitenkin tällä hetkellä jo normaali tuhkausprosessi menossa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Luonnonperintösäätiö sai lahjaksi ainutlaatuisen saaren Kuhmoisista 
Koskemattomana säilynyt Muurahaissaari sijaitsee luonnonkauniilla Lummenne-järvellä. Alue on Luonnonperintösäätiön 18. suojelualue Pirkanmaalla, mutta ensimmäinen Kuhmoisissa.
Luonnonperintösäätiö on saanut Pirkanmaalta lahjaksi saaren, joka sijaitsee Lummenne-järvellä, Pirkanmaan Kuhmoisten ja Päijät-Hämeen Padasjoen rajalla.
Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg** on lahjoituksesta ilahtunut.
– Muurahaissaari on tähän asti ollut täysin rakentamaton ja luonnonmukainen, joten sinne on ehtinyt tuhansien vuosien saatossa muodostua monipuolista elämää, Forsberg kertoo.
Käynnillään Forsberg näki muun muassa vaikuttavia lahopuualueita sekä suojelusaaren nimeen sopivasti muurahaiskekoja. Muurahaissaaressa viihtyvät myös esimerkiksi saukko ja palokärki.
Saaren puusto on eri-ikäistä ja -kokoista. Luonto vaihtelee suopursuntuoksuisesta suomaisemasta kuivempaan kankaaseen. Saareen kuuluu pieni harjanne ja kallioissa näkyy jääkauden jättämiä jälkiä.
Alue on kiinnostava myös asutus- ja kulttuurihistoriallisesti, sillä järven ympäristöstä on löydetty kivikautisia asuinpaikkoja. Suojeluun tulee myös saaren viereinen kari, jossa linnut voivat jatkossa rauhassa pesiä.
Saaren lahjoittajalle perustetaan muistokulmaus
Muurahaissaaren lahjoittaja pysyy vielä nimettömänä, mutta tulevaisuudessa saareen tehdään aivan erityinen alue.
– Saaren yhteen kulmaan on tarkoitus perustaa muistokulmaus lahjoittajan vanhempien mukaan. He aikoinaan rauhoittivat saaren kaikelta rakentamiselta, Forsberg kertoo.
Kokonaisen saaren lahjoittaminen on harvinaista, muttei tavatonta. Pepe Forsberg sanoo, että maa-alueiden lahjoitukset ovat yleistyneet viime vuosina. Forsbergin laskujen mukaan viimeisen kolmen vuoden aikana Luonnonperintösäätiö on saanut lahjoituksia useita kymmeniä. Lisäksi alueita on hankittu tarjouskilpailuista, suoraan omistajilta tai yhteistyönä kuntien ja kaupunkien kanssa.
– Pirkanmaalla Luonnonperintösäätiön suojelualueita on kaikkiaan kahdeksantoista. Niistä tunnetuin lienee Ylöjärvellä sijaitseva Tiitiäisen metsä, jonka Luonnonperintösäätiö ja WSOY perustivat syksyllä 2020 kirjailija **Kirsi Kunnaksen** kunniaksi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 20.9. kello 23:een saakka.*
Liikenneministeri Lulu Ranne maakuntalennoista: ”Lähtökohta on, että mitään katkoja ei tulisi”
Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Joensuun ja Jyväskylän lentojen jatkosta päätetään hallituksen budjettiriihessä. Valtion nykyinen tuki on päättymässä huhtikuussa.
Lapissa maanantai-iltana vieraillut liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) uskoo, että valtion tukemat maakuntalennot jatkuvat ilman katkoja. Nykyinen tuki on päättymässä huhtikuussa.
– Tuen osalta ei ole tehty päätöksiä, mutta lähtökohta on, että mitään katkoja ei tulisi. Tästä meillä kaikilla on yhteinen ymmärrys, Ranne sanoo.
Maakuntalentojen jatkosta päätetään budjettiriihessä.
– Hallitusohjelmassa on kirjaukset siitä, että matkailun, elinkeinon ja huoltovarmuuden tarpeet huomioidaan ja mitään ei olla lähtökohtaisesti ajamassa alas, Ranne sanoo.
Ranteen mukaan lähtökohta on, että kaikkia maakuntakenttiä kohdellaan samalla tavalla.
– Nyt tukistrategia on ollut vähän erilainen. Mutta täällä Lapissa on aika hyvä tilanne.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Joensuun ja Jyväskylän reittejä Helsinki-Vantaalle on tuettu 42 miljoonalla eurolla vuosina 2021–2023.
Muuntajapalo aiheutti sähkökatkon Lappeenrannan itäisillä asuinalueilla
Sähköttä oli 1500 taloutta tiistaina aamupäivällä.
Muuntajapalo on aiheuttanut sähkökatkon Lappeenrannan itäisillä asuinalueilla tiistaina aamupäivällä.
Lappeenrannan Energiaverkot -yhtiö luonnehtii sähkökatkoa laajahkoksi. Sähköttä oli katkon alkaessa runsaat 1500 asiakasta Hakalissa, Kanavansuulla, Mälkiällä, Pontuksella, Mustolassa ja Laihialassa.
Kello 14 jälkeen sähkökatkoja ei enää näkynyt Lappeenrannan Energiaverkkojen häiriökartalla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Konkurssiuhka ajoi huoltamoyrittäjän vaihtamaan boikotoidun Teboilin ST1:n väreihin – asiakkaat palasivat, mutta Teboil vaatii korvauksia
Lahden Saksalassa toimiva huoltoasema menetti Teboil-boikotissa jopa kahvilla käyneet vakiasiakkaansa. Boikotin päättyessä yrittäjä Marko Lehtisen niskaan jäivät satojen tuhansien eurojen tappiot.
Venäläisomisteisen Teboil-huoltamoketjun laaja boikotti on ajanut Teboil-yrittäjät ahtaalle.
– Tuntui vähän siltä, että miksi tulin tänään tänne, kun ei täällä ole ketään muitakaan, muistelee Lahden Saksalassa toimiva huoltamoyrittäjä **Marko Lehtinen** Teboil-aikaa ja asiakaskatoa vuonna 2022.
Lehtisen huoltamo oli konkurssin partaalla, kunnes reilu vuosi sitten Teboilin sininen ja punainen vaihtuivat ST1:n väreihin. Ratkaiseva käänne tapahtui 1. elokuuta 2022, viime hetkellä.
– Käytännössä sinä päivänä kun vaihdoin ST1:een, firman tili oli tyhjä. Se ei olisi enää joulua nähnyt, muistelee Lehtinen.
Asiakkaat löysivät jälleen tiensä tutulle huoltoasemalle, mutta samalla Teboil alkoi vaatia mittavia korvauksia sopimusrikkomuksesta. Lehtiseltä vaadittava korvaus on 138 000 euroa.
Lehtisen mukaan hänen sopimuksessaan oli selkeä boikottipykälä, jonka turvin hän pääsi irtautumaan Teboilista. Pykälän mukaan molemmilla osapuolilla on mahdollisuus irtisanoa sopimus, jos boikotti on jatkunut vähintään kolme kuukautta.
– Kukaan ei ole tehnyt sopimusrikkomusta, kaikki on tehty niin kuin sopimuksessa lukee. Eihän tässä kellään ole varaa lähteä pelleilemään millään sopimusrikkomuksilla, sanoo Lehtinen.
Hän on antanut juristin välityksellä vastineensa korvausvaatimukseen, josta ei ole kuukausiin kuulunut mitään.
Yritys pelastui, mutta tappioita tilkitään pitkään
Vaikka asiakkaat ovat hiljalleen palanneet Lehtisen huoltamolle, jäivät Teboil-boikotista jäljelle roimat taloudelliset tappiot. Lehtisen laskelmien mukaan myyntituloja jäi saamatta kaikkiaan jopa 600 000 euroa.
– Tilikausi, jolloin oltiin puoli vuotta Teboil ja puoli vuotta ST1, jäi sekin 116 000 euroa miinukselle. Sitä rahaa saa tällaisessa pikku puulaakissa tehdä monta vuotta, ennen kuin päästään edes nollille.
Venäjään kohdistuvien kauppasaartojen, venäläisten autojen maahantulokiellon ja muiden Venäjän-vastaisten toimenpiteiden lomassa Lehtinen ihmettelee, miten venäläisen öljy-yhtiön toimintaan ei puututa.
– Miten Lukoil voi edelleen tehdä täällä bisnestä? Se on minusta hirvittävän ristiriitaista, eikä kukaan näytä aikovan tehdä mitään asialle, Lehtinen sanoo.
Vietämme viikon Turun Varissuolla – mistä meidän pitäisi tehdä juttu?
Yle kiertää syksyn aikana kymmenessä lähiössä eri puolilla Suomea. Lähiöviikkojen loppusuoralla on vuorossa Turun Varissuo.
Varissuo näkyy ensi viikolla normaalia enemmän Ylen kanavilla, kun Yle Lähiössä -kokonaisuus saapuu Turun kuuluisimpaan lähiöön.
**Lue lisää:** [Arkea, ennakkoluuloja ja kotiseuturakkautta – Yle Lähiössä näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata](https://yle.fi/a/74-20044736)
Viikon aikana käsittelemme muun muassa ympäri Suomen tunnettua maanalaista jäähallia, kaupunkiluontoa ja nuorten elämää Vakkella.
Jos mielessäsi on juttuaihe tai mielenkiintoinen varissuolainen haastateltava, voit lähettää vinkkisi alla olevalla lomakkeella.
Azerbaidžan aloitti täyden sotilaallisen hyökkäyksen Vuoristo-Karabahissa, Venäjä ilmoitti rauhanturvaajiensa evakuoivan alueen asukkaita
Azerbaidžanin mukaan Vuoristo-Karabahin vuosikymmeniä kestänyt kiista aiotaan nyt ratkaista lopullisesti. Tilanne on Azerbaidzanin ja Armenian rajalla toistaiseksi vakaa.
Azerbaidžan on aloittanut voimakkaan hyökkäyksen kiistellyllä Vuoristo-Karabahin alueella Kaukasusvuoristossa.
Alueen pääkaupunki Stepanakert, samoin kuin monet muut kaupungit ovat kiivaan tulituksen kohteena, kertovat silminnäkijät.
Alueen armenialaisten separatistien mukaan illalla kuolleita oli 25, loukkaantuneita 80. Heidän mukaansa Azerbaidžan käyttää hyökkäyksessään ilmavoimia, tykistöä, raketteja sekä drooneja.
Azerbaidžanin hallinnon mukaan Vuoristo-Karabahin separatistien tulee ensin antautua, ennen kuin Azerbaidžan lopettaa sotilastoimet ja suostuu neuvottelemaan.
– Azerbaidžanin aikomus on sulkea vihamielisyyden ja vastakkainasettelun kappale. Mittamme on tullut täyteen, emme voi enää sietää tuollaisia joukkoja alueellamme, sanoi Azerbaidžaninin presidentin ulkopoliittinen neuvonantaja **Hikmet Hajiyev**.
Vuoristo-Karabahissa väki suojautuu
[Armenialaista ICHD-ajatuspajaa](https://www.imagineeurope.eu/tevan-poghosyan/) johtava entinen parlamentin jäsen **Tevan Poghosyan** on kotoisin Vuoristo-Karabahista. Hän onnistui iltapäivällä soittamaan lyhyen puhelun alueella asuvalle veljelleen.
– Ihmiset ovat menneet pommisuojiin. Siellä on paljon lapsia. Miehet ovat valmistautumassa puolustustaisteluun, Armenian pääkaupungista Jerevanista puhelimitse tavoitettu Poghosyan kertoo Ylelle.
Armenia, joka tukee Vuoristo-Karabahin armenialaisia, sanoo Azerbaidžanin aloittaneen ”laajamittaisen sotilasoffensiivin”.
Poghosyanin mukaan Azerbaidžan on hyökännyt useisiin kohteisiin armenialaisten valvomilla alueilla ja tulitusta on osunut myös siviilikohteisiin.
Azerbaidžan on puhunut terrorismin vastaisesta operaatiossa sen jälkeen, kun azeritietojen mukaan kuusi ihmistä sai surmansa miinaräjähdyksessä.
– Tämä oli lavastus, jolla perustellaan nyt alkanutta hyökkäystä. Iskut alkoivat hyvin nopeasti väitetyn terrori-iskun jälkeen, eli tämä oli etukäteen suunniteltu operaatio, Poghosyan sanoo.
”Azerbaidžan yrittää karkottaa armenialaisväestön”
Azerbaidžan on saartanut Vuoristo-Karabahia ja välillä täysin estänyt myös humanitaarisen avun toimittamisen. Alueella on pulaa muun muassa lääkkeistä.
– Azerbaidžanin tavoitteena on etnisesti puhdistaa Vuoristo-Karabah armenialaisista, Tevan Poghosyan sanoo.
Armenian pääministerin **Nikol Pašinjanin** mukaan Armenian armeija ei osallistu taisteluihin ja tilanne Armenian ja Azerbaidžanin rajalla on vakaa.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa oli illalla meneillään mielenosoitus, jossa vaaditiin pääministerin eroa. Uutistoimisto AFP:n paikalla olevan toimittajan mukaan sadat ihmiset kokoontuivat Tasavallan aukiolle Pašinjanin viraston edustalle huutamaan ”Nikol petturi”. Mielenosoittajien mielestä hän on liian heikko suhtautumisessaan kriisiin.
Myös Venäjän Jerevanin-suurlähetystön edustalla oli mielenosoittajia.
Venäläiset evakuoivat
Illalla uutistoimisto AFP kertoi, että venäläiset rauhanturvaajat vaativat Vuoristo-Karabahissa tulitaukoa ja evakuoivat siviilejä. Venäjän valtiollisen uutistoimiston RIA:n mukaan 469 ihmistä evakuoitiin, heidän joukossaan 185 lasta. Vuoristo-Karabahissa asuu lähes 150 000 ihmistä.
Vuoristo-Karabah oli Neuvostoliiton aikana autonominen osa Azerbaidžania. Alueen väestöstä suurin osa on armenialaisia. 1980-luvun lopulla armenialaiset pyrkivät irti Azerbaidžanin alaisuudesta. 1990-luvun alussa käytiin sota, joka päättyi vuonna 1994 armenialaisten voittoon.
Vuonna 2020 käytiin toinen Vuoristo-Karabahin sota, jossa azerit valtasivat takaisin laajoja alueita armenialaisilta. Kriisin lopettaneessa sopimuksessa sovittiin [2 000 venäläisen ](https://www.voanews.com/a/us-troops-arrival-in-armenia-for-training-riles-russia/7264316.html)sijoittamisesta Vuoristo-Karabahin ja Armenian välisen nk. Laçın-käytävän valvojiksi.
Viime joulukuusta lähtien Azerbaidžan on sulkenut käytävän niin, että Vuoristo-Karabahissa on Armenian mukaan ajauduttu humanitaariseen kriisiin. Azerbaidžanin mukaan se on toimillaan pyrkinyt estämään salakuljetusta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Ihminen menehtyi tapaturmaisesti kuntosalilla Pälkäneellä
Poliisi tekee nyt asiassa kuolemansyyn tutkinnan. Sen valmistuttua asiaa voi kommentoida, sanoo tutkinnanjohtaja Tuomas Luhtaniemi.
Viime lauantaina Pälkäneen kunnan omistamalla ja ylläpitämällä Kostia-areenan kuntosalilla tapahtui ihmisen kuolemaan johtanut tapaturma. Tapaturman sattuessa kuntosalilla ei ollut muita. Asiasta tiedottaa Pälkäneen kunta.  
Kunta kertoo tiedotteessaan, että Kostia-areenan kuntosali on normaalisti käytössä ja salilla harjoitteleminen on turvallista.
Poliisi tekee asiassa nyt kuolemansyyn tutkinnan. Tutkinnanjohtaja **Tuomas Luhtaniemi** sanoo Ylelle, että ennen tutkinnan valmistumista ei voi ottaa kantaa tapahtumiin. Poliisi ei voi myöskään kommentoida sitä, oliko menehtynyt nainen vai mies.
Poliisi oikoo huhuja ulvilalaiskouluun kohdistuneesta uhkauksesta: ”Kyse täysin perättömästä huhusta”
Henkilötietoja tai perättömiä huhuja totena levittävä voi syyllistyä jopa rikokseen, poliisi kertoo.
Lounais-Suomen poliisi katkoo huhuja, joiden mukaan Ulvilassa olisi kohdistettu kouluun väkivallan uhkaa viime viikolla.
Poliisi on selvittänyt asiaa ja kävi ilmi, että mitään todellista uhkaa ei ole missään vaiheessa ollut. Poliisin mukaan kyse on täysin perättömästä huhusta.
Poliisi muistuttaa kaikkia asiallisesta keskustelusta myös somessa. Lounais-Suomen poliisilaitoksen [Facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/photo/?fbid=696671585827695&set=a.456984539796402) kirjoitetaan, että huhuja ei ole syytä lietsoa etenkään silloin, kun kyse on alaikäisistä henkilöistä.
Esimerkiksi henkilötietoja tai perättömiä huhuja totena levittävä voi syyllistyä jopa rikokseen, poliisi kertoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasa osoittaa tukeaan gynekologisiin syöpiin sairastuneille – Alskatintien silta valaistaan violetiksi
Alskatintien siltaa saa violetin värin tänään tiistaina ja silta hehkuu violettina perjantaihin saakka.
Vaasan kaupunki tukee gynekologiseen syöpään sairastuneita valaisemalla Alskatintien sillan violetiksi.
Alskatintien siltaa saa violetin värin tänään ja silta hehkuu violettina perjantaihin saakka.
Tässä kuussa vietetääm gynekologisten syöpien tietoisuuskuukautta.
Kampanjakuukausi huipentuu huomenna keskiviikkona vietettävään gynekologisen onkologian päivään. T
Tänä vuonna Suomen Gynekologiset Syöpäpotilaat ry haluaa nostaa esille erityisesti potilaiden elämänlaatuun liittyvät kysymykset.
Alskatintien kävelysiltä valaistaan violetiksi osana maailmanlaajuista gynekologisten syöpien tietoisuuskuukautta.
Pohjois-Lapista löytyi lisää naalinpentuja – riistakamera paljasti kaksi uutta pesää
Naalinpentuja on löytynyt Suomesta nyt yhteensä 25. Viime viikolla lukumääräksi arveltiin 16.
Pohjois-Lapista on löytynyt aiemmin kerrottua enemmän äärimmäisen uhanalaisen naalin pentuja. Kaikkiaan Suomessa on syntynyt 25 naalinpentua neljässä pesässä tänä vuonna.
Viime viikolla Suomessa oli tieto kuudestatoista pennusta, jotka olivat syntyneet kahdessa pesässä.
Riistakamerakuvista on sen jälkeen paljastunut, että pentuja on myös kahdella muulla naalin asuttamalla pesällä.
– Näitäkin pesiä tarkkailimme pitkään, mutta vasta muutama päivä sitten saamamme riistakamerakuvat paljastivat pennut meille, luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Tuomo Ollila** Metsähallituksen Luontopalveluista kertoo tiedotteessa.
WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvasen** mukaan löydös vahvistaa sen, että naali on palaamassa Suomen lajistoon.
– Suojelutyötä kuitenkin pitää jatkaa, että ilahduttava kehitys säilyy, Tolvanen sanoo tiedotteessa.
Naalin pesintä onnistui Suomessa nyt toista vuotta peräkkäin.
Käytännössä naalien suojelu tarkoittaa lisäruokintaa ja ketun metsästystä. Kettu on naalin pahin kilpailija, joka hyötyy esimerkiksi ihmisen tuntureille jättämistä ruuantähteistä.
Metsähallitus vastaa naalin suojelusta Suomessa.
Lappeenranta hieroo kauppoja Lauritsalan kartanosta – maat säilyisivät kaupungilla
Lauritsalan kartanon toivotaan menevän kaupaksi kaupungin vuokratontilla.
Lappeenrannan kaupunki aikoo ostaa Lauritsalan kartanon maat omalta yhtiöltään Lappeenrannan yritystiloilta.
Järjestelyllä on tarkoitus helpottaa kartanon rakennusten mahdollista myyntiä.
– Maapohja on arvokkaampi kuin rakennukset, joten pelkkiä rakennuksia on helpompi myydä. Samalla varmistetaan, että maapohjan omistus säilyy kaupungilla, kertoo kaupungin toimitilakonsernin kiinteistöjohtaja **Timo Hämäläinen**.
Kartanoalueella on päärakennuksen lisäksi navetta ja talli. Kartanon maat on lohkottu kolmeksi erilliseksi tontiksi.
Esityksen mukaan kaupunki ostaisi maat yritystilayhtiöltä noin 107 000 euron kauppahinnalla. Kaupan jälkeen Lappeenrannan yritystilat vuokraisi osan maista takaisin itselleen.
Myynnistä neuvotteluja
Hämäläisen mukaan Lappeenrannan yritystilat osti kartanon rakennukset ja maat yli 15 vuotta sitten metsäyhtiö UPM:ltä.
Alueelle viriteltiin majoitus- ja juhlatilatoimintaa, mutta pysyvää vuokralaista on ollut vaikea saada. Kartanoa on yritetty vuosien saatossa myös myydä, mutta ostajaa ei ole löytynyt.
Nyt myynti voisi Hämäläisen mukaan olla jälleen ajankohtaista. Mahdollisista ostajaehdokkaista hän ei kesken neuvottelujen kerro tarkemmin.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta käsittelee Lauritsalan kartanon maiden ostamista kokouksessaan 20. syyskuuta. Lautakunnan jälkeen asia etenee kaupunginhallituksen päätettäväksi.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** ***lappeenranta@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Poliisi löysi vainajan maastosta Pudasjärvellä – luultavasti kyseessä marjastaja
Poliisi arvelee, että kyseessä on yli vuosi sitten kadonnut marjastaja.
Pudasjärveltä löytyi maanantaina jäänteitä ihmisen ruumiista. Poliisi epäilee, että kyseessä on viime vuoden heinäkuussa kadonnut marjastaja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hiihtoliiton talousahdingon syistä lisää tietoa – ”Kaikki vetäneet 100 000 euroa pitkäksi” 
Hiihtoliiton jokainen lajiryhmä ylitti viime kaudella budjettinsa roimasti. Lajijohtaja Mika Kojonkosken mukaan vaihtoehto olisi ollut jättää kilpailukausi väliin.
Hiihtoliiton sisäpiiriin kuuluva henkilö [kertoi runsas viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20049557) Yle Urheilulle, että liiton lokakuun lopussa valmistuvan tilikauden tulos painuu 500 000–600 000 euroa miinukselle, tämän hetken arvioiden mukaan.
Liiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** ei halunnut kommentoida kyseistä arviota, mutta erästä Hiihtoliitolle suuret tappiot aiheuttanutta tapahtumaa hän kommentoi mielellään. Haapasalmen mukaan yleisömyynnin puolesta pahasti epäonnistunut Helsinki Ski Weeksin kansainvälinen stadionsprintti aiheutti yhtenä ainoana iltana, 22. viime maaliskuuta, peräti noin 200 000 euron tappiot.
Kivijalasta savijalka
Kahdesti järjestetty Helsinki Ski Weeks osoittautui liitolle uuden talouden kivijalan sijasta savijalaksi, jonka kahden kerran loppulukema on satojatuhansia euroja pakkasella. Jos Helsinki Ski Weeks ylipäätään jatkuu, kyse on huomattavasti pienimuotoisemmasta tapahtumasta kaukana Helsingistä ja kalliista Olympiastadionista.
Haapasalmi ja Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** eivät ole halunneet julkisesti arvioida tilinpäätöstä, joka valmistuu poikkeuksellisen pitkän 17 kuukauden tilikauden päätteeksi. Haapasalmi perustelee asiaa sillä, että luvut elävät koko ajan.
Hiihtoliitossa mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajana työskentelevä **Mika Kojonkoski** raotti Yle Urheilulle salaisuuden verhoa. Hiihtoliitto käy paraikaa läpi [rajua säästöohjelmaa](https://yle.fi/a/3-11311823), jonka tavoite on saavuttaa 350 000–400 000 euron säästöt esimerkiksi henkilöstön lomautuksilla ja säästämällä maajoukkuetoiminnoista.
Kojonkoski myöntää osan miinuslukemista selittyvän sillä, että liiton lajiryhmät eli mäkihyppy, maastohiihto ja yhdistetty eivät ole pystyneet viime kaudella toimimaan niille annettujen budjettien raameissa.
”Eivät vahvistettavissa”
– Jokainen lajiryhmä on vetänyt noin 100 000 euroa pitkäksi. Näin minulle on kerrottu. Tuoreimpia talouslukuja en ole viime aikoina saanut.
Puheenjohtaja Haapasalmen mukaan kyseiset luvut ”eivät ole vahvistettavissa”.
Kojonkoski kertoi, että viime marraskuussa hänen vastuullaan oleville lajiryhmille esitettiin juuri ennen kilpailukautta säästövaateita, joiden ajoitusta lajijohtaja piti täysin kohtuuttomana.
– Kun siinä kohtaa laitetaan budjettiin noin 50 000 euron kavennusvaatimukset, niin ei niihin oikeastaan ole mahdollista yltää kuin ajamalla kilpailutoiminta alas. Meillä ei ole maastohiihtoon verrattuna sellaisia budjetteja, joista tuollaisia voisi muuten leikata.
Yhdistetyn päävalmentaja **Antti Kuisma** kertoi Yle Urheilulle, että viime kilpailukausi vedettiin lopulta läpi runsaan 200 000 euron toimintabudjetilla, mikä merkitsi todella tarkkaa rahankäyttöä.
Hiihtoliiton tilikausi on jatkossa 1. marraskuuta–31. lokakuuta, jotta seuraavan kauden budjetin laadinnassa tiedettäisiin paremmin, paljonko rahaa on käytössä. Aiemmin tilikausi päättyi toukokuun lopussa. Ensi kauden tarkkaa toimintabudjettiaan liiton lajien maajoukkueet eivät vielä tiedä.
Antti Kuisma kertoo, millaisia asioita budjettiylitysten takaa löytyy. Kulutaso on sitten talven 2022 ja Ukrainan sodan alkamisen noussut merkittävästi.
– Myönnän, etten ole ihan täysin perillä siitä, miten kaikki asiat budjettiteknisesti liitossa menevät. Mutta jos esimerkiksi budjetoin yhden lentolipun Helsinki–München–Helsinki maksamaan keskimäärin 500 euroa, niin toteutuma on ollut 700 euroa. Talvella kun jouduttiin välillä liikkumaan todella lyhyellä varoitusajalla meistä riippumattomista syistä, ne maksoivat vielä todella paljon enemmän, Kuisma kertoo.
Jatkossa joukkue ei lentele edestakaisin, jos Keski-Euroopassa kilpaillaan esimerkiksi neljä viikonvaihdetta putkeen.
– Silloin jäädään sinne treenaamaan. Eikä asuta hotelleissa, vaan edullisissa huoneistoissa omassa ruokahuollossa.
Kojonkosken mukaan syyttävää sormea Hiihtoliiton tämänhetkisestä tilanteesta ei tule kääntää ensisijaisesti valmentajien ja urheilijoiden suuntaan.
– Syyt ovat aivan toisaalla.
Nyt se on tiedossa: Helsingin seudun ensimmäinen pikaratikka alkaa kulkea lokakuun 21. päivänä
Pikaraitiotie Raide-Jokerin liikenne alkaa noin kuukauden päästä. Bussi 550 jatkaa samalla reitillä vielä vuoden loppuun saakka.
Pikaraitiotie 15:n eli Raide-Jokerin matkustajaliikenne alkaa lauantaina 21. lokakuuta.
HSL:n toimitusjohtaja **Mika Nykänen** kertoi asian kello 14 alkaneessa tiedotustilaisuudessa.
Pikaratikka Espoon Keilaniemen ja Helsingin Itäkeskuksen välillä on Helsingin seudun liikenteen HSL:n lippulaivapalvelu. Rata on pituudeltaan 25 kilometriä.
Matka-aika päästä päähän [kestää noin tunnin](https://www.espoo.fi/fi/kysymyksia-ja-vastauksia-raide-jokerista#matka-raide-jokerilla-14632), tosin arkikäytössä pikaratikkaa tuskin käytetään koko reitin pituudella. Saman matkan taittaa nopeammin metrolla.
Liikenne aloitetaan aluksi väljemällä aikataululla ja siten, että bussilinja tukee raitioliikennettä reitillä. Myöhemmin ratikkaliikenteessä edetään parhaimmillaan kuuden minuutin vuoroväleihin.
Bussilinjan 550 liikenne lakkaa vuoden loppuun mennessä.
Pikaraitiotien varrella on 34 pysäkkiä. Uusi rata tuo raitiovaunut kokonaan uusille alueille ja tarjoaa vaihtoyhteyksiä niin metroon kuin lähijuniinkin. Erityisesti pääkaupunkiseudun poikittaisyhteydet paranevat.
HSL:n mukaan ensimmäisen vuoron lähtöaika ja liikenteen alkuvaiheen aikataulut tarkentuvat pian. Luvassa on myös avajaisjuhlallisuuksia, joista kerrotaan lisää lähiaikoina.
Uuden pikaratikan aikataulut päivittyvät reittioppaaseen hyvissä ajoin ennen liikenteen käynnistymistä, HSL kertoo.
Projektin eri osapuolet iloitsivat tiedotustilaisuudessa hankkeen ripeästä edistymisestä maaliin asti.
– Yhteyden ottaminen käyttöön huomattavasti etuajassa on erinomainen onnistuminen kaikilta hankkeeseen osallistuneilta, Nykänen sanoi.
Paikalla olivat kaikki jättihankkeen keskeiset osapuolet: HSL:n toimitusjohtaja Mika Nykänen, Helsingin kaupunkiympäristön apulaispormestari **Anni Sinnemäki**, Espoon kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Olli Isotalo**, Kaupunkiliikenne Oy:n Suuret kaupunkiraidehankkeet -yksikön johtaja **Artturi Lähdetie** ja Raide-Jokeri-allianssin projektipäällikkö **Kari-Pekka Lumme**.
Tänään pidetty tiedotustilaisuus oli määrä pitää viikko sitten. Hanke otti takapakkia vielä kalkkiviivoilla, kun pikaraitiolinjan [raitiovaunu suistui](https://yle.fi/a/74-20049651) raiteiltaan Helsingin Latokartanossa illalla 11. syyskuuta.
Kyseessä oli suunnanvaihdon harjoitus, jossa vaunu liikkui kävelynopeudella.
Vaunuja tarvitaan aluksi 16
Raide-Jokerin liikenteen alkamisajankohtaa on arvuuteltu koko kesä sitä mukaa, kun on kuultu hankkeen etenevän reilusti edellä alkuperäisestä aikataulusta ja rata on alkanut näyttää valmiilta.
Myös koeajoja on ajettu vilkkaasti, viime aikoina myös vaunuilla, joissa on esillä tuleva linjatunnus numero 15.
Yle [selvitti alkamisajankohtaa elokuussa](https://yle.fi/a/74-20045671), jolloin kävi ilmi, että periaatteessa koulutettujen kuljettajien määrän ja ratainfran puolesta liikenne voisi alkaa jopa syyskuussa.
Vain neljä uutta vaunua kuudestatoista vaadittavasta uupui. Niiden valmistumisen aikataulu Kajaanissa Skoda Transtechin tehtaalla oli vielä hämärän peitossa.
– Olemme ajatelleet, että liikenne voitaisiin käynnistää kymmenen minuutin vuorovälillä. Se olisi matkustajille mielekäs, vaikka periaatteessa pienemmälläkin vaunumäärällä ja harvemmalla vuorovälillä voitaisiin ajaa, HSL:n liikennetulosalueen johtaja **Johanna Wallin** sanoi tuolloin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 20. syyskuuta kello 23:een asti.*
Etelä-Pohjanmaalla varmistellaan, että työllisyyspalvelut pysyvät lähellä – valtuustot päättävät viimeistään lokakuussa yhteisalueista
Etelä-Pohjanmaalle on tulossa kolme työllisyysaluetta. Yhdessä on 10 kuntaa, yhdessä 3 ja yhdessä ainakin 5. Suupohjan kunnat neuvottelevat vielä rannikon kuntien kanssa ylimaakunnallisesta alueesta.
Työvoimapalvelujen järjestämisalueet alkavat hahmottua Etelä-Pohjanmaalla. Kaikki Etelä-Pohjanmaan kunnat aikovat järjestää palveluja yhteistyössä naapurien kanssa eli maakuntaan on tulossa kolme yhteistoiminta-aluetta. Osa perustuu isäntäkuntamalliin ja osa kuntayhtymiin.
Seinäjoki, Ilmajoki ja Isokyrö muodostavat yhden alueen. Toisena on kymmenen kunnan muodostama niin sanottu itäinen alue, johon ovat tulossa Alavus, Ähtäri, Soini, Kuortane, Lappajärvi, Alajärvi, Vimpeli, Evijärvi, Kauhava ja Lapua.
Ainakin Isojoki, Karijoki, Kauhajoki, Teuva ja Kurikka muodostavat Suupohjan suunnalla oman alueen.
Suupohjan tilanne on kuitenkin vielä auki, sillä kunnat neuvottelevat myös Pohjanmaan kuntien Kaskisten, Kristiinankaupungin ja Närpiön kanssa. On siis mahdollista, että alueelle syntyy ylimaakunnallinen työllisyysalue.
– Rannikon suunta on luontainen työssäkäyntialue, niin ei olla sitä vaihtoehtoa poissuljettu. Ollaan käyty hyviä keskusteluja sinne suuntaan, kertoo Kauhajoen kaupunginjohtaja **Niku Latva-Pukkila**.
Kuntien valtuustot päättävät yhteistoiminta-alueiden sopimuksista. Monessa kunnassa päätös venyy lokakuun lopulle, jolloin asia on ilmoitettava viimeistään myös työ- ja elinkeinoministeriöön.
Kuntakokeilusta tärkeää oppia
Seinäjoen, Ilmajoen ja Isonkyrön tuleva työllisyysalue perustuu isäntäkuntamalliin, jossa Seinäjoki on isäntä. Seinäjoen elinvoimalautakunnan yhteyteen perustetaan työllisyysjaosto, johon tulee edustus kaikista kolmesta kunnasta. Puheenjohtajan paikka on Seinäjoen kaupungin.
Seinäjoki ja Ilmajoki ovat tällä hetkellä mukana työllisyyden kuntakokeilussa. Kokeilu jatkuu uudistukseen saakka eli vuoden 2024 loppuun saakka, jolloin Isokyrö hyppää mukaan.
Seinäjoen elinvoimajohtaja **Erkki Välimäki** sanoo, että kuntakokeilu on ollut tavattoman tärkeä oppiaika.
– Kokeilussa ollaan opittu työllisyyden hoidon prosessi. Kunnan on kyettävä tekemään yhteistyötä monen organisaation kanssa ja sitten ala on vielä niin säädelty, että se on vaatinut oppimista, toteaa Välimäki.
Kuntakokeilussa on hoidettu vain osa työllisyyspalveluista. Järjestämisvastuu laajenee varsinaisessa uudistuksessa, jolloin osaamista ja yhteistyötä tarvitaan entistä enemmän. Välimäki puhuu kokonaisesta työllisyyden hoidon ”ekosysteemistä”.
Etelä-Pohjanmaalla on myös toinen kuntakokeilualue, jossa ovat mukana Alavus, Isojoki, Karijoki, Kurikka, Kauhajoki, Teuva ja Soini. Osalla eteläpohjalaisista siis työllisyysalue muuttuu vuoden 2025 alusta.
Kuntayhtymä tai isäntäkuntamalli
Seinäjoki kutsui viime keväänä muut Etelä-Pohjanmaan kunnat mukaan omaan malliinsa, mutta harva kiinnostui asiasta. Kunnat pelkäsivät, että Seinäjoki tulee sanelemaan ja muut jäävät nuolemaan näppejään esimerkiksi palvelujen suhteen.
Kunnat ovat halunneet varmistaa, että palveluja säilyy myös lähellä.
Etelä-Pohjanmaan itäiselle alueelle alkoi muodostua kymmenen kunnan oma alue. Se on nyt perustamassa yhteistä kuntayhtymää työllisyyspalveluja järjestämään. Kuntayhtymän perussopimus on jo työn alla.
Kauhavan kaupunginjohtaja **Vesa Rantala** sanoo, että kaikki on mennyt yhteistyössä toistaiseksi hyvin ja palveluverkkoakin on jo suunniteltu.
– Ollaan hyvin pystytty itse määrittelemään, miten palveluja tullaan kunnissa järjestämään, toteaa Rantala.
Seinäjoen kutsusta hän toteaa, että ”oli hankala sitoutua yhteistyöhön, jonka sisällöstä ei ollut tietoa”. Seinäjoki oli ilmoittanut, että asioista sovitaan vasta, kun ollaan saman pöydän ääressä.
Yhteistoiminta-alueita muodostetaan nyt siksi, että työllisyysalueella pitää olla vähintään 20 000 työllistä. Isommat kunnat voivat järjestää palvelut myös yksin.
Työvoimapalvelujen järjestämisvastuu siirtyy valtiolta kunnille vuoden 2025 alusta.
KalPa Hockey laajentaa Kuopiossa ravintolatoimintaansa Väinölänniemen tuntumaan
Kallanrannassa sijaitsevan virastotalon ravintola siirtyy KalPa Hockeyn hoidettavaksi. Yhtiöllä on ollut ravintola Kuopion jäähallilla jo neljän vuoden ajan.
KalPa Hockey laajentaa ravintolatoimintaansa. Yhtiö siirtyy vastaamaan Kuopion Väinölänniemen lähistöllä Kallanrannassa sijaitsevan virastotalon ravintolan toiminnasta.
KalPa Hockeyn ravintola Pelimies on toiminut Kuopion jäähallilla elokuusta 2019 alkaen. Syksystä 2020 alkaen yhtiöllä on ollut myös Kuntolaakson uimahallin kahvila Laituri.
Jatkossa Pelimiehen lounasta saa myös Kallanrannassa sijaitsevasta ravintolasta. Se tulee palvelemaan myös kahvilana sekä tilausravintolana ilta- ja viikonlopputilaisuuksien järjestäjille.
Ravintolassa tehdään syksyn aikana pintaremonttia. 120-paikkaisen ravintolan on tarkoitus avata viimeistään vuodenvaihteessa.
”Tämä on terapeuttista”, sanoo ruskabongari Kuusamossa, jonne on menossa tuhansia muitakin matkailijoita
Ruskamatkailu kasvoi koronavuosina hurjasti, nyt matkailijamäärät ovat tasaantumassa.
Ruskamatkailusesonki on kiivaimmillaan Pohjois-Suomessa. Kuusamossa ruskamatkailu on matkailuvuoden yksi vilkkaimmista sesongeista.
[Kotimainen matkailu](https://yle.fi/a/74-20049865) kasvoi huippulukemiin ensimmäisenä koronavuonna 2020, jolloin syyskuussa Kuusamossa kirjattiin yöpymisvuorokausia yli 135 000. Vuotta aiemmin luku oli hieman alle 100 000.
– Majoitusten ennakkovarausten perusteella voimme olettaa, että matkailijoiden määrä hieman nousee tänä syksynä vuoden takaiseen verrattuna. Luulen, että pääsemme noin sataan tuhanteen yöpymiseen syyskuussa, Ruka Kuusamo Matkaily Oy:n toimitusjohtaja **Mats Lindfors** sanoo.
Viime heinäkuussa Kuusamossa kirjattiin yöpymisiä reilut 101 000.
Pirkkalalaiset **Veera Veltti** ja **Sami Palola** tunnustavat olevansa ruskabongareita. Kuusamon Konttaisenvaaran päältä aukeaa ruskainen maisema, joka on vielä syyskuun puolivälissä väreiltään hieman laimea, mutta se houkuttelee silti pariskunnan ihastelemaan syksyn värejä.
– Tämä on terapeuttista. Väriterapia on rauhoittavaa. Olemme käyneet viime vuosina joka syksy ruskaretkellä. Nytkin kävimme ensiksi Lapin Haltilla ja sieltä siirryimme Kuusamoon, Palola ja Veltti toteavat.
– Erityisesti syvissä erämaissa, missä saa olla vain hyvässä seurassa tai yksin, rentoutuu oikeasti, Sami Palola sanoo.
Kokemus ei ole ihme, sillä Metsäntutkimuslaitoksen tutkimuksen mukaan jo viisi minuuttia metsässä kohentaa mielialaa ja [20 minuuttia metsässä alentaa verenpainetta](https://yle.fi/a/3-7739746).
Matkailun tutkimukseen erikoistunut Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK julkaisi viime elokuussa tilaston, jonka mukaan Helsingin ja Vantaan jälkeen Suomen suurimmat matkailualueet ovat matkailutulolla mitattuna Tampere, Turku, Oulu, Jyväskylä, Espoo ja Kuusamo.
Kun tarkastellaan matkailutuloa per asukas, matkailun osuutta kaikkien toimialojen liikevaihdosta ja välitöntä matkailutyöllisyyttä, Kuusamo kipuaa listan ykköseksi.
– Kuusamon matkailutulon osuus kaikista elinkeinoista on tutkimuksen kuntavertailussa aivan omalla tasollaan. Vain Kuusamo ja Vantaa yltävät matkailutulossa yli 9 000 euron per asukas vuodessa. Kaikki muut tutkimuksessa mukana olevat kunnat jäävät alle 3 000 euron, toteaa Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen** kaupungin tiedotteessa.
*Päivitetty 19.9.2023 klo 16:19: Otsikkoa on muutettu koskemaan tuhansia matkailijoita eikä sataatuhatta. Satatuhatta yöpymistä ei välttämättä tarkoita yhtä monta matkailijaa, koska osa voi yöpyä pidempään.*
*Artikkeliin on lisätty 20.9.2023 kello 14.32 tieto, että jutussa mainitun tutkimuksen piiristä puuttuvat suurimmista matkailukohteista Lapin kohteet, Sotkamo, Kuopio ja Lappeenranta. Tutkimuksen ovat julkaisseet siihen osallistuneet kunnat.*
Kuntalaisten ei tarvitse olla huolissaan, vakuutti hyvinvointialueen Marina Erhola A-studiossa – asukaskysely auki sunnuntaihin asti
Pirkanmaan hyvinvointialuejohtaja Marina Erhola vastasi maanantain A-studiossa kysymyksiin yli neljänkymmenen miljoonan säästöaikeista. Asukkaat voivat kertoa mielipiteensä asukaskyselyllä.
Pirkanmaan hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** vakuuttaa, että hyvinvointialue suhtautuu vakavasti menossa olevaan kuulemiskierrokseen. Kuntia ja niiden asukkaita kuullaan hyvinvointialueen palveluverkon muuttamiseen liittyvistä suunnitelmista.
Erhola vieraili maanantai-iltana Ylen A-studiossa. Hän vastasi kysymyksiin yli neljänkymmenen miljoonan euron säästöaikeista ja palveluverkkoon kaavailluista muutoksista. Hyvinvointialue [kertoi elokuun lopussa selvittävänsä](https://yle.fi/a/74-20045535), onko kahdeksan pirkanmaalaista kuntaa mahdollista jättää kokonaan ilman terveyskeskusta sekä sulkea myös vuodeosastoja. Myös sosiaalipalvelujen järjestämiseen on tulossa muutoksia.
– Kuntalaisten ei tarvitse olla huolissaan. Lainsäädännön edellyttämät palvelut turvataan joka puolella hyvinvointialueella, Erhola sanoi A-studiossa.
Erhola vakuuttaa, että asukkaiden huolia kuunnellaan tarkalla korvalla.
*–* Nyt kierretään erittäin paljon kunnissa, järjestetään tilaisuuksia, tällä hetkellä on menossa myös kuntalaiskysely. Ihan jokaisessa kunnassa ja jokaisessa kylässä ei voida käydä, mutta suhtaudumme hyvin vakavasti tähän kuulemiseen kyllä, Erhola sanoi A-studiossa.
Kyselyn tulokset osa päätöksentekoa
Hyvinvointialueen nettisivulla kerrotaan, että asukaskyselyllä kerätään pirkanmaalaisten ajatuksia ja kehitysehdotuksia palveluiden järjestämistä koskevista suunnitelmista. Kyselyn tuloksia käytetään päätöksenteon tukena ja suunnitelmien kehittämisessä.
Asukaskysely on auki sunnuntaihin 24. syyskuuta asti [hyvinvointialueen verkkosivuilla](https://www.pirha.fi/). Paperisen kyselylomakkeen voi täyttää sosiaali- ja terveyskeskuksissa, lähitoreilla ja sairaaloiden auloissa.
Koko A-studion keskustelu sote-säästöistä on katsottavissa alla olevalta tallenteelta sekä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3229465). Ääneen pääsee myös Juupajoella asuva **Toivo Pohja**. Kokonaisuus alkaa kohdasta 23.50.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomen vanhimman elokuvakeskuksen syksy käynnistyy juhlatunnelmissa
Oulun elokuvakeskus näyttää kansallisen audiovisuaalisen instituutin syyssarjassaan elokuvia ajalta, jolloin elokuvakeskus oli alkutaipaleellaan.
Oulun Elokuvakeskus juhlii 50-vuotista taivaltaan. Kyseessä on Suomen vanhin maakunnallinen elokuvakeskus.
Oulussa tämän vuoden Kavin alueellisen syyssarjan ohjelmisto koostuu lähinnä 1970-luvun alun filmeistä.
Kulttuuritalo Valveella nähtävät syyssarjan elokuvat ovat elokuvahelmiä, jotka on koonnut aiempien vuosien tapaan Kavin Oulun aluesarjan vetäjä **Antti Autio**.
Esimerkiksi syyskuun lopulla nähdään harvoin esitetty **Peter von Baghin** elokuva Kreivi. Vuonna 1971 valmistunut elokuva on dokumenteistaan tunnetun von Baghin ainoa fiktio.
– Se on elokuvalliselta muodoltaan aivan erityinen, tavallaan metaelokuvallinen juttu. Tämä elokuva on jäänyt aika vähälle huomiolle ja halusin sen tässä juhlavuoden sarjassa ottaa esiin. Peter on alun perin Oulun poikia ja hän on jossain määrin ollut mukana myös elokuvakeskuksen varhaisessa historiassa, niin ajattelin, että tämä olisi hyvä valinta tälle kaudelle.
Kansallinen audiovisuaalinen instituutti järjestää Oulun esitystoiminnan lisäksi aluesarjoja kahdeksalla muulla paikkakunnalla.
Tilauskoulutuksen piti tuoda yli 40 kenialaista lähihoitajaopiskelijaa Jyväskylään – ryhmä kutistui rahoitusongelmien vuoksi alle puoleen
Kenialaisopiskelijat ovat tällä viikolla aloittaneet lähiopinnot ammattiopisto Gradiassa Jyväskylässä. Kyse on oppilaitoksen ensimmäisestä kenialaisopiskelijoille kohdennetusta tilauskoulutuksesta.
Jyväskylään viime viikolla saapuneet opiskelijat tulevat Uasin Gishun maakunnan alueelta, jonka kanssa useilla suomalaisilla oppilaitoksilla on ollut vaikeuksia saada maksuja opiskelijoiden opinnoista.
[Ylen MOT kertoi](https://yle.fi/a/74-20050037) eilen samasta maakunnasta Tampereelle fysioterapeuttiopintoihin saapuneista naisista, jotka ovat jääneet Suomessa velkaloukkuun opintomaksuihin liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Yle on aiemmin kertonut myös rahoitusongelmiin liittyvästä [rikosepäilystä](https://yle.fi/a/74-20045596) Keniassa.
Ryhmä kutistui 22 opiskelijaan
Gradiasta kerrotaan, että Jyväskylän tilauskoulutuksen opiskelijat aloittivat lähihoitajaopintonsa vuosi sitten etänä Keniassa rahoitukseen ja lupiin liittyneiden hankaluuksien vuoksi.
Opinnoissa aloitti yhteensä 48 opiskelijaa. Lopulta rahoitus ja luvat järjestyivät vain nyt Jyväskylään saapuneille 22 opiskelijalle.
Ammattiopisto Gradian rehtori **Pirjo** **Kauhanen** sanoo, että opiskelijoiden maksut ovat kunnossa. Yksittäisten opiskelijoiden taloudellisesta tilanteesta oppilaitos ei hänen mukaansa voi tietää.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että opiskelijoiden aiemmin etänä kotimaassaan tekemille opinnoille sekä nyt käynnistyneille lähiopinnoille on saatu rahoitus. Tästä on oltu meillä tiukkana, Kauhanen sanoo.
Hänen mukaansa opetus toteutuu tilausopetuksena, jossa opiskelijahankinnasta, opiskelijoiden maksuista ja asumisesta vastaa koulutusosaamisen vientiyhtiö Edu Excellence.
Tilauskoulutuksen jatkoa pohditaan
Gradialta ei kerrota, minkä verran yhden opiskelijan opetus Suomessa maksaa. Toiminta ei kuitenkaan rehtorin mukaan saa tuottaa tappiota, eikä tuontiopiskelijoiden opetukseen käytetä valtionosuuksia.
Kauhasen mukaan vielä ei ole päätetty, pyritäänkö kenialaisopiskelijoiden koulutusta jatkamaan ensimmäisen tilauskoulutuksen jälkeen.
– Aiemmin ajatus oli ottaa enemmänkin opiskelijoita. Käynnistysmisvaikeudet ja asian ympärillä käyty keskustelu ovat tähän pohdintaan varmasti vaikuttaneet.
Kenialaisopiskelijoiden lähihoitajaopinnot Suomessa kestävät useimmilla opiskelijoilla noin 1,5 vuotta.
Tilaajayhtiö kommentoi niukasti
Kenialaisopiskelijoita Suomeen tuovan Edu Excellencen toimitusjohtaja ehti vastata Ylen kysymyksiin vain niukasti sähköpostilla.
Toimitusjohtaja **Jan-Markus Holm** kirjoittaa vastauksessaan, että Gradian lähihoitajakoulutus toteutetaan tilauskoulutuksena, jossa tilaaja voi periä opiskelijoilta tarvittavia maksuja. Holmin mukaan opintojen rahoitus tulee osittain perheiltä ja opiskelijoilta itseltään.
Onko mahdollista, että Jyväskylän opiskelijaryhmän kanssa tulee samantyyppisiä ongelmia tai jopa velkaloukkutilanteita kuin mistä Yle on uutisoinut?
– Emme voi ottaa kantaa yksittäisen opiskelijan tilanteeseen jo tietosuojasyistä. Toivomme että opinnot etenevät suunnitellusti ja opiskelijat pääsevät halutessaan työllistymään mahdollisimman pian valmistumisen jälkeen, Holm toteaa vastauksessaan.
Opiskelijat rakentavat protestitaloa hallituksen katseen alla: ”Tässä on kyse perustarpeista”
Tempauksellaan Suomen ylioppilaskuntien liitto vastustaa asumistukiin liittyviä leikkauksia. Mieltään osoittivat tiistaina useat muutkin järjestöt, esimerkiksi Amnesty ja luonnonsuojeluliitto.
Valtiovarainministeriön edustalla Helsingin Kruununhaassa kuuluu vasaran pauke.
Paikalla on yliopisto-opiskelijoita, jotka rakentavat näytösluonteista ”opiskelija-asuntoa” tänään ja huomenna budjettiriihtä käyvän hallituksen neuvottelupaikan edustalle.
Työt alkoivat tiistaina puoli kahdeksalta aamulla ja jatkuvat iltapäivään kello 17:ään saakka.
Esimerkiksi aamukahdeksan aikaan paikalla oli noin sata ihmistä.
Tempauksen [taustalla on Suomen ylioppilaskuntien liitto eli SYL](https://www.epressi.com/tiedotteet/politiikka/yliopisto-opiskelijat-rakentavat-opiskelija-asuntoa-budjettiriihen-edustalla-investointiavustusleikkaukset-peruttava.html), joka vetoaa hallitukseen opiskelijoiden asumiseen kohdistuvaa leikkausta vastaan.
[Pääministeri Petteri Orpon (kok.) hallituksen ohjelmaan](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/158702198/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf/2febf7a7-d5a1-6f17-df2d-95561de7a6de/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf?t=1686924779616) on kirjattu 47 miljoonan euron leikkaus erityisryhmien investointiavustukseen sekä 363 miljoonan euron leikkaus yleiseen asumistukeen, josta opiskelijoihin kohdistuu arviolta 127–146 miljoonaa.
SYLin hallituksen puheenjohtajan **Lotta Leinosen** mukaan suunnitelma tarkoittaisi opiskelija-asuntojen rakentamisen alasajoa ja opiskelijoiden vuokranmaksukyvyn riistämistä.
– Opiskelija ei kuitenkaan voi jättää asumatta. Tässä on kyse perustarpeista: kodista, toimeentulosta, pärjäämisestä ja mahdollisuudesta opiskella, Leinonen sanoo Ylen haastattelussa.
– Leikkaukset ovat pysäyttäneet jo kesällä opiskelija-asuntohankkeita. Kuitenkin on valtava opiskelija-asuntopula, sanoo puolestaan SYLin asuntoasioista vastaava hallituksen jäsen **Sonja Naalisvaara**.
Naalisvaaran mukaan myös vuokrat nousevat, koska investointiavustukset tukevat opiskelija-asuntoja.
– Vuokrat nousevat, mutta tulot laskevat, kun asumistuesta leikataan. Opiskelijat joutuvat käyttämään entistä enemmän aikaa työn tekemiseen ja vähemmän opiskelemiseen, mikä hidastaa valmistumista.
[SYL vaati jo aiemmin viime viikolla](https://syl.fi/sylin-terveiset-hallitukselle-budjettiriiheen-tuplaleikkaus-opiskelijoiden-asumisesta-pitaa-valttaa/) hallitukselta investointiavustuksen leikkauksen perumista tai ainakin kohtuullistamista ja jaksottamista, jotta opiskelija-asuntojen rakentaminen ei seisahdu.
Lisäksi liitto on vaatinut kaikkien opiskelijoiden säästämistä asumistuen leikkauksilta, jotta jokaisen mahdollisuus opiskella turvataan.
Orpon hallitus neuvottelee ensimmäisessä budjettiriihessään tiistaina ja keskiviikkona valtiovarainministeriössä. Neuvotteluja ei käydä remontin vuoksi tavalliseen tapaan Säätytalolla.
Paikalla Helsingin keskustassa olivat tiistaina myös muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International, Plan International Suomi ja ympäristöjärjestö Greenpeace.
SYLin edustajia laaja osanotto ei häirinnyt, päinvastoin.
– Olemme se sukupolvi, joka on tulevaisuudessa ratkaisemassa asioita. Koulutus ja opiskeleminen ovat ratkaisuja hyvin moneen yhteiskunnalliseen haasteeseen, Leinonen toteaa.
Rakentajat aikovat iltapäivällä päättää, tuleeko miniasuntoon harjakatto vai pulpettikatto.
– Toivottavasti vietämme illalla tupareita. Sinne voivat budjettiriihen neuvottelijatkin tulla, Sonja Naalisvaara sanoo.
Tiistaina Helsingissä nähtiin toisenlainenkin opiskelijoiden mielenilmaus, kun jopa [kymmeniä osallistujia osoitti mieltään Helsingin yliopiston päärakennuksen aulassa](https://yle.fi/a/74-20050773).
Hekin osoittivat mieltään suunniteltuja leikkauksia vastaan ja vaativat samalla myös toimia Helsingin yliopistolta.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 20. syyskuuta kello 23:een asti.*
Katso kuvista, miten upeasti revontulet leimusivat viime yönä ympäri Suomen
Tulevina öinä revontulet saattavat jäädä pilvien taakse maan etelä- ja pohjoisosissa. Mahdollisuus revontulien näkemiseen on olemassa vielä keskiviikkona ja torstaina tietyissä osissa maata.
Revontulet värittivät taivasta Suomen eteläosia myöten maanantain ja tiistain välisenä yönä. Voimakkaimpia revontulet ovat olleet pohjoisessa.
Ensimmäiset revontulihavainnot tehtiin jo maanantai-iltana.
– Auringosta lähtenyt massapurkaus kohotti geomagneettista aktiivisuutta pienen geomagneettisen myrskyn tasolle, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Petteri Pyykkö**.
Otollisin aika revontulien bongaamiseen oli viime yönä, kun maan etelä- ja keskiosissa oli hyvin selkeää.
Katseet voi kuitenkin pienellä varauksella suunnata taivaalle myös ensi yönä tietyissä osissa maata. Pyykön arvion mukaan mahdollisuus revontulien näkemiselle on tulevana yönä kohtalainen.
Maan etelä- ja pohjoisosissa lisääntyneen pilvisyyden vuoksi on kuitenkin todennäköistä, että revontulet jäävät pilvien taakse piiloon.
Lännessä on selkeitä alueita, mutta idässä on pilvisempää. Maan keskiosassa on hajanaisempaa pilvisyyttä, Pyykkö sanoo.
Mahdollisuus nähdä revontulia vähenee loppuviikosta.
– Vielä keskiviikkona ja torstaina on kohtalainen mahdollisuus (nähdä revontulia), mutta sitten pienenee. Sitten mennään kohti normaalia aktiivisuutta, Pyykkö sanoo.
**Kuinka harvinaista on, että revontulia havaitaan koko Suomessa?**
– Kyllä sitä tapahtuu, mutta ei se välttämättä ole kuitenkaan jokavuotista. Ei myöskään poikkeuksellista, Pyykkö kertoo.
Keräsimme yleisöltä kuvia revontulista. Otoksista näkyy, kuinka revontulet hehkuivat komeasti niin Lapissa kuin etelässäkin.
Kokkolan Energiasta irtisanoutunut toimitusjohtaja Mikko Rintamäki jatkaa uraansa asiantuntijana ammattikorkeassa
Centriassa odotetaan, että energia-alan toimijat hyvin tunteva Rintamäki ohjaa koulun TKI-toiminnan uudelle tasolle.
Kokkolan Energian johdosta [hallintokriisin seurauksena](https://yle.fi/a/74-20027377) lähtenyt toimitusjohtaja jatkaa työuraansa Centria-ammattikorkeakoulussa.
**Mikko Rintamäki** on valittu ammattikorkean energia-asiantuntijaksi, tiedottaa keskipohjalainen opinahjo.
Rintamäki luotsaa jatkossa energia-alan tutkimus-, kehitys- ja innovaatio-toiminnan tulevaisuutta.
Rintamäen tehtävänä on löytää painopisteet, joille tarvitaan koulutusta ja osaamista, kun energia-alalle ja alueen teollisuuteenkin on tulossa isoa kasvua.
Ammattikorkeassa odotetaan, että energia-alan toimijat hyvin tunteva Rintamäki ohjaa koulun TKI-toiminnan uudelle tasolle.
− Työ Centriassa tarkoittaa erityisesti mahdollisuutta vaikuttaa Kokkolaan ja Kokkolan kehittymiseen paikallisella tasolla. Paikalliseen [energiamurrokseen](https://yle.fi/a/74-20030806) osallistuminen ihan kädet savessa tuntuu erittäin hienolta, kuvailee Mikko Rintamäki tiedotteessa.
Kokkolan omistama energiayhtiö[ joutui turbulenssiin keväällä](https://yle.fi/a/74-20027810), kun toimitusjohtajan lisäksi kaksi hallituksen jäsen jätti eroilmoituksensa.
He paheksuivat tapaa, jolla omistaja eli Kokkolan kaupunki vaihtoi nopeasti hallituksen puheenjohtajan.
Rintamäki ehti johtaa Kokkolan Energiayhtiötä seitsemän vuotta. Johtajan tehtävien lisäksi hän on istunut Pohjolan Voiman, Power-Derivan ja Energiateollisuus yhdistyksen hallituksissa.
Oulussa kerrostaloyhtiöitä kiinnostaa lisärakentaminen, joten nyt haetaan asemakaavamuutosta: näyttävä muraali häviäisi purkamisen myötä
Oulun keskustassa ja Raksilassa suunnitellaan kerrostalojen purkua sekä lisärakentamista tonteille.
Yhdyskuntalautakunnassa on käsiteltävänä kaksi kerrostaloyhtiöiden hakemusta, jotka vaativat toteutuakseen asemakaavamuutoksen.
Raksilassa Asunto Oy Raksila hakee asuinkerrostalolle kaavamuutosta siten, että tavoitteena on mahdollistaa purkava uudisrakentaminen suunnittelualueen tontilla ja rakennusoikeuden lisääminen lisäkerroksilla. Talo tunnetaan suuresta muraalista, joka sijaitsee kerrostalon päädyssä. Muraali maalattiin vuonna 2018.
Vaara-korttelissa Kauppurienkadulla puolestaan haetaan toimistorakennukselle asemakaavamuutosta, joka sallisi asuinrakentamisen toimistokerrostalon tilalle. Asemakaavan muutos on käynnistetty maanomistajan aloitteesta.
Yhdyskuntalautakunnan päätösesityksessä ehdotetaan, että se käynnistää osallistumis- ja arviointisuunnitelman mukaisen hankkeen ja asettaa osallistumis- ja arviointisuunnitelman nähtäville mielipiteiden esittämistä varten.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta käsittelee asiaa tänään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jyväskylän ytimessä Asemakatu kapenee tietystä kohtaa kuukausiksi  –  OP Keski-Suomen kulmassa alkaa kattoremontti
OP Keski-Suomi on tehnyt kiinteistössään aiemmin jo miljoonaremontin.
Jyväskylän ydinkeskustassa Asemakadulla liikkuminen muuttuu tuleviksi kuukauksiksi jonkin verran, koska OP Keski-Suomen kulmassa alkaa kattotyö. Katualuetta rajataan muun muassa kattotyön vaatimien nostotöiden takia.
OP Keski-Suomen hallintojohtaja **Toni Ruokanen** kertoo, että kiinteistön lasikattoa uusitaan suunnitellusti, eikä kyse ole yllätysremontista.
OP Keski-Suomi on remontoinut kiinteistöään [viime vuosina](https://yle.fi/a/3-12425351) jo miljoonilla euroilla. Nyt alkavan remontin kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa. Työ kestää arviolta kolme kuukautta.
– Rakennuksen monikulmainen lasikate, joka on ollut vuotoaltis muutetaan nyt pulpettimalliseksi, joka on vähäriskisempi, kuvailee Ruokanen.
Ruokasen mukaan nyt tehtävillä kattotöillä ei ole vaikutusta rakennuksen julkisivuun.
Työmaan aikana rakennuksessa sijaitsevat palvelut, kuten pankki- ja ravintolapalvelut toimivat normaalisti. Kiinteistössä ovat vuokralla Restel-ketjuun kuuluva Taco Bell sekä Elosen kahvila-ravintola.
– Nyt tehtävä remontti jätettiin tarkoituksella syksyyn, että kiinteistössä vuokralla olevat ravintolat pystyivät pitämään kesällä terassejaan auki, sanoo Ruokanen.
THL suosittelee iäkkäille ja riskiryhmille syystalven tehosteannosta päivitetyllä koronarokotteella
Hyvinvointialueet vastaavat rokotusten järjestämisestä ja kertovat, mistä ja milloin rokotteen voi saada. Koko väestön rokottamiselle ei ole lääketieteellisiä perusteita.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos suosittelee, että syystalven tehosterokotukset annetaan päivitetyllä Comirnaty-koronarokotteella.
Euroopan lääkevirasto EMA antoi syyskuun alussa hyväksyntänsä Pfizerin rokotteelle, joka on räätälöity XBB.1.5-muunnosta varten.
Suurin osa Suomessa ja maailmalla nyt tavatuista koronavirusmuunnoksista on XBB-alalinjoja, jotka ovat perimältään ja ominaisuuksiltaan hyvin samankaltaisia.
[Alalinjat kiertävät](https://yle.fi/a/74-20049974) aiemmilla rokotteilla aikaansaatua immuniteettia. Tästä syystä sekä EMA että THL suosittavat päivitettyjä rokotteita.
XBB.1.5-rokotteita on alettu toimittamaan hyvinvointialueille. Hyvinvointialueet vastaavat rokotusten järjestämisestä ja kertovat, mistä ja milloin rokotteen voi saada.
Voimassa olevan yhteishankintasopimuksen mukaan Suomeen tulee syyskuussa hieman yli miljoona annosta päivitettyä Comirnaty-rokotetta.
Hauraimpien ryhmien rokotuksia voidaan aikaistaa
[THL linjasi elokuussa, että se suosittelee koronarokotteen syystalven tehosteannoksen antamista 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.](https://yle.fi/a/74-20045760)
THL suosittelee, että syystalven tehosterokotteet annetaan pääasiassa samaan aikaan kuin influenssarokotteet.
Hyvinvointialueet voivat kuitenkin oman harkintansa mukaan aikaistaa kaikkein hauraimpien riskiryhmiin kuuluvien koronarokotuksia. Muutamissa Euroopan maissa näin on jo päätetty toimia.
Ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo THL:n tiedotteessa, että kaikista hauraimmilla ryhmillä tarkoitetaan esimerkiksi ikääntyneiden pitkäaikaishoitolaitoksissa asuvia ja voimakkaasti immuunipuutteisia.
Koko väestön rokottamiseen ei ole lääketieteellistä perustetta. Alle 65-vuotiailla, joilla ei ole vakavalle koronataudille altistavia sairauksia, aiemmin suositellut rokoteannokset antavat THL:n mukaan yhä hyvän suojan vakavaa tautia vastaan.
Ei ole odettavissa, että uudet rokotteet suojaisivat paremmin lieväoireiselta taudilta.
Opettajana toimineen miehen tuomio kahdesta lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä sai lainvoiman
Tuomittu valitti käräjäoikeuden aiemmin antamasta tuomiosta hovioikeuteen, mutta perui valituksensa.
Opettajana toimineen miehen tuomio kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä pysyy ennallaan. Nelikymppinen mies [tuomittiin rikoksista](https://yle.fi/a/74-20016255) helmikuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa yhteensä viiden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Mies valitti ensin tuomiosta hovioikeuteen, mutta veti valituksensa pois, joten käräjäoikeuden tuomio tuli lainvoimaiseksi.
Tuomittu työskenteli luokanopettajana ainakin Kärkölässä, josta hän kuitenkin irtisanoutui lokakuussa 2021. Ylellä ei ole tiedossa, liittyvätkö rikolliset teot miehen työhön tai millä paikkakunnalla teot tapahtuivat.
Yle ei kerro tuomitun nimeä uhrien suojelemiseksi.
Turkin presidentti ei edelleenkään anna aikataulua Ruotsin Nato-jäsenyydelle  ja vaatii loppua ”terroristien” mielenosoituksille
Yhdysvaltalaisen PBS tv-kanavan haastattelussa presidentti Erdoğan sanoo myös luottavansa Venäjään yhtä paljon kuin länsimaihin.
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** mukaan terroristit vaeltavat vapaasti Tukholman kaduilla, eikä Turkki voi ratifioida Ruotsin Nato-jäsenyyttä ennen kuin Ruotsi pitää kiinni lupauksistaan.
[Yhdysvaltalaisen PBS-kanavan haastattelussa](https://www.pbs.org/newshour/show/turkeys-erdogan-says-he-trusts-russia-just-as-much-as-i-trust-the-west) Erdoğan ei suostu antamaan mitään aikataulua Ruotsin jäsenyyden ratifioinnille. Turkin presidentin mukaan asia tulee jossain vaiheessa Turkin parlamentin käsittelyyn.
Parlamentti palaa istuntotauolta ensi kuun alussa.
Erdoğan toteaa, että Ruotsi on muuttanut lakejaan, mutta se ei riitä. Hänen mukaansa Ruotsin jäsenyyden hyväksymisen edellytyksenä on muun muassa, että terrorijärjestöt lopettavat mielenosoituksensa Tukholman kaduilla.
Stoltenberg lupasi nopeaa ratifiointia
Heinäkuun Nato-huippukokouksen yhteydessä presidentti Erdoğan ja Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** tapasivat. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ilmoitti tapaamisen jälkeen, että Ruotsin Nato-jäsenyys viedään Turkin parlamentin ratifioitavaksi niin nopeasti kuin mahdollista.
Turkin presidentti on sittemmin tehnyt selväksi, että Ruotsi ei ole vielä täyttänyt Turkin asettamia ehtoja. Turkin mielestä Ruotsi ei tartu riittävän tehokkaasti muun muassa Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kannattajien toimintaan Ruotsissa.
Erdoğan kiisti, että Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymisen ja Turkin Yhdysvalloista havittelemien F-16-hävittäjien välillä olisi kytkös. On arveltu, että Yhdysvallat painostaa Turkkia hävittäjäkauppojen avulla.
PBS:n haastattelussa presidentti Erdoğan kommentoi myös suhdettaan Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**. Erdoğan on pitänyt yhteyttä Putiniin ja johtajat tapasivat viimeksi 4. syyskuuta Sotšissa. Turkin presidentti sanoo luottavansa Venäjään yhtä paljon kuin länteen.
Turkki ei ole liittynyt Venäjän vastaisiin pakotteisiin ja maiden välinen kauppa on ollut kovassa kasvussa. On myös arveltu, että Venäjä hankkii Turkin kautta sodankäynnin kannalta kriittisiä tuotteita.
Uusi käänne Seminaarin koulun ostossa kaupungille – nyt Hämeenlinnan pitää pohtia etuosto-oikeuden käyttöä
Kaupunginhallitus sai ennen maanantain kokousta Suomen Yliopistokiinteistöiltä tiedon, että Seminaarin koulun kauppa toteutuu toisen ostajan kanssa.
Hämeenlinnassa Seminaarin koulun mahdollinen osto kaupungille on saanut yllättävän käänteen.
Kaupunki on jo jonkin aikaa neuvotellut [mahdollisesta koulukiinteistön ostosta Suomen Yliopistokiinteistöt oy:n kanssa](https://yle.fi/a/74-20050194). Neuvottelujen pohjalta kaupunginhallituksen piti maanantain kokouksessaan hyväksyä kauppa omalta osaltaan. Lopullisen hyväksynnän kaupalle olisi antanut valtuusto.
Kaupunginhallitus sai kuitenkin ennen kokousta yhtiöltä tiedon, että kauppa toteutuu toisen ostajan kanssa. Kaupunginhallitus päätti tiedon seurauksena odottaa kaupan toteutumista ja tämän jälkeen pohtia mahdollisen etuosto-oikeuden käyttöä.
Päätös etuosto-oikeuden käytöstä on tehtävä kolme kuukauden kuluessa kaupan vahvistamisesta. Etuostossa kaupunki tavallaan astuu alkuperäisen ostajan tilalle. Kaupunki maksaa myyjälle alkuperäisen ostajan kanssa sovitun kauppahinnan sekä noudattaa sovittuja kaupan ehtoja.
Suomen Yliopistokiinteistöt tarjosi koulukiinteistöä kaupungille ostettavaksi jo kesällä. Jo tuolloin kaupungilla oli tiedossa, että kiinteistöllä on ainakin yksi mahdollinen muu ostajaehdokas.
Hämeenlinnan kaupungilla ja Suomen Yliopistokiinteistöillä on pitkäaikainen [vuokrasopimus](https://yle.fi/a/3-11070945) Seminaarin koulun tilojen käytöstä. Vuoteen 2042 jatkuvan vuokrasopimuksen mukaan kaupungilla on oikeus neuvotella tilojen lunastamisesta kaupungin omaisuudeksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kysely: Pohjoissavolaiset maa- ja metsätilalliset suhtautuvat myönteisesti ilmastotoimiin, mutta vapaaehtoisuutta pidetään tärkeänä
Tilallisia lannistavat luottamuspula päätöksentekijöitä kohtaan ja maatilan taloudellinen ahdinko.
Pohjoissavolaiset maa- ja metsätilalliset suhtautuvat myönteisesti ilmastotoimiin, mutta ilmastotoimien vapaaehtoisuus ja taloudellinen tukeminen on tärkeää, selviää Itä-Suomen yliopiston Systeemihiili-tutkimushankkeen kyselyssä.
Tilalliset toteuttaisivat nykyistä enemmän ympäristö- ja ilmastotoimia, mutta niitä hillitsevät akuutit huolenaiheet kuten tulevaisuudennäkymät sekä taloudelliset haasteet.
Tilallisia lannistavat esimerkiksi luottamuspula päätöksentekijöitä kohtaan ja maatilan taloudellinen ahdinko. Myös metsätilojen omistajat kokevat kasvavat kustannukset ongelmaksi, mutta heidän kohdallaan taloudellinen tilanne ei ole yhtä painostava tekijä.
Itä-Suomen yliopiston tutkija **Matias Sivonen** toteaa yliopiston tiedotteessa, että jos ilmastolle haitallisista toimintatavoista kuten runsaasti päästöjä tuottavista turvepelloista pidetään kiinni taloudellisten syiden takia, ilmastotoimet vaikeutuvat.
Maa- ja metsätiloille suunnatut ilmastopolitiikan ohjauskeinot olisivat mahdollisimman vaikuttavia, jos ne muotoiltaisiin monihyötyisiksi. Tällöin ne helpottaisivat tilallisten taloudellista ahdinkoa ja kannustaisivat samalla esimerkiksi vähähiilisyyteen.
Tutkimukseen osallistui 402 maanomistajaa, joista 71 oli maataloustuottajia ja hieman vajaa 370 harjoitti metsätaloutta.
Systeemihiili-hanketta koordinoi Suomen ympäristökeskus ja kumppaneina toimivat Itä-Suomen yliopiston lisäksi Luonnonvarakeskus ja Savonia-ammattikorkeakoulu.
Tavoitteena on parantaa menetelmällisiä valmiuksia ja ymmärrystä maankäytön muutosten vaikutusketjusta ja kokonaisvaikutuksista sekä tukea ilmastoviisaiden, kestävien ja kustannustehokkaiden ratkaisujen käyttöönottoa.
Hanke on saanut rahoitusta maa- ja metsätalousministeriöstä.
Kouvolan Sanomat: Kouvolan kaupunki saa myydä kiinteistöjään liki 100 miljoonalla eurolla Hemsölle
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt kaupasta tehdyt valitukset.
Kouvolan kaupunki saa myydä kiinteistöjään sijoitusyhtiö Hemsölle, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6220133).
Lehden mukaan Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt ja osin jättänyt tutkimatta kiinteistökaupasta tehdyt valitukset.
Valituksissa oli kyse liki sadan miljoonan euron arvioisista kiinteistökaupoista, joista Kouvolan valtuusto päätti vuosi sitten tiukan äänestyksen jälkeen.
Päätöksen mukaan kaupunki myy sijoitusyhtiö Hemsölle esimerkiksi kouluja, paloasemia ja Kouvola-talon ja jää niihin itse vuokralaiseksi.
Kouvolan kaupunki ei vielä tee asian suhteen mitään. Kaupunki odottaa apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsellin** mukaan myönnetäänkö mahdollisille jatkovalituksille valitusoikeutta. Vuoden 2024 talousarviovalmisteluun mahdollinen kauppa ei vielä vaikuta.
Päätöksestä tehtiin alun perin kaksi valitusta, joiden takana oli yhteensä kolmekymmentä kaupungin luottamushenkilöä.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä on mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Jennifer Hermoso syyttää Espanjan jalkapalloliittoa pelottelusta ja uhkailusta – otti kantaa maajoukkuevalintoihin
Espanjan päävalmentaja Montse Tome on kutsunut maajoukkuelakossa olevia pelaajia Kansojen liigaan. Pelaajat uskovat, että kyse on taloudellisesta ja oikeudellisesta pelottelusta.
**Jennifer Hermosoa** ei valittu Espanjan maajoukkueeseen, joka pelaa tällä viikolla Kansojen liigassa.
Espanjan naisten jalkapallomaajoukkueen suutelukohun keskelle joutunut Hermoso otti sosiaalisessa mediassa kantaa uuden päävalmentajan **Montse Tomen** päätökseen kutsua maajoukkuelakossa olevia pelaajia Kansojen liigaan. [Tome perusteli Hermoson kutsumatta jättämisen pelaajan suojelulla.](https://yle.fi/a/74-20050747) Hermoso kritisoi maan jalkapalloliiton tapaa käsitellä asiaa.
Tome valitsi useita lakkoon ryhtyneitä naisten maajoukkuepelaajia syyskuun lopun Kansojen liigan otteluihin, eikä Hermoso ymmärrä tätä. Samalla pelaaja syyttää Espanjan jalkapalloliittoa pelottelusta ja uhkailusta. Hän pitää liiton toimintaa ristiriitaisena.
– Ympäristön kerrotaan olevan turvallinen kollegoilleni, mutta samalla he jättävät minut kutsumatta suojallakseen minua, Hermoso kirjoittaa viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Tome valitsi muun muassa tähtipelaaja **Alexia Putellasin** ja 14 muuta maailmanmestaria joukkueeseen. Päävalmentaja väitti maanantaina keskustelleensa tuoreista maajoukkuevalinnoista ennakkoon pelaajien kanssa.
– Luotan siihen, että nämä pelaajat ovat ammattilaisia. Heistä on juuri tullut maailmanmestareita, he rakastavat maajoukkuetta ja tiedän, että he ovat täällä (joukkueessa) huomenna, Tome kertoi Kansojen liigan alla.
Hermoso uskoo, että maajoukkuekutsuissa on kyse vallankäytöstä.
– Pelaajat ovat varmoja, että tämä on jälleen yksi jaottelun ja manipuloinnin keino, jolla pelotellaan ja uhkaillaan meitä oikeudellisilla ja taloudellisilla seurauksilla, meksikolaista Pachucaa seurajoukkuetasolla edustava Hermoso kirjoitti.
Pelaajia voivat odottaa kovat seuraukset, jos he eivät osallistu maajoukkuetoimintaan.
Espanjan urheilulain mukaan pelaajat voivat joutua maksamaan noin 30 000 euron sakot, jos he kieltäytyvät osallistumasta maajoukkuetoimintaan. Kieltäytymisestä voi seurata myös useamman vuoden edustuskielto maajoukkueessa.
Näin suutelukohu on edennyt
Espanja saavutti elokuussa maailmanmestaruuden Australiassa ja Uudessa-Seelannissa pelatuissa jalkapallon MM-kilpailuissa, mutta maan ensimmäisen naisten maailmanmestaruuden ja mestaruushumun sijaan keskustelua on hallinnut Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajan **Luis Rubialesin** käytös. Hän suuteli Hermosoa väkisin suulle palkintoseremonian yhteydessä.
Tapauksen jälkeen lukuisat pelaajat ilmaisivat tukensa Hermosolle ja kieltäytyivät edustamasta Espanjan maajoukkuetta. Perjantaina 39 pelaajaa ilmoitti, ettei tilanne ole sellainen, että he voisivat palata maajoukkueeseen.
Lakkoilevat pelaajat ovat vaatineet muutoksia Espanjan jalkapalloliiton toimintakulttuuriin. MM-kultajoukkueen päävalmentaja **Jorge Vilda** erotettiin tehtävästään syyskuun alussa, ja lopulta myös Rubiales jätti paikkansa liiton puheenjohtajana.
Espanja kohtaa naisten Kansojen liigassa Ruotsin 22. syyskuuta ja Sveitsin 26. syyskuuta.
*Juttua muokattu 19.9. klo 14.20: Lisätty tieto, että maajoukkuetehtävistä kieltäytyviä pelaajia voi odottaa tuntuvat sanktiot.*
Vesiliikenne Kuurnan kanavan kohdalla Pielisjoessa on päättynyt tältä vuodelta 
Kuurnan sulun yläportti on vaurioitunut, ja osien hankinta ja korjaus vievät kuukausia.
Vesiliikennekausi Pielisjoella Kuurnan kanavan kohdalla on ohi.
Kuurnan sulun yläportin nostoketju katkesi viime viikonloppuna sulutuksen yhteydessä.
Väylävirasto arvioi tarvittavien osien hankinnan ja korjauksen kestävän 3–4 kuukautta, minkä vuoksi sulun liikennekausi päätettiin tältä vuodelta.
Yleensä liikennöinti Kuurnan kohdalla on jatkunut lokakuun lopulle asti. Liikennöinti syksyllä on rauhallista, esimerkiksi uittoja ei enää tehdä Kuurnan korkeudella eli puunkuljetus ei kärsi tilanteesta.
Sulku on käytettävissä seuraavan kerran toukokuussa 2024.
Kuurnan kanava sijaitsee Joensuu-Nurmes vesireitillä Kontiolahdella.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan klo 12.32.*
Kovat tuulet saattavat katkoa sähköjä Pohjois-Karjalassa keskiviikkona
PKS Sähkönsiirto -yhtiö valmistautuu siihen, että kova tuuli voi katkoa puita sähkölinjoille. Yhtiöllä on varattu mahdollisiin korjaustöihin reilut 20 asentajaa.
PKS Sähkönsiirto valmistautuu mahdollisiin kovien tuulten aiheuttamiin sähkövikoihin keskiviikkona.
Puuskatuulien odotetaan alkavan sähkönsiirtoyhtiön verkkoalueella Pohjois-Karjalassa ja Koillis-Savossa jo aamulla. Kovimmillaan tuulten ennakoidaan olevan puolenpäivän aikoihin.
Käyttöpalveluvastaava **Juha Sirviö** PKS Sähkönsiirrosta arvioi, että riski puiden kaatumiseen on nyt suurempi, kun lehdet ovat vielä puussa eikä routa sido puiden juuria.
Siirtoyhtiö on varannut korjaustöihin reilut 20 asentajaa.
Linjoille kaatuneista puista tai vioista voi ilmoittaa netissä[ www.pkssahkonsiirto.fi/vikailmoitus](https://survey123.arcgis.com/share/5d6ea4745a4940bbba609d1ef7a7fed4) tai yhtiön Säppi-kännykkäsovelluksen kautta.
Linjoille kaatuneita puita ei saa raivata itse eikä johtoihin koskea, koska ne voivat olla hengenvaarallisia.
Sähkökatkojen tilannetta voi seurata PKS Sähkönsiirron [Katkot](https://katkot.pks.fi/outages/outageReport/mobilemap)–karttapalvelusta.
Ypäjän kunta haluaa liikuttaa asukkaitaan, tarjolla on ilmaista personal trainer -palvelua
Yksilöllisen liikunnanohjauksen tavoite on saada säännöllinen liikunta osaksi arkea.
Ypäjän kunta tarjoaa asukkailleen jälleen personal trainer -palveluita. Liikunnanohjaaja **Juhamatti Jokisen** mukaan vain muutama ihminen on jättänyt yksilöllisesti suunnitellun harjoitusohjelman käyttämättä.
Ohjauksessa laaditaan liikuntaohjelma sekä tehdään yhteisharjoituksia. Valittavana on useita liikuntamuotoja, joista etsitään jokaiselle sopiva laji. Tarjolla on muun muassa crosstraining-harjoittelua, kävelyä, juoksua sekä kuntosaliharjoittelua.
Yhteistreenejä on viikossa muutama kappale, sen lisäksi jokainen liikkuu oman liikuntaohjelmansa mukaisesti. Yksilöllisen liikunnanohjauksen, eli personal trainerin toiminnan tavoitteena on saada säännöllinen liikunta osaksi ypäjäläisten arkea ja lisätä hyvinvointia kokonaisvaltaisesti.
Ilmainen palvelu on tarkoitettu kaikille ypäjäläisille, eikä siihen tarvitse esimerkiksi lääkärin lähetettä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasassa Hietasaarenkadun pyöräbaanan rakennustyöt etenevät – rakennustöillä on vaikutusta liikenteen sujumiseen
Rakentamisessa tullaan mahdollisesti suorittamaan louhintatöitä klo 7-18 välisenä aikana. Tästä aiheutuu melua lähiympäristöön.
Vaasassa Hietasaarenkadun pyöräbaanan rakentaminen etenee. Baanan rakennustyöt aiheuttavat muutoksia myös iikenteen sujumiseen.
Hietasaarenkadun ja Rantakadun risteyksessä tehdään kaivuutöitä tästä päivästä lähtien ja risteyksen ajosuuntia joudutaan sulkemaan töiden etenemisen mukaan.
Ensimmäisessä vaiheessa läpiajo Rantakatua pitkin ja Hietasaarenkatu kohti Koulukatua katkaistaan.
Kaivutöiden edetessä toiseen vaiheeseen liikenne Rantakadun suuntaisesti avataan. Läpiajo Hietasaarenkadulla pysyy suljettuna.
Jalankulku säilytetään aina vähintään toisella puolella tietä. Rakennustöihin saattaa liittyä myös louhintatöitä, jotka ajoittuvat päiväaikaan eli klo 7-18 väliseen aikaan.
Tästä aiheutuu melua lähiympäristöön.
Kohteessa tullaan mahdollisesti suorittamaan louhintatöitä klo 7-18 välisenä aikana. Tästä aiheutuu melua lähiympäristöön.
Helsingin areenan kohtalossa taas uusi käänne
Kaupunki on saanut vuokrarästinsä hallin venäläisomisteiselta taustayhtiöltä. Perintäprosessi siis raukeaa, sanoo Helsingin kaupungin tonttipäällikkö.
Helsingin kaupunki on saanut vuokrarästinsä Helsingin areenan venäläisomisteiselta taustayhtiöltä Helsinki Halli Oy:ltä, sanoo Helsingin kaupungin tonttipäällikkö **Sami Haapanen** Ylelle.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi maanantaina [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/entisen-hartwall-arenan-tilanteessa-kaanne-keinot-vahenivat-venalaisomisteisen-yhtion-reagoitua/8781024#gs.5v90qq).
– Erääntyneen maanvuokrasaatavan maksaminen tarkoittaa sitä, että perintäprosessi raukeaa, eikä kaupunki siis etene perintäprosessissa, Haapanen toteaa.
Asia ei tässä vaiheessa tule vireille käräjäoikeudessa maanvuokrasaatavien velkomuskanteena eikä johda vakuuden eli maanvuokraoikeuden rakennuksineen pakkorealisointiin ulosottoviranomaisen toimesta, Haapanen kertoo.
Hänen mukaansa kaupunki seuraa aktiivisesti tilannetta ja arvioi erilaisia etenemismahdollisuuksia tarpeen mukaan.
– Emme lähde spekuloimaan asialla tämän enempää.
Elokuun lopussa [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009814347.html) pormestari **Juhana Vartiaisen** (kok.) kertoneen, että yhtiö oli jättänyt maksamatta viimeisimmän maanvuokraerän. Vajaan 100 000 euron lasku erääntyi heinäkuun puolivälissä.
Seuraava erä erääntyy lokakuun puolivälissä.
Halli tyhjillään jo puolitoista vuotta
Helsingin areena on ollut tyhjillään helmikuusta 2022 lähtien, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja sen seurauksena Venäjälle ja venäläisille oligarkeille asetettiin pakotteita.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kertoi elokuun lopulla Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3239260), että hallin tilanteeseen valmistellaan ratkaisua ministeritasolla.
Jo [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20032339) Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** (vas.) kertoi, että ratkaisu voisi löytyä erillislain laatimisesta.
Käytännössä se tarkoittaisi Helsingin areenan ja vastaavien venäläissidosteisten kiinteistöjen pakkolunastamista.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 20. syyskuuta kello 23:een asti.*
Metsiä on hoidettu Kaakkois-Suomessa entistä ahkerammin
Etelä-Karjalassa hoitotöiden määrä kasvoi enemmän kuin Kymenlaaksossa.
Metsänhoitotöiden määrä on lisääntynyt koko Kaakkois-Suomessa verrattuna viime vuoteen.
Elokuun loppuun mennessä Etelä-Karjalassa metsää on hoidettu yli kolmannes ja Kymenlaaksossa 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Metsäkeskuksen tiedotteen mukaan koko maassa pienpuuta on kerätty nuorista metsistä noin 21 000 hehtaarin alalta. Se on neljänneksen enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Metsähallituksen tukea metsänhoitotöihin on maksettu elokuun loppuun mennessä Etelä-Karjalassa noin 460 000 euroa. Kymenlaaksossa tukea on tähän mennessä maksettu noin 330 000 euroa. Molemmissa maakunnissa tukisummat ovat kasvaneet viime vuodesta.
Suomen metsäkeskus myöntää Kemera-tukea metsänhoitotöihin sekä määräaikaiseen suojeluun ja luonnonhoitoon. Tuki on tarkoitettu yksityisten maanomistajien metsänhoidon tukemiseen. Yhteensä tukea jaetaan tänä vuonna valtakunnallisesti 47 miljoonaa euroa.
– Esimerkiksi nuorten metsien hoitoon varattua tukea on käytetty reilu kolmannes ja sitä olisi tarjolla vielä noin 23 miljoonaa euroa. Kemera-tukia ehtii hakea vielä syyskuun ajan, toteaa tiedotteessa hankehallinnon asiantuntija **Yrjö Niskanen** Suomen metsäkeskuksesta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Yle on humanististen alojen kolmanneksi houkuttelevin työnantaja
Humanististen alojen keskuudessa ihannetyönantajan ominaisuuksina korostuivat erityisesti yrityksen työkulttuuri ja arvot.
Yle sijoittui kolmanneksi houkuttelevimmaksi työnantajaksi humanististen alojen ammattilaisten keskuudessa toista vuotta peräkkäin. Humanistien ykkössijaa piti tänä vuonna viime vuoden tapaan Opetus- ja kulttuuriministeriö ja toiseksi sijoittui Opetushallitus. Asia selviää tutkimus- ja konsultointiyhtiö Universumin toteuttamasta kyselystä eri alojen ammattilaisille.
“Upeaa, että Yle sijoittui näin korkealle humanististen alojen ammattilaisten keskuudessa. Yle on luova talo, jonka työkulttuuri kumpuaa yhtiön arvoista; olemme luotettavia ja vastuullisia, innostamme luovuuteen ja arvostamme ihmistä. Meillä on vahva yhdessä tekemisen henki ja yleläiset kokevat työnsä erityisen merkityksellisenä. Ylessä pidämme tärkeänä sitä, että jokainen voi olla oma itsensä”, sanoo Ylen henkilöstö- ja turvallisuusjohtaja **Eija Hakakari**.
Vastaajien keskuudessa korostui muun muassa yrityksen kulttuuri ja arvot. Humanistit listasivat ihannetyönantajansa ominaisuuksiksi muun muassa ihmisen kunnioittamisen, ystävällisen työilmapiirin ja joustavat työskentelyolosuhteet.
Tulokset julkistettiin tiistaina 19.9.2023 Universumin julkaisutilaisuudessa Otaniemen Innopolissa.
*Kyselyyn vastasi lokakuun 2022 ja kesäkuun 2023 välillä yhteensä 7776 suomalaista ammattilaista, jotka kertoivat näkemyksiään työnantajista ja työelämästä.*
[Voit tutustua Ylen työkulttuuriin ja meihin työpaikkana tästä.](https://yle.fi/aihe/yleisradio/avoimet-tyopaikat)
Noudatatko vanhentuneita ohjeita, kun liikuntavamma iskee? Perinteinen kolmen K:n ohjeistus on päivitetty uuteen
Aiemmin suositellun kylmähoidon on todettu hidastavan paranemista. Nyt korostetaan erityisesti vammojen ennaltaehkäisyä sekä aktiivista kuntoutusta.
Moni luottaa liikuntavammojen hoidossa vuosikymmeniä käytössä olleeseen kolmen K:n eli kylmä-koho-kompressio -hoitosuositukseen. Ohjeistus on päivitetty uuteen.
Koho ja kompressio ovat edelleen suositeltavia hoitokeinoja, mutta kylmähoito ei.
– Siinä missä jääpussi oli aiemmin vamman jälkeen tiiviissä käytössä, en suosittelisi kylmähoitoa enää uusien ohjeiden valossa kuin mahdollisesti aivan akuutissa vaiheessa lyhytaikaiseen kivunlievitykseen, selventää fysioterapeuttina työskentelevä huippujuoksija **Taru Palsa**.
UKK-instituuttiin kuuluvan Tampereen urheilulääkäriaseman laatima ohje mukailee British Journal of Sports Medicine -lehdessä julkaistua kansainvälistä pehmytkudosvammojen suositusta ja se korvaa aiemman kolmen K:n ohjeistuksen.
Uusissa ohjeissa korostuu paitsi vamman ensiapu, myös ennaltaehkäisy sekä vammaa seuraavien päivien kuntoutustoimet.
Kylmää vain harkiten
Näyttö kylmähoidon tehosta pehmytkudosvammojen hoidossa on osoittautunut vähäiseksi. Myös kylmähoidon mahdollisesti haitalliset vaikutukset kudosten paranemiseen yhdistetyssä tulehdusreaktiossa puhuvat kylmähoidon välttämisen puolesta.
Nykytiedon valossa kylmä saattaa myös haitata vamma-alueen verenkierron palautumisessa, joten myös siksi kylmähoitoon on syytä suhtautua harkiten. Englanninkielissä ohjeissa kylmää kehotetaan suorastaan välttämään, suomalaisversio korostaa vahvaa harkintaa.
– Missään nimessä kylmäkääreen kanssa ei pidä jäädä loikoilemaan sohvalle pidemmäksi aikaa, Palsa kiteyttää.
– Uusi ohjeistus nostaa ensimmäiseksi hoitotoimeksi vamma-alueen suojelun. Mikäli mahdollista, ei esimerkiksi kipeälle nilkalle saisi varata heti lainkaan painoa, hän jatkaa.
Koho ja kompressio käypä hoitokeino
Vaikka etenkin kylmän käyttösuositus on muuttunut radikaalisti, ei kaikkia vanhoja ohjeita ole syytä heittää romukoppaan. Esimerkiksi jo aiemmin käytössä ollut koho-ohjeistus on yhä suositeltu, joskin tarkennettuna.
Nykyään vammautunut kohta kehotetaan nostamaan välittömästi sydämen yläpuolelle. Pelkkä pieni kohottaminen esimerkiksi repun, vaatekasan tai tyynyn päälle ei riitä.
Niin ikään entisessä ohjeistuksessa mukana ollut kompressio eli paine on yhä käypä hoitokeino. Puristus hillitsee turvotusta sekä mahdollista verenvuotoa.
– Mikäli käden ulottuvilla ei ole ideaalisidettä, voi ensihätään käyttää sidoksen tekoon esimerkiksi huivia, paitaa tai vaikka futissukkaa, Palsa vinkkaa.
Kyseenalainen kipulääkitys
Moni on myös tottunut käyttämään särkylääkkeitä lievittääkseen vamman aiheuttamaa kipua. Uusi ohjeistus suosittaa käyttämään ensisijaisena kipulääkityksenä urheiluvamman jälkeen tulehduskipulääkkeiden sijaan parasetamolia.
– Vamman jälkeen ei siis kannata nappailla välttämättä perinteistä Buranaa, kertoo Palsa viitaten uusiin suosituksiin.
On viitteitä, joiden mukaan tulehduskipulääkkeiden käyttö etenkin suurina annoksina saattaisi haitata vamman paranemista hillitsemällä kehon luonnollista tulehdusprosessia. Tutkimusnäyttö tämän suhteen on kuitenkin hyvin rajallista. Paranemiseen liittyviä haittoja on havaittu toistaiseksi vain joillakin reseptillä saatavilla tulehduskipulääkkeillä.
– Mikäli kipua pitää lievittää lääkehoidolla, on parasetamolin teho pehmytkudosvammoissa yhtäläinen tulehduskipulääkkeisiin verrattuna. Parasetamolin käyttöön liittyy vähemmän haittoja, joten siksi suosittelisin mielummin sitä, Palsa jatkaa.
Kuormita ja kuntouta
Vaikka uudet ohjeet neuvovat välttämään välitöntä varaamista vamma-alueelle, suositellaan kuormituksen aloittamista jo vammaa seuraavina päivinä heti oireiden salliessa. Esimerkiksi nyrjähtäneen nilkan liikuttelu tai kävely nopeuttaa vamman paranemista ja parantaa vamma-alueen rasituksensietoa paremmin kuin totaalinen lepo.
Pienikin liike ja muu aerobinen harjoittelu mahdollisimman pian tapaturman jälkeen edistää normaalin verenkierron palautumista vamma-alueelle ja edistää näin vaurion paranemista.
Ennaltaehkäisy kunniaan
– Moni on tottunut käymään esimerkiksi juoksulenkillä niin, että painelee täysiä ovelta alkaen niin lujaa kuin jaksaa ajatellen, että käytössä oleva aika pitää hyödyntää mahdollisimman tehokkaasti. Metodi on kuitenkin monella tapaa harvinaisen huono, kiteyttää Palsa.
Taru Palsa on paitsi fysioterapeutti, myös huippujuoksija sekä juoksuvalmentaja, joten erilaiset liikuntavammat sekä niiden kuntouttaminen ovat hänelle hyvin tuttuja. Hän itse on kuitenkin saanut urheilla suhteellisen terveenä. Palsan mukaan vammojen ehkäisy on avainasemassa. Hän lämmittelee huolellisesti ennen juoksuharjoitusta.
– Lämmittelyn tärkeyttä ei kyllä voi koskaan korostaa liikaa, joten suosittelen sitä todella kovasti ihan kaikille kuntotasoon katsomatta, hän summaa.
Palsan puheille löytyy myös tieteellistä näyttöä. Esimerkiksi Tampereen urheilulääkäriaseman ja UKK-instituutin Terve Futaaja -tutkimuksen mukaan hermo-lihasjärjestelmää aktivoiva lämmittely vähentää esimerkiksi kolmasosan lasten jalkapallossa sattuvista äkillisistä alaraajavammoista.
Myös muissa tutkimukissa on saatu vastaavanlaisia tuloksia. Erityisen tehokasta lämmittely on ehkäisemään myös monelle peruskuntoilijalle tuttuja nilkkavammoja sekä nivel- ja nivelsidevammoja.
*Lähteet: terveurheilija.fi sekä UKK-instituutti.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 20.9. klo 23 asti.*
Pietarsaaressa maanantaina iltapäivällä puukotus – uhri loukkaantui vakavasti
Epäilty on nuori mieshenkilö, jonka poliisi on saanut kiinni. Poliisi ei tutkinnallisista syistä tiedota asiasta enempää. ​​​​​​​
Pietarsaaressa tapahtui vakava puukotus eilen iltapäivällä. Nuoren miehen epäillään puukottaneen toista miestä kaupungin keskustassa.
Henkilö on saatu kiinni ja tekoväline on poliisin hallussa. Uhri loukkaantui vakavasti. Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä tapon yritys.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä tiedota asiasta enempää. ​​​​​​​
Hyrynsalmen Vanhalle asemalle, Paltamon kirkolle ja Tuomaalan tilalle rakennussuojelun palkinnot
Viisikanta-palkinto käsittää käsityönä tehdyn mitalin sekä kunniakirjan, joka annetaan rakennuksen omistajalle kiitoksena esimerkillisestä rakennusperinnön hoidosta.
Hyrynsalmen Vanha asema, Paltamon kirkko ja Tuomaalan tila Kajaanin Kuluntalahdesta on palkittu tänään tiistaina Viisikanta-rakennussuojelupalkinnolla.
Vuoden 2020 palkinto myönnettiin Hyrynsalmen Vanhalle asemalle perinteitä kunnioittavasta rakennuksen perusparannuksesta ja käyttötarkoituksen muutoksesta sekä Paltamon kirkolle alkuperäisessä asussa säilytetyn rakennuksen esimerkillisesti julkisivujen korjaustyöstä.
Hyrynsalmen vanhan asemarakennuksen omistaa Sodan ja Rauhan Rata ry ja rakennus toimii muun muassa juhla- ja kokoustilana.
Vuoden 2021 palkinto myönnettiin puolestaan Tuomaalan tilalle perinteitä kunnioittavasta rakennetun ympäristön säilyttämisestä. Tuomaalan omistavat **Katri** ja **Timo Roininen**.
Kainuun kulttuuriympäristötoimikunta valitsi vuosien 2020 ja 2021 palkintojen saajat jo aiemmin, mutta koronapandemia lykkäsi palkintojen jakoa tähän päivään saakka.
Viisikanta -palkinto käsittää käsityönä tehdyn mitalin sekä kunniakirjan, joka annetaan rakennuksen omistajalle kiitoksena esimerkillisestä rakennusperinnön hoidosta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Nainen katosi Eurajoella ja löytyi surmattuna – poliisi on edistynyt henkirikoksen tutkinnassa
60-vuotias nainen katosi Eurajoelta maaliskuussa 2021. Myöhemmin hänet löydettiin menehtyneenä vesistöstä. Poliisi tutkii henkirikosta tappona.
Poliisi on edistynyt eurajokelaiseen naiseen kohdistuneen henkirikoksen tutkinnassa.
60-vuotias nainen löydettiin Rauman alueelta vesistöstä yhdeksän kuukautta Eurajoelta katoamisensa jälkeen joulukuussa 2021. Poliisin mukaan[ vainajassa oli ulkoisen väkivallan merkkejä.](https://yle.fi/a/3-11891963)
Lounais-Suomen poliisi ei ole tiedottanut tapauksen etenemisestä alkuvuoden 2022 jälkeen, mutta nyt tutkinnassa on rikoskomisario **Kimmo Hiltulan** mukaan tapahtunut edistystä.
Hiltulan mukaan on mahdollista, että tutkinta saadaan päätökseen muutamien kuukausien kuluttua. Henkirikosta tutkitaan edelleen tappona.
– Tutkinnassa on tullut esiin varsin paljon teknisiä todisteita ja niiden tutkiminen on vienyt runsaasti aikaa, Hiltula toteaa.
Poliisi edelleenkään kerro tarkempia yksityiskohtia tapauksesta.
Tutkinnanjohtaja Kimmo Hiltula ei halua esimerkiksi kertoa, mistä uhri löydettiin tai millaisia ulkoisen väkivallan merkkejä hänestä havaittiin.
Hiltula ei myöskään kerro, onko tutkinnan yhteydessä ketään ollut kiinniotettuna tai pidätettynä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yliopistojen todistusvalinnan pisteytykset uudistuvat: äidinkielen painoarvoa nostetaan ja reaaliaineiden pisteytystä tasataan 
Uudistukset tulevat voimaan keväällä 2026. Tarkoitus on ohjata opiskelemaan sitä, mikä itseä kiinnostaa, sanoo kehittämishankkeen projektipäällikkö Tanja Juurus.
Yliopistojen todistusvalinnan pisteytykset uudistuvat keväällä 2026. Uudistuksen myötä pisteytystaulukoiden määrä vähenee nykyisestä noin 50:stä 11:een, kertoo yliopistojen opiskelijavalintojen kehittämishankkeen projektipäällikkö **Tanja Juurus.**
Nyt pisteytys pyrkii ohjaamaan vahvasti siihen, että lukiossa kannattaa opiskella sitä, mikä itseä kiinnostaa.
– Pisteytys ei nyt ohjaa tuijottamaan pistetaulukkoa, kun tekee lukiovalintoja, vaan se ohjaa miettimään, mistä on kiinnostunut, Juurus sanoo.
Juurus kertoo, että uudistusta tehtäessä tärkeän kulman ovat muodostaneet lukiolaisten paineet ja nuorten jaksaminen.
Todistusvalinnalla valitaan noin puolet uusista yliopisto-opiskelijoista. Tänä vuonna yliopistoihin on valittu noin 30 000 opiskelijaa, joista noin 15 000 todistusvalinnalla.
Lyhyiden vieraiden kielten pisteytystä nostettu
Julkisuudessa keskustelu on pyörinyt etenkin sen ympärillä, että nykyisin pitkä matematiikka antaa korkeat pisteet kaikilla aloilla. Uusi pisteytys puolestaan pyrkii Juuruksen mukaan entistä paremmin tunnistamaan, millä aloilla pitkä matematiikka on merkityksellinen ja millä aloilla lyhyt matematiikka yhtä lailla riittää taustatiedoksi yliopistoon pyrittäessä.
Muutoksiin kuuluu myös se, että reaaliaineiden pisteytystä on tasattu.
– Nyt vielä voimassa olevassa pisteytyksessä reaaliaineet ovat ikään kuin ”sitä arvokkaampia” mitä enemmän niissä on lukiossa kursseja. Tästä ajattelutavasta on nyt luovuttu ja ajattelutapa on enemmänkin se, että ylipäätään reaaliaineet antavat geneerisiä (yleispäteviä) valmiuksia aineesta riippumatta, Juurus kertoo.
Äidinkielen painoarvoa on uudistuksessa nostettu jonkun verran.
– Tällä halutaan viestiä sitä, että äidinkielen opiskelemiseen lukiossa kannattaa panostaa.
Muutoksissa myös lyhyiden vieraiden kielten pisteytys on on nostettu samalle tasolle reaaliaineiden kanssa.
– Meille tulleiden viestien mukaan nykyinen pisteytys ohjaa siihen, että lyhyitä kieliä ei kannata opiskella, kun niistä saa niin huonosti pisteitä, Juurus sanoo.
Pisteytysuudistuksella lyhyistä kielistä on hänen mukaansa haluttu tehdä todellinen vaihtoehto myös niille, joita kielet kiinnostavat.
**Lue lisää:**
[Yliopistojen yhteiset valintakokeet lisäsivät tasa-arvoa: pienituloisten perheiden kasvatit pääsivät opiskelemaan aiempaa helpommin](https://yle.fi/a/74-20049045)
[Todistuksella yliopistoon päässeet keskeyttävät muita helpommin – Tua Halen tietää kauppiksesta niitä, joille koulu on viimeinen vaihtoehto](https://yle.fi/a/74-20039505)
Elon Musk aikoo tehdä X-viestikanavasta maksullisen
Muskin mukaan maksullisuus on ainoa keino päästä eroon robottitileistä.
Yritysjohtaja **Elon Musk** sanoo valmistelevansa omistamansa X-viestipalvelun (ent. Twitter) siirtämistä kokonaan maksumuurin taakse.
Asia nousi esiin, kun Musk keskusteli eilen maanantaina Israelin pääministerin **Benjamin Netanyahun** kanssa tekoälyn mahdollisuuksista.
– Olemme valmistelemassa pientä maksuvaatimusta järjestelmän käytöstä, Musk kertoi.
Hän ei täsmentänyt maksun suuruutta tai muutoksen aikataulua.
Musk perustelee maksullisuutta robottitilien eli bottien ongelmalla, josta on puhunut aiemminkin. Ainoa keino niiden välttämiseen olisi Muskin mukaan tunnistautuminen, mikä edellyttää maksullisuutta.
– Tämä on pidempi keskustelu, mutta näkemykseni mukaan tämä on tosiasiassa ainoa puolustuskeino bottiarmeijaa vastaan, hän sanoi [Britannian yleisradion BBC:n](https://www.bbc.com/news/technology-66850821) mukaan.
X on talousvaikeuksissa
X tarjoaa jo nyt kehittyneemmän, maksullisen version nimeltä X Premium. Sen hinta vaihtelee maittain. [Suomessa hinta](https://help.twitter.com/en/using-twitter/twitter-blue#tbpricing-bycountry) on käyttöjärjestelmästä riippuen 9,92–11 euroa kuukaudessa.
Keskustelussa Netanyahun kanssa Musk antoi ymmärtää, että hän yrittää saada uuden maksumuurin halvemmaksi.
– Haemme alemman tason hinnoittelua. Haluamme, että kyse olisi vain pienistä rahoista.
X on samaan aikaan talousvaikeuksissa. X/Twitterin mainostulot ovat vähentyneet puoleen sen jälkeen, kun Musk osti yhtiön viime vuonna.
Elon Musk on tällä hetkellä maailman rikkain mies. Hän omistaa X:n ohella muun muassa sähköautoyhtiö Teslan ja avaruusraketteja valmistavan ja avaruusmatkoja myyvän SpaceX:n.
Salon ja Uudenkaupungin välinen lähijuna on seuraavaksi Turun käsissä – matkustajamäärä aiotaan selvittää puhelindatalla
Hyväksymällä alustavan tarjouksen, kunnat antavat Suomen Lähijunat Oy:lle viestin, että ne haluavat yhdessä kehittää lähijunaliikennettä. Juna kulkisi Salo–Uusikaupunki-väliä yhden tunnin vuorovälillä.
Salon ja Uudenkaupungin välisen lähijunaliikenteen eteneminen on pian Turun kaupungin käsissä.
Lähijunaliikennettä Salo–Turku–Uusikaupunki-välille valmisteleva Suomen Lähijunat Oy lähetti kesällä kaikille yhdeksälle radan varren kunnalle alustavan ja ei-sitovan tarjouksen, jossa yritys hahmottelee, millaista liikennettä sen olisi mahdollista järjestää ja mitä liikenne suunnilleen kunnille maksaisi.
Maskua ja Turkua lukuun ottamatta tarjous on toimitusjohtaja **Antero Alkun** mukaan hyväksytty kunnissa. Viimeisimpänä myönteisen kannan yhtiön alustavaan tarjoukseen ottivat viime viikolla [Kaarina ja Raisio](https://yle.fi/a/74-20049638).
Käytännössä kunnat ovat tarjouksen hyväksymällä antaneet yritykselle viestin siitä, että ne ovat yhdessä yrityksen kanssa halukkaita kehittämään lähijunaliikennettä radalla.
Turun kaupunki ilmoitti pian tarjousten vastaanottamisen jälkeen, että se käsittelisi asiaa viimeisenä, mikäli kaikki muut kunnat ottavat asiaan ensin myönteisen kannan.
– Nyt pallo on tavallaan Turun kaupungilla. Meidän käsityksemme kuitenkin on, että Turun suhtautuminen asiaan on myönteinen, Alku sanoo.
Turussa isojen liikennehankkeiden asiaa kuitenkin mutkistavat käynnissä oleva Turun oma raitiotiehanke ja Turku–Helsinki-välin nopea junayhteys, eli niin sanottu Tunnin juna.
– Ratikka on iso asia, jonka päättäminen kestää kauan. Se varmaan osaltaan jarruttaa Turun kannanottoa tässä asiassa, Alku toteaa.
Matkapuhelindataa matkustajamäärän selvittämiseksi
Sillä välin kun kunnat pohtivat suhtautumistaan hankkeeseen, Suomen Lähijunat Oy keskittyy terävöittämään suunnitelmiaan ja etenkin arviota lähijunien mahdollisesta käyttäjämäärästä.
Antero Alkun mukaan on hyvin monimutkaista arvioida, paljonko lähijunapalvelun kaltaisella liikennejärjestelmällä ehkä olisi käyttäjiä, sillä täysin vastaavaa vertailukohtaa ei Suomessa ole.
– Se johtaa siihen, että erilaiset saatavilla olevat liikennemallilaskennat eivät tuota järkeviä tuloksia, koska ei ole mitään järkeviä lähtötietoja mallin pohjaksi, Alku toteaa.
Ratkaisu heikosti toimivien laskentamallien ongelmaan löytyy Alkun mukaan teleoperaattorien puhelindatasta.
Matkapuhelinmastojen data kertoo riittävän tarkasti väestön liikkumisesta alueella. Sillä saadaan sekä tämänhetkiset että aiemmat tiedot siitä, kuinka ihmiset liikkuvat Uudenkaupungin ja Salon välillä paikasta toiseen.
Suomen Lähijunat on ehdottanut kunnille, että ne ostaisivat matkapuhelindataa käytettäväksi hankkeeseen. Perusteluksi Alku esittää selvityksen luotettavuuden parantamista.
– Voimme mekin sen tehdä, mutta sen jälkeen kaikki väittävät, että datan on hankkinut firma, joka haluaa myydä junapalvelua, joten se antaa tuollaisia tuloksia, hän sanoo.
Junayhtiö: tulojen alijäämä kurottavissa umpeen seitsemässä vuodessa
Alustavaa tarjousta kunnille esiteltäessä esimerkkinä mahdollisesta matkustajamäärästä käytettiin 1,55–2,46 miljoonan matkustajan vuosimäärää.
Kustannuksia koko liikenteen järjestäminen toisi esimerkkilaskelman mukaan lähijunaliikenteen alkuvaiheessa kaikille kunnille yhteensä noin 7 miljoonaa euroa vuodessa.
Lipputuloja taas kertyisi noin 6,2 miljoonaa vuodessa, jolloin alijäämäksi muodostuisi noin 800 000 euroa vuosittain.
Alijäämä poistuisi junayhtiön mukaan kahden prosentin matkustajamäärän vuosittaisella kasvulla seitsemässä vuodessa.
Kunnille nyt ehdotetun kustannusjakomallin mukaan kulut jaettaisiin kunkin kunnan keräämien lipputulojen suhteessa. Esimerkkilaskelmassa eniten maksaisi Turku, noin 2,6 miljoonaa vuodessa ja vähiten Vehmaa, noin 112 000 euroa vuodessa.
Kolme punkkaria kertoo, miten toisen erilaisuutta kunnioitetaan: ”Jokainen ihminen saa olla turvassa meidän kanssa”
Reea Rapala, Patrik Kaila ja Jimi Tiainen kohtaavat usein ennakkoluuloja erilaisuutensa takia. Nyt he kertovat, mitä arvostavat ystävyydessä ja kuinka ketään ei syrjitä.
**Reea Rapala**, **Patrik Kaila** ja **Jimi Tiainen** ovat Arseeni. Punkbändin lisäksi he ovat hyviä ystäviä, ja he viettävät yhteistä vapaa-aikaa muutoinkin kuin soittokämpällä.
Yksi kuitenkin puuttuu. Basson varteen etsitään paitsi pätevää muusikkoa, myös kaveria ja hyvää tyyppiä.
*Basisti haussa! Soittotaidon lisäksi kriteereinä: Ei darrassa treeneihin. Treenit, keikat ja keikkamatkat täysin selvinpäin. Kannatat perus ihmisoikeuksia ja bändin kanssa samoja arvoja. Älä oo tylsä!*
Nuoruutta kuvataan tutkimuskirjallisuudessa kaveri-intensiiviseksi elämänvaiheeksi. Viime aikoina otsikoissa on nähty nuoruuden nurja puoli: pahentunut [kouluväkivalta ja -kiusaaminen](https://yle.fi/a/74-20050541).
Vuoden 2022 Nuorisobarometrin vastaajista 46 prosenttia oli kokenut kiusaamista koulussa.
Mutta entä ystävystyminen? Punk-trion kitaristilla on selkeä näkemys, miten muita kohdellaan ja uusi tulokas otetaan mukaan porukkaan.
– Kukaan ei ole tyhmä, ja kaikki kunnioittaa toisiaan. Jokainen ihminen saa olla oma itsensä ja turvassa meidän kanssa niin keikkapaikoilla kuin keikkamatkoilla, Jimi Tiainen sanoo.
Millaista kaveria Arseeni etsii? Entä mitä nuoret taiteilijat arvostavat toisissaan?
– Otithan sä korvatulpat? Me soitetaan aika kovaa, kitaristi Tiainen kysyy avatessaan soittokämpän ovea.
”Kaikki ihmiset ovat tasavertaisia”
Teoksessaan*Ystävyys* tutkija ja kirjailija **Mirja Hämäläinen** kirjoittaa: ”Usein ystävyys on samanlaisuuden löytämistä, mutta se on myös toisen kokemuksen erilaisuuden kunnioittamista.”
Hämäläisen mukaan samanlaiset arvot ystävän kanssa ovat tärkeitä. Tutkimusten mukaan samanlainen ajattelutyyli ennustaa ystävystymistä.
Soittotaidon lisäksi Arseenille on tärkeää, että bändin tuleva basisti jakaa yhteiset arvot. Kaikki ihmiset ovat tasavertaisia.
– Mun mielestä kaikki olisi hyvin, jos kaikki kunnioittaisivat toisiaan, rumpali Kaila sanoo.
Vaikka kaikista ei pitäisi, laulaja Rapala ei näe mitään järkeä olla ketään kohtaan ilkeä.
– Mä koen, että jokainen ihminen on saman arvoinen ja mä haluan itse käyttäytyä myös sen mukaan, hän sanoo.
”Lähtökohtaisesti humalaiset ihmiset ovat perseestä”
Alkoholi ei kuulu Arseenin treeneihin ja keikkamatkoihin.
Bändin laulaja Reea Rapala toteaa ihmisten harvemmin olevan juovuksissa kovin fiksuja. Kun reissataan bändin nimellä, koko porukan maine voi kärsiä yhden töppäilyistä.
– Ja jos tulet krapulassa treeneihin, sitten sä olet vain tyhmä ja ärsyttävä. Sitten et ole sillä samalla energialla kuin selvinpäin, Rapala sanoo.
Tiainen ei käytä alkoholia lainkaan. Tulevalta basistilta hän ei odota täysraittiutta, mutta bändihommat hoidetaan selvin päin.
– Jos soitetaan, niin silloin soitetaan. Silloin ei ryypätä. Lähtökohtaisesti humalaiset ihmiset on vaan perseestä, hän sanoo.
Nuorisobarometreista hahmottuu selkeä kuva nuorten suhtautumisesta alkoholiin yleisellä tasolla. Yhä harvempi nuori on samaa mieltä väittämän kanssa, että ”nuorten vapaa-aikaan kuuluu humalahakuinen alkoholin käyttö”.
Kuitenkin edelleen noin puolet nuorista vastaa olevansa väitteen kanssa samaa tai jokseenkin samaa mieltä.
”He ovat ainoat kaltaiseni ystävät”
Kuusitoistavuotias rumpali Patrik Kaila on bändin muusikoista nuorin, bändikaverit ovat 18- ja 19-vuotiaita. Soittokaverit ovat myös hänen tärkeitä ystäviään.
Joskus koulukaverit ovat normaalista muotista poikkeavalle nuorelle ilkeitä. Bändikavereilta saa tällöin tukea.
– He ovat ainoat kaltaiseni ystävät, Kaila sanoo.
Rapala ei näe ikäeroa ystävyyden esteenä.
– Patrik on nuori mutta fiksu. Se on tosi fiksu, hän toteaa.
Tiainen kertoo jakavansa Kailan kanssa musiikkimaun lisäksi esimerkiksi meikkejään. Nuoret tekevät yhdessä myös kuvataidetta.
Soittotreeneissä vietetyn ajan lisäksi porukalla tehdään yökyläilyjä ja käydään ulkona syömässä.
– Ja sitten jätkät käyvät heittelemässä kiviä sillalta, Rapala nauraa.
– Ja käytiin me yö-tivolissa Lahdessa. Mentiin Paten kanssa laitteisiin ja meillä oli hirmu hauskaa, hän lisää.
”Koettakaa ihmiset olla suvaitsevaisia”
Kaila, Rapala ja Tiainen kertovat kohtaavansa usein ennakkoluuloja. Esimerkiksi kadulla saatetaan huudella perään.
– Välillä mietin, miksi mut otetaan tällä tavalla kohteeksi vain sen takia, että käytän vähän vahvempaa silmämeikkiä, Rapala sanoo.
Rapalan mukaan usein erilaiselta näyttävät ihmiset ovat kuitenkin keskivertoa mukavampia.
– Me ollaan oikeasti ihan kivoja tyyppejä. Me ollaan kaikkien kavereita, hän sanoo.
Kaila toivoo, että kaikki olisivat ystävällisiä toisilleen.
– Koettakaa ihmiset olla suvaitsevaisia. Rakastakaa. Rauhaa ja rakkautta, hän sanoo.
Mutta entä jos Arseenin tuleva basisti näyttääkin niin sanotusti normaalilta?
– Se ei haittaa ollenkaan. Kunhan se on hyvä tyyppi ja soittaa hyvin. Sillä ei ole mitään väliä miltä sä näytät. Ja kyllä me varmaan saadaan senkin mieli syövytettyä pikkuhiljaa, Tiainen sanoo.
– Se saa lainata mun bändipaitoja, Kaila lisää.
Neljä taloyhtiötä valitti siitä, että uusi koulu rakennetaan liian ahtaalle paikalle Kouvolassa
Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen mukaan Marjoniemen yhtenäiskoulu aiheuttaisi liikaa liikennettä ja melua.
Kouvolan ydinkeskustaan suunniteltu Marjoniemen yhtenäiskoulu on herättänyt yllättävää vastustusta. Alueen kaavamuutoksesta hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen mukaan koulu aiheuttaisi alueella liikaa liikennettä ja melua.
Valituksen jätti Itä-Suomen hallinto-oikeuteen heinäkuussa neljä taloyhtiötä, jotka sijaitsevat tulevan koulurakennuksen läheisyydessä. Taloyhtiöt vaativat alueen kaavamuutoksen hyväksymisen kumoamista.
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee vastausta valitukseen keskiviikkona. Marjoniemen uusi koulu tulisi entisen terveysaseman paikalle Marjoniementielle.
Valituksen mukaan kaupungin kaavaselvityksen liikennemäärälaskelmat ovat peräisin vuodelta 2015 ja näin ollen vanhentuneita. Lisäksi viime vuonna valmistuneen Ratamo-sairaalan vaikutusta liikenteeseen ei oteta huomioon.
Yhtenäiskoulu on taloyhtiöiden mukaan kaavoitettu liian ahtaalle tontille, josta yläkoululaiset joutuvat kulkemaan liikuntatunnille Urheilupuistoon. Tämä tuo lisäkuormitusta katuverkolle.
– Yhtenäiskoulun alueella ei asu lapsiperheitä ja lähes kaikki oppilaat tulevat muualta, mikä lisää liikennettä omalta osaltaan, todetaan Itä-Suomen hallinto-oikeuteen toimitetussa valituksessa.
Kaupunki ei allekirjoita valituksen perusteita
Teknisessä lautakunnassa käsittelyssä olevassa kaupungin vastauksessa todetaan, että valituksen perusteet kohdistuvat ennen kaikkea koulun sijaintiin.
Kaupungin mukaan yhtenäiskoulu on kuitenkin sijoitettava keskusta-alueelle, jotta se palvelee oppilaita mahdollisimman hyvin.
– Keskustan alue on tiiviisti rakennettu, ja riittävän suuria käytettävissä olevia alueita on tarjolla vähän, todetaan kaupungin vastauksessa.
Kaupungin mukaan Marjoniementien liikennemäärät on laskettu viimeksi elokuun lopussa 2023: tulokseksi saatiin keskimäärin 3 273 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Laskennan perusteella kadunosan liikenne on vähentynyt vuoteen 2021 verrattuna. Kaavamuutoksen vaikutus melun määrään alueella on kaupungin mukaan pieni.
Tieturvallisuus huolettanut jo aikaisemmin
Tekninen lautakunta [hyväksyi yhtenäiskoulun asemakaavan](https://yle.fi/a/74-20039097) muutoksen kokouksessaan kesäkuun lopulla. Jo silloin oli tiedossa, että koulun lisäämät liikennemäärät huolettivat kuntalaisia.
Marjoniementien pitkän suoran on esimerkiksi katsottu houkuttelevan helposti ylinopeuksiin. Tiellä sattui alkuvuodesta vakava onnettomuus, jossa polkupyörällä liikkunut postinjakaja [menehtyi](https://yle.fi/a/74-20012525).
Oulun käräjäoikeus käsittelee Kontinkankaan puukotussurmaa
Syyttäjän mukaan huumeisiin liittynyt tapaaminen päättyi toukokuussa teräaseella tehtyyn tappoon. Syytteessä on vuonna 2003 syntynyt mies. Myös uhri oli nuori, mutta täysi-ikäinen.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään tiistaina kahta huomiota herättänyttä henkirikosjuttua.
Toinen on toukokuussa Kontinkankaalla julkisella paikalla tapahtunut surma. Kaksikymppistä miestä syytetään taposta, joka liittyi uhrin ja epäillyn huumausaineisiin sopimaan tapaamiseen. Syyttäjä vaatii teosta 12 vuoden vankeustuomiota.
Lisäksi käräjäoikeudessa jatketaan viime viikolla alkaneen murhajutun käsittelyä, jossa syytettyinä on useita henkilöitä. Käsittelylle on varattu aikaa loppuviikko, ja sitä jatketaan vielä lokakuussakin. Nuori nainen löydettiin kuolleena yksityisasunnosta Oulun Hiirosesta viime marraskuussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ruokajonoista on tullut pysyvä ilmiö
Tutkimusten mukaan Suomessa ruoka-apuun turvautuu hyvin erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä ja myös työssäkäyviä.
Suomalaiseen katukuvaan ruoka-apu ilmestyi 1990-luvun laman seurauksena. Vuonna 1995 kirkon piirissä perustettiin Suomen ensimmäiset ruokapankit, ja niistä muodostui selkeä paikka EU:n ruoka-avun jakamiselle. Kansallisen talouskriisin keskellä ruoka-avun ajateltiin olevan väliaikainen apu. Mutta miksi meillä on edelleen ruokajonoja?
Kysymykseen vastaa tutkija Anna Sofia Salonen. Hän on syntynyt 1980-luvulla, ja ruoka-apuun liittyvät kysymykset ovat olleet Salosen mielenkiinnon kohteena 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Hän on myös tutkinut aihetta. Salonen työskentelee yliopiston lehtorina Itä-Suomen yliopistossa.
– Hyvä kysymys, miksi ruokajonoja on yhä. Ehkä siihen ei kuitenkaan suoraan voi vastata. Laman aikaan ihmiset olivat vaikeassa taloudellisessa ja sosiaalisessa tilanteessa. Samaan aikaan tiettyjen poliittisten päätösten seurauksena yhteiskunnallista tukiverkkoa purettiin, ja se aiheutti huono-osaisuutta, kertoo Salonen.
Suomen perustuslaki turvaa jokaisella oikeuden perustoimeentulon turvaan, eli Suomessa julkisella vallalla on vastuu myös sellaisten ihmisten hyvinvoinnista, jotka eivät sairauden, riippuvuuden, elämäntilanteen tai jonkun muun syyn vuoksi kykene huolehtimaan itsestään. Kansainvälisessä tutkimuksessa 1990-luvulla viitattiin pohjoismaisiin hyvinvointiyhteiskuntiin esimerkkinä siitä, ettei ruoka-apua tarvita. Kuitenkin suomalaisessa yhteiskunnassa ruoka-avulle oli selkeä tarve. Ruokajonot muodostivat särön 1990-luvulla suomalaisen hyvinvointivaltion ideaan.
– Minun kysymykseni nuorena tutkijana oli, miten tätä pitäisi tulkita. Onko niin, että pohjoismainen hyvinvointiyhteiskunta ei suojaakaan ihmisiä siltä, että tarvitsemme mittavaa ruoka-apujärjestelmää? Vai pitääkö meidän kyseenalaistaa suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan hyvinvointijärjestelmä? Tämä on edelleenkin se kysymys, johon etsin vastausta, sanoo Salonen.
Nyt elämme vuotta 2023 ja puhumme ruoka-avusta Suomessa, joten voimme todeta, etteivät asiat menneet ihan niin kuin kuviteltiin.
Suomessa 1990-luvun laman aikaan käytiin yhteiskunnallista keskustelua ruoka-avun oikeutuksesta. Näkökulmat keskusteluissa jakaantuivat Salosen mukaan diakoniatyössä kahteen koulukuntaan. Jotkut näkivät, että ruoka-avun antaminen on juuri sitä, mitä kristillisen yhteisön pitääkin tehdä eli auttaa hädässä olevia ihmisiä. Mutta joidenkin mielestä ruoka-avun antamiseen liittyi myös riskejä.
– Osa näki, että kun kirkko kantaa ihmisistä vastuuta, niin samalla se antaa julkisen vallan paeta vastuutaan. Joidenkin mielestä kirkko antoi tätä kautta tilaa toisenlaiselle hyvinvointivaltion eetokselle, jossa köyhistä huolehtiminen kuuluu vapaaehtoiseen hyväntekeväisyyteen, kertoo Salonen.
Ruoka-avun ajateltiin Salosen mukaan olevan reaktiivista apua: kirkko ja kolmannen sektorin järjestöt auttavat niitä, jotka putoavat turvaverkon läpi. Kun talous lähtee kasvu-uralle, niin hyvinvointiyhteiskunta ottaa sitten kopin ihmisistä.
– Lama nähtiin eräänlaisena taloudellisten markkinoiden häiriönä. Kun häiriö korjaantuu, niin palataan siihen visioon, jossa aiemmin oli oltu. Nyt elämme vuotta 2023 ja puhumme ruoka-avusta Suomessa, joten voimme todeta, etteivät asiat menneet ihan niin kuin kuviteltiin, pohtii Salonen
Suomalaisessa yhteiskunnassa aika vähän keskustellaan siitä, pitäisikö ruoka-apua olla vai ei.
Ruoka-apuun liittyvissä tarinoissa korostetaan, että kyse on väliaikaisuudesta ja eräänlaisesta hätäavusta poikkeuksellisessa tilanteessa kuten lamassa tai taantumassa. Ruoka-avun narratiivi toistuu samankaltaisena monissa yhteiskunnissa kuten Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
– Esimerkiksi Kanadassa oli 1980-luvulla taloudellinen taantuma ja samaan aikaan tehtiin tiettyjä poliittisia muutoksia, jotka synnyttivät huono-osaisuutta ja tarpeen ruoka-avulle. Ruoka-apu oli tarkoitettu väliaikaiseksi, mutta siitä tuli pysyvä, kertoo Salonen.
Useissa Euroopan maissa ruoka-avun merkitys ihmisten selviytymisen kannalta on korostunut erityisesti 2000-luvun lopun ja 2010-luvun alun taloudellisesti vaikeina aikoina, kirjoittavat Juho Saari ja Maria Ohisalo Kuka seisoo leipäjonossa -artikkelissa.
Tutkimusten mukaan Suomessa ruoka-apuun turvautuu hyvin erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä ja myös työssäkäyviä. Kyseessä on niin sanottu working poor -ilmiö eli työstä saa niin pientä palkkaa, ettei se riitä elämiseen. Samaan aikaan ei kuitenkaan saa sosiaalietuuksia, koska tulot ylittävät sallitut rajat. Suomessa on arvioiden mukaan noin 200 000 työssäkäyvää köyhää.
Onko meillä kykyä ja halua kuvitella sellaista yhteiskuntaa, jossa ruoka-apua ei tarvita. Mitä kaikkea se vaatisi?
Tätä aikaa leimaavat toisiinsa risteävät kriisit, kuten koronapandemia, Ukrainan sota ja inflaatio. Ne ovat vaikuttaneet ruoka-avun tarpeen lisääntymiseen. Ruoka-avun vakiintuminen on Salosen mukaan kasvun sivutuote ja ruoka-apuun liittyvä kriittinen keskustelu on hiipunut.
– Suomalaisessa yhteiskunnassa aika vähän keskustellaan siitä, pitäisikö ruoka-apua olla vai ei. Enemmän puhutaan siitä, kuinka ruokaa voi jakaa tehokkaasti. Sen rinnalle on tullut myös sosiaalisia ja ekologisia näkökulmia, sanoo Anna Sofia Salonen.
Olemmeko siis yhteiskuntana hyväksyneet ruokajonot?
– Siltä se näyttää. Ehkä meiltä puuttuu puhetapoja, joissa hakisimme vaihtoehtoja, pohtii Salonen.
Parhaillaan Salonen johtaa johtaa Utopioita ruokajonoista -tutkimushanketta, jossa etsitään ruoka-avun toisenlaisen tulevaisuuden tarinoita. Hankkeen tavoitteena on uudistaa yhteiskunnallista keskustelua tuomalla siihen mukaan moniäänisyyttä. Tutkimushanketta rahoittaa Koneen säätiö.
– Onko meillä kykyä ja halua kuvitella sellaista yhteiskuntaa, jossa ruoka-apua ei tarvita. Mitä kaikkea se vaatisi? Minkä kaiken pitäisi muuttua? Olisimmeko me valmiita niihin muutoksiin? Keiden puolesta ja keiden kanssa muutoksia tehtäisiin? sanoo Salonen.
Kerro kokemuksistasi sunnuntaihin 1.10.2023 mennessä.
---
*Kyselyyn vastaaminen on päättynyt.*
Ähtärissä vankka usko sote-palvelujen säilymiseen, vaikka ilmassa leijuu uhkia – ”Meitä on kehuttu aika paljon”
Kuusiolinna Terveys tarjoaa edelleen Ähtärissä myös erikoissairaanhoidon palveluja. Sairaalassa tehdään toimenpiteitä, jotka eivät vaadi nukutusta.
Alavutelainen **Matti Juhani Mikkola** on pitkäaikaisessa kuntoutuksessa Kuusiolinna Terveys Oy:n kuntoutusosastolla Ähtärissä. Hän toipuu ja kuntoutuu leikkauksesta.
Mikkola kehuu hoitopaikkaansa parhaaksi mahdolliseksi.
– Hoitajat ovat ystävällisiä. Huoneessa on vain pari–kolme ihmistä, eikä viittä tai kuutta. Lisäksi katsotaan, että samaan huoneeseen laitetaan henkilöitä, joilla on samoja sairauksia, Matti J. Mikkola perustelee kehujaan.
Lähihoitaja **Mila Lamminaho** ja sairaanhoitaja **Virpi Ruokola** auttavat Mikkolan sänkyyn.
Hoitajien mukaan henkilökunta ei ole juurikaan keskustellut paikkakunnan sote-palvelujen tulevaisuudesta, vaikka hyvinvointialueen tulevat päätökset voivat tuoda toimintaan muutoksia.
Ähtärissä on totuttu muutoksiin
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue selvittää edelleen Kuusiolinna Terveys Oy:n ulkoistussopimuksen mahdollista irtisanomista. Asia palautui viikko sitten [aluevaltuustolta ](https://yle.fi/a/74-20049485)hallitukselle uudelleen käsittelyyn.
Lisäksi hyvinvointialue julkistaa tänään tiistaina iltapäivällä suunnitelmansa lähivuosien UTV- eli uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelmasta, joka puuttuu palvelurakenteeseen ja pitänee sisällään myös palvelujen alasajoa.
– Olemme odottavalla kannalla. Muutoksia on tullut vuosikymmenien varrella hyvinkin paljon ja olemme tottuneet niihin. Ainahan toki vähän jännittää, että mitä kenellekin tapahtuu, Virpi Ruokola toteaa.
Ruokola ei ole huolissaan omasta tulevaisuudestaan. Hän on työskennellyt Ähtärin sairaalanmäellä hoitotyössä 34 vuotta. Työnantajan nimi on vaihtunut Ähtärin seudun kuntien muodostamasta kuntainliitosta sairaanhoitopiiriin ja tämän vuoden alusta hyvinvointialueeseen.
– Olen toiveikas, että jossakin saan työskennellä, toivottavasti lähiympäristössä.
Kollega **Mila Lamminaho** murehtii vähän enemmän.
– Sijaisena mietityttää, miten työt jatkuvat. Se on ainut epävarmuus, että onko töitä ja missä. Täällä on hyvä työilmapiiri ja olen saanut tehdä monipuolista työtä, Mila Lamminaho pohtii.
Kymmenkunta erikoislääkäriä
Kuusiolinna Terveys Oy:n toimitusjohtaja **Juha Viitasaari** ei lähde maalaamaan uhkakuvia, vaan toteaa palveluverkon tulevaisuuden nivoutuvan enemmän hyvinvointialueen pian julkistettavaan UTV-ohjelmaan kuin ulkoistussopimuksen kohtaloon.
Ähtärin sairaalanmäellä toimii Kuusiolinnan toinen pääterveysasema, ja sosiaali- ja terveyspalveluja on tarjolla laajasti, perusterveydenhuollon lisäksi myös erikoissairaanhoitoa.
– Kuusiolinna Terveys on vuokrannut sairaalanmäeltä lisätilaa toiminnan aloittamisen jälkeen noin pari tuhatta neliöä, ja olemme lisänneet tänne toimintoja, jotka eivät kuulu perussopimukseen, Juha Viitasaari selvittää.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ajoi seitsemän vuotta sitten Ähtärin sairaalan toiminnot alas, mutta yksityinen Kuusiolinna Terveys Oy otti jo samana vuonna käyttöön Ähtäristä tyhjentyneitä leikkaussaleja.
Juha Viitasaari kertoo, että lainsäädäntösyistä Ähtärissä ei ole voinut vuosiin toteuttaa nukutuksessa tehtäviä leikkauksia, mutta pienempiä toimenpiteitä, kuten plastiikkakirurgiaa, tehdään edelleen.
– Kymmenkunta erikoislääkäriä pitää Ähtärissä vastaanottoa. Ähtärissä valmistellaan hoitopolkua muun muassa ortopedisiin leikkauksiin.
Sairaalarakennukset terveet ja käyttöaste korkea
Hyvinvointialue ja kaupunki omistavat Ähtärissä puoliksi noin 14 500 neliön laajuiset tilat, jotka ovat ikäänsä nähden hyvässä kunnossa. Paikkakunnan omien sote-palvelujen ohella useat eri tahot ovat käyttäneet ja käyttävät edelleen sairaalarakennuksia väistötiloinaan. Tilojen käyttöaste on korkea, noin 90 prosenttia.
Kiinteistö Oy Ähtärin Sairaalanmäen toimitusjohtaja **Markus Sulkava** uskoo, että sairaalarakennuksille löytyy runsaasti käyttöä jatkossakin hyvinvointialueen tulevista päätöksistä riippumatta.
– Kaikki riippuu siitä, millainen palveluverkko Etelä-Pohjanmaalle jää.
Sulkava muistuttaa, että Kuusiolinna toimii joka tapauksessa Ähtärissä ainakin vuoden 2025 loppuun. Jos aluevaltuusto ei irtisano ulkoistussopimusta, toiminta jatkuu vuoteen 2030.
– Tässähän voi käydä niin, että hyvinvointialue haluaa satsata tänne sen sijaan, että rakentaisi uutta kalliilla. Uudisrakentamisessa raha menisi olemassa olevan korvaamiseen uudemmalla, mikä ei välttämättä parantaisi millään tavalla itse palveluita.
Kehuihin totuttu
Hyvinvointialue on perustellut ulkoistussopimuksen irtisanomista muun muassa lainsäädännöllä ja sillä, että alueen asukkaiden tulisi saada yhdenvertaiset palvelut.
– Meitä on kehuttu aika paljon. Sopimuksemme on rakennettu niin, että se kannustaa tuottamaan mahdollisimman laajat palvelut sillä rahalla, mikä meille on annettu, Juha Viitasaaari myöntää.
Myös sairaanhoitaja Virpi Ruokola kertoo, että kehuihin on totuttu.
– Onneksi on tullut enemmän kehuja kuin haukkuja. Siihen pyrimme, ettei tarvitse hävetä sitä, mitä tekee, Virpi Ruokola sanoo.
Yksityisen Pihlajalinnan lähes kokonaan omistama Kuusiolinna Terveys Oy tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja Ähtärin lisäksi myös Alavudelle, Kuortaneelle ja Soiniin. Yrityksen toinen pääterveysasema sijaitsee Alavudella.
Teatterikorkeasta Neumannin saappaisiin – tässä ovat Dingo-elokuvan näyttelijät
Ensi vuonna ensi-iltansa saavassa Levoton Tuhkimo -elokuvassa nähdään nuori näyttelijäkaarti.
Dingon menestysvuosista kertovan *Levoton Tuhkimo* -elokuvan näyttelijät on julkistettu.
Elokuvan pääosaa **Pertti ’Nipa’ Neumannia** esittää **Saku Taittonen**. Teatterikorkeakoulussa opiskeleva Taittonen on nähty teatterilavoilla Helsingin Kaupunginteatterin näytelmässä Nimetön sekä TV-sarjassa Helsinki-syndrooma.
Pepeä näyttelee **Alvari Stenbäck**, Eveä **Mauno Terävä**, Peteä **Samuel Kujala**, Jonttua **Emil Kihlström** ja Quuppaa **Valtteri Lehtinen**. Nipan tyttöystävää Marikaa näyttelee **Ronja Keiramo**.
Elokuvan muut näyttelijät julkistetaan myöhemmin.
**Mari Rantasilan** ohjaama ja **Hanna Leivonniemen** käsikirjoittama *Levoton Tuhkimo* -niminen elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2024. Sekä ohjaaja että käsikirjoittaja ovat kotoisin Porista.
Elokuvaa kuvataan [tällä viikolla eri puolilla Poria](https://yle.fi/a/74-20050734).
Dingo perustettiin vuonna 1982, ja se saavutti [suursuosion](https://areena.yle.fi/1-50196634) vuonna 1984. Yhtye [hajosi](https://yle.fi/a/3-5434900) jo vuonna 1986, mutta se on tehnyt useita paluita keikkalavoille saavuttamatta koskaan vanhaa asemaansa uudelleen.
*Ylen kuunnelmasarja Dingosta avautuu* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50552033)*.*
Kotona asuvat vanhukset voivat toivoa autoretkeä Riihimäellä
Autoretki-toimintaan etsitään parhaillaan vapaaehtoisia autoilijoita. Toiminta alkaa syksyllä ja autoretket ovat vanhuksille maksuttomia.
Riihimäellä alkaa syksyn aikana iäkkäille kaupunkilaisille tarkoitettu Autoretki-toiminta. Riihimäellä toimintaa lähtevät pyörittämään kaupunki ja Kotokartanosäätiö. Apuna on myös Autoretki-toiminnan perustaja **Jari Peltola**.
Uuden toiminnan tarkoituksena on tuoda vanhusten arkeen vaihtelua ja lievittää yksinäisyyttä.
– Autoretki on tarkoitettu sellaisille ikäihmisille, jotka eivät itse pysty lähtemään autolla mihinkään tai joilla ei ole omaisia, jotka pystyisivät viemään heitä, vaikka vanhoille kotiseuduille tai museoon. Autolla voi vaikka vain käydä ajelemassa ja katselemassa, miten Riihimäki on muuttunut, kertoo Kotokartanosäätiön toiminnanjohtaja **Laura Järvelä** toiminnan ideasta.
Toiminnan käynnistämisen tarkemmasta aikataulusta ei ole vielä tietoa, mutta Järvelän mukaan kaupunki kerää parhaillaan vapaaehtoisia autoilijoita. Samaan aikaan otetaan vastaan jo retkitoiveita.
Järvelän mukaan kotona asuvat vanhukset ovat ottaneet tiedon retkien järjestämisestä innostuneesti vastaan.
– Heti olemme alkaneet jo saada viestejä ja olemme jo saaneet muutamia retkitoiveita. Ihan kaikkia retkitoiveita emme pysty toteuttamaan, mutta osa pääsee toteutukseen, Laura Järvelä kertoo.
Jari Peltolan mukaan vapaaehtoiset eri puolilla Suomea ovat tarjonneet iäkkäille maksuttomia autoretkiä jo vuodesta 2016 lähtien.
– Yksinäisyys on vakava yhteiskunnallinen ongelma, jota emme saa sivuuttaa. Kaikki voivat osallistua, oli oma osallistuminen sitten retkellä mukana olo, kyydin tarjoaminen tai toiminnan tukeminen yhteistyökumppanina, kannustaa Jari Peltola riihimäkeläisiä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ensin filippiiniläisiä tuli lähihoitajaoppiin kourallinen, nyt heitä on kymmeniä – ulkomaisten lähihoitajien koulutus laajenee Etelä-Savossa
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu on kouluttanut filippiiniläisiä lähihoitajiksi oppisopimuksella runsaan vuoden. Syksyn aikana toiminta laajenee, kun koulutusta alkaa tarjota myös ammattiopisto Samiedu.
Etelä-Savossa hyvinvointialue Eloisa tarjoaa lisää oppisopimuspaikkoja filippiiniläisille lähihoitajaopiskelijoille. Tavoitteena on helpottaa hoitoalan työntekijäpulaa.
Lokakuussa Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa ja ammattiopisto Samiedussa Savonlinnassa alkaa lähihoitajien oppisopimuskoulutus, johon osallistuu 10–15 opiskelijaa Filippiineiltä.
Ammattiopisto Esedu on tarjonnut oppisopimuskoulutusta filippiiniläisille jo aeimmin, mutta Savonlinnan seudulla toimivalle ammattiopisto Samiedulle tilanne on uusi.
– Työvoimaa tarvitaan todella paljon paikkaamaan tätä akuuttia hoitajapulaa. Tilanne on kriittinen meidänkin seutukunnalla, sanoo toimialajohtaja **Milla Laisi-Wessman** Samiedusta.
Etelä-Savossa väestö on iäkästä, minkä vuoksi esimerkiksi hoiva-alalla tarvitaan paljon työntekijöitä.
– Kaikkein suurin työvoimatarve on pienillä paikkakunnilla. Tästä syystä myös valtaosa näistä ulkomailta tulleista henkilöistä on työllistynyt juuri pienille paikkakunnille. Heidän työpaikkansa sijaitsevat pääasiassa Eloisan toimipisteissä Mikkelin ulkopuolella, sanoo tutkintovastaava **Paula Karppinen** Etelä-Savon ammattiopisto Esedusta.
Oppisopimuskoulutuksella heti kiinni työhön
Ammattiopisto Esedu aloitti filippiiniläisten lähihoitajien kouluttamisen oppisopimuksella keväällä 2022. Aluksi oppisopimuskoulutukseen tuli kuusi filippiiniläistä. Tähän mennessä Eseduun on tullut opiskelemaan lähihoitajaksi vajaat 40 filippiiniläistä.
Ensimmäiset lähihoitajat valmistuvat ensi vuoden alussa.
Yksittäisiä ulkomaisia lähihoitajaopiskelijoita oli jo ennen tätä, mutta parin viime vuoden aikana määrä on kasvanut huomattavasti.
– Työpaikat ovat nyt alkaneet ottaa opiskelijoita yhä enemmän suoraan oppisopimuskoulutukseen, tutkintovastaava Paula Karppinen kertoo.
Toiveena on nytkin, että osa koulutettavista lähihoitajista jäisi valmistuttuaan töihin Eloisan toimipisteisiin esimerkiksi Pertunmaalle, Puumalaan, Savonlinnaan ja Rantasalmelle.
Velvoitetta siihen opiskelijoilla ei kuitenkaan ole.
Opiskelijoiden sopeutumista työntekopaikkakunnalle halutaankin edistää jo opiskeluvaiheessa.
– Meillä on opettajia, joiden tehtävänä on tukea opiskelijoita kotiutumaan tälle alueelle. Käytännössä opiskelijat saavat apua esimerkiksi suomen kielen oppimiseen, ja opettajat käyvät tapaamassa opiskelijoita ja työnantajia paikan päällä, kertoo Samiedun toimialajohtaja Milla Laisi-Wessman.
Jalankulkija menehtyi liikenneonnettomuudessa Turussa
Bussin kyydistä noussut iäkäs nainen lähti ylittämään katua bussin takaa, kun henkilöauto törmäsi häneen. Onnettomuus sattui maanantai-iltana noin kello 18.
Turun Nättinummessa sattui maanantaina illalla noin kello 18 liikenneonnettomuus, jossa menehtyi yksi henkilö. Onnettomuus tapahtui Aurorankadulla lähellä Capsiankadun risteystä.
Poliisin mukaan menehtynyt henkilö on iäkäs nainen. Rikoskomisario **Mika Paaer** kertoo uhrin ylittäneen katua jalkaisin, kun henkilöauto törmäsi häneen.
Poliisin tiedotteen mukaan nainen oli noussut linja-autosta ja lähtenyt ylittämään ajorataa bussin takaa, kun samasta suunnasta tullut henkilöauto törmäsi häneen.
Paaerin mukaan poliisi kuulee nyt tapauksen osapuolia ja pyrkii muodostamaan kuvan tapahtumista. Poliisi pyytää silminnäkijöiltä tietoja tilanteesta ja tapahtumista. Tiedot voi lähettää poliisille sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Sosiaalisessa mediassa liikkui maanantaina huhuja, joiden mukaan onnettomuudessa menehtynyt henkilö olisi ollut liikkeellä sähköpotkulaudalla. Huhut eivät Paaerin mukaan pidä paikkaansa.
*Juttua päivitetty klo 9.56 poliisin lähettämän tiedotteen pohjalta*
Pohjanmaan hyvinvointialueen alijäämä kolme kertaa ennakoitua suurempi – talousarvioehdotus 61 miljoonaa euroa miinuksella
Samaan aikaan säästötavoite ensi vuodelle on 30 miljoonaa euroa. Marina Kinnusen mukaan talous pitäisi saada kuriin vuoteen 2026 mennessä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen alijäämä on tänä vuonna merkittävästi ennakoitua suurempi.
Tälle vuodelle budjetoitu alijäämä oli 23,3 miljoonaa euroa, mutta talousarvioehdotus osoittaa muutosten jälkeen 61 miljoonan euron alijäämää.
Hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnunen** toteaa että vuoden 2023 talousarvio tehtiin vuoden 2022 talousarvion perusteella, jonka tilinpäätös ylittyi.
Syitä alijäämän kasvulle ovat muun muassa henkilöstökustannukset, kalliit ostopalvelut, nousseet vuokrat sekä raaka-aineiden hinnannousu.
– Olemme tienneet että esimerkiksi ostopalvelut eivät olleet viime vuonna siirtyneet kunnilta, ja nyt on sama tilanne erityishuoltopiirin kohdalla. Niitä on enemmän kuin mitä alkuun arvioimme.
Lisäksi Kinnunen toteaa, ettei tänä vuonna tehtyjä palkkasopimuksia ole huomioitu täysimääräisesti, sillä niistä ei ollut tietoa talousarviota tehdessä.
– Tässä on budjetti tehty realistiseksi. Nämä tietyt menoerät on nähty jo vuoden alusta, mutta on päätetty että vasta loppuvuodesta korjataan talousarviota, sillä myös rahoitus on muuttunut monta kertaa, Kinnunen toteaa.
Säästöjä on löydettävä tulevina vuosina
Kinnunen toteaa että toimenpiteet on jo käynnissä talouden kuriin saamisen osalta. Samalla hän jakaa ongelmallisen tilanteen kahteen osaan.
– Toisaalta rahoituksessa on iso kansallinen taso-ongelma, eli kun hyvinvointialueet yhteensä tulee tekemään yli miljardin alijäämän, niin se on selkeä osoitus, ettei kaikki rahoitusmallissa toimi.
Kinnusen mukaan toisaalta Pohjanmaan osalta on tiedetty, että rahaa tulee vähemmän ja säästötoimenpiteitä on tehtävä. Irtisanomisia kuitenkin vältetään.
– Pyrkimys on se, ettei asiakas- ja potilastyössä olevia tule koskemaan irtisanomiset tai muutkaan sellaiset toimenpiteet. Toki toimintaa pitää kehittää ja työn luonne saattaa muuttua. Kyllä tämä meitä kaikkia haastaa.
Tällä hetkellä Pohjanmaan hyvinvointialue pyrkii löytämään 30 miljoonan euron säästöt vuodelle 2024. Talouden pitäisi olla tasapainossa vuoteen 2026 mennessä.
– Nyt näyttää hyvältä sen suhteen, että siihen pystyisimme, mutta toki on vielä paljon tekemistä että säästöt saadaan etsittyä.
Kinnusen mukaan kyse ei ole pelkästään säästämisestä, vaan myös työn kehittämisestä. 30 miljoonan säästö löytyy muun muassa käymällä läpi hallinto, sekä esimiesrakenne johtamismallin osalta. Lisäksi alueen potilaat pyritään pitämään entistä paremmassa kunnossa.
– Ennaltaehkäisyyn meidän täytyy panostaa paljon, että ihmiset eivät niitä vaativimpia palveluita tarvitse niin paljon. Kyllä meillä on mahdollisuus saada talous kuntoon, mutta nyt tässä on pari kolme vuotta aika tiukkaa aikaa, Kinnunen sanoo.
Kinnusen ehdotus on että hallitus esittää valtuustolle talousarvion muutoksen hyväksymistä.
Lauri Tähkälle luettiin syyte seksuaalirikoksesta – kiistää syytteen ja katsoo, ettei ole tehnyt mitään väärää
Epäilty rikos tapahtui Hämeenlinnassa viime vuoden lokakuussa. Tapauksen käsittely alkoi tiistaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa.
Muusikko Lauri Tähkä eli **Jarkko Suo** saapui tiistaina Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen Hämeenlinnaan. Tähkää syytetään pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, ja hänen tuli saapua oikeuteen henkilökohtaisesti paikalle.
– Tuntuu tosi pahalta. En ole tehnyt mitään väärää, muusikko kommentoi oikeudenkäyntiä medialle Hämeenlinnassa.
Tapauksen pääkäsittely alkoi tänään tiistaina. Oikeus määräsi käsittelyn salaiseksi ja varasi sille myös toisen istuntopäivän, perjantain 6. lokakuuta.
Tähkän puolustusasianajaja **Riitta Leppiniemi** sanoi jo ennen istunnon alkua, että yksi käsittelypäivä ei riitä.
– Tässä on aika mittava määrä asianomistajan ja syyttäjän puolesta nimetty todistelua.
Syyttäjä ei halunnut kommentoida tapausta mitenkään.
Syytteessä oleva teko tapahtui Hämeenlinnassa 28. lokakuuta 2022. Tähkällä oli keikka Hämeenlinnan Verkatehtaalla 27. lokakuuta.
Syyte Tähkää vastaan nostettiin kesäkuussa. Muusikko kiisti syytteen Instagramissa julkaistussa lyhyessä lausunnossa.
Pakottamisesta seksuaaliseen tekoon tuomitaan sakkoa tai enintään kolme vuotta vankeutta.
Rikosnimike tarkoittaa muuhun seksuaaliseen tekoon kuin sukupuoliyhteyteen pakottamista väkivallalla tai uhkaamalla. Lisäksi rikoksen tunnusmerkistöön kuuluu, että teko olennaisesti loukkaa toisen seksuaalista itsemääräämisoikeutta.
Rikoksesta voidaan tuomita myös silloin, jos uhri on tiedottomuuden, sairauden, vammaisuuden, pelkotilan tai muun avuttoman tilan takia kykenemätön puolustautumaan tai ilmaisemaan tahtoaan.
Vetelin koirille avataan syksyn mittaan minikokoinen koirametsä – osallistavasta budjetista apua kustannuksiin
Valtatie 13 varteen Vetelin teollisuusalueelle avataan koirapuisto tai minimittainen koirametsä, jossa koirat saavat juosta vapaana. Alueesta tulee puolikkaan jalkapallokentän kokoinen.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, Vetelissä avataan ennen lumen tuloa koirien ulkoiluun tarkoitettu aidattu puisto valtatie 13 varteen. Hanke tunnetaan nimellä Vetelin koirametsä.
Kunta on osoittanut tontin Asmalammin teollisuusalueelta vastapäätä Skaalan tuotantolaitosta.
Puistoa on päästy rakentamaan kunnan osallistavan budjetin ansiosta. Sen 20 000 euron summasta koirametsä-aloitteeseen on osoitettu 8000 euroa.
Kuntalaiset ovat esittäneet koirapuiston perustamista jopa kolmessa eri aloitteessa.
**Susanna Hotakainen**, yksi koirapuistohankkeen vapaaehtoisista, muistaa että koirapuiston perustamisesta on tehty aloite jo viitisen vuotta sitten.
**Lue:** [Täällä saa vapaasti kaivaa, kieriä ja juosta – koirametsät yleistyvät, sillä kaikille koirapuistot eivät sovi](https://yle.fi/a/74-20043244)
Koirat pitää pitää kytkettynä taajaman ulkopuolella [maaliskuun alusta elokuun 19. päivään saakka](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/metsastyslain-mukainen-koirien-kiinnipitoaika-alkaa-keskiviikkona-132023) eli melkein puolet vuodesta. Siksi lemmikin omistajat kaipaavat aluetta, jossa koira saisi juosta vapaana.
Tontilla on ollut tekemistä
Puisto rakentuu vapaaehtoisten voimin.
Hankkeen puuhaväki on tehnyt tontilla töitä kesäkuusta lähtien. Yksi koirametsäaloitteen tekijöistä, **Tiina Pessi-Tikkakoski** kertoo, että raivaussahalla on ollut paljon töitä.
Juoksualue säilyy jatkossakin metsäisenä, kertoo Pessi-Tikkakoski. Siksi puistoa kutsutaankin metsäksi.
– Sinne on tulossa metsäinen alue, jossa on kaksi puolta. Toinen on pienille ja toinen isoille koirille. Nyt sinne levitetään haketta, jonka päällä on mukava kävellä ja juosta.
Noin puolen jalkapallokentän kokoinen alue aidataan parimetrisellä aidalla, jonka verkkoaita kiinnitetään aitatolppiin 20.9. järjestettävissä talkoissa.
**Lue**: [Kannuslaiset koirat saavat oman koirapuiston raviradalle – maasto on monelle lenkittäjälle jo tuttu](https://yle.fi/a/74-20043320)
Kaikki ovat tervetulleita puistoon, kertoo Pessi-Tikkakoski.
– Me toivomme, että puistoon pysähtyisivät myös ohikulkevat koiranomistajat koirineen. Silloinhan matkalaiset saattaisivat käyttää muitakin Vetelin palveluita.
Kunta on jatkossa osaltaan mukana ylläpidossa. Silti vapaaehtoisillekin riittää töitä esimerkiksi puiston roska-astioiden tyhjentämisessä.
Tiina Pessi-Tikkakoski vinkkaa, että Vetelin koirametsän Facebook-sivuston kautta voi puiston valmistuttua kysellä itselleen ja lemmikilleen lenkkiseuraa, sillä aluetta on ajateltu myös koiranomistajien tapaamispaikaksi. Hän kutsuu kiinnostuneita myös mukaan talkooporukkaan.
Opiskelijat osoittavat mieltään Helsingin yliopistolla – päärakennuksen aulassa kymmeniä osallistujia
Opiskelijat osoittavat mieltä Helsingin yliopistolla Petteri Orpon hallituksen leikkauksia vastaan. Samalla vaaditaan myös toimia Helsingin yliopistolta. Yliopisto ei puutu mielenilmaukseen, niin kauan kuin se sujuu rauhallisesti.
Opiskelijat osoittavat parhaillaan mieltään Helsingin yliopistolla pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen leikkauksia vastaan.
Tiedotteessaan opiskelijat kertovat vallanneensa Helsingin yliopiston päärakennuksen. Tiedotteessa ei ole järjestäjätahon allekirjoitusta, mutta se on lähetetty nimellä ”Opiskelijat leikkauksia vastaan”.
Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan kenenkään kulkua sisään ja ulos ei estetä, myös luentoja voidaan järjestää normaalisti. Paikalla on muutamia kymmeniä opiskelijoita aamuyhdeksän aikaan.
Mielenilmaus alkoi tiistaiaamuna kello kahdeksan jälkeen eli samana päivänä, kun hallitus aloittaa hallituskautensa ensimmäisen budjettiriihen.
– Olemme vallanneet Helsingin yliopiston päärakennuksen aulan ja pysymme täällä hallituksen budjettiriihen loppuun asti, sanoo Helsingin yliopistossa teologiaa opiskeleva **Valtteri Harakka**.
– Haluamme osoittaa, että opiskelijat ovat tosi tärkeä osa Helsingin yliopistoa, ellei tärkein. Haluamme olla näyttävästi täällä tilassa ja ottaa tämä tila itsellemme, että saamme viestimme perille sekä yliopistolle että budjettiriiheen, toteaa Helsingin yliopistossa sosiologiaa opiskeleva **Jonna Rajala**.
Opiskelijoiden mielenilmauksella halutaan kiinnittää huomiota opiskelijoiden ahdinkoon, jota hallitus lisää tekemällä leikkauksia esimerkiksi asumisen tukiin. Opiskelijat myös haluavat, että yliopisto ottaa asiaan kantaa ja puolustaa heidän oikeuksiaan.
Mielenosoittajat muistuttavat, että ruoan hinnan nousu ja korkojen kasvu syventävät opiskelijoiden ahdinkoa entisestään. Toimeentulo-ongelmat, kasvavat suorituspaineet ja tulevaisuuden epävarma työelämä tekevät opiskelusta mahdotonta.
Tästä aiheutuvat uupumus- ja mielenterveysoireet koskettavat mielenosoittajien mukaan huolestuttavaa osaa opiskelijoista.
Myös yliopistolta vaaditaan toimia
Tiedotteessa vaaditaan, että yliopisto ottaa kantaa ja puolustaa opiskelijoiden mahdollisuutta keskittyä opiskeluun ilman huolta toimeentulosta ja riippumatta kansalaisuudesta. Lisäksi vaaditaan välitöntä reagointia rasistiseen maahanmuuttopolitiikkaan, joka kurjistaa kansainvälisten opiskelijoiden asemaa.
Opiskelijoiden mukaan Helsingin yliopiston on tunnustettava opiskelijoihin kohdistuvien leikkausten eriarvoistava ja ahdinkoa lisäävä vaikutus. Tavoitteet sivistyksen ja demokratian edistämisestä eivät täyty, kun opiskelijat kituuttavat vuodesta toiseen leikkausten riepoteltavana, mielenilmauksen järjestäjät muistuttavat.
– Haluamme kiinnittää huomiota kansainvälisten opiskelijoiden asemaan. Nykyinen hallitus on harjoittamalla rasistista maahanmuuttopolitiikkaa heikentämässä kansainvälisten opiskelijoiden asemaa, sanoo Helsingin yliopiston yhteiskuntapolitiikan opiskelija **Isla Arnivaara**.
Yliopisto ei puutu mielenilmaukseen
Helsingin yliopisto ei puutu mielenilmaukseen, niin kauan kuin se sujuu rauhallisesti.
– Emme puutu valtauksiin niin kaun kuin tilanne on rauhallinen. Jos tulisi tuhoa rakennukselle, silloin kutsumme poliisit, sanoo Helsingin yliopiston rehtori **Sari Lindblom**.
Lindblomin mukaan toistaiseksi tilanne on ollut rauhallinen, mutta tilannetta seurataan aktiivisesti.
– Jaamme opiskelijoiden huolen siitä, että opiskelutukia leikataan. Tilanne on tiukka ja erityisesti pääkaupunkiseudulla, jossa eläminen on kallimpaa kuin muualla.
Kalliit kustannukset vaikeuttavat opiskelijoiden täyspäiväistä opiskelua ja hidastavat valmistumista.
– Kaikki huolet ja uhat kuormittavat opiskelijoita. Psykologina olen huolestunut opiskelijoiden jaksamisesta, heitä on tuettava kaikella tavalla.
Lindblomin mielestä lapsilta, nuorilta ja nuorilta aikuisilta ei pitäisi ensimmäisenä leikata.
– Jos opiskelijoiden tuli säilyy, he pystyvät valmistumaan ja heistä tulee tuottavai kansalaisia yhteiskunnan eri tehtäviin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 20. syyskuuta kello 23:een asti.*
Eropäiväkirjat-sarja kertoo yhden elämän lopusta – ja uuden alusta Yle Areenassa 19.10. 
Eropäiväkirjat seuraa, miten elämän suuresta kriisistä selviää
**Ero parisuhteesta koskettaa meistä jokaista joko henkilökohtaisesti tai eronneen läheisenä. Ero on yksi elämän suurista kriiseistä, mutta pohjamutia myöten menemällä se antaa mahdollisuuden uuteen, kenties parempaan elämään.**
**Miten eron aiheuttamasta shokista, vihasta ja surusta selviää? Miten peloista, yksinäisyydestä ja ahdistuksesta pääsee eteenpäin? Entä miltä tuntuu rakentaa kokonaan uutta arkea?**
*Eropäiväkirjat*-sarja seuraa viiden eronneen: **Ellan**, **Kukka-Maarian**, **Oskun**, **Outin** ja **Samin** elämää eron jälkeen. Sarjan tärkeimpänä sisältönä toimivat päähenkilöiden itse kuvaamat materiaalit. Päähenkilöt osallistuvat myös yhteiseen eroseminaariin, joka antaa heille työkaluja eron käsittelemiseen.
Ohjelma antaa vertaistukea eron läpikäyneille, sitä pohtiville ja prosessin keskellä oleville. Se tarjoaa aidon kuvauksen siitä, millaista on aloittaa uusi elämä sekä antaa mahdollisuuden kurkistaa suurta mullistusta läpikäyvän ihmisen tunteisiin, arjen haasteisiin ja oivalluksiin.
**Sarjan päähenkilöinä nähdään:**
**Ella**, 32 vuotta, Tuusula, kaksi lasta  
Ella on kahden lapsen äiti, joka on eron myötä juuri muuttanut pois kotoa, uudelle paikkakunnalle. Ella etsii pitkän parisuhteen päätyttyä itseään ja kipuilee etävanhemmuuttaan. Joutuuko hän maksamaan etävanhemmuudesta liian kovan hinnan? Onnistuuko hän löytämään todellisen minänsä?
**Sami** 36 vuotta, projektipäällikkö, Lohja, ei lapsia  
Sami löytää itsensä avioliittonsa raunioilta. Toiminnan miehenä Sami käyttää seminaarista saamiaan käytännön keinoja käsitelläkseen niin surua, pettymystä kuin vihaakin, mutta saa myös huomata, että tunteet tulevat aalloissa.
**Kukka-Maaria**, 46 vuotta, asiantuntija, Hyvinkää, ei lapsia  
Parisuhteen päätyttyä Kukka-Maarian elämältä ja unelmilta on pudonnut pohja. Perfektionistina hän lähtee suorittamaan myös eroaan. Mutta uskaltaako hän päästää irti ja antaa surun tulla? Onko hänen mahdollista luopua exästä ja jatkaa eteenpäin? Millaisen mahdollisuuden ero lopulta tarjoaa Kukka-Maarialle, joka on aina ollut kiltti kympin tyttö?
**Outi** 39 vuotta, suunnittelija, Kanta-Häme, yksi lapsi  
Outin itsetunto on eron jäljiltä sirpaleina, eikä hän tunne kelpaavansa kenellekään. Suru ja viha vuorottelevat, ja arjesta selviytyminen pelottaa. Oppiiko Outi pitämään itsestään ja rakentamaan uutta elämää?
**Osku**, 38 vuotta, markkinointipäällikkö, Turku, kaksi lasta  
Oskun avioliitto on tullut tiensä päähän särkien samalla monia yhteisiä unelmia ja haaveita. Erinäisten projektien ja monenlaisen suorittamisen jälkeen Oskun on tullut aika pysähtyä oman elämän äärelle ja kysyä: mitkä ovat haaveeni nyt? Ja kaiken tämän jälkeen – opinko rakastamaan itseäni?
Ohjelman seminaarin vetäjänä toimii parisuhdekouluttaja **Marianna Stolbow**, joka on yhdessä edesmenneen **Kari Kiianmaan** kanssa kehittänyt Suomalainen eroseminaari -menetelmän yhdysvaltalaisen **Bruce Fisherin** työhön pohjautuen.
Sarjan on Ylelle tuottanut Hihhihhii Oy.
**Eropäiväkirjat Yle TV2:ssa 19.10. ja samana päivänä koko sarja Yle Areenassa**
Yhdistetyn nuorten maailmanmestari Waltteri Karhumaa, 21, vetäytyi kesällä vähin äänin maajoukkueesta ja harkitsee lopettamista
Joukkuekilpailun MM-kultaa vuosi sitten juhlinut rovaniemeläinen puntaroi, jatkuuko ura enää lainkaan.
**Waltteri Karhumaan** nimi löytyy Hiihtoliiton toukokuussa julkaisemasta yhdistetyn maajoukkueesta, mutta maajoukkueen toiminnassa Karhumaa ei ole ollut mukana enää kolmeen kuukauteen.
Kesäkuussa 21 vuotta täyttänyt Karhumaa kertoo Yle Urheilulle pohtivansa, jatkuuko urheilu-ura enää lainkaan. Karhumaa sanoo ilmoittaneensa päävalmentaja **Antti Kuismalle** alkukaudesta, ettei hänen varalleen ole syytä tehdä suunnitelmia tulevalle talvelle.
– Alkukaudesta sanoin asiasta ekaa kertaa. Hän (Kuisma) suhtautui tosi ymmärtäväisesti. Ei tullut mitään isompia draamoja. Hän antaa kaiken ajan, jonka tarvitsen, Karhumaa kertoo.
– Toistaiseksi olen ilmoittanut, että olen vetäytynyt maajoukkuetoiminnasta ja toistaiseksi myös kisailusta. Aika näyttää, miten jatko muovautuu. En ole tehnyt lopullisia päätöksiä. Sanotaan näin, että katselen erilaisia vaihtoehtoja opiskelun ja urheilu-uran suhteen.
Karhumaan mukaan on epätodennäköistä, että häntä nähdään kisaamassa alkutalvesta. Hän ei hiisku, millaisia vaihtoehtoja opinnoissa ja muussa elämässä on pöydällä urheilu-uran ohessa.
– Totta kai saa udella, mutta vastauksia minun ei luonnollisesti tarvitse antaa. Sanotaan ympäripyöreästi näin, että muita vaihtoehtoja on katseltu. Enempää en halua kommentoida tähän.
Mestarijoukkueessa katoa
Karhumaan tilanteesta tekee erikoisen, ettei viime kausi ollut häneltä minkäänlainen katastrofi.
Päinvastoin. Ounasvaaran Hiihtoseuran lahjakkuus saalisti tammikuussa ensimmäiset maailmancupin pisteensä (Seefeldissä 28:s) ja lunasti paikan Planican MM-kisoihin. Niissä hän pääsi kisaamaan molemmat henkilökohtaiset matkat, joista tuloksena olivat sijat 32 ja 33.
Parhaiten Karhumaan nimi on muistissa kuitenkin maaliskuulta 2022. Tuolloin hän kuului Suomen nelihenkiseen nuorten MM-joukkueeseen, joka voitti viestikultaa Puolan Zakopanessa. Henkilökohtaisessa kisassa hän oli kahdeksas.
Yhdistetyn MM-kultanelikon urat ovat sittemmin olleet vastatuulessa. **Perttu Reposen** viime kausi meni piloille sairastelun vuoksi, ja **Eelis Meriläinen** vaihtoi täksi kaudeksi yhdistetyn maastohiihtoon. Karhumaan mukaan päätös oman uran kohtalosta ei ole valmis vielä hetkeen.
– Minkäänlaisia päätöksiä ei ole missään nimessä tarkoitus tehdä lähiviikkoina tai -kuukausina. Tämä on kytenyt pitkään. Kyse ei ole todellakaan mistään hetken mielijohteesta. Valitettavasti minulla ei ole antaa parempia vastauksia tässä tilanteessa, Karhumaa täsmentää.
Suomalainen hiihto on ollut viime kuukausina otsikoissa raha-asioissa, kun Hiihtoliitto on pyrkinyt paikkaamaan viime kaudella rajusti pakkaselle painunutta talouttaan. Karhumaan mukaan Hiihtoliiton tilanne ei vaikuttanut hänen päätökseensä vetäytyä maajoukkueesta.
– Talousasiat ovat luonnollisesti iso osa urheilu-uraa. Liitto on keskeisessä asemassa omalla urallani. Päätökseni on monen asian summa. Otan tietenkin täyden vastuun omasta päätöksestäni enkä lähde osoittelemaan yhtään ketään, Karhumaa sanoo.
Kipeä tieto
Yhdistetyn päävalmentaja Antti Kuisma kuvailee Karhumaan päätöstä yllättäväksi ja kipeäksi iskuksi suomalaiselle yhdistetylle.
– Ilmassa ei ollut selviä merkkejä, että hän miettii tämmöisiä asioita. Toisaalta ymmärrän häntä, kun kyse on nuoresta ja tavoitteellisesta ihmisestä paitsi urheilussa myös siviilipuolella. Ymmärrettävä, mutta kipeä informaatio suomalaiselle yhdistetyn perheelle, Kuisma sanoo.
Päävalmentaja arvioi, ettei Karhumaata nähdä kisaamassa lainkaan ensi talvena.
– Käsitykseni on, ettei lajia ole harjoiteltu tavoitteellisesti, vaan on keskitytty muihin asioihin ja opiskelujen aloittamiseen, kuten oli puhetta.
– Hän on ymmärtääkseni ilmoittanut antidopingtoimikunnalle (Suek), että on tauolla ja pois maajoukkuetoiminnan ja testauksen piiristä. Eli hän on käytännössä lopettanut urheilija. Jos hän tulee takaisin, hänen on tultava virallisia väyliä pitkin, Kuisma kertoo.
Takavuosina lopettaneista, mutta sittemmin palanneista urheilijoista **Hannu Manninen** ja **Janne Ahonen** joutuivat viettämään puoli vuotta testikarenssissa päästäkseen takaisin kilpailuihin.
Karhumaa lähti ja palasi
Karhumaan nimi ei katoa täysin suomalaisesta yhdistetystä tulevalla kaudella, sillä Waltteri Karhumaan kaksi vuotta vanhempi isoveli **Wille Karhumaa** palasi keväällä lajin pariin vuoden sapattivapaalta. Maajoukkueessa häntä ei vielä nähdä.
– Annamme hänelle kaiken tuen, mutta jos hän haluaa maajoukkuetoimintaan, se tapahtuu näyttöjen kautta. **Jesse Pääkkönen** on tehnyt hyvää nousua ja ollut kesä-GP:llä neljän parhaan joukossa. Hänet näkisin mielelläni mukana maajoukkueessa uutena nimenä, kun tilaa on kerta tullut, Kuisma sanoo.
Digitan huoltotyöt aiheuttavat katkoksia radio- ja televisiolähetyksiin Sotkamossa ja lähikunnissa
Kaikissa tv-ohjelmissa on keskiviikon aikana kahden tunnin katkos ja radio-ohjelmissa kaksi viiden minuutin katkosta. Ajankohdat riippuvat töiden etenemisestä.
Radio- ja televisiolähetyksissä on katkoksia keskiviikkona 20. syyskuuta Digitan huoltotöiden vuoksi.
Katkoksia on Sotkamon Vuokatin radio- ja tv-aseman lisäksi täytelähetinasemilla Kajaanissa, Ristijärvellä, Paltamossa, Hyrynsalmella, Kuhmossa, Nurmeksessa ja Valtimolla.
Kaikissa tv-ohjelmissa on päivän aikana kahden tunnin katkos ja radio-ohjelmissa kaksi viiden minuutin katkosta. Ajankohdat riippuvat töiden etenemisestä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Palosaaren kulttimaine ei ole ”pormestarin” mukaan tuulesta temmattu
Heimo Hokkanen kertoo haastattelussa Vaasan Palosaaren menneisyydestä, tulevaisuudesta ja maineesta.
Vaasassa reilun 5000 asukkaan Palosaari eli tuttavallisemmin Präntöö oli aikanaan sataman kylkeen rakentunut merimiesten ja kauppiaiden kaupunginosa, josta se muuttui teollisuuden värittämäksi työläis- ja huvilakaupunginosaksi ja lopulta nykyiseen muotoonsa virasto- ja yliopistokaupunginosaksi.
Elämä alueella on vireää edelleen ja palveluissakin löytyy. Alueen historia on sen verran pitkä, että lähes jokaisella Vaasassa pidempään asuvalla saattaa olla jonkinlainen side tähän kaupunginosaan, vaikka se ei kaupungin suurin lähiö olekaan.
Yksi henkilö, jolla tälläinen suhde ja side on vahva, on Palosaaren pormestariksikin aikanaan valittu **Heimo Hokkanen**.
73-vuotiaalla Hokkasella on perspektiiviä Palosaaren menneisyyteen ja nykyisyyteen ja hän on tutkinut alueen paikallishistoriaa paljonkin. Kuuntele Heimo Hokkasen haastattelu, jossa hän puhuu menneestä, nykyisyydestä ja ehkä vähän myös Palosaaren tarunhohtoisesta maineesta.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan yhteystiedot
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan ajantasaiset yhteystiedot löydät osoitteesta <https://yle.fi/uutiset/yhteystiedot>.
Vanhojen kiinteistöjen purkaminen alkaa Kangasalan keskustassa – Kesko suunnittelee tontilla olevan kaupan laajentamista
Tällä viikolla käynnistyvät purkutyöt aiheuttavat jonkin verran ääntä, pölyä ja työmaaliikennettä.
Kangasalan keskustassa alkaa iso purku-urakka, kun Keskon omistamalta tontilta puretaan useita vanhoja rakennuksia. K-Supermarketin laajentamisen mahdollistava kaava sai lainvoiman alkuvuonna.
Purkutyöt ovat alkamassa tällä viikolla, ja aikataulun mukaan ne valmistuvat marraskuun loppuun mennessä.
Kangasalan kaupunki tiedottaa, että purkamistyöstä aiheutuu jonkin verran ympäristöhäiriöitä, kuten ääntä, pölyä ja työmaaliikennettä.
Purkutyötä tehdään arkipäivinä ja melua aiheuttavat työvaiheet suoritetaan kello 9 ja 18 välillä. Työmaa-alue aidataan ja työmaa-alueeseen rajoittuville katualueille osoitetaan väliaikaiset liikenteenohjausjärjestelyt.
Purkutyöt ovat askel eteenpäin kaupan laajennushankkeessa. Laajennuksen rakennustöiden on suunniteltu alkavan vuoden 2024 aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tosirakkaus, rakkaus luontoon ja 25 muuta rakkauden lajia tuntuvat kehossa eri tavoin – tutkijat selvittivät rakkautta kehokartoilla
Aalto-yliopiston tutkimuksessa voimakkaimmat rakkauden kokemukset olivat myös miellyttävimpiä. Pää ja rintakehä korostuivat rakkauden kehokartoilla, mutta osa rakkauden lajeista koettiin koko kehossa.
Tuntuuko rakkaus lämpimänä ailahduksena sydänalassa? Tai saako se koko kehon kihelmöimään päästä varpaisiin?
Aalto-yliopiston tutkimus selvitti, missä päin kehoa ja kuinka intensiivisesti rakkaus koetaan.
Sen sijaan, että tutkijat olisivat tarkastelleet rakkauden kokemista yhtenä ilmiönä, he valikoivat mukaan 27 rakkauden eri lajia. Tutkittavina olivat esimerkiksi intohimoinen rakkaus, tosirakkaus, äidin tai isän rakkaus lapseen, rakkaus ystäviin, luontoon ja viisauteen.
Filosofi-tutkija **Pärttyli Rinne** Aalto-yliopistosta korostaakin, että rakkaus on moniulotteinen ilmiö, jolla voi olla lukuisia erilaisia kohteita.
– Rakkaus ei välttämättä rajaudu vain lähimpiin ihmissuhteisiin. Rakkaus voi olla myönteinen, lempeä tunne, joka voi ohjata suhdettamme kaikkiin olentoihin, Pärttyli Rinne sanoo.
Mitä voimakkaampi kokemus, sitä laajemmin se kehossa tuntuu
Tutkijat tekivät tulosten perusteella kehokarttoja siitä, miten koehenkilöt keskimäärin kokivat rakkauden erilaiset lajit kehossaan.
Tunnekokemuksissa on paljon samankaltaisuutta. Mukana olleet rakkauden lajit muodostavat jatkumon vahvemmin koetuista heikommin koettuihin.
– Mitä voimakkaampi kokemus on, sitä laajemmalla kehoalueella se tyypillisesti tuntuu, kertoo filosofi-tutkija Pärttyli Rinne Aalto-yliopistosta.
Pää ja rintakehä korostuvat rakkauden kehokartoilla
Tutkimukseen osallistuneet henkilöt merkitsivät ihmishahmojen kuvissa kohtia, joissa he kokivat kunkinlaisen rakkauden aiheuttavan tuntemuksia. Verkossa toteutettuun kehokarttaosuuteen osallistui 128 koehenkilöä.
– Tuntemukset keskittyvät aika paljon rinnan ja pään alueelle. Jos puhutaan rakkaudesta seksuaalisessa viitekehyksessä, genitaalialueet tulevat mukaan, Pärttyli Rinne sanoo.
Kehokartoissa pään alueella oli tuntemuksia kaikissa mukana olleissa rakkauden lajeissa. Rintakehän alueella koetut tuntemukset lisääntyivät, kun siirryttiin heikommin koetuista rakkauden lajeista, kuten viisauden rakkaudesta tai tuntemattomiin kohdistuvasta rakkaudesta vahvemmin koettuihin.
Esimerkiksi tosirakkaus ja intohimoinen rakkaus herättivät puolestaan tunnekokemuksia koko kehon alueella.
Vastaajat kokivat ihmisten välisen rakkauden lajit keskenään enemmän samankaltaisina kuin ne, joissa kohde oli abstraktimpi. Ihmisten välisen rakkauden koettiin myös jakautuvan seksuaaliseen tai romanttiseen ja toisaalta ei-seksuaaliseen rakkauteen.
Sydämen lyöntitiheys nopeutuu, hengitys tihentyy
Fysiologisesti rinnan alueen tuntemukset liittyvät muun muassa sydämen lyöntitiheyden nopeutumiseen ja hengityksen tihentymiseen. Lisäksi sydän on yleinen rakkauden symboli. Sekin voi osaltaan vaikuttaa siihen, että rakkauden tuntemusten koetaan liittyvän kehossa juuri sydänalaan.
Genitaalialueen tuntemukset sen sijaan voivat yhdistyä kiihottumiseen.
Se, miksi pään alueen tuntemukset nousivat vahvasti esiin kaikissa tutkituissa rakkauden eri lajeissa, vaatisi tutkimusryhmän mukaan enemmän selvittelyä. Heikommin koettuja rakkauden lajeja saatetaan yhdistää esimerkiksi ajatteluun tai järkeilyyn.
– Tai voi olla niin, että esimerkiksi rakkaus muukalaisia kohtaan koetaan jollakin tavalla miellyttävänä tuntemuksena pään alueella, ehkä miellyttävänä ajatuksena, Pärttyli Rinne sanoo.
Rakkaus luontoon nousi suomalaistutkimuksessa korkealle
Aalto-yliopiston tutkimukseen osallistuneessa joukossa painottuivat alle 35-vuotiaat korkeakouluopiskelijat, joilla ei ollut omia lapsia.
– Tässä koehenkilöryhmässä romanttisiin suhteisiin ja seksuaalisuhteisiin liittyvät rakkauden lajit ovat niitä, jotka tuntuvat kaikkein voimakkaimmin, Pärttyli Rinne sanoo.
Aalto-yliopiston tutkimuksen osallistujat kokivat myös rakkauden luontoa kohtaan kehossaan hyvin laajasti. Yksi mahdollinen selitys luonnonrakkauden korostumiseen on se, että Suomessa luontoympäristöä on paljon ja luonto on monille helposti saavutettavissa.
Toisenlaisessa vastaajajoukossa tunnekokemusten voimakkuus voisi olla erilainen. Esimerkiksi vanhemman rakkaus lapseen voisi näkyä kehokartoilla huomattavasti vahvempana, jos vastaajissa olisi enemmän lasten vanhempia.
Pärttyli Rinteen mukaan myös esimerkiksi rakkaus Jumalaan näyttäytyisi jossakin uskonnollisessa yhteisössä todennäköisesti selvästi voimakkaampana kokemuksena kuin tässä tutkimuksessa.
Rakkauden tunne ei ole raastava, vaan miellyttävä
Rakkauden raastavuus tai riipivyys ei tutkimuksessa noussut lainkaan esiin.
Pärttyli Rinteen mukaan voidaankin erotella rakkaus tunteena ja ihmisten välinen suhde, jota kutsutaan rakkaudeksi. Esimerkiksi ihmisten väliseen rakkaussuhteeseen tai yksipuoliseen rakastumiseen voi liittyä rakkauden ja muiden myönteisten tunteiden lisäksi monenlaisia muita tunteita, joskus myös niitä raastavia ja ikäviä.
Sen sijaan rakkaus tunteena on myönteinen. Mitä voimakkaammin tutkimuksen koehenkilöt kokivat jonkin rakkauden lajin kehossaan ja mielessään, sitä miellyttävämmäksi koehenkilöt sen raportoivat.
– Korrelaatio on tosi voimakas. Jos kokemus on vahva, se on myös tosi miellyttävä, Pärttyli Rinne sanoo.
*Tutkimusartikkeli on julkaistu* [Philosophical Psychology -lehdessä](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/09515089.2023.2252464). *Tutkimuksen eri osuuksiin osallistui yhteensä satoja suomalaisia. Pärttyli Rinteen lisäksi tutkimukseen ovat osallistuneet Aalto-yliopiston väitöskirjatutkija **Mikke Tavast**, tutkija **Enrico Glerean** ja emeritusprofessori **Mikko Sams**.*
Pirunkirkossa Kolilla on tutkijoiden mukaan voimakas resonanssi-ilmiö – voi selittää luolan ”henkeä” 
Kuuluisan luolan äänitutkimukset Lieksan Kolilla voivat paljastaa, miksi ihmiset ovat jo menneinä aikoina pitäneet Pirunkirkkoa erityisenä paikkana. Näin uskovat yhä perinneuskontojen harjoittajat.
Tutkijat mittailevat Pirunkirkon luolaa Lieksan Kolilla.
Suomen tunnetuimpiin luoliin kuuluva Pirunkirkko kiinnostaa tutkijoita akustiikan näkökulmasta.
Vaaran sisään johtava kallionhalkeama oli aikoinaan tietäjien ja noitien kokoontumispaikka, jonka ääniympäristö vaikutti siellä käyneiden kokemuksiin. Perinneuskontojen harjoittajat käyttävät yhä luolaa rummutusrituaaleihin.
Itä-Suomen ja Helsingin yliopistojen tutkijat ovat mittailleet äänen kulkua Pirunkirkossa jo 2019–2020. Tutkijat ovat koonneet myös paikkaan liittyviä arkistolähteitä ja haastatelleet paikallista samanismin harjoittajaa.
Nyt paikasta tehdään laserkeilauksen jälkeen digitaalinen 3D–malli.
Helsingin yliopiston dosentti **Riitta Rainio** kertoo, että Pirunkirkon perimmäisessä osassa on havaittavissa voimakas resonanssi-ilmiö ja tilassa on oma ominaistaajuus.
– Arkisto- ja haastatteluaineistossamme tätä akustista ilmiötä ei mainita ollenkaan, mutta kerrotaan kyllä luolan hengestä, erityisestä energiasta ja uusista näköaloista, jotka rummutus saa avautumaan, Rainio toteaa.
Dosentti pohtii, miten kulttuuriset asiat ohjaavat ihmisten aistihavaintoja ja tulkintoja.
Metsähallituksen erityisasiantuntija **Katja Vuorensyrjä** on innoissaan, koska tutkimus antaa uuden näkökulman Pirunkirkkoon jo menneiden aikojen käyntikohteena.
– Pyrimme tuomaan uutta tutkimusta esille myös kansallispuistossa ja luontokeskus Ukossa, Vuorensyrjä sanoo.
Äänitutkimuksen rahoittavat Suomen Akatemia ja Koneen säätiö.
Lasitettu parveke on monelle kuin toinen olohuone – tutkijat selvittävät parvekkeen vaikutuksia hyvinvointiin
Parvekkeen merkitystä terveyteen on arkkitehtuurin tutkijan mukaan tärkeää selvittää kestävän rakentamisen näkökulmasta. Tamperelaiset ovat tyytyväisiä ylimääräiseen ulkotilaan.
Parveke ja kontakti sen kautta ulkoilmaan auttoi monia jaksamaan koronarajoitusten keskellä.
Lasitetut parvekkeet ovatkin Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija **Lena Jegardin** mukaan selkeä trendi suomalaisessa rakentamisessa ja erikoisuus muualla maailmassa. Viime vuosina suosittua on ollut myös laajentaa parveke koko asunnon mittaiseksi.
Parvekkeet on Jegardin mielestä nähty tähän asti vain rakenneteknisten ominaisuuksiensa valossa. Ne ovat entistä kestävämpiä, vähemmän energiaa kuluttavia ja paremmin äänieristettyjä.
– Kestävällä ja vastuullisella rakentamisella on tarkoitettu usein vain teknisiä ratkaisuja. Kestävään rakentamiseen kuuluu kuitenkin myös se, että kodit rakennetaan viihtyisiksi niin, että ihmiset asuvat niissä mahdollisimman pitkään.
Jegardin tutkimuksen tarkoituksena onkin selvittää asukkaiden kokemuksia parvekkeiden hyödyistä ja haitoista sekä niiden vaikutuksista hyvinvointiin.
– On tärkeää tutkia niitä ominaisuuksia, jotka lisäävät parvekkeiden käytettävyyttä ja selvittää, millaisia vaikutuksia parvekkeilla on asukkaan terveyden kannalta.
Korona-aikana parvekkeet koettiin turvallisiksi tiloiksi. Monelle ne ovat myös ylimääräinen oleskelutila rentoutumiseen, leikkeihin ja harrastamiseen.
Jegardin mukaan lasitettu parveke onkin monelle yksi hyvän asunnon kriteereistä. Hän kuitenkin spekuloi myös mahdollisia haittoja. Kokonaan lasitettu parveke voi kesäisin olla niin kuuma, että tila jää käyttämättä.
– Se voi myös blokata merkittävästi huoneiston auringonvaloa tai osasta tuntua lasimaljalta, jossa ei ole yksityisyyttä.
Omat kokemuksensa parvekkeiden käytöstä voi kertoa [osallistumalla Tampereen yliopiston tutkimukseen](https://ljasututtuni.limesurvey.net/221367?lang=fi).
Turun keskustan uusien pyöräparkkipaikkojen asennus alkaa
Uusia pysäköintipaikkoja tulee 562 kappaletta. Kaupunki teetti viime vuonna kyselyn, jonka mukaan pyörämatkoja jää tekemättä, sillä turvallista pyörien säilytystilaa ei ole riittävästi.
Turun keskustaan asennetaan tästä viikosta alkaen uusia runkolukittavia pyörätelineitä. Telineitä tulee 281 kappaletta, eli yhteensä 562 uutta pysäköintipaikkaa.
Telineitä tulee ydinkeskustaan, Yliopistonmäelle, Kupittaalle ja Urheilupuistoon. Myös Olavinpuiston huonokuntoiset telineet uusitaan.
Pyörätelineet ja niiden asennus maksaa vajaat 100 000 euroa. Traficom maksaa hankinnasta noin puolet avustuksena Turun kaupungille.
Uusien pyöräpysäköintipaikkojen tavoitteena on lisätä keskustan pyöräilyn houkuttelevuutta ja pyöräpysäköinnin turvallisuutta.
Turku teetti viime vuonna kyselyn, jonka mukaan [keskusta-alueella jää pyörämatkoja tekemättä](https://yle.fi/a/74-20002154) turvallisen pysäköinnin puutteen takia.
Jopa aivan lapsi voi joutua vankilaan Euroopassa – alaikäisten tekemät vakavat rikokset herättivät kysymyksen nuorten rangaistuksista Suomessa
Katso minkä ikäinen lapsi tai nuori voidaan tuomita rikoksista Euroopan eri maissa.
Euroopan maiden välillä on suuria eroja siinä, minkä ikäisiä pidetään rikosoikeudellisessa vastuussa. Voit testata oman tietämyksesi tästä:
Suomessa muun muassa uutiset [nuorten tekemistä väkivaltarikoksista](https://yle.fi/a/74-20006095) ja [kouluväkivallan raaistumisesta](https://yle.fi/a/74-20049613) ovat herättäneet kysymyksen siitä, minkä ikäisenä nuoren pitäisi vastata teoistaan oikeudessa. Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) [sanoi elokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20047471), että perussuomalaiset haluavat tutkia mahdollisuutta laskea rikoslain alarajaa.
Suomessa rikosoikeudellisen vastuun ikäraja on 15 vuotta. Se on hiukan eurooppalaisen keskiarvon yläpuolella.
Yksittäistapauksilla on vaikutusta eri maiden käytäntöihin
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Euroopassa käytössä olevat ikärajat pohjautuvat perinteisiin sekä kunkin maan oikeuskäsitykseen.
– Ei Suomessa pidettäisi oikeudenmukaisena sitä, että laitetaan 10-vuotiaita vankilaan, mutta Britanniassa sille voi olla enemmän hyväksyntää, sanoo rikosoikeuden professori **Sakari Melander**.
Hänen mukaansa myös yksittäistapauksilla on vaikutusta eri maissa vallitseviin oikeuskäsityksiin.
Vuonna 1993 kaksi kymmenvuotiasta lasta murhasi raa'asti 2-vuotiaan taaperon Liverpoolin lähellä Englannissa. Tapaus herätti valtavasti huomiota maailmanlaajuisesti.
Kymmenvuotiaat olivat rikosoikeudellisessa vastuussa Englannissa jo ennen murhaa. Melander arvioi, että tämän rikoksen vuoksi ikärajan nostolle olisi yhä vaikea löytää kannatusta Britanniassa.
Rikosoikeudellisen vastuun alaikärajat vaihtelevat Euroopassa 10 ja 17 vuoden välillä. Oheisesta kartasta näet ikärajat eri maissa.
Kyky käsitellä tunteita herättäviä asioita kehittyy hitaasti
Rikosoikeudellinen vastuu tarkoittaa käytännössä sitä, että poliisi voi esimerkiksi pidättää nuoren, ja hänet voidaan tuomita oikeudessa rangaistukseen.
Alaikärajat on säädetty, koska oletetaan, että tietty ikä tuo mukanaan ymmärryksen teon seuraamuksista.
– Mutta ei näiden rajojen taustalla ole ainakaan mitään kehityspsykologista pohdintaa eri Euroopan maissa. Enemmän kyse on vakiintuneesta tavasta, sanoo Euroopan kriminaalipolitiikan instituutissa työskentelevä oikeuspsykologian dosentti **Julia Korkman**.
Hänestä on kuitenkin tärkeää, että oikeusjärjestelmät huomioivat sen, että lapsen ja nuoren kyky käsitellä tunteita herättäviä asioita kehittyy hitaasti.
– Kyky tehdä rationaalisia päätöksiä esimerkiksi suuttuneena, rakastuneena tai ryhmän paineessa on aikuisia jäljessä. Tämä kyky kehittyy vielä 18 ikävuoden jälkeenkin, hän huomauttaa.
Alhaiset ikärajat eivät auta vähentämään rikoksia
Tutkijoiden mukaan ei ole olemassa näyttöä siitä, että alhainen rikosoikeudellisen vastuun ikäraja auttaisi vähentämään rikoksia.
– Joidenkin tutkimusten mukaan hyvin alhaisen ikärajan Britanniassa lapset ja nuoret uusivat rikoksia herkemmin kuin Suomessa, Sakari Melander sanoo.
Tanskassa puolestaan kokeiltiin ikärajan laskemista 15 vuodesta 14:ään 2010-luvun alussa. Tämä [ei kuitenkaan auttanut vähentämään nuorten tekemiä](https://bss.au.dk/en/insights/samfund-1/2018/lowering-the-minimum-age-of-criminal-responsibility-has-no-deterrent-effects) rikoksia. 14-vuotiaat jopa uusivat rikoksia aiempaa herkemmin. Kokeilun jälkeen Tanska palautti ikärajan 15 vuoteen.
Tanskan esimerkki kertoo ainakin siitä, että päätöksiä ikärajojen muutoksista ei kannata tehdä kevein perustein, sanoo rikoskomisario **Marja Väätti** Helsingin poliisin nuorisoryhmästä.
Hän ei usko, että vastuuikärajan laskeminen auttaisi vähentämään nuorisorikoksia Suomessa. Hän keskittäisi voimavarat mieluummin rikosten ennaltaehkäisyyn.
– Nuorten tekemät rikokset ovat hyvin harvoin suunnitelmallisia niin, että he miettisivät mahdollisia seurauksia ja päättäisivät, että kannattaako, Väätti sanoo.
Nuorten rikosseuraamukset Suomessa ”eurooppalaisittain tyypillisiä”
Sakari Melander ja Julia Korkman painottavat, että ikäraja itsessään kertoo varsin vähän siitä, millaisia seuraamuksia rikoksesta nuorelle on missäkin maassa. Vaikka poliisi ei tutkisikaan lapsen tai nuoren tekemiä rikoksia, muut viranomaiset voivat niihin puuttua.
Esimerkiksi Portugalissa lastensuojelu voi määrätä jo 12-vuotiaan suljettuun laitokseen.
Samoin vankeusrangaistusten täytäntöönpano voi vaihdella. Suomessa kolme nuorta surmasi 16-vuotiaan pojan Helsingin Koskelassa joulukuussa 2020. Murhasta tuomitut [voivat päästä ehdonalaiseen kärsittyään kolmasosan tuomioistaan](https://yle.fi/a/74-20049092). Nuoret olivat tekohetkellä 16-vuotiaita eli rikosoikeudellisessa vastuussa. Alaikäisyys sekä ensikertalaisuus kuitenkin mahdollistavat ehdonalaiseen pääsyn tavallista nopeammin.
Sakari Melanderin mukaan vastaavia kevennyksiä on tuomioissa muuallakin. Hän pitää Suomea sekä ikärajan että nuorten rikosseuraamusten perusteella tyypillisenä eurooppalaisena maana.
– Suomessa ajatellaan, että lasten ja nuorten kohdalla vankeusrangaistusta pitäisi käyttää vain aivan viimesijaisena keinona kaikista vakavimmissa tapauksissa. Aika monet \[maat\] jakavat juuri tämän ajatuksen, Melander sanoo.
– Vaikka rikosoikeudellisen vastuun ikäraja olisi joissain maissa alhaisempikin, niin niissäkin yleensä pyritään puuttumaan rikoksiin muulla tavoin kuin laittamalla lapsi vankilaan.
Lintuinfluenssan keskiössä oleva Kaustisen kunta vetoaa Suomen hallitukseen turkistarhauksen turvaamiseksi
Valtaosa suomalaisilla turkistarhoilla todetuista lintuinfluenssatapauksissa on ollut Kaustisella.
Kaustisen kunta vetoaa Suomen hallitukseen turkistarhauksen turvaamiseksi.
Kunnanhallitus hyväksyi illalla maan hallitukselle lähetettävän kannantoton.
Kunta katsoo, että turkiselinkeinon mahdollisuudet tulee turvata myös jatkossa ja Suomen hallituksen tulee kohdistaa alan yrittäjille riittävää taloudellista tukea.
Lintuinfluenssaa on todettu Suomessa 26 turkistarhalla, niistä 17 sijaitsee Kaustisella. Niiden kaikki eläimet on määrätty lopetettavaksi.
Kunta painottaa, että alueella on investoitu turkistarhaukseen huomattavasti.
Kaustisella oli kunnan tietojen mukaan tänä keväänä ennen lintuinfluenssan puhkeamista 33 aktiivista turkistarhaa. Kunnan mukaan turkistaloudessa työskentelee Kaustisella yli 100 henkilöä. Turkistarhojen lisäksi kunnassa sijaitsee nahoittamo ja turkisrehun valmistaja.
Kunnanjohtaja **Minna Nikanderin** laskelmien mukaan turkistarhauksen koko viime vuoden Suomen 22 miljoonan euron kunnallisverokertymästä voi suhteutettuna laskea Kaustisella toimivien tarhojen osuudeksi 1,6 miljoonaa euroa. Kaustisen kunnan 13,7 miljoonan euron kunnallisverotuotosta liki 12 prosenttia tuli turkistarhoilta.
Turkistalouden välilliset vaikutukset heijastuvat koko alueen elinkeinoelämään ja palvelurakenteeseen. Kaustisen turkistarhojen nahkamyynnin arvo oli kaudella 2021–2022 3,9 miljoonaa euroa.
Naapurikunta Halsua puolestaan valmistelee ely-keskukselle lähetettävää vetoomusta alueellisen koordinaatioryhmän perustamisesta tukemaan seutua rakennemuutoksessa.
Allekirjoittajien määrä löi päättäjät ällikällä – ”Asia on laitettava kuntoon”, valtuuston puheenjohtaja lupasi eläinlääkärialoitteelle vauhtia
Kunnaneläinlääkäriä Turkuun ajava aloite keräsi kymmenessä päivässä reilut 3 700 allekirjoitusta. Aloite luovutettiin maanantai-iltana Turun kaupunginvaltuustolle.
Kunnaneläinlääkäriä Turkun toivova kuntalaisaloite sai Turun kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana myönteisen vastaanoton. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n **Mika Maaskola** vakuutteli aloitteen etenevän joutuisasti. Hän toivoo, että rahat kunnaneläinlääkärin palkkaamiseksi saataisiin jo ensi vuoden talousarvioon.
Aloite keräsi kymmenessä päivässä [reilut 3 700 allekirjoitusta](https://yle.fi/a/74-20050563). Samalla siitä tuli eniten allekirjoituksia kerännyt kuntalaisaloite Turussa.
[Adressin mukaan](https://yle.fi/a/74-20049466) lemmikinomistajat kohtaavat suuria haasteita eläinten terveydenhuollossa. Yksityisten eläinklinikoiden palveluiden hinnat ovat heidän mukaansa kohtuuttoman suuria. Tällä on vaikutusta eläinten hyvinvoinnin lisäksi myös omistajien hyvinvointiin. Aloitteen mukaan vähävaraiset omistajat saattavat joutua lykkäämään eläinten terveydenhuoltoa, tai joutuvat jopa jättämään eläimen oireet täysin huomioimatta.
– Allekirjoittajien määrä kertoo, että kyseessä on äärimmäisen tärkeä asia, joka koskettaa monia. Uskon, että tämä asia halutaan laittaa kuntoon, Maaskola kommentoi aloitetta.
Ostopalvelu sulkee vähävaraiset pois
Turun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Britt-Marie Juup** painottaa, että allekirjoittajien suuri määrä osoittaa, miten tärkeästä asiasta on kyse.
– Se vahvistaa sen, mitä olemme epäilleet pitkään, ettei ihmisillä on enää varaa hoitaa kunnolla eläimiään. Toiseksi se on osoitus siitä, että lemmikit ovat hyvin tärkeitä ihmisille. En voi tarpeeksi korostaa eläinten sosiaalista ja terapeuttista vaikutusta. Joillekin ihmisille lemmikki saattaa olla ainoa syy siihen, että ihminen jaksaa nousta aamulla sängystä, Juup kuvailee.
Turku on hankkinut eläinlääkäripalveluita ostopalveluna yksityisiltä yrityksiltä yhteistyössä naapurikuntien kanssa. Kunnaneläinlääkäripalveluja ei ole ollut tarjolla yli kymmeneen vuoteen.
– Tässä tilanteessa kysyntä ja tarve ovat niin kovat, että asiaan on saatava muutos. On ihmisiä, joilla ei elämäntilanteesta johtuen ole varaa ostaa palveluja kalliiseen hintaan varsinkin nyt, kun maksut ovat muutenkin moninkertaistuneet. On tärkeää, että kaupunki auttaa hädässä olevia ihmisiä ja etenkin eläimiä.
Menot kasvavat ja rahoitus laskee, Lapin hyvinvointialue korjaa jälleen budjettiaan
Tämä on neljäs kerta kun kuluvan vuoden budjettia muutetaan. Lapin hyvinvointialueen valtionrahoitus vähenee aiemmin ilmoitetusta 3,3 miljoonaa euroa.
Lapin hyvinvointialueen on jälleen muutettava tämän vuoden talousarviotaan nousseiden kustannusten ja vähenevän rahoituksen vuoksi. Tämä on neljäs kerta, kun kuluvan vuoden budjettia muutetaan.
Lapin hyvinvointialueen valtion rahoitus vähenee aiemmin ilmoitetusta 3,3 miljoonaa euroa. Samaan aikaan kulut ovat budjetoitua suuremmat.Kulupuolella merkittäviä ylityksiä ovat esimerkiksi henkilöstökulujen kasvu 10 miljoonalla eurolla ja vuokratyökulujen 4,5 miljoonalla eurolla. Ikääntyneiden ympärivuorokautisen hoivan kulut kasvavat 4,5 miljoonaa euroa ja potilasvahinkovakuutusten hinta 1,2 miljoonaa euroa.
Myös investointeihin tulee pieniä muutoksia neljännessä muutetussa talousarviossa. Positiivisena yksityiskohtana voi pitää sitä, että Lapin keskussairaalan psykiatrian tiloihin ei tarvitse rakentaa suunniteltuja tupakka-asemia, koska sellaiset on jo rakennettu LKS:n laajennushankkeessa. Tästä vapautuu 36 000 euroa.
Budjetin viilausta osattiin odottaa
Hyvinvointialueen vt. talousjohtaja **Seija Voutilainen** taustoittaa talousarviomuutosesitystä tiedolla, että Lapin hyvinvointialueen ensimmäinen taloussuunnitelma vuosille 2023–2025 valmisteltiin suuren muutoksen keskellä. Jo budjetin laadintavaiheessa viime syksynä todettiin, että siihen tehdään todennäköisesti useita muutoksia tämän vuoden aikana.
Sittemmin muutoksia on tehty hyvinvointialueen käyttötalouteen helmikuussa ja kesäkuussa sekä investointeihin huhtikuussa.
Hyvinvointialueen tilikauden 2023 alijäämäksi arvioitiin kesällä 55,3 miljoonaa euroa. Elokuussa tuli tieto pienenevästä valtionrahoituksesta, ja uusi alijäämäodotus on 59 miljoonaa euroa.
Yhä on odotettavissa, että tilinpäätösennustetta joudutaan tämän syksyn aikana tarkistamaan, kun toiminnan ja talouden kehityksestä saadaan lisää tietoa. Lokakuussa valtion budjettiesityksen yhteydessä julkaistaan lopullinen tämän vuoden rahoituslaskelma ja hyvinvointialueiden saama kertakorvaus.
Samaan aikaan hyvinvointialue aikoo pienentää kustannuksiaan pysyvästi 45 miljoonalla eurolla vuodessa. Säästöjä etsitään kovimmillaan palveluverkon supistamisesta ja henkilöstön vähentämisestä.
Aluehallitus käsittelee talousarviomuutosta huomenna ja aluevaltuusto 9. lokakuuta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Uittamon ja Hirvensalon välinen silta tekee paluuta Turun kaavoituksen työlistalle
Kaupunkiympäristölautakunta päättää tänään, lisätäänkö Uittamonsillan mahdollistava asemakaava Turun kaupungin kaavoitusohjelmaan.
Turun Hirvensalon ja Uittamon välille pitkään suunniteltu silta tekee tänään paluun Turun poliitikkojen käsittelyyn.
Sillasta on viimeksi väännetty kättä Turun valtuustossa vuonna 2018 osana laajempaa Hirvensalon osayleiskaavaa. Tuolloin uuden autosillan vastustajat vaativat siltaa pois osayleiskaavasta, mutta kirjaus sillasta säilyi. Osayleiskaava [kesti myös siitä tehdyt valitukset hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/a/3-10249239).
Toissa viikolla kaupunkiympäristöjohtaja **Christina Hovi** päätti, että sillan rakentamisen mahdollistava asemakaava lisätään kaupungin kaavoitusohjelmaan ja kaavan tarkempi työstäminen aloitetaan tulevina vuosina.
Kaupunkiympäristölautakunta ei kuitenkaan kokouksessaan 12. syyskuuta hyväksynyt asiaa pelkällä virkamiespäätöksellä, vaan kaava-asia tuodaan nyt lautakuntaan poliitikkojen käsittelyyn.
Lautakunnalle ehdotetaan kaupunkiympäristöjohtajan aiemmin tekemän päätöksen voimaan jättämistä.
Vaikka kaavahanke päätettäisiin lisätä kaavoitusohjelmaan, ei silta ole toteutumassa ainakaan ennen vuotta 2027, sillä sen suunnitteluun tai toteutukseen ei ole osoitettu määrärahaa.
Taustalla kaavoitusosaston esiselvitys
Kaavahankkeesta tehdyn esiselvityksen mukaan kaavan tavoitteena on sillan ja katuyhteyksien rakentamisen lisäksi mahdollistaa uuden kerrostaloalueen rakentaminen Hirvensalon Sorttamäen, Vaahemäen ja Kakskerrantien väliin.
Silta mahdollistaa yksityisautoilun ja joukkoliikenteen lisäksi uuden kävely- ja pyöräilyreitin Uittamolta Hirvensaloon. Autoliikennettä silta siirtäisi selvityksen mukaan nykyiseltä Stålarminkadun pääreitiltä Eteläkaaren puolelle.
Selvityksessä huomautetaan myös, että Uittamon puolella salmea, kaava-alueen itäpuolella sijaitsee luontoarvoiltaan tärkeitä kohteita, kuten Katariinanlaakson luonnonsuojelualue ja Rauvolanlahden Natura-alue.
Sillan alainen maaperä vaatii raskasta paaluttamista, mikä selvityksen mukaan lisää rakentamiskustannuksia, mutta uudet asuinalueet taas parantavat kannattavuutta, sillä asuinalue lisää tuloja kaupungille.
Kajaanin lentojen tulevaisuus ratkeaa budjettiriihessä – kustannusten jakamiseen valtion kanssa puoliksi suhtaudutaan penseästi
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen arvioi, että tilanne näyttää nyt kuitenkin pelättyä paremmalta eivätkä lennot olisi katkeamassa.
Kajaanin lentojen tulevaisuus on tapetilla tänään tiistaina alkavassa budjettiriihessä, kun hallitus neuvottelee maakuntalentojen ostopalveluliikenteen jatkumisesta.
Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolonen** odottaa, että budjettiriihessä turvataan lentoliikenteen rahoitus pidemmälle aikavälille. Esimerkiksi Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina omien tietojensa perusteella, että nykyiset [maakuntalennot jatkuisivat ainakin vuoteen 2026](https://yle.fi/a/74-20050610) saakka.
Vaikka varmaa tietoa lentojen kestosta ei vielä ole, tilanne näyttää kohtuullisen hyvältä, Tolonen arvioi.
– Emme vielä tiedä, mitä se tarkoittaa. Voi olla, että lennot jatkuvat tätä pidempäänkin. Tilanne näyttää kuitenkin paremmalta kuin oli uhkana vielä vähän aikaa sitten, ja lennot eivät olisi katkeamassa.
Liikenne- ja viestintäministeriön vasta julkaiseman selvityksen mukaan tuetuista maakuntalennoista [Kajaanin reitti on lähimpänä markkinaehtoista kannattavuutta](https://yle.fi/a/74-20048537). Tolosen mielestä sen pitäisi tuoda lisäarvoa päätöksentekoon.
– Käyttöasteet ja matkustajamäärät ovat olleet hyviä. Toinen peruste on se, että olemme paikassa, missä juna- tai henkilöautoyhteydet eivät korvaa lentoyhteyksiä. Toki monet yritykset tarvitsevat kipeästi lentoyhteyksiä ja huoltovarmuuskin on jossain määrin siitä kiinni.
Sen sijaan selvityksessä ehdotettuun kustannusten jakamiseen valtion kanssa puoliksi Tolonen suhtautuu penseästi. Suoran rahoituksen tueksi on Tolosen mukaan etsittävä myös muita vaihtoehtoja, kuten aiemmin jo toteutettu yhteismarkkinointi.
– Emme lähde pikkukummassa käyttämään siihen omaa rahaa, koska se on monella tapaa ongelmallista. Täältä muualle ulottuvat saavutettavuus- ja liikennöintiasiat ovat valtiovallan hoidettavia, eivät kaupunkien tai kuntien. Jos Pandoran lipas avataan kerran ja käytetään omaa rahaa, se jää käytännössä lopulliseksi tilanteeksi.
Kajaanin ja neljän muun maakuntakentän reittien nykyinen tukikausi kestää huhtikuun loppuun.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä aikoo luopua Riistaveden seurakuntatalosta
Järvi-Kuopion seurakunnan toiminnot on siirretty Riistaveden seurakuntatalolta Riistaveden vanhaan pappilaan vuosi sitten syksyllä.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä aikoo luopua Riistaveden seurakuntatalosta.
Rakennus on luokiteltu seurakuntayhtymän kiinteistöstrategiassa luovutettavien listalle.
Järvi-Kuopion seurakunnan toiminnot on siirretty Riistaveden seurakuntatalolta Riistaveden vanhaan pappilaan vuosi sitten syksyllä.
Seurakuntatalon ylläpito maksaa noin 25 000–30 000 euroa vuodessa.
Järvi-Kuopion seurakuntaneuvostolle varataan tilaisuus antaa myynnistä lausunto ennen kuin yhteinen kirkkovaltuusto tekee asiassa päätöksen.
Britannia kauhistui koirahyökkäyksistä ja aikoo kieltää aggressiivisen koirarodun – Suomessa hallitus ei usko rotukieltojen voimaan 
Sisäasiainministeriö on valmistellut vastauksen kansanedustajien kirjalliseen kysymykseen.
Suomen hallitus ei kannata koirien tekemiin hyökkäyksiin puuttumista kieltämällä nimettyjä koirarotuja.
Kanta käy ilmi sisäministeriön valmistelemasta vastauksesta kansanedustajien kirjalliseen kysymykseen hallituksen toimista koirahyökkäyksien estämiseksi.
– Maa- ja metsätalousministeriön kanssa on päädytty yhteiseen kantaan, koska kielto on helppo kiertää erilaisilla rotusekoituksilla, kertoo poliisitarkastaja **Seppo Sivula** sisäministeriöstä.
Sivulan mukaan koira itsessään ei ole välttämättä ongelma, vaan se miten omistajat sitä kohtelevat ja käsittelevät.
– Esimerkiksi onko koiran paikka selkeästi osoitettu laumassa, Sivula mainitsee.
– Selvitysten perusteella tehokkain keino koirahyökkäysten estämiseksi on tehostaa koiranomistajille suunnattua valistustyötä, komppaa maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Tiina Pullola**.
Jo viime hallituskaudella kansanedustaja **Terhi Koulumies** (kok.) patisteli kahden kirjallisen kysymyksen voimin Marinin hallitusta koirahyökkäyksien kitkemiseen.
Hän on myös allekirjoittanut elokuussa Orpon hallitukselle jätetyn kysymyksen.
– Jos systemaattinen kielto jollekin rodulle ei toimi, niin entäpä pakko käyttää kuonokoppaa, jos on taistelukoiran tyyppinen rotu? Tai pitäisikö joillekin ihmisille kohdistaa koiranpitokieltoja, jos kontolla on monia koirahyökkäyksiä? Koulumies pohtii.
Koulumies vaatiikin poliisilta entistä tarkempaa tilastointia koirahyökkäyksistä ja niitä tekevistä roduista sekä koirien omistajista.
Vilkas keskustelu Suomessa ja maailmalla
Kesällä huomiota herätti tapaus, jossa Heinolassa [poliisi lopetti koiran](https://yle.fi/a/74-20038440), joka oli hyökännyt ihmisen kimppuun useita eri kertoja.
Kansanedustajat innoitti jälleen tarttumaan aiheeseen [elokuussa tapahtunut koirahyökkäys](https://yle.fi/a/74-20046253), jossa Imatralla pienen koiran tappoi oletetusti pitbullterrierin kaltainen koira.
Kuolleen koiran iäkäs omistaja järkyttyi ja sai sydänkohtauksen.
Maailmalla suurikokoisten amerikanbully XL -koirien rajut hyökkäykset ihmisten kimppuun ovat nostattaneet valtavan julkisen kohun Yhdysvalloissa ja Englannissa.
Britanniassa on sattunut jo kolme kuolemaan johtanutta tapausta, jossa osallisena on ollut amerikanbully-rotuinen koira.
Pääministeri **Rishi Sunak** ilmoitti perjantaina hallituksen ryhtyvän valmistelemaan asetusta, joka kieltää kyseisen koirarodun maassa vuoden loppuun mennessä.
Suomen suurimmassa koirien omistajien yhteisössä, Suomen Kennelliitossa, on pantu merkille kansainvälinen keskustelu.
– Emme kannata yksittäisten rotujen kieltoja. Kestäviin tuloksiin päästään pitkäjänteisellä rodunjalostustyöllä, jossa pyritään rodulle ominaisten haitallisten käyttäytymispiirteiden muutoksiin pitkällä aikavälillä, summaa Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen**.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta 20. syyskuuta 2023 kello 23:een asti.*
Pirkkala–Linnainmaa-ratikkalinjan suunnittelijat ja rakentajat on valittu – liikennöinti voisi alkaa vuonna 2029
Pirkkalaan ja Linnainmaalle laajentuvan ratikkalinjan kehitysvaiheesta vastaa PIRKKO-yritysryhmittymä.
Tampereen Raitiotie oy:n hallitus on tehnyt päätöksen Pirkkala–Linnainmaa-raitiotien allianssin suunnittelijoista ja rakentajista.
Pirkkalaan ja Linnainmaalle laajentuvan ratikkalinjan kehitysvaihe alkaa lokakuussa PIRKKO-yritysryhmittymän, eli Swecon, YIT:n, AFRY:n ja NRC Groupin yhteistyönä. Tilaajia allianssissa edustavat Tampereen Raitiotie, Tampereen kaupunki ja Pirkkalan kunta.
Toteutussuunnittelun aikana allianssi laatii raitiotiekaduista katusuunnitelmat ja toteutussuunnitelman sekä laskee rakentamisen tavoitekustannuksen.
Pirkkala–Linnainmaa-raitiotien toteutussuunnittelun lähtökohtana on valtuustoissa hyväksytyn hankesuunnitelman 335 miljoonan euron investointikustannusarvio, josta kehitysvaiheen osuus on 13,5 miljoonaa euroa.
Rakentamispäätös lokakuussa 2024
Tampereen ja Pirkkalan valtuustot päättävät raitiotien rakentamisesta allianssin kehitysvaiheen lopussa lokakuussa 2024. Liikennöinti voisi alkaa tammikuussa 2029.
Lähtökohtana on valtuustoissa hyväksytty hankesuunnitelman 335 miljoonan euron kustannusarvio, josta kehitysvaiheen osuus on 13,5 miljoonaa euroa.
Molemmat valtuustot asettivat huhtikuun päätöksissään rakentamispäätöksenteon ehdoksi rakentamisen valtionavun varmistumisen, Tampereen Raitiotie -yhtiön kehitysjohtaja **Ville-Mikael Tuominen** taustoittaa tiedotteessa.
Hanke koostuu kahdesta ratahaarasta sekä nykyisen varikon laajennuksesta. Ratahaarat rakennetaan Sorin aukiolta Pirkkalan Suuppaan ja Kaupin kampukselta Linnainmaalle. Uutta raitiotielinjaa syntyy yhteensä noin 13,6 kilometriä, sisältäen myös valtateiden 9 ja 12 ylittävät uudet raitiotiesillat.
Tampereen kaupunki tulee teettämään uudella allianssilla noin 25 miljoonan edestä hankkeita, kuten katujen, pyöräteiden ja kunnallistekniikan rakentamista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaakkois-Suomen matkailukesä oli hyvä majoituspalvelujen tarjoajille
Kesän myynti täytti Kaakkois-Suomen hotellien toiveet. Syksyn myyntitavoitteet ovat viime vuoden tasolla.
Kaakkois-Suomen hotellien kesäkausi oli majoituspaikkojen kannalta hyvä. Tämä vaikutelma piirtyy Ylen hotelleille suunnatusta kyselystä.
Lappeenrannan Scandic Patriasta, Sokos Hotel Lappeesta, Imatran kylpylästä ja Kouvolan Sokos Hotel Vaakunasta sekä Kotkan Sokos Seurahuoneelta kerrotaan, että odotukset täyttyivät, ja kesä oli kotimaan matkailijoiden osalta jopa vilkkaampi tai lähes yhtä vilkas kuin viime kesä.
– Odotukset olivat toki korkealla, sillä edelliskesät olivat myös todella hyviä. Toissakesänä oli vielä koronan vaikutuksia paljon, sillä silloin tapahtumia ei niin paljon toteutunut, mutta kotimaan matkailu silti kukoisti, toteaa Kotkan Sokos Seurahuoneen ja Kouvolan Sokos Hotel Vaakunan hotellipäällikkö **Pasi Pekkanen**.
Pekkasen mukaan tilanne normalisoitui tänä vuonna: kotimaan matkailu jatkui erinomaisena, tapahtumia järjestettiin ja myös kansainvälisiä matkailijoita riitti Kaakkois-Suomessa.
– Ihmiset halusivat yöpyä reissun aikana useammassa kaupungissa ja tutustua erilaisiin matkailukohteisiin, kertoo myös myyntipäällikkö **Marko Hyvättinen** Sokos Hotel Lappeesta.
Syksyn varaustilanne näyttää sekä vapaa-ajan että työmatkojen osalta hyvältä.
– Syksy on alkanut lupaavasti, koska huoltotyöt tehtaalla ovat täyttäneet kaupungin hotelleja, kertoo Scandic Patrian hotellinjohtaja **Topi Mäkinen**.
– Ryhmämyynti on piristynyt ja esimerkiksi seitsemää pikkujouluiltaamme varaillaan jo aktiivisesti, lisää Imatran kylpylän markkinointipäällikkö Maija Saajanlehto.
Etelä-Karjalassa halvemmat hotellihuoneet kuin Kymenlaaksossa
Myös Tilastokeskuksen mukaan valtakunnallisesti yöpymisten määrä majoitusliikkeissä oli heinäkuussa edellisvuoden tasolla. Tilastot elokuun osalta julkaistaan vasta syyskuun loppupuolella.
Ennakkotietojen mukaan heinäkuussa 2023 kirjattiin 3,21 miljoonaa yöpymisvuorokautta, joista kotimaisten matkailijoiden yöpymisiä oli 2,62 miljoonaa.
Etelä-Karjalan hotelleissa huonekäyttöaste oli Tilastokeskuksen mukaan heinäkuussa 78 prosenttia ja Kymenlaaksossa vajaat 60 prosenttia.
Hotellihuoneen keskihinta oli heinäkuussa Kymenlaaksossa 128 euroa ja Etelä-Karjalassa 112 euroa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi) ***tai*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Uudistus uhkaa pilkkoa Pohjanmaan – Työllisyyspalvelualueen uudistuksessa ei suostuta Vaasan johtoon
Kunnat pelkäävät, ettei heidän tarpeita riittävän hyvin oteta huomioon, mikäli Vaasa johtaisi yhtä aluetta. Pilkkoontuminen neljään alueeseen huolettaa yrittäjiä.
Pohjanmaan kunnat eivät lämpene ajatukselle, että Vaasa vetäisi alueen työ- ja elinkeinopalveluja.
Vaarana on että nykyiset Pohjanmaa TE-palvelut jakautuvat neljään eri työllisyyspalvelualueeseen.
Keski-Pohjanmaalle on syntymässä koko maakunnan kattava työllisyysalue, jossa Kokkolan kaupunki toimii vastuukuntana.
Vaasa on esittänyt yhteistyömallia koko Pohjanmaan maakunnan osalta, mutta esimerkiksi Mustasaaren kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** kritisoi esitystä.
– Tämä sopimus ei perustu yhteistyöhön, sillä millään muulla kunnalla ei olisi sananvaltaa, Ahlberg toteaa.
Myös Närpiön kaupunginjohtaja **Mikaela Björklund** on todennut, ettei ehdotus ylitä valtuuston minimivaatimuksia.
– Näin tärkeiden toimintojen osalta joka kunnalla on oltava edustus hallinnossa. Lähipalvelut on taattava, ja palvelun tarjoamiseen monella eri kielellä on varauduttava.
Pietarsaaren alueella kunnat kaavailevat omaa työllisyyspalvelualuetta.
Viime viikolla Pohjanmaan kauppakamari julkaisi vetoomuksen, jossa alueen suuret työnantajat vetosivat yhden suuren alueen puolesta.
TE-palvelut siirtyvät vuoden 2025 alusta valtiolta kuntien hoidettavaksi ja kunnat muodostavat parhaillaan yhteistyöalueita.
Uusi ehdotus lähiviikkoina
Vaasan kaupungilla elätetään edelleen toiveita siitä, että muut kunnat hyväksyisivät mallin, joka kattaisi koko Pohjanmaan, ja Vaasa olisi vastuukuntana.
Muut kunnat ovat saaneet kommentoida esitystä, josta Vaasan kaupungin konsernihallinnon johtaja **Jari Karjalaisen** mukaan valmistuu uusi vedos lähiaikoina.
– Toivottavasti se olisi tyydyttävä valtaosalle kunnista.
Viime viikolla Pohjanmaan kauppakamari sekä Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät [ottivat yhteisesti kantaa](https://yle.fi/a/74-20050431) TE24-uudistukseen. Kannanotossa oltiin huolissaan pirstaloitumisesta.
Ely-keskuksen ylijohtaja **Mika Palosaari** jakaa tämän huolen.
– Meidän näkemyksemme on alusta asti ollut se, että mahdollisimman suuri työllisyyspalvelualue olisi paras ja vahvin vaihtoehto.
Palosaari toteaa, että Pohjanmaalla on jo pitkään ollut alhainen työttömyys, sekä työntekijäpulaa. Yhtenäinen alue auttaisi herättämään huomiota ja houkuttelemaan uutta työvoimaa.
– Suomi ei ole ensimmäisenä listalla, kun ulkomaiset työntekijät miettivät minne lähteä töihin. Meidän pitää varta vasten houkutella heidät tänne, Palosaari toteaa.
Monessa maakunnassa yhteistyöalueita on perustettu seutukunnallisesti, jotta palveluja säilyisi myös pienemmissä kunnissa kuin keskuskaupungissa.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [Sysselsättningsreformen riskerar att splittra Österbotten – maktfördelningen är en stor stötesten](https://svenska.yle.fi/a/7-10041747)
Ajokeli heikkenemässä tästä päivästä alkaen – tuuli voi yltyä lähipäivinä jopa vaarallisiin lukemiin
Pohjois-Suomeen on luvassa myös sateita, joista osa voi tulla räntänä ja lumena.
Ajokeli heikkenee tästä päivästä alkaen, varoittaa Fintrafficin tieliikennekeskus. Lähipäiville on luvassa heikkoa ajokeliä, kun kova puuskittainen tuuli voimistuu suuressa osassa Suomea ja yltyy osassa maata jopa vaarallisen voimakkaaksi.
– Nyt on syytä varautua siihen, että lähipäivinä tuuli yltyy jopa vaarallisiin lukemiin aivan eteläisintä Suomea myöten. Liikenteessä kannattaakin olla erityisen valppaana ja pitää molemmat kädet tiukasti ratissa, sillä puuskittainen sivutuuli riepottelee autoa helposti, sanoo tiedotteessa liikennekeskuspäällikkö **Sanna Piilinen**.
Fintrafficin mukaan Pohjois-Suomeen on tulossa myös sateita, joista osan ennustetaan tulevan myös räntänä ja lumena.
Jopa 40 senttimetriä lunta Lappiin?
Maanantaina Forecan meteorologi **Anna Latvala** arvioi, että Lapin etelä- ja keskiosassa on tulossa sadetta tämän päivän ja huomisen aikana yhteensä 25–50 millimetriä, paikoin jopa enemmän.
Foreca ennustaa, että Pohjois- ja Keski-Lappiin osuu tänään ja huomenna myös lumisateita.
– Paikoin Keski-Lapissa voi suuri osa sateesta olla lunta tai räntää, hurjimmissa ennusteissa lumikertymät ovat jopa 15 senttimetristä lähemmäs 40 senttimetrin lukemia, arvioi Latvala.
Tänään lumisateiden ennustetaan painottuvan läntiseen Lappiin.
Tomi Ahosen lehmät rakastavat turvekylpyjä, mutta kiistanalaiselle kuivikkeelle olisi pian löydettävä korvaaja
Kaikki soilta kaivettu turve ei mene polttoon, vaan sillä on iso merkitys myös eläinten hyvinvoinnille. Kuiviketurpeen tarjonnan ennustetaan puolittuvan seuraavan viiden vuoden aikana.
Uuraisilla Koivurannan tilan lypsylehmät makoilevat rauhallisina märehtimässä pehmeällä turvepatjalla.
Yli sadan eläimen navetta on suunniteltu siten, että kuivikkeena toimii parhaiten turve.
– Lypsylehmien utareterveys säilyy siinä parempana kuin muilla kuivikemateriaaleilla. Meidän tilalla se on eläinten hyvinvoinnille todella tärkeä, kertoo maanviljelijä **Tomi Ahonen**.
Suomen turvetuotantoa vähennetään ympäristö- ja ilmastosyistä.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) [selvityksen](https://www.luke.fi/fi/projektit/kuivikeselvitys) mukaan kuiviketurpeen tarjonnan ennustetaan puolittuvan viidessä vuodessa.
– Se on tämän hetkinen ennuste. Jos isoja muutoksia nykytilanteeseen ei tule, niin muutosvauhti on tämä, sanoo tutkija **Katariina Manni** Lukesta.
Turvetta on käytetty eläinten kuivikkeena pitkään, sillä sitä on ollut hyvin saatavilla, ja sen hinta on pysynyt kohtuullisena.
Turpeella on myös eläinterveyttä tukeva vaikutus, sillä sen happamuus estää haitallisten bakteerien kasvua.
Osalla eläintiloista käytetään kuivikkeena ainoastaan turvetta, toisilla turve on seoksena muiden materiaalien kanssa. Jotkut eivät käytä turvetta lainkaan.
Kriittisin tilanne on broilerituotannossa, jossa turve mahdollistaa antibioottivapaan kasvatuksen.
– Lähes kaikki broileritilat ja kaikista siipikarjatiloista yli 90 prosenttia käyttää kuivikkeena turvetta, kertoo Manni.
Turvetuotannon alasajo voi nostaa ruoan hintaa
Korvaaviin kuivikemateriaaleihin siirtyminen voi kasvattaa ruoantuotannon kustannuksia maatiloilla.
– Eläinterveyteen ja eläinten hyvinvointiin panostaminen maksaa. Sen pitäisi myös näkyä lopputuotteen hinnassa, sanoo Manni.
Kuivike on jo nyt eläintiloille merkittävä kustannuserä.
– Kuten vallan hyvin tiedetään, meillä ei ole varaa ylimääräisiin kustannuksiin. Jos kuivituskustannus nousee, niin se on taas suoraan sieltä viivan alta pois, sanoo Ahonen.
Koivurannan tilalla turpeen korvaajaa on mietitty, mutta hyvää ratkaisua ei ole löytynyt
– Kyllä se huolettaa. Luultavasti se tulee olemaan joku korsimateriaaliin pohjautuva, mutta se vaatii kokeiluja ja ikävä kyllä, se vaatii niitä investointeja, Ahonen sanoo.
Käytetty lannansekainen turve levitetään tilan pelloille. Seos parantaa maan multavuutta ja ravinteet päätyvät viljelykasvien käyttöön.
Navettatyypistä riippuen joillakin nautatiloilla olisi mahdollisuus separoida eläinten lanta niiden kuivikkeeksi. Näin tilasta voisi tulla jopa omavarainen kuivikkeiden suhteen.
Se vaatii investointeja, mutta on alkukustannusten jälkeen edullista – ja karja tuottaa kuivikemateriaalia päivittäin.
Olkea, puuta tai lantaa
Koivurannan tilalla ainoastaan lypsylehmät saavat nautiskella turvekylvyistä. Nuorkarja saa alleen omilta viljapelloilta korjattua olkea.
Eron kuivikkeissa näkee: turvepedillä lanta ei tartu eläimeen yhtä helposti kuin oljella. Oljen ongelmana on myös sen saatavuus.
– Syksyt ovat usein kosteita ja oljen saaminen epävarmaa. Hyvä olkivuosi saattaa olla keskimäärin joka kolmas vuosi, kertoo Ahonen.
Monilla eläintiloilla kuivitus on hoidettu puu- ja sahateollisuuden ylijäämillä, pääasiassa purulla ja kutterilla.
Nyt niiden saatavuus on heikentynyt ja hinnat nousseet.
– Puupohjaiset materiaalit ovat ohjautuneet aiempaa enemmän energiakäyttöön, kun energian raaka-aineista on ollut pulaa, sanoo Manni.
Uusilla ratkaisuilla on kiire
Luken selvityksen mukaan erilaisten luonnonvaraisten materiaalien potentiaalia kuivikekäyttöön tulisi selvittää ja edistää.
Yksi keino lisätä kuivikemateriaalien tuotantoa voisi olla kuivikeviljely.
Toimiva materiaali voi löytyä kuituhampusta, ruokohelvestä, järviruo’osta, osmankäämistä tai vaikkapa pajusta.
Aivan uusien tuotteiden löytämisellä alkaa olla jo kiire, sillä niiden kehittäminen ja tuominen markkinoille vaatii aina oman aikansa.
– Jos nämä ennusteet toteutuvat tällaisena, niin tässä ollaan aika lyhyellä aikaikkunalla liikkeellä, sanoo Manni.
Lukessa on tutkittu broilereiden kuivikkeena rahkasammalta.
– Tulokset ovat olleet hyviä eläinten terveys- ja hyvinvointinäkökulmasta, kertoo Manni.
Ratkaisu voisi löytyä myös paperiteollisuudesta. Koivurannan tilalla testattiin selluteollisuuden ylijäämää, niin sanottua nollakuitua, jo kymmenisen vuotta sitten.
– Se ei toiminut meidän tilalla, siinä oli kosteusprosentti liian korkea – mutta se saattaisi olla yksi ratkaisu, Ahonen kertoo.
Edulliselle, kotimaiselle kuivikkeelle on nyt siis kova kysyntä.
Eläimiä ei voi jättää kuivittamatta, sillä se on keskeinen osa niiden hyvinvointia, terveyttä ja myös elintarvikehygieniaa.
– Tuontimateriaaleista on jo osittain ollut pulaa, ja kilpailun kiristyessä hinnat ovat nousseet. Tuonnin varaan ei voi laskea, sanoo Manni.
*Voit keskustella aiheesta 20.9.2023 klo 23 asti.*
Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen syksy alkoi synkästi: 12 kissaa saanut kissaruttotartunnan
Maanantaihin mennessä viisi tartunnan saaneista kissoista oli kuollut.
Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen tiloissa on taas todettu kissaruttoa.
Kissaruttotapauksia on viime vuosina ollut Kankaanpäässä useita. Viimeisin tapaus on viime vuoden heinäkuulta.
Nyt todettuja tartuntoja on ollut 12 kissassa. Maanantaihin mennessä viisi tartunnan saaneista kissoista oli kuollut.
– Tartunnan saaneet kissat on eristetty ja tilojen puhdistus aloitettu. Pihaan on tullut jätelava, joudumme hävittämään kaiken tartunnan saaneiden kissojen kanssa kosketuksissa olevan tavaran, kuten tekstiilit ja kiipeilypuut, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Anna-Maija Pellonpää**.
Yhteensä Kankaanpään eläinsuojeluyhdistyksen hoidossa on tällä hetkellä noin 150 kissaa.
Ruttoon ei ole varsinaista vastalääkettä. Ainoa suoja on rokotus. Pellonpää toivoo, että mahdollisimman moni kissanomistaja rokotuttaisi kissansa ruton varalta.
– Koskaan ei voi tietää, mistä ruttotartunnan saa. Ihminenkin voi kuljettaa sitä kotiinsa esimerkiksi kengänpohjassa, jos on kävellyt saastuneella maaperällä.
Kontiomäen uusi lähiliikunta-areena on valmistunut  – tavoitteena lisätä erityisesti lasten ja nuorten liikkumista
Paltamon kunnan mukaan investoinnilla vaikutetaan Kontiomäellä asuvien lasten, nuorten, aikuisten ja perheiden hyvinvointiin edistämällä ulkoliikunnan mahdollisuuksia niin koulu- kuin vapaa-ajallakin.
Paltamolaisten mahdollisuudet lähiliikuntaan paranevat Kontiomäellä.
Paltamon kunta on rakentanut Kontiomäen koulun pihalle lähiliikunta-areenan sekä kuulantyöntö- ja pituushyppypaikan. Investoinnilla vaikutetaan Kontiomäellä asuvien lasten, nuorten, aikuisten ja perheiden hyvinvointiin luomalla edellytyksiä liikkumiselle ulkona niin koulu- kuin vapaa-ajallakin, kunnasta kerrotaan.
Uuden lähiliikunta-areenan tavoitteena on lisätä liikkumista kaikissa ikäryhmissä ja erityisesti lasten ja nuorten keskuudessa. Areenan välillisenä vaikutuksena on vähentää liikkumattomuutta, ja siitä mahdollisesti syntyviä sairauksia ennaltaehkäisevästi. Lisäksi areena luo mahdollisuuksia omaehtoisen liikunnan lisäämiselle ohjatusti koulu- ja nuorisotyön aukioloaikoina.
Lähiliikunta-areena maksoi yli 80 000 euroa, johon kunta sai aluehallintoviraston myöntämää valtionavustusta 27 000 euroa. Areena valmistui syyskesän aikana, ja sen avajaisia vietetään tänään tiistaina kello 18.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Painilupauksen lopettaminen järkytti maajoukkuevalmentajat – nyt Toni Metsomäki tavoittelee olympiapaikkaa ja lääkärintutkintoa
Nuorten arvokisamitalisti lopetti uransa kuin seinään juhannuksen jälkeen 2020 ja panosti kaikkensa päästäkseen opiskelemaan lääketiedettä. Yliopistossa painikipinä syttyi taas.
Kreikkalais-roomalaisen painin päävalmentajan **Marko Yli-Hannukselan**, lajin tuoreimman suomalaisen MM-kultamitalimiehen, kesäloma meni pilalle alkuunsa koronakesänä 2020, juhannuksen jälkeisenä maanantaina.
Yli-Hannuksela ja muu maajoukkuevalmennus oli satsannut paljon, jotta tuolloin 22-vuotias **Toni Metsomäki** etenisi lajin huipulle. Ilmajoella koulutettu painija oli 2017 saavuttanut MM-mitalin niin alle 23- kuin 20-vuotiaiden kisoissa, mikä oli kova temppu.
– Yritin soittaa ”Myhille”, mutta en saanut häntä kiinni. Sitten soitin **Ala-Huikun** **Jarkolle** (maajoukkuevalmentaja), joka vastasi. Treenien alkuun taisi olla silloin vartti aikaa, Metsomäki muisteli Kuortaneella puolitoista viikkoa ennen Belgradin MM-kisojen alkamista.
Viesti oli musertava: nuorukainen kertoi, ettei häntä nähtäisi tuona iltana Ilmajoen painisalilla – eikä välttämättä enää koskaan. Metsomäki ilmoitti jäävänsä ”määrittelemättömän mittaiselle tauolle”.
Pandemia aiheutti päänvaivaa
Kun vuoden 2020 juhannuksesta on kulunut runsas kolme vuotta, hän kuitenkin istuu Yle Urheilun haastattelussa, MM-kisoihin 87 kilon sarjaan valittuna urheilijana. Mitä oikein tapahtui?
– 2020 elettiin pandemiaa, ja näkymä urheilussa oli sumuinen. Minua vaivasi näköalattomuuden tunne ja huoli siitä, miten rakennan tulevaisuuteni talouden näkökulmasta. Päätulonlähteeni oli opetusministeriön pieni apuraha (6 000 nettoeuroa vuodessa), Ilmajoen Kisailijoiden painikoulussa 2004–2005 mm. **Konsta Mäenpään** ja **Matias Lipastin** kanssa lajin alkeet opetellut Metsomäki myöntää.
Painin parista on aina lähtenyt nuoria miehiä – esimerkiksi **Pekka Rauhala**, **Tuomo** **Karila** tai **Mika Lehto** – lukemaan lääketiedettä. Erityisesti Karilan työtä ihaileva Metsomäki oli samoilla jäljillä.
Kesätyö sairaalassa
Urheilulukion neljässä vuodessa ja melko rennolla asenteella käynyt Metsomäki hakeutui Ilmajoella Etelä-Pohjanmaan opistoon, jossa suoritti 2020–2021 lääketieteellisen tiedekunnan pääsykokeisiin valmentavia opintoja kovalla asenteella. Opinnot Tampereen yliopistossa alkoivat 2021, ja Metsomäki valmistunee aikataulussa lääketieteen lisensiaatiksi 2027. Päättyneenä kesänä hän teki Tampereen yliopistosairaalassa lähihoitajan töitä oppiakseen sairaalatyön kovaa arkea.
Lääketieteen opintoihin kuuluu paljon pakollista läsnäoloa. Sen ulkopuolella Metsomäki opiskelee mieluiten itsenäisesti verkkoluentojen ja -kirjallisuuden parissa.
– Vaikka lopetin 2020 painimisen, en lopettanut treenaamista. Kävin koko ajan vähintään puntilla. Ilmajoen painikavereita kuitenkin näin lähinnä, jos mentiin viikonloppuisin oluelle.
Kymmenen kertaa matolla
Tampereella treenaaminen jatkui opintojen ohessa, mutta paikallisella painisalilla hän kävi ja on käynyt sittemminkin todella satunnaisesti. Metsomäen saavuttama MM-paikka onkin isosti todennäköisyyksien vastainen. Esimerkiksi viime toukokuussa tullutta 97-kiloisten SM-kultaa edelsi seuraavanlainen lajivalmistautuminen:
– Tammikuusta toukokuuhun kävin painitreeneissä ehkä yhteensä kymmenen kertaa ennen SM-kisoja.
Tämän jakson ulkopuolella Metsomäki kävi jonkin verran Helsingissä sparraamassa Suomen ykkösnimen **Arvi Savolaisen** kanssa.
Metsomäen arkipaino on 92–93 kiloa, joten keväisen SM-kullan jälkeen päävalmentaja **Juha Lappalainen** puhui hänelle ohuesti mahdollisuudesta syksyn MM-kisoihin miehen oikeaan sarjaan, 87-kiloisiin. MM-kisoissa painitaan kymmenessä, olympiakisoissa kuudessa sarjassa. 87 kiloa on myös olympiapainoluokka.
– ”Pikkis” sanoi myös, että on kaikkea muuta kuin varmaa, täyttääkö kukaan sarjassa edes valintakriteereitä.
Metsomäki esiintyi elokuussa Dortmundin kansainvälisessä turnauksessa edukseen ja varmisti valintansa.
– MM-kisat ei ollut tavoite enkä halua puhua tästä minään isona comebackinä. Nyt kuitenkin olen tilanteessa, jossa olympiapaikka on mahdollinen. Mutta sitä saati jotain olympiamenestystä en halua vatvoa etukäteen.
Hän ei halua myöskään ennustaa, lentävätkö tenttikirjat vuodeksi hyllyyn pölyttymään intensiivisen olympiaprojektin tieltä, jos paikka Pariisin olympialaisiin Belgradissa irtoaa.
Serbian pääkaupungissa pidettävät kisat oli alun perin myönnetty Venäjän Krasnojarskiin, josta ne otettiin Ukrainan sodan takia pois. Kattojärjestö UWW laskee kuitenkin MM-kisoihinsa myös venäläiset ja valkovenäläiset painijat.
Kisoihin osallistuu 336 kreikkalais-roomalaisen tyylin miestä, joista viisi on suomalaisia. Joka sarjan viisi parasta kuittaa 21.–24. syyskuuta olympiapaikan. Määrä oli aiemmin kuusi, mutta nyt pronssiotteluiden häviäjät asetetaan vielä kerran vastakkain ottelemaan viimeisestä kisapaikasta. Lisää paikkoja jaetaan vuoden 2024 puolella olympiakarsintaturnauksissa.
Suomen alkuperäinen joukkue muuttui yhden painijan verran. **Elmer Mattilan** (67 kg) [erittäin vakava sairastuminen](https://yle.fi/a/74-20048400) avasi 82-kiloisiin paikan **Artem Shapovaloville**. Suomi sai lähettää kisoihin enintään viisi kreikkalais-roomalaisen painijaa. Edellinen Suomen MM-mitalimies on **Rami Hietaniemi**, pronssimitalisti Istanbulissa 2011.
Olympiakisoissa jo 2021
Metsomäki tavoittelee ensimmäistä olympiapaikkaansa kilpailijana. Suomen olympiadelegaatioon hän kuului jo Tokiossa 2021. Arvi Savolaiselle Japaniin valittu sparrivastustaja **Vili Ropponen** loukkaantui, ja Metsomäki sai soiton.
– Se tuli ihan puskista. Olin täysin lopettanut painin ja kesätöissä Ilmajoella. Mutta en voinut jättää Arvia pulaan, Tokiossa toisen sparraajan eli Konsta Mäenpään kanssa kisakylän ulkopuolella asunut Metsomäki sanoo.
Mitaliotteluiden päivänä Metsomäki oli tokiolaisessa messuhallissa jo auttanut Savolaisen lämpimäksi, kun tuli toinen, yllättävämpi avunpyyntö. Sarjan 97 kiloa loppuotteluun valmistautunut – ja sen myös voittanut – Venäjän **Musa Jevlojev** pyysi suomalaista avukseen lämmittelymatolle.
– Hän halusi ottaa muutaman noston ja halusi avuksi vähän kevyemmän kaverin.
Mikä Peruna?
Lopuksi on vielä syytä selvittää, mistä periytyy Metsomäkeä alle 10-vuotiaasta asti seurannut Peruna-lempinimi.
– Vaihtoehtoja on kaksi. Alakoulussa leikkautin kesäloman alkaessa pääni kaljuksi, ja se muistutti perunaa. Sitten on toinen selitys. Kun olin 9-vuotias ja palasimme poikapaineihin kesäloman jälkeen, valmentaja kysyi, mitä tein kesällä. Vastasin, että ajoin mönkijää ja söin perunaa.
Roope Lipastin kolumni: Lukeminen ja kuuntelu ovat eri asioita – sitä ei pidä unohtaa
Vanha kirjakaupan mainos väitti aikoinaan: ”lukeminen kannattaa aina.” Mutta mahtaako kannattaa, jos lukemisen sijasta kirja vain kuunnellaan?
**Sain vuoden vaihteessa** – tai oikeastaan kerjäsin – mahdollisuuden lukea yhden romaanini äänikirjaksi. Perustelin kustantajalle, että kun kirjan sisältö oli aika omakohtainen, kirjailija itse lukemassa voisi tuoda tekstille jotain lisäarvoa.
Sen jätin kertomatta, että vielä suurempi syy oli halu päästä kokeilemaan, millaista lukeminen on. Siitäkin huolimatta että useimmiten on epäilemättä pikemmin riski kuin mahdollisuus, jos kirjailija piipittää jorinansa itse.
Luku-session jälkeen olin aivan poikki, niin kuin olisi juossut maratonin.
**Kokemus oli kiinnostava.** Rakastan tehdä uusia asioita, kokeilla, että onnistuvatko ne. Se on elämän suola – siis jos onnistuvat – ja elämän sappi, jos eivät.
Oli hämmästyttävää, kuinka fyysinen suoritus kokonaisen kirjan ääneen lukeminen on. Jo neljän tunnin luku-session jälkeen olin aivan poikki, niin kuin olisi juossut maratonin. Se ei ollut vain äänen väsymistä – ääni kesti yllättävän hyvin, kiitos monien kouluvierailujeni – vaan se oli ihan sellaista nyt-äkkiä-nukkumaan-tai-kuolen -tyyppistä väsymystä.
Kirjailijan näkökulmasta, ääneen lukiessa saa omaan tekstiinsä myös uuden katseen. Siinä paljastuu paremmin, millä lailla teksti rullaa eteenpäin ja rullaako. Kirotusvihreetkin huomaa helpommin.
Niin ikään kokemus pani muistelemaan vanhaa **Pirkka-Pekka Peteliuksen** ja **Pedro Hietasen** sketsiä, jossa kirjailijahahmo **Paavi Saavikko** pahastuu, kun häntä pyydetään lukemaan kirjastaan pätkä. Kirjailija sanoo jotenkin niin, että ”Eikö se nyt perkele riitä, että kirjoittaa kirjan, pitääkö se vielä ääneen kaikelle kansalle lukea!”
Nykyään pitää.
**Olisikohan seuraava darwinistinen** askel sellainen, että kirjailija tulisi aina illalla kummankin lukijansa kotiin ja lukisi kirjan iltasaduksi siinä sängyn vierellä. Ja kun asianomainen henkilö olisi nukahtanut, kirjailija katsoisi että peitto on hyvin, sammuttaisi valot ja häipyisi sen toisen lukijansa luo.
Lukiessa pitää nähdä vaivaa. Tieto pitää selvittää, kaivaa ja ajatella.
Siinä olisi tosin se huono puoli, että puolet nykyään julkaistavista kirjoista on erilaisten rikollisten kirjoittamia muistelmia ja elämäkertoja. Ei se kauhean uniturvallisuutta lisäävää ole, jos siinä sängyn kulmalla tavaa tekstiään joku juuri vankilasta päässyt entinen huumediileri.
**Ennen kaikkea luku-urakka sai** kuitenkin pohtimaan äänikirjoja ylipäänsä. Sitä, mikä on kuuntelun ja lukemisen ero.
**Se on fyysisyys.** Kun lukee kirjaa illalla ennen nukkumaanmenoa, se ei toki ole yhtä rankkaa kuin lukea sitä ääneen päivällä studion nauhoituskopissa, mutta kokonaisvaltaista ja ainakin jossain määrin fyysistä myös perinteinen itsekseen lukeminen on.
Silloin pitää nimittäin aina nähdä vaivaa. Tieto pitää selvittää, kaivaa ja ajatella. Pitää keskittyä, hahmottaa kirjaimet ja pilkutus, kääntää sivua ja jäädä makustelemaan hienoja ilmaisuja tai henkilöiden outouksia, palata välillä jopa taaksepäin – vieläpä ihan oman mielen mukaan, sillä kukaan ei kaada tarinaa korvasta sisään.
Nimenomaan lukutaito on se, joka virittää ja sähköistää aivot ja kasvattaa mielikuvituksen kuuhun ja kauemmas.
Juuri siksi vanha kunnon lukeminen on kuuntelua palkitsevampaa. Lukeminen stimuloi enemmän, se haastaa ja saa harmaat aivosolut hyrräämään, kuten hyvä ystäväni **Hercule Poirot** tapaa sanoa.
Äänikirjalle on epäilemättä paikkansa, ja maailma olisi köyhempi ilman niitä, mutta ne eivät ole sama asia kuin lukeminen. Tämä pitäisi muistaa etenkin lasten kohdalla. Nimenomaan lukutaito on se, joka virittää ja sähköistää aivot ja kasvattaa mielikuvituksen kuuhun ja kauemmas.
**Eikä lukutaito toki tarkoita vain** kykyä lukea romaaneja, vaan koulukirjoja, käyttöohjeita, raportteja, tiivistelmiä, hallitusohjelmia, talouskatsauksia, uutisia – kaikkea sitä millä pärjää maailmassa.
Ai niin – kirjailijan näkökulmasta perinteisen printatun kirjan puolesta puhuu myös se, että kirjailijat saavat äänikirjasta viisi kertaa vähemmän rahaa. Toki lohtuna on se, ettei menetetty summa ole faktisesti suuri, koska suurin osa heistä elää alun alkaen jo nälkärajalla.
*Roope Lipasti*
*Kirjailija lukee rahasta mitä vain – jopa omaa tekstiään.*
Voit keskustella kolumnista 20.9. kello 23.00 asti.
Kokkolan urheilupuiston harjoitusjäähallin suunnittelu vauhtiin – ulkopuolinen asiantuntija tarkistaa kustannusarvion
Suunnitelmat ovat valmiina huhtikuun loppuun mennessä, sitä ennen käyttäjille järjestetään työpajoja. Hybridiareenan rakennustyöt käynnistyvät loppuvuoden aikana.
Kokkolan urheilupuistohankkeeseen kuuluvan harjoitusjäähallin suunnittelu käynnistyy.
Kaupunginhallitus hyväksyi hankesuunnitelman, jonka mukaan muun muassa piirustukset, aikataulu ja kustannusarvio ovat valmiina huhtikuun loppuun mennessä.
Riippumatton ulkopuolinen rakennusasiantuntija tarkistaa tavoitekustannuksen, aiemmin harjoitusjäähallin on arvioitu maksavan 15,6 miljoonaa euroa.
Suunnitteluvaiheen on arvioitu maksavan 600 000 euroa.
Kokkolan Urheilupuiston toimitusjohtaja **Timo Sivula** on tyytyväinen, että hanke etenee nyt suunnitellusti.
– Tiedän, että harjoitusjäähallia on odotettu jo jonkin aikaa, ja sen takia onkin hienoa päästä suunnittelemaan sitä yhdessä käyttäjien kanssa, kertoo Timo Sivula tiedotteessa.
Uusi harjoitushalli kohoaa nykyisen viereen, ja nykyinen puretaan kun uusi on valmis.
Lähiaikoina yhtiö käynnistää työpajat, joihin kutsutaan mukaan hallin käyttäjiä suunnittelemaan tulevia tiloja. Työpajoissa käydään keskustelua tuleville tiloille asetetuista toiveista ja vaatimuksista, työpajojen avulla arkkitehdit saavat yksityiskohtaista ja tärkeää käytännön tietoa lopullistensuunnitelmien laatimista varten.
Hybridiareenan rakentaminen käynnistyy loppuvuoden aikana
Hybridiareenan rakennustöiden on puolestaan määrä alkaa vielä tämän vuoden puolella. Valtuuston myöntämä liki 28 euron pääomistuspäätös saa lainvoiman syyskuun lopulla ellei kukaan valita päätöksestä.
Tämän jälkeen Kokkolan Urheilupuiston hallitus voi hyväksyä rakennustöiden käynnistämisen ja pyytää myös omistajan eli Kokkolan kaupungin hyväksyntää töiden aloittamiselle.
Hybridiareenan rakentaminen käynnistyy massiivisilla maansiirtotöillä. Kun areenan sisäliikuntatilat ovat valmiita, puretaan nykyisen urheilutalon maapohjahalli ja siirrytään jalkapallostadionin rakentamiseen. Näin kaupungin liikuntapaikat ovat koko ajan käytössä.
Rakentamisen aloittaminen vielä tämän vuoden aikana on ehtona Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän korotetun liikuntapaikkatuen saamiselle. Ministeriö on myöntänyt hankkeelle avustusta 1,2 miljoonaa euroa.
Harjoitusjäähallin rakentamiseen toiveissa on saada valtiolta liikuntapaikkarakentamisen tukea vähintään 0,75 miljoonaa euroa.
Mönkijä varastettiin talon pihasta Polvijärvellä
Punainen mönkijä hävisi Kaavintieltä maanantaina. Läheltä anastettiin myös kuomullinen peräkärry.
Varas vei peräkärryn ja mönkijän Polvijärvellä maanantaina.
Mönkijä anastettiin aamulla omakotitalon pihalta Kaavintiellä, kuomullinen peräkärry vietiin läheiseltä työmaalta Hukkalan alueelta.
Mönkijä on punainen Polaris 440. Ajokissa ei ole rekisteritunnusta.
Kärry on merkiltään Respo ja kuomussa on Elgrid-yhtiön tarrat. Kärryn rekisteritunnus on **DPE-744**.
Poliisi toivoo, että havainnot anastetuista liikennevälineistä ilmoitetaan suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Turku kaavailee Kupittaalle uutta isoa skeittiparkkia
Uusi parkki voitaisiin rakentaa Kupittaalle nykyisen skeittipaikan alueelle vuosien 2026–2028 aikana. Parkkiin rakennettaisiin street skate -alue ja betonipooli.
Turku valmistelee Kupittaalle uutta, 1 500–2 000 neliömetrin laajuista skeittiparkkia. Uusi parkki tulisi mahdollisesti nykyisen skeittipaikan yhteyteen, joko sen laajennukseksi tai tilalle.
Skeittiparkin tulisi kaupungin mukaan sisältää katuskeittaukseen soveltuvan alueen ja betonipoolin. Molempien alueiden tulisi olla noin 1 000 neliömetrin kokoisia.
Tarkempaan suunnitteluun on tarkoitus ottaa mukaan työryhmä, joka koostuu alueen skeittiseurojen ja -yhdistysten edustajista.
Tässä vaiheessa arvio skeittiparkin hintalapuksi on 2–2,5 miljoonaa euroa. Hankkeeseen voidaan ehkä hakea liikuntapaikkarakentamisen valtionavustusta.
Hanke on vielä hyvin varhaisessa vaiheessa ja ennen toteutusta edessä ovat kilpailutuksella etsittävän urakoitsijan valinta, rakennus- ja toteutussuunnitelmien laatiminen urakoitsijan kanssa, puistosuunnitelman laatiminen ja sen asettaminen nähtäville, suunnitelmien hyväksyntä kaupunkiympäristölautakunnassa ja mahdollisten valitusten käsittely.
Arvio on, että rakentaminen voisi tapahtua vuosien 2026–2028 aikana, mikäli hanke saadaan vietyä kaupungin investointiohjelmaan vielä tämän vuoden aikana.
Turussa on kova tarve uudelle, laadukkaalle betoniselle skeittialueelle. Kaupungin nykyiset olosuhteet eivät hankkeen suunnittelijoiden mukaan vastaa skeittaajien tarpeita.
Katso aamun pääuutiset
Valtion rahat kasaan | Ihmiset valittivat oikeuteen kissoista | Dagestanissa on tyytymättömyyttä
Iso-Syöte laajentaa lapsille ja aloittelijoille suunnattua Lumimaa-aluetta – käyttöön otetaan myös uusi mattohissi
Hiihtokeskus Iso-Syötteen talvikauden uudistukset ovat 100 metriä pitkä katettu mattohissi, leveä ja led-valaistu harjoittelurinne ja pulkkamäki.
Pudasjärvellä sijaitseva hiihtokeskus Iso-Syöte lisää lapsille sekä vähemmän kokeneille laskettelijoille harrastusmahdollisuuksia.
Hiihtokeskus Iso-Syötteen Lumimaa laajenee uudella rinteellä hiihtokeskuksen ydinalueen suuntaan. Käyttöön otetaan uusi katettu mattohissi.
Lapsiperheiden lisäksi mattohissiuudistuksesta pääsee osalliseksi kansainvälisten asiakkaiden kasvava joukko. Hiihtokeskuksen tiedotteen mukaan monelle ulkomailta tulevalle asiakkaalle lumi ja laskettelu ovat uusia kokemuksia. Helposti lähestyttävä, leveä mattohissi on turvallinen paikka kokeilla laskettelua.
Myös pulkkailijoiden toiveeseen on vastattu, ja pulkkamäen pituus yli nelinkertaistuu entiseen verrattuna. Aiemmin tehdyn lumetusuudistuksen ansiosta uusi alue voidaan saada käyttöön vain 48 tunnin lumetuksella.
Kesäkaudella alue palvelee Bike Parkin harjoittelualueena: hissin lisäksi alueelle avataan kolme helppoa reittiä ja kivituhkainen pump track -rata.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liikennekatkos ohi, Kittiläntie jälleen auki Rovaniemen Meltauksessa
Täysperävaunuyhdistelmän tieltä suistuminen varhain maanantaiaamuna katkaisi liikenteen Kittiläntiellä Meltauksessa kaikkiaan 14 tunniksi.
Liikennekatkos Rovaniemen Meltauksessa päättyi maanantai-iltana 20.30 aikaan.
Täysperävaunuyhdistelmän tieltä [suistuminen varhain aamulla](https://yle.fi/a/74-20050570) katkaisi liikenteen Kittiläntiellä Meltauksessa kaikkiaan 14 tunniksi.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Lahti hyväksyi ilmastosopimuksen
Kaupunki on mukana EU:n kaupunkimissiossa. Tämä edellyttää ilmastosopimuksen solmimista, jossa sitoudutaan tavoittelemaan hiilineutraaliutta vuoteen 2030 mennessä.
Lahti on hyväksynyt EU:n kaupunkimissiota varten valmistellun kaupungin ilmastosopimuksen.
Kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen 18.syyskuuta äänin 7-3.
Kun Euroopan komissio on hyväksynyt sopimuksen, Lahden kaupungille myönnetään Missio-tunnus, josta odotetaan etua EU:n rahoitushauissa ja ilmastoystävällisissä investoinneissa, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Lahden kaupunki on mukana EU:n kaupunkimissiossa eli sadan hiilineutraalin ja älykkään kaupungin joukossa. Kaikkien kaupunkimissioon valittujen kaupunkien tulee solmia ilmastosopimus Euroopan komission kanssa, jossa sitoudutaan tavoittelemaan hiilineutraaliutta vuoteen 2030 mennessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuortaneen kunta lähtee mukaan uintikeskuksen rakentamiseen aiempaa pienemmällä osuudella – Urheiluopiston toimitusjohtaja: ”Ilman valtionavun kasvua uimakeskus jäänee rakentamatta”
Kunnanvaltuusto linjasi, että kunta osallistuu uintikeskuksen rakentamiseen 3,5 miljoonalla eurolla. Kunnan rahoitusosuus laski 37,5 prosentista noin 23 prosenttiin.
Kuortaneen kunta osallistuu sittenkin uintikeskuksen rakentamiseen.
Kunnanvaltuusto kuitenkin päätti, että kunnan osuus rakennuskustannuksista on aiempaa pienempi. Sen sijaan rahallisesti summa kasvoi aiemmasta.
Kuortaneen kunta osallistuu uintikeskuksen rakentamiseen 3,5 miljoonalla eurolla. Samalla osakassopimus päivitetään muuttunutta tilannetta vastaavaksi. Valtuuston päätös oli yksimielinen.
Kuortaneen Urheiluopiston toimitusjohtaja **Jussi Töyrylä** oli kunnan päätökseen pettynyt. Uintikeskus on Kuortaneen Urheiluopiston ja kunnan yhteishanke.
– Olihan se meille pettymys, ettei kunta lähtenyt voimassa olevan osakassopimuksen mukaisilla summilla mukaan.
Alkuperäinen kunnan rahoitusosuus oli 37,5 prosenttia, nyt se noin 23 prosenttia.
Töyrylän laskelmien mukaan kunta säästää päätöksellään noin 2,1 miljoonaa euroa.
Töyrylä toivoo, että 2,5 miljoonan euron valtionapu kasvaa vielä.
– Se jää nyt nähtäväksi, onko mahdollista saada ministeriöstä lisärahaa. Se on oikeastaan ainoa keino rahoittaa tuo vaje.
Jos ministeriön potti ei kasva, on Kuortaneella edessä vaikeita päätöksiä.
– Se on vielä tietenkin uintikeskuksen hallituksen ja säätiön päätöksistä kiinni, mutta kyllähän se vaikeaksi menee. Veikkailen, että ilman valtionavun kasvua hanke keskeytyy ja uimakeskus jää rakentamatta.
Investointi 50 vuodelle
Töyrylä ei ihan jaksa ymmärtää kunnan tekemää päätöstä.
– Tämä olisi valtava asia Kuortaneelle, seutukunnalla ja jopa maakunnalle. Puhutaan kuitenkin hallista seuraavalle 50 vuodelle. Näen, että noin pitkä investointi olisi ollut ihan kunnan rahoitettavissa.
Töyrylä muistuttaa, että Kuortaneen Urheiluopisto on viimeiset 50 vuotta tarjonnut uimapalvelut kuntalaisille ja omille asiakkailleen.
– He tekivät nyt tällaisen päätöksen. Nyt katsotaan, mitä voidaan enää tehdä, että hanketta saataisiin vielä eteenpäin.
Viime viikolla kunnanhallitus päätyi jo siihen, että kunnan pitäisi vetäytyä uintikeskuksesta, koska sen rakentamiskustannukset ovat nousseet liikaa.
Uintikeskuksen piti maksaa 12 miljoonaa euroa, mutta nyt hintalappu on lähes 18 miljoonaa.
Töyrylä ei halua kommentoida, miten todennäköistä uintikeskuksen rakentaminen Kuortaneelle on.
– En lähde mitään prosentteja arvioimaan. Lokakuun loppuun mennessä asia ratkeaa lopullisesti.
*Muokattu klo 08.11: lisätty toimitusjohtaja Jussi Töyrylän kommentit.*
Lasten ja nuorten palveluihin käytettävä rahamäärä putoaa roimasti Lappeenrannassa
Vuonna 2024 palveluihin kohdistuu liki 1,2 miljoonan euron vähennys kuluvaan vuoteen verrattuna. Vuonna 2030 rahaa on peräti 13 miljoonaa euroa vähemmän. Syynä on lasten määrän väheneminen.
Lappeenrannan kaupungilla on tulevina vuosina käytettävissä lasten ja nuorten palveluihin huomattavasti vähemmän rahaa kuin tänä vuonna.
Vuonna 2024 palveluihin kohdistuu liki 1,2 miljoonan euron vähennys kuluvaan vuoteen verrattuna. Vuonna 2026 rahaa on käytössä noin viisi miljoonaa euroa vähemmän ja vuonna 2030 peräti 13 miljoonaa euroa vähemmän.
Rahoitus vähenee, sillä lasten määrä vähenee.
– Tiedämme jo ikäryhmien koon vuoteen 2030 asti, koska melkein kaikki tämän vuoden lapset ovat jo syntyneet, sanoo hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilainen** Lappeenrannan kaupungilta.
Kehitys lasten määrässä on ollut nähtävillä jo pitkään. Luvut ovat vain vuosien varrella täsmentyneet ja rumentuneet.
Koulujen määrä tarkastelussa
Vaikutukset näkyvät kohta kouluissa. Junnilaisen mukaan rahoilla pystytään tuottamaan palveluja nykyisellä tasolla, mutta kiinteitä kuluja on vähennettävä. Suomeksi sanottuna: Käytössä olevia tiloja on vähennettävä siinä suhteessa, kun lasten määrä vähenee. Tilojen ylläpidosta syntyy merkittävä osa kustannuksista.
– Siinä jos onnistumme, niin meillä ei nähdäkseni ole paljon hätää. Mutta jos palveluverkko ei mukaudu, opetuksen laatu heikkenee. On epärealistista olettaa löytyvän niin suurta lisärahoitusta, että nykytaso pystytään säilyttämään.
Kaupunki tekee parhaillaan [kouluverkon tarkastelua](https://yle.fi/a/74-20031080). Käytännössä puhutaan siitä, minkä verran palveluyksiköitä on tulevaisuudessa käytössä ja missä ne sijaitsevat. Palveluja voidaan tuoda myös saman katon alle.
– Palveluverkon kannalta on hyvä, että koulujen tiloissa on muitakin palveluja. Ajatellaan vaikka Ylämaan koulua, jonne sijoitettiin päiväkoti. Voisalmeen suunniteltava yksikkö mahdollisesti pienenee hyödyntämällä Myllymäen koulun vapautuvia tiloja. Näillä saamme tiloja täytettyä, ja tyhjät tilat eivät jää rasittamaan koulun taloutta.
Lappeenrannan kouluverkon tarkastelu ulottuu vuoteen 2036. Päätöksiä on odotettavissa tulevan vuodenvaihteen jälkeen.
Lappeenrannan kaupunki laatii parhaillaan vuoden 2024 talousarviota sekä vuosien 2025–2026 taloussuunnitelmaa.
Jyväskylään kohoavan tornitalon asunnoista myymättä yli puolet, ostajalle jopa 25 000 euroa alennusta 
Sijoittajien poistuminen markkinoilta näkyy rajusti Jyväskylän uudisrakentamisessa, sanoo pitkän linjan kiinteistönvälittäjä.
Jyväskylässä pian kaupungin korkeimmaksi kohoava 16-kerroksinen tornitalo kurkottaa jo kohti taivasta. Puistolan torniin tulee yhteensä 84 asuntoa.
Myyntisivuston perusteella tornitalon asunnoista on varattu alle puolet, vapaana on 47 huoneistoa. Tilanne ei vaikuta juuri muuttuneen [viime keväästä](https://yle.fi/a/74-20024434). Asuntoihin luvataan myyntisivustolla suoraan 10 000–25 000 euron alennuksia pyyntihinnoista.
Kiinteistöä rakennuttava Pohjola Rakennus Oy ei halunnut kommentoida kauppatilannetta Ylelle.
Pitkän linjan kiinteistönvälittäjä **Pertti** **Jääskeläinen** Sisä-Suomen Asuntokeskuksesta sanoo, että sijoittajien poistuminen markkinoilta näkyy rajusti uudiskohteiden kaupassa.
– Valtakunnan tilastojen mukaan uudiskohteiden kauppa on tippunut jopa 70 prosenttia, vanhoissa asunnoissa 30–40 prosenttia, Jääskeläinen sanoo.
Hän listaa jo julkisuudesta tutuksi tulleet taustat: korkojen nousun aiheuttaman korkoshokin ja korkeaksi nousseen inflaation. Omaksi ostaville isku oli Jääskeläisen mukaan myös asuntolainan korkovähennysoikeuden poistaminen.
Epävarmuus heijastuu ostohaluihin
Jyväskylän keskustassa haastatellut satunnaiset vastaantulijat vahvistavat, ettei asunnon osto nyt juuri houkuttele.
– Ei ole tällä hetkellä tarvetta, mutta en ehkä tässä taloustilanteessa ostaisi asuntoa. On niin paljon epävarmuutta siitä, mihin maailma ja rahoitustilanne kehittyy, pohtii **Juhani Aho**.
Myös **Petra Ruuska** arvioi, että asuntokaupassa eletään varovaisia aikoja.
– Tuntuu, että moni nuori ja varttuneempikin harkitsee nyt enemmän asunnon ostoa ja sitä, mikä tässä tilanteessa on järkevää. Joka päivä näkyy, että hinnat ja lainan korot on nousseet ja joutuu paljon tarkemmin katsomaan, mitä ostaa ja hankkii.
Yhtiöt panttaavat aloituksia
Skanskan hankekehitysjohtaja **Noora** **Sokero** kertoo, että yhtiöllä on Jyväskylän uudiskohteissa vain yksi myymätön asunto. Siitä huolimatta aloitukset ovat jäissä.
Rakennusalan tilanne hidastaa uusien kohteiden aloitusta Jyväskylässä myös entisen paperitehtaan paikalle rakentuvassa Kankaan kaupunginosassa.
– Kankaalla on mahdollista ottaa ennakomarkkinointiin kaksikin kerrostalokohdetta, mutta niiden kohdalla odotetaan markkinatilanteen parantumista, Sokero sanoo.
Myös YIT:llä Kankaan aukion laidalle kaavaillun yhteensä 29 asunnon Jyväskylän Paperimestarin ennakkomarkkinointi on toistaiseksi jäissä.
Lisäksi YIT:n, Skanskan ja Jyväs-Parkin yhteisesti kehittämä Kankaan vanhan paperitehtaan kiinteistön purettava osa saa toistaiseksi nököttää paikallaan. Nyt kuntokeskus Liikun käytössä oleva vanhan tehdaskiinteistön uudempi osa oli määrä purkaa jo kuluvan vuoden lopulla liike- ja toimitalorakentamisen tieltä.
– Siihen sijoittuu kaksi tonttia, joiden kehittäminen on alkuvaiheessa. Purkaminen ajoittuu ensi vuoteen, sanoo YIT:n aluepäällikkö **Marjaana** **Nissilä-Ryytty**.
Pitkän linjan välittäjä uskoo tulevaan
Skanskan Noora Sokeron mukaan rakennusalalla odotetaan hallituksen linjauksia erityisesti tuetun ara-rakentamisen osalta. Rakennusteollisuus vaati jo keväällä, että valtion olisi lisättävä tuetun asumisen rakentamista.
1980-luvulta asuntokauppaa tehnyt Pertti Jääskeläinen on alan käänteen suhteen optimistinen.
– Mitään merkkejä ei ole samanlaisesta tilanteesta kuin 1990-luvun alusta, jolloin kauppojen määrä putosi rajusti ja korkotaso nousi järjettömäksi, Jääskeläinen sanoo.
– Kun korkojen nousu rauhoittuu, lukko avatuu. Ostamistarvetta on nyt patoutunut nyt niin vanhojen kuin uudiskohteiden osalta.
*Mitä ajattelet asuntokaupan tilanteesta? Voit keskustella aiheesta 20.9.2023 klo 23.00 saakka.*
Kotkan ja Haminan psykiatrian lääkäritilanne on vaikea – helpotusta haetaan kilpailutuksella
Psykiatrian avohoidon lääkäripalveluista vastaamaan esitetään terveyskonserni Mehiläistä.
Etelä-Kymenlaakson psykiatrian avohoidon lääkäripalveluista vastaamaan esitetään terveyskonserni Mehiläistä. Nykyinen palvelusopimus päättyy vuoden lopussa.
Yhteensä tarjouksia kilpailutukseen tuli kolme kappaletta. Mehiläisen jättämä tarjous arvioitiin ”kokonaistaloudellisesti edullisimmaksi”.
Kymenlaakson hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee kilpailutusta kokouksessaan tänään tiistaina.
Psykiatrian alan lääkäritilanne on erittäin vaikea koko Suomessa. Kymenlaaksoon ei ole kyetty [rekrytoimaan aikaisemminkaan](https://yle.fi/a/74-20002910) virkasuhteeseen alan erikoislääkäreitä. Etelä-Kymenlaakson poliklinikoiden toiminta-alueella on noin 80 000 asukasta.
Esitettävällä uudella kilpailutuksella pyritään turvaamaan hoidon vakaa saatavuus ja laatu. Palvelun sopimuskaudeksi esitetään 3 vuotta ja sen hinnaksi arvioidaan 6 miljoonaa euroa. Tarvittavan lääkärityövoiman määrän arvioidaan vastaavan 4–6 kokoaikaisen työntekijän panosta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Yleläiset muuttavat uusiin tiloihin Joensuussa
Ylen Joensuun toimitus vaihtaa paikkaa Joensuun keskustassa. Uudet vuokratilat valmistuvat alkuvuonna aivan torin nurkalle.
Ylen noin 15 hengen toimitus muuttaa uusiin tiloihin Joensuun keskustassa.
Uudet vuokratilat sijaitsevat Torikadulla, tavaratalo Carlsonin vastapäätä.
Muutto tapahtuu ensi keväänä, sillä kerrostalo on vielä rakenteilla. Samaan taloon siirtyy myös kaupungin hallintoa ja työntekijöitä.
Ylen toimitukseen tulee 240 neliötä, mikä on vähemmän kuin tällä hetkellä Kirkkokadulla.
Tilan tarve on pienentynyt, kun toimittajat tekevät nykyisin paljon etätyötä. Kokoukset pidetään pääosin verkossa eikä neuvottelutiloja käytetä enää entiseen malliin. Levystöäkään ei enää tarvita.
– Kyllä varmaan toimituksen arjessa jonkun verran näkyy, kun muutetaan pienempiin tiloihin. Ajatus on ollut, että tilat tukevat modernia uutta työskentelyä, koska meillä työskennellään etätyötä ja lähityötä yhdistellen, Yle Itä-Suomen päällikkö **Johanna Raatikainen** kertoo.
Pienempiin tiloihin siirtymisestä syntyy Ylelle myös kustannussäästöä.
– Tavoitteena oli löytää uutistoiminnalle oikeanlainen sijainti Joensuusta sekä muunneltavat ja modernit tilat. Mielestämme onnistuimme siinä. Uusien tilojen tarkoitus on palvella nykyaikaisella tavalla uutistoiminnan tarpeita, Ylen uutisten aluetoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö** perustelee muuttoa.
Aluetoimituksia kunnostetaan ympäri maata
Kyse on laajemmasta muutoksesta aluetoiminnan tiloissa ympäri Suomen.
– Joensuu on ensimmäinen pilotti tulevaisuuden uusista toimitiloista, joissa tilojen käyttö tehostuu monipaikkaisessa työssä, Ylen toimitilapalveluiden päällikkö **Veli-Matti Uotinen** valottaa.
Myös mediateknologian kehitys mahdollistaa aluetoimituksille aiempaa pienemmät tilat.
Toimitilojen tiivistyksiä on tehty jo useita, esimerkiksi Kuopiossa, Mikkelissä ja Jyväskylässä. Pyrkimys on Uotisen mukaan olla kaikkialla mahdollisimman lähellä ihmisvirtoja.
Vuoroaan odottelee vielä kymmenkunta Ylen aluetoimitusta. Toimitilapäällikön tavoite on, että kaikki on käyty läpi, kun Yle täyttää sata vuotta vuonna 2026.
Vaasassa ja Laihialla hoidon tarpeen arviointiin voi nyt varata ajan verkosta – toiminta laajenee asteittain koko hyvinvointialueelle
Soittoajan hoitajalle voi sähköisesti varata seuraavalle arkipäivälle. Hoitaja soittaa annettuun numeroon varattuna aikana.
Hoidon tarpeen arviointiin voi varata ajan verkosta Vaasassa ja Laihialla.
Soittoajan hoitajalle voi sähköisesti varata seuraavalle arkipäivälle. Aikoja on varattavissa tiistaista perjantaihin. Ajat avautuvat varattavaksi edellisenä päivänä kello 16 jälkeen.
Hoitaja soittaa annettuun numeroon varattuna aikana.
Sähköinen ajanvaraus hoidon tarpeen arviointiin on mahdollista tällä hetkellä Vaasassa ja Laihialla, mutta toiminta laajenee asteittain koko Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
­­ – Asiakaspalvelukeskukseen saa edelleen yhteyden puhelimitse, mutta tilanteissa, jotka eivät ole niin akuutteja, voi varata puhelinajan seuraavalle päivälle. Esimerkiksi jos illalla sairastuu ja huomaa tarvitsevansa hoitajan kannanoton seuraavana päivänä, voi ajan varata verkosta, apulaisosastonhoitaja **Anna Kuoppala** kertoo.
Ajanvaraukseen kirjautuminen edellyttää tunnistautumista esimerkiksi pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella.
Susanna Tapanista historiallinen varaus PWHL-liigaan – suomalainen olympiamitalisti kuulutti Tapanin nimen tyylillä varaustilaisuudessa
Minnesota valitsi Susanna Tapanin varaustilaisuuden neljäntenä eurooppalaispelaajana. Hänen lisäkseen seura varasi myös tilaisuuden toisen suomalaispelaajan, puolustaja Minttu Tuomisen.
Pohjois-Amerikan uuden naisten jääkiekkoliiga PWHL:n varaustilaisuus järjestettiin maanantaina Torontossa. Kiekkohullussa kaupungissa **Susanna Tapanista** tuli ensimmäinen suomalainen PWHL-varaus. Minnesota varasi 30-vuotiaan suomalaishyökkääjän tilaisuuden 25:nä pelaajana.
Kymmenellä ensimmäisellä kierroksella valittiin Tapanin lisäksi vain yhdeksän eurooppalaispelaajaa.
Tapanin varaushetkessä oli monin tavoin suomalaisen jääkiekkohistorian havinaa. Lavalla Tapanin nimen mikkiin kuulutti 193 maaottelua Naisleijonien paidassa pelannut **Mira Jalosuo**. Entinen huippupuolustaja toimii Minnesotan joukkueen apuvalmentajana.
Jalosuo kertoi ensin englanniksi, miten hieno sekä jännittävä päivä on naisjääkiekolle ja kuinka innoissaan hän tilanteesta on. Tämän jälkeen hän sanoi vaihtavansa kieltä ja kertoi suomeksi, että joukkue varaa Laitilasta kotoisin olevan Tapanin.
Jalosuo tuli vielä toistamiseen lavalle, kun hän kuulutti toiseksi viimeisen varauskierroksen viimeisenä nimenä **Minttu Tuomisen**. Minnesota varasi 33-vuotiaan puolustajan tilaisuuden 84:nä pelaajana.
Minnesota pääsi varaamaan myös koko tilaisuuden ensimmäisenä joukkueena. Seura valitsi odotetusti 23-vuotiaan tehohyökkääjä **Taylor Heisen**. Dynaaminen sentteri takoi viime kaudella yliopistosarja WCHA:ssa 38 ottelussa tehopisteet 29+36=65 ja oli huhtikuussa avainroolissa maailmanmestaruuden voittaneessa Yhdysvaltojen joukkueessa.
Heise edusti koko yliopistouransa Minnesotan yliopistojoukkuetta.
– Olen kotoisin Minnesotasta, se on kotini. Olen todella otettu, että pääsen edustamaan Minnesotaa, iloinen Heise tunnelmoi varauksensa jälkeen haastattelussa.
Ennen Tapania tilaisuudessa varattiin tarjolla olleista eurooppalaispelaajista vain Sveitsin **Alina Muller** (3. varaus), Tšekin **Dominika Laskova** (19.) sekä Ranskan **Chloe Aurard** (21.).
Uusi aikakausi naisjääkiekossa
Tammikuussa alkavaa PWHL-liigaa on hehkutettu Pohjois-Amerikassa laajasti. Sarjassa pelaa kuusi joukkuetta – kolme seuraa Kanadasta, kolme Yhdysvalloista: Boston, Minnesota, Montreal, Ottawa, Toronto ja New York. Uusi ammattilaissarja mahdollistaa kovatasoisen ja ammattimaisen ympäristön naispelaajille.
NHL:n tukeman sarjan taustalla on vaikutusvaltaisia ihmisiä omistusportaan **Mark Waltersista** alkaen. **Billie Jean King**, yksi historian ensimmäisistä tenniksen naisten ammattilaispelaajista, on näkyvä hahmo sarjan kehitystyössä.
King sai kunnian olla paljastamassa Minnesotan ykkösvaraus Heisen nimen tilaisuuden alussa. Ensin 79-vuotias urheilulegenda piti koskettavan puheen sarjan merkityksestä.
– Annamme vihdoin naispelaajille heidän ansaitsemansa olosuhteet, tuen sekä ympäristön, King painotti.
Kanadalaisen televisioyhtiö CBC:n studiossa kuusinkertainen maailmanmestari ja kaksinkertainen olympiavoittaja **Cheryl Pounder** oli Kingin tavoin tunteikas historiallisena päivänä.
– Joudun melkein nipistämään itseäni. En uskonut näkeväni päivää, kun kaikki yhdessä perustavat tällaisen liigan, 47-vuotias puolustaja tunnelmoi liikuttuneena.
Varaustilaisuudessa suomalaispelaajista oli varattavissa Tapanin ja Tuomisen lisäksi **Noora Räty**, **Meeri Räisänen**, **Matilda Nilsson** sekä **Emma Nuutinen**. He eivät tulleet varatuiksi.
Eloisan palvelutuotantosuunnitelma lyötiin lukkoon – nyt säästösuunnitelmat pannaan  täytäntöön
Aluevaltuusto hyväksyi palvelutuotantosuunnitelman lähes muuttumattomana. Suunnitelma sisältää 47 miljoonan euron säästöt.
Hyvinvointialue Eloisan palvelutuotantosuunnitelma sai valtuuston hyväksynnän.
Aluevaltuusto hyväksyi suunnitelman maanantaisessa, yli kuusituntiseksi venähtäneessä kokouksessaan. Aiheen tiimoilta äänestettiin useasti, mutta lopulta suunnitelmaan tuli vain yksi muutos.
Rantasalmelainen valtuutettu **Eero Sistonen** (kesk.) esitti poistettavaksi osuuden, jonka mukaan Rantasalmen vuodeosasto lakkautettaisiin. Esitys meni läpi äänin 32-19, eli Rantasalmen vuodeosasto säilyy ainakin toistaiseksi.
Eloisa tarkensi tiistaina aamupäivällä, että vuodeosaston tilanteeseen saatetaan palata vielä kuluvan vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä.
Nyt on vuorossa palvelutuotantosuunnitelman, ja sen sisältävien 47 miljoonan euron säästöjen, toimeenpano.
Aluehallituksen puheenjohtaja Heikki Laukkasen mukaan kaikkia hallitusohjelman vaatimia nopeita säästöjä ei ole kuitenkaan mahdollista toteuttaa omin voimin.
– Monet uudistukset vaatisivat investointeja, joita ei ole mahdollista tehdä. Jo pelkästään näiden seikkojen takia palaamme palvelujen sopeuttamiseen talouskehyksiin varmasti tulevina vuosina useasti ja tulemme lähestymään valtiovaltaa monin tavoin, arvioi aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** tiedotteessa.
*Muokaus 19.9. klo 10.46: Korjattu Eloisalta saatujen uusien tietojen mukaisesti: Rantasalmen vuodeosaston äänestystulos oli 32-19, ei 32-30. Rantasalmen vuodeosaston saatetaan vielä palata talousarviokeskusteluisssa.*
Hämeessä on tehty metsänhoitotöitä viime vuotta reippaammin
Tammi-elokuussa on myös käytetty tukia selvästi edellisvuotta vilkkaammin, kertoo Suomen metsäkeskus tiedotteessa.
Suomen metsäkeskuksen mukaan tukea metsänhoitotöihin on elokuun loppuun mennessä maksettu Päijät-Hämeessä noin 470 000 euroa ja Kanta-Hämeessä noin 350 000 euroa eli yhteensä 820 000 euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan tukea oli maksettu noin 708 000 euroa.
Metsäkeskus myöntää kemera-tukea metsänhoitotöihin sekä määräaikaiseen suojeluun ja luonnonhoitoon.
– Esimerkiksi nuorten metsien hoitoon varattua tukea on käytetty reilu kolmannes ja sitä olisi tarjolla vielä noin 23 miljoonaa euroa. Kemera-tukia ehtii hakea vielä syyskuun ajan, sanoo Suomen metsäkeskuksen hankehallinnon asiantuntija **Yrjö Niskanen** tiedotteessa.
[Kemera-tukijärjestelmä päättyy](https://www.metsakeskus.fi/fi/metsatalouden-tuet/kemera-tuet) vuoden vaihteessa, minkä jälkeen siirrytään uuteen metsätalouden [kannustejärjestelmään, metkaan](https://www.metsakeskus.fi/fi/metsatalouden-tuet/uusi-kannustejarjestelma-metka).
Luonnonhoitohankkeisiin käytetyn tuen määrä kasvoi
Metsäkeskuksen tiedotteen mukaan erilaisiin luonnonhoitohankkeisiin on maksettu elokuun loppuun mennessä tukea Päijät-Hämeessä 66 000 euroa ja Kanta-Hämeessä 60 000 euroa. Vuonna 2022 tukea maksettiin Päijät-Hämeessä 54 000 euroa ja Kanta-Hämeessä 47 000 euroa, joten tuen käytössä ollaan jo nyt viime vuotta edellä.
Eniten varoja käytetään vesiensuojeluun, kuten kosteikkojen, pintavaluntakenttien ja laskeutusaltaiden rakentamiseen sekä monimuotoisuutta edistäviin kulotuksiin.
Myös ympäristötukea on maksettu metsänomistajille elokuun loppuun mennessä enemmän kuin vuosi sitten. Päijät-Hämeessä ympäristötukea on maksettu elokuun loppuun mennessä noin 790 000 euroa ja Kanta-Hämeessä noin 245 000 euroa. Tuen käyttö molemmissa maakunnissa on elokuun loppuun mennessä suurempi kuin koko viime vuoden aikana käytetty ympäristötuki.
Ympäristötukisopimuksia on laadittu Hämeessä vuosittain noin 270 hehtaarin alalle. Ympäristötukisopimuksella metsänomistaja sitoutuu jättämään arvokkaan luontoympäristön hakkuiden ja metsänhoitotöiden ulkopuolelle 10 vuodeksi ja saa korvauksen siitä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Dingo-elokuvaa kuvataan tällä viikolla ympäri Poria – liikenteessä poikkeusjärjestelyitä
Koska elokuva sijoittuu menneeseen aikaan, kuvauspaikat tyhjennetään ajoneuvoista. Levoton Tuhkimo -nimellä kulkeva elokuva saa ensi-iltansa ensi vuonna.
Dingo-elokuvan kuvaukset aiheuttavat poikkeuksia liikennejärjestelyihin ympäri Poria tällä viikolla.
Poikkeusjärjestelyjä aiheutuu vanhan linja-autoaseman alueella, Pormestarinluodossa, Isosannassa, Vähäraumalla, Kuukkarissa, Pohjoispuistossa, Itäpuistossa, Etelärannassa sekä Porin sillalla. Kuvauksilla on vähäisiä vaikutuksia myös joukkoliikenteeseen.
Koska elokuva sijoittuu menneeseen aikaan, kuvauspaikat tyhjennetään ajoneuvoista.
Lisäksi liikennettä pysäytetään osassa kuvauspaikoista niin ajoneuvojen kuin kevyen liikenteen osalta.
*Levoton Tuhkimo* -nimellä kulkeva elokuva saa ensi-iltansa ensi vuonna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mihin Suomi rahansa käyttää?
Hallitus viimeistelee nyt Suomen ensi vuoden budjetin. Se vaikuttaa sinunkin rahoihisi.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus kokoontuu tänään ensimmäiseen budjettiriiheensä.
Talouspolitiikan suurista suuntaviivoista hallituspuolueilla on jo yhteisymmärrys, ja osassa hankkeista valmistelu on jo pitkällä. Ensi vuoden budjetin pohjana on valtiovarainministeriön elokuun lopulla [julkaisema ehdotus](https://budjetti.vm.fi/indox/tae/frame_year.jsp?year=2024&lang=fi).
Ehdotuksen yksityiskohtia on vielä viilattu eri ministeriöiden ja valtiovarainministeriön neuvotteluissa.
Nähtäväksi jää, millä tavoin ne heijastuvat lopputulokseen. Vaikka hallitus on pyrkinyt pääsemään sopuun kiistakysymyksistä jo etukäteen, päätökset viimeistellään vasta budjettiriihessä. Keskusteluista [ennakoidaan](https://yle.fi/a/74-20050440) kuitenkin sopuisia.
Alustavan budjettiehdotuksen mukaan Suomen menot ensi vuodelle ovat 87,2 miljardia euroa ja Suomi ottaa lisää velkaa 10,1 miljardia euroa.
Kaksipäiväisen riihen aikana hallitus saa eteensä muutakin painavaa asiaa. Ensi vuoden budjettiesityksen lisäksi käsiteltävänä on vuosien 2024–2027 julkisen talouden suunnitelma ja kuluvan vuoden toinen lisätalousarvioesitys. Lisätalousarvioilla katetaan vuoden aikana syntyviä yllättäviä menoja.
Mihin budjettiriihessä kannattaa kiinnittää huomiota? Tässä viisi kiinnostavaa asiaa.
1. Taloussuhdanne
Neuvottelijat eivät voi ohittaa julkisen talouden laajempaa kuvaa. Näköpiirissä on synkkiä pilviä. Talouskasvu [sakkaa Euroopassa](https://yle.fi/a/74-20049674) ja etenkin alueen talousveturina tunnettu [Saksa on ongelmissa](https://yle.fi/a/74-20047475).
Suomeen on ennakoitu enintäänkin [vaimeaa kasvua](https://yle.fi/a/74-20050326) ja [jopa taantumaa](https://yle.fi/a/74-20047538).
[Osa talousasiantuntijoista näkee, että](https://yle.fi/a/74-20046994) hallituksen tulisi lykätä etenkin ensi vuodelle kaavailtuja leikkauksia heikentyvän taloustilanteen vuoksi. Hallitus aikoo leikata [muun muassa sosiaaliturvaa](https://yle.fi/a/74-20044913).
Elinkeinoelämä on toista mieltä. Elinkeinoelämän keskusliitto[ on painottanut](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/suomi-on-palautettava-kestavan-julkisen-talouden-tielle/), että budjettiriihessä ei pidä pakittaa hallitusohjelman linjauksista.
Ainakin vielä [elokuun lopulla ](https://yle.fi/a/74-20046735)valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) paalutti, että talouden tilannekuva ei ole muuttunut niin paljon, jotta talouden sopeutustoimia olisi syytä tarkastella uudelleen.
Kun talouskasvu heikkenee tai supistuu, se heikentää julkisen talouden tilannetta, toteaa julkistalouden professori **Roope Uusitalo** Helsingin yliopistosta. Se ei kuitenkaan välttämättä vielä heijastu budjettineuvotteluihin.
– Vaikka ennusteet ennakoivat talouskasvun hyytymistä ensi vuoden aikana, meillä on tällä hetkellä työttömiä vähän ja työllisiä enemmän kuin koskaan, Uusitalo toteaa.
Budjettiriihessä selvinnee, mikä hallituksen tilannekuva on ja muuttaako se suunnitelmia.
2. Soten menojen kasvun hillitseminen
Sosiaali- ja terveyspalvelut nielaisevat jykevän siivun valtion budjetista. Hyvinvointialueiden toimet ovat tärkeässä roolissa hallituksen tavoitteiden saavuttamisessa. Hallituskauden aikana hyvinvointialueiden kustannusten kasvua halutaan hillitä 1,4 miljardilla eurolla.
Tehtävä ei ole helppo, sillä esimerkiksi tänä vuonna hyvinvointialueiden alijäämä on kipuamassa yhteensä yli miljardiin euroon.
Alueet etsivät säästökohteita parhaillaan. Osa hyvinvointialueista on jo muun muassa [käynnistänyt](https://yle.fi/a/74-20049280) yt-neuvottelut ja ilmoittanut osastojen ja [terveysasemien sulkemisesta](https://yle.fi/a/74-20047290).
Hyvinvointialueiden rahoitukseen kaavaillaan ensi vuodelle 24,6 miljardia euroa.
3. Verotus
Hallitus on linjannut, että se ei aio kiristää kokonaisverotusta.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tuloverotuksen indeksitarkistus ja työn verotuksen keventäminen pieni- ja keskituloisia painottaen. Tuloveroja tarkistetaan joko ansiotaso- ja kuluttajahintaindeksin mukaisesti riippuen siitä, kumpi kasvaa nopeammin. Ansiotasoindeksi mittaa kokoaikaisten palkansaajien säännöllisen työajan keskiansioiden kehitystä.
Indeksitarkastus nipistää valtion tuloja ensi vuonna 648 miljoonalla eurolla.
Eniten tienaavien väliaikaisen kahden prosenttiyksikön niin sanotun solidaarisuusveron voimassaoloa aiotaan jatkaa ja matkakuluvähennyksen omavastuuosuutta nostaa. Omavastuuosuuden nostosta hallitus hakee ensi vuodelle 27 miljoonan euron säästöjä.
Hallitus aikoo myös keventää polttoaineveroa, ja se maksaa veronmaksajille arviolta noin 130 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Hallitus aikoo myös nostaa väkevien alkoholijuomien ja viinien verotusta mutta alentaa oluen verotusta. Nikotiinipussit on tarkoitus saada tupakkaverotuksen piiriin. Näillä muutoksilla valtion kassaan tavoitellaan 63 miljoonan euron lisäverotuloja.
4. Rakennusalan kriisi
Syksy on alkanut rakennusalalla synkissä merkeissä. Ala pelkää konkurssimäärien jyrkkää kasvua ja työllisyyden laskua. Suhdanneherkkä ala on pyytänyt valtiota apuun vaikeassa tilanteessa.
Rakennusalan kyykkäämisen on pelätty vetävän mukanaan [myös muita toimialoja](https://yle.fi/a/74-20049656). Hallitus on etsinyt keinoja, joilla asuntorakentamisen hiipumisen vaikutuksia [voitaisiin pehmentää](https://yle.fi/a/74-20048665).
Hallitus on luvannut toteuttaa neljän miljardin euron investointiohjelman, joka koostuu muun muassa satsauksista väylähankkeisiin, korjausvelan purkuun ja raidehankkeiden edistämiseen.
Voisiko hallituksen investointiohjelmaan kirjattujen toimien kiirehtimisestä saada hankalaan tilanteeseen apua?
– Rakennusprojektit, joilla on työllisyyden kannalta todellista merkitystä, vaativat pitkää valmistelua ja suunnittelua. Tällaisten toimien pitäisi olla jo käynnissä, että ne helpottaisivat alan tilannetta ensi vuonna, julkistalouden professori Uusitalo huomauttaa.
5. Työttömyysvakuutusmaksut
Yksi budjettiriihen kimuranteista kysymyksistä koskee työttömyysvakuutusmaksuja. Työllisyysrahasto [esittää ](https://yle.fi/a/74-20049523)työntekijöiden ja työnantajien työttömyysvakuusmaksujen alentamista ensi vuonna 1,4 miljardilla eurolla.
Maksujen alentamisen taustalla on parantunut työllisyystilanne ja rahaston nettovarallisuuden paisuminen liian suureksi. Osa maksujen alentamisesta, arviolta noin 200 miljoonaa, selittyy hallituksen toimilla. Hallitus aikoo leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa ja lakkauttaa aikuiskoulutustuen. Näiden toimien myötä rahaston menot laskevat ja puskurin enimmäiskoko pienenee.
Työllisyysrahastoa hallinnoivat työmarkkinajärjestöt, ja varoilla rahoitetaan työttömyysturvan lisäksi muun muassa eläketurvaa.
Työntekijöille maksujen alentaminen tarkoittaa käytännössä ylimääräistä ”veronalennusta”. Hallituksessa on kuitenkin haluja käyttää ainakin osa rahoista talouden tasapainotukseen. Käytännössä tämä voisi onnistua esimerkiksi työllisyysrahaston maksuosuutta tai veroja korottamalla.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että hallitus olisi nappaamassa alennusvarasta vain pienen osan budjetin katteeksi. Pääministeri Orpo (kok.) totesi viime viikolla Ylen A-talk-ohjelmassa hallituksen miettivän, miten se saa hallituksen toimien vaikutuksesta syntyneen ylijäämän eli noin 200 miljoonaa vahvistamaan julkista taloutta.
Mikäli tämä toteutuu, palkansaajat ja työnantajat olisivat siis käytännössä saamassa noin 1,2 miljardin kevennykset.
*Voit keskustella aiheesta 20. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Metsänhoitotöitä tehty viime vuotta reippaammin pohjalaismaakunnissa
Keski-Pohjanmaalla tuen käyttö puolitoistakertaistui viime vuoteen verrattuna. Etelä-Pohjanmaallakin lisäystä oli neljännes.
Metsähoitotöitä on tehty pohjalaismaakunnissa viime vuotta vilkkaammin, kertoo Suomen metsäkeskus.
Tammi-elokuussa metsänhoitoon tarkoitettuja kemera-tukia käytettiin Keski-Pohjanmaalla yli 430 000 euroa, Etelä-Pohjanmaalla taas reilut 1,7 miljoonaa euroa.
Myös Pohjanmaalla metsänhoidon toimenpiteitä oli tehty kolmanneksen enemmän viime vuoden samaan ajanjaksoon verrattuna. Kemera-tukia on maksettu 750 000 euroa.
Keski-Pohjanmaalla tuen käyttö puolitoistakertaistui viime vuoteen verrattuna. Etelä-Pohjanmaallakin lisäystä oli neljännes. Pohjanmaalla tukia maksettiin 200 000 euroa enemmän.
Erityisesti kasvoi nuoren metsän hoitokohteiden määrä. Niistä on kerätty pienpuuta lähinnä energiakäyttöön.
Suomen metsäkeskus myöntää kemera-tukea metsänhoitotöihin ja myös määräaikaiseen suojeluun ja luonnonhoitoon vuosittain.
Myös koko maassa tukia on käytetty ja hoitotöitä tehty tammi-elokuussa selvästi edellisvuotta runsaammin.
Tukirahaa on käytettävissä tänä vuonna reilut miljoona euroa nuoren metsän hoitotöihin, terveyslannoituksiin, suometsien hoitoon ja metsätietöihin Keski-Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaalla vastaava summa on 3,6 miljoonaa.
Luonnonhoitohankkeisiin on maksettu tukia tänä vuonna viimevuotista enemmän. Kokonaispotti on reilut 330 000 euroa. Rahalla parannetaan alueen vesiensuojelua, tehdään kosteikkoja ja edistetään monimuotoisuutta.
Sysmän pumptrack on lähdössä rakenteille ensi vuonna
Valtuusto varaa ensi vuodeksi 100 000 euroa hankkeeseen. Kunta hakee kuitenkin myös rataa varten avustusta, joka voi kattaa liki kaikki rakentamiskustannukset.
Sysmän Pumptrack-radan rakentaminen voi alkaa ensi keväänä.
Pumptrack on rata, jota pitkin ajetaan polkupyörällä tai potkulaudalla. Pyörällä polkemisen sijaan eteenpäin kuljetaan pumppaavan liikkeen voimalla.
Valtuusto hyväksyi maanantaina 18. syyskuuta, että kunta varaa ensi vuodeksi 100 000 euroa investointia varten. Kunta hakee myös avustusta radan rakentamiseen. Samalla kumottiin aiemmat päätökset myöntää avustus rataa ja käyttöoikeus varten Sysmän Sisulle.
Rakennustarkastaja **Tapio Tonteri** arvioi, että tuki voi kattaa liki kaikki hankkeen kustannukset.
Rataa kaavaillaan puretun kivikoulun jäljiltä jääneen kentän viereen.
Ratoja rakentava Trail it -yhtiö arvioi alkuvuodesta 2023, että radan hinta olisi noin 80 000 euroa. Sysmän radasta ei ole tehty vielä hankintapäätöstä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kun Putin ilmoitti mobilisoinnista, Dagestanissa pantiin hanttiin – paikallinen opettaja kertoo, mitä tapahtui
Dagestanissa Etelä-Venäjällä on ollut mielenosoituksia mobilisaatiota ja alkeellisia oloja vastaan. Soitimme paikalliselle englannin opettajalle ja kysyimme, mitä sikäläiset ajattelevat sodasta.
**Fazir Džaferov**, 53, on opettaja ja kääntäjä, joka opettaa englantia pienessä 70 oppilaan kyläkoulussa Dagestanissa.
Huonon yhteyden vuoksi Džaferov lähetti vastauksensa videoina. Hän ei käytä sanaa sota, sillä siitä voi joutua Venäjällä vaikeuksiin.
**Minkälaisessa tilanteessa vastaat kysymyksiin?**
– Työskentelen opettajana, ja nyt on käynnissä viimeiset valmistelut uutta lukuvuotta varten. Yleisesti ottaen tilanne maassa ei ole hyvä. On ahdistusta ja odotusta tilanteen paranemiseksi. Samaan aikaan on jatkettava omaa elämää ja työtä.
**Asut Dagestanissa, miten päädyit sinne opettajaksi?**
– Asun Etelä-Dagestanissa, lähellä Azerbaidžania. Olen työskennellyt englannin opettajana jo neljä vuotta. Synnyin täällä ja asuin täällä ensimmäiset elinvuoteni. Kun olin opiskellut Moskovassa, minusta tuntui äkkiä, että halusin palata. Moskova oli niin tunkkainen ja ahdas. Täällä on rauhallisempaa kuin suurkaupungissa.
**Venäjä käy sotaa Ukrainaa vastaan. Minkälainen ilmapiiri on Dagestanissa juuri nyt?**
– Ihmisiä huolettaa ensisijaisesti heidän oma elämänsä. Kaikki haluavat hyvän elämän. Yhteiskunnassamme voimakkaan poliittisen asenteen ilmaisu on mahdollista vain internetissä ja sosiaalisen median tileillä. Ihmiset antavat usein periksi riidoissa.
**Onko jostain tavaroista pulaa? Kuinka vaikuttaa se, että Venäjä rajoittaa pääsyä internetiin?**
– Aiemmin oli ilmoituksia siitä, että tulostuspaperi oli lopussa. Se oli erittäin kallista, mutta sitten sitä alkoi taas saada. Puutetta ei taida olla, mutta hinnat nousevat. Miten sitten asia onkin, siitä ei julkisesti kirjoiteta.
Minulle tuo paljon ongelmia se, että en pääse enää kaikille nettisivuille. Syntyy ylimääräistä työtä siitä, täytyy jotenkin kiertää rajoituksia löytääkseen jotain internetistä.
**Miten Venäjän pakotteet ovat vaikuttaneet elämääsi**?
– Pystyin ennen vierailemaan ja asumaan luovissa residensseissä ulkomailla. Vierailimme aiemmin Sveitsissä ja Suomessa käännösprojektin kanssa. Nyt en enää voi ajatella sellaista.
**Opetat englantia koulussa. Mitä muutoksia näet, ja miten puhut sodasta oppilaille?**
– Kaukaisissa kylissä ei ole niin paljon paineita, sillä siellä ei sanella hallinnosta asioita. Kouluissa kuitenkin maanantaisin ensimmäisellä oppitunnilla puhutaan siitä, mikä on tärkeää. Se on isänmaallista kasvatusta. Luokanopettaja johtaa nämä oppitunnit. Itse en joudu pitämään näitä tunteja, vaan opetan vain omaa oppiainettani.
Puhun operaatiosta yksityisesti vain vanhempien oppilaiden kanssa. Jos he kysyvät mielipidettäni, kerron kyllä.
**Miten sota on vaikuttanut omaan elämääsi?**
– Jos operaatiota ei olisi, kutsuisin jatkuvasti ihmisiä Moskovasta tai jopa ulkomailta koululle. Vierailin ennen itsekin ulkomailla ja järjestin tapaamisia Moskovassa oppilaiden kanssa. Operaatio vei minulta ja oppilailtani kaiken tämän. Se mitätöi mahdollisuutemme.
**Mikä lapsia ja nuoria huolettaa sodassa?**
– Pienemmät lapset eivät juurikaan ajattele operaatiota, mutta isommat koululaiset eli lukiolaiset eivät hyväksy sitä. Kouluissa ei käydä aktiivista keskustelua operaatiosta.
**Miten alueellasi suhtaudutaan Venäjän hyökkäykseen?**
– Dagestanista lähdetään taistelemaan operaatioon. Tiedän tämän kuulopuheiden perusteella. Tästä kylästä ei kukaan näytä lähteneen, mutta naapurikylästä eräs opettaja lähti. Se tapahtui siitä huolimatta, että täällä tarvitaan opettajia.
Sinne houkutellaan rahalla. Lähtijät sanovat, että heillä on ajatus siitä, mitä he tekevät. Luulen kuitenkin, että se on rakkautta rahaan.
Toiset ihmiset tukevat operaatiota keskusteluissa. He sanovat, että se on oikein. Toiset ihmettelevät, mihin me tarvitsemme sitä. Osa on vain hiljaa. Näyttää kuitenkin siltä, että enemmistön mielestä tämä operaatio ei ole tarpeellinen.
**Dagestanissa on ollut ainakin kaksi tärkeää mielenosoitusta vuoden sisällä. Mitä niissä protestoitiin?**
– Yksi mielenosoituksista oli mobilisaatiota vastaan viime vuonna. Se oli todella suuri tapahtuma, jolla oli myönteistä vaikutusta. Mielenosoitusten jälkeen yleinen mobilisaatio keskeytettiin koko Dagestanissa tai ainakaan sitä ei enää toteutettu niin aktiivisesti ja aggressiivisesti.
Protesti oli hämmästyttävä siitä näkökulmasta, että se toi yhteen niinkin vastakkaiset yhteiskunnalliset ryhmät kuin feministit ja uskonnolliset naiset.
Toinen protesti oli juuri äskettäin. Ihmiset valittivat sähkö- ja vesikatkoista. Olen iloinen, että ihmiset tulevat kaduille tällä tavalla, kun heillä ei ole muuta tapaa tuoda asioita esiin.
Yksi valitus esti 60 kissan muuton niille ostettuun ja remontoituun taloon – nyt yhdistys on puilla paljailla
Vaasan kissatalo remontoi kodittomille kissoille omakotitalon, mutta naapuruston valituksen takia hallinto-oikeus eväsi siltä poikkeusluvan. Tutkijan mukaan tapaus on tyypillinen esimerkki not in my backyard -ilmiöstä.
Kuutisenkymmentä kissaa asuttaa purkukuntoista taloa Vaasan Palosaarella. Vaasan kodittomien kissojen ystävät -yhdistys on etsinyt kissoille uusia tiloja vuosikausia – tuloksetta.
Hanke on kaatunut naapureihin jo kahdesti.
Aiemmin talokaupat Vetokannaksen kaupunginosassa jäivät tekemättä naapuruston valituksen takia. Tunnelin päässä näkyi valoa alkuvuodesta 2021, kun yhdistys osti Isolahdesta omakotitalon, johon kissojen oli määrä muuttaa.
Tällä kertaa yhdistys kysyi omasta aloitteestaan naapureiden mielipidettä ennen ostopäätöstä, sillä talo on iso hankinta köyhälle yhdistykselle, sanoo yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Kirsti Koivula**.
Talo ja sen remontti on maksanut yhdistykselle parisataa tuhatta euroa talkootyöstä huolimatta. Talosta on myös ylläpitokuluja.
– Ihmiset aika ärhäkästi reagoivat tällaisille asioille, siksi päätettiin pelata varman päälle.
Koivulan mukaan kukaan ei vastustanut hanketta.
Myöhemmin kymmenkunta asukasta naapurustosta kuitenkin valitti kissatalon saamasta poikkeusluvasta hallinto-oikeuteen.
Oikeus päätyi lähinaapureiden kannalle ja näytti kissatalon muutolle punaista valoa.
Hallinto-oikeus perusteli päätöstään sillä, että kissatalon kaltainen toiminta ei sovi tiiviisti rakennetulle omakotitaloalueelle, ja se voisi heikentää lähinaapureiden asumisen viihtyisyyttä.
Nimby- eli not in my backyard (ei minun takapihalleni) -ilmiötä laajasti tutkinut Helsingin yliopiston kaupunkisosiologian apulaisprofessori **Veikko Eranti** pitää tapausta melko tyypillisenä.
Ilmiössä jotain toimintaa pidetään sinänsä hyvänä – kunhan se ei tule omaan naapuriin.
– Vaikka ihmiset periaatteessa hyväksyisivät tai jopa kannattaisivat esimerkiksi kehitysvammaisten hoitokotien tai eläinsuojien perustamista, vastustus nousee, kun kyse on omasta arjen ympäristöstä, Eranti sanoo.
Kirsti Koivulalle ilmiö on tuttu.
– Yleinen mielipide on meidän puolellamme, ja me saadaan paljon selkääntaputuksia, mutta kaikki eivät meitä hyväksy naapurikseen siitäkään huolimatta, Koivula harmittelee.
Tutkija: Valittamisen mahdollisuuksia on lisätty
Nimby-ilmiö tunnistetaan myös Itä-Suomen, Vaasan ja Helsingin hallinto-oikeuksissa.
Maankäyttö- ja rakennusasioissa on jopa tavallista, että valittajina on myös yksityishenkilöitä. Hallinto-oikeuksien mukaan on kuitenkin vaikea arvioida, kuinka moni valituksista liittyy juuri tähän ilmiöön.
Tutkija Veikko Eranti ei usko, että ihmisten sietokyky on heikentynyt. Enemmänkin kyse on siitä, että kansalaisten on aiempaa helpompaa tehdä valituksia naapureiden kanssa ja viedä niitä jopa oikeuteen.
Suuri muutos oli uuden maankäyttö- ja rakennuslain voimaantulo vuonna 2000. Laki lisäsi kansalaisten osallistamista jo asioiden valmisteluvaiheessa.
Mitä enemmän on osallistamista, sitä enemmän on mahdollisuuksia valittamiseen, sanoo Eranti.
– Niin kauan kuin oikeusprosessit ovat näin hitaita, aina tavallaan tietää, että valittamisella saa lisäaikaa – mikä on toisille ihan puoli voittoa.
Hallinto-oikeudet ovat ilman nimby-ilmiötäkin ylikuormittuneet. Niiden työmäärä on kasvanut tuomioistuinviraston tilastojen mukaan kymmenen viime vuoden aikana ja tapausten keskimääräinen käsittelyaika on pidentynyt neljänneksen.
”Ketään ei pidetä ihmishirviönä, jos on huolissaan katujen ruuhkautumisesta”
Erantin tutkimuksissa vastustajien argumenteissa toistuu lähes aina huoli liikenteen lisääntymisestä ja sen tuomista ongelmista.
– Usein käytetään argumentteja, joiden ajatellaan sopivan julkiseen keskusteluun. Esimerkiksi liikenteeseen vetoaminen on sellainen, että ketään ei pidetä ihmishirviönä sen takia, että hän on huolissaan katujen ruuhkautumisesta.
Yleisiä perusteluja nimby-ilmiössä ovat myös lasten turvallisuuden tai alueen viihtyvyyden heikkeneminen tai asuntojen arvon lasku.
Valituksessa Vaasan kissatalon tuloa Isolahteen vastustettiin monilla argumenteilla hajuhaitoista liikenteen lisääntymiseen ja asuntojen arvon laskuun. Hallinto-oikeuden päätöksessä moni perustelu kaatui.
Eranti ei halua leimata nimby-käyttäytymistä mustavalkoisesti negatiiviseksi.
– Toki helposti argumentit menevät muutosvastarinnan tai vierauden pelon piikkiin, mutta voi se olla mutkikkaampi kysymys. Vaasan kissatalon tapauksessa oikeudessa on punnittu sitä, soveltuuko tällainen toiminta lähtökohtaisesti asuinalueelle.
Kodittomien kissojen toiminnassa yli kaksikymmentä vuotta mukana ollut Kirsti Koivula uskoo, että vastustus kissataloa kohtaan johtuu ennakkoluuloista.
– Ihmiset luulevat, että meistä on hirveästi haittaa, kun he eivät tiedä. Luullaan, että me aiheutetaan hajuhaittaa ja meteliä, kissat juoksevat ja pissailevat siellä täällä, mutta eihän se todellisuudessa niin ole.
Kissatalo on vielä tällä hetkellä omakotitalossa Palosaarella asutuksen keskellä. Siksi Koivula ihmetteleekin kovaa vastustusta.
– Meille ei ole tullut yhtään valitusta täällä. Me olemme tässä nyt 26 vuotta olleet, eikä naapureiden kanssa ole ollut kärhämää.
Vastustajien perusteluissa kaikuu usein vierauden pelko
Kaupunkisosiologian apulaisprofessorin Veikko Erantin mukaan joskus vastustajien argumentoinnissa mennään hyvinkin pitkälle ja turvaudutaan jopa absurdeihin perusteluihin.
Eranti nostaa esiin tapauksen, jossa Helsingin Marjaniemeen oltiin perustamassa kehitysvammaisten hoitokotia.
Osa asukkaista vastusti hoitokotia, koska sen pelättiin tuovan huumekaupan alueelle sillä perusteella, että kehitysvammaisilla on vahva lääkitys ja he voisivat vaihtaa huumekauppiaiden kanssa lääkkeitään karkkeihin.
Erantin mukaan perustelua on vaikea pitää vakavasti otettavana.
– Kieltämättä tulee mieleen, että jos tosi vahvasti vastustaa esimerkiksi kehitysvammaisten asumisyksikköä perustuen liikenteeseen, onko kyseessä kuitenkin vierauden pelko.
**Lisää:** [Helsingin yliopisto on tutkinut Marjaniemen tapausta laajasti](https://core.ac.uk/download/pdf/14918775.pdf).
Eranti sanoo, että varsinkin omakotitaloalueille on tyypillistä ajattelu, että mikä tahansa asia, joka ei ole omakotiasumista, pilaa alueen ja sen hengen. Yleensä niin ei kuitenkaan ole.
– Esimerkiksi Marjaniemen asuntojen arvo ei romahtanut eikä alueen maine mennyt. En tiedä, mitä pitäisi rakentaa, että pahimmat pelot toteutuisivat, Eranti toteaa.
Asuntojen arvon lasku on todettu paikkansa pitämättömäksi myös [Ylen tekemässä selvityksessä](https://yle.fi/a/3-10303552).
Miten käy kodittomille kissoille?
Vaasan kaupunki ei valittanut hallinto-oikeuden päätöksestä, ja uutta poikkeamishakemusta kissatalolle Isolahdessa tuskin tehdään.
Tällä hetkellä yhdistys maksaa kuluja kahdesta omakotitalosta. Isolahden taloa voi olla hankala myydä asuinkäyttöön, sillä se on remontoitu kissoja varten. Tiloihin on muun muassa rakennettu eristyskoppeja, ovissa on verkkoja ja pintamateriaalit voi puhdistaa helposti vedellä.
Yhdistyksen rahatilanne on Kirsti Koivulan mukaan huono.
– Täytyy kovasti kakkuja leipoa ja sukkia kutoa, että saadaan maksettua kaikki laskut, kissojen ruuat ja eläinlääkärikustannukset, jotka ovat huimaavat, Koivula sanoo.
Vaasan kaupunki on tarjonnut yhdistykselle kauempaa keskustasta puolikasta navettaa, mutta se vaatisi remonttia ja toisi lisäkustannuksia. Lisäksi sijainti on hankala, sillä useimmilla hoitajista ole autoa.
Päällimmäisenä tunteena vapaaehtoisilla on lamaannuttava pettymys.
– Me ei olla oikein toivuttu vielä pettymyksestä. On sellainen epäuskoinen tunnelma siitä, että eihän tässä näin pitänyt käydä. Moni mukana ollut vapaaehtoinen on jo sanonut, että ei jaksa lähteä enää uuteen remonttiprojektiin, Koivula sanoo.
Palosaaren talo on huonokuntoinen ja talvella kylmä. Varasuunnitelmaa ei ole.
– Tämä on tällainen pattitilanne suoraan sanoen, ikävä tilanne.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 20.9. 2023 kello 23 saakka.*
*Ylen Lähiöviikoilla ollaan tällä viikolla maanantaista perjantaihin Vaasan Palosaarella. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736).
Jarmo Kekäläinen pyysi anteeksi Columbus-pelaajilta – koki itsekin Mike Babcockin kohutun tavan tutustua
Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen kertoi tiedotustilaisuudessa, että tapasi joukkueen pelaajat maanantaiaamuna paikallista aikaa. Hän sanoi olevansa erittäin pettynyt edeltävän viikon tapahtumiin.
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin suomalainen GM **Jarmo Kekäläinen** oli valitsemassa **Mike Babcockia** kesällä seuran uudeksi päävalmentajaksi. Babcock joutui jättämään tehtävänsä, kun paljastui, että hän oli tutkinut kuvia pelaajien puhelimista kahdenkeskisissä tapaamisissa.
Hänet korvaa apuvalmentaja **Pascal Vincent**. Columbus piti valmentajavaihdoksesta maanantaina tiedotustilaisuuden.
– Tänä aamuna tapasin pelaajamme ja pyysin anteeksi kaikkea epämukavuutta, mitä he ovat kokeneet. Olen erittäin pettynyt näistä tapahtumista, jotka ilmaantuivat viimeisen viikon aikana, Kekäläinen sanoi ja pyysi julkisestikin anteeksi pelaajilta.
Babcockin valinta päävalmentajaksi herätti tuoreeltaan kritiikkiä, sillä Babcockia on syytetty kyseenalaisista ja vanhanaikaisista valmennusmetodeista. Kanadalainen toimi NHL:ssä viimeksi Toronton päävalmentajana 2015–2019.
Babcock on voittanut valmennusurallaan Stanley Cupin Detroit Red Wingsissä 2008 sekä kaksi olympiakultaa Kanadan maajoukkueessa. Menestysvuosien jälkeen hänen maineensa on ryvettynyt erinäisissä kohuissa. Muun muassa entiset pelaajat **Mike Commodore** ja **Johan Franzen** ovat syyttäneet Babcockia kiusaajaksi.
**Lue lisää**: [Kommentti: Yksi menestyneimmistä valmentajista ei palaa enää koskaan NHL:ään – kuinka monta elämää on Columbuksen Jarmo Kekäläisellä?](https://yle.fi/a/74-20050628)
Kekäläinen myönsi, että Babcockin palkkaaminen oli virhe.
– Uskoin, että Babcock ansaitsee uuden mahdollisuuden valmentaa (NHL:ssä). Se oli selvästi virhe, ja vastuu tästä valmentajavalinnasta on minun, Kekäläinen sanoi.
– En usko, että Bacbcock tarkoitti pahaa tapaamisissa. Oli pahoja tarkoituksia tai ei, osa pelaajistamme ei tuntenut oloaan luontevaksi hänen toimintatapojensa kanssa, mikä oli huolestuttavaa.
Kekäläinen kertoi, että Babcock halusi katsella kuvia myös hänen puhelimestaan.
– Se oli hänen tapansa esitellä perhettään ja tutustua omaani. Henkilökohtaisesti en kokenut sitä ongelmalliseksi, mutta ymmärrän, että se voi olla kiusallista.
NHL-historian ensimmäinen eurooppalainen GM painotti, että johtoporras oli käynyt lukuisia keskusteluja niin organisaation sisällä kuin ulkopuolellakin kohun tiimoilta. Tiedonkeruu johti valmentajanvaihdokseen.
– Kävi selväksi, että tämän aiheuttamat häiriöt olivat liian suuria ja vaikuttivat haitallisesti pelaajiimme. Tulimme kaikkien osapuolten kanssa lopputulokseen, että Miken on paras lähteä.
– Pelaajiamme ja kaikkia muita organisaatiomme sisä- ja ulkopuolella tulee kohdella kunnioittavasti. Siinä epäonnistuminen ei ole hyväksyttävää, Kekäläinen totesi.
Merja ja Jouko Vilkin pihaan putoaa sanomalehti taivaalta – tästä on kyse ainutlaatuisessa lehdenjakelukokeilussa
Pirkanmaalla on käynnissä kokeilu, jossa 25 kotitaloutta saa lehtensä droonin toimittamana. Valtaosa jaetuista lehdistä on päätynyt sinne minne pitikin, mutta mokiltakaan ei ole vältytty.
Pälkäneellä asuvat **Merja Vilkki** ja **Jouko Vilkki** odottelevat kotinsa pihalla katse tiukasti kohti taivasta.
Odotus palkitaan, kun ilmassa vauhdilla etenevä drooni pudottaa pihamaalle keltaisella hännällä varustetun muovipussin. Kun pussi on ensin saatu pois sen nurmikolta noutaneen koiran suusta, paljastuu sisältä sanomalehti.
Näin sujuu pariskunnan lehdenjako. Heille tilatut sanomalehdet toimittaa Lentola Logistics -yrityksen suunnittelema ilma-alus. Kyseessä on [ainutlaatuinen pilottihanke](https://yle.fi/a/74-20009989), jossa lehtiä jaetaan drooneilla.
Hausalon saaressa asuvien Vilkkien kodissa postilaatikko on kolmen kilometrin päässä. Lehti on aiemmin jäänyt tilaamatta, sillä sen noutaminen on etenkin talvella niin työlästä.
– Pitäisi kyllä polkea ja mennä (postilaatikolle), mutta aina ei ole aikaa. Me olemme niin meneviä eläkeläisiä, Merja Vilkki sanoo naurahtaen.
Lehtiä on jaettu jo satoja
Hankkeen lennot käynnistyivät elokuussa Lentola Logisticsin maa-asemalta Pälkäneen Taustista. Mukana on 25 kotitaloutta, ja lehtiä on nyt jaettu jo 482 kappaletta.
Osa jakelun piirissä olevista paikoista on postin kulun kannalta vaikeita, ja kaksi niistä, Sepäjä ja Kaukalosaari, ovat kokonaan vailla kiinteää tieyhteyttä.
Kaukaisin kohde sijaitsee linnuntietä yli yhdeksän kilometrin päässä droonin lähtöpaikasta, kertoo Lentola Logisticsin toimitusjohtaja **Markus Hohenthal**. Teitä pitkin kohteeseen kertyy matkaa noin 35 kilometriä.
– Yhdellä lennolla päästään hyvin pitkälle ja sen aikana pystytään toimittamaan useita lehtiä, hän sanoo.
Ilma-alukseen kiinnitetään kuusipaikkainen teline. Yhden reitin varrella alus voi siis pudottaa lähetyksiä kuuteen eri pisteeseen.
Kuhunkin kohtaan telineessä voi lastata, mitä halutaan. Pudotettavaksi rahdiksi sopii ainakin kaikenlainen taitettavissa oleva kirjeposti.
Ilma-alusta kasvattamalla siihen voisi kiinnittää jopa 15- tai 20-paikkaisen telineen. Näin yhdellä lennolla lähetyksiä voisi kuljettaa enemmän ja yhä laajemmalle alueelle, Hohenthal sanoo.
Lehmät eivät drooneja säiky
Suuri osa asiakkaista on ilmoittautunut itse mukaan. Markus Hohenthalin mukaan hanke on otettu vastaan innolla. Hankkeen ajan lehtien toimitus on asiakkaille ilmaista.
Drooni pitää lentäessään jonkin verran ääntä, mutta ainakaan Jouko Vilkkiä se ei ole häirinnyt lainkaan. Hän ei ole monesti edes huomannut, kun lehti onkin jo ilmestynyt kotipihan nurmikolle.
Myöskään Lentola Logisticsin naapurissa asuvat eläimet eivät ole hankkeesta moksiskaan.
– Juuri tuossa naapuri kävi juttelemassa ja kertoi, että ei ole lehmät karanneet. Ne eivät ole välittäneet, vaikka ovatkin muutaman sadan metrin päässä, Hohenthal sanoo.
Kommelluksilta ei olla täysin vältytty. Osa lehdistä on päätynyt puiden sekaan, harjoitteluvaiheessa yksi lehti tipahti autotallin katolle.
– Pääsääntöisesti lehti on kuitenkin mennyt sinne, mihin on pitänyt, Hohenthal kertoo.
Lentävätkö lopulta paketitkin?
Hankkeen merkittävimmät rahoittajat ovat Media-alan tutkimussäätiö ja Finnfoam, joka teki ensimmäisen sijoituksen Lentolaan. Hohenthal toivoo, että hanke saa isommat organisaatiot pohtimaan yhteistyötä.
Perinteisten sanomalehtien kysyntä on vähentynyt, kun digilehtien rooli kasvaa. On mahdollista, että drooneilla kuljetettaisiin tulevaisuudessa sanomalehtien lisäksi myös paketteja.
Lentola Logistics oli viime vuonna mukana pilotoinnissa, jossa [ruokaa kuljetettiin ilmateitse](https://yle.fi/a/3-12460140).
– Luulisin, että tämä olisi kuriirifirmoille, kuten DHL:lle ja UPS:lle yksi tosi pätevä ratkaisu muiden kuljetusmuotojen oheen, Hohenthal sanoo.
Mahdollisuus saada ruokaa ja lääkkeitä kotipihaan kuljetettuna herättää ainakin Vilkin pariskunnassa innostusta. Nyt kauppareissulle tulee matkaa noin 22 kilometriä edestakaisin.
– Välillä aina jotain unohtuu, niin pitää lähteä uusiksi. Olisi kiva, kun kaupasta voisi tilata ruoat, Merja Vilkki sanoo.
*Juttua muokattu 19.9. kello 8.08: Täydennetty tiedolla hankkeen rahoittajista.*
Sisäministeri esittää Suomeen tehostettuja ruumiintarkastuksia – Vihreiden Virta: Voi tulla haasteita perustuslain kanssa
Sisäministeri Mari Rantanen on esittänyt tehostettuja ruumiintarkastuksia keinoksi vähentää ryöstöjä ja nuorisorikollisuutta Suomessa.
Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja, **Sofia Virta** uskoo, että tehostettujen ruumiintarkastusten tuominen Suomeen voisi aiheuttaa haasteita perustuslain kanssa.
– Kuka esimerkiksi päättää, missä näitä toteutetaan, millä perusteella ne alueet rajataan, Virta pohti maanantain A-studiossa.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) on nostanut esiin mahdollisuuden tuoda Suomeen Tanskan kaltaisen mallin, jossa tehostettuja ruumiintarkastuksia voitaisiin tehdä tietyillä alueilla tiettyinä aikoina katuväkivallan ehkäisemiseksi.
– Poliisi voisi ajallisesti rajattuna aikana tarkistaa ihmisiä ja autoja etsiäkseen sieltä esimerkiksi ampuma-aseita tai teräaseita, Rantanen avasi Tanskan mallia A-studiossa.
Virta huomautti, että jos alueet määriteltäisiin rikosmäärien perusteella, mukaan pitäisi laskea kaupunkien keskustat. Näin ollen ruumiintarkastuksen kohteeksi voisi joutua kuka tahansa siellä liikkuva.
Rantanen kertoi vierailleensa viime viikolla Ruotsissa, missä myös harkitaan samankaltaista mallia. Sisäministerin mielestä Suomen pitäisi olla etukenossa ja pyrkiä hakemaan tehokkaiksi havaittuja keinoja katuväkivallan ehkäisemiseksi.
*Voit katsoa koko maanantain A-studion* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937708)*.*
Tutkija: Tämän takia Niinistö puhui ydinaseiden uhasta
Presidentti Niinistö on puhunut tutkijan mukaan johdonmukaisesti sodan isoista riskeistä.
Presidentti **Sauli Niinistön** huoli mahdollisesta suur- tai ydinsodasta Ukrainassa on levinnyt ulkomaille. Niinistön esittämästä sodan laajenemisen riskistä on kirjoitettu viikonloppuna vaikutusvaltaisessa yhdysvaltaisessa sanomalehdessä, [New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2023/09/17/world/europe/finland-president-russia-complacency.html).
– Olemme erittäin herkässä tilanteessa, jossa jopa pienetkin asiat voivat muuttaa asioita paljon ja valitettavasti huonompaan suuntaan. Se on laajamittaisen sodankäynnin riski, Niinistö kommentoi New York Timesille viitaten Romaniaan pudonneisiin venäläisen droonin kappaleisiin.
– Riski siihen, että ydinaseita voitaisiin käyttää, on valtava, Niinistö lisäsi.
Haastattelua lainasi myös Ruotsissa [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/bgrqLB/sauli-niinisto-varnar-europa-om-putins-karnvapen).
Niinistö otti uhan esille myös toissa viikolla [tapaamisessa politiikan toimittajien kanssa](https://yle.fi/a/74-20048893), kun asiasta häneltä kysyttiin.
– Se riski, että atomiaseet alkavat puhua, on aivan valtava. Kyllä se merkitsee loppua, Niinistö sanoi tuolloin.
Hän ei tarkentanut tilaisuudessa muun muassa sitä, onko riski tällä hetkellä suurempi kuin aikaisemmin sodan aikana.
Tutkija pohtii, miksi juuri nyt
Ulkopoliittisen instituutin tutkijalle **Henri Vanhaselle** heräsi Niinistön lausunnon nähtyään kysymys, että miksi juuri nyt. Onko jotain tapahtumassa, josta emme vielä tiedä?
Niinistöllä on pääsy tietoihin, joita ei esimerkiksi tutkijalla ole käytettävissä.
Vanhanen ei ole kuitenkaan huomannut, että ilmassa olisi merkkejä muutoksista Venäjän ydinaseiden käytössä tai valmisteluissa. Ydinasemaat voivat muuttaa sekä ydinaseiden valmiutta tai tehdä ydinkokeita kuten [Pohjois-Korea](https://yle.fi/a/74-20003418).
Niinistö on Vanhasen mukaan johdonmukainen siinä, että hän on pitänyt esillä sodan tuomia riskejä. Siksi hän on muistuttanut myös rauhan pohtimisen tärkeydestä.
– Muistuttamalla siitä, mitä on pelissä myös äärimmäisten esimerkkien kautta, korostaa myös sitä, minkä takia sodasta pois pääseminen on tärkeää. Silloin riskit pahimpiin lopputulemiin vähenee merkittävästi.
Vanhasen mukaan presidentti harkitsee sanomisiaan. Hän kuitenkin arvioi, että lisääntyneen ydinsodan riskin sijaan Niinistö haluaa muistuttaa sodan luonteesta. Vanhasen mukaan turvallisuustilanne voi kääntyä nopeasti erittäin arvaamattomaksi, mikäli Venäjä turvautuisi ydinaseisiin. Siksi riskistä kannattaa muistuttaa.
Seuraukset voivat olla Niinistön sanoin valtavia.
Vanhanen kuitenkin rauhoittelee, ettei mitään merkkejä muutoksista Venäjän suunnalla ole näkyvissä. Muutoksista myös todennäköisesti varoitettaisiin Eurooppaa, kuten Yhdysvallat teki ennen Ukrainan sodan alkua.
– Niinistö halusi myös kaiketi muistuttaa, että riskit on syytä pitää mielessä, vaikka ydinsodan uhka juuri nyt vaikuttaisi pieneltä.
[Presidenttivaalien kärkiehdokkaiden](https://yle.fi/a/74-20050731) arvioiden mukaan riski ydinsodalle Ukrainassa on pieni.
”Pitkästä aikaa budjettiriihi, jota veronmaksaja voi seurata rauhallisin mielin”, sanoo EK:n Sami Pakarinen
Leikkausaikeet saavat kritiikkiä työntekijöiltä ja kiitosta työnantajilta. Riihessä ratkaistaan myös, millä tavalla ahdinkoon ajautunutta rakennusalaa aiotaan tukea.
Tiistaina alkaa hallituksen ensimmäinen budjettiriihi. Se on ensimmäinen konkreettinen osoitus siitä, miten hallitusohjelma käytännössä näkyy ihmisten elämässä.
Kesän rasismikeskustelun repimää hallitusta on arvosteltu hallitusohjelman kovista leikkauspäätöksistä, mutta hallitus on viestittänyt aikovansa viedä säästöpäätökset läpi kritiikistä huolimatta. Työntekijäjärjestöistä hallitusta on varoiteltu työntekijöiden aseman heikentämisestä ja useat järjestöt ovat ilmoittaneet[ kohottavansa valmiuttaan työtaistelutoimiin](https://yle.fi/a/74-20046615).
STTK:n pääekonomistin **Patrizio Lainàn** mukaan palkansaajien asema heikkenee merkittävästi sosiaaliturvan leikkausten sekä työsuhdeturvaa koskevien uudistusten kautta. Hän toivoo, että hallitus kiinnittäisi huomiota paremman tasapainon löytämiseen työnantajien ja työntekijöiden välille.
– Palkansaajien asemaa tullaan heikentämään todella rajusti ja siinä pitäisi löytää tasapainoa, että palkansaajien asemaa pyrittäisiin vahvistamaan sitten muissa asioissa, Lainà sanoo.
Erityisen kovaa kirpaisevat hallituksen suunnittelemat indeksijäädytykset sekä työttömyysturvaan ja asumistukeen kohdistuvat leikkaukset. Sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö [Sosten laskelmien mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/sosten-laskelmat-nain-sosiaaliturvan-kumuloituvat-leikkaukset-vaikuttavat-kateen-jaaviin-tuloihin-koyhyys-lisaantyy?publisherId=4335&releaseId=70022642&lang=fi) pienituloisten määrä tulee kasvamaan vuonna 2024 noin 40 000 henkilöllä. Heistä noin 12 700 on lapsia. Toimeentulotuen saajien määrä kasvaa noin 47 000 henkilöllä.
”Pitkästä aikaa budjettiriihi, jota veronmaksaja voi rauhallisin mielin seurata”
Työnantajapuolella Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n puolella budjettiriihen päätöksiä seurataan huomattavasti tyytyväisemmissä tunnelmissa.
– Meillä on pitkästä aikaa tulossa budjettiriihi jota veronmaksaja voi rauhallisin mielin seurata. On iso viesti, että velkaantumista lähdetään kääntämään terveelle pohjalle, sanoo EK:n johtaja **Sami Pakarinen**.
Valtion budjetti on myös ensi vuonna reippaasti alijäämäinen. Menoja lisää muun muassa valtion korkomenojen kasvu.
– Oli tiedossa jo ennen vaaleja, ettei alijäämää saada yhden hallituskauden aikana kurottua umpeen. Nämä ovat rakenteellisia uudistuksia, jotka parantavat Suomen tilannetta pitkällä aikavälllä, Pakarinen lisää.
EK:ssa toivotaan, että hallitus tarkastelisi tulevassa budjettiriihessä myös maahanmuuttoon liittyviä kirjauksia.
– Tässäkin suhdannetilanteessa yritykset raportoivat meille, että työperäisen maahanmuuton edellytykset pitäisi saada kuntoon. Tätä asiaa pitäisi lähteä ratkomaan tiukasti, Pakarinen sanoo.
Hallitus on esimerkiksi linjannut, että jatkossa ulkomaisen työntekijän on poistuttava maasta kolmen kuukauden jälkeen, mikäli aiempi työ on loppunut eikä uutta ole tässä ajassa löytynyt tilalle.
EK:n mukaan budjettiriihestä ja hallitusohjelmasta löytyy keinot velkaantumisen taittamiseen. Näitä ovat esimerkiksi kannustimiin puuttuminen ansiosidonnaista porrastamalla sekä työttömyysturvan kiristykset.
Työntekijäpuolen Lainàlla on asiasta lähes päinvastainen näkemys.
– Verotus tulee keventymään merkittävästi samaan aikaan kuin leikataan. Tuskin tämä julkista taloutta tasapainottaa. Seurauksena tämä ei niinkään vahvista julkista taloutta vaan supistaa hyvinvointivaltiota, Lainà toteaa.
Leikkauspäätösten kiireelle kritiikkiä
Hallitusta on arvosteltu siitä, että se on jättänyt liian vähän aikaa ensi vuonna voimaan astuvien säästöesitysten asiantuntijalausunnoille.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** arvioi maanantaina[ STT:n haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009861994.html), että aidosti edustavan kokonaiskuvan saaminen hallituksen leikkausten vaikutuksista on hyvin vaikeaa.
STTK:n Lainán mukaan aikataulu on poikkeuksellisen nopea. Hallitus on perustellut sitä kiireellä. Hallitusohjelmaneuvotteluihin sekä rasisminvastaiseen tiedonantoon kului runsaasti aikaa.
– On ongelmallista, että ollaan päättämässä asioista, kun ei tiedetä, miten ne tulevat vaikuttamaan. Se on aika ongelmallista jo demokratiankin kannalta.
Lainán mukaan hallituksen kiire on keinotekoinen.
– Ei kiireeseen ole mitään muuta tarvetta kuin hallituksen itse asettama määräaika.
Valtiovarainministeriön strategia- ja tutkimusjohtaja **Olli Kärkkäisen** mukaan aikataulu ei ole poikkeuksellisen lyhyt vaan on melko tavallista, että ensimmäisten budjettiensa laatimisessa hallituksella tulee kiire.
– Valitettavasti hallituksen ensimmäinen budjetti on usein aika kiireinen.
Kärkkäinen toteaa, että kokonaisarviota hallituksen toimien vaikutuksista tehdään ministeriöden kanssa yhteistyössä.
– Vaikutusarviointia tehdään koko ajan, sitä sisältyy myös hallituksen esityksiin, ja tullaan tekemään kokonaisvaikutusarvioita sekä verotuksen että sosiaaliturvan osalta, Kärkkäinen kertoo.
Rakennusalan ahdinkoon odotetaan tukea, työntekijöille veronkevennyksiä
Säästöpäätösten lisäksi budjettiriihestä odotetaan tukea ahdinkoon ajautuneelle rakennusalalle. Hallituksen perustama työryhmä on kartoittanut keinoja rakennusalan tukemiseksi, mutta suuria tukipaketteja tuskin on luvassa.
Sekä työntekijä- että työnantajapuolella toivotaan, että julkisella puolella löydettäisiin keinoja aikaistaa rakennushankkeita, jotka auttaisivat rakennusalaa yksityisen kysynnän sakatessa.
Osapuolet löytävät toisensa myös kun kyse on siitä, miten riihessä tulisi toimia 1,4 miljardilla eurolla alentuneiden [työttömyysvakuutusmaksujen](https://yle.fi/a/74-20049523) kanssa.
– Nehän ovat työnantajien ja palkansaajien keräämiä rahoja, ei niihin tulisi koskea, EK:n Pakarinen sanoo.
Näyttäisi siltä, että työmarkkinajärjestöjen toive tulee suurimmaksi osaksi toteutumaan.
Hallitus napsaisi 1,4 miljardin euron maksualennuksesta 200 miljoonaa euroa, joka arvioidaan hallituksen omien toimien ansioksi. Budjettiriihessä päätetään, millä tavalla tämä käytännössä tulee tapahtumaan.
*Otsikkoa korjattu kello 7.55: Palkanmaksaja vaihdettu veronmaksajaksi, kuten lainaus jutussakin on.*
Uutta viihdykettä kävelylenkeille? Satoja vuosia vanhoja kalliohakkauksia voi bongata vaikka keskeltä kaupunkia
Arkeologi, tietokirjailija Ilari Aallon mukaan kalliohakkauksia tehtiin aikoinaan esimerkiksi ajankuluksi tai koska haluttiin jättää jokin muisto.
Arkeologin normipäivä on monipuolinen. Se on toisaalta yksinäistä puurtamista ja toisaalta hyvin sosiaalista. Näin kuvailee arkeologi ja tietokirjailija **Ilari Aalto**, joka vieraili Puoli seitsemän -ohjelmassa. Hän työskentelee Turussa arkeologian ja nykytaiteen museo Aboa Vetus Ars Novassa.
– Arkeologiassa on paljon kenttätyötä. Teemme kaivaustutkimuksia satoi tai paistoi. Iso osa arkeologiasta on myös toimistotyötä eli olemme sisällä putsaamassa löytöjä, luetteloimassa niitä ja kirjoittamassa raportteja.
– Kaivaukset ovat myös iso osa meidän yleisötyötä. Ihan tavalliset ihmiset pääsevät kurkkaamaan meidän kaivauksille ja juttelemaan arkeologien kanssa. Näytämme mitä löytöjä sieltä on tuoreimpina tehty.
Kalliohakkauksia tehtiin muun muassa ajankuluksi
Aina arkeologisia löytöjä ei tarvitse etsiä maan alta. Aalto kertoo kalliohakkauksista, joita kuka vaan voi bongailla varsin helposti vaikka kävelyretkillä. Monet niistä on tehty esimerkiksi ajankuluksi tai koska on haluttu jättää itsestä jokin jälki.
– Kalliohakkauksia löytyy eri puolilta Suomea. Ihan vanhimmat ovat keskiajalta, mutta pääosin ne ovat 1700–1800-luvulta, jopa 1900-luvun alusta, Aalto kertoo.
Osa kalliohakkauksista saattaa olla piilossa paikoissa, joiden ohi tai jopa päältä kävelemme päivittäin.
Hän esitteli lähetyksessä puolisonsa kanssa Turusta löytämäänsä ”Pekka Puupää -hakkausta”, jonka hän ajoittaa 1900-luvun alkuun. Porin suunnalta taas on löytynyt vanhempia kalliohakkauksia.
– Reposaaresta kallioilta löytyy paljon merimiesten tekemiä kalliohakkauksia, joiden kuvituksissa on runsaasti merimiesten symboliikkaa.
Suomessa museovirasto pitää yllä [muinaisjäännösrekisteriä](https://www.kyppi.fi/palveluikkuna/mjreki/read/asp/r_default.aspx), josta löytyy kaikki Suomen tunnetut lähes 40 000 kiinteää muinaisjäännöstä mukaan lukien kalliohakkauksia.
– Jos löytää jotain ja epäilee, että tässä voisi nyt olla kyseessä jokin uusi kohde, jota ei vielä rekisteristä löydy, niin sen voi ilmoittaa arkeologille.
– Se käy kätevästi verkossa museoviraston sivuilla [kyppi.fi](https://www.kyppi.fi/palveluikkuna/portti/read/asp/default.aspx) josta löytyy Ilppari-ilmoituspalvelu. Sinne voi ilmoittaa löytämänsä muinaisjäännökset ja vanhat esineet.
**Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma, jossa Ilari Aalto oli vieraana**
Suutelukohun keskelle joutunut Jennifer Hermoso jätettiin maajoukkueesta – uusi valmentaja kutsui lakkoilevat pelaajat Kansojen liigaan  
Espanja kohtaa naisten Kansojen liigassa Ruotsin perjantaina ja Sveitsin 26. syyskuuta. Uusi maajoukkuevalmentaja odottaa valittujen pelaajien osallistuvan otteluihin.
Espanjan naisten jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja **Montse Tome** kutsui tuleviin Kansojen liigan otteluihin 15 tuoretta maailmanmestaripelaajaa, vaikka monet valituista ovat kertoneet olevansa maajoukkuelakossa.
Espanjan jalkapallo on ollut kohun keskellä lähes kuukauden, kun maan jalkapalloliiton (RFEF) puheenjohtaja **Luis Rubiales** suuteli MM-finaalin palkintoseremoniassa väkisin **Jenni Hermosoa**. Tapauksen jälkeen lukuisat pelaajat ilmaisivat tukensa Hermosolle ja kieltäytyivät edustamasta Espanjan maajoukkuetta.
Lakkoilevat pelaajat ovat vaatineet muutoksia Espanjan jalkapalloliiton toimintakulttuuriin. MM-kultajoukkueen päävalmentaja **Jorge Vilda** erosi tehtävästään syyskuun alussa, ja lopulta myös Rubiales jätti paikkansa RFEF:n puheenjohtajana Hermoson tehtyä hänestä rikosilmoituksen.
Tome ei valinnut Hermosoa maajoukkueryhmään. Tome kertoi jättäneensä Hermoson joukkueen ulkopuolelle, koska halusi suojella häntä.
– Olemme Jennin ja kaikkien pelaajien tukena.
Barcelonan supertähti **Alexia Putellas** sen sijaan valittiin joukkuetoveriensa **Mapi Leonin** ja **Patri Guijarron** kanssa. Leon ja Guijarro jättivät MM-kisat väliin protestina Vildan valmennusmetodeille.
39 pelaajaa, Putellas mukaan lukien, ilmoitti perjantaina jäävänsä sivuun maajoukkueen toiminnasta, kunnes naispelaajien asemaa saadaan parannettua. Tome väitti maanantaina keskustelleensa maajoukkuevalinnoista ennakkoon pelaajien kanssa.
– Luotan siihen, että nämä pelaajat ovat ammattilaisia. Heistä on juuri tullut maailmanmestareita, he rakastavat maajoukkuetta ja tiedän, että he ovat täällä (joukkueessa) huomenna. Tänään aloitamme uuden aikakauden maajoukkueessa, Vildan apuvalmentajana toiminut Tome sanoi.
Espanjan lakien mukaan maajoukkuekutsua on toteltava, ellei esimerkiksi loukkaantuminen estä pelaamista.
Espanja kohtaa naisten Kansojen liigassa Ruotsin perjantaina ja Sveitsin 26. syyskuuta.
Rubialesille määrättiin perjantaina lähestymiskielto, joka estää häntä menemästä 200 metriä lähemmäs Hermosoa.
Rubialesia syytetään seksuaalisesta häirinnästä ja pakottamisesta. Hän kiistää syytökset. Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** otti tapaukseen kantaa sunnuntaina. Hänen mukaansa Rubialesin suudelma oli sopimaton eikä sitä voi ymmärtää.
– Mutta kun luin, että sitä käsitellään törkeänä rikoksena, rikosjuristina täytyy sanoa, että se on täysin epäloogista, lakimiestaustainen [Ceferin sanoi](https://n1info.si/poglobljeno/ceferin-ce-te-nore-ideje-ne-bi-ustavili-nogomet-ne-bi-bil-vec-taksen-kot-je/).
Katso maanantain viisi pääuutista
Kenialaisopiskelijat velkaantuivat Suomessa | Lahden uusnatsien taustalla ”vaari” | Nuorille ehdollista pahoinpitelystä koulussa
Oulussa hukutaan nyt omenoihin: mehustamo tekee 17 tunnin päiviä ja osa omenoista päätyy biokaasuksi 
Mehustamolle tulvahti niin paljon asiakkaita kerralla, että paikalle tarvittiin liikenteenohjaaja. Yhden päivän aikana omenoita kertyi 50 000 kiloa.
Oulun seudulla omenasato on tänä vuonna ollut jopa poikkeuksellisen runsas. Sen on saanut omakohtaisesti kokea oululainen **Arto Hurskainen**, jonka kotipihan kaksi omenapuuta tuotti noin 400 kiloa hedelmää.
Mies meinasi olla omenamäärän kanssa jo hätää kärsimässä, mutta pelastus löytyi Ruskon jätekeskuksesta: sinne voi pientä korvausta vastaan viedä syömäkelvotonta omenaa mädätettäväksi.
– 50 kiloa saatiin menemään sukulaisille sekä omaan käyttöön hilloksi ja omenapiirakkaan. Tännekin jouduttiin tuomaan, sillä eihän tuommoista määrää saa menemään mihinkään, Hurskainen kertoo jätekeskuksen pihamaalla.
Kiertokaaren eritysasiantuntijan **Mari Juntusen** mukaan syömäkelvottomista omenoista valmistetaan biokaasua.
– Jos on ämpärillinen omenaa, sillä ajaa biokaasuautolla 20–30 kilometriä, hän laskeskelee varovasti.
Mehustamolle satojen metrien autojono
Oulun seudun hulppea omenavuosi näkyy myös Limingan Tupoksessa sijaitsevalla mehustamolla. Viikko sitten maanantaina sinne suorastaan vyöryi asiakkaita – jopa niin paljon, että satojen metrien autojonoa varten tarvittiin liikenteenohjaaja.
– Yhtenä päivänä tuli noin 50 000 kiloa omenoita. Kun verrataan viime vuoteen, silloin koko vuonna tuosta yhden päivän määrästä tuli puolet, Marjarannikon yrittäjä **Seppo Helanen** vertaa.
Mehustamon paikat täyttyivät omenoista, joten niiden vastaanotto jouduttiin keskeyttämään viikoksi. Tämän ajan mehustamossa on paiskittu töitä kahdessa vuorossa, myös viikonloppuna, jotta kaikki omenat saadaan puristettua mehuksi.
Seuraavan kerran omenoita vastaanotetaan tiistaina 19.9. Silloinkin paikalle odotetaan ryntäystä.
Pakkanen puri ja verotti etelässä
Kaikkialla ei kuitenkaan kamppailla samanlaisen omenapaljouden keskellä kuin Oulun seudulla.
Nivalalainen hedelmäpuuasiantuntija, pomologi **Tuomo Vähäsarja** kertoo, että Etelä-Suomea myöten esiintyi kesäkuun alussa omenan kukintojen aikaan pakkasia. Tämä verotti melkoisesti satoa.
Omenoiden laatu sen sijaan on hyvä.
– Pihlajissa on nyt marjaa, joten pihlajanmarjakoi ei ole tänä vuonna iskenyt hedelmiin.
*Millaisen omenasadon sinä sait ja miten sen hyödynsit? Voit keskustella aiheesta 19. syyskuuta klo 23 saakka.*
Mestarien liigassa mielenkiinto kohdistuu suomalaisvalmentajaan ja Slovenian hyökkääjän otteisiin – voiko kukaan pysäyttää Manchester Cityä?
Jalkapallon miesten Mestarien liigan kausi potkaistaan käyntiin tiistaina. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja arvioi, mitkä asiat tekevät alkavasta kaudesta kiinnostavan.
Jalkapallon miesten Mestarien liigan kausi alkaa tiistaina 19. syyskuuta. Tällä kaudella suomalaisesta näkökulmasta kiinnostusta lisää se, että kentän laidalla nähdään suomalainen maalivahtivalmentaja **Jyri Nieminen**. Hän valmentaa hollantilaisessa Feyenoordissa, joka kohtaa avauskierroksella skotlantilaisen Celticin.
– Kahden todella eloisan, äänekkään ja jopa ronskin kannattajakulttuurin ottelu. Nähdään varmasti peli, jossa ei mustelmilta säästytä kentällä. Samalla katsomossa on kahden fanaattisen kannattajajoukon kohtaaminen. Lisäksi mielenkiintoista on nähdä, miten Niemisen kädenjälki näkyy joukkueen maalivahtien pelaamisessa, kuvailee Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja**.
Oman mausteensa etenkin alkukauden otteluihin tuo myös Slovenian 20-vuotias hyökkääjä **Benjamin Šeško**. Pystyykö hän iskemään maaleja hallitsevan mestarin Manchester Cityn verkkoon ennen ratkaisevaa EM-karsintaottelua Suomea vastaan?
Tässä jutussa Antti Pohja arvioi Mestarien liigan lohkovaiheen kolmea kiinnostavinta pointtia.
**Lue myös:** [Tätä ei ole ennen nähty – suomalaiset jalkapallovalmentajat saavat huimia kansainvälisiä pestejä: ”Kyse on aivan Euroopan huippuseuroista”](https://yle.fi/a/74-20040113)
1. Slovenian nouseva tähti
Ennen Euroopan jalkapallokauden alkua pelaajasiirrot ovat yksi kutkuttavimmista asioista kenttien ulkopuolella.
Suomalaisittain kiinnostavin seurattava on Leipzigin tuore hankinta Benjamin Šeško. Suomen miesten maajoukkue Huuhkajat kohtaa EM-karsinnassa Slovenian 14. lokakuuta. Tiukassa karsintalohkossa Huuhkajat voitti kotonaan 2–0, mutta ennen vierasottelua Slovenia on yhden pisteen turvin Suomen edellä.
– Ei voida sanoa, kuinka vahvasti hän vaikuttaa Mestarien liigassa loppukauden osalta, mutta kyllä Šeškoa on mielenkiintoista seurata alkukaudesta, asiantuntija Antti Pohja sanoo.
Slovenialainen on aloittanut Leipzig-uransa vaihtopelaajana, mutta silti iski 16 minuutissa kaksi maalia Union Berlinin verkkoon. Syyskuun alun EM-karsintaottelussa Pohjois-Irlantia vastaan Šeško teki yhden ja syötti kaksi maalia, kun Slovenia voitti 4–2.
– Hänen peliaikansa varmasti kasvaa sekä Bundesliigassa että Mestarien liigassa, sillä Leipzigilla on paljon pelejä tiedossa. Jos ihmeitä ei tapahdu, hän tulee maajoukkuetauolle hyvässä iskussa Suomea vastaan.
Pohja vertaa Slovenian tilannetta Suomen hyökkääjätilanteeseen: **Oliver Antman** on loukkaantumisen takia sivussa, **Teemu Pukki** vaikutti hieman väsyneeltä Tanska-ottelussa ja **Joel Pohjanpalo** teki pitkän [jatkosopimuksen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-177759) Italian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Venezian kanssa.
Pukki ja Pohjanpalo pelaavat pienemmissä liigoissa suuria minuuttimääriä ja molemmilla on iso vastuu joukkueidensa maalinteossa.
– Šeškon ei todennäköisesti tarvitse ihan jokaisessa ottelussa pelata täysiä minuutteja. Jos hän saa lisäksi onnistumisia, se on Slovenian kannalta ihannetilanne. Silloin hänellä on pelituntumaa, mutta hän ei lähde maajoukkueen mukaan valmiiksi väsyneenä.
Leipzig kohtaa Mestarien liigassa sveitsiläisen Young Boysin ja englantilaisen Manchester Cityn ennen EM-karsintojen Slovenia–Suomi-ottelua.
Tuoreisiin pelaajasiirtoihin lukeutuu myös Mestarien liigan neljästi voittanut, ja sarjassa 137 ottelua pelannut, espanjalainen **Sergio Ramos**, 37. Hän jatkaa pelimääriensä kasvattamista Sevillassa.
Kertaalleen Mestarien liigan voittanut **Angel Di Maria**, 35, pelaa jälleen lohkovaiheessa, kun hän siirtyi kesällä portugalilaiseen Benficaan. Di Maria myös voitti maailmanmestaruuden viime talvena Argentiinan kanssa.
**Leonardo Bonucci** siirtyi Union Berliniin, jonka jälkeen hän on kuohuttanut jalkapallomaailmaa [haastamalla entisen seuransa, italialaisen Juventuksen oikeuteen](https://www.bbc.com/sport/football/66815344).
2. Kuka haastaa Manchester Cityn?
Asiantuntija Pohjan mukaan uuteen kauteen lähdetään asetelmasta, jossa etsitään haastajaa Manchester Citylle. Joukkue pelasi upean viime kauden, kun se voitti triplan eli Englannin Valioliigan, FA Cupin ja Mestarien liigan.
– City pystyi jälleen kerran kehittämään peliään, vaikka toi uusia pelaajia mukaan. Vastustajat eivät viime kaudella oppineet pysäyttämään joukkuetta. Cityllä on edelleen laaja pelaajamateriaali, jossa yhdistyvät sekä vaihtuvuus että jatkuvuus ja kyky uudistua.
Edelliskaudella kotimaassa Arsenal pystyi haastamaan Cityä tiettyyn pisteeseen asti. Mestarien liigan finaalissa italialainen Inter teki pelisuunnitelmallaan ottelusta tasaisen ja pääsi etenkin viime minuuteilla erinomaisiin maalipaikkoihin. Pohjan mukaan varteenotettavia haastajia löytyy nytkin.
– Arsenal. Bayern München on joukkue, jossa on samankaltaista vaihtuvuutta ja jatkuvuutta. Real Madridia ei voi koskaan laskea pois luvusta, kun puhutan Mestarien liigasta. Kiinnostavaa on myös nähdä, mihin **Xavi Hernandezin** luotsaama Barcelona tällä kaudella pystyy.
Pohja toteaa, että osa Mestarien liigan kiehtovuutta edelleen on se, että selkeää suosikkia on vaikea nimetä. Kilpailumuoto korostaa niin paljon yksittäisen ottelun pelisuunnitelmaa ja sen onnistumista.
3. Ennakkoon kiinnostavin alkulohko
Mestarien liigan lohkovaiheesta pudotuspeleihin usein etenevät ennakkoon ajateltuna vahvemmat joukkueet. Pohja arvioi tämän kauden tiukimmaksi F-lohkoa, jossa pelaavat Paris Saint-Germain (Ranska), AC Milan (Italia), Newcastle United (Englanti) ja Borussia Dortmund (Saksa).
– Lohko on kokonaisuudessaan mielenkiintoinen, vaikka sieltä ei ehkä koko kilpailun voittajasuosikkia löydy. Minun papereissani Dortmundille jää ehkä se heikoin rooli tuossa lohkossa. Mielenkiintoista on seurata, mihin Newcastle pystyy Milanin ja PSG:n puristuksessa.
Pohja sanoo, että moni varmaankin pitää PSG:tä lohkon ennakkosuosikkina. Hän kuitenkin uskoo, että lohkossa nähdään paljon ristiinpelaamista, joten jatkajat selviävät niiden pienten marginaalien kautta.
– F-lohko on varmasti se, mistä melkein kuka tahansa voi mennä jatkoon. Usein jatkoonmenijät ovat teoriassa selvillä jo lohkoarvonnan jälkeen, mutta tästä tulee varmasti tasainen lohko.
*Avauskierroksen ottelut:*
*ti 19.9. Milan–Newcastle, Young Boys–Leipzig, Barcelona–Antwerp, Fayenoord–Celtic, Lazio–Atletico Madrid, Manchester City–Crvena zvezda, PSG–Dortmund, Shakhtar Donetsk–Porto*
*ke 20.9. Galatasaray–FC Kööpenhamina, Real Madrid–Union Berlin, Arsenal–PSV, Bayern München–Manchester United, Benfica–Salzburg, Braga–Napoli, Real Sociedad–Inter, Sevilla–Lens*
Antti Lindtman jättää Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan tehtävän
Lindtman kuitenkin jatkaa tehtävässä, kunnes uusi puheenjohtaja on valittu.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** ilmoitti tänään Vantaan kaupunginvaltuuston kokouksessa luopuvansa puheenjohtajan tehtävästä. Hän jatkaa tehtävässä, kunnes uusi puheenjohtaja on valittu.
Lindtman valittiin syyskuun alussa **Sanna Marinin** seuraajaksi sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtajaksi.
Vantaan kaupunki kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/antti-lindtman-luopuu-vantaan-kaupunginvaltuuston-puheenjohtajan-tehtavasta).
Antti Lindtman on toiminut pitkään Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Hän on johtanut vantaalaisten kaupunginvaltuutettujen puheita vuodesta 2009 lähtien. Kansanedustajana Lindtman on ollut vuodesta 2011.
Niinistö avasi toimittajille ydinasepuheitaan ja kommentoi Romaniasta löytyneitä droonin osia: ”Missä on vahinkojen määrän ja laadun raja?”
YK:n yleiskokoukseen osallistuvat sekä Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi että Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** mukaan Ukrainan sodan eskaloituminen ydinsodaksi ei ole näköpiirissä. Niinistö arvioi New York Timesin eilen sunnuntaina julkaisemassa jutussa, että Ukrainan sota voi jatkua vielä pitkään ja ottaa odottamattomia käänteitä, jopa kohti ydinsotaa.
Yhdysvaltoihin matkustanut Niinistö kommentoi asiaa suomalaismedialle New Yorkissa. Niinistö osallistuu puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa Yhdistyneiden kansakuntien 78. yleiskokouksen korkean tason viikolle 18.–21. syyskuuta.
Niinistö ennustaa mielenkiintoista kokousta.
– Maailmassa on jännitteitä ja pyrkimyksiä tietynlaiseen uudelleenrakentamiseen, kuten kehittyvistä talouksista koostuvien Brics-maiden kohdalla on nähty. Erityisen mielenkiintoista on nähdä, miten se täällä mahdollisesti heijastuu.
Usein G7-ryhmän haastajina pidetyt Brics-maat pitivät elokuun lopulla [tärkeimmän kokouksensa vuosiin](https://yle.fi/a/74-20046778). Ryhmä päätti huippukokouksessaan kutsua Saudi-Arabian, Iranin, Etiopian, Egyptin, Argentiinan ja Yhdistyneet Arabiemiraatit Brics-liittouman uusiksi jäseniksi.
Brics-ryhmän laajentuminen on herättänyt jo ennakkoon huolta lännessä.
Niinistön mukaan Brics-maiden tekemät päätökset vaikuttavat myös Ukrainan tilanteeseen.
– Kyseisten maiden mielipiteissä Ukrainan suhteen on eroja, mutta siellä on myös niitä maita, jotka tukevat Venäjää aktiivisesti tai aidalla istuen.
Ukrainan sota luo jännitteitä maiden välille
Presidentin tiedotustilaisuuden pääpainopiste oli melko odotetusti Ukrainassa.
YK:n yleiskokouksesta on tulossa jännitteinen, koska sinne osallistuvat sekä Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** että Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov**.
Yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa on myös Ukrainaa koskeva YK:n turvallisuusneuvoston kokous, jossa Tanska pitää Pohjoismaiden puheenvuoron.
Niinistön mukaan Pohjoismaat ovat Volodymyr Zelenskyin Helsingin-vierailun jälkeen pyrkineet esiintymään yhdessä.
– Se on aika helppoa, sillä kantamme ovat Ukrainaa koskevissa asioissa melko yhtenäisiä, Niinistö toteaa.
Niinistön mukaan kaikki odottavat, että sota loppuisi ja Ukrainaan saataisiin rauha. Vaikka tilanne ei sen suhteen näytä kovinkaan valoisalta, on Niinistö ehdottanut, että YK:ssa alettaisiin jo etukäteen selvittää, millä tavoin rauha voitaisiin sodan loppuessa taata Ukrainassa.
Neuvottelujen avaaminen ja yhteisymmärryksen löytäminen rauhanturvaamisesta saattaisi hänen mukaansa vaikuttaa myös varsinaisiin rauhanneuvotteluihin.
– Entäpä jos saamme \[eri tahot\] samaan pöytään keskustelemaan hieman takaperoisesti rauhanturvaamisesta. Jos siihen saadaan laajat hartiat, löytyisikö sieltä enemmän yhteisymmärrystä sitten hakea se rauhakin?
Tiedotustilaisuutta paikalla seuranneen lehdistön kysymyksistä moni koski Niinistön taannoisia puheita eskalaation riskistä ja pelkoa sodan mahdollisesta laajentumisesta. [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2023/09/17/world/europe/finland-president-russia-complacency.html) antamassaan haastattelussa Niinistö totesi ydinsodan riskin olevan valtava.
– Tulee aina muistaa, että vastuussa olevat joutuvat ottamaan huomioon asioita, jotka voivat olla täysin teoreettisiakin. Siitä huolimatta, niitä ei voi kokonaan sivuuttaa.
Niinistön mukaan Ukrainan tukeminen, sodan pitkittyminen tai Yhdysvaltojen toimittamat pitkän kantaman ohjuksetkaan eivät yksinään lisää sodan laajentumisen riskiä. Syyskuun alussa Venäjän drooni räjähti Romanian ilmatilassa, ja presidentin mukaan tämän kaltaisia vahinkoja ei voi tapahtua loputtomasti.
– Kun Romaniassa alkoi putoamaan droonien kappaleita, Naton pääsihteeri **Jens Stolteberg** totesi nopeasti, että teko ei vaikuta tahalliselta. Toisaalta se panee ajattelemaan, että missä sitten on vahinkojen määrän ja laadun raja?
– Jos Venäjä aidosti haluaa välttää suursodan, tulee sen pitää huoli siitä, ettei satu sellaisia tapauksia, joita alkaa jo olla mahdotonta väittää pelkäksi vahingoksi.
Presidentti painottaa lisäksi, että Ukrainan sodan loppuminen ei poista Venäjää maailmankartalta. Hänen mukaansa monen asiantuntijan näkemys on, että Venäjä säilyy vaarallisena sodan lopputuloksesta huolimatta. Sitten kysymys on, pyritäänkö sietämään sitä, Niinistö toteaa.
– Jos joku on olemassa, niin sitä on aika vaikeaa olla sietämättä. On haettava ne keinot, joilla pidetään karhu paikallaan.
Useita kahdenkeskeisiä tapaamisia
Presidentti Niinistö pitää Suomen kansallisen puheenvuoron yleiskokouksessa keskiviikkona 20. syyskuuta.
Yleiskokouskeskustelun lisäksi presidentin ohjelmassa on muun muassa puheenvuoro YK:n pääsihteeri **António Guterresin** isännöimässä kestävän kehityksen huippukokouksessa maanantaina sekä useita kahdenvälisiä tapaamisia.
New Yorkissa Niinistön on tarkoitus tavata Kazakstanin presidentti **Kasym-Žomart Tokajev**, Kirgisian presidentti **Sadyr Žaparov** ja Vietnamin presidentti **Vo Van Thuong.** Lisäksi Niinistö aikoo kerrata aiemmin tänä vuonna käymiään keskusteluja Brasilian presidentti **Luiz Inácio Lula da Silvan** ja Etelä-Afrikan presidentin **Cyril Ramaphosan** kanssa.
– Pyrin tapaamaan niitä, joiden kanssa harvemmin jokapäiväisessä kanssakäymisessä tapaa, Niinistö toteaa.
Eurooppalaisia johtajia Niinistön ei ole tarkoitus erikseen tavata, vaikka hän kertookin aikovansa jakaa ajatuksiaan Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** ja Tanskan pääministerin **Mette Frederiksenin** kanssa.
YK:n ulkopuolella presidentti pyrkii tapaamaan muun muassa kokeneen yhdysvaltalaisdiplomaatin **Henry Kissingerin** ja kirjailija **Paul Austerin**.
Presidentin johtamaan Suomen yleiskokousvaltuuskuntaan kuuluvat myös ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.).
Myräkkä uhkaa saapua Suomeen keskiviikoksi – pohjoisessa sataa lunta ja räntää, tiet muuttuvat sohjoisiksi
Matalapaine tuo kovaa tuulta ja sateita lännestä tiistain ja keskiviikkoyön aikana. Pohjoiseen voi sataa ensilumi.
Suomen ylle saapuu tiistaina lännestä matalapaineen alue, joka tuo voimakasta tuulta ja sateita tullessaan. Sateita saapuu tiistai-illan ja keskiviikkoyön aikana suurimpaan osaan maata. Tuulet voimistuvat keskiviikon vastaisena yönä.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan voidaan puhua myräkästä ja myös myrskyn mahdollisuudesta.
[Ilmatieteen laitos on antanut](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lähes koko maahan tuulivaroituksia keskiviikon vastaiselle yölle. Maan etelä- ja itäosissa tuuli voi yltyä puuskissa 20 metriin sekunnissa. Myös merialueelle on annettu kovan tuulen varoituksia.
– Ensimmäiset sateet saapuvat tiistai-illan aikana lännestä, toinen annos sateita saadaan keskiviikon vastaisena yönä, Huutonen kertoo.
Pohjoiseen sateita voi kertyä pohjoiseen jopa useampi kymmenen millimetriä, josta osa tulee lumena ja räntänä. Samalla ensilumen kriteerit täyttyvät joillakin havaintoasemilla Pohjois-Lapissa.
Huutonen kuitenkin arvioi, että suuri osa lumesta sulaa pois. Siltikin tiet ovat lumi- ja räntäsateen jäljiltä keskiviikkona sohjoisia ja loskaisia.
Ilmatieteen laitos on antanut Pohjois-Lappiin [huonon ajokelin varoituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lumen ja rännän vuoksi tiistai-illan ja keskiviikkoaamun välille useille paikkakunnille.
Keskiviikko-iltaan mennessä kovimmat sateet ovat jo väistyneet Suomen yltä Venäjälle.
Tiistaina lämpötilat Suomen sisällä vaihtelevat paljon: etelässä lämmintä voi olla 18–19 astetta, keskiviikkona noin 17 astetta.
Lapissa lämpötila jää tiistaina noin viiteen asteeseen päivällä ja keskiviikkona jopa alle sen.
– Keskiviikko on kaikkiaan pohjoisessa kalsea, Huutonen sanoo.
Loppuviikosta saapuu lämmin tuulahdus, joka nostaa lämpötilan etelässä jopa 20 asteen tuntumaan ja pohjoisessakin hieman lämpenee.
Stora Enson toimitusjohtaja Annica Bresky ulos, tilalle nousee Hans Sohlström – analyytikko: Breskyn lähtö ei ollut yllätys
Stora Enso kertoo tiedotteessaan, että toimitusjohtaja Bresky etsii uusia haasteita yhtiön ulkopuolelta.
Stora Enson toimitusjohtaja **Annica Bresky** jättää tehtävänsä. Stora Enson [tiedotteen](https://news.cision.com/fi/stora-enso-oyj/r/sisapiiritieto--hans-sohlstrom-on-nimitetty-stora-enson-toimitusjohtajaksi,c3837246) mukaan hän etsii uusia haasteita yhtiön ulkopuolelta.
Uudeksi toimitusjohtajaksi nousee diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri **Hans Sohlström**. Hän aloittaa uudessa pestissään heti.
58-vuotias Sohlström on viimeksi johtanut muun muassa Ahlströmiä, Ahlström Capitalia ja Rettigiä. Aiemmin hän toimi 20 vuoden ajan erilaisissa johtotehtävissä UPM-Kymmenessä.
Sohlström on ollut Stora Enson hallituksen jäsen. Hän jättää nyt hallitustehtävänsä.
Analyytikko: Breskyn lähtö ei ollut yllätys
Stora Enson viimeisin tulosjulkistus heinäkuulta ei ollut juhlavaa luettavaa metsäalan tämänhetkisestä tilanteesta. Yhtiön liiketulos ropisi huhti–kesäkuussa 93 prosenttia alas verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
[Tuolloin Bresky kommentoi](https://yle.fi/a/74-20042075), ettei näkyvissä ole merkkejä kysynnän virkoamisesta parempaan seuraavallakaan vuosineljänneksellä.
Inderesin pääanalyytikon **Antti Viljakaisen** mukaan Breskyn lähtö ei ole yllätys.
– Sen jälkeen kun pörssiyhtiö on käytännössä menettänyt kannattavuutensa kuten Stora Ensolle huhti-kesäkuussa kävi, niin toimitusjohtajan lähdöstä ei voi erityisen yllättynyt olla, Viljakainen sanoo Ylelle.
Viljakaisen mukaan on tyypillistä, että pörssiyhtiön hallitus haluaa hakea muutosta ja uusia tuulia, kun kannattavuus häviää. Lisäksi Stora Ensossa on hänen mukaansa tehty kyseenalaisia päätöksiä liittyen pääoman allokointiin ja De Jong Packagingin yritysostoon, joka tehtiin syklin huipulla.
Stora enso osti hollantilaisen De Jong Packagingin vuosi sitten reilulla miljardilla eurolla, mikä oli Viljakaisen mukaan ilmeinen ylihinta. De Jong Packaging Group on Benelux-maiden suurimpia aaltopahvipakkausten valmistajia.
Potkuja työntekijöille Suomessa ja muualla Euroopassa
Viimeisen tulosjulkistuksen aikaan Bresky sanoi, että ongelmien taustalla oli muun muassa kuluttajien vähentynyt kysyntä. Se puolestaan heijastui pakkausmateriaalien kysyntään. Myös sellun kysyntä oli pudonnut rajusti.
Toisaalta vuosi 2022 oli ennätysmäinen. Silloin yhtiön tulos parani neljännes toisensa jälkeen.
[Kesäkuussa Stora Enso kertoi](https://yle.fi/a/74-20036896) aloittavansa uudelleenjärjestelytoimet, jotka vaikuttavat yhtiön tehtaisiin ja tuotantoon Suomessa ja muualla Euroopassa sekä lukuisiin työntekijöihin.
[Osana uudelleenjärjestelytoimia](https://yle.fi/a/74-20047718) Stora Enso on sulkenut pysyvästi yhden neljästä aaltopahvin tuotantolinjasta Ostrołękan tehtaalla Puolassa ja päättänyt sulkea pysyvästi Näpin sahan Virossa. Neuvottelut De Hoopin aaltopahvin pintakartonkia valmistavan tehtaan suunnitellusta sulkemisesta Alankomaissa ovat yhä kesken.
Stora Enso ilmoitti syyskuun alussa päätöksestään [sulkea Sunilan sellutehdas Kotkassa](https://yle.fi/a/74-20047718) vuoden loppuun mennessä.
Kännykkäkiusaaminen vähenisi, jos mediakasvatusta saisi aiemmin, uskoo kasiluokkalainen Eemil Määttälä – ”Läpällä-sana on vastuunpakoilua”
Lasten mediakasvatusta ei voi jättää vain koulun vastuulle, sanovat poliisi, yläkoululainen ja mediakasvatusta vuosikymmeniä kehittänyt apulaisjohtaja.
Kahdeksasluokkalainen **Eemil Määttälä** Kokkolan Isokylän koulusta kokee, että koulussa ei riittävästi opeteta mediataitoja ja yksityisyyden varjelemisesta
– Onneksi olen kotoa saanut paljon hyvää tukea media-asioiden ymmärtämiseen, sanoo Määttälä.
Nuorten keskuudessa on nykyään tapana kuvata salaa jotain kaveria ja julkaista video ilman kuvatun suostumusta Snapchatissa ”läpällä”.
– Videoilla leikkiminen on eräänlainen kiusaamisen muoto. Se voisi rauhoittua, jos kaikki tietäisivät, millaiset seuraukset siitä voi tulla. Se läpällä kuittaaminen on vastuunpakoilua, sanoo Määttälä
Kahdeksasluokkalaisen mukaan nuorille pitäisi tehdä selväksi, että videoiden levittämisessä voi olla kyse rikoksesta.
– Siitä pitäisi tehdä niin iso show, että kaikki muistaa. Tekijät pitää saada vastuuseen. Nyt tuntuu siltä, että mitään ei tapahdu, kertoo Määttälä.
Koulussa ei ole tarpeeksi aikaa
Isokylän koulun matematiikan ja tietojenkäsittelyn opettaja **Jere Tofferi** sanoo, että koulun resurssit mediataitojen opettamiseen ovat rajalliset.
Tiettyihin asioihin perehdytään, mutta paljon jää myös käsittelemättä.
– Harmittaa, että median käytön turvallisuuden, etiikan ja moraalin käsittely jää niin pintapuoliseksi, kertoo Tofferi
Tofferin mukaan hankalaa on sekin, että yhteistä digiaikaa on koulussa vähän. Pelkästään käyttäjätunnusten käyttöönotto ja tietokoneen peruskäytön opetteleminen haukkaa ajasta suuren osan.
Opetuksen vähäinen määrä näkyy myös siinä, että asiat opitaan, mutta niitä ei Tofferin arvion mukaan sisäistetä, ja siksi tehdään virheitä. Vie aikaa ymmärtää, miksi kaikki asiat eivät ole verkossa sallittuja.
– Oppilaat voivat hyvää hyvyyttään esimerkiksi lainailla tunnuksia toisilleen, ja siihen joudutaan koulussa puuttumaan, kertoo Tofferi.
Läppä on huono tekosyy
Nuorisopoliisi **Juha Puurula** Pohjanmaan poliisista Kokkolasta pitää myös asioiden tekemistä ”läpällä” eli vitsinä vastuunpaikoiluna.
– Sellaista kuin ”läppä” ei ole. Läppä on vain huono tekosyy, mutta ei syy tehdä asioita luvatta, sanoo Puurula.
Puurula muistuttaa lasten ja nuorten itsensä, heidän perheidensä ja myös koulun vastuusta mediakasvatuksessa. Sitä kautta kännykällä tapahtuvaan kiusaamiseenkin voitaisiin päästä vaikuttamaan.
– Jos vanhemmat, koulu ja viranomaiset tekevät yhteistyötä, niin ainakin kiusaaminen vähenee. Varmaankaan kiusaaminen ei koskaan lopu, koska nuorilla on taipumus kokeilla rajoja, Puurula sanoo.
Etiikka ja turvallisuus puheeksi nykyistä varhemmin
Eemil Määttälä sanoo, että etiikkaa ja moraalikysymyksiä ei koulussa juuri pohdita saati opeteta riittävän perusteellisesti.
– Sekin kertoo jotain, että kukaan ei kysele lupia, jos laittaa jostain toisesta kuvan nettiin. Ja juuri se on yksi pahimpia ongelmia. Tekijä ei tajua, että kuvalla tai videolla voi tehdä paljon pahaa, jopa traumatisoida kaverin, sanoo kahdeksasluokkalainen Määttälä.
Nykyään lapsille opetetaan jo eskarissa tai aiemminkin koneen käyttämistä, mutta sisältöasiat tulevat perässä.
– Opettaminen pitäisi aloittaa jo 3.–4.-luokalla. Videoilla leikkiminen on eräänlainen kiusaamisen muoto. Se voisi rauhoittua, jos kaikki tietäisivät, millaiset seuraukset siitä voi tulla, sanoo Määttälä.
Nuorisopoliisi Juha Puurula yhtyy Määttälän ajatukseen mediakasvatuksen varhaistamisesta moraalin etiikan ja turvallisuuden osalta. Pallo on vanhemmilla.
– Vanhempien pitäisi panostaa tähän kasvatukseen heti, kun hankkivat lapsilleen älylaitteen, sanoo Puurula.
Mediakasvatuslinjaukset päivitetään lähivuosina
Kansallisen audiovisuaalisen instituutin apulaisjohtaja **Leo Pekkala** kertoo, että vuonna 2019 julkaistut kansalliset mediakasvatuslinjaukset ovat vielä ajantasaiset, mutta ne tulisi päivittää muutaman vuoden päästä. Aikataulusta päättää opetus- ja kulttuuriministeriö.
– Selvää on, että kun teknologiat ja kulttuurinen käyttäytyminen muuttuvat ja uusia tutkimuksia tulee, niin asia tulisi linjata uudestaan, sanoo Pekkala.
Mediakasvatuslinjaukset ja opetussuunnitelmat koskevat kaikkia opettajia varhaiskasvatuksesta lähtien. Ne pitäisi ottaa huomioon ja käydä sisältöjen kanssa opetuksessa läpi.
– Koulujen välillä on eroja, mutta vallalla on sellainen käsitys, että parempaan suuntaan ollaan koko ajan menossa, kertoo Pekkala.
Pekkala jatkaa, että jos kasvatuksessa onnistuttaisiin täydellisesti, niin ongelmia ei olisi. Hän muistuttaa, että pitkän aikavälin tilastot näyttävät kiusaamisen ja väkivallan vähentyneen.
– Yksittäiset tapaukset nousevat nyt herkemmin esiin ja ajatellaan, että koulut ovat kriisissä. Mielestäni meillä on kaikki hyvin, vaikka työtä tarvitsee yhä tehdä kaikilla tasoilla. Koulujen opettajien lisäksi vanhemmilla ja eri järjestöillä on iso rooli, sanoo Pekkala.
Tarvetta keskittämiselle Pekkala ei näe.
– Itse kannatan sitä, että mediakasvatus on kaikkien vastuulla, hopealuotia ei ole, sano Pekkala.
Vilhelm Junnila saa jatkaa Naantalin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana –  erottamishanke jäi suutariksi 
Naantalin valtuusto torjui tilapäisen valiokunnan perustamisen. Päätöksen myötä nykyinen Naantalin valtuuston puheenjohtajisto jatkaa normaalisti tehtävässään.
Naantali ei perusta tilapäistä valiokuntaa selvittämään valtuuston puheenjohtajan, perussuomalaisten **Vilhelm Junnilan** luottamusta. Valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana äänestyslukemin 29–11.
Ratkaisu varmistui lopullisesti, kun ryhmäpäätöksen tehnyt SDP päätti vastustaa tilapäisen valiokunnan perustamista. SDP:n lisäksi enemmistön muodostivat perussuomalaiset, kristillisdemokraatit, keskusta ja osa kokoomuksen valtuutetuista. Vähemmistöön jäivät kuusi kokoomuslaista, vihreät ja vasemmistoliiton valtuutettu.
**Mikko Rönnholm** (sd.) perusteli ryhmänsä päätöstä pelisääntöjen noudattamisella.
– Yksittäiset ryhmät nimittävät ja kantavat vastuunsa valitsemistaan henkilöistä. Muiden ei ole syytä puuttua näihin ratkaisuihin.
Päätöksen myötä nykyinen Naantalin valtuuston puheenjohtajisto jatkaa normaalisti tehtävässään.
Tilapäisen valiokunnan perustaminen nousi esiin, kun [11 valtuutettua teki aloitteen](https://yle.fi/a/74-20047388), jossa he vaativat puheenjohtajiston luottamuksen selvittämistä. Allekirjoittaneet katsoivat, että syyt, jotka johtivat Vilhelm Junnilan kesäkuiseen eroon elinkeinoministerin tehtävästä, aiheuttavat mainehaittaa myös Naantalin kaupungille. Junnilaa on epäilty äärioikeistolaiskytköksista ja natsisympatioista. Lisäksi hän antoi vääriä tietoja koulutuksestaan ja työurastaan.
[Junnilan mielestä](https://yle.fi/a/74-20047563) kyseessä on ollut ajojahti. Hän katsoo hoitaneensa valtuuston puheenjohtajan tehtäviä moitteettomasti. Junnila kertoi kokouksen jälkeen keskittyvänsä nyt täydellä teholla naantalilaisten asioiden hoitoon.
Mikkeliin suunnitteilla valtava sähkövarasto, joka parantaisi uusiutuvan energian toimintavarmuutta
Tällä hetkellä Suomen ainoa uusiutuvan energian sähkövarasto toimii Lappeenrannassa. Mikkelin sähkövarasto voisi olla jopa neljä kertaa sitä isompi.
Mikkeliin kaavaillaan suurta sähkövarastoa, joka toteutuessaan parantaisi uusiutuvan energian toimitusvarmuutta Suomessa.
Sähkövarasto on periaatteessa suuri akku, jossa uusiutuvaa energiaa voi varastoida, mutta ainoastaan lyhytaikaisesti.
Uusiutuvan energian yhtiö Neoen Renewables Finland on tehnyt Mikkelin Visulahteen tonttivarauksen yli kuuden hehtaarin tontista, jolle uusi sähkövarasto voisi nousta muutaman vuoden sisällä.
Suomessa on tällä hetkellä yksi uusiutuvan energian sähkövarasto, joka sijaitsee Lappeenrannassa. Senkin on toteuttanut Neoen Renewables Finland oy. Yhtiön mukaan Suomessa on suunnitteilla ja rakenteilla myös muita uusia sähkövarastoja.
Seuraavaksi yhtiöllä on edessä Mikkeliin kaavaillun sähkövaraston lupien hakeminen.
– Pyrimme mahdollisimman nopeasti tekemään investointipäätöksen. Tässä puhutaan luultavasti kymmenien miljoonien investoinnista. Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, sähkövarasto voisi olla Mikkelissä toiminnassa 2–3 vuoden aikajänteellä, kertoo Neoen Renewables Finlandin maajohtaja **Jerri Loikkanen**.
Luvitusvaiheessa tarkentuu myös sähkövaraston koko, mutta yhtiön mukaan kapasiteettia olisi jopa 3–4 kertaa Lappeenrannan laitosta suuremmalle sähkövarastolle.
Loikkasen mukaan sähkövaraston maantieteellisellä sijainnilla ei ole suurta väliä. Mikkeli valikoitui tulevan laitoksen paikaksi monen tekijän summana.
– Mikkeli on hyvä ympäristö investoida, siellä on hyvä sähköverkko ja sähköverkossa on kapasiteettia tälle. Lisäksi Mikkelin kaupunki suhtautui asiaan positiivisesti, joten odotamme innolla yhteistyötä.
Mikkelin kaupungista kerrotaan, että Visulahden alue tarjoaa erinomaisen liitettävyyden valtakunnan sähköverkkoon, ja tämänkaltaiset vihreän siirtymän hankkeet sopivat hyvin Mikkeliin.
– Neoenin hanke voi tuoda jatkossa alueelle myös muuta sähköintensiivistä toimintaa, sanoo Mikkelin kaupungin maankäyttöjohtaja **Topiantti Äikäs** tiedotteessa.
Palokin koskien vapauttaminen on tyssäämässä kuntien omistaman sähköyhtiön vastustukseen 
Pohjois-Karjalan Sähkö ei halua luopua vesivoimalaitoksestaan Heinävedellä. Yhtiön oma malli yhdistäisi energiantuotannon ja järvitaimenen auttamisen.
Hallitusohjelman kirjaus Heinävedellä sijaitsevien Palokin koskien ennallistamisesta sai kesäkuussa paljon [julkisuutta](https://yle.fi/a/74-20037848). Asia on kuitenkin jäänyt täysin poliittiselle tasolle, eikä esimerkiksi vesireitin tukkivan padon ja voimalaitoksen ostamisesta ole käynnistetty neuvotteluja.
Laitoksen omistavalla Pohjois-Karjalan Sähköllä ei myöskään ole mitään myyntiaikeita.
– Mitään sellaisia tavoitteita yhtiöllä ei ole, että voimalaitoksesta luovuttaisiin, toimitusjohtaja **Tuure Aho** sanoo.
Varsinaista valtaa Pohjois-Karjalan Sähkössä käyttävät sen hallituksen kautta omistajat eli alueen kunnat.
– Jos omistajat linjaavat, että tämmöistä asiaa pitää ruveta valmistelemaan, niin sitten näin tehdään. Tällä hetkellä sellaisia keskusteluja ei ole käynnissä, Tuure Aho sanoo.
Pohjois-Karjalassa sijaitsevien koskien ennallistamisella haluttaisiin parantaa uhanalaisten vaelluskalojen eli järvitaimenen ja järvilohen lisääntymismahdollisuuksia.
”Järvilohen merkitystä liioiteltu”
Sähköhtiön mukaan Palokista on julkisuudessa esitetty virheellistä tietoa. Esimerkiksi koskien ennallistamisen merkitystä äärimmäisen uhanalaiselle järvilohelle on sen mukaan liioiteltu.
– Palokki ei ole ollut järvilohen luontaista lisääntymisaluetta, Aho sanoo viitaten esimerkiksi 1950-luvulla ennen voimalaitoksen rakentamista tehtyihin tutkimuksiin.
Hänen mukaansa on epävarmaa, lisääntyisikö järvilohi alueella ennallistamisen jälkeenkään.
Keväällä julkaistussa Pohjois-Savon ely-keskuksen tekemässä [selvityksessä](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/50927811/Palokkiselvitys_VN_26781_2022_16052023.pdf/effa1984-0879-844f-79cf-11ea77035c36?t=1684317051688) todettiin, että padon purkamisella olisi suurin merkitys nimenomaan järvitaimenelle. Samassa selvityksessä todettiin, että ennallistamisen jälkeen myös järvilohi lisääntyisi ”todennäköisesti” alueella.
Pohjois-Karjalan Sähkön toimitusjohtaja Tuure Aho kritisoi ely-keskuksen selvitystä kovin sanoin.
– Siellä on epätarkkuuksia ja jopa karkeita virheitä, hän sanoo.
Ely-keskus arvioi selvityksessä, että koskia vapauttamalla ja ennallistamalla olisi mahdollista luoda 26 hehtaaria lohikalojen lisääntymis- ja poikastuotantoaluetta. Vuotuiseksi poikastuotoksi lasketaan 8 000–32 000 poikasta vuodessa.
PKS:n omien arvioiden mukaan varsinainen koskipinta-ala tulisi olemaan murto-osa esitetystä. Suurin osa olisi hitaasti virtaavaa niva- tai suvantoaluetta, jolla ei olisi merkitystä lisääntymisalueena.
– Meillä ei ole käsitystä mistä noin huimat poikasmäärät on saatu tai mihin arvioihin ne perustuvat, Aho sanoo.
Ely puolustaa selvitystä
Pohjois-Savon ely-keskuksen johtavan kalatalousasiantuntijan, **Teemu Hentisen** mukaan keväällä julkaistussa selvityksessä on käytetty laajasti erilaisia asiantuntijoita ja konsultteja. Hän pitää arviota 26 hehtaarin lisääntymis- ja poikastuotantoalueesta edelleen pätevänä.
Myös poikastuottoarvio perustuu laajaan aineistoon. Arviossa on tarkoituksella laaja vaihteluväli.
– Poikastuoton arviointi on hankalaa, sillä paljon riippuu emokalojen määrästä ja ennallistamisen onnistumisesta, Hentinen sanoo.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan Rautjärvellä sijaitsevan Hiitolanjoen patojen purusta saadut hyvät kokemukset toimivat Hentisen mukaan mallina myös Palokille.
Järvilohi lisääntyy jo nyt pienessä mittakaavassa Heinävedenreitin koskissa, joten sen lisääntyminen olisi todennäköistä myös Palokissa ennallistamisen jälkeen.
Pakkolunastaminen olisi kallista
PKS on valmistellut omaa Nälönvirta-malliaan, jossa padon pohjoispuolelle kaivettaisiin niin sanottu luonnollinen kalatie Nälönjoen uomaan.
– Siinä on lähdetty siitä, että voimalaitos voidaan säilyttää ja taimenelle luoda riittävä vaellusyhteys poikastuotantoalueineen, Tuure Aho sanoo.
PKS:n mukaan Nälönvirta-malli toisi järvitaimenelle 3–5 hehtaaria lisääntymis- ja poikasaluetta. Samalla myös padon alapuolisia koskia olisi mahdollista kunnostaa.
Mallin hintalappu olisi Ahon mukaan 5–10 miljoonaa euroa laajuudesta riippuen.
Hallituksen investointiohjelmassa Palokin “patojen purkuun” on varattu 20 miljoonaa euroa. Ely-keskuksen selvityksen mukaan ennallistamisen kokonaiskustannukset tulisivat olemaan 30–40 miljoonaa euroa.
Jos PKS ei myy laitosta, olisi ennallistamisen edellytyksenä alueen pakkolunastaminen. Tässä vaihtoehdossa hinta nousisi PKS:n mukaan huimasti.
– Uskaltaisin sanoa, että toista sataa miljoonaa euroa olisi koko hankkeen hintalappu, Tuure Aho sanoo.
Lahden uusnatsien taustalta paljastuu salamyhkäinen ”vaari”
Sama uusnatsitoimija on noussut Ylen selvityksissä esiin jo vuosien ajan. Aiemmin hänen viestittelynsä johti mittavaan turvallisuusoperaatioon valtionjohdon suojaamiseksi.
Salaisessa Telegram-ryhmässä käytiin toukokuussa 2022 keskustelua pommi-iskusta. Kaikkein radikaaleimmalta vaikutti eläkeikäinen ”vaari”. Hän jakoi twiitin ”Helsinki ilman natseja” -mielenosoituksesta.
**Vaari:** *Tonne vois järjestää pikkasen (tai vähän enemmänkin) ohjelmaa.*
**26-vuotias mies:** *Pikku papatti roskikseen ois hyvä. Täytyy vaan hommaa sytytin.*
**Vaari:** *Vaikka vähän isompikin. Tuhat kiloa anfoa.*
Anfo on terroristien suosima räjähdysaine, jota valmistetaan sekoittamalla ammoniumnitraattia ja polttoöljyä.
*Vaari* on 66-vuotiaan miehen nimimerkki. Hänet tunnetaan myös ”kapinakenraalina”. Molempiin lempinimiin liittyy alkuosa, joka on johdettu hänen etunimestään. Tässä jutussa Yle käyttää hänestä nimeä *vaari*.
**26-vuotias mies:** *Se ois ihan sopiva. Pääsis ainaki uutisiin.*
**Vaari:** *Nimenomaan. Nyt ei muutenkaan oo enään aikaa pikkunahisteluun vaan iskut pitää aina olla sitä kaliperia ja niin suunniteltu että niillä pääsee otsikoihin.*
Varomaton ammuskelu paljasti ryhmän
Vajaat neljä kuukautta myöhemmin, illalla 25. elokuuta 2022 Hollolan jäteaseman maastosta kiiri useita laukauksia.
Tarkkaa tietoa ei ole, miten tieto ampujista kulkeutui poliisille. Pian puolenyön jälkeen poliisi kuitenkin otti lahtelaiselta asunnolta kiinni kaksi miestä epäiltynä törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Asunnossa asui 28-vuotias mies, joka on suorittanut oikeusnotaarin alemman korkeakoulututkinnon Lapin yliopiston oikeustieteellisessä tiedekunnassa. Yle on aiemmin kertonut, että hän on ollut aktiivinen poliittinen toimija perussuomalaisten Lapin piirissä. Vuonna 2017 hän oli ehdolla kuntavaaleissa perussuomalaisten listalla.
Sittemmin hän on lähtenyt perussuomalaisista ja tukenut ainakin äärioikeistolaista sinimustaa liikettä.
Miehen hallusta takavarikoitiin nettiohjeiden pohjalta valmistettuja FGC-9-aseita. Kirjainyhdistelmä tulee sanoista fuck gun control (vitut aselaeista).
Tutkinnan edetessä poliisi alkoi epäillä, että 28-vuotias oli kolmen muun miehen kanssa muodostanut uusnatsiryhmän, joka suunnitteli terrori-iskujen tekemistä. Kaikki epäillyt kiistävät, että he olisivat muodostaneet minkäänlaista ryhmää tai että heidän toiminnallaan olisi ollut terroristinen tarkoitus.
Tässä jutussa 28-vuotiasta kutsutaan *pääepäillyksi* syyttäjien luonnehdinnan mukaisesti. Häntä syytetään parhaillaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta. Rikoslain mukaisesta valmistelurikoksesta heitä ei syytetä.
Jutussa kaikkein lievimmät syytteet sai 66-vuotias *vaari*. Hän on neljästä syytetystä ainoa, jota ei syytetä terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista vaan ainoastaan perusmuotoisista ampuma-aserikoksista.
Vaaria syytetään esimerkiksi siitä, että hän myi vanhan mutta toimintakuntoisen Mosin Nagant -sotilaskiväärin samalle 26-vuotiaalle epäillylle, jonka kanssa hän viestitteli pommi-iskusta mielenosoitukseen.
Lisäksi *vaarin* hallusta löytyi kotietsinnässä luvaton taskupistooli ja patruunoita.
Vaari on eläkkeellä ja asuu varsinaissuomalaisessa pitäjässä maaseudulla. Hän on harrastanut ammuntaa, ja ennen Lahden terrorismijuttua hänellä oli useita luvallisia ampuma-aseita.
Ylen selvityksissä vuosina 2020–2023 miehestä on paljastunut yhteyksiä useisiin paljon julkisuutta saaneisiin rikosepäilyihin. Häntä voi luonnehtia ääriradikaaliksi uusnatsiksi, jolla on kontakteja lukuisiin äärioikeistoryhmittymiin.
Yle tai poliisi eivät ole saaneet selville, miten *vaari* ja pääepäilty ovat alunperin tavanneet. Molemmat ovat kuitenkin olleet aktiivisia esimerkiksi venäläisessä sosiaalisen median palvelussa Vkontaktessa.
Epäillyt pohtivat pääministerin murhaa
Hollolan ammuskelusta alkaneessa esitutkinnassa epäiltyjen motiivit ja äärioikeistolainen ideologia alkoivat paljastua, kun poliisi pääsi laite-etsintöjen avulla käsiksi miesten viestittelyyn.
Yksi olennaisista keskustelukanavista oli tämän jutun alussa mainittu Telegram-ryhmä nimeltään *Suami haltuun keinolla millä hyvänsä.* Sen oli perustanut 26-vuotias epäilty, ja sen jäseninä olivat *vaari* sekä *pääepäilty*.
Kolmikko keskusteli ryhmässä esimerkiksi aseiden rakentamisesta ja siitä, minne terrori-iskuja tulisi tehdä.
Pääepäillyn mielestä mahdollisimman monella suomalaisella pitäisi olla mahdollisuus saada ase ilman ”kytköksiä liivimiehiin ynnä muihin hämäriin toimijoihin”. Hän toivoi, että ohjeen jakaminen ”herättää paniikkia valtamedian ja viranomaisten keskuudessa”.
Miehet viestittelivät myös kahden kesken sekä ulkopuolisten kanssa. Kaksi päivää ennen kiinnijäämistään *pääepäilty* jakoi 26-vuotiaalle linkin Iltalehden juttuun, joka kertoi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) puheesta Lahden kauppatorilla.
**Pääepäilty:** *Pitäskö mennä fgc hupparin sisäl tonne.*
**Pääepäilty:** *Ei kyl vitus uskalla :D*
**26-vuotias mies:** *Kelasin jo ton äsken lukiessa et vittuku ois kämppä mist näkee tohon ja pystäri mukana. Ihan varmana ampuisin pari laakia.*
FGC on ase, jollaisia pääepäilty oli valmistanut 3D-tulostimella. Pystärillä toinen epäilty viittasi ”pystykorvakivääriin” eli *vaarilta* ostamaansa sotilaskivääriin. Seuraavaksi miehet siirtyivät keskustelemaan livelähetyksen perusteella siitä, kuinka vähän turvamiehiä pääministerillä näytti olevan.
Epäilty yritti hyötyä MV-lehdestä
Jutun neljäs epäilty on 21-vuotias oululainen uusnatsi. Hän näki, että Venäjältä ja sen tukijoilta voisi saada apua ”kiihdyttämiseen” eli suomalaisen yhteiskunnan romahduttamiseen.
Esitutkinnassa ilmeni, että hän ja tuntamattomaksi jäänyt henkilö oli luonnostellut sähköpostia **Johan Bäckmanille** ja 21-vuotias oli lähettänyt sähköpostia **Janus Putkoselle**. Molemmat ovat voimakkaan Venäjä-mielisiä ja levittävät Venäjän hallintoa tukevaa propagandaa.
Kuulustelussa 21-vuotias kertoi, että hän oli yrittänyt saada tällä tavalla näkyvyyttä ”fasistiselle toiminnalle” Suomessa. Esitutkinnan mukaan Putkonen vastasi ottavansa asian työn alle.
Lähdesuojaan vedoten Putkonen ei halunnut kommentoida Ylelle mahdollista viestintäänsä yksittäisen henkilön kanssa. Hän kertoo saavansa ”juttuvinkkejä” päivittäin.
Esitutkinnan perusteella vaikuttaa siltä, että sekä pääepäilty että 21-vuotias lähinnä halveksivat venäläisiä.
Tutkijatohtori **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta kertoo, että suomalaisten uusnatsien keskuudessa Venäjää vastustavat näkemykset ovat huomattavasti yleisempiä kuin puoltavat. Kanta kuitenkin vaihtelee yksilöittäin ja ryhmittäin.
Vaari ja 26-vuotias ihailivat Venäjää
26-vuotias epäilty ja vaari puolestaan suhtautuivat Venäjään myönteisesti. Kaksi päivää ennen ensimmäisiä kiinniottoja 26-vuotias viestitteli voimakkaan Venäjä-mielisen miehen kanssa.
**26-vuotias mies:** *Ens talvi on hyvä sabotoida esim sähkönjakelua ja saadaan kansa miettii poliittisia päätöksiä. Itte oon kyl rasisti ja ”natsi” mut venäjää kannatan 110%. Venäjä muutenkin puhdisti ukrainan neekereistä ja sama toimis suomessa.*
**Keskustelukumppani:** *Näinhän se on että omaa kanssa pitää suojella. Suomen hallinto haluaa globalismia joten se ei suojele tarpeeksi.*
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on perustellut laitonta hyökkäyssotaansa Ukrainassa sillä, että Venäjä muka puhdistaa Ukrainaa natseista.
Valheellinen ja ristiriitainen retoriikka ei 26-vuotiasta häirinnyt. Hän toivoi Venäjän hyökkäävän myös Suomeen ja tekevän maasta osan ”äiti Venäjää”. *Vaarin* kanssa hän viestitteli jopa suunnitelmistaan lähteä Itä-Ukrainaan sotimaan Venäjän puolelle.
*Vaari* kannusti ja kehotti ottamaan yhteyttä Janus Putkoseen, joka hänen mukaansa auttaisi. 26-vuotiaan mukaan Putkonen vastasi hänelle, että Itä-Ukrainaan ei nyt oteta länsimaisia vapaaehtoisia.
*Vaari* kertoi viestittelyssä myös suunnittelevansa ”jäynää”, jolla hän saisi aiheutettua hämminkiä kylillä. Hän aikoi varustaa Ladansa isoilla Z-kirjaimilla, hakaristilipulla ja ”support Russia” -tekstillä.
Sen paremmin *vaarin* kuin 26-vuotiaan epäillyn toiminta ei aina vaikuttanut vakavasti otettavalta terroristiselta toiminnalta.
Kaikilla jutun epäillyillä oli kuitenkin lopulta käytössään ampuma-aseita ja ainakin ajatuksen tasolla halu käydä aseellista taistelua vihollisiksi kokemiaan ihmisiä vastaan.
Kuulustelussa *pääepäilty* kertoi, että hän halusi aseistautua lähinnä siksi, että odotti levottomuuksia talven 2022–2023 energiakriisin ajalle. Kuulustelussa hän selitti viestittelyään pääministeri Sanna Marinin murhaamisesta.
**Pääepäilty:** *FGC-ase oli käden ulottuvilla, ja olisin alle 10 minuutissa päässyt autolla Lahden kauppatorille. Kerroin samalla Telegramissa siitä, että olisi teoreettinen mahdollisuus lähteä yrittämään poliittista murhaa, ja edgyilimme kaikkea juttua asiaan liittyen. Samalla kaikki kuitenkin tiedosti sen, että kyse on teeman käsittelystä.*
Samassa kuulustelussa *pääepäilty* kertoi, että hän ei halunnut myöskään tehdä rasistisia murhia, koska niistä saattaisi joutua elinkaudeksi vankeuteen. Hän halusi suorittaa opintonsa loppuun ja säästää rahaa oman asunnon ostamiseen.
Vaari hahmotteli ”varjokomppaniaa”
Ylen tietojen mukaan *vaari* oli vielä joitakin vuosia sitten melko aktiivisesti mukana äärioikeiston katutoiminnassa. Hän oli aktiivinen myös vuosia sitten lakkautetussa Finnish Defence League -järjestössä.
Esitutkinnassa *vaari* myönsi kannattavansa ”kansallissosialismia” mutta ei ”natsismia”. Kansallissosialismi on kuitenkin suora käännös saksan kielen sanasta *nationalsozialismus*. Tästä on johdettu sana natsi. Natsismi ja kansallissosialismi ovat siis sama asia.
Yle on useissa selvityksissään uutisoinut, että miehen nimi nousi esiin vuonna 2020 perussuomalaisten vaalipäällikön **Pekka Katajan** [murhayritystutkinnassa](https://yle.fi/a/3-11915837). Tuolloin hän oli saanut eräältä äärioikeistojohtajalta silloisen sisäministerin **Maria Ohisalon** (vihr.) ja valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** kotiosoitteet.
Havainto johti tuolloin keskusrikospoliisin uhka-arvioon, jonka mukaan Ohisaloon ja Toiviaiseen saattaa kohdistua [vakava turvallisuusuhka](https://yle.fi/a/74-20038099). Lopulta näyttöä rikoksen valmistelusta ei saatu.
Tuolloin vuonna 2020 poliisi sai haltuunsa viestittelyä, jossa viitattiin ”varjokomppaniaan”, joka keräsi osoitteita. Lahden terrorismijutun esitutkintamateriaalissa samainen varjokomppania nousee jälleen esiin.
Ylen selvitysten perusteella ryhmän koosta ja todellisesta merkityksestä on vaikeaa tehdä päätelmiä.
*Vaari* antoi viesteissään ymmärtää, että ryhmään kuuluu useita henkilöitä ja että sillä on päätöksiä tekevä hallitus. Ylen tiedossa on vaarin lisäksi kaksi muuta varjokomppaniaan liittyvää henkilöä.
Toinen heistä on julkisuudessa tuntematon mies ja toinen aiemmin julkisuudessa ollut äärioikeistojohtaja.
Lahden terrorismijutun esitutkinnassa poliisi löysi *vaarin* hallusta vihon, jossa oli lista ihmisistä, jotka poliisin luonnehdinnan mukaan edustavat seksuaalivähemmistöjä, poliitikkoja, maahanmuuttajia tai heidän etujaan puolustavia henkilöitä. Nimien yhteydessä oli heidän osoitteitaan.
Käräjäoikeus on määrännyt esitutkintapöytäkirjan liitteen salaiseksi, joten listalla mainitut nimet eivät ole Ylen tiedossa.
Samat listat löytyivät kuvatiedostoina kahdelta muulta epäillyltä, mikä viittaa siihen, että *vaari* oli jakanut ne heidän kanssaan.
Esitutkinnan ja Ylen aiemmin saamien tietojen perusteella piirtyy kuva, jonka mukaan 66-vuotias *vaari* on pyrkinyt värväämään henkilöitä mukaan ”maksimiradikaaliin” toimintaansa. Monelle nuoremmalle *vaarin* ajatukset ovat kuitenkin olleet joko liian väkivaltaisia tai riskialttiita.
**Tuntematon:** *Petturi ja vasikat, se ajatus jännittää kysellessä porukkaa, tuntuu mahdottomalta ettei käy niinkuin ruutikapinan*.
**Vaari:** *Meillä on esim kehitteillä ympäri suomen ns kansallismielisten turvakommuuneja johon voi tulla piiloon paskan osuessa tuulettimeen*.
Kuulustelussa *vaari* sanoi, että kaikki oli ollut ”pelkkää lässytystä”.
Yle on tavoittanut rikoksesta epäillyistä vain *vaarin*. Hän vastasi Ylen haastattelupyyntöön Telegramissa:
**Vaari:** *Märkä päiväuni että antaisin mitään haastattelua tollaselle valehtelevalle ja totuuksia muuntelemalla medialle.*
Analyysi: Presidenttiehdokkaiden mielestä sota loppuu vain tukemalla Ukrainaa
Ehdokkaiden ensimmäisessä tentissä kärkiehdokkaiden ulko- ja turvallisuuspolitiikan linja oli yhtenäinen, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Neljän kuukauden päästä järjestettävien presidentinvaalien [ensimmäinen tentti](https://yle.fi/a/74-20050630) kuultiin tänään Kouvolassa.
Kärkiehdokkaiden ulkopolitiikan linja on tässä vaiheessa varsin yhtenäinen niin Naton tehtäviin osallistumisesta kuin puolustuksen tarvitsemista rahoista. Kouvolan tenttiin osallistuneista vain ehdokkuutta tavoittelevan **Paavo Väyrysen** näkemys poikkeaa joltain osin valtavirrasta.
Väyrynen esimerkiksi käyttäisi puolustusbudjettia vain oman maan puolustamiseen ja ehdottaa Ukrainan sotaan välitöntä tulitaukoa ja rauahanneuvotteluita. Muut ehdokkaat nostavat esiin vahvan tuen Ukrainalle ja haluavat taata Suomen puolustustamiseen tarvittavat resurssit.
Tentissä ehdokkailta kysyttiin näiden näkemystä maailman tilasta ja presidentin esittämästä synkästä arviosta.
Presidentti **Sauli Niinistö** [puhui pari viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20048893) julkisuudessa ydinsodan uhasta. Jos sota eskaloituisi, käytössä voivat olla jopa ydinaseet, ja se olisi loppu, Niinistö varoitti. Hän toisti saman viikonloppuna [The New York Timesiin](https://www.nytimes.com/2023/09/17/world/europe/finland-president-russia-complacency.html?smid=nytcore-ios-share&referringSource=articleShare) haastattelussa.
Presidenttiehdokkaat eivät ole samassa vastuunkantajan asemassa kuin presidentti.
Ehdokkaat pitävät eskalaatiota periaatteessa mahdollisena. **Mika Aaltola** muistutti ydinasevaltojen olevan epäsuorasti vastakkain. **Pekka Haavisto** muistutti, että tilanne Venäjällä on epävakaa ja kysyi, haluaisimmeko, että ydinasenappi olisi vaikkapa kapinaa yrittäneen, edesmenneen **Jevgeni Prigožinin** kaltaisen henkilön käsissä.
Vaikka uhka on mahdollinen, ehdokkaiden puheenvuorojen perusteella se ei ole heistä kovin todennäköinen. Tentissä **Olli Rehn,** **Jussi Halla-aho** ja **Alexander Stubb** käänsivät vastauksensa ratkaisuehdotukseksi: jotta sodan laajenemiselta vältytään, lännen on tuettava Ukrainaa nopeasti ja vahvasti.
Kärkiehdokkaiden erot eivät löytyne ulkopolitiikan isoista linjoista. Kaikki ovat vahvasti Naton takana ja valmiita käyttämään puolustukseen tarvittavat rahat.
Kun seuraavissa tenteissä päästään puhumaan arvoista, eroja alkaa löytyä.
Radio Selkouutiset maanantai 18.9.2023
Kenialaisopiskelijoiden huijaus. Maahanmuuuttajien työllistyminen. Lasten sähkötupakointi. Hätäilmoitukset. Sää.
Kenialaisopiskelijoiden huijaaminen
Ylen MOT-toimitus on saanut selville kenialaisopiskelijoiden huijaamisen. Kenia huijasi monta sataa kenialaisopiskelijaa Suomeen hoitoalalle.
Suomeen on tullut ainakin 2 500 opiskelijaa Kenian tilauskoulutuksen kautta.
Suomen viranomaiset ja oppilaitokset uskoivat, että kenialaiset maakunnat maksavat opiskelun Suomessa. Todellisuudessa opiskelijat maksoivat Keniaan tuhansia euroja.
Esimerkiksi 2 opiskelijaa maksoi Uasin Gishun maakunnan tilille noin 10 000 euroa.
Sillä oli tarkoitus maksaa ensimmäinen lukukausimaksu, lennot, vakuutukset, oleskeluluvat ja puolen vuoden vuokrat.
Opiskelijoiden täytyi kuitenkin maksaa kaikki itse.
Uasin Gishun virkamiehet valehtelivat, että opiskelijat saavat Suomesta helposti hoitotyötä ja voivat lähettää rahaa Keniaan perheille.
Nyt opiskelijoilla on paljon velkaa. He tekevät Suomessa esimerkiksi ruokalähetin tai siivoojan töitä.
Maahanmuuttajien työllistyminen
Maahanmuuttajat pääsevät työhön Suomessa parhaiten, kun he kysyvät työtä suoraan työnantajilta.
Myös tuttavien kautta työn saaminen on yleistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus.
Vain harvat maahanmuuttajat saavat töitä TE-toimiston tai yksityisen työnvälityksen kautta.
THL selvitti Suomeen vuosina 2018 ja 2019 muuttaneiden työllistymistä.
Hätäilmoitukset
Hätäilmoituksen tekeminen helpottuu vuoden 2025 lopulla.
Silloin hätäilmoituksen voi tehdä myös reaaliaikaisella tekstinsyötöllä, kertoo Hätäkeskuslaitos.
Tekstinsyöttö auttaa ihmisiä, joiden on vaikea kuulla tai puhua. Nyt he ovat käyttäneet hätätekstiviestiä.
Reaaliaikaisessa tekstinsyötössä teksti välittyy ilmoittajan ja hätäkeskuksen välillä kirjain kirjaimelta.
Sähkötupakka
Pimeillä eli laittomilla markkinoilla myydään paljon sähkötupakkaa. Sähkötupakat eli vapet ovat lasten suosiossa.
Ylen selvitys kertoo, että vapeja kaupataan muun muassa sosiaalisessa mediassa ja viestisovellus Telegramissa.
Alaikäiset myös myyvät vapeja toisille lapsille.
Monet lapset ovat jo jääneet nikotiinikoukkuun, eli he ovat riippuvaisia nikotiinista.
Pimeillä markkinoilla myydään sähkötupakkaa, jossa on nikotiinia paljon enemmän kuin laki sallii.
Sää
Tiistaina iltapäivällä sataa lännessä ja pohjoisessa. Lapissa sataa lunta tiistai-illasta alkaen. Lämpötila on 14 -19 astetta. Lapissa on noin 5 astetta.
Palvelut rukataan uuteen uskoon Pohjois-Savon hyvinvointialueella - tavoitteena kymmenien miljoonien eurojen vuosittaiset säästöt
Palveluiden uudistamisohjelmalla tavoitellaan 30–50 miljoonan euron säästöjä samaan aikaan, kun palveluiden tarve kasvaa ja kustannukset nousevat.
Pohjois-Savon hyvinvointialue ryhtyy uudistamaan palvelujärjestelmäänsä. Hyvinvointialueen hallitus on päättänyt aloittaa palvelujärjestelmän uudistamisohjelman valmistelun. Se koskee kaikkia hyvinvointialueen palveluita ja toimialoja.
Uudistamisohjelmalla pyritään saamaan aikaan noin 30–50 miljoonan euron vuosittaiset säästöt, mikä tasapainottaisi toteutuessaan hyvinvointialueen taloutta merkittävästi. Hyvinvointialueen talousennuste vuodelle 2023 on yli 80 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Mitä kaikkea uudistetaan?
Tarkoituksena on valmistella vastaanottotoiminnan, alueellisen erikoissairaanhoidon, aikuissosiaalityön, osastohoidon, asumisen ja kotiin vietävien palveluiden sekä perhe- ja vammaispalveluiden uudistus.
Ohjelmaan liittyy myös digitaalisten palveluiden uudistaminen sekä kiinteistöselvitys ja toimitilaverkon kartoitus. Uudistamisohjelma on tarkoitus saada aluevaltuuston päätettäväksi kesällä 2024.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen palveluiden järjestämisen ongelmana ovat henkilöstön saatavuus, väestön ikääntymisestä johtuva palvelutarpeen kasvu sekä kustannusten nousu.
Joka kolmas työikäinen sinnittelee pitkittyneiden kipujen kanssa – labradorinnoutaja Jalon märkä pusu hoitaa Taru Korpisen kipuja
Suomessa on kivusta johtuvia sairauslomia enemmän kuin muualla Euroopassa, vaikka työssä jatkaminen olisi usein parempi vaihtoehto.
8-vuotias chihuahua **Andy** murjottaa kuvaajalle. Päiväuniaikaan kotiin ilmestyneet median yllätysvieraat ovat ilmeisesti sekoittaneet sen päivärytmin.
Koira kiipeää sohvan nurkassa sijaitsevasta nukkumapaikastaan sohvan selkänojalle emäntänsä niskan taakse eikä suostu syliin. **Taru Korpista** koiran käytös huvittaa.
– Aviomieheni sanookin, että sehän käyttäytyy kuin kissa! Yleensä Andy tulee syliin, painautuu ihan lähelle. Se on minulle kuin terapiakoira. Sen lämpö ja kosketus tuntuvat hyviltä.
Pirkanmaalaisen omakotitalon olohuoneessa häärii Andyn lisäksi kaksi labradorinnoutajaa, vuoden ikäinen **Sokka** ja kaksivuotias **Jalo**. Jälkimmäinen on emännälle erityisen läheinen, ja ymmärrettävästä syystä: silläkin on nivelrikko.
– Jalo tulee ihan iholle kiinni ja ynisee, melkein kehrää, kun sitä silittelee. Meillä on erityinen yhteys. Ihan kuin hän ymmärtäisi, mitä hänelle sanotaan.
Kun kipuja on monenlaisia, ne tuntuvat kehon lisäksi myös psyykkisesti.
– Minulla kivut pahenevat, jos olen väsynyt. Samoin jos joudun olemaan paikoillani kovin kauan tai tekemään staattista työtä.
Joka seitsemäs kokee kipua päivittäin
Taru Korpinen ei ole kipujensa kanssa yksin. Suomen Kipu ry:n mukaan useammalla kuin joka kolmannella suomalaisella työikäisellä on kokemusta pitkäaikaisesta kipujaksosta ja joka seitsemännellä kivut ovat päivittäisiä.
– On migreeniä, ärtyvää suolta, reumaa, selkäkipuja. On myös paljon sellaisia, joilla ei ole diagnoosia kipuoireilleen, sanoo Kipu ja työ kohtaavat -hankkeen hankepäällikkö **Heidi Krogell**.
Kipukokemus on yksilöllistä ja sitä on vaikea mitata. Krooniseksi kipu määritellään, jos se on jatkunut yli kolme kuukautta tai tietyn sairauden tai vamman normaaliksi ajatellun parantumisajan yli.
Kipu voi myös aaltoilla.
– Kipu voi välillä tulla ja olla sitten pitkiäkin aikoja poissa. Sitten se taas alkaa oireilla. Kivun haastavuutta voi ehkä paremmin arvioida sillä, kuinka paljon se haittaa toimintakykyä ja arkea, Krogell sanoo.
Pelkkä sairausloma ei riitä pitkäaikaisiin kipuihin
Työpaikalla kivuista puhuminen ei välttämättä ole helppoa. Aluksi Taru Korpinenkin yritti sinnitellä kipujensa kanssa, mutta pian kaikki vapaa-aika meni lepäämiseen ja työstä toipumiseen. Myös parisuhteeseen tuli kireyttä.
– Väsyneenä tuli kotona tiuskittua isännälle, kun en jaksanut muuta. Kotityötkin jäivät tekemättä.
Suomessa on kivusta johtuvia sairauslomia merkittävästi enemmän kuin muualla Euroopassa. Työstä pois jääminen voi olla tarpeen, mutta Krogellin mukaan yhtä tärkeää olisi miettiä, miten kipua hoidetaan ja ihmistä kuntoutetaan sairasloman aikana.
– Tutkimuksista tiedetään, että sairaslomalle jääminen voi jopa pahentaa kipuoireita. Nopeammin toipuu, kun työtä muokataan työkykyyn soveltuvaksi.
Tärkeää olisi myös suunnitella, miten työhönpaluu toteutetaan ja miten työtä voidaan muokata kipuoireiselle sopivammaksi.
Työssäjaksamista voi auttaa monin keinoin
Taru Korpinen tekee tällä hetkellä 80-prosenttista työaikaa, eli hänellä on neljä päivää töitä ja kolme päivää vapaata. Hänellä on käytössään särkylääke, jonka määrää voi itse säätää kipujen mukaan.
Toimistotyössään hänellä on lisäksi käytössään apuvälineitä, kuten säädettävä sähköinen työpöytä, satulatuoli ja erikoisnäppäistö.
Työpäivän aikana Korpinen yrittää muistaa pitää mikrotaukoja, jaloitella ja jaksottaa töitä. Kaikkea ei tarvitse saada valmiiksi nyt ja heti.
Hän kokee tärkeäksi, että esihenkilöt ja lähimmät työtoverit tietävät kivuista. Siten vältytään arvailulta ja selän takana puhumiselta. Päivän työt voidaan myös järjestää jaksamisen mukaan.
– Jos koen aamulla huonosti nukutun yön jälkeen, että tästä päivästä ei tule mitään, olen sen heti lähimmille työkavereille sanonut. Silloin he tietävät auttaa minua, Taru Korpinen kiittelee työtovereitaan.
Kipuja ymmärtää parhaiten toinen kipuoireinen
Korpinen on mukana Kipu ry:n vertaistukitoiminnassa. Samankaltaisessa elämäntilanteessa olevien kanssa puhuminen tuo lohtua ja lisää ymmärrystä kivun monenlaisuudesta.
– Puhumme samaa kieltä, vaikka en tunne sitä toista ihmistä. Kellään meistä ei ole samanlaista kipua. Ja ne kivut syövät ihmistä sisältäpäin aivan hirveästi.
Vertaistuki onkin tärkeässä roolissa Kipu ry:n [Kipu ja työ kohtaavat -hankkeessa](https://www.suomenkipu.fi/tukea/kipu-ja-tyo/). Hankkeen tarkoituksena on tarjota tukea kipuoireisille työikäisille ja kouluttaa työnantajia sekä sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia tukemaan kipuoireisia jaksamaan työssä.
Hankepäällikkö Heidi Krogell haluaa valaa uskoa siihen, että kipujen kanssa voi elää hyvää elämää ja tehdä työtä.
– Meillä kaikilla työkyky vaihtelee, ei kukaan ole työpaikalla koko ajan 110-prosenttisen tehokas. Armollisuus omaa työntekoa kohtaan on hyväksi.
*Juttua täydennetty 19.9. klo 9.33 lisäämällä tekstiin ajantasainen linkki Kipu ja työ kohtaavat -hankkeeseen.*
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:**
Ponsse sai myytyä tytäryhtiönsä Venäjällä
Ponssen Venäjän toiminnot ovat olleet keskeytettynä viime vuoden maaliskuusta alkaen.
Metsäkoneyhtiö Ponsse on saanut Venäjän tytäryhtiön myynnin päätökseen.
Ponssen Venäjän kaikki toiminnot ja henkilökunta on lopullisesti siirretty venäläisyhtiö OOO Bisonin omistukseen, kun kesäkuussa kerrottu myynti on saanut viranomaisten hyväksynnän.
Ponssen tytäryhtiö on toiminut sekä Venäjällä että Valko-Venäjällä.
Ponssen Venäjän toiminnot ovat olleet keskeytettynä viime vuoden maaliskuun jälkeen.
Yksityiset lääkäriasemat avaavat yhä enemmän omia päivystyksiä tapaturmapotilaille
Yksityinen lääkäriasema Mehiläinen avaa tänä syksynä tapaturmapäivystyksen kolmessa eri kaupungissa. Hyvin usein tapaturmapäivystykseen tullaan murtuneen ranteen tai venähtäneiden nivelsiteiden takia.
Erilliset tapaturmapäivystykset yleistyvät yksityisillä lääkäriasemilla.
Esimerkiksi lääkäriasema Mehiläinen on hiljattain avannut tapaturmapäivystyksen Jyväskylään.
Aiemmin syyskuun alussa Mehiläinen avasi tapaturmapäivystyksen Lahteen. Seuraava tapaturmapäivystys avataan syksyn aikana myös Kuopioon.
– Olemme nähneet sen tarpeelliseksi, sillä tapaturmia sattuu ihmisille ja nopealle hoitoonpääsylle on tarvetta. Samalla olemme kehittäneet omia prosessejamme tapaturmien hoitoon, sanoo yksikönjohtaja **Mila Korhonen** Mehiläisestä Jyväskylästä.
Mehiläisellä on tapaturmapäivystyksiä myös Espoossa, Helsingissä, Oulussa, Rovaniemellä, Tampereella, Turussa, Vaasassa ja Vantaalla.
Yksityisellä lääkäräriasema Terveystalolla on ollut tapaturmiin keskittynyt päivystys Jyväskylässä vuodesta 2018 alkaen.
Ensimmäinen Terveystalon tapaturmapäivystys avattiin vuonna 2014 Helsingin Kamppiin, jossa päivystys toimii tällä hetkellä vuorokauden ympäri.
– Tapaturmapäivystysten käyntimäärät ovat kasvaneet tänä vuonna verrattuna viime vuoteen. Katsomme palvelun laajentamista kysynnän mukaan, sanoo tapaturmapäivystyksen vastuulääkäri **Jarkko Pajarinen** Terveystalosta.
Terveystalolla on yhteensä yhdeksän tapaturmapäivystystä. Jyväskylän ja Helsingin lisäksi niitä on Kuopiossa, Oulussa, Porissa, Rovaniemellä, Seinäjoella, Tampereella ja Turussa.
Murtumat ja venähdykset yleisiä syitä tulla vastaanotolle
Mehiläisen tilastojen mukaan yleisin tapaturmakäyntien syy vastaanotoilla on rannemurtuma.
Yleisiä syitä käynteihin ovat myös kaatumisten aiheuttamat ruhjeet ranteissa ja nilkoissa, polven nivelsiteiden venähdykset sekä erilaiset murtumat.
Tapaturmapäivystykseen tullaan usein myös ihoruhjeiden ja haavojen sekä palovammojen vuoksi.
Röntgenhoitajien rekrytoiminen käynnissä
Tapaturmapäivystysten avaaminen on vaatinut Mehiläiseltä lisää työvoimaa. Esimerkiksi röntgenhoitajien rekrytointi on käynnissä.
– Jonkin verran tämä on vaikuttanut resursointiimme. Esimerkiksi kuvantamiseen tarvitaan lisäkäsiä. Päivystysrinkiin olemme saaneet useita lääkäreitä, jotka ovat kiinnostuneet hoitamaan erityisesti tapaturmista aiheutuneita vammoja, kertoo Mila Korhonen.
Tapaturmapäivystyksessä hoidetaan tapaturmista aiheutuneita vammoja ilman ajanvarausta toimipisteen aukioloaikoina.
Yksityisellä lääkäriasemalla potilas maksaa käyntinsä tapaturmapäivystyksessä itse.
Pekka Holopaisen kolumni: Suomalaisvalmentaja teki mahdottomasta mahdollisen – työnsi Saksan ykkösinstituution jalustaltaan 
Jos nyt löytyy päävalmentaja, joka johtaa Saksan menestykseen ensi kesän kotikisoissa, hänen näköispatsaastaan ei tule matalaa, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Siitä on kuin ikuisuus, kun Saksan jalkapallomaajoukkue pelasi kesällä 2017 Confederations-cupia, arvokisojen välivuosien maajoukkueturnausta.
Saksa vei Venäjällä pelatun turnauksen mennen tullen. Samana suvena maan alle 21-vuotiaiden maajoukkue juhli EM-kultaa. Miesten A-maajoukkue eteni MM-karsinnoissa tappioitta ja varmisti syksyllä 2017 paikkansa lopputurnaukseen puhtaalla 10 voiton sarjalla. Mikä tämän junan pysäyttäisi?
29\. kesäkuuta 2017 Saksa pelasi Sotšissa Confederations-cupin välierää ja pyöritteli Meksikoa. Ruotsin tv:n selostaja etsi selitystä dominanssiin maiden liittotasolta saakka.
– Saksalla vuodesta 1950 yhdeksän päävalmentajaa, Meksikolla 35.
Vastentahtoinen pesti
Viime viikon tiistaina yksi näistä yhdeksästä päävalmentajasta vetäisi vastentahtoisesti päävalmentajakaavun ylleen vielä kerran. Liiton harmaantunut urheilujohtaja, hyökkääjälegenda **Rudi Völler** symboloi aikaa, jona jalkapallo tosiaan oli peli, jossa 22 miestä juoksi 90 minuuttia ja lopuksi Saksa voitti.
Tiistai-iltana Dortmundissa voitto tuntui ihmeeltä. Kuluneen vuosikymmenen eurooppalainen ykkösmaajoukkue Ranska kaatui 2–1. Saksa oli edellisen kerran voittanut maaottelun lähes puoli vuotta aiemmin.
Tilanne on käsittämätön, kun omiin EM-kisoihin on aikaa reilusti alle vuosi.
Pitkäjänteinen toiminta
Ylempänä siteerattu ruotsalaisen selostajan virke kertoo, että Saksan menestystä – 1966–2016 kolme MM-kultaa, kolme -hopeaa, kolme -pronssia, kolme EM-kultaa, kolme -hopeaa, kolme -pronssia – selittää pitkälti, etteivät pienet töyssyt ja vastoinkäymiset ole hetkauttaneet. Työrauhaa on annettu, prosessia kunnioitettu.
Kun kanadalais-suomalaisen **Gordon Herbertin** päävalmentama Saksan koripallomaajoukkue voitti sunnuntaina Manilassa Serbian MM-finaalissa, jalkapalloliitossa tehtiin samaan aikaan jotakin, mitä ei ikinä kuviteltu tapahtuvaksi.
Lauantain 1–4-tappio Saksaa jo Qatarin MM-kisoissa nöyryyttäneelle Japanille sammutti Mersusta valot. Urheilujohtaja Völler sai kunnian kertoa **Hansi Flickille**, että tästä tulisi historian hahmo – ensimmäinen ikinä potkut saanut *Die Mannschaftin* päävalmentaja.
Loistava koripallomaajoukkue juhli faniensa kanssa, jalkapalloliitossa tuijotettiin kirveensilmää. Saksa oli saanut urheilulleen uuden ykkösinstituution.
Kuilun reunalla
Jos Völler tosiaan veti vain tiistain happea antaneen Ranska-ottelun, hän nappaa tältä päävalmentajapestiltään saman voittoprosentin, sata, kuin **Olli Huttunen** taannoin Suomessa.
Paljon kertoo, että kun voitto piti kuilun reunalla repiä, sen takuumies oli edellisen supersukupolven toteemi **Thomas Müller**.
Saksan jalkapallomaajoukkue on jättiläinen koko globaalissa urheiluhistoriassa. Nyt moni huippuvalmentaja näyttää painavan puhelimensa punaista, kun näytöllä vilkkuu rekrytointihousut pukeneen Völlerin numero.
Liitto ei sulje pois edes ulkomaalaisia päävalmentajakandidaatteja. Völlerin pelaajavuosina, ja kauan niiden jälkeen, tällainen olisi pelkkänä ajatusleikkinäkin ollut pyhäinhäväistys.
Toistuuko 2006?
Kun Saksa järjesti edellisen kerran arvokisat, MM-lopputurnauksen 2006, takana oli useita nöyryytyksiä arvokisoissa. Kotikisat olivat täydellinen imagollinen ja urheilullinen menestys ja vuosikymmenen mittaisen uuden loiston ponnahduslauta.
Tämän toisto EM-kotikisoissa 2024 vaatii ihmettä. Mutta jos Völler jatkaisi, hän sentään tietäisi, miten ihme tehdään.
Saksan tasoisen joukkueen ei ikinä olisi pitänyt edetä MM-finaaliin 2002, mutta niin vain Völler miehistönsä sinne repi.
Kun haastattelin karismaattista herraa aiheesta Leverkusenissa 2010, hän kertoi, mikä saattaa pelastaa Saksan ensi kesänäkin:
– Emme todellakaan olleet 2002 kisojen toiseksi paras joukkue, mutta onnistuimme sijoittumaan turnauksessa toiseksi. Ne ovat kaksi eri asiaa.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.9. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Rovaniemen kaupunginhallitus hylkäsi Jaakko Rantsin oikaisuvaatimuksen
Rovaniemen elinvoimajohtajan Jaakko Rantsi oli tehnyt oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen päätöksestä, jossa ei hyväksytty hänen irtisanoutumisensa peruuttamista.
Rovaniemen kaupunginhallitus hylkäsi maanantaina elinvoimajohtaja Jaakko Rantsin oikaisuvaatimuksen.
Oikaisuvaatimusta koski [kaupunginhallituksen päätöstä](https://yle.fi/a/74-20045183), jossa Rantsin irtisanoutuminen merkittiin tiedoksi eikä irtisanoutumisen peruuttamista hyväksytty.
Kaupunginhallituksen mukaan oikaisuvaatimukselle ei ollut perusteita.
Rantsi oli perustellut oikaisuvaatimustaan muun muassa sillä, hän ei ole toimittanut kaupungin viranhaltijoille kirjallisesti tai suullisesti irtisanoutumisilmoitusta.
Lisäksi Rantsin perusteluiden mukaan työnantajan kirjalliset sitoumukset velvoittavat työnantajaa ja työnantaja on näyttövelvollinen irtisanoutumisesta.
Kaupunginhallituksen mukaan Rantsi oli toimittanut 16.5.2023 kaupungin oikeudelliselle avustajalle varatuomari Anu Salmelalle irtisanoutumisilmoituksen.
– Irtisanoudun Rovaniemen kaupungin elinvoimapalveluiden toimialajohtajan virasta siten, että palvelussuhteen viimeinen voimassaolopäivä on 30.6.2025. Annan tämän irtisanomisilmoituksen varatuomari Anu Salmelan haltuun sillä edellytyksellä, että se toimitetaan eteenpäin kaupungille vasta asianomaisen hyväksynnällä, kuitenkin viimeistään 15.6.2025. Edellä mainittu on myös irtisanomisilmoituksen edellytys, kyseisessä ilmoituksessa kirjoitetaan.
Rantsi on tällä hetkellä opintovapaalla kesään 2025 saakka.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kuopio ja Pohjois-Savon liitto: pelastajapula vaatii miljoonien lisärahoituksen Pelastusopistolle
Kaupunki ja maakuntaliitto esittävät Kuopiossa toimivalle Pelastusopistolle useiden miljoonien eurojen vuotuista lisärahoitusta, jotta pelastajia saataisiin koulutettua huomattavasti aiempaa enemmän.
Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon liitto vetoavat Kuopiossa toimivan Pelastusopiston koulutuksen laajentamiseksi.
Vetoomuksessa todetaan, että ammattitaitoisista pelastajista on pulaa. Pelastustoimen päätoiminen koulutus vetää hakijoita, mutta aloituspaikkoja on tarpeeseen nähden liian vähän, eivätkä nykyiset koulutusmäärät tule riittämään kaikkien virkojen ja sijaisuuksien täyttöön.
Vetoomuksen mukaan Pelastusopiston tulisi kouluttaa pelastajia tulevina vuosina yli tuhat enemmän kuin mitä nykyisellä tahdilla koulutetaan. Pelastusopistossa on jo tehty suunnitelmat ja osa valmistelevista toimenpiteistä tämän lisäpelastajamäärän kouluttamiseen vuoteen 2030 mennessä.
Vetoomuksen mukaan Pelastusopisto tarvitsee valtion vuoden 2024 budjetista 4,5 miljoonan euron lisärahoituksen. Seuraavina vuosina lisärahoituksen tarve olisi 6,6 miljoonaa euroa vuodessa.
Kuopiossa toimiva Pelastusopisto on sisäministeriön alainen oppilaitos.
Yrittäjä virittää Rovaniemen Keskuskentälle ihan uutta talvikäyttöä: aktiviteettipuisto yhdistää lumen, tulen ja akrobatian viitenä talvena
Rovaniemen kaupunki on vuokrannut Keskuskentän katsomoineen kiinalaislähtöiselle yrittäjälle. Yrittäjä Tian Zhang haluaa tarjota siellä erilaisia talviaktiviteettejä aina sirkustemppuja myöten.
Kiinasta Rovaniemelle opiskelemaan muuttanut yrittäjä **Tian Zhang** avaa talviaktiviteettipuisto Rovaniemi Night Parkin Keskuskentälle marraskuussa. Puiston toiminnassa on mukana myös Saarni Sirkus, joka tarjoaa siellä esityksiään.
Yrittäjällä on sopimus Keskuskentän käytöstä Rovaniemen kaupungin kanssa viiden vuoden ajalle.
Zhangin mukaan idea lähti syntymään havainnosta, että talvisin kaupungissa ei ole paljoakaan iltaohjelmaa turisteille.
– Minä ajattelin, että Rovaniemelle tarvitaan aktiviteettejä lisää. Paikallisillekin se olisi kivaa, koska paikalliset ovat tottuneet talvi-ilmaan. Niin se idea syntyi, mutta se oli minun mielessäni aika pitkän aikaa ennen kuin lähdin toteuttamaan sitä.
Night Parkiin on suunnitteilla muun muassa sirkusesityksiä.
– Sinne tulee esimerkiksi sirkushommia ja aktiviteetteja ja hauskoja pelejä. Myöhemmin tulee myös lumihommia, mutta se riippuu säästä. Ja kentällä on kaunis tunnelma ja valoja.
Rahoituksen saamisessa oli haasteita, Zhang sanoo. Onneksi itseltä ja sukulaisilta löytyi riittävästi säästöjä, jotta hanke voitiin toteuttaa. Työvoiman saannissa sen sijaan ei ole ollut ongelmia.
– Minä ja minun sukulaiseni uskomme, että varmasti tulee hyvää. Työvoimatilanne on parempi kuin viime vuonna. Viime vuonna oli vähän hankalaa, mutta tänä vuonna tulee ihan tarpeeksi hyvä työntekijöitä.
Yrittäjä Tian Zhang on mukana myös Napapiirillä sijaitsevassa Nova Skyland Hotellissa. Vuonna 2018 hän toteutti Muumiaiheisen lumilinnan niin ikään Napapiirillä.
Saarni Sirkuksen johtaja **Aarni Pahajoki** sanoo, että hänkin oli ajatellut tuottaa sirkusesityksiä Rovaniemellä, kun Zhang otti häneen yhteyttä ja tarjosi yhteistyötä Night Parkissa.
– Meillä kohtasivat aika hyvin suunnitelmat ja aikeet, ja se lähti siitä liikenteeseen sitten tämä koko asia.
Talvinen sää luo sirkusesityksiin omat haasteensa, mutta Pahajoki ottaa ne mieluusti vastaan.
– Sehän on meille mielenkiintoinen haaste, että mitä kaikkea me saamme tuotettua tällaisiin ääriolosuhteisiin. Mielenkiintoinen juttu on tulossa. Me tuodaan tänne ammattilaissarjan artisteja, kunnon sirkusshow'ta, tulta ja akrobatiaa.
Rovaniemen kaupunki on sopinut yrittäjän kanssa, että Keskuskentän kenttäalue ja katsomo ovat yrityksen käytössä seuraavat viisi talvea, sanoo Rovaniemen kaupungin liikuntajohtaja **Pekka Hämäläinen**.
– Jalkapallokausi loppuu lokakuussa ja uusi kausi alkaa huhtikuussa. Tämä uusi sopimus kattaa marraskuusta maaliskuulle eli täyttää sitä aikaa, jolloin kenttä ei ole muussa käytössä. Tässä on talvella hiihtolatu ja luistelualue, ja ne säilyvät kuntalaisten käytössä.
Kaupunki on luvannut paikat sillä edellytyksellä, että paikat pysyvät hyvässä kunnossa.
– Olemme tietysti erittäin tarkkoja siitä, että varsinkin jalkapallokentän kunto säilyy. Täällähän on alla jäänsulatusjärjestelmä, ja siitä aion pitää huolta, että sille ei tule vaurioita.
Vuokrasummaa Hämäläinen ei paljasta.
– Rahallinen korvaus on pieni mutta kohtuullinen. Toki yrittäjä maksaa käytetystä vedestä ja sähköstä erikseen.
TV Selkouutiset maanantai 18.9.2023
Valtion velan korot. Rakentaminen. Ateneumin Edelfelt-näyttely. Sää.
Jäikö jokin hampaankoloon matematiikan kokeista? Katso mitä YTL:n sensorit vastasivat kokelaiden kysymyksiin!
Pitkän ja lyhyen matematiikan yo-koelähetyksessä keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntijat, aineenopettajat ja kokeen tehneet abit.
Mikä matematiikan kokeessa jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä tiistaina 19.9. klo 18 Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastasivat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin.
**Lähetysvieraina:**
Riku Klén ja Anne-Maria Ernvall-Hytönen, YTL asiantuntijat  
Piia-Maria Vikberg, opettaja  
Petra Valkia ja Eerik Alaterä, kirjoittajat
Betoniyhtiö Betset lomauttaa koko Mikkelin tehtaan henkilöstön noin puoleksi vuodeksi
Jos suhdannetilanne pysyy heikkona, lomautukset saattavat jatkua vielä pidempään. Vielä alkuvuonna tehtaalla työskenteli reilut 70 työntekijää.
Betonirakentamisen yhtiö Betset lomauttaa koko Mikkelin tehtaan henkilöstön. Yhtiön toimitusjohtaja **Mika Löytösen** mukaan kysyntä on muuttunut radikaalisti.
– Tuotteidemme kysyntä on pudonnut niin merkittävästi, että kaikille tehtaille ei riitä töitä, hän kertoo.
Löytösen mukaan taustalla on heikentynyt suhdannetilanne.
Tämänhetkisten tietojen mukaan lomautukset kestävät vähintään maaliskuun loppuun saakka. Jos suhdanteessa ei tapahdu merkittäviä muutoksia, on Löytösen mukaan syytä varautua siihen, että lomautukset jatkuvat maaliskuun jälkeenkin.
Vielä alkuvuonna Mikkelin tehdas työllisti reilut 70 työntekijää, mutta määrä on vähentynyt kesän aikana. Elokuun lopussa työntekijöitä oli 64.
Lomautukset alkavat lokakuun puolivälin jälkeen, jolloin tuotanto tehtaalla viimeistään loppuu.
Useita lomautuksia
Betset aloittaa lomautukset myös yhteisissä toiminnoissa, kuten myynnissä ja suunnittelussa.
Yhteisten toimintojen lomautukset alkavat marraskuun puolivälissä, ja koskevat 46 työntekijää. Myös ne jatkuvat näillä näkymin maaliskuun loppuun saakka.
Viime vuoden lopussa Betset lomautti Nummelan tehtaan henkilöstön. Tänä keväänä lomautukset alkoivat Paraisten tehtaalla.
Pilkotaanko Jyväskylän mittava Hippos-hanke kolmeen osaan? Kaupunginhallitus linjasi vaiheistamisesta
Jyväskylän mittavan Hippos-hankkeen rakentamista halutaan viedä eteenpäin osissa. Jyväskylän kaupunginhallitus päätti tänään jättihankkeen vaiheistamista kolmeen osaan.
Uuden vaiheistuksen ensimmäisessä vaiheessa Hippokselle nousisivat liikuntakeskus ja pysäköintilaitos, joille on jo saatu rahoitustarjoukset.
Toisessa vaiheessa Hippokselle rakennettaisiin osaamiskeskus vuosina 2024–2026. Kolmannessa vaiheessa korjattaisiin jäähallin kilpajäät ja toteutettaisiin hallin laajennus keväällä 2025 sekä harjoitusjäiden rakentaminen vuonna 2026.
Kaupungin osuus hankkeen rahoittajana ei vaiheistuksen myötä ole muuttumassa. Hippoksen kokonaisinvestointi on suuruudeltaan 210 miljoonaa, josta kaupungin osuus on 23 miljoonaa.
Rakentaminen voisi alkaa helmikuussa
Mikäli Hippoksen vaiheistus hyväksytään, ensimmäisessä vaiheessa Hippoksen kommandiittiyhtiö toteuttaa liikuntakeskuksen noin 70 miljoonan euron investoinnin sekä rakennuttaa pysäköintilaitoksen, jonka kustannusarvio on 17 miljoonaa.
Yhtiöllä on valmius aloittaa rakentaminen helmikuussa 2024. Ensimmäisen vaiheen rakentamisen arvioidaan kestävän kaksi vuotta.
Kaupungin osuus ensimmäisen vaiheen investoinnista on noin miljoona euroa. Lisäksi kaupunki maksaa ensimmäisessä vaiheessa vuosittaisen liikuntavuorosopimuksen kustannukset 3,8 miljoonaa euroa sekä miljoonalla eurolla liikuntatilojen irtaimistoa.
Hippoksen tonttiluovutukset kaupungilta Hippoksen kommandiittiyhtiölle on mahdollista aloittaa jo loppuvuoden aikana, mikä helpottaa kaupungin pysymistä kuluvan vuoden talousarviossa. Tontinluovutukset tuovat kaupungin kassaan tulevina vuosina noin 10 miljoonaa euroa.
Hippoksen urakat työllistäisivät rakentajia
Hippos-hankkeen toteutusta lähdettiin tarkastelemaan osissa rakennusyhtiö [Lehdon vetäydyttyä hankkeesta](https://yle.fi/a/74-20028611) keväällä.
Uudessa toteutusmallissa alueelle rakentuvat kiinteistöt ovat aluksi Hippoksen kommandiittiyhtiön omistuksessa, mutta ne myytäisiin rakentamisen jälkeen. Näin on mahdollista pääomittaa seuraavien vaiheiden toteuttamista edellisten valmistuttua.
Mikäli myynnillä saavutettaisiin voittoa, vähentäisi se osaltaan myös kaupungin pääomitusosuutta. Valmistuttuaan kiinteistöt tuottavat kaupungille kiinteistöveroa sen arvion mukaan noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Hippos-rakentamisella arvioidaan olevan paikallisesti positiivinen vaikutus rakennusalan työllisyyteen.
Valtuusto käsittelee hankkeen vaiheistusta viikon päästä 25.9.2023 olevassa kokouksessaan.
Tampereen pormestarilta ehto: pääradalle lisäraiteet tai Tampere jää pois lentoratayhtiöstä
Tunnin junan suunnittelu Tampereen ja Helsingin välille keskeytetään. Lentorata-hanketta viedään eteenpäin hallitusohjelman mukaisesti.
Liikenne- ja viestintäministeriö tiedotti tänään, että Suomi-radan eli nopean junayhteyden [suunnittelu Tampereelta Helsinkiin keskeytetään](https://yle.fi/a/74-20050675). Lentorata-hanketta, eli Pasilasta Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta Keravalle kulkevaa uutta rataosuutta, viedään kuitenkin eteenpäin hallitusohjelman mukaisesti.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummolan** mukaan asia ei tullut yllätyksenä.
– Eihän tämä mitään uutta ole. Se on ihan selkeästi hallitusohjelmaan kirjattu.
Suomi-rataa suunnitelleen Suomi-rata oy:n tehtäväksi jää Pasilan ja Keravan välisen lentoradan suunnittelu rakentamisvalmiuteen asti. Samalla Suomi-rata oy:n nimi muutetaan Lentorata oy:ksi.
Suomen valtion osuus yhtiössä on 51 prosenttia. Yhtiössä ovat osakkaina lisäksi muun muassa Helsinki, Tampere sekä useita muita kaupunkeja ja kuntia.
Kalervo Kummolan mukaan Tampereen jatko yhtiössä ei ole itsestään selvää.
– Jos tulee kirjaus siitä, että voidaan jatkaa lisäraiteilla nykyisen linjauksen viereen, silloin me olemme mukana.
– Jos se on pelkkä lentorata, emme me sitten ole enää mukana jatkossa. Luulen, että aika moni muukin kaupunki tekee samanlaisia johtopäätöksiä.
Kummolan mukaan Tampereelle on hyötyä siitä, jos Keravalta pääsee Helsinki-Vantaan lentoasemalle vaihtamatta junaa.
– Mutta jos se näillä kirjauksilla tulee muutenkin, mitä järkeä meidän on lähteä rahoittamaan sitä? En näe siinä järkeä.
Kummolan mukaan Tampere on osallistunut Suomi-radan suunnitteluun noin miljoonalla eurolla.
Seuraavaksi Tampere odottaa budjettiriihestä tietoja, kuinka käy nykyisten raiteiden perusparannuksen sekä Tampereen ratapihan korjauksen.
Aalistunturin luontoaktivistille syyte poliisin vastustelusta – Metsähallitus vaatimassa korvauksia hakkuiden keskeytyksistä 
Metsähallituksen hakkuita vastustanutta yhtä aktivistia syytetään niskoittelusta poliisia vastaan Lapin käräjäoikeudessa. Metsähallitus ei kerro minkä suuruista vahingonkorvausta se vaatii aktivisteilta.
Lapin käräjäoikeudessa pohditaan tällä viikolla viime talven tapahtumia Aalistunturilla.
Viime tammikuussa poliisi otti kiinni Kolarissa Aalistunturin alueelta hakkuukoneiden työtä estäneitä aktivisteja ja kuljetti heidät putkaan Rovaniemelle. Hakkuutyömaa-alueella kiinniotettaessa osa aktivisteista harasi ja rimpuili poliisien kantaessa heitä poliisin pakettiautoon.
Toistaiseksi niskoittelusyyte on nostettu vain yhtä aktivistia vastaan. Hakkuutyömaa oli Metsähallituksen, jolle työtä tekivät yksityiset koneurakoitsijat.
Aktivistia tukevan Elokapina -liikkeen mukaan syyttäjän vaatimus sakkorangaistuksesta pitää hylätä, koska kyse oli uhanalaista luontoa puolustavasta rauhanomaisesta ja moraalisesti oikeutetusta kansalaistottelemattomuudesta.
Luontojärjestöt valmistautuvat mielenosoitukseen
Lapin käräjäoikeus pui asiaa ensi keskiviikkona Kemissä. Syytettyä tukevat luontojärjestöt Metsäliike, Pohjoisen Elokapina ja Luontoliiton Pohjois-Suomen piiri järjestävät tuolloin mielenosoituksen Kemissä käräjäoikeuden edustalla.
Metsähallitus vaatii Aalistunturin hakkuita vastustaneilta aktivisteilta korvauksia. Metsähallituksen Lapin aluejohtajan **Samuli Myllymäen** mukaan korvausta haetaan hakkuiden keskeytyksestä aiheutuneesta haitasta.
Myllymäen mukaan Metsähallitus ei kommentoi enempää kesken olevaa oikeusprosessia. Viime talvena Myllymäki arvioi vahingon määräksi useita kymmeniä tuhansia euroja.
Pohjoisen Elokapinan tiedottajan **Neeta Murtomäen** mukaan Metsähallitus ei ole palannut korvausasiaan kevään 2023 jälkeen.
– Korvausvaatimuksiin liittyen ei ole tullut syytettä, eikä kutsua oikeuteen, mutta ei myöskään tietoa että Metsähallitus olisi luopunut vaatimuksista, vastaa Murtomäki sähköpostilla.
Lapin käräjäoikeuden kirjaamon mukaan oikeudessa ei ole tällä hetkellä vireillä Metsähallituksen nostamaa vahingonkorvauskannetta.
Lotta-Maj Lahtinen siirtyi kovaan Espanjan pääsarjaan – tavoitteet ovat suuria, kun pelintekijän piinaava loukkaantuminen jäi taakse 
Suomalainen koripalloilija Lotta-Maj Lahtinen pelaa alkavalla kaudella AE Sedis Basquetissa. Lahtinen kertoo olevansa iloinen ja ylpeä, kun hänellä on sopimus ja polvi kunnossa.
Koripalloilija **Lotta-Maj Lahtinen** solmi viikonloppuna pelaajasopimuksen Espanjan pääsarja Liga Femenina -seuran AE Sedis Bàsquetin kanssa.
– Todella nopea alku kaudelle. Saavuin viime viikolla ja ensimmäinen kerta, kun pääsin kentälle, olikin pelipäivä, Lahtinen kertoo.
Joukkueella oli lauantaina viimeinen harjoitusottelu, kun heidän kautensa alkaa sunnuntaina 24. syyskuuta. Lahtinen sanoo olevansa iloinen etenkin siitä, että löysi itselleen seuran ennen kauden alkua.
Hän teki reilu vuosi sitten sopimuksen belgialaisen Kangoeroes Basket Mechelenin kanssa, mutta Lahtisen kausi päättyi loukkaantumiseen jo ennen sen alkua.
– Minulla oli hirveä hinku pelaamaan, mutta jouduin katsomaan koko kauden sivusta. Pitkän talven olen kuntouttanut itseäni, joten sitäkin suuremmalla syyllä olen todella iloinen ja ylpeä itsestäni, kun minulla on sopimus, polvi kunnossa ja pääsen pelaamaan todella kovassa sarjassa.
Sedis Basquet ylsi viime kaudella puolivälieriin, mutta jäi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Lahtinen sanoo, että alkavalla kaudella tavoitteena on tietenkin mestaruus.
– Ensin pudotuspeleihin, josta lähdetään sitten parantamaan viime kauden sijoitusta. Espanjassa on niin kilpailullinen liiga, ja kaikki joukkueet niin tasaisia, että kuka tahansa voi voittaa kärkijoukkueet.
Universiadien pronssi saavutettiin yhteishengellä
Viime kauden loukkaantumisensa jälkeen Lahtinen palasi pelikentille Suomen paidassa tänä kesänä. Hän oli mukana universiadijoukkueessa, joka teki suomalaista koripallohistoriaa. Naisten joukkue voitti Chengdun universiadeissa pronssia.
– Uskon, että se oli monien asioiden summa. Olimme harjoitelleet todella hyvin läpi kesän hyvällä porukalla. Valmistautuminen sujui hyvin, kun valmennusryhmä oli hoitanut kaiken ennakkoon.
Lahtisen mukaan osa Suomen joukkueen pelaajista tunsi toisensa entuudestaan, joten kemiat kohtasivat hyvin. Hän sanoo, että kentän ulkopuolinen yhteishenki auttaa kentälläkin ja kisoissa kaikki kolahti yhteen.
– Pelasin jo edeltävissä universiadeissa Napolissa. Sanoisin, että meillä oli taas todella hyvä fiilis ja meininki joukkueen sisällä. Ne kemiat vaikuttavat paljon siihen, miten kentällä pelataan yhteen.
Mariam Rezaein sävellys Azadi/Freedom vastustaa maailmaa, jossa tyttökouluun voidaan tehdä kaasuisku vain siksi, että oppilaat ovat tyttöjä
Englantilais-iranilainen säveltäjä Mariam Rezaei taistelee musiikillaan paremman tulevaisuuden puolesta. Naisia sorretaan, ja sen seurauksena moni muukin asia yhteiskunnassa pettää, hän sanoo.
– Pelkään, että nuoret naiset, omat lapseni tai muu perheeni eivät voi olla vapaita. Se huolestuttaa minua tulevaisuuden, ei vain nykyhetken kannalta.
Säveltäjä **Mariam Rezaein** toteamus selittää hyvin miksi hän haluaa olla mukana luomassa positiivista tulevaisuutta. Tämän paremman huomisen Mariam Rezaei haluaa nähdä aivan erityisesti molemmissa ”kotimaissaan”, Englannissa ja Iranissa, mutta myös muualla. Siksi Rezaein teokset käsittelevät feminismiä ja sortoa usein yleismaailmallisella tasolla.
Musiikin aika -festivaalilla Mariam Rezaeille oli kuitenkin tärkeää puhua Iranissa käynnissä olevasta vallankumouksesta. Sävellyksessään *Azadi/Freedom* Rezaei yhdistää musiikkiin hyvän ystävänsä, säveltäjä ja aktivisti **Fari Bradleyn** tekstiä.
Don’t Close The Windows - Älkää sulkeko ikkunoita
Fari Bradley kirjoitti Mariam Rezaein teokseen lyhyen runon, joka kuvaa sitä, mitä Iranissa juuri nyt on käynnissä. Runo ”Don’t Close The Windows” kuvaa tyttökoulussa tapahtuvaa kaasuiskua, jonka seurauksena oppilaat oirehtivat pitkään ja ovat poissa koulusta. He eivät voi viikkoihin tehdä muuta kuin seurata epätoivoisina, kuinka ikkunat ja ovet maailmaan sulkeutuvat ja lasikatto laskeutuu.
Teosta suunnitellessaan Bradley ja Rezaei ymmärsivät, että Iranin tilanne ei ole mitenkään poikkeuksellinen. Eriasteista väkivaltaa ja alistamista tapahtuu monissa osissa maailmaa. Juuri siksi Mariam Rezaein mielestä on tärkeää kertoa tarina, joka ylittää yhden kansakunnan rajat.
Mariam Rezaei oli imarreltu, kun hänet kutsuttiin mukaan Musiikin aika -festivaalin kansainväliseen projektiin. Eikä ainoastaan imarreltu – hänelle on tärkeää, että eri kulttuureista tulevat ihmiset voivat keskustella yhdessä, ilmaista oman äänensä ja tuoda esille oman totuutensa siitä, mitä tapahtuu juuri nyt.
– Unohdamme aivan liian helposti antaa tosielämän kokemuksille sen arvon, joka niille kuuluu, Rezaei miettii.
Aivan kuten kollegansa Auclair myös Mariam Rezaei on mukana oman teoksensa esityksessä. Rezaein instrumentti on vanha kunnon levysoitin. Mariam Rezaei on siis säveltäjä ja DJ, joka esiintyy yksin ja yhdessä toisten muusikoiden kanssa konserteissa ja klubeilla.
Levysoitin on kameleontti, jolla ei ole rajoja
Levysoitinta hän luonnehtii kameleontiksi, jonka rajat muodostuvat ainoastaan sitä käyttävän henkilön mukaan. Ja vaikka levysoitin ja sinfonietta eivät ole se tavallisin konserteissa nähtävä kokoonpano, niin Viitasaarella kaikki sujui hyvin. Yhteistyö London Sinfoniettan kanssa on ollut todellinen ilo ja lämpimän yhteishengen täyttämä, sanoo Rezaei.
*Mariam Rezaein Azadi/Freedom on osa konserttitaltiota, jossa soivat myös muut Nykymusiikki ottaa kantaa -artikkelisarjan teokset yhdessä Hans Werner Henzen Voices-sarjan kanssa.*
*Ajassa soi – Nykymusiikki ottaa kantaa on kuunneltavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66228481) *7.10.2023 saakka.*
20-vuotias mies löytyi kuolleena metsästä Vantaalla – teosta epäiltyinä vangittiin kaksi miestä, joilla on jo aiempia rikostuomioita
Kahdella taposta epäillyillä miehellä on nuoresta iästä huolimatta runsaasti aiempaa rikostaustaa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi tänään maanantaina vuosina 2000 ja 1996 syntyneet miehet todennäköisin syin taposta epäiltyinä.
Poliisi epäilee miesten tappaneen 20-vuotiaan miehen maanantain ja tiistain välisenä yönä 11. syyskuuta Vantaalla.
Ohikulkija huomasi uhrin ruumiin maastossa torstaina 14. syyskuuta. Poliisi pääsi tutkimustensa perusteella pian kahden taposta epäillyn miehen jäljille.
– He ovat myöntäneet olleensa paikassa, jossa rikoksen epäillään tapahtuneen, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Rauno Jämsä** Ylelle.
Hän ei kuitenkaan kommentoi sitä, ovatko epäillyt myöntäneet tehneensä uhrille väkivaltaa.
Jämsän mukaan toinen taposta epäillyistä miehistä tunsi uhrin. Molemmat epäillyt ovat toisilleen entuudestaan tuttuja.
Poliisi ei tässä vaiheessa voi kertoa epäilyn rikoksen tekotavasta tai mahdollisesta motiivista.
Epäillyillä aiempaa rikostaustaa
Ylen saamien tietojen mukaan molemmilla taposta epäillyillä miehillä on runsaasti aiempaa rikostaustaa.
23-vuotiaan epäillyn taustalla on yli kaksikymmentä rikosjuttua eri käräjäoikeuksista. Hänet on tuomittu useista väkivaltarikoksista, kuten törkeistä pahoinpitelyistä.
Teoissa on käytetty myös teräasetta. Esimerkiksi lokakuussa 2022 annetun käräjäoikeuden tuomion mukaan mies pahoinpiteli uhria ja puukotti tätä reiteen Helsingissä.
Miehen menneisyydessä on tuomioita myös muun muassa huumausainerikoksesta, törkeistä ryöstöistä ja rattijuopumuksista. Hän on tehnyt rikoksia teini-ikäisestä lähtien.
Myös 26-vuotiaalla epäillyllä on väkivaltarikostaustaa. Hän on ollut syytettynä muun muassa tapon yrityksestä.
Lisäksi hänellä on kontollaan useita tuomioita törkeästä rattijuopumuksesta. Osa miesten saamista tuomioista ei ole lainvoimaisia.
Alle kymmenen venäläisautoa yritti tulla Lappiin viikonloppuna – puolet käännytettiin takaisin
Suomessa astui lauantaiyönä voimaan venäläisautojen maahantulokielto ja se on hiljentänyt rajaliikennettä entisestään.
Melkein puolet Suomeen yrittäneistä venäläisistä autoista käännytettiin takaisin viikonloppuna. Tullin mukaan Suomeen tuli viikonloppuna 81 venäläisautoa, joista 37 käännytettiin takaisin.
Lappiin tuli Raja-Joosepin kautta yksi auto, joka käännytettiin takaisin. Norjan kautta Suomeen pyrki kuusi venäläisautoa, joista kolme käännytettiin takaisin. Sallan kautta ei tullut yhtään autoa.
Suomessa astui lauantaiyönä voimaan venäläisautojen maahantulokielto ja se on hiljentänyt rajaliikennettä entisestään.
– Tieto maahantuontikielloista näyttää tavoittaneen hyvin, yksittäisiä kysymyksiä on kuitenkin tullut ja tarvittaessa tarkennamme linjausta yhdessä ulkoministeriön kanssa, kertoo tiedotteessa valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
Eniten liikennettä oli Vaalimaalla ja Nuijamaalla, joissa yhteensä käännytettiin 27 Venäjän rekisterikilvissä olevaa autoa.
Suomeen voi tuoda Venäjällä rekisteröidyn henkilöauton vain Venäjällä pysyvästi asuva EU-kansalainen tai hänen perheenjäsenensä, diplomaatti tai häneen rinnastettava henkilö, tai humanitaarisista syistä.
Maahantulokiellolla halutaan estää pakotteiden kiertämistä.
Suomessa olevat Venäjälle rekisteröidyt autot pitää viedä pois maasta puolen vuoden sisällä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Säätiö aikoo rakentaa Lahden Möysään kolme kerrostaloa senioreille
Yli 55-vuotiaille suunnattujen talojen ideana on, että asukkaat ovat tavallista enemmän tekemisissä keskenään.
Yrjö ja Hanna -säätiö suunnittelee Lahden Möysään kolmea seniorikerrostaloa. Säätiö haluaisi rakentaa Karjalankadun ja Möysänkadun risteykseen kerrostalot, joiden asunnot on suunnattu yli 55-vuotiaille.
Taloista on määrä tulla esteettömiä. Yhteisöllisyyttä edistetään suunnittelemalla tilat niin, että naapurit kohtaavat toisiaan ja voivat tehdä asioita yhdessä.
Kaupunki on tekemässä kaavamuutosta, joka mahdollistaa alueen asuinkäytön. Suunnittelualueella on vanhoja rakennuksia, jotka ovat osin varastokäytössä ja osin tyhjillään. Ne on tarkoitus purkaa.
Uusien senioritalojen mahdollinen rakentamisaikataulu on vielä auki.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ukrainalaisten ilmaismatkat jatkuvat Lappeenrannan joukkoliikenteessä
Kaupunginhallitus päätti asiasta eri tavalla kuin lautakunta aiemmin.
Ukrainan kansalaiset saavat jatkossakin matkustaa maksutta Lappeenrannan joukkoliikenteessä.
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina kaupunginjohtaja **Kimmo Jarvan** esityksestä.
Kaupunkikehityslautakunta päätti aiemmin, että ilmaismatkustus [päättyy lokakuun alussa](https://yle.fi/a/74-20048929). Perusteluna olivat lipputulomenetykset.
Kaupunginhallitus otti asian käsiteltäväkseen otto-oikeudella.
Nyt tehty päätös on voimassa, kunnes vuoden 2024 alussa aloittava Lappeenrannan ja Imatran yhteinen joukkoliikenneviranomainen tekee asiassa uuden päätöksen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Orimattilan Pakaan aurinkovoimalasuunnitelmaa muovataan vielä
Kaupunki keräsi elokuussa huomautuksia asianosaisilta. Hankeyhtiö päivittää nyt hakemustaan.
Orimattilan Pakaalle kaavaillun ison aurinkovoimalan suunnitelmia hiotaan huomautusten perusteella. Neoen Renewables Finland oy hakee kaupungilta suunnittelutarveratkaisua ja rakennuslupaa teholtaan 100 megawatin aurinkovoimalan rakentamiseksi Uuteenkartanoon.
Hankealue on noin 170 hehtaaria ja aurinkopaneeleja olisi noin 30 000.
Kaupunki pyysi elokuussa huomautuksia hankkeesta ja odottaa nyt yhtiöltä päivitettyä hakemusta. Kun se on saatu, kaupunki kerää vielä uudestaan lausuntoja naapureilta ja muilta asianosaisilta.
Lausuntonsa elokuussa jättäneen ely-keskuksen mielestä alueen suunnittelu on tarkoituksenmukaista toteuttaa asemakaavalla. Orimattilan kaavoituspäällikön **Suvi Lehtorannan** mukaan kaupunki näkee asian toisin, sillä alueelle ei ole näköpiirissä muuta rakentamista, ja asemakaavaprosessi on raskas.
Kaupungin tavoite on löytää suunnittelutarveratkaisu, jossa on huomioitu muun muassa maisema- ja luontoarvot.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Riihimäen keskustasta löytyi ruumis – poliisi tutkii kuolemantapausta
Poliisin mukaan rikoksen mahdollisuutta ei ole vielä voitu sulkea pois.
Riihimäellä Siltakadulta löytyi ruumis tänään maanataina noin yhden aikaan iltapäivällä. Poliisi on suorittanut tutkintaa tapahtumapaikalla ja jatkaa edelleen kuolemantapauksen selvittämistä.
Poliisi sai tehtävän kello 12.58 Riihimäen Siltakadulle, mistä ilmoituksen mukaan oli löytynyt menehtynyt henkilö. Henkilö löytyi ulkotiloista, ei Siltakadun rakennuksista.
Poliisi on suorittanut tutkintaa tapahtumapaikalla usean partion voimin. Tapahtumien kulku on pääpiirteissään poliisin tiedossa ja kuolemantapauksen selvittäminen jatkuu. Tilanteesta ei aiheutunut rikosylikomisario **Riku Vihtilän** mukaan vaaraa ulkopuolisille.
Rikoksen mahdollisuutta ei ole vielä voitu sulkea pois.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Saudi-Arabia tarjoaa nuorille satumaiset sirkushuvit, mutta niitä ei sovi kritisoida
Muutos henkilöityy 38-vuotiaaseen kruununprinssiin Muhammad bin Salmaniin. Huvien ehtona on, että peliä pelataan hänen säännöillään.
Ensin lähti portugalilainen jalkapalloikoni **Cristiano Ronaldo**. Hän siirtyi tammikuussa Saudi-Arabian piskuisen jalkapalloliigan Al-Nassriin.
Ronaldo on jo 38-vuotias ja uransa ehtoopuolella. Mutta markkina-arvo on yhä valtava, ja Al-Nassrin tarjous sai jopa yltäkylläisyyteen tottuneen jalkapallomaailman haukkomaan henkeään.
Ronaldo tienaa 2,5-vuotisen sopimuksensa aikana noin [400 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20045642) – eli portugalilaisen tilille kilahtaa joka viikko 3–4 miljoonaa euroa.
Ronaldoa ovat seuranneet brassitähti **Neymar**, Ranskan **Karim Benzema** ja kymmenet muut kansainvälistä tähtistatusta kantavat pelaajat.
Summat ovat mullistaneet jalkapallomarkkinat. Pelkillä siirtokorvauksilla mitattuna Saudi-Arabia nousi kuluneena kesänä maailman toiseksi kalleimmaksi pääsarjaksi heti Englannin valioliigan jälkeen.
Päälle tulevat tähtitieteelliset palkat. Moninkertaisilla palkoilla tähdet houkutetaan liigaan, joka pelillisesti häviää lähes koko Euroopalle.
”Valtiojohtoista hedonismia”
Suunnaton jalkapallotörsääminen on kuitenkin vain näkyvin pintaraapaisu.
Saudi-Arabian kansalaisia, erityisesti nuoria, on yhtäkkiä alettu suorastaan hemmotella kaikella mahdollisella urheiluun, viihteeseen ja taiteeseen liittyvällä. Lista on hengästyttävä.
Vielä muutama vuosi sitten ultralänsimainen viihdevyörytys olisi ollut mahdottomuus. Naiset eivät saaneet edes ajaa autoa ja elokuvateatterit olivat kiellettyjä vuosina 1983–2018.
Yhtäkkiä viihdettä ja vapautta on tarjolla joka tuutista.
– Se mitä Saudi-Arabiassa nyt tapahtuu on ikään kuin valtiojohtoista hedonismia, sanoo professori **Simon Chadwick**, joka tutkii urheilun ja geopoliittisen talouden suhdetta ranskalaisessa Skema-kauppakorkeakoulussa.
Kaiken taustalla on väestömullistus. Maan 32 miljoonasta asukkaasta peräti 70 prosenttia on alle 35-vuotiaita, ja nyt hallinto tarjoaa heille kaikkien aikojen sirkushuvit.
– Saudi-Arabia on ollut tiukan konservatiivinen ja uskonnollinen valtio. Nyt hallinto pelkää, mitä Z-sukupolvea edustava nuori väestö oikein haluaa, Chadwick sanoo.
Tuoreessa muistissa on arabikevät, eli Tunisian vallankumouksesta vuonna 2010 alkanut kansannousujen aalto Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä. Arabikevään mielenosoittajien [keski-ikä oli 26 vuotta](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/21/is-a-new-arab-spring-under-way-tunisia-riots).
Naruista vetelee nuori kruununprinssi ”MBS”
Kaiken takana häärii yksi taho: Saudi-Arabian kuningashuone.
Maata johtaa 38-vuotias kruununprinssi ja pääministeri **Muhammad bin Salman**, joka tunnetaan arabimaissa lyhenteellä *MBS*.
Bin Salman nousi valtaan vuonna 2017 ja alkoi ajaa suuria muutoksia. Vaikka bin Salmanin 87-vuotias isä Salman on yhä kuningas, valta on siirtynyt MBS:lle.
Muutostahti on tuonut hänelle jättimäisen kansansuosion. Rahalla pumpattu steroidiviihdeteollisuus on uponnut kansaan kuin veitsi voihin.
– Vierailin Saudi-Arabiassa hiljattain, ja se miten bin Salmania ihailtiin ja kunnioitettiin oli häkellyttävää, Chadwick sanoo.
– Jos olet 22-vuotias ja asut Riadissa, ja sinulle sanotaan että saat huippujalkapalloilijoita, isolla rahalla tehtyjä elokuvia ja maailman suurimmat reivit aavikolla, miten ihmeessä et tykkäisi kaikesta siitä?
Nuoria ei kiinnosta golf, ja siksi itsekin videopelien ystäväksi tunnustautunut bin Salman on hankkinut osuuksia peliyhtiöistä, kuten Nintendosta, ja alkanut järjestää isoja e-urheilutapahtumia. Tavoitteena on tehdä Riadista koko maailman [e-urheilun keskus](https://apnews.com/article/saudi-gaming-esports-politics-rights-91eb312f7a48ed9848172c4dbe0de171).
*MBS*:n työrukkanen on noin 700 miljardin euron varoja hallinnoiva valtiollinen sijoitusrahasto PIF.
PIF on samankaltainen kuin vaikkapa Norjan öljyrahasto. Varoja riittää vaikka muille jakaa.
Mutta kuinka kauan?
Irti öljystä hinnalla millä hyvänsä
Väestömullistuksen lisäksi Saudi-Arabiassa on meneillään toinenkin mullistus, ja se liittyy talouteen.
Maan vauraus on rakennettu öljylle, ja lähes puolet bruttokansantuotteesta tulee edelleen fossiilisten polttoaineiden viennistä.
Kun ihmiskunta pyristelee eroon öljystä, Saudi-Arabian vauraudenlähdekin on ehtymässä.
– Maan johto ymmärtää tämän. Taloudellinen huoli on se moottori, miksi sosiaalisiin uudistuksiin ylipäätään lähdettiin, sanoo Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta.
Bin Salman on potkinut liikkeelle Visio 2030 -brändin alla julkistetut jättihankkeet.
Niillä Saudi-Arabia pyrkii maailman kärkeen kaikessa muussa kuin öljyssä: turismissa, modernissa kaupunkirakentamisessa, akkuteollisuudessa, lentoliikenteen keskuksena, teleliikenteessä, missä vain mikä päivittäisi maailman mielikuvaa Saudi-Arabiasta valtiona.
Maahan palkataan kovalla rahalla konsultteja ja huippuasiantuntijoita piiskaamaan teollisuutta ja yrityksiä uuteen vireeseen. Perinteisesti vahvan uskonnollisen eliitin valta on heikentynyt.
– Valtion luonne on muuttunut. Saudi-Arabia on nyt enemmän yhden miehen järjestelmä kuin suvun tai eliitin yhteisesti johtama, Juusola sanoo.
Jos et pelaa hallinnon säännöillä, seurauksena voi olla vankeus tai kuolema
Mitä bin Salman oikein haluaa?
Millaista maailmankuvaa hän edustaa?
– Korostetun hallitsijalähtöistä. Siihen liittyy voimakkaasti pyrkimys estää kaikki muutokset, jotka tulisivat alhaaltapäin, kansan parista, Juusola kiteyttää.
Tällä Saudi-Arabia on samaa kastia kuin naapuri-Dubai tai vaikkapa Kiina. Hallitsija päättää, mitä vapauksia kansalle sallitaan, ja poliittinen vapaus ei ole niiden joukossa.
Saudi-Arabia on bin Salmaninkin komennossa tiukan uskonnollinen valtio. Naisten oikeudet ovat kohentuneet ropisten, mutta asema on yhä erittäin rajattu. Seksuaalivähemmistöjä ei sallita.
Tässä suhteessa bin Salmanin hallinto on häikäilemätön, ja varoittavia esimerkkejä riittää.
Hallintoa kritisoinut toimittaja **Jamal Khashoggi** murhattiin vuonna 2018. Länsimaiset tiedustelupalvelut ovat vakuuttuneita siitä, että murhan määräsi kuningashuone.
Saudi-Arabiassa on käytössä kuolemanrangaistus. Tämän vuoden maaliskuussa teloitettiin kerralla 81 ihmistä, joukossa hallintoa sosiaalisessa mediassa kritisoinut **Muhammad al-Ghamdi**. Pidätykset sosiaalisen median postauksista ovat lisääntyneet.
Meno lähenee nyky-Venäjää: jos kansalainen alkaa kiinnostua oppositiopolitiikasta enemmän kuin sirkushuveista, vaikeuksiin on lyhyt matka.
– Saudi-Arabian kansalaisilla on ennennäkemättömiä vapauksia. Mutta hallintoa ei saa haastaa eikä kysymyksiä kysyä, Chadwick sanoo.
Edes kaikki huippujalkapalloilijat eivät ole kasvavan kritiikin keskellä tarttuneet houkutuksiin.
Ronaldo lähti, mutta **Lionel Messi** ja **Kylian Mbappe** eivät. [Mbappelle tarjottiin](https://yle.fi/a/74-20042445) 700 miljoonan euron vuosipalkkaa ja hänen seuralleen PSG:lle noin 300 miljoonan euron siirtokorvausta.
*Voit keskustella aiheesta 19.9. klo 23 saakka.*
Melkein puolet Suomeen yrittäneistä venäläisistä autoista käännytettiin takaisin viikonloppuna
Bussiliikenteen määrä rajalla todennäköisesti lisääntyy, arvioi Tullin valvontaosaston päällikkö Sami Rakshit.
Kuluneena viikonloppuna Suomen rajalle saapui 81 Venäjälle rekisteröityä autoa, joista 37 käännytettiin takaisin Norjaan tai Venäjälle, kertoo Suomen Tulli.
[Maahantulokielto venäläisille autoille astui voimaan](https://yle.fi/a/74-20050491) perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö **Jussi Pekkalan** mukaan Suomeen Venäjältä tulevassa ihmismäärässä oli viikonlopun aikana pientä notkahdusta.
– Venäläisten osuus saapuvassa liikenteessä on normaalisti noin 600–700 henkilöä. Tänä viikonloppuna laskua oli lauantaina 95 henkilön ja sunnuntaina 40 henkilön verran.
Melkein puolet käännytettiin
Tullin mukaan viikonloppuna Suomen raja-asemille saapuneista autoista 44 täytti maahantuontivaatimukset.
Käännytysmäärästä huolimatta Vaalimaan raja-aseman päällikkö Pekkala arvioi venäläisten olevan hyvin perillä siitä, mitä rajoitukset pitävät sisällään.
– Vastaavanlaiset rajoitukset tulivat voimaan Virossa noin viikkoa aikaisemmin, ja niistä on uutisoitu Venäjällä. Se valmistaa matkustajia siihen, miten rajalla tulee toimia.
Pekkalan mukaan tällä hetkellä kaikki Vaalimaan rajalle tulevat venäläisrekisterissä olevat autot ohjataan Tullin tarkastukseen. Tulli tekee päätöksen siitä, täyttääkö ajoneuvo vaadittavat kriteerit, jotta se voidaan tuoda Suomeen.
Bussiliikenne voi lisääntyä
Myös Tullin valvontaosaston päällikön **Sami Rakshit** arvioi, että bussiliikenne rajalla saattaa lisääntyä.
Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö Jussi Pekkala korostaa, etteivät uudet rajoitukset koske ihmisiä, vaan ajoneuvoja. Käytännössä siis riittää, että muuten maahantulon edellytykset täyttävä henkilö vaihtaa kulkuneuvoksi bussin ja jättää oman autonsa rajan taakse.
– Ne, joilla maahantulon edellytykset muuten täyttyvät, voivat valita, saapuvatko he rajan yli omalla henkilöautolla vai esimerkiksi vuorobussilla.
Rajoitus ei koske yli 10 henkilöä kuljettavia ajoneuvoja, kuten busseja, mutta esimerkiksi taksit ovat kokonsa vuoksi rajoituksen alaisina.
– Kielto ei ota kantaa siihen, missä käytössä henkilöauto on, Tullin valvontaosaston päällikkö Rakshit sanoo.
Myös liikennöitsijät ovat heränneet bussiliikenteen lisääntyvään tarpeeseen. Latvialainen linja-autoyhtiö Ecolines kertoi 15.9. aloittavansa liikennöinnin uudestaan Pietarin ja Lappeenrannan välillä. Ecolinesin tiedotteen mukaan vuoroja edestakaisin on päivittäin 6.10. alkaen.
Elämäni Biisissä kuultiin huumorimusiikin helmiä - poimi tähtiartistien huumoritärpit!
Elämäni Biisin kauden neljännessä suorassa lähetyksessä omia tärkeitä kappaleitaan paljastivat muun muassa Anu Koivunen, Peter Nyman ja Paavo Väyrynen.
TV1:n lauantai-ilta täyttyi jälleen hyvästä musiikista ja kiinnostavasta seurasta, kun Katja Ståhlin johdolla Elämäni Biisin studioon tarinoimaan saapuivat juontaja-koomikko **Simo Frangén**, politiikan legenda **Paavo Väyrynen**, näyttelijä-käsikirjoittaja-ohjaaja **Misa Palander**, viestinnän ammattilainen **Peter Nyman** sekä mediatutkija ja sukupuolentutkimuksen professori **Anu Koivunen**.
Suoran lähetyksen musiikkikattaus hemmotteli ainakin huumorin ystäviä, ja illan avauskappaleena kuultiin **Velipuolikuu**-sketsiviihdesarjasta tunnetuksi noussut *Muistan sua Elaine*.
Härskisti hei, kun Pornolaulu raikaa!
Ohjelman omat tähtiartistit **JP Leppäluoto** ja **Tero Vesterinen** saivat esitettäväkseen huumorimusiikin todellisen klassikon, *Pornolaulun*.
Kyseisen suomalaisen suurhitin vuodelta 1968 toi mukanaan Simo Frangén, joka paljasti jaksossa käyttäneensä Pornolaulua jopa herätysmusiikkinaan.
**Jukka Virtasen** ja **Jaakko Salon** tekemä kappale innoitti JP Leppäluodon ja Tero Vesterisen jakamaan myös muita huumorimusiikkisuosituksiaan Elämäni Biisin katsojille.
– Se pitää tietysti todeta, että huumorimusiikki on todella vaikea laji. Sitä on helppo tehdä tosi huonosti, Vesterinen toteaa ennen suoraa lähetystä ohjelman takahuoneessa.
Tästä huolimatta hyvin tehdyn huumorimusiikin paikallistaminen ei tuota kaksikolle vaikeuksia.
– **Juha ”Watt” Vainion** *Pahojen poikien lauluja* on tietenkin rallateltu keikkabussissa. Ne saattavat ensiksi kuulostaa pahalta, mutta oikeastihan ne sanoitukset ovat nerokkaita, Leppäluoto sanoo.
Tero Vesteriselle sen sijaan ensikosketus huumorimusiikin saloihin oli Vesa-Matti Loirin ikoninen hahmo Jean-Pierre Kusela, joka nähtiin ensimmäisen kerran **Spede Show** -sketsisarjassa.
– Toinen suosikkini on tietysti **Hayseed Dixie**, Vesterinen sanoo ja viittaa yhdysvaltalaiseen, bluegrass-versioita hard rock -kappaleista tekevään yhtyeeseen.
Ennen suoran lähetyksen alkua Leppäluoto ehtii suositella vielä yhtä genren mestaria: **Richard Cheese**.
– Hän tekee lounge-versioita nykypäivän pophiteistä, kannattaa tutustua, Leppäluoto sanoo.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kauden päätteeksi pääpalkintona jaetaan pääsylippuja suureen finaalilähetykseen Tampereen areenalle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 23. syyskuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Marjatta Leppänen ja Gogi Mavromichalis.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Leikkausten viimetipan perumiset pidentäneet jonoja Keski-Pohjanmaalla
Liian myöhään perutut leikkausajat tulevat myös kalliiksi: tällöin leikkaussalit seisovat tyhjillään.
Viime tipassa tehdyt leikkausten peruutukset ovat pidentäneet leikkausjonoja Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa, tiedottaa Soite.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue vetoaakin nyt potilaisiin, että esteistä ilmoitetaan mahdollisimman pian ennen leikkausta. Tällöin leikkausaika voidaan siirtää toiselle potilaalle.
Tällä hetkellä leikkaukseen joutuu jonottamaan keskimäärin puoli vuotta. Etenkin kita- ja nielurisaleikkausten sekä tekonivelleikkausten jonot ovat venyneet.
Suunta on sama myös nukutusta vaativissa hammas- ja tähystystoimenpiteissä.
**Lue:** [Leikkausjonot pidentyneet Keski-Pohjanmaalla – henkilöstön ja potilaiden runsaat sairastumiset lisäsivät viimetipan perumisia](https://yle.fi/a/74-20016947)
Soitesta kerrotaan, että jonotusaika lyhenisi merkittävästi, jos viime hetken peruutuksia saataisiin karsittua.
– Yleisimmät syyt peruutuksille ovat ihotulehdus tai tulehtuneet näppylät, alkava flunssa tai epäily leikkauksen järkevyydestä. Niistä kannattaa olla yhteydessä ajoissa, jolloin voidaan yhdessä pohtia, miten asiassa kannattaa edetä, kertoo tiedotteessa Soiten johtajaylilääkäri **Katja Virta**.
Liian myöhään perutut leikkausajat tulevat myös erittäin kalliiksi hyvinvointialueelle: tällöin leikkaussalit seisovat tyhjillään.
Myös Keski-Pohjanmaalla leikkausjonot ovat pidentyneet tänä vuonna, kuten monella muullakin hyvinvointialueilla.
Seppo Peltolan syntymäpäiväkukitus oli riitaisan valtuustokokouksen ainoa ilon hetki – konkari näkee Ylöjärven kuohunnalle selvän syyn
Pitkän linjan valtuutettu pitää ylöjärveläisten yhteistyökyvyttömyyttä hivenen myyttinä. Hänen mukaansa yhteistyö on toiminut aina.
Taannoin 80 vuotta täyttänyt ylöjärveläispoliitikko **Seppo Peltola** (sd.) olisi voinut saada syntymäpäivämuistamisensa erilaisessakin paikassa. Viikko sitten Peltolan merkkipäivän huomiointi oli varmasti Ylöjärven kaupunginvaltuuston iloisin hetki.
Sen jälkeen alkoi varsinainen valtuuston kokous, jonka anti oli enimmäkseen tuntikausien eripuraa, erimielisyyksiä ja lukuisia äänestyksiä, joiden lopputuloksena mikään ei tuntunut muuttuvan.
**Lisää:** [Ylöjärven valtuustossa poikkeuksellista draamaa: kaupunginhallitus erotettiin, mutta uuden valitseminen kilpistyi tasa-arvolakiin](https://yle.fi/a/74-20049600)
Seppo Peltola suhtautui hälinään rauhallisesti. Hän uskoo, että mukava palkitseminen osaltaan laukaisi jännittynyttä tunnelmaa.
53 vuotta valtuustossa on antanut perspektiiviä suhtautua rauhallisesti koviinkin paikkoihin.
– Etukäteen ajattelin, että varmaan on vähän ristiriitainen tunnelma. Olen ollut politiikassa mukana niin kauan, että on näitä jännittäviä tilanteita ollut aiemminkin eri vuosikymmeninä.
Ylöjärven asioissa on viime vuosina riittänyt kuohuntaa yllin kyllin. Peltola näkee siihen syyn: Perussuomalaisten ryhmä on tullut uutena mukaan. Hän arvelee, että tilanne on varmaan hyvin samankaltainen monissa muissakin valtuustoissa.
– Ylöjärven asioiden hoito on kuitenkin mielestäni kulkenut kohtuullisen mallikkaasti. Seutuyhteistyö on ollut erittäin arvokas lisä kokonaisuuteen ja kaupunkiseudun kannalta.
Kuka kolaa ja kenet?
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Timo Soini** lohkaisi aikoinaan, että kyllä reki varsan kolaa. Sanonta tarkoittaa sitä, että poliitikko oppii ennemmin tai myöhemmin nöyryyttä: yksin ei voi, pysty eikä pidäkään päättää kaikkea tai kaikesta. Kommentilla oli tarkoitus näpäyttää poliitikkoja, joita pidetään tyyliltään populistisina.
Mitä mieltä on Seppo Peltola on Soinin sutkautuksesta?
Hän pohtii kysymystä hetken aikaa. Lopulta hän kiertää sen.
– Jos ajatellaan Ylöjärven kehitystä, niin 1970-luvulla tämä nykyinen kehitys ja varsinkin rakentaminen saatiin kunnolla vauhtiin. Alkoi asuinrakentaminen, palvelutuotanto ja tämä kehitys on jatkunut tähän päivään asti. Tämä on haluttua aluetta, pientalovaltainen kunta, jossa palvelut pelaavat erittäin hyvin, Peltola muotoilee.
Hän pitää Ylöjärveä ja sen poliitikkoja paljon mainettaan parempina siinä, mitä yhteistyöhön tulee. Asioista on pystytty päättämään ja pystytään päättämään jatkossakin.
Peltola ei kommentoi sitä, mitä hän ajattelee Ylöjärven kaupunginhallitukseen liittyvästä pattitilanteesta. [Yle kertoi perjantaina,](https://yle.fi/a/74-20050280) ettei Ylöjärven perussuomalaisten valtuustoryhmä vaihda **Erja Pelkosta** mihinkään paitsi siinä tapauksessa, että kaikki muutkin puolueet laittavat kaupunginhallituksen jäsenensä kiertoon.
– Tämä on hyvä kaupunki, joka on kehittynyt ja kehittyy koko ajan. Jokaisessa kunnassa on aina omia ristiriitojaan, mikä on selvää kun ihmiset edustavat eri puolueita ja erilaisia ajattelutapoja, Peltola toteaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Turun telakan työntekijöitä on sairastunut pneumokokkiin – sairaalahoitoa on tarvinnut lähes kymmenen työntekijää
Varhan mukaan Tyksissä on elo-syyskuun aikana hoidettu lähes kymmenen työikäisen aikuisen sairaalahoitoa vaatinutta pneumokokki-infektiota.
Turun telakalla työntekijöitä on sairastunut pneumokokkitautiin. Heidän joukossaan on eri ammattiryhmiä, eri kansallisuuksia ja eri yritysten työntekijöitä.
Asiasta kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha tiedotteessaan.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Tyks-sairaalapalveluissa on elo-syyskuun aikana hoidettu lähes kymmenen työikäisen aikuisen sairaalahoitoa vaatinutta pneumokokki-infektiota. Osa sairastuneista on työskennellyt telakalla.
Vaikeat pneumokokki-infektiot ovat Suomessa valvottavia tartuntatauteja, niitä voidaan Varhan mukaan ehkäistä hygieniaan liittyvillä toimilla ja rokotuksilla. Tällä hetkellä työterveyshuollon asiantuntijat ja tartuntatautien torjuntaan liittyvät viranomaiset yhteistyössä kartoittavat tilannetta ja valmistautuvat käynnistämään rokotukset Turun telakalla.
Telakka suosittelee pysyvästi pneumokokkirokotetta kaikille telakalle työhön tuleville.
Liikenneonnettomuus valtatiesillalla Porissa – tie oli suljettuna liikenteeltä tunteja
Tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie muutaman tunnin ajan.
Porissa Valtateiden 2 ja 11 liittymäkohdissa sattui maanantaina liikenneonnettomuus, jonka takia tie suljettiin liikenteeltä muutamaksi tunniksi.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle maanantaina noin kello 14.
Kyseessä oli kuorma-auton ja henkilöauton välinen onnettomuus. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Liikenne pääsi kulkemaan normaalisti jälleen hieman ennen kello 18:aa.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 18.9. klo 17:47.*
Kela supistaa aukioloaikaansa Kemissä ja Torniossa – ilman ajanvarausta voi käydä kahtena päivänä viikossa
Kela palvelee lokakuun alusta alkaen Kemissä ja Torniossa ilman ajanvarausta kahtena päivänä viikossa sekä ajanvarauksella yhtenä päivänä viikossa.
Kela muuttaa aukioloaikojaan Kemissä ja Torniossa.
Kela palvelee lokakuun alusta alkaen Kemissä ja Torniossa ilman ajanvarausta kahtena päivänä viikossa sekä ajanvarauksella yhtenä päivänä viikossa. Tällä hetkellä vuoronumeropalvelua saa kolmena päivänä viikossa.
Muutosta perustellaan asiakkaiden tarpeiden muuttumisella.
– Jatkossakin palvelemme Kemissä ja Torniossa kolmena päivänä viikossa, mutta korvaamme yhtenä päivänä vuoronumerolla annetun palvelun ajanvarauspalvelulla. Näin pystymme paremmin vastaamaan ajanvaraus- ja puhelinpalvelun kasvavaan kysyntään, kertoo Pohjoisen asiakaspalveluyksikön johtaja **Anne Penttilä** tiedotteessa.
Kemissä saa jatkossa henkilökohtaista neuvontaa ilman ajanvarausta keskiviikkoisin ja torstaisin kello 12–16. Perjantaisin palvelua saa ajanvarauksella. Palvelupisteessä voi myös asioida asiakastietokoneella keskiviikosta perjantaihin kello 12–16.
Torniossa voi jatkossa saada henkilökohtaista neuvontaa ilman ajanvarausta ja asioida itsenäisesti asiakastietokoneilla maanantaisin ja tiistaisin kello 9–12. Keskiviikkoisin Torniossa saa palvelua vain ajanvarauksella ja palvelupisteen ovet on suljettu muilta asiakkailta.
Kela muistuttaa tiedotteessaan, että lähes kaikki kela-asiat voi hoitaa verkossa tai puhelimitse.
Kelan puhelinpalvelu on avoinna arkisin kello 9–16. Puhelinpalvelussa voi tarvittaessa myös jättää suullisen hakemuksen, jos mikään muu asiointitapa ei ole mahdollinen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Auton kuljettaja kuoli ulosajossa Kauhajoella 
Poliisi kertoo, että auto oli ajautunut ulos tieltä, mutta vielä ei tiedetä varsinaista syytä onnettomuuteen.
Henkilöauton kuljettaja sai surmansa ulosajossa Kauhajoella maanantaiaamuna.
Pohjanmaan poliisi kertoo, että auto oli Seinäjoentien ja Tokerotien risteyksen lähistöllä ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä.
Tilanteeseen ei poliisin mukaan liity muita osallisia.
Vielä ei myöskään ole tietoa, oliko päihteillä tai ajonopeudella yhteyttä onnettomuuteen.
Vedenkeittokehotus jatkuu Rekikosken alueella – Huittisten vesihuoltolaitos toivoo asukkaiden juoksuttavan vettä hanoista
Vedenkeittokehotus annettiin viime viikolla, kun vesijohdoista löytyi koliformisia bakteereita. Rekikosken asukkaiden toivotaan nyt juoksuttavan vettä, jotta kloorattu vesi pääsee puhdistamaan johdot.
Vedenkeittokehotus jatkuu Huittisissa Rekikosken alueella.
Alueen vesijohtoverkostossa havaittiin [viime viikolla ](https://yle.fi/a/74-20050449)suolistoperäisiä koliformisia bakteereita. Vesijohtoja on sen jälkeen huuhdeltu kloorilla.
Huittisten vesihuoltolaitos toivoo, että Rekikosken asukkaat juoksuttaisivat nyt vettä hanoista, jotta koko verkosto tulee varmasti huuhdeltua.
Veden käyttö vähentynyt viikossa
Vesihuoltopäällikkö **Anne Stenberg** sanoo, että Rekikosken alueella veden käyttö on vähentynyt merkittävästi sen jälkeen, kun keittokehotus annettiin. Vettä olisi kuitenkin tärkeää juoksuttaa. Muuten kloori ei välttämättä pääse vaikuttamaan kaikissa johdoissa.
Uudet näytteet vesijohdoista otetaan huomenna tiistaina. Vedenkeittokehotus jatkuu ainakin keskiviikkoon asti.
Muilta alueilta kuin Rekikoskelta ei ole löydetty bakteereita. Rekikoskenkin löydös oli määrältään vähäinen.
Vesihuoltopäällikkö Stenberg pitää yhtenä mahdollisuutena, että bakteereita on päässyt pintavesistä vesijohtoveteen Huittisiin osuneiden [rankkojen sateiden](https://yle.fi/a/74-20047387) aikana elokuun lopussa. Näin ei pitäisi päästä käymään, mutta verkoston laidoilla voi olla heikompia kohtia, joista vuoto on tapahtunut.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasassa suljetaan tasoristeyksiä huoltotöiden ajaksi
Huutoniementien sulkeminen vaikuttaa myös joukkoliikenteeseen. Työt tehdään yöaikaan, jotta vaikutukset liikenteelle olisivat mahdollisimman vähäiset.
Vaasassa Huutoniementie ja Yrittäjänkatu suljetaan tilapäisesti junaradan tasoristeyksiin liittyvien huoltotöiden takia.
Työt tehdään yöaikaan, jotta vaikutukset liikenteelle olisivat mahdollisimman vähäiset.
Yrittäjänkatu suljetaan Postikadun ja Höstvedentien väliseltä osuudelta tänään iltayhdeksältä ja avataan huomenna tiistaina aamuseitsemältä. Töiden aikana ajoneuvoliikenne ohjataan Kråklundinkadun kautta ja kevyt liikenne Postikadun ja Itäisen Aitakadun kautta.
Huutoniementie suljetaan Sairaskodinkadun ja Ruutikellarintien väliseltä osuudelta puolestaan huomenna tiistai-iltana ja avataan keskiviikko-aamuna.
Töiden aikana ajoneuvoliikenne ohjataan Huutoniemeltä keskustaan Sairaskodinkadun kautta ja keskustasta Huutoniemelle ja Vähäänkyröön Ruutikellarintien, Rantamaantien ja Strömberginkadun kautta.
Kevyt liikenne ohjataan kulkemaan Itäisen ratakadun kautta.
Molemmissa tasoristeyksessä uusitaan tukikerrokset pölkkyineen ja kiskoineen, sekä asennetaan uudet kumikannet.
Huutoniementien sulkeminen vaikuttaa myös joukkoliikenteeseen. Liftin linjat 1 ja 4 ajavat töiden ajan poikkeusreittiä.
Tampereen Hervannasta kadonnut mies on löytynyt menehtyneenä
Kadonneeksi ilmoitettu iäkäs mies löytyi maanantaiaamuna Suolijärven uimarannalta.
Tampereen Hervannassa kadonnut iäkäs mies on löydetty menehtyneenä.
Poliisi sai ilmoituksen maanantaina aamuyöllä Hervannassa kadonneesta miehestä. Mies löytyi aamulla Suolijärven uimarannalta vedestä menehtyneenä.
Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota siitä enempää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tässä syy, miksi Ruotsin seivästähti parantaa maailmanennätystään vain sentti kerrallaan – päättynyt yleisurheilukausi povaa huimaa olympiavuotta
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja käy läpi Timanttiliigan finaalin kiinnostavimmat tapahtumat. Arvokisoista poikkeavat säännöt mahdollistavat hirmutuloksia, joita nähtiin myös viikonlopun finaalissa.
Timanttiliigan finaali kilpailtiin viikonloppuna Yhdysvaltojen Eugenessa. Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** käy läpi finaalin maailmanennätystulosten taustat, finaaliviikonlopun yllätykset sekä lähtökohdat tulevaan olympiavuoteen.
[*Timanttiliigassa nähtiin supertähdiltä kaksi maailmanennätystä – Jakob Ingebrigtsen säesti kovatasoisessa finaalipäivässä Euroopan ennätyksellä*](https://yle.fi/a/74-20050561)
Ruotsin 23-vuotias seivästähti **Armand Duplantis** teki jo seitsemännen ME-tuloksensa korkeudella 623. Vanha ulkoratojen ennätys (621) on viime kesältä, sisäratojen (622) kuluvan vuoden helmikuulta.
**Kuinka korkealle Duplantis voi vielä ennätystään parantaa?**
– Se riippuu täysin siitä, paljonko hän korottaa ja todennäköisesti hän korottaa vain sentin kerrallaan. Hänellä olisi eväitä hypätä tällä hetkellä vieläkin korkeammalle.
**Miksi hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja korottaa vain sentin kerrallaan?**
– Kyllä Duplantis varmasti miettii myös taloudellisia ulottuvuuksia, sillä hän saa maailmanennätyksistä korvauksen, joten hän haluaa tehdä maailmanennätyksiä usein. Hän on kova urheilija, mutta hänenkin uransa on verrattain lyhyt, joten urheilija haluaa ottaa taloudellisen hyödyn irti.
**Mikä tulee olemaan ruotsalaisen uran korkein ylitys?**
– Uskon, että 630 kieppeillä on hänen maksiminsa.
Etiopian **Gudaf Tsegay** juoksi 5 000 metriä aikaan 14.00,21 ja paransi **Faith Kipyegonin** ME-aikaa lähes viidellä sekunnilla. Samalla Tsegayn omasta ennätyksestä lähti pois yli 12 sekuntia.
**Mitä vaaditaan, että oma ennätys ja ME-aika parantuvat näin paljon?**
– Hän oli jo MM-kisoissa erittäin vakuuttava. Tällaiseen tulokseen vaaditaan kovia kisoja, hyviä jäniksiä ja hyviä vauhdittajia. Tosin hän tuli aika pitkän matkaa lopussa itsekseen. Vähän harmittaa, että kisassa ei ollut Faith Kipyegonia mukana. Jos Tsegay ja Kipyegon olisivat juosseet yhdessä, olisi päästelty alle 14 minuutin.
Eugenessa taottiin muutenkin kovia tuloksia. Norjan **Jakob Ingebrigtsen** juoksi 3 000 metrillä uuden Euroopan ennätyksen. Ingebrigtsen voitti kilpailun ajalla 7.23,63 ja Etiopian **Yomif Kejelcha** hävisi norjalaiselle vain yhden sadasosan.
**Mikä selittää näin tasaisen ja kovatasoisen kisan?**
– Nyt on hyvä muistaa, että Ingebrigtsen juoksi viikonloppuna myös mailin Euroopan ennätyksen. Sitten kun kaikki kovimmat laitetaan tosiaan vastaan ja siellä on vauhdittajia mukana, niin tällaisia tuloksia syntyy. He ovat ihan ylivertaisia ja hurjia miehiä.
**Mitä muita finaaliviikonloppun suorituksia on hyvä nostaa pöydälle?**
– Yllätyksistä ja ennätyksistä nostaisin **Rai Benjaminin** 400 metrin aidat, jossa hän kukisti **Karsten Warholmin**. Kuulantyöntöpaikalla työnnettiin pitkälle ja **Joe Kovacs** osoitti, että hän on edelleen kova mies. Kiekonheittopaikalla iso yllätys oli se, että **Matthew Denny** tuli ja kukisti sekä **Daniel Ståhlin** ja **Kristjan Čehin**. Lisäksi 800 metrin kisat olivat hienoja.
**Millainen päätös yleisurheilukaudelle saatiin?**
– Todella kovatasoinen huipennus tähän jo hienoon yleisurheiluvuoteen. Tämä povaa erittäin herkullisia asetelmia, kun siirrytään ensi vuoteen, joka on olympiakisavuosi. Yleisurheilijat ovat tikissä kauden päätteeksi ja ovat varmasti myös tikissä ensi kesänä Pariisin olympiakisoissa.
**Mitä Timanttiliigan kaudesta 2023 jäi käteen?**
Kyllähän siellä oli paljon kovatasoisia kisoja, mutta kyllä tämä viimeinen loppukilpailu nousi ylitse muiden. Timanttiliigassahan tulee aina kovia tuloksia kestävyysjuoksussa, sillä se on hieman erilainen tilanne kuin arvokisoissa, joissa puuttuvat jänikset. Olympiakisojen tuloslista ei ole suoraan Timanttiliigasta.
Hääyössä kymmenen paria sanoo ”tahdon”
Joensuussa hääyöhön oli varattavissa kaksitoista vihkiaikaa.
Joensuun hääyössä lauantaina 23. päivä syyskuuta toisensa saa kymmenen paria.
Tapahtuma on suosittu, sillä hääyöhön oli tarjolla kaksitoista vihkiaikaa. Hääyössä pareja vihitään puolen tunnin välein.
Hääyö on valtakunnallinen tapahtuma, joka mahdollistaa avioon astumisen kirkossa vaivattomasti.
Tilaisuuteen tarvitaan vain vihittävä pari, sormukset, avioliiton esteettömyystodistus ja parin henkilöllisyystodistukset. Vihkiminen on maksuton.
Parit ovat voineet valita tilaisuuden musiikit viiden kappaleen listasta ilmoittautumisvaiheessa. Papin he tapaavat juuri ennen vihkimistä.
Hääyö järjestetään Joensuun kirkossa kolmannen kerran. Viimeksi tapahtuma oli kaupungissa vuonna 2021.
Väkivaltarikollinen iski veitsen uhriin lähes koko terän mitalta – törkeästä pahoinpitelystä 2 vuotta ja 6 kuukautta ehdotonta vankeutta
25-vuotias mies tuomittiin aiemmin Joensuun yökerhopuukotuksista ja kaupan työntekijän puukotuksesta ryöstön yhteydessä
Rajun rikoshistorian omaava 25-vuotias **Roni Patrik Christian Svahn** tuomittiin maanantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa törkeästä pahoinpitelystä ja kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisesta.
Käräjäoikeus langetti Svahnille ehdotonta vankeutta yhteensä 2 vuotta 6 kuukautta. Ehdottomasta tuomiosta noin puolet on jäännösrangaistusta edellisestä tuomiosta.
Törkeä pahoinpitely tapahtui Tohmajärvellä toukokuussa. Syytetty pisti uhria veitsellä pakaraan. Veitsi painui pakaraan kahvaa myöten ja syntyi noin 6 senttimetriä syvä haava, joka aiheutti uhkaavan verenvuodon.
Teko oli tuomion mukaan myös kokonaisuudessaan törkeä, koska se oli yllättävä ja provosoimaton.
Pahoinpitely tapahtui uhrin kotona Tohmajärvellä.
Syyttäjä vaati miehelle kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä pahoinpitelystä, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisesta. Syyte moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta hylättiin näytön puutteen vuoksi.
Maanantaina annettu tuomio ei ole lainvoimainen.
Tekijälle aiemmin yli 7 vuoden vankeustuomio Joensuun yökerhopuukotuksista
Svahnin aiempi rikoshistoria vaikutti koventamisperusteena Tohmajärvellä tapahtuneen törkeän pahoinpitelyn tuomioon.
Heinäkuussa 2018 Roni Patrik Christian Svahn syyllistyi kolmeen tapon yritykseen yökerhossa Joensuussa. Hänet tuomittiin seitsemän vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Hän oli päässyt joulukuussa 2022 vankilasta koeajalle eli ehdonalaiseen vapauteen. Koska hän syyllistyi uuteen rangaistukseen ehdonalaisen vapauden aikana, käräjäoikeus määräsi osan niin sanotusta jäännösrangaistuksesta täytäntöönpantavaksi.
Vuonna 2016 Svahn tuomittiin kolmeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi useista rikoksista, joista yksi oli joensuulaisen Siwan ryöstö. Svahn puukotti kaupan työntekijää käteen ja kylkeen.
Tšetšeenijohtajien luksusautoja ja helikoptereita pyörii moskovalaisella sairaalalla – Kadyrovin väitetään jo kuolleen
Kadyrovin tilasta on käynnissä valtava huhumylly. Tšetšenialainen oppositiojohtaja kertoo hänen jo kuolleen.
Tšetšeenijohtaja **Ramzan Kadyrovin** terveydentilasta liikkuu sosiaalisessa mediassa valtavasti huhuja, joista juuri mitään ei voida vahvistaa. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että hän on vakavasti sairas.
Kadyrov on tällä hetkellä ilmeisesti Moskovan ulkopuolella sijaitsevassa Kliinisessä keskussairaalassa. Sitä pidetään [maan parhaana sairaalana](https://www.themoscowtimes.com/2023/06/02/kremlin-to-build-bomb-shelter-in-elite-moscow-hospital-a81378), jota käyttävät niin presidentin hallinto kuin maan eliittikin.
Viestipalvelu X:ssä on runsaasti kuvia sairaalan ulkopuolelta, missä on parin päivän ajan liikkunut runsaasti Tšetšenian kilvissä olevia luksusautoja. Autojen kerrotaan [olevan peräisin](https://twitter.com/baboo190/status/1703529219127480685) Kadyrovin klaanin johtajien kotikylästä Ahmat-Jurtista.
Sairaala-alueelle on laskeutunut myös helikoptereita, kertovat silminnäkijät.
[Ukrainalainen uutissivusto Obozrevatel](https://news.obozrevatel.com/ukr/russia/kadirovu-probuvali-peresaditi-nirku-ale-vona-ne-prizhilas-eksklyuzivni-dani-pro-stan-glavi-chechni.htm?_gl=1*e3wc96*_ga*NDg2OTY5MzY3LjE2OTUwMzMzNDI.*_ga_JBX3X27G7H*MTY5NTAzMzM0Mi4xLjAuMTY5NTAzMzM0Mi42MC4wLjA.&_ga=2.118703564.418135804.1695033342-486969367.1695033342) kertoo omien tšetšeenilähteidensä tietoihin nojaten, että Kadyrov on saanut hoitoa munuaisongelmiin. Hänelle on sivuston mukaan tehty munuaisensiirto, mutta se olisi epäonnistunut hylkimisreaktion takia. Toisen siirrännäisen käyttöä harkitaan.
Kadyrovin on kerrottu olleen koomassa useita päiviä. Obozrevatelin vahvistamattomien tietojen mukaan hän on ajoittain tajuissaan.
Pisimmälle spekuloinnissa on mennyt tšetšeenialainen oppositiojohtaja **Abubakar Jangulbajev**, joka sunnuntaina [Telegram-tilillään](https://t.me/Bkr_Yang/1252) kertoi Kadyrovin kuolleen. Jangulbajevilla ei ollut väitteelleen todisteita.
Kadyrovin Telegram-tilillä julkaistiin viikonloppuna erikoinen video, jossa Kadyrov kävelee maantien vartta sateisessa säässä. Videon tarkoituksena oli hälventää huhut hänen sairaudestaan, mutta videosta ei voinut päätellä, milloin se oli kuvattu.
Ramzan Kadyrovin mahdollinen kuolema voisi aiheuttaa kuohuntaa Tšetšeniassa. Kadyrov on johtanut Venäjään kuuluvaa tasavaltaansa itsevaltaisesti ja tukenut vahvasti presidentti **Vladimir Putinia**. Tšetšeniasta on lähetetty joukkoja taistelemaan Ukrainaa vastaan.
Tšetšeniassa on käyty Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen kaksi tuhoisaa sotaa, joissa Venäjän joukot ovat murskanneet itsenäisyysmieliset tšetšeenit.
Kouvolaan rakennetaan uusi jäteasema lähelle markettialuetta – Ahlmanintien jäteasemalla työskentely alkaa olla vaarallista
Toiminnot siirretään pois Ahlmanintien jäteasemalta ja siirretään uudelle paikalle aikaisintaan vuonna 2025.
Kymenlaakson jäte suunnittelee uutta jäteasemaa Kuusaantien varrelle, lähelle markettialuetta. Syynä on Ahlmanintien jäteaseman ahtaus, jossa työskentely alkaa olla jo vaarallista.
Uudelle jätekeskukselle on varattu tontti Parik-säätiön vierestä. Kaupunki on jo päättänyt vuokrata tontin Kymenlaakson jätteelle. Sijainnin hyötynä on se, että samalla reissulla voi käyttökelpoisia tavaroita lahjoittaa Parik-säätölle.
Ahlmanintien jäteasemalla käy vuosittain 100 000 ihmistä. Käytännössä kävijämäärä on kolminkertaistunut 2000-luvun alusta. Kaikki jäteaseman huoltotoimet ja jätteiden siirtely pitää tehdä samalla alueella asiakkaiden kanssa. Se on Kymenlaakson jätteen mukaan vaarallista asiakkaille ja työntekijöille.
Lisäksi Kaakkois-Suomen ely-keskus on huomauttanut Ahlmanintien ruuhkista ja niistä aiheutuvista vaaratilanteista. Ahlmanintien liikennejärjestelyjä ei pystytä muuttamaan, sillä tilaa ei ole.
Uudelle jäteasemalle suunnitellaan tilaa jonottamiselle
Kouvolan kaupungin geodeetin **Sami Suoknuutin** mukaan uudella jäteasemalla ei jonoteta Kuusaantiellä, vaan jonotukselle järjestetään tilaa alueen porttien sisäpuolella. Kuusaantien liittymässä olisi joko kiertoliittymä tai liikennevalot.
Hajuhaittoja jäteasemasta ei pitäisi koitua, sillä siellä ei käsitellä elintarvikejätteitä tai loppujätteitä. Suoknuutin mukaan kierrätysmateriaalien vastaanotosta ei ole odotettavissa lähialueelle meluhaittaa sen enempää kuin mitä vilkkaasti liikennöity Kuusaantie jo tällä hetkellä aiheuttaa.
Tavoitteena on aloittaa rakentaminen jo vuonna 2024, mutta aikataulu riippuu lupaprosessin ja suunnittelun etenemistahdista. Uusi jäteasema on käytössä aikaisintaan vuonna 2025.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kun Havis Amanda siirrettiin pois paikaltaan, lähettyviltä löytyi yllätys
Arkeologisissa kaivauksissa paljastui satoja vuosia vanha hyväkuntoinen laituri. Entinen kaatopaikka kätki sisälleen myös runsaasti arjen esineistöä.
Harva ehkä tietää, mutta Havis Amandan ikoninen patsas sijaitsee entisellä kaatopaikalla.
Kotitalousjätteitä tuotiin nykyiselle paikalle merenrantaan satoja vuosia ennen kuin taiteilija **Ville Vallgren** hahmotteli mielessään sinne suihkulähdettä.
Tässä jutussa selviää, mitä meidän kaikkien tunteman patsaan ympärille on vuosisatojen aikana kertynyt.
Museoviraston tutkijat iskivät lapionsa maahan Kauppatorilla sen jälkeen, kun Havis Amanda -veistos suihkulähteineen siirrettiin toukokuussa mittavaan peruskorjaukseen.
Arkeologiset kaivaukset aloitettiin Mantan vierestä.
Jätteiden läjitys kyseiseen paikkaan oli Museoviraston tiedossa. Tieto on merkitty 1800-luvun karttaan.
– Paikalle on kasattu osin kuivatusmielessä jätemaata, jossa oli ensisijaisesti puuta ja luuta, mutta myös muuta jätettä, kertoo tutkija **Tuija Väisänen** Museoviraston arkeologisista kenttäpalveluista.
Päivänvaloon on kaivettu tyypillistä asumisjätettä 200–300 vuoden takaa: punasaviastioiden ja liitupiippujen palasia, astia- ja pullolasia, posliiniastioiden kappaleita sekä paljon kotieläinten luita, luettelee kaivauksia vetänyt tutkija Tuija Väisänen.
Esinelöytöjen perusteella Helsinginniemen taloista tuotiin Havis Amandan paikalle esimerkiksi rikkoontuneita astioita jo mahdollisesti 1600-luvun lopulla.
Käytöstä poistetut esineet haluttiin etäämmälle omasta pihapiiristä.
Väisäsen mukaan astioiden joukossa on todennäköisesti myös meidän tuntemia tuotemerkkejä, kuten saksalaista Villeroy &amp; Bochia ja kotimaista Arabiaa, vaikka leimoja ei esineissä ole toistaiseksi havaittu.
Astioiden palaset ovat pääasiassa 1700- ja 1800-luvuilta.
– Kiinnostavaa on tässä tapauksessa ajallinen kerrostuneisuus, ei niinkään yksittäiset astiat, Väisänen sanoo.
Kauppatorin maaperä on kostea. Se on edesauttanut nahka- ja puuaineksen säilymistä. Niiden löydöt ovat Helsingissä harvinaisia.
Kaivannoista paljastui esimerkiksi jäänteitä 1700-luvun kengistä, joista osa mahdollisesti entisöidään näytteille Kansallismuseoon tai Helsingin kaupunginmuseoon.
Nahkalöytöjä säilytetään Museoviraston pohjakerroksessa sijaitsevan varaston kylmiössä.
Suurikokoisissa minigrip-pusseissa on mustia läpysköitä, jotka muistuttavat mätiä banaaninkuoria.
Väisänen avaa yhden pusseista ja vetää esiin löydetyistä kengänpohjista parhaiten säilyneen.
Esineestä hahmottuu yllättävän selvästi matalakorkoisen ja teräväkärkisen kengän muoto.
Mantan juurelta löytyi satoja vuosia vanha laituri
Vähitellen Havis Amandan paikalle kasatusta kotitalousjätteestä tuli osa täyttömaata.
Rantaviiva siirtyi hieman merelle päin.
Törmälle tehtiin todennäköisesti 1600–1700-lukujen taitteessa laituri. Tämäkin on selvinnyt tänä kesänä tehdyissä kaivauksissa.
Tutkija Tuija Väisäsen mukaan laituri on nahkaesineiden lisäksi tähän mennessä kaivausten merkittävin arkeologinen löytö.
– Tällaisia laiturirakenteita ei ole tullut Helsingin alueelta tähän mennessä vastaan, hän sanoo.
Rakenteen puukappaleet olivat hyväkuntoisia. Museovirasto sai otettua niistä useita ajoitusnäytteitä, joiden avulla saadaan todennäköisesti uutta tietoa siitä, millainen Kauppatorin ranta on ollut aikaisemmin.
Arkeologiset kaivaukset jatkuvat patsaan paikalla vielä tänä syksynä. Seuraavaksi Museovirasto tutkii, mitä Mantan vanhojen, pari metriä paksujen kiviperustusten alta löytyy.
*Korjaus 18.9. kello 18:09: Villeroy &amp; Boch on saksalainen yhtiö, eikä hollantilainen, kuten jutussa alun perin kerrottiin.*
*Voit keskustella aiheesta 19.9. kello 23:een saakka.*
Lapin yksityismetsissä tehty hoitotöitä viime vuotista ahkerammin
Esimerkiksi yksityisille metsänomistajille tarkoitettua kemera-tukea on käytetty Lapissa tänä vuonna lähes 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Kemera-tukea ehtii hakea vielä syyskuun ajan.
Lapissa on tehty metsänhoitotöitä tänä vuonna viime vuotista reippaammalla tahdilla.
Esimerkiksi yksityisille metsänomistajille tarkoitettua kemera-tukea on käytetty Lapissa metsänhoitotöihin tänä vuonna lähes 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, kerrotaan Suomen metsäkeskuksesta.
Kemera-tukea on käytettävissä nuoren metsän hoitotöihin, terveyslannoituksiin, suometsien hoitoon ja metsätietöihin yhteensä 47 miljoonaa euroa tänä vuonna.
Metsäkeskuksen mukaan nuorten metsien hoitoon varattua tukea on käytetty reilu kolmannes ja sitä olisi tarjolla vielä noin 23 miljoonaa euroa.
Elokuun loppuun mennessä pienpuuta oli kerätty nuorista metsistä noin 21 000 hehtaarin alalta koko maassa. Se on neljänneksen enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kemera-tukea ehtii hakea vielä syyskuun ajan. Kestävän metsätalouden rahoituslakiin perustuva tukijärjestelmä päättyy vuoden vaihteessa, jonka jälkeen siirrytään uuteen metsätalouden kannustejärjestelmään, metkaan.
Luonnonhoitohankkeisiin tukea on maksettu noin miljoona euroa, joka on kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Eniten näitä varoja on käytetty vesiensuojeluun, kuten kosteikkojen, pintavaluntakenttien ja laskeutusaltaiden rakentamiseen sekä monimuotoisuutta edistäviin kulotuksiin.
Ympäristötukea oli maksettu metsänomistajille elokuun loppuun mennessä noin 5,1 miljoonaa euroa, eli pari prosenttia edellisvuotta enemmän.
Tunnin junan suunnittelu Tampereen ja Helsingin välille keskeytetään
Lentorata-hanketta viedään eteenpäin hallitusohjelman mukaisesti.
Suomi-radan eli nopean junayhteyden suunnittelu Tampereelta Helsinkiin keskeytetään, kerrotaan liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa. Lentorata-hanketta kuitenkin viedään eteenpäin hallitusohjelman mukaisesti.
Suomi-rataa suunnitelleen Suomi-rata oy:n tehtäväksi jää Pasilan ja Keravan välisen lentoradan suunnittelu rakentamisvalmiuteen asti.
Liikenne- ja viestintäministeriö käynnistää asian tiimoilta neuvottelut yhtiön nykyisten osakkaiden kanssa. Samalla Suomi-rata oy:n nimi muutetaan Lentorata oy:ksi.
Lentorata erkanee Pasilan aseman pohjoispuolella pääradasta, kulkee Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta ja liittyy päärataan Keravan aseman pohjoispuolella. Lentoradalta on yhteydet pääradalle pohjoiseen sekä Lahden oikoradalle.
Jo kesäkuussa tiedettiin [hallitusohjelman linjausten perusteella,](https://yle.fi/a/74-20037174) ettei Suomi-radan suunnittelua jatketa ja jäljellä olevat varat palautetaan omistajille.
Valtio omistaa yhtiöstä 51 prosenttia
Suomi-rata oy on joulukuussa 2020 perustettu hankeyhtiö. Sen tavoitteena on ollut nopea noin tunnin junayhteys Tampereelta Helsinki–Vantaan lentoaseman kautta Helsinkiin ja uusi lentorata Helsingistä lentoasemalle.
Suomen valtion osuus yhtiössä on 51 prosenttia. Yhtiössä ovat osakkaina lisäksi muun muassa Helsinki, Tampere sekä useita muita kaupunkeja ja kuntia.
Pormestari Vartiainen: Helsinki asettamassa uhkasakon moskeijan toiminnan lopettamiseksi päiväkodin paikalla
Kerrostalon kerhotilassa toimii moskeija, vaikka asemakaavassa tila on osoitettu päiväkotikäyttöön.
Helsingin pormestarin **Juhana Vartiaisen** (kok.) mukaan kaupungin rakennusvalvonta työskentelee sen eteen, että luvaton moskeija lopettaa toimintansa helsinkiläisessä kerrostalossa.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009852847.html) uutisoi viikonloppuna ensimmäisenä, että kerrostalon päiväkotitarkoitukseen tarkoitetussa kerhotilassa on aktiivisesti toimiva moskeija.
– Meiltä on lähtenyt kehotus lopettaa tämänkaltainen tilan käyttö. Kun kehotusta ei ole noudatettu, niin todennäköisesti kaupunkiympäristölautakunnan ympäristö- ja lupajaosto käsittelee asiaa uudestaan ja asettaa uhkasakon, Vartiainen sanoo.
Myös sisäministeri kiinnostui
Ilta-Sanomien mukaan tilan omistava Pohjoismaiden Säätiö sr saa rahansa Saudi-Arabiasta.
Asiaan ovat ottaneet viikonloppuna kantaa viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä monet Helsingin kuntapoliitikot sekä muun muassa sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.).
Rantanen sanoi eilen [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009860769.html), että ilmi käynyt toiminta on paheksuttavaa, ja Helsingin kaupungin on puututtava siihen voimakkaasti. Sisäministerin mukaan kaupunki ei voi katsoa tällaista läpi sormien.
Vartiaisen mukaan Helsingin kaupunki nimenomaan on puuttumassa toimintaan niillä keinoilla, joita kaupungilla on. Eli todennäköisesti kaupunki käyttää uhkasakkoa.
– Erilaisen ääriajattelun vastustaminen on kansallinen kysymys. Tarvittaessa voidaan valtiovallan kanssa keskustella myös siitä, millaista yhteistyötä sen torjumiseksi tehdään, sanoo pormestari.
Tilankäyttökysymykset eivät ole Vartiaisen mukaan sinänsä harvinaisia.
Ensisijaisesti tapauksessa on kaupungin näkökulmasta kuitenkin kyse tilan väärästä käyttötarkoituksesta
– Meillä on yleensä ollut hyvä ja rakentava yhteistyö kaikkien uskontokuntien edustajien kanssa. Lähtökohta on vapaassa maassa ja Helsingissä, että kaikki saavat harjoittaa omaa uskontoaan yhteisten pelisääntöjen puitteissa, Vartiainen sanoo.
Tilan omistaja vaihtui yli 10 vuotta sitten
Nyt näyttää kuitenkin, että pelisääntöjä on rikottu.
Kerrostalossa oleva moskeija on Helsingin rakennusvalvontapäällikkö **Leena Jaskasen** tiedossa. Elokuulle 2023 päivätystä tarkastuslausunnosta selviää, että 450-neliömetrin tila on ollut aikaisemmin päiväkotikäytössä, mutta toiminta loppui 2010-luvulla.
Vuonna 2012 osakkeet myytiin ja tilaan muutti uskonnollinen yhdistys Pohjoismaiden Säätiö sr.
Säätiörekisteriotteen mukaan säätiön tarkoituksena on tehdä Islamin uskoa tunnetuksi, edistää Islamin uskon opetus- ja tutkimustoimintaa ja edistää Islamin tarkoittamia elintapoja, mukaan lukien kuolemaan liittyvät toimet ja rituaalit.
Helsingin kaupungin tiedossa ei ole, kuinka kauan toiminta on ollut käynnissä.
”Äänekästä päivittäistä rukoilua”
Talon osakas teki tilan käytöstä rakennusvalvontaan toimenpidepyynnön lokakuussa 2022. Syy oli se, että asunto-osakeyhtiö ei ollut puuttunut yhtiöjärjestyksen vastaiseen toimintaan.
Toiminnasta aiheutuu meluhaittaa huoneiston yläpuolella olevaan asuntoon.
Toimenpidepyynnössä sitä kuvataan näin:
*”Tilassa on miesten yhteisrukoilua viikon jokaisena päivänä, myös viikonloppuisin ja useasti päivässä. Perjantaisin tilassa kokoontuu noin 30–60 miestä rukoilemaan yhdessä. Rukoilun äänet kantautuvat tilan yllä sijaitsevaan asuntoon jatkuvasti, sillä tilassa on muun muassa kovaääniset käytössä.”*
Kirjelmöintiä on käyty siitä lähtien kaupungin, säätiön ja asunto-osakeyhtiön välillä.
Helsingin rakennusvalvonta pyysi säätiöltä selvityksen toimenpidepyynnön johdosta. Vajaa vuosi sitten säätiö vastasi, että päiväkotihuoneistoa käytetään pääasiallisesti lasten vapaa-ajan toiminnan järjestämiseen.
Koska päiväkodin käyttäminen kokoontumistilana on asemakaavan ja rakennusluvan vastaista, rakennusvalvontapalvelujen valvontayksikkö antoi maaliskuussa asunto-osakeyhtiölle kehotuksen lopettaa nykyinen käyttö. Kehotusta ei ole noudatettu.
Taloyhtiön yhtiökokous päätti kesäkuussa, että yhtiö ei lähde muuttamaan yhtiöjärjestystä eikä hakemaan rakennuslupaa päiväkotihuoneiston käyttötarkoituksen muuttamiseksi.
Pohjoismaiden Säätiö sr on kiistänyt, että huoneiston käyttö poikkeaisi rakennusluvasta.
Pyhäsalmen kaappausta ei tapahtunutkaan – poliisin mukaan naista pahoinpideltiin yksityisasunnossa
Syyskuun alussa kerrottiin, että nainen olisi Pyhäsalmessa kaapattu henkilöautoon ja hänen omaisuuttaan olisi anastettu. Tutkinnan edistyessä on selvinnyt, että epäilty rikos tapahtui yksityisasunnossa.
Aiemmin syyskuussa poliisi [pyysi havaintoja Pyhäsalmessa tehdystä törkeästä ryöstöstä](https://yle.fi/a/74-20048474). Nyt se tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Oulun poliisilaitos kertoi syyskuun alussa, että kolme henkilöä olisi kaapannut naisen autoonsa ja anastanut hänen käsilaukkunsa Köpsintiellä Pyhäsalmessa. Tapauksen tutkinnassa on sittemmin vahvistunut toinen tutkintalinja, jonka mukaan naista ei olisi kaapattu ja ryöstetty.
Poliisin tiedotteen mukaan tällä hetkellä poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä ja epäilee rikoksesta yhtä henkilöä, joka on uhrille ennestään tuttu. Kuulustelujen perusteella epäilty rikos olisikin tapahtunut yksityisasunnossa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hammashoidon jonoja ryhdytään Pohjanmaalla purkamaan ostopalveluilla
Yli 4 kuukautta hoitoa odottaneita potilaita on yhteensä 6 500. Pohjanmaan aluehallitus käsitteli maanantain kokouksessaan suun terveydenhuollon jonojen purkamista.
Pohjanmaan hyvinvointialueella puretaan suun terveydenhuollon jonoja loppuvuoden aikana ostopalveluin.
Jonojen purku aloitetaan lokakuun aikana. Vuoden 2023 loppuun mennessä ostopalveluilla ja valmis potilas –mallin avulla on tavoitteena hoitaa 1 500 potilasta. Tämä toteutetaan Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus –hankkeelta saadulla rahoituksella.
Yli 4 kuukautta hoitoa odottaneita potilaita on yhteensä 6 500.
Pohjanmaan aluehallituksen kokouksessa maanantaina käsiteltiin muun muassa suun terveydenhuollon pitkään jatkunutta haastavaa jonotilannetta.
Hoitotakuu eli laki perusterveydenhuollon hoitoon pääsystä tiukentui syyskuun alussa. Jatkossa suun terveydenhuollossa hoitoon pääsyn enimmäisaika on neljä kuukautta. Pohjanmaalla suun terveydenhuollon odotusajat ovat kuitenkin jo pitkään ylittäneet lakisääteiset määräajat.
Aluehallitukselle esitettiin maanantain kokouksessa, että myös vuosien 2024 ja 2025 aikana käytettäisiin ostopalveluita jonojen purkuun.
– Emme kykene hoitamaan koko jonoa tämän vuoden puolella edes ostopalveluilla. Tavoitteena on nollata jono ja samaan aikaan kehittää malli, ettei uutta jono pääse vastaisuudessa muodostumaan samalla tavalla, kertoo johtava hammaslääkäri **Hanna Kangasmaa**.
Hallitus päätti kokouksessaan, että jonojen lyhentämisen rahoitusta varten jätetään liikkumavaraa vuoden 2024 ja mahdollisesti vielä vuoden 2025 talousarvioon.
Aluevaltuuston kesäkuussa hyväksymän tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman toimenpiteet ovat edenneet
Syyskuun alussa muun muassa seniorilinja, joka on ikäihmisille tarkoitettu hoidon tarpeen arviointi ja neuvontanumero, on laajentunut kattamaan koko hyvinvointialuetta. Aiemmin seniorilinja palveli vain vaasalaisia, vähäkyröläisiä ja laihialaisia.
Myös muiden digitaalisten palveluiden kehittämisessä on päästy eteenpäin ja esimerkiksi sähköisen ajanvarauksen ja videon välityksellä toimivan etävastaanoton käyttöönottoa valmistellaan parhaillaan.
Organisaatio-, johtamis- ja esihenkilörakennetta sekä asiantuntijatehtäviä ja hallinnon prosesseja koskevat YT-menettelyt on käynnistetty tällä viikolla.
– Kustannussäästöjä on löydetty läpi organisaation. Säästöjä tullaan tekemään aluevaltuuston tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman linjausten mukaisesti, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen**.
Organisaatio-, johtamis- ja esihenkilörakennetta sekä asiantuntijatehtäviä ja hallinnon prosesseja koskevat YT-menettelyt on käynnistetty tällä viikolla. Substanssitoimialojen menettelyt ovat loppusuoralla.
14-vuotias hakattiin koulussa kahdesti samana päivänä – oikeus tuomitsi kolme nuorta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin
Tapahtumista levisi myös videoita, koska useampi oppilas kuvasi tapahtumia puhelimeensa. Yhden vastaajan syytteet hylättiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kolme nuorta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin Hatanpään koulussa tapahtuneista pahoinpitelyistä. Vankeusrangaistusten mitta vaihtelee 70 päivästä 80 päivään. Yhden vastaajan syytteet hylättiin.
Yksi syytekohta hylättiin. Pelkkä nöyryyttävän menettelyn kuvaaminen ei täytä käräjäoikeuden mukaan kunnianloukkausrikoksen tunnusmerkistöä.
Syyttäjä syytti oikeudessa neljää alaikäistä nuorena henkilönä tehdyistä pahoinpitelyistä. Osaa heistä syytettiin myös kunnianloukkauksista.
”Kyse ei ole mistään koulukiusaamisesta”
Pahoinpidellyksi tulleen nuoren ja tämän perheen asianajaja, varatuomari **Jyri Kilpi** on tuomiokokonaisuuteen tyytyväinen.
– Päätekijöille tuomitut ehdolliset vankeusrangaistukset osoittavat, että tämän kaltaisissa teoissa ei ole kyse mistään koulukiusaamisesta. Kyse on vakavista väkivaltarikoksista, hän sanoo.
Hän huomauttaa, että ehdollinen vankeus rangaistuksena tarkoittaa tekijöille sitä, että siitä seuraa tekijöille väkivaltarikoksesta rikosrekisterimerkintä. Sakko ei merkintää aiheuta.
– Merkinnästä seuraa haitallisia seurauksia opiskelussa, ammatin valinnassa ja varusmiespalveluksessa.
Kilpi huomauttaa, että jatkossa suhtautuminen tämän kaltaisiin tekoihin tulee olemaan vielä ankarampaa hallitusohjelman perusteella.
– Se sisältää tärkeän tulevan lainsäädäntöuudistuksen. Mikäli pahoinpitely kuvataan ja kuvaa tai videota siitä levitetään, täyttää teko jatkossa törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkistön.
Nöyryyttäviä piirteitä
Kyse on Tampereen Hatanpään koulussa maaliskuussa tapahtuneesta, videoidusta [väkivaltatapauksesta](https://yle.fi/a/74-20025302). 14-vuotias hakattiin välitunnilla kaksi kertaa yhden koulupäivän aikana.
Paikalla oli paljon koulun oppilaita, joista osa kuvasi ja levitti videoita. Toinen pahoinpitelyistä alkoi siten, että yksi nyt tuomituista otti ensin uhrilta repun, heitti sen maahan ja tämän jälkeen komensi muita oppilaita tulemaan rinkiin tapahtumien ympärille.
Uhria pyrittiin myös nöyryyttämään tilanteessa.
Videoilla pahoinpitelyn uhri leimattiin totuudenvastaisesti ”naistenhakkaajaksi”. Tästä syystä hän joutui kohtaamaan myös tapauksen jälkeen väkivaltaa.
[Oikeudessa tuli ilmi](https://yle.fi/a/74-20048950), että tapahtumat olivat saaneet alkunsa maaliskuussa, kun yhden syytetyn tyttöystävällä oli ollut sanaharkkaa asianomistajan kanssa. Syyttäjän mukaan tyttöystävä oli kertonut poikaystävälleen valheellisesti, että asianomistaja olisi uhannut häntä väkivallalla.
[Oikeudessa selvisi myös](https://yle.fi/a/74-20049174), että koulu antoi medialle tapauksen paljastuttua virheellistä tietoa. [Aamulehti kertoi huhtikuussa](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009502054.html), että väkivallanteko tapahtui koulun mukaan silloin, kun valvontaa tekevät opettajat olivat jo luokissa pitämässä oppitunteja. Videot näyttävät, että teot sattuivat välitunnilla käytävällä ja pihassa. Lisäksi pahoinpitely ei ollut sovittu tappelu, kuten annettiin ymmärtää.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
*Uutista päivitetty 18.9.2023 kello 14.18: lisätty asianajaja Jyri Kilven kommentit.*
*Uutista päivitetty 18.9.2023 kello 14.38: lisätty yksityiskohtia pahoinpitelyjen luonteesta.*
*Uutista päivitetty 18.9.2023 kello 14.59: poistettu* *pahoinpitelyä kuvaava sitaatti.*
Riistakeskus: Tohmajärvellä kymmeniä lampaita tappaneen susilauman voi häätää pois vaikka aseiden avulla, mutta tappaa ei saa 
Suomen riistakeskus hylkäsi viiden suden laumalle aikaisemmin haetun poikkeusluvan, joka olisi mahdollistanut eläinten ampumisen.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä liikkuvalle susilaumalle karkotusluvan.
Viiden eläimen lauma on saanut nimekseen Sirolan lauma, sillä se [hyökkäsi heinäkuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20043114) samannimisen tilan petoaitaan ja tappoi kymmeniä lampaita. Sudet ovat myös tappaneet vasikan.
Karkotuslupa mahdollistaa susien ajamisen pois alueelta esimerkiksi ampumalla aseella ilmaan. Karkottamisessa voi käyttää myös koiria.
Karkotuslupa tulee, jos eläimet liikkuvat toistuvasti esimerkiksi pihapiirissä tai tuotantoeläinten rakennusten luona. Lupa on voimassa kolmen viikon ajan.
Sirolan lauman susille on haettu aikaisemmin myös poikkeuslupaa niiden lopettamiseksi. Tämän hakemuksen Suomen riistakeskus hylkäsi viikko sitten.
Pohjois-Karjalassa ei ole tällä hetkellä muita voimassaolevia petoeläimien karkottamislupia. Viime keväänä myönnettiin ilveksen karkottamislupia.
Malmi nousee parrasvaloihin Ylen lähiöviikolla syyskuun lopulla – teemme viikon ajan suoraa radiolähetystä Malmitalolta
Yle Lähiössä -projekti tarkastelee 10 asuinalueen arkea eri puolilla Suomea. Yle Helsingin toimitus tekee sisältöjä Malmilta, joka oli Helsingin maalaiskunnan keskus ja nyt kehittyvä kaupunginosa.
Ylen aluetoimitukset tekevät kuluvan syksyn aikana juttusisältöjä kymmenestä eri lähiöstä eri puolilta Suomea. Yle Helsinki tekee sisältöjä verkkoon, radioon ja televisioon Malmilta viikon ajan 25. syyskuuta alkaen.
Lue lisää: [Arkea, ennakkoluuloja ja kotiseuturakkautta – Yle Lähiössä näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata](https://yle.fi/a/74-20044736)
Malmi valikoitui kohteeksi monipuolisuutensa vuoksi. Noin 25 000 asukasta käsittävässä kaupunginosassa on syviä historiallisia kerrostumia, ja alueeseen liittyy pitkälle tulevaisuuteen ulottuvia suunnitelmia. Vaikka Malmi ei itsessään ole perinteinen lähiö, koko kaupunginosalla on useita lähiöille ominaisia piirteitä.
Kaupunginosajaossa Malmiin kuuluvat Ylä- ja Ala-Malmi, Pihlajamäki ja Pihlajisto, Tattariharju sekä Malmin lentoasema.
Syyskuun viimeisen viikon ajan osa Yle Helsingin väestä tekee työtään Malmilla. Tilapäinen toimitus ja radiostudio rakennetaan Malmitalolle, jossa läheinen liikekeskus sekä saman katon alta löytyvä kirjasto ja kulttuuritalo tarjoavat hyvän näkymän alueen asukkaisiin ja arkiseen elämään.
– Yhtenä projektin tavoitteena on päästä entistä lähemmäs ihmisten arkea. Olemalla Malmilla pääsemme paremmin vuorovaikutukseen alueen asukkaiden kanssa, Yle Helsingin päällikkö **Maija Mokkila** sanoo.
Osa viikon sisällöistä on jo suunniteltu etukäteen. Juttuja on tulossa muun muassa Pohjois-Helsingin yöelämästä, romanien historiasta Malmin alueella sekä kauppaketjusta, josta tuli vaivihkaa pääkaupunkiseudun lähiöiden ykkösbrändi.
Malmitalolta tehtävää radiolähetystä voi kuunnella arkisin kello 6–10 ja 14–18 Uudenmaan alueella Yle Radio Suomen Helsingin-taajuudella 94,0 mhz tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki) koko maan alueella. Yle Helsingin kanssa samaan aikaan lähiöviikkoa tekevät Yle Tampere Hervannassa sekä Yle Turku Varissuolla.
Myös kuuntelijoilla, katsojilla ja lukijoilla on mahdollisuus antaa juttu- ja haastateltavavinkkejä Malmiin ja lähiöviikkoon liittyen. Otamme vinkkejä vastaan sähköpostitse osoitteeseen helsinki (at) yle.fi.
Lapua 1976 on nyt kaikkien aikojen katsotuin elokuva sen tapahtumapaikkakunnalla
Lapua 1976 -elokuvan on vetänyt teattereihin tähän mennessä yhteensä 85 000 katsojaa. Se oli vielä viikonloppuna maan toiseksi katsotuin elokuva.
Lapuan kaupungin kaikkien aikojen katsotuin elokuva on nyt Toni Kurkimäen ohjaama Lapua 1976. Elokuva kertoo yhdestä Lapuan historian suurimmasta tragediasta patruunatehtaalla.
Viikonloppuna elokuva ohitti Lapualla Talvisodan, joka on pitänyt ykköspaikkaa kaupungissa jo vuodesta 1989. Talvisota on **Pekka Parikan** ohjaama elokuva, joka kertoo pohjalaisista talvisodassa. Se perustuu **Antti Tuurin** romaaniin.
**Toni Kurkimäen** ohjaama Lapua 1976 -elokuva ylsi vielä menneenä viikonloppuna koko maan toiseksi katsotuimmaksi elokuvaksi. Ykköspaikan vei odotetusti **Aki Kaurismäen** Kuolleet lehdet, joka nimettiin myös Suomen Oscar-ehdokkaaksi.
Viime viikonloppuna Lapua-elokuvan näki vielä 15 000 katsojaa. Kaikkiaan sen on nähnyt jo yhteensä 85 000 katsojaa.
Haminassa oli raju viikonloppu: yksi menetti tajuntansa, toista kuristettiin lähellä Keskuspuistoa
Poliisi oli ennalta varautunut kiireiseen viikonloppuun.
Valojen yö -tapahtuma oli vilkas Haminassa. Poliisille tuli viikonlopun aikana neljä ilmoitusta pahoinpitelyistä.
Puistotalon edustalla perjantaina juuri puolenyön jälkeen nuori mies tönäisi toista miestä niin, että tämä kaatui maahan ja löi päänsä.
Uhri menetti tajuntansa. Tönäisijä pakeni paikalta, mutta poliisi sai hänet kiinni lyhyen takaa-ajon jälkeen.
Yhdeltä yöllä miestä kuristettiin Isoympyränkadulla lähellä Keskuspuistoa. Kuristaja oli uhrille entuudestaan tuntematon. Tekijästä ei ole tietoa.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä mies pahoinpiteli toisen työntämällä hänet portaisiin Sibeliuksenkadulla sijaitsevassa ravintolassa. Uhri kuljetettiin jatkohoitoon. Tekijä oli jo poistunut paikalta, kun poliisipartio tuli paikalle. Hänen henkilöllisyytensä on kuitenkin poliisin tiedossa.
Lähes samaan aikaan Keskuspuistossa ryhmä nuoria riiteli miehen kanssa. Mies töytäistiin maahan ja hän loukkasi päänsä. Joukkio karkasi paikalta. Tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoa.
Poliisien läsnäolo rauhoitti kuitenkin menoa
Poliisi ja muut viranomaiset tapasivat Valojen yössä runsaasti päihtyneitä alle 15-vuotiaita nuoria.
Viranomaiset toimittivat nuoria SPR:n selviämisasemalle, sairaalaan, sosiaaliviranomaisten sekä takaisin vanhempiensa luokse. Poliisi tekee tapauksista lastensuojeluilmoitukset.
Valojen yö -tapahtuma [herätti jo ennakkoon](https://yle.fi/a/74-20050332) huolta ja poliisi sai yhteydenottoja liittyen tapahtuman turvallisuuteen.
Poliisi olikin varautunut tapahtuman valvomiseen kutsumalla paikalle poliiseja koko Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen alueelta. Myös järjestyksenvalvojien määrää lisättiin aikaisemmista vuosista.
– Poliisien runsas läsnäolo rauhoitti osaltaan menoa, sanoo rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola.**
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kolme korkeakoulua hautoo Vaasassa rinnakkain osaajia alueelle – ”Teemme töitä koko Suomen eteen”
Vaasan Palosaaren kaupunginosa on muuttunut viime vuosikymmeninä työläiskaupunginosasta yli 10 000 opiskelijan tyyssijaksi. Korkeakoulut näkevät tärkeäksi tehtäväkseen ylläpitää alueen osaajapoolia.
Palosaaren työläiskaupunginosaan Vaasassa on viime vuosikymmeninä muodostunut korkeakoulukampus.
Yliopistossa, suomenkielisessä Vaasan ammattikorkeakoulussa ja ruotsinkielisessä Novia-ammattikorkeakoulussa on yhteensä yli 10 000 opiskelijaa.
Tulevaisuuden osaajapulaan korkeakoulut varautuvat kansainvälisten opiskelijoiden rekrytoinneilla, ja heitä houkutellaan myös jäämään alueelle valmistumisen jälkeen.
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori **Kati Komulainen** on tyytyväinen VAMKin opiskelijoiden työllistymiseen seudulle.
– Eniten olen iloinen siitä, että meidän 1000 uudesta opiskelijasta 600 tulee jäämään töihin Pohjanmaalle ja Vaasan alueelle. Meillä on mielestäni merkittävä tehtävä siinä, että tuomme ihmisiä opiskelun kautta tälle alueelle, Komulainen sanoo.
Käytännössä kaikki Vaasan ammattikorkeakoulusta valmistuneet insinöörit ja hoitotyön asiantuntijat työllistyvät.
– Vuoden 2022 tilastojen perusteella Vaasan ammattikorkeakoululla on Suomen ammattikorkeakouluista pienin työttömyysaste, vähän yli 2 prosenttia.
Vaasan yliopiston rehtori **Minna Martikainen** painottaa, että yliopistojen tehtävä on tutkimus- ja kehittämistoiminta, joka integroituu osaksi ympäröivää yhteiskuntaa. Iso tehtävä on olla koulutuksen veturi.
– Tulevaisuuden absoluuttisesti suurin haaste on osaajapooli. Kaikki toimet mitä tehdään kansainvälisten opiskelijoiden integroimiseksi, nimenomaan tutkimus- ja opetusintegraation kautta, on meidän tehtävä, Martikainen sanoo.
Hänen mukaansa yliopiston pitää hakea opiskelijoita alueen ja Suomen tarpeiden mukaan ja kouluttaa heitä vastaamaan yritysten tarpeita.
– Tärkein lähestymistapamme on rekrytoida kohdennetusti. Tähtäämme siihen, että opiskelijan aloittaessa hänellä on mentori, joka käytännössä voi kulkea opiskelijan rinnalla koko ajan. Tällä tavalla opiskelija oppii suomalaista yhteiskuntaa ja yrityselämää jo opintojensa aikana. Tiedämme, että se on motivoivaa ja lisää jäämistä Suomeen. Teemme töitä koko Suomen eteen.
Yhteistyötä arjessa
Kati Komulaisen mukaan korkeakoulut tekevät hyvää yhteistyötä arjen tasolla.
– Jaamme esimerkiksi yhteisen tiedekirjaston, meidän opiskelijat ruokailevat millä kampuksella haluavat ja meillä on yhteinen tekniikan oppimisympäristö Technobotnia.
Lisäksi korkeakouluilla on yhteistä henkilökuntaa. Komulainen toivoo kuitenkin jatkossa vielä lisää yhteistyötä.
– Siinä on varmasti kehitettävää, mutta esimerkiksi Novian kanssa meillä on hoitotyön koulutusohjelmissa yhteisiä simulaatioharjoituksia, missä suomenkieliset opiskelijat luontevasti harjoittelevat ruotsin kieltä ja ruotsinkieliset suomea, Komulainen kertoo.
Komulaisen mukaan Vaasan ammattikorkeakoulun työntekijät ovat pääosin kolmikielisiä.
Englanti ja suomi sujuvat sekä opettajilta että opiskelijoilta. Valtaosa hallitsee myös ruotsin alkeet, eikä kieli näyttele isoa osaa koulun arjessa.
Kansainvälisten ja suomenkielisten opiskelijoiden määrään haetaan tasapainoa.
Monella opiskelijalla suunta vielä avoin
Kauppatieteitä ja tuotantotaloutta pääaineena opiskeleva, Kokkolasta kotoisin oleva, **Joonas Meriläinen** pitää alansa työmahdollisuuksia Vaasan seudulla hyvinä, mutta ei vielä tiedä, houkuttaako se jäämään.
– En ole pois sulkenut mitään, mutta täällä on hyvät työmahdollisuudet. Oma alani suuntautuu enemmän teollisuuden puolelle, ja täältä löytyy ABB, Danfoss ja muita.
Kauppatieteen opinnoista suuri osa on englanniksi.
– Kaikki omat aineopinnot tuotantotaloudesta ja maisterivaihe sitten kokonaan, sanoo Meriläinen.
**Valtteri Vuola** opiskelee kansainvälistä liiketoimintaa.
– On todennäköisempää, että suuntaan takaisin kotiseudulle Turkuun, vielä olen vähän vaakalaudalla. Vaasasta löytyy monipuolisesti mahdollisuuksia työllistyä nimenomaan kauppatieteilijöille.
**Jesse Niemelä** Jalasjärveltä ja **Onni Korhonen** Oulusta aloittivat viestintätieteiden opinnot tänä syksynä. Niemelä pitää Vaasassa erityisesti meren läheisyydestä.
Korhonen on kuullut Vaasan yliopistosta tuttaviltaan paljon positiivista.
– Tykkään vähän pienemmistä paikoista ja täällä on pienempi ainejärjestö. Täällä on kaikki lähellä verrattuna vaikka Helsinkiin, Korhonen sanoo.
*Ylen Lähiöviikoilla ollaan tällä viikolla maanantaista perjantaihin Vaasan Palosaarella. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Rauma tarkentaa jäähalliaition käyttöä uusilla ohjeilla – väkevää alkoholia siellä ei enää nautita
Aiemmin käytössä on ollut vain suullinen ohjeistus. Kirjalliselle ohjeelle koettiin olevan tarvetta.
Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela** on julkaissut tarkat kirjalliset ohjeet siitä, miten kaupungin aitiota Äijänsuon jäähallissa kuuluu käyttää.
Aiemmin käytössä on ollut vain suullinen ohjeistus. Kirjalliselle ohjeelle koettiin olevan tarvetta.
– Mitään varsinaista väärinkäyttöä aitiossa ei ole ollut, mutta välillä se ydinajatus on tuntunut olevan hakusessa, Poikela kertoo Ylelle.
Ohjeistuksen mukaan aitiota käytetään kaupungin markkinointi-, sidosryhmä- ja vaikuttamistyöhön. Aitio ei ole tarkoitettu kaupungin henkilöstön tai luottamushenkilöiden keskinäiseen seurusteluun vaan ensisijaisesti kaupungin vieraita varten.
Jokaiselle aitiovuorolle nimetään jatkossa vastuullinen isäntä, jonka on oltava paikalla tilaisuuden päättymiseen asti. Aitioisännän tehtävänä on etukäteen tilata vierailleen tarjoilu, ohjeistaa vieraat saapumaan hallille, ottaa heidät vastaan ja ohjata aitioon. Isäntä myös huolehtii ruoka- ja juomatarjoilusta ja ohjaa vieraat pelin päätyttyä ulos.
Uusissa ohjeissa korostetaan alkoholitarjoilun maltillisuutta ja normaalia vieraanvaraisuutta. Väkevien alkoholijuomien nauttiminen aitiossa on vastaisuudessa kielletty. Ruokaviinin ja virvokkeiden määrä suhteutetaan aina vieraiden määrään ja tarjoilut on tarkoitettu vain aitioon kutsutuille vieraille ja isännille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tuulivoimalat eivät nouse ilman metsissä hiippailevia biologeja – viitasammakot ja kotkat on löydettävä ennen kuin ne pysäyttävät hankkeen
Tuulivoimahankkeiden aikataulut venyvät, koska biologeja ei riitä kaikille alueille etsimään arvokkaita kasveja ja eläimiä. Viranomaisvaatimukset selvitettävistä lajeista ovat kiristyneet entisestään.
Luontotiedon kysyntä on ampaissut ennennäkemättömälle tasolle tuulivoimabuumin ansiosta. Voimalaa ei saa rakentaa ennen kuin alueelta on selvitetty niin liito-oravien, viitasammakoiden, maakotkien kuin isonuijasammalen olemassaolo. Laki kieltää niiden ja monien muiden lajien häirinnän.
Konsulttiyhtiöt palkkaavat biologeja niin paljon kuin löytävät, mutta eivät pysty läheskään vastaamaan tuulivoimayritysten kysyntään. Se hidastaa hankkeita, eikä selvityksiäkään kasata hetkessä. Ne vievät yhden vuodenkierron.
Helmikuussa pitää havainnoida petojen lumijälkiä, maaliskuussa pöllöjen pulputusta ja huhtikuussa liito-oravien papanoita. Tavattavissa on lajiryhmä vuorollaan, ja töitä riittää syksyn lintumuuttoihin saakka.
Toisinaan aikaikkuna on perin lyhyt: viitasammakon kiivain kutuaika voi kestää vain pari päivää, jos toukokuu on oikein kuuma. Silloin on kiire lähteä kiertämään lammen rantoja ja puronvarsia auringonlaskun aikaan, mutta ennen pilkkopimeää.
– Viitasammakon pulputus kuulostaa siltä kuin laittaisi tyhjän pullon veden alle. Se on hyvin helppo erottaa tavallisen sammakon rutinasta, kertoo luontoselvityksiä Rambollin palveluksessa tekevä biologi **Laura Loponen**.
Erottuva ääni on pelastus, sillä viitasammakon tunnistus ulkonäön perusteella olisi hankalaa. Ero tavalliseen sammakkoon löytyy takajalan varpaiden kyhmyistä, Loponen kertoo.
Selvityksiä vaaditaan yhä uusista lajeista
Konsulttiyhtiöt Ramboll ja Sitowise ovat samassa tilanteessa: kaikki asiansa osaavat biologit palkataan ja haku on päällä koko ajan. Sitowisen luontoselvitysryhmän päällikkö **Terhi Korvenpää** kertoo, että luontoselvitysten kysyntä on lähes tuplasti sen, mihin voidaan sillä hetkellä vastata. Selvityksiä kysytään myös muihin hankkeisiin, mutta tuulivoima työllistää eniten.
Sähkön tuotannon tuplaamista tavoitteleva hallitus on luvannut sujuvoittaa tuulivoimahankkeiden lupaprosesseja. Luontoselvitysten osalta suunta on viime aikoina ollut aivan päinvastainen.
– Yhä enemmän vaaditaan spesifejä erillisselvityksiä aivan uusista lajeista. Jotain järkeistämistä varmaankin vaaditaan, ettemme huku tähän tilanteeseen, toteaa johtava asiantuntija **Saara Vauramo** Rambollista.
Nyt valvovaa viranomaista eli elyä vaikuttavat kiinnostavan esimerkiksi susi ja metsäpeura. Vauramo kertoo, että viranomaiset eivät kuitenkaan luovuta konsulteille kaikkea ajantasaista tietoa, esimerkiksi Tassu-järjestelmän suurpetohavaintoja.
Selvitysten riittävyyttä arvioidessaan elyt ottavat kantaa siihen, mikä määrä maastopäiviä on tarpeeksi sekä mitkä lajit ja kohteet on ennakkotietojen perusteella selvitettävä. Elyn päätöksellä on suuri vaikutus selvityksen kestoon ja kustannuksiin.
Vauramon kokemuksen mukaan vaatimukset vaihtelevat riippuen siitä, minkä elyn alueella toimitaan. Hän toivoisi, ettei vaatimustasoa esimerkiksi maastopäivien suhteen vedettäisi tappiin, ellei siihen ole hankkeen sijainnin vuoksi erityisiä perusteita.
Muutokset voimalasuunnitelmiin arkea
Biologille vaikkapa parin sadan kutusammakon äänekäs pulputus on iloinen havainto, mutta tuulivoimayhtiölle luonnollisesti ei. Lapin ely-keskuksessa ylitarkastajana toimivan **Heli Lehvolan** tuntuma on, että luontoselvitykset johtavat muutoksiin yli puolessa hankkeista.
– Jotkut hankkeet eivät ole enää kannattavia, kun joudutaan poistamaan niin paljon voimaloita. Jos hanketta halutaan viedä eteenpäin, niin voimaloita sijoitellaan uudelleen.
Lapissa muutosten syynä on useimmiten uhanalainen maakotka. Lehvolan mukaan maakotkan reviireitä on pohjoisessa niin paljon, että hankkeiden sovittelu reviirien väliin ei ole aivan helppoa. Lapissakin viitasammakoiden selvittely on peruskauraa, samoin pohjoisessa yleisten direktiivikasvien, kuten neidonkengän ja lehtotikankontin kasvualueen selvittäminen.
Johtava asiantuntija Saara Vauramo ei muista yhdenkään Rambollin asiakkaan tuulivoimahankkeen kokonaan pysähtyneen direktiivilajeihin. Myllyjen määrää on vähennetty tai niille on etsitty uudet paikat usein tuhansien hehtaarien suuruiselta tontilta. Mahdottomimmat hankkeet ovat Vauramon mukaan kariutuneet jo ennen selvityksiä.
Sen sijaan hanke on saattanut jumittua paikoilleen, jos elystä on todettu, että selvitykset eivät ole olleet riittäviä. Näin voi tapahtua myös sellaisessa tapauksessa, että uutta tietoa vaikkapa susireviirien muutoksista tulee ilmi varsinaisen selvitysvaiheen jälkeen.
Mitä tulee vaatimusten kohtuullisuuteen, ylitarkastaja Heli Lehvola sanoo, että ne pohjautuvat lakiin. Jos tuulivoimarakentamiseen halutaan vauhtia vaatimustasoa madaltamalla, se pitää hänen mukaansa tehdä muuttamalla lakeja. Selvityspäivien määrää laki ei tosin säädä.
Tuulimylly väistyy maakotkan lentoreitiltä
Yliopistossa ja ammattikorkeakoulussa uraa tehnyt biologi **Markku Huttunen** on yksi niistä, jotka tarttuivat uuteen työmahdollisuuteen nyt, kun vihreä siirtymä niitä viljalti suo. Ensimmäinen vuosi luontoselvittäjänä Sitowisen palveluksessa on edennyt lintujen syysmuuton tarkkailuun itälappilaisen vaaran laella.
Alueelle suunnitellaan pienehköä tuulipuistoa, mutta sitä ennen pitää selvittää muutama seikka liittyen esimerkiksi lintujen törmäysriskiin.
– Millä korkeudella isot linnut, kuten joutsenet, hanhet ja kurjet lentävät ja ohjaavatko vesistöt syysmuuttoa niin, että se menisi hankealueen päältä, Huttunen toteaa.
Tihkuisen harmaana päivänä muuttajia ei juuri näy. Huttunen kiikaroi myös petolintuja ja on muutaman merikotkan edellispäivänä nähnytkin.
Myös seikkaperäiset maakotkaselvitykset odottavat. Jos tiedossa on maakotkan pesä edes lähellä tuulivoima-aluetta, kotkien lentoreitit pitää uskottavasti mallintaa. Saalistaan maan kamaralta tähyilevä kotka voi epähuomiossa törmätä voimalan lapoihin.
– Voimalinjat ovat vielä isompi riski ja myös niitä mallinnetaan.
Tuulivoimahankkeissa juuri linnustovaikutukset ovat usein kriittisimpiä. Huttusen kaltaiset lintuasiantuntijat ovat nyt erityisen kysyttyjä.
Ramboll on aloittanut yhteistyön lintuyhdistysten kanssa, jotta selvityssumaa saataisiin lintujen osalta purettua.
Tutkimus: mitä nuorempana kakkostyypin diabetes puhkeaa, sitä enemmän sairaus lyhentää jäljellä olevaa elinaikaa
Tutkimuksen mukaan viisikymppisenä todettu tyypin 2 diabetes lyhentää odotettavissa olevaa elinaikaa 5–6 vuotta ja 30-vuotiaana todettu diabetes peräti 13–14 vuotta.
Kakkostyypin diabetekseen sairastuminen voi lyhentää elinajanodotetta sitä enemmän, mitä varhaisemmalla iällä sairaus puhkeaa.
Tämä käy ilmi laajasta Cambridgen yliopiston koordinoimasta kansainvälisestä tutkimuksesta, jossa on mukana Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksikkö.
Tutkimuksen mukaan elinajanodotteen kannalta erittäin merkittävää näyttää olevan se, missä iässä diabetes diagnosoidaan. Tulosten perusteella 50-vuotiaana todettu tyypin 2 diabetes lyhensi jäljellä olevaa elinaikaa keskimäärin 5-6 vuotta.
40-vuotiaana diagnosoitu diabetes vähensi potentiaalisia elinvuosia noin kymmenen vuotta. Kolmekymppisenä saatu diabetes merkitsi tutkimuksen mukaan jo 13–14 vuoden keskimääräistä elinajanodotteen lyhentymistä.
Diabetes on merkittävä kansanterveysongelma
Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen professori **Jussi Kauhanen** toimii hankkeeseen osallistuneessa suomalaistutkimuksessa vastuullisena tutkijana. Hänen mukaansa dramaattisiin tuloksiin kannattaa suhtautua pienellä varovaisuudella.
– Arvio kuolleisuusriskistä on yhteenveto lukuisissa maissa ja väestöryhmissä tehdyistä havainnoista. Suomalaiseen väestöön lukuja ei voi täysin yleistää, sillä hoitoketjut ja tyypin 2 diabeteksen hallinta poikkeavat melko paljon eri maissa, Kauhanen kertoo yliopiston tiedotteessa.
Kauhanen painottaa myös, että seuranta-aineisto on kerätty jo useita vuosia sitten, joten se ei välttämättä täysin heijasta tämän hetken tilannetta diabeteksen diagnosoinnissa, hoidossa ja hallinnassa.
– Yleiskuva on silti selvä, diabetes on erittäin merkittävä kansanterveysongelma ja sitä suurempi, mitä nuoremmista ikäluokista on kyse, toteaa Kauhanen.
Erityisesti nuorten aikusten diabetes on yleistynyt
Tutkimuksen toteutti Emerging Risk Factors Collaboration -konsortio. Tutkimuksessa yhdisteltiin seurantatutkimuksia 19 maasta ja se kattoi 1,5 miljoonaa diabetespotilasta. Vertailukohteena olivat sekä Euroopan unionin että Yhdysvaltojen väestöstä lasketut yleiset ikäryhmittäiset elinajanodotteet.
Kakkostyypin diabetes on yleistynyt nopeasti ympäri maailmaa ja myös Suomessa. Vuonna 2021 maailmassa arvioitiin olevan yli puoli miljardia diabetesta sairastavaa ihmistä. Sairaus on yleistynyt erityisesti nuorilla aikuisilla, mikä nyt julkaistun tutkimuksen perusteella lisää ongelman vakavuutta.
Kakkostyypin diabeteksen keskeiset riskitekijät liittyvät ravitsemukseen, ylipainoon ja lihavuuteen sekä liikunnan vähäisyyteen.
Vantaalta löytyi maastosta vainaja – poliisi tutkii henkirikosta
Ohikulkija teki havainnon puskassa makaavasta ihmisestä. Vainaja oli maastossa kolme päivää ennen löytymistään.
Vantaalla maanantaina 11.9. tapahtunut henkirikos on tukinnassa Itä-Uudenmaan poliisissa. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä tapon rikosnimikkeellä.
– Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi sai torstaina 14.9. iltapäivällä tehtävän Vantaalle, missä ilmoituksen mukaan maastosta oli löytynyt vainaja. Havainnon puskassa makaavasta henkilöstä oli tehnyt ohikulkija, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Rauno Jämsä** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-vantaalla-tapahtunutta-henkirikosta).
– Poliisin tekemien tutkimusten perusteella teosta epäillään kahta henkilöä, joita poliisi esittää tänään iltapäivällä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä kyseiseen henkirikokseen, Jämsä jatkaa.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Riihimäellä kannattaa taas keksiä kehitysideoita – jaossa ensi vuodelle 100 000 euroa
Ehdotuksia voi miettiä myös yhdessä yhdistyksissä, seuroissa ja koululuokissa.
Osallistuva budjetointi vuodelle 2024 on alkanut Riihimäellä. Asukkaiden ideoiden kerääminen käynnistyi maanantaina 18. syyskuuta.
Oman asuinympäristön ja koko kaupungin kehittämiseen liittyviä ideoita voi jättää lokakuun loppuun asti. Edetäkseen arviointivaiheeseen ehdotus tarvitsee 10 kannatusta tuohon määräaikaan mennessä.
Kaikki 12 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat riihimäkeläiset voivat äänestää osallistuvassa budjetoinnissa.
Ehdotuksista äänestetään tammikuussa, ja Riihimäki toteuttaa voittajat ensi vuoden aikana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Huittisten uimahalli avataan tiistaina
Huittisten uimahallin allastilat jouduttiin sulkemaan elokuun lopussa, kun sadevesi sai aikaan viemäritulvan.
Huittisten uimahallin altaat avataan uimareille tiistaina.
Huittisten kaupunki kertoo asiasta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/photo/?fbid=817838743678359&set=a.129918932470347).
Huittisten uimahallin allastilat jouduttiin sulkemaan elokuun lopussa, kun sadevesi sai aikaan viemäritulvan.
Hallin sähkökeskukset otetiin uudestaan käyttöön syyskuun alussa. Altaiden vesiä kloorattiin ja puhdistettiin koko viime viikko.
Uimahallin vedestä otettujen näytteiden piti valmistua viime perjantaina, jolloin halli olisi voitu avata maanantaina. Näytteet valmistuivat vasta maanantaina, jonka vuoksi avaaminen siirtyi tiistaihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yrittikö liigajoukkue SaiPa piilottaa raskaasti tappiollisen tuloksensa julkistamalla sen perjantai-iltana? Toimitusjohtaja: ”Halusimme rauhoittaa pelipäivän”
Jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPan toimitusjohtaja kiistää, että tappiollista tulosta olisi yritetty piilottaa julkistamalla se perjantai-iltana.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan SaiPan tämän vuoden huhtikuussa päättynyt tilikausi oli suuresti tappiollinen. Lappeenrantalaiseura tiedotti [myöhään perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20050514), että liiketappiota tuli 651 000 euron verran.
Toimitusjohtaja **Jani Valkeapää** perustelee heikkoa tulosta muun muassa huonolla urheilumenestyksellä ja valmentajan vaihdoksella sekä pudotuspelipaikan karkaamisella varhaisessa vaiheessa ennen runkosarjan päättymistä.
**Miten kommentoit näin suuresti miinusmerkkistä tulosta, toimitusjohtaja Jani Valkeapää?**
– Onhan se iso tappio, ja se rasittaa tietysti meidän kassaamme tällä hetkellä. Asia on ollut jo pitkään keväällä tiedossa, ja sen parantamiseksi on tehty liikkeitä.
Yksi kovimmista liikkeistä on urheilullinen liike. Tekeminen meidän joukkueellamme on päävalmentaja **Ville Hämäläisen** johdolla sitä saipalaisuutta ja taistelevaa periksiantamatonta kiekkoa, missä ei verta ja hikeä säästellä. Se on näkynyt harjoituspeleissä ja näkyy myös näissä ensimmäisissä peleissä.
Toimistolla on tietysti käyty läpi kuluja ja toiminnan tehostamista sekä panostettu paljon myyntiin.
**Osa ihmisistä ihmetteli, että tappiollinen tilikausi julkistettiin perjantai-iltana. Halusitteko, että media ei tartu tähän?**
– Meillä oli perjantaina päivällä yhtiökokous, jossa hyväksyttiin tilinpäätös. Halusimme kertoa omalle väellemme ensin ja rauhoittaa pelipäivä eli kotiavaus sille, mille se kuuluukin eli pelaajille ja jääkiekolle. Ja heti sen jälkeen tulla välittömästi tuloksen kanssa ulos. Ei se tieto tullut ulos monta tuntia varsinaisen kokouksen jälkeen.
**Osa ihmisistä on jo huolestunut siitä, jatkuuko SaiPan toiminta SM-liigassa?**
– Ei siitä ole pelkoa. Niin kuin sanoin, merkittävästi tappiollinen tulos on ollut tietona jo pitkään keväällä. Siihen on tehty ja tullaan tekemään toimenpiteitä, joista kuullaan myöhemmin.
**Liiga-SaiPa oy on nimittänyt hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi Jussi Okon. Millainen hänen roolinsa tulee olemaan verrattuna Timo Tersaan?**
– SaiPa on uudistunut matkan varrella eli joukkue ja valmennusjohto ovat uusiutuneet ja urheilujohtaja ja toimitusjohtaja vaihtuneet. Uudistumista on tapahtunut myös hallituksessa ainakin puheenjohtajan vaihtumisen osalta. Näen hyvänä asiana, että olemme uusiutuneet läpi koko organisaation. Iso kiitos Timo Tersalle panoksestaan lappeenrantalaisen huippujääkiekon eteen. Hän jatkaa edelleen hallituksen jäsenenä, eli ei se panos mihinkään häviä.
Haminan mursu on Luonnontieteellisen keskusmuseon uusi vetonaula – tältä se näyttää
Viime vuoden heinäkuussa tapahtui jotain odottamatonta, kun mursu rantautui Haminaan. Mursu oli yksi Suomen googlatuimmista aiheista vuonna 2022.
Haminan mursuna tunnettu eläin on huomisesta tiistaista alkaen yleisön nähtävillä Luonnontieteellisessä keskusmuseossa Helsingissä. Yle pääsi tutustumaan eläimeen etukäteen.
Mursu konservoitiin asentoon, jossa se näyttää sukeltavan.
Luonnontieteellisen museon eläinyksikön johtajan **Pasi Sihvosen** mukaan esillä olevasta ruhosta on tieteelle paljon hyötyä.
Museoon näytille päätyy ainoastaan mursun nahka. Eläimen pilaantuvat osat menivät [hyötykäyttöön](https://yle.fi/a/3-12545884), esimerkiksi biopolttoaineen tuotantoon, ja luusto tutkimustarkoituksiin.
– Olemme vuoden varrella ottaneet mursusta luu- ja dna-näytteitä, ja ne kaikki on nyt tutkijoiden käytössä.
Hän sanoo, että mursun kuoleman jälkeen ensimmäiset hetken olivat kriittisiä ja tärkeitä.
– Ruumis täytyy nopeasti saada siihen kuntoon, ettei se lähde mätänemään. Kaikkiaan konservointityö on ollut hidas prosessi, meillä meni vuosi, että saimme mursun tähän kuntoon.
600-kiloisen mursun siirtely vaati raakaa voimaa
Sihvolan mukaan mursun konservointi on ollut yksi vaikeimmista tehtävistä museossa. Esimerkiksi eläimen suuri koko aiheutti haasteita ja siirtely vaati raakaa voimaa.
– Meillä ei ole koskaan ollut yhtään tällaista eläintä museossa. Pelkästään sen siirtelyyn tarvitaan monta ihmistä, koska mursu painoi 600 kiloa meille tullessaan, pelkästään nahka painoi noin 60 kiloa.
Mursun täyttäminen oli poikkeuksellinen tehtävä 40 vuotta konservaattorina toimineelle **Ari Puolakoskelle**, joka kertoi työn etenemisestä [Ylelle heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20041328).
Eläin rantautui Haminaan reilu vuosi sitten heinäkuussa. Todennäköisesti huonokuntoisuutensa vuoksi se ei viihtynyt enää vedessä vaan hakeutui maalle kotkalaisen omakotitalon pihalle.
Mursu päätettiin siirtää Korkeasaaren villieläinsairaalaan, mutta kuoli matkalla sinne.
Ähtärin Lännenkylän huutokauppa päättyi korkeimman tarjouksen hylkäämiseen
Ähtärin Lännenkylä ei mennyt kaupaksi eilen päättyneessä huutokaupassa verkossa. Kiinteistö on pitkään ollut vailla toimintaa.
Ähtärin Lännenkylän sunnuntaina päättynyt huutokauppa ei johtanut kauppoihin. Huutajia oli parisenkymmentä ja tarjouksia yli yhdeksänkymmentä, mutta lopullinen tarjous ei noussut riittävän korkealle.
Myyjä hylkäsi korkeimman tarjouksen, joka oli 16 050 euroa. Kiinteistöä myy Vammalan Romun **Mauno Huhtala**.
1980-luvulla rakennettu Lännenkylä sijaitsee Ähtärissä rautatien varrella lähellä eläinpuistoa. Lännenkylässä on western-henkisilä rakennuksia ja runsaat kaksi hehtaaria maata.
Lännenkylän lyhyt historia
Ähtäriläinen **Rainer Roth** rakensi paikan ja se avattiin vuonna 1987. Kylä oli kulta-aikanaan eloisa matkailukohde.
Lännenkylää oli tarkoitus kasvattaa vielä toisella satametrisellä kadulla, jonka päähän suunniteltiin hotellia. Sitten tuli lama ja Lännenkylä jouduttiin sulkemaan vuonna 1991.
2000-luvulla Lännenkylä oli monenlaisessa satunnaiskäytössä. Siellä järjestettiin muun muassa erotiikkamessut ja moottoripyörätapaamisia.
Paikka alkoi kuitenkin rapistua. Lännenkylän seuraava ja nykyinen omistaja oli Huhtala, joka osti paikan vuonna 2011. Lännenkylää on yritetty myydä viimeksi 2020, mutta silloinkaan kauppoja ei syntynyt.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti turvalaitteiden käyttöä
Valvontaa suunnataan erityisesti turvavöiden, suojakypärien ja lasten turvalaitteiden käyttöön. Tavoitteena on, että turvalaitteiden käyttö olisi kattavaa.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti turvalaitteiden käyttöä liikenteessä koko maassa.
Valvontaa suunnataan erityisesti turvavöiden, suojakypärien ja lasten turvalaitteiden käyttöön.
Tavoitteena on, että turvalaitteiden käyttö olisi kattavaa.
Turvalaitteiden käytön valvonnan yhteydessä valvotaan myös moottorikäyttöisten ajoneuvojen kuljettajien matkapuhelimien käyttöä.
Matkapuhelimien käyttämisestä ajon aikana seuraa sadan euron liikennevirhemaksu.
Turvavyön käytön laiminlyönnistä liikennevirhemaksun hinta on 70 euroa.
Lapsen turvalaitteen käytöstä huolehtimatta jättäminen on useimmissa tapauksissa päiväsakoilla hoidettava asia.
Pysy kartalla -tietovisa!
Kommentti: Yksi menestyneimmistä valmentajista ei palaa enää koskaan NHL:ään – kuinka monta elämää on Columbuksen Jarmo Kekäläisellä?
Kohueron keskellä katse kääntyy väistämättä Columbuksen suomalaiseen seurajohtaja Jarmo Kekäläiseen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Jääkiekon NHL-seura Columbus Blue Jacketsin organisaatiossa palaa taas.
**Jarmo Kekäläisen** johtamassa Columbuksessa erilaiset draamat ja kohut ovat seuranneet toisiaan viime vuosina ja taas palaa. Kausi, tai oikeammin harjoitusleirikään, ei ehtinyt edes käynnistyä, kun seura joutui jo vaihtamaan päävalmentajaa.
Heinäkuussa nimetty päävalmentaja **Mike Babcock** erosi [seuran mukaan](https://www.nhl.com/bluejackets/news/mike-babcock-resigns-blue-jackets-name-pascal-vincent-head-coach) itse, mutta tuskin tälle vaihtoehtoa annettiin.
Saaga käynnistyi, kun pohjoisamerikkalainen jääkiekkopodcast paljasti valmentajan tutkineen pelaajien puhelimia kaudenalustapaamisten yhteydessä.
Ensihätään sekä seura että kaksi sen avainpelaajaa, kapteeni **Boone Jenner** sekä jenkkitähti **Johnny Gaudreau**, kielsivät tapauksissa olleen mitään kyseenalaista. Kuvavaihtoa oli pelaajien mukaan tehty hyvässä hengessä.
NHL, sen pelaajayhdistys sekä seura itse alkoivat kuitenkin kaivaa syvemmältä. Kävi ilmi, etteivät monet nuoremmista pelaajista olleet sinut tavan kanssa, jolla päävalmentaja näiden puhelimia tutki. Kamelinselän katkaissut tapahtuma oli raporttien mukaan valmentajan toteuttama useiden minuuttien kestävä puhelinsyyni seuran työtilojen ulkopuolella.
Babcock, joka oli kohdellut jo Detroitissa ja Torontossa sekä pelaajia että henkilökuntaa huonosti, oli jo lähtökohtaisesti heikoilla jäillä. Kun totuus jonkin sortin yksityisyydensuojan rikkomisista tuli esiin, seuralle ja Babcockille ei jäänyt vaihtoehtoa.
Babcock on yksi menestyneimpiä jääkiekkovalmentajia kansainvälisiä kenttiä myöten, mutta varmaa on, ettei tämä palaa NHL-töihin enää koskaan. Kanadalaisluotsi on monin paikoin äärimmäinen persona non grata NHL-yhteisössä entisiä pelaajia myöten.
Ajojahti viimeisten päivien aikana oli hurjaa – moni halusi nähdä ulkokaarelle ajautuneen valmentajan putoavan korkealta ja kovaa.
Seuraavaksi syynissä Kekäläinen
Selkkaus ei kuitenkaan pääty tähän. Seuraavaksi katse kääntyy Jarmo Kekäläiseen sekä tämän esimieheen, seurapresidentti **John Davidsoniin**. Etenkin Kekäläiseen. Tulokulmia on monia.
Käsillä olevaan tapaukseen liittyen pitää kysyä: tiesikö seurajohto Babcockin toimista? Yritettiinkö rumaa totuutta piilotella ensimmäisellä tiedotteella? Ja jos seurajohto ei tiennyt, miten voi olla, että pelaajat vuotavat näin isoja asioita ennemmin podcastjuontajille kuin seurajohdolle?
Yksikään skenaario ei saa seurajohtoa näyttämään erityisen hyvältä.
Kekäläisen, Davidsonin ja muiden rekrytointiprosessissa mukana mahdollisesti olleiden on muutenkin kannettava vastuunsa Babcock-fiaskosta. Rekrytointi oli alun alkaenkin valtava riski, joka realisoitui katastrofaalisesti vain pari viikkoa ennen kauden alkua – tämä on seurajohdolta iso epäonnistuminen.
Kekäläinen epäonnistui päävalmentajavalinnassaan toisen kerran kahden vuoden sisään. Sen seurauksena Columbus lähtee jo toisen kerran kolmen vuoden aikana kauteen sellaisen valmentajan johdolla, joka ei ole valmentanut NHL:ssä päävalmentajana päivääkään.
Apuvalmentaja **Pascal Vincent** nostettiin Babcockin lähdön jälkeen kaksivuotisella sopimuksella päävalmentajaksi. Vincent on Kekäläisen kolmas päävalmentajapalkkaus kolmeen vuoteen, yhteensä neljäs.
Meno Columbuksen ympärillä on ollut jo vuosia enemmän ja vähemmän rauhatonta. Pelaajia ja valmentajia on tullut ja mennyt, eivätkä monet seurajohdon tekemät pelaajakaupatkaan ole osuneet kohdalleen. Seura on toki varannut nuoria hyvin, mutta identiteetti laajemmassa katsannossa on kateissa ja turbulenssi seuran ympärillä alati voimakasta.
Kaikesta tästä on vastuussa Kekäläinen, jolle siimaa on jo nyt tarjottu enemmän kuin toisilla jääkiekkomarkkinoilla olisi kuunaan tarjottu – etenkin, kun huomioon otetaan todella vaatimattomat tulokset kaukalon puolella.
Jossakin vaiheessa jatkuvaa turbulenssia voisi olla myös seurajohdon hyvä nostaa käsi pystyyn.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.9.2023 klo 23 asti.*
Tyhjän lastenkodin palo Helsingin Koskelassa on sammutettu
Palo haittasi päivällä liikennettä.
Remontissa olevan lastenkodin tulipalo Helsingin Koskelassa on saatu sammutettua, kertoo [Helsingin pelastuslaitos](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1703777160513585409) viestipalvelu X:ssä, joka tunnettiin aiemmin Twitterinä.
Pastenkodin tulipalo havaittiin aamupäivällä, ja pelastuslaitos sai hälytyksen siitä kello 10.30. Tuolloin tuli riehui lastenkodin kattorakenteissa.
– Rakennus jää pystyyn mutta katto ei, oli päivystävän palomestarin **Kari Ursin** arvio aamupäivällä.
Keskeneräisessä rakennuksessa ei ollut ihmisiä.
Pelastuslaitos oli paikalla usean yksikön voimin. Palosta aiheutui haittaa liikenteelle.
– Savut kyllä nousevat pääasiassa ylöspäin, mutta X:n kautta on kehotettu lähialueiden asukkaita siirtymään sisätiloihin, sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihdon, Ursin kertoi.
Palon jälkisammutuksen arvioidaan jatkuvan vielä pitkälle iltaan.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 19.00.*
*Juttua korjattu 18.9.2023 klo 13.27: Pelastuslaitos kertoi ensin, että palopaikka on Oulunkylässä. Jutussa luki alun perin myös virheellisesti, että rakennus on päiväkoti.*
Tiukka taloudellinen tilanne ei estä Kotkassa teatteriesitykseen tai KTP:n peliin pääsemistä – perheille jaossa ilmaisia lippuja 
Kaupunki suunnittelee Kaikukortti-toiminnan vakinaistamista ensi vuoden alusta asti.
Reilusti yli tuhat tiukassa taloudellisessa tilanteessa olevaa kotkalaista on päässyt ilmaiseksi teatteriin, konserttiin tai vaikka korispeliin viime syksystä alkaen. Taustalla on Kaikukortti, jolla voi hankkia ilmaisliput esimerkiksi Maretariumiin tai KTP:n peliin. Mukaan saa ottaa myös omat lapset tai lapsenlapset.
Nyt päättäjille ollaan esittämässä kokeilun vakinaistamista kaupungin pysyväksi toiminnaksi. Toiminta vakinaistettaisiin vuoden 2024 alusta.
Eri rientoihin pääsemisellä on ollut hyviä vaikutuksia, ja palaute on ollut hyvinvointikoordinaattori **Anne Suur-Uskin** mukaan pelkästään myönteistä.
– Se lisää yhdenvertaisuutta, ei tunne oloaan ulkopuoliseksi.
Kortteja on jaettu vuoden 2022 syyskuusta kuluvan vuoden syyskuun puoliväliin saakka yhteensä 1 126 kappaletta. Korttien hyöty on jakaantunut tasaisesti eri-ikäisille kotkalaisille. Myös eri kohteet ovat kiinnostaneet tasaiseen tahtiin. Lasten määrä korostuu Maretariumissa ja Vellamossa.
Kortin voi saada tiukassa taloudellisessa tilanteessa oleva yli 16-vuotias kotkalainen. Tilitietoja ei tarvitse erikseen esitellä, mutta kortin saajan tulee olla korttia jakavien palveluiden asiakas.
Kaupungille toiminta on suhteellisen huokeaa. Esimerkiksi vuoden 2024 kuluiksi arvioidaan noin 1 300 euroa, jonka jakamisesta hyvinvointialueen kanssa käydään keskusteluja. Kaupungille saattaa jäädä noin 660 euroa maksettavaksi.
Hyvinvointilautakunta käsittelee kokeilun vakinaistamista tiistaina 19. syyskuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Riihimäen maauimalan ennätyspitkä kesäkausi ei näkynyt kävijämäärässä
Uimahallin remontti vei maauimalalta saunat ja suihkut.
Riihimäen maauimalan sunnuntaina päättynyt kausi oli alavireinen. Kävijöitä kertyi arviolta 26 500, mikä on noin viisisataa kävijää vähemmän kuin viime vuonna.
Kävijämäärä laski, vaikka tänä vuonna maauimalan kausi oli huomattavasti normaalia pidempi uimahallin remontin vuoksi. Maauimala avautui jo toukuun lopussa ja sulkeutui 17. syyskuuta.
Liikuntapalveluneuvoja **Päivi Kallio**, että mitään varmaa syytä kävijämäärän laskuun ei ole tiedossa. Kesän säät vaikuttavat tietenkin kiinnostukseen uida ulkoaltaassa. Osansa voi olla myös sillä, että remontin vuoksi uimahallin kuntosali, suihkut ja saunat eivät ole olleet maauimalassa kävijöiden käytössä. Maauimalan käytössä ollut telttasauna sai Kallion mukaan osalta kävijöistä kiitosta ja osalta moitteita.
Riihimäen uimahallin remontin on määrä valmistua reilun vuoden päästä lokakuussa 2024. Uimahallin remontin vuoksi senioreille järjestetään syksyn aikana kolme bussiretkeä Tervakosken uimahalliin.
Senioreille on tarjolla myös ilmainen kuljetus vesijumppaan Hyvinkään uimahalliin kahdesti viikossa. Vesijumppa on tarkoitettu erityisesti niille ikäihmisille, joiden on vaikea harrastaa muulla tavoin liikuntaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ekofishin omistuspohja laajeni, tavoitteena tuotannon kasvattaminen
Pietarsaaren edustalla toimiva Ekofish on maan ensimmäinen kalankasvattamo, joka toimii avomerellä.
Pietarsaaressa toimivan kalankasvatuslaitos Ekofishin omistuspohja laajenee kun Snellmanin perhe osaa siitä osan. Vastaperustetun investointiyhtiön Kallan Investin omistukseen siirtyy 40 prosenttia Ekofishin osakkeista.
Uudet omistajat ovat olleet mukana muun mussa salaattiyhtiö Fresh Servantissa, josta he ovat myyneet osan omistuksistaan. Yritysjärjestelyn yhteydessä **Andreas Segervallista** tulee ekofishin osakas, hän omistaa yhdessä perustajan **Sebastian Höglundin** kanssa jäljellä olevat osakkeet.
Ekofish on Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa yritys, joka harjoittaa kalankasvatusta avomerellä. Yrityksen tavoitteena on uusien omistajien tuella lisätä kasvatustaan ympäristöluvan sallimaan 700 000 kiloon vuodessa.
Tänä vuonna yritys on viljellyt Pietarsaaren edustalla noin 200 000 kiloa kirjolohta.
Lisäksi Fiskbodenin eli Kala-aitan resursseja villikalaosaston kehittämiseen vahvistetaan. Tällä hetkellä Fiskboden ostaa villikalaa yli sadalta paikalliselta ammattikalastajalta.
Traficomin verkkosivuille kohdistui palvelunestohyökkäys – hyökkäyksen takana venäläinen hakkeriryhmä, Traficom kertoo
Kyseessä on Traficomin mukaan sama ryhmä, joka teki palvelunestohyökkäyksen Traficomiin noin kaksi viikkoa sitten. Tapahtuneesta tehdään rikosilmoitus, Traficom kertoo.
Traficomin verkkosivustolle on tehty palvelunestohyökkäys tänään maanantaina. Pääsy sivuston palveluhin oli hetkellisesti estynyt, [Traficom tiedottaa](https://twitter.com/TraficomFinland/status/1703681342938984645). Tilanne on palautunut normaaliksi, Traficomin viestinnästä kerrotaan Ylelle sähköpostitse,
Kyseessä on Traficomin mukaan sama venäläinen NoName-ryhmittymä, joka väittää tehneensä palvelunestohyökkäyksiä myös muille suomalaisille verkkosivustoille. Asiasta tehdään rikosilmoitus, Traficom kertoo.
Traficomin sivuille kohdistui palvelunestohyökkäys viimeksi[ torstaina 7. syyskuuta.](https://yle.fi/a/74-20049061) NoName-ryhmä ilmoitti tuolloin olleensa Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen verkkosivuille kohdistuneen hyökkäyksen takana. Sama ryhmä väittää tehneensä palvelunestohyökkäyksiä myös muille suomalaisille verkkosivustoille.
*Päivitetty 18.9.2023 kello 11.59.*
Vaasassa sisäsatamassa hukkuneen henkilöllisyys on selvinnyt
Hukkuneen henkilöllisyys on nyt selvillä. Poliisi sanoo, ettei tapahtuneesta tiedota enempää.
Vaasassa 15.9.2023 hukkuneen henkilöllisyys selvinnyt, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Vaasassa sisäsatamasta löytyi perjantai-iltana klo 22 aikaan vedestä vainaja, jonka henkilöllisyys on selvinnyt.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
HS: nykyiset maakuntalennot jatkuvat ainakin vuoteen 2026 saakka
Hallituksessa on lehden tietojen mukaan päästy sopuun maakuntalentojen jatkamisesta. Kajaanin reitin nykyinen tukikausi kestää huhtikuun loppuun.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009860985.html) tietojen mukaan hallituksessa on saavutettu alustava sopu nykyisten maakuntalentojen jatkamisesta ainakin vuoteen 2026 saakka. Asiasta on tarkoitus sopia budjettiriihessä 19.–20. syyskuuta.
Esimerkiksi Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Joensuun ja Jyväskylän reittien nykyinen tukikausi kestää vuoden 2024 huhtikuun loppuun.
Lehden mukaan nykyisten sopimusten päättymisen jälkeen valtio tekee lentoja hoitavien yhtiöiden kanssa uudet sopimukset. Uusien ostosopimusten tarkoitus on ohjata lentoja enemmän markkinaehtoiseksi niin, että valtion tukia tarvitaan vähemmän.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan viiden maakuntakentän ja Helsinki-Vantaan välisiä lentoja on tuettu vuosien 2021–2023 välisenä aikana 42 miljoonalla eurolla. Tuen perusteena on koronan jälkeen ollut erityisesti alueiden saavutettavuus ja elinkeinoelämän tarpeet.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
LapWall lopettaa Raahen yksikkönsä ja irtisanoo 23 työntekijää
Puuelementtejä valmistava yhtiö lopettaa Raahessa ja siirtää tuotantoa Pyhännän yksikköön.
Puuelementtien valmistaja LapWall sulkee Raahen yksikkönsä ja irtisanoo 23 työntekijää.
Raahen yksiköstä on siirtynyt viisi työntekijää ja kaksi toimihenkilöä LapWallin muihin yksiköihin.
Tiedotteen mukaan tänään maanantaina päättyneet muutosneuvottelut johtavat Raahen yksikön sulkemiseen ja kaikkien työntekijöiden irtisanomiseen. Tuotanto loppuu Raahen yksikössä syys–lokakuussa ja yksikkö suljetaan marraskuun loppuun mennessä.
LapWall siirtää Kastelli-talojen tuotannon Raahesta Pyhännän yksikköönsä. Muu tuotanto on siirretty sinne jo aiemmin.
Raahen yksikön kone- ja laitekanta hyödynnetään LapWallin muissa yksiköissä Pyhännällä, Pälkäneellä ja Vetelissä.
Brysselin katukuvaa voi lukea kuin sarjakuva-albumia – löydätkö omat suosikkisarjiksesi ikonisten seinämaalausten joukosta?
Brysselin kadut kertovat belgialaisten kiinnostuksesta sarjakuviin. Kirjeenvaihtaja Rikhard Husu kertoo videokirjeessä, miksi juuri Belgiasta on tullut sarjakuvien kärkimaa.
**BRYSSEL** Tässä videokirjeen kolme tärkeintä pointtia:
*Tekoäly on tiivistänyt videokirjeen käsikirjoituksesta kolme yllä mainittua pointtia.*
Tiesitkö, että Tintti, Lucky Luke ja Smurffit ovat lähtöisin Belgiasta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 12.9. kello 23:een asti.
HS: Maakuntalennot saavat jatkoa
Helsingin Sanomien mukaan hallituksessa on päästy sopuun ostoliikenteen jatkumisesta maakuntakentiltä.
[Helsingin Sanomien tietojen mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009860985.html) nykyiset maakuntalennot jatkuvat ainakin vuoteen 2026 saakka.
Hallituksessa on lehden mukaan päästy sopuun lentojen jatkamisesta.
Valtio tukee viideltä maakuntakentältä lennettäviä vuoroja Helsinkiin. Ostoliikenteen piirissä ovat Kemi-Tornion, Kokkola-Pietarsaaren, Kajaanin, Jyväskylän ja Joensuun lentoasemat.
Nykyiset sopimukset ovat voimassa huhtikuun loppuun saakka.
Uusien lentojen kilpailutus tulisi käynnistää lokakuussa, jotta lennot voisivat jatkua ilman taukoja toukokuun alusta.
Maakuntalennoista sovitaan hallituksen tiistain ja keskiviikon budjettiriihessä.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps) sanoi elokuussa, ettei nykyiseen määrään lentoja ole varaa. Valtio on tukenut koronavuosista lähtien lentoja viidelle maakuntakentälle vuosittain yhteensä noin 19-20 miljoonalla eurolla.
Kokkola-Pietarsaaren kentällä on ollut tänä vuonna 14,5 matkustajaa yhtä kotimaan lentoa kohden.
Kaksi autoa kolaroi Nelostiellä  Äänekoskella – neljä henkilöä loukkaantui lievästi
Nelostiellä sattui aamupäivällä liikenneonnettomuus Konginkankaalla Äänekoskella. Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin Lintulahdessa huoltamon kohdalla, mikä hidasti jonkin aikaa liikennettä.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että Äänekoskella Nelostiellä sattui aamupäivällä kahden henkilöauton nokkakolari. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Lintulahdessa Neste-huoltamon kohdalla.
Onnettomuudessa neljä henkilöä sai lieviä vammoja. Heidän on kuljetettu tarkistettaviksi Sairaala Novaan.
Onnettomuuden aikaan toinen ajokaista oli jonkin aikaa suljettu liikenteeltä, minkä vuoksi liikenne jonoutui onnettomuuspaikalla.
Tilanne oli onnettomuuspaikalla ohi kello 11 mennessä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaa kello 11:44.*
Venäjä-pakotteiden rikkomisesta epäilty yrittäjä vangittiin – pakoili mediaa oikeustalolla 
Tulli vaati Suomessa toimivaa yrittäjää vangittavaksi Venäjä-pakotteiden rikkomisesta. Epäilty kiistää syyllistyneensä törkeään säännöstelyrikokseen.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi maanantaina iltapäivällä **Gabriel Teminin** epäiltynä törkeästä säännöstelyrikoksesta.
Hän on toimitusjohtajana kahdessa Suomessa toimivassa yrityksessä.
Gabriel Teminillä on Ranskan kansalaisuus, ja hänellä on ollut vakituinen osoite Suomessa vuodesta 1991 lähtien.
Oikeus katsoo, ettei tehostettu matkustuskielto olisi ollut riittävä, koska epäilty voisi hävittää tutkintaan liittyvää aineistoa.
– Rikoskokonaisuuteen liittyy kansainvälisiä kytköksiä. Gabrien Temin voisi myös vaikeuttaa tutkintaa vaikuttamalla siihen liittyviin henkilöihin, sanoi Itä-Uudenmaan oikeuden puheenjohtaja.
Oikeuden mukaan miestä epäillään myös puolustustarvikkeiden maastaviennistä.
Temin ei peitellyt kasvojaan oikeudessa
Gabriel Temin osallistui itse henkilökohtaisesti oikeudenkäyntiin.
Hän ei peitellyt kasvojaan oikeussalissa, mutta ei halunnut kommentoida rikosepäilyä medialle.
Kun Gabriel Temin tuli ulos oikeussalista, Yle kysyi häneltä rikosepäilystä. Temin kääntyi ja astui nopeasti takaisin saliin, eikä vastannut mitään.
Hetken kuluttua ovia aukesi uudelleen, ja hän tuli ulos salista vartijoiden kanssa.
Gabriel Teminin puolustajan, varatuomari **Jussi Kaasalaisen** mukaan Temin vastusti vangitsemista.
– Hän myös kiistää rikosepäilyn, sanoi Kaasalainen Ylelle.
Gabriel Temin kuljetettiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudesta Vantaan vankilaan.
– Hän ei saa ei tavata valvomatta alaikäisiä lapsiaan ja vaimoaan, sanoi oikeuden puheenjohtaja.
Tullin tutkinnanjohtaja **Hanna Koskenranta** kommentoi tutkintaa lyhyesti.
– Tulli jatkaa tutkitaa, joka on alkuvaiheessa, Koskenranta sanoi.
Epäillyn johtamat yritykset joutuivat pakotelistalle
Gabriel Temini johtamien yritysten Siberica ja Luminor [uutisoitiin viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20050294) joutuneen Yhdysvaltain pakotelistalle.
Asia kävi ilmi Yhdysvaltain valtiovarainministeriön tuoreesta pakotelistauksesta.
Suomalaisyritykset Siberica ja Luminor ovat Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan toimittaneet Venäjälle ulkomaisia elektroniikkatuotteita, kuten lennokeissa käytettäviä kameroita, tehokkaita optisia suodattimia ja litiumparistoja.
Suomalaisyritykset ovat pieniä, ja ne ovat kytköksissä toisiinsa.
Siberica on varastointialan yritys ja Luminor on huolinta- ja rahtaus-alalla.
Molemmissa yhtiöissä toimitusjohtajana toimii siis Gabriel Temin.
Ulkoministeri on tietoinen tilanteesta
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoi perjantaina olevansa tietoinen tapauksesta.
– Meillä ei ulkoministeriössä ole toimivaltaa Yhdysvaltojen pakotteissa tai niiden tulkinnassa, Valtonen totesi.
Valtoselta kysyttiin venäläisautojen maahantuontia koskevassa tiedotustilaisuudessa, miten ulkoministeriö varmistaa, ettei Suomessa toimivia yrityksiä käytetä kiellettyjen tuotteiden viemiseen Venäjälle.
– Nyt on toki niin, että mitä tulee yrityksiin, niin suuri osa vastuusta on yrityksillä itsellään, ulkoministeri Valtonen sanoi.
Merenkurkun saariston ja Ruotsin Korkearannikon maailmanperintöaluetta kehitään yhteistyössä
Alueille laaditaan yhteinen hallintosuunnitelma, jonka tarkoituksena on edistää ainutlaatuisen geologisen maiseman hoitoa ja säilymistä.
Merenkurkun saariston maailmanperintöaluetta ja Ruotsin Korkearannikkoa halutaan hoitaa, kehittää ja suunnitella pitkäjänteiseksi. Alueille laaditaan yhteinen hallintosuunnitelma, jonka tarkoituksena on edistää ainutlaatuisen geologisen maiseman hoitoa ja säilymistä.
Suunnitelma keskittyy maailmanperinnön arvojen hallintaan ja korostaa niitä painopistealueita ja toimenpiteitä, joista Västernorrlandin lääninhallitus ja Metsähallituksen Luontopalvelut vastaavat.
Aiemmissa suunnitelmissa on käsitelty Korkearannikkoa ja Merenkurkun saaristoa erikseen. Suunnitelmassa määritellään maailmanperintökohteen arvot ja kerrotaan näiden arvojen suojelemisesta.
Kaikki kiinnostuneet voivat 18.10. asti kommentoida ja antaa palautetta hallintasuunnitelmaluonnosta.
Suunnitelma ei ole oikeudellisesti sitova eikä korvaa esimerkiksi maiden lainsäädännön mukaisia maan- ja vedenkäytön suunnittelu- ja ohjausasiakirjoja.
– Painopisteenä on parantaa asukkaiden ja eri toimijoiden mahdollisuuksia osallistua maailmanperintöasioihin, lisätä tietoisuutta tästä ainutlaatuisesta alueesta ja parantaa sen saavutettavuutta, sanoo Metsähallituksen maailmanperintökoordinaattori **Malin Henriksson**.
Korkearannikko valittiin maailmanperintökohteeksi vuonna 2000. Aluetta laajennettiin Merenkurkun saaristolla vuonna 2006, jolloin syntyi rajat ylittävä maailmanperintökohde.
Suomen ainoan sotakorvauskuunarin pääsy paremmin esille siirtyy jälleen rahapulan takia – ”Vega on symboli sodalle, rauhalle ja kärsimykselle”
Vielä ennen koronaa Vega-säätiö haaveili, että vuonna 1952 rakennettu kuunari saisi uuden kodin vuonna 2025. Nyt maali on siirtynyt eteenpäin, sillä varainkeruu on työlästä.
Toivetta saada Suomen ainoalle sotakorvauskuunarille kunnolliset esittely- ja kunnostustilat on jälleen siirretty eteenpäin – tällä kertaa viisi vuotta.
Nyt tavoitteena on avata halli museotoimintoineen Pietarsaaressa Pohjanmaalla vuonna 2030.
Ennen koronaa arvioitiin, että hallin rakentaminen maksaisi 1,6 miljoonaa euroa. Kustannustason noustua hintalappu on kasvanut kahteen miljoonaan. Lisää kustannuksia tuo tiloihin kaavailtu museotoiminta.
Kolmimastoinen ja noin 50-metrinen kuunari Vega rakennettiin Turun telakalla sotien jälkeen sotakorvauksena Neuvostoliitolle. Se saatiin Suomeen ja laivanrakennusperinteistään tunnettuun Pietarsaareen kunnostettavaksi noin 30 vuotta sitten.
Hanketta ajavat vapaaehtoiset
Kunnostus ja halliprojekti ovat edenneet hitaasti, koska toimintaa pyöritetään säätiöpohjalta. Hanketta ajaa ja varoja kerää joukko innokkaita vapaaehtoisia oman toimensa ohella.
– Kaikki tietävät, että rahoitusta on vaikea löytää. Ensin on löydettävä tahoja, jotka myöntävät apurahoja ja sitten niitä on haettava, selventää Vega-säätiön varapuheenjohtaja **Maria Lunabba**.
Vega-säätiö on saanut yli 70-vuotiaan purjelaivan korjaukseen eduskunnan joululahjarahaa viime vuosina liki 300 000 euroa.
Äskettäin avustusta saatiin Otto A. Malmin rahastolta. Summa on 36 000 euroa. Se toimii osarahoituksena, kun hankkeelle haetaan EU:n Leader-rahoitusta. EU-rahoituksella pannaan pystyyn parivuotinen projekti, jonka aikana siihen palkattu työntekijä hankkisi hallin rakentamiseen varoja.
Vega on symboli sodalle, rauhalle ja kärsimykselle.
Vega ei seilaa enää
Säätiö haaveili alun perin kunnianhimoisesti, että vanha kuunari pääsee vielä seilaamaan merille.
Huonokuntoisen purjelaivan täydellinen korjaus tulisi kuitenkin niin kalliiksi, että tavoitetta oli pakko muuttaa. Nyt aikomuksena on kunnostaa Vegasta museolaiva.
Maria Lunabba visioi, että kun laiva vihdoin pääsee uuteen halliin, se kertoo kolmenlaista tarinaa:
Laivan etuosa näyttäisi, miten Vegaa on kunnostettu. Etuosassa esillä olisivat uudet puiset kaaret. Laivan keskiosa näyttäisi katsojille karulla tavalla, kuinka huonoon kuntoon laiva oli päässyt. Peräosa taas kunnostettaisiin täysin ja se kertoisi, miltä alus valmistuttuaan 1952 näytti.
Vega seisoo jatkossakin Pietarsaaren Vanhassa satamassa. Jatkossa hallin yhteydessä olisi kuitenkin korkeatasoinen museo, jonka kokoustiloissa voitaisiin pitää esimerkiksi seminaareja ja juhlia. Tilat on suunniteltu 350 hengelle.
Hallin valmistuttua itse näyttelyesineen ei tarvitse olla valmis, sanoo Vega-säätiön varapuheenjohtaja Maria Lunabba:
– Laivan kunnostusta voitaisiin tehdä yleisön silmien edessä. Minusta on paljon kiinnostavampaa katsoa, kun puuseppä tekee työtään, kuin että katsojan edessä seisoisi pelkkä laiva.
Vegalla on symboliarvoa
Kuunari Vega on ainoa Suomessa sijaitseva sotien jälkeen rakennettu sotakorvauskuunari. Suomi rakensi niitä 91. Ainut toinen jäljelläoleva sijaitsee Liettuassa.
[Vega seilasi Itämerellä](https://museot.fi/museohaku/?museo_id=70220) Tallinnan merikoulun koululaivana vuosina 1952–1979. Käytöstä poiston jälkeen se pääsi rappeutumaan.
Välirauhansopimuksen mukaan Suomen oli toisen maailmansodan päätyttyä maksettava Neuvostoliitolle satojen miljoonien kultadollarien edestä sotakorvauksia. Korvauksiin kuului esimerkiksi yli 500 erityyppistä alusta. Vuonna 1952 korvaukset katsottiin maksetuksi.
Vega-säätiössä vuodesta 2010 toimineelle Maria Lunabballe sotakorvauskuunari on enemmän kuin vanha purjealus. Se symboloi montaa asiaa.
– Tunnen ylpeyttä, että Suomi on pystynyt lyhyessä ajassa – seitsemässä vuodessa – rakentamaan 91 tällaista laivaa. Suomi oli ainoa maa, joka maksoi sotakorvauksensa pois. Vega on symboli sodalle, rauhalle ja kärsimykselle, kiteyttää Lunabba.
Autoilija törmäsi pyöräilijään suojatiellä ja poistui paikalta – poliisi kaipaa havaintoja
Onnettomuus sattui Valtakadun ja Antinkadun risteyksessä lauantai-iltana noin kello 21.
Porissa sattui lauantaina henkilöauton ja pyöräilijän välinen kolari, jonka jälkeen autoilija poistui paikalta pysähtymättä.
Onnettomuus sattui Valtakadun ja Antinkadun risteyksessä lauantai-iltana noin kello 21.
Pyöräilijä oli ajanut Valtakatua pitkin ja oli ylittämässä Antinkatua suojatiellä. Auto oli antanut pyöräilijälle tietä pysähtymällä suojatien eteen, mutta toinen auto oli tullut pysähtyneen auton ohi ja törmännyt pyöräilijään. Törmäyksen seurauksena pyöräilijä oli kaatunut ja auto oli jatkanut pysähtymättä matkaa kauppatorin suuntaan. Pyöräilijä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Törmännyt auto oli hopeanharmaa, sedan-mallinen, todennäköisesti BMW tai Mercedes Benz -merkkinen henkilöauto.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja kolarista. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai vihjepuhelimeen 0295449290.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahti Energia hyödyntää ensimmäistä kertaa drooneja lämpökamerakuvauksissa
Kaukolämpöputkia kuvataan lämpökameralla vuotojen havaitsemiseksi. Droonit sopivat työhön pienillä alueilla.
Lahti Energia tutkituttaa tässä kuussa kaukolämpöputkien kuntoa drooneilla. Putkissa voi havaita lämpövuotoja ja eristevaurioita droonin kuljettaman lämpökameran avulla.
Kuvaukset tehdään sään salliessa tämän viikon aikana Kilpiäisissä, Launeella, Likolammella ja Kasakkamäessä.
Kuvauksia on tavattu tehdä helikoptereilla, mutta drooneilla meluhaitta on pienempi, ja ne sopivat hyvin pienten alueiden tarkastelemiseen. Lahti Energia hyödyntää drooneja työssä ensimmäistä kertaa.
Lennättäjä saattaa kävellä droonin lähellä, ja laite on mahdollista havaita, jos se lentää kyllin matalalla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mies tuomittiin 7,5 vuodeksi vankeuteen savonlinnalaismiehen puukotuksesta – toimi alentuneesti syyntakeisena
Tuomittu puukotti uhria kahdesti ylävartaloon syyskuussa 2022.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut miehen 7,5 vuoden vankeusrangaistukseen syyskuussa [2022 tapahtuneesta puukotuksesta. ](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-108433)Mies sai tuomion alentuneesti syyntakeisena tehdystä taposta.
Tapauksessa tuomittu oli viettänyt iltaa uhrin asunnolla, ja lopulta puukottanut tätä fileerausveitsellä kahdesti ylävartaloon. Käräjäoikeus katsoi, että miehen on pitänyt ymmärtää tekonsa johtavan uhrin kuolemaan.
Tuomittu oli itse soittanut teon jälkeen hätäkeskukseen. Tuolloin mies kertoi lyöneensä uhria kahdesti veitsellä itsepuolustustarkoituksessa.
Myös käräjäoikeudessa tuomittu vetosi hätävarjeluun, mutta käräjäoikeus näki asian toisin. Käräjäoikeuden mukaan tapausta ei voi pitää hätävarjeluna muun muassa siksi, että toinen puukon iskuista osui uhria selkään.
Tuomitulle tehdyn mielentilatutkimuksen perusteella mies oli tekohetkellä alentuneesti syyntakeinen. Mies oli tekohetkellä myös usean päihdyttävän aineen vaikutuksen alainen.
Vankeusrangaistuksen lisäksi mies tuomittiin maksamaan kärsimyskorvauksia uhrin vanhemmille ja sisaruksille yhteensä yli 21 000 euroa. Muiden vaadittavien korvausten määrä nousee yli 10 000 euroon.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Valmet Automotive aikoo kasvaa, mutta mahdollisesta pörssilistautumisesta ei hiiskuta
Yhtiö kertoi viime syksynä aikovansa listautua pörssiin. Pian ilmoituksen jälkeen listautuminen peruttiin vedoten rahoitusmarkkinoiden ”nihkeään tunnelmaan”. Tavoite kasvusta on edelleen olemassa.
Uudessakaupungissa, Salossa sekä Saksassa, Osnabrückissa ja Kirchardtissa toimiva Valmet Automotive aikoo jatkaa kasvuaan ja yhtiö hakee tavoitetta varten erilaisia ratkaisuja rahoituksen varmistamiseksi, kertoo yhtiön viestintäpäällikkö **Mikael Mäki**.
Yle kysyi Valmet Automotivelta, onko viime vuonna äkillisesti takaisin vedettyä pörssilistautumista tarkoitus vielä jatkaa. Tällä hetkellä suunnitelmia kasvun vauhdittamiseksi ei yhtiön mukaan voi avata tarkemmin.
Yritystä ei aiota lohkoa pörssiin
Viestintäpäällikkö Mikael Mäen mukaan esiin ei ole myöskään noussut, että vain yksi yhtiön kolmesta liiketoimintalinjasta, eli autonvalmistuksesta, akkutuotannosta ja avoautojen kattojärjestelmävalmistuksesta listattaisiin pörssiin.
– Valmet Automotive on yhtenäinen, kolmella liiketoimintalinjalla toimiva yritys. Liiketoimintalinjat tukevat strategisesti toisiaan, suunnitelmia vain jonkin liiketoimintalinjan listaamiseksi ei ole tehty, Mäki toteaa sähköpostitse.
Nopeasti kasvaneen akkujen valmistuksen on uumoiltu olevan erityisen paljon pörssiä kiinnostava osa yritystä.
Viime vuonna akkutuotanto, eli tytäryhtiö Valmet Automotive EV Power Oy kasvatti liikevaihtoaan 111 miljoonasta eurosta 190 miljoonaan. Samalla tilikauden tulos kääntyi yli 700 000 euron tappiolta 644 000 euron positiiviseen tulokseen.
Autonvalmistuksen takaiskut eivät vaikuttaneet listautumiseen
Pian keskeytyneen listautumisprojektin jälkeen uutisiin nousivat kahden Valmet Automotiven sähköautoasiakkaan, [Sono Motorsin](https://yle.fi/a/74-20019876) ja [Lightyearin](https://yle.fi/a/74-20014554) taloudelliset ongelmat. Yrityksistä odotettiin Valmet Automotivelle isoja asiakkaita.
Mikael Mäen mukaan projektien keskeytyminen ei vaikuttanut listautumissuunnitelman tilanteeseen. Hän pitää sähköautohankkeiden kariutumista oireena samasta rahoitusmarkkinoiden epävarmuudesta, joka vaikutti osaltaan myös siihen, että [listautuminen peruttiin](https://yle.fi/a/74-20003082).
– Epävarmuus ei liity vain autoteollisuuteen, vaan on luonteeltaan paljon laaja-alaisempaa, ja on vaikuttanut myös rahoittajien toimintaan, Mäki sanoo.
Hämeen poliisi: Tammelassa ajettiin ylinopeutta ja rikottiin liikennesääntöjä
Puolentoista tunnin aikana poliisi kirjoitti kolmet sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hämeen poliisi valvoi sunnuntaina iltapäivällä liikennettä kymppitiellä Tammelassa. Kello 13.30–15 välisenä aikana poliisi kirjoitti kolme sakkorangaistusta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ensimmäinen sakotettu kuljettaja ajoi 123 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus oli 100 kilometriä tunnissa, kertoo Hämeen poliisi tiedotteessa.
Toinen sakotettu kuljettaja ohitti traktorin ja perävaunun paikassa, jossa ohittaminen ei ole sallittua. Paikassa oli liikennemerkein osoitettu risteys ja risteyksessä oli yhtenäinen sulkuviiva, mikä myös kielsi ohittamisen.
Kolmas sakotettu kuljettaja ohitti toisen kuljettajan perässä henkilöauton ja perävaunun yhdistelmällään saman traktorin ja perävaunun kuin edellinenkin, kertoo poliisi tiedotteessaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen liikunta- ja nuorisojohtajaksi haki 50 henkilöä – tässä lista hakijoista
Tampereen edellinen liikunta- ja nuorisojohtaja joutui myrskyn silmään keväällä, kun liikuntapalveluissa paljastui vakavia väärinkäytöksiä sekä laiminlyöntejä.
Tampereen kaupunki etsii uutta liikunta- ja nuorisojohtajaa. Tehtävässä toimi aiemmin **Pekka P. Paavola**, joka ilmoitti [kesäkuussa irtisanoutuvansa terveydellisistä syistä](https://yle.fi/a/74-20037670).
Hakuaika tehtävään päättyi viime viikon perjantaina. Hakemuksia tuli määräaikaan mennessä 50 kappaletta.
Edellinen johtaja ylitti toimivaltansa
Kevään aikana Tampereen kaupungin liikuntapalveluissa havaittiin vakavia väärinkäytöksiä sekä laiminlyöntejä. Sen vuoksi [kaupunginvaltuusto ei myöntänyt vastuuvapautta](https://yle.fi/a/74-20036365) sivistys- ja kulttuurilautakunnalle, sivistyspalvelujen palvelualueen johtaja **Lauri Savisaarelle** eikä Pekka P. Paavolalle.
Kaupungin sisäiset selvitykset paljastivat, että Tampereen kaupungin työntekijät jakoivat Hakametsän jäähallien jäävuoroja ohi kaupungin virallisen varausprosessin.
Paavola oli ylittänyt toimivaltansa liikunta-ja nuorisojohtajana myönnettyään [vapaakortteja kaupungin henkilöstölle, ](https://yle.fi/a/74-20028846)luottamushenkilöille ja ulkopuolisille henkilöille.
Paavolan, Lauri Savisaaren ja kaupungin sivistys- ja kulttuurilautakunnan selvityksien mukaan viimeisin päätös vapaakorttien osalta on tehty vuonna 2015.
Sen jälkeen vapaakorteista ei ole tehty viranhaltijapäätöstä [”inhimillisen unohduksen vuoksi”.](https://yle.fi/a/74-20032410)
Paavola myönsi, että vanhat toimintatavat ohjasivat liikaa vapaakortin myöntämistä. Lisäksi virheiden määrä kasvoi tapahtumien sekä työtehtävien lisääntyessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Viitasaari sai jättipotin vesistömatkailun kehittämiseen – kaavailuissa jopa erämaasauna
Viitasaari alkaa kehittää vesistömatkailua seudulla saamansa EU-rahoituksen turvin.
Viitasaaren kaupunki on saanut vesistömatkailun kehittämiseen 490 000 euroa Euroopan unionin Oikeudenmukaisen siirtymän JTF-rahastosta.
Kunnostuskohteina ovat muun muassa Luotolan satama Keihärinkosken Luotolansaaressa sekä Porthanin sataman vierasvenelaituri kaupungin keskustassa. Lisäksi Viitasaari aikoo rakentaa vierasvenelaiturin hotelli Pihkurin rantaan.
Tavoitteena on lisätä erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten sekä mikroyritysten toimintamahdollisuuksia alueella. Samalla halutaan parantaa seudun asukkaiden ja vapaa-ajan asukkaiden virkistys- ja retkeilymahdollisuuksia.
Esimerkiksi aivan keskustassa sijaitsevan Porthanin sataman vierasvenelaiturin kehittämisellä on tarkoitus tehdä koko keskusta-alueesta entistä houkuttelevampi kohde myös veneilijöille.
Satamarakenteita uudistetaan myös Pihkurin satamassa, johon rakennetaan vierasvenelaiturit ja huoltorakennus.
Lisäksi hankkeessa toteutetaan uudelle Haukirinteen loma-asuntoalueelle vievä katu.
Kaupunki maksaa kolmanneksen
Viitasaarella on runsaasti erilaisia vesistöretkikohteita. Rahoituksen myötä yhteensä viiteen rantautumispaikkaan Keiteleellä ja Muuruejärvellä tehdään kunnostuksia tai rakennetaan uutta. Vesistöretkikohteiden toimet neuvotellaan Metsähallituksen kanssa.
Hankesuunnitelmassa Keiteleen Luotolansaaren luona sijaitsevaan Honkasaareen on kaavailtu paljon toivotun erämaasaunan rakentamista.
Hankkeen kokonaissumma on 700 000 euroa, josta JTF-rahoitus kattaa 70 prosenttia. Kaupungin omarahoitusosuus on 30 prosenttia eli noin 210 000 euroa.
Kampuksen paalutus aiheuttaa melua Porin keskustassa
Paalutustöitä tehdään työmaalla Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmassa arkisin aamuseitsemästä iltakuuteen.
Poriin rakennettavan uuden kulttuurikampuksen paalutustyöt aiheuttavat melua kaupungin keskustassa.
Paalutus alkaa Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmassa kampustyömaalla tänään maanantaina. Siitä aiheutuu melua ja tärinää keskustan alueella.
Tiedotteessa kerrotaan, että paalutukset kestävät näillä näkymin marraskuun loppuun asti.
Ruotsinkielisen kulttuurikampuksen on määrä valmistua vuoden 2025 loppuun mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Palosaaren koulurakennukseen suunnitellaan taas päiväkotia Vaasassa
Vaasan kaupunki ei ole vielä tehnyt poliittista päätöstä päiväkodin perustamisesta vanhaan Palosaaren kouluun, mutta asia on suunnittelupöydällä.
Vaasan kaupunki suunnittelee jälleen Palosaaren koulun ottamista käyttöön. Tyhjillään olevaan rakennukseen ollaan perustamassa päiväkotia.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** mukaan asia on vielä suunnitteluvaiheessa, eikä siitä ole olemassa poliittista päätöstä.
– Siksi tästä ei ole kuulunut vielä mitään, mutta se on etenemässä suunnittelupöydästä päätöksentekoon pikkuhiljaa, Häyry kertoo.
Hänen mukaansa suunnitelman toteuttamisessa menee muutama vuosi.
– Näemme, että päiväkotien tarve kasvaa Vaasassa. Niitähän on suunnitteilla monta, Häyry toteaa.
Koulutoiminnan päättymisen jälkeen rakennus on toiminut muun muassa toisen koulun väistötilana.
Kuhmon nuorisovaltuusto valitaan pian, ilmoittautuminen päättyy tänään
Nuorisovaltuustossa on 10 varsinaista ja kahdeksan varajäsentä.
Kuhmon kaupungin nuorisovaltuusto valitaan vaaleilla syyskuussa. Ilmoittautuminen tehtävään päättyy tänään maanantaina 18. syyskuuta.
Nuorisovaltuuston esityksillä on merkittävä rooli, kun nuorille järjestetään palveluja.
Nuorisovaltuustossa on 10 varsinaista ja kahdeksan varajäsentä. Mikäli tehtävään halukkaiden määrä jää alle 10, vaalia ei järjestetä, vaan nuorisovaltuustoon pääsevät kaikki ilmoittautuneet.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Kristiinan kaupunginsilta odotettua huonommassa kunnossa – painorajoitus joudutaan tiputtamaan kolmannekseen
Samalla ajokaistan leveys kapenee. Painorajoitus ei koske pelastusajoneuvoja hälytystehtävissä. Korjaustoimenpiteitä ryhdytään suunnittelemaan ensi vuonna.
Kristiinassa kaupungin sillan painorajoitusta alennetaan merkittävästi ja ajorataa kavennetaan.
Sillan penkereelle tehtiin heinäkuussa korjaustöitä. Tehtyjen havaintojen pohjalta Ely-keskus on päättänyt yhdessä Väyläviraston kanssa asettaa sillan painorajoitukseksi 8 tonnia, nykyisen 25 sijaan. Painorajoituksesta voidaan tilapäisesti poiketa hälytystehtävissä olevien pelastusajoneuvojen osalta.
Lisäksi ajorataa kavennetaan puolella metrillä, kokonaisleveydeksi tulee jäämään 6 metriä. Muutokset toteutetaan syksyn 2023 aikana. Muutostöiden aikana sillalla on väliaikaiset liikennejärjestelyt ja silta voidaan sulkea kokonaan moottoriajoneuvoliikenteeltä.
Kaupungin silta ja sillan tulopenkereet ovat iältään vanhat ja etenkin penkereiden rakenteellinen kunto on huono. Muutostöillä on tarkoitus vähentää liikenteen aiheuttamaa rasitusta siltapenkereen eteläpuoleisen reunan kivirakenteille.
Sillan ja sillan tulopenkereiden korjaustyön suunnittelua ollaan käynnistämässä. Aluksi tarkoituksena on selvittää käytettävissä vaihtoehdot ja arvioida niiden mahdolliset kustannukset sekä päättää millä vaihtoehdolla suunnittelua jatketaan.
Suunnitelmat voivat tämänhetkisen arvion mukaan valmistua aikaisintaan vuoden 2024 aikana, jonka jälkeen on tiedossa mahdollinen korjaamisen kustannusarvio. Sillan ja siltapenkereen korjaamiselle ei ole tällä hetkellä tiedossa rahoitusta.
Hattula saamassa uusitun rakennusjärjestyksen – ely-keskuksen palaute näkyy nyt esityksessä  
Hattulan kunta on vihdoinkin saamassa uuden rakennusjärjestyksen. Hämeen ely-keskus on kiinnittänyt huomiota useisiin kohtiin rakennusjärjestysluonnoksessa. Niitä on nyt muutettu.
Hämeen ely-keskus on kiinnittänyt huomiota useisiin kohtiin Hattulan rakennusjärjestysluonnoksessa ja esittänyt niihin muutoksia.
Hattulan kunnan viranomaisjaosto piti viime viikon keskiviikkona 13. syyskuuta työkokouksen, johon osallistui myös rakennusjärjestyksen laatinut konsultti. Työkokouksessa kunta kirjasi luonnokseen tehtävät muutokset, jotka koskevat muun muassa loma-asunnon muuttamista vakituiseen asumiseen.
Kunta lupaa laatia selvityksen, jossa arvioidaan kunnan eri alueiden soveltuvuutta vakituiseen asumiseen kyläasutuksen, vesihuollon ja palvelujen saavutettavuuden näkökulmasta.
Poikkeamisista tullut melkein sääntö
Hattulan kunta on tehnyt viimeisten kahden vuoden aikana runsaasti [poikkeamislupapäätöksiä ja suunnittelutarveratkaisuja](https://yle.fi/a/74-20013492), joiden valmistelusta se on maksanut lähes 94 000 euroa.
Kunta on varsin avoimesti myöntänyt [lupia loma-asuntojen muuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12650470) vakituisiksi asunnoiksi Hämeen ely-keskuksen ja jopa kunnan maankäyttöpäällikön kielteisistä lausunnoista huolimatta.
Hämeen ely-keskus puuttui myös tapaukseen, jossa saunalle myönnettiin rakennuslupa paikkaan, jossa ei ollut lainkaan rakennusoikeutta.
Hattulan rakennusjärjestyksen uusiminen on kestänyt pitkään. Kunnanjohtaja **Pekka Järvi** piti jo kolme vuotta sitten rakennusjärjestyksen uusimista yhtenä kunnan kiireellisimmistä tehtävistä.
Tiistaina 19. syyskuuta kokoontuvan viranomaisjaoston on tarkoitus saattaa palautteiden pohjalta muokattu rakennusjärjestys kunnanhallituksen ja edelleen kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi.
Koulukiusaamisesta kirjoittanut Elina Välimäki: ”Kiusaaminen ei ole vain kiusaajan ja kiusatun välinen asia, kyse on jostain paljon isommasta”
Tietokirjailija Elina Välimäki haluaa nostaa esiin kiusaamiskulttuurin, josta koulukiusaaminen on vain yksi osa.
Kun tietokirjailija **Elina Välimäki** ryhtyi kirjoittamaan kirjaa koulukiusaamisesta, oli hänellä selkeä missio. Hänestä kouluväkivalta oli rikos, ja hän aikoi kirjoittaa poliisin toiminnasta, rangaistuksista, valvonnasta.
Aihepiiri oli tuttu. Välimäki on rikos- ja oikeusaiheisiin erikoistunut vapaa toimittaja, joka on toiminut vapaaehtoisena ja erilaisissa työtehtävissä Rikosuhripäivystyksessä sekä kirjoittanut aiemmin rikosten uhrien asemasta.
Pian hän alkoi kuitenkin nähdä erilaisen kuvion.
– Tajusin, ettei koulukiusaamisessa olekaan kyse kiusaajasta ja kiusatusta, konfliktin osapuolista, vaan paljon laajemmasta ilmiöstä, Välimäki sanoo.
Kyse on koko yhteiskuntamme arvomaailmasta, kilpailullisuuden korostamisesta ja etenkin siitä, miten aikuiset käyttäytyvät. Siitä, miten me kaikki kohtaamme toisemme.
– Jos ajattelemme kiusaamisesta, että se on koulussa oleva konflikti, joka pitää selvittää, emme ratkaise ongelmaa. Emme voi käsitellä näitä tekoja pelkästään rikoksina, Elina Välimäki sanoo.
– Olen ehkä idealisti, mutta minusta toisen arvostaminen ja asiallinen, ystävällinen kommunikointi ja puhuminen vähentäisi kiusaamista enemmän kuin mikään muu. Jos aikuiset tekevät niin, kyllä se lasten ja nuorten maailmaankin siirtyy.
Syntyi toisenlainen kirja, *Kiusatut*.
Tässä jutussa julkaistut sitaatit ovat Välimäen tänä vuonna julkaistusta kirjasta.
”Mä jäin sitten aikalailla yksin joka välitunti. Muistan tarkkaan, että siellä pihan nurkassa oli semmonen niittyinen leikkipihakohta. Siellä nurkassa oli semmonen ohut, parin henkilön levyinen välimaastoalue, joka oli jalkapallokentän ja koulun seinän välissä, ja siellä takana mä vietin paljon aikaa yksin. Leikin siellä kepeillä ja luonnon kanssa.”
*Kiusatut* nostaa esiin nyt jo aikuisten koulukiusattujen tai kouluväkivaltaa kokeneiden tarinoita sekä asiantuntijoiden ajatuksia.
Välimäestä tärkeintäon se, että koulukiusaaminen on ilmiö, joka ei rajoitu vain kouluun.
Kyse on ongelmasta, joka näkyy koko yhteiskunnassa. Työpaikalla, jossa kiusataan. Opinnoissa tai töissä, jossa vain paras pärjää. Yhteiskunnassa, jossa erilaisuutta ei siedetä.
Kyse on tavasta puhua, tavasta nähdä muut.
– Se, kenestä puhutaan ylistävästi, näyttää, minkälaisia ihmisiä pidetään hyvinä, arvostettavina ja pärjäävinä. Se taas, ketä mollataan ja keiden ominaisuuksille pahantahtoisesti naureskellaan, viestii siitä, ketkä eivät ansaitse hyväksyntää.
Olin selvästi taakka muille, koska ansaitsin huonoa kohtelua. Semmoista ei enää tarvitsisi kokea, jos kuolisin. Siitä tuli mulle aika lailla pysyvä haave. Niin... semmoista se oli mulla päivittäin. Ei pitäisi 10–11-vuotiaan tuommoisia ajatella.
Kirjassa on mukana kuuden kiusatun ja kouluväkivaltaa kokeneen tarina.
Välimäki haluaa kertoa siitä, miten kiusaaminen murtaa itsetunnon ja tuo ilon tilalle yksinäisyyden. Siitä, miten kiusatun nuoruus jää elämättä, miten kiusattu käpertyy ja eristäytyy, joskus loppuelämäkseen.
Hän yllättyi siitä, miten vaikea kirjaan oli löytää haastateltavia.
– Se osoittaa, miten voimakasta häpeää vuosikausia kiusattuna tai koulussa väkivallan kohteena oleminen aiheuttaa. Aiemmin olen kirjoittanut henkirikoksista ja esimerkiksi seksuaalirikosten uhreista, eikä niissä ole ollut vastaavaa.
Hän myös kritisoi median luomaa ihmiskuvaa, jossa entiset koulukiusatut nousevat esiin usein superselviytyjätarinoina.
– Haluaisin sanoa, että traumaattisista kokemuksista voi selviytyä myös niin, että pääsee elämään ihan tavallista arkea. Tavallisuuskin voi olla ihan superia. Tavallisuuden esiin nostaminen myös näyttää, että arvostamme kaikenlaisia ihmisiä.
Kiusaajien mukaan Krisse kantoi bakteereja ja he keksivät säännön, jonka mukaan hänet tuli kiertää kymmenen metrin päästä. ”Olin hyvin pitkään täysin eristetty”, Krisse sanoo. ”Todellakin mulle annettiin ymmärtää, että olen huono, olen erilainen, haisen, olen jotenkin alaluokkaa.”
Välimäki uskoo, että keinot kiusaamista vastaan ovat jo olemassa. Pitää vain osata käyttää niitä.
Toimivia voisivat olla avoin puhe, lasten ja nuorten kanssa toimivien järjestöjen tukeminen sekä lakimuutokset. Myös lisää koottua tietoa tarvitaan.
Suoraa puhetta ja nuorten kanssa jo toimivien arvostusta
Hyvä, vaikka perinteinen keino on Välimäestä avoin puhe. Se on sitä, että kiusattu saa äänensä kuuluviin ja myös sitä, että kiusaajan kanssa puhutaan.
Kiusatut-kirjassa yläkoulun opettaja kertoo, miten kohtaa kiusaajia. Hän ei suosi rangaistuksia, vaan hän herättelee kiusaajaa itse pohtimaan tekojaan ja pyytää tätä esimerkiksi kertomaan, mihin käytöksellään pyrkii.
– Syntyy vuoropuhelu, ja osa kiusaajista on havahtunut miettimään, mitä tekee. Mitään ihmeparantumisia ei todellakaan tapahdu, vaan tavallisesti tilanne korjaantuu ehkä viikoiksi ja sitten kiusaaminen alkaa uudelleen. Sitten puhutaan taas. Tarvitaankin kärsivällisyyttä, Välimäki kertoo.
Monet järjestöt ja muut toimijat tekevät jo nyt työtä lähellä nuoria, koulumaailmaa ja opettajia. Välimäestä sitä olisi syytä nostaa enemmän esiin.
– Ne tekevät äärettömän hyvää ruohonjuuritason työtä, hyvällä arkijärjellä ja mielettömällä draivilla. Olisi tärkeätä, että rahoitus säilyisi ja sitä lisättäisiin.
Lakimuutoksia tarvitaan
Myös lainsäädäntöön kaivataan muutoksia. Suomessa valtaosa koulukiusaamisesta tapahtuu alakoulussa ja yläkoulun alussa, ja tekijät ovat alle 15-vuotiaita. Se tarkoittaa, ettei asia etene syyttäjälle.
Välimäen haastattelema julkisoikeuden professori **Niina Mäntylä** kannustaa kuitenkin rikosilmoituksen tekemiseen, sillä se tuo mukaan poliisin ja lastensuojelun.
Laki ei ole kuitenkaan tarpeeksi tiukka. Mäntylästä tarvittaisiin esimerkiksi ojentamiskeinojen ja kurinpitorangaistusten tarkempaa määrittelyä.
Esimerkiksi Ruotsissa lainsäädäntö on tiukempi ja tuloksia on saatu.
– Ruotsissa laki on tiukka etenkin kiusaamisen seurannan osalta. Heillä on myös erityinen kiusaamisasioita seuraava viranomainen. Sekin kielii siitä, että asia otetaan vakavasti, Välimäki sanoo.
Pahinta on hiljaisuus
Kirjaan haastatellut rohkaisevat muita kiusattuja puhumaan, hakemaan apua ja vertaistukea. Pahinta on hiljaisuus ja se, että pitää asian sisällään.
Välimäki kokee, että kiusaamisesta puhuminen myös vapauttaa.
– Haastatteluissa löysimme yhteisen sävelen, luottamuksen ja myös ilon. Ilon hetket voivat olla muiden mielestä pieniäkin, mutta se, miten kiusattu itse kokee, on jotain ihan muuta.
Krisse joutui palaamaan lapsena ja nuorena kokemaansa eristämiseen, väkivaltaan ja nöyryyttämiseen, kun hänen lastaan koulukiusattiin. Haavat olivat syviä. Takana oli myös alkoholismia ja itsetuhoisia ajatuksia. Hänestä tuntui, että hän pystyi käsittelemään kokemaansa vasta aikuisena.
Jussi kokee, että elämä on nyt aika hyvää. Hän käy terapiassa, opiskelee omaan tahtiin ja hänellä on myös yksi hyvä kaveri.
Elämään on tullut ilo.
”En äänestänyt tulipalojen ja tulvien puolesta” – kymmenettuhannet osoittivat mieltään ilmaston puolesta New Yorkissa YK:n huippukokouksen alla 
New Yorkissa järjestetään alkuviikosta kestävän kehityksen huippukokous, ja YK:n pääsihteeri järjestää lisäksi Climate Ambition -huippukokouksen keskiviikkona.
Yhdysvalloissa kymmenettuhannet ihmiset kokoontuivat sunnuntaina New Yorkin kaduille vaatimaan tehostettuja toimia ilmastonmuutoksen torjumiseksi YK:n huippukokouksen alla.
Mielenilmaukseen osallistui ihmisiä yhteensä noin 700 järjestöstä ja aktivistiryhmästä. Lukuisten korttelien alueelle levittäytyneet mielenosoittajajoukot kantoivat kylttejä, joissa vaadittiin muun muassa Bidenia tuomaan loppu fossiilisten polttoaineiden käytölle.
– En äänestänyt tulipalojen ja tulvien puolesta, luki eräässä kyltissä, jossa viitattiin nähtävästi aiemmin tänä vuonna ympäri maailmaa nähtyihin mittaviin, ilmastonmuutokseen liitettyihin luonnonkatastrofeihin.
YK:n yleiskokouksen korkean tason viikko alkaa maanantaina New Yorkissa. Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** on määrä osallistua lukuisten muiden maailman johtajien kanssa YK:n yleiskokoukseen, joka avataan virallisesti tiistaina.
– Olemme täällä vaatimassa, että hallinto julistaa ilmastohätätilan, sanoi **Analilia Mejia**, 46, Center for Popular Democracy -aktivistiryhmän johtaja.
– Meidän täytyy herätä ja ryhtyä välittömiin toimiin, hän sanoi AFP:lle.
Maanantaina ja tiistaina New Yorkissa on ohjelmassa kestävän kehityksen huippukokous. Suomen valtuuskuntaa johtaa presidentti **Sauli Niinistö**, jolla on myös puheenvuoro maanantain huippukokouksessa.
Tiistaina alkavat yleiskokouksen avajaisissa valtionjohtajien pitämät eri maiden kansalliset puheenvuorot. Niinistö pitää Suomen puheenvuoron keskiviikkona.
Päästöhuipun takarajana vuosi 2025
Tässä kuussa julkaistussa YK:n ilmastoraportissa nimettiin vuosi 2025 kasvihuonekaasupäästöjen maailmanlaajuisen huipun takarajaksi, jos ihmiskunta aikoo rajoittaa ilmaston lämpenemistä Pariisin sopimuksen tavoitteiden mukaisesti. Raportissa mainittua päästöhuippua tulisi seurata jyrkkä pudotus.
Raportin mukaan vuoden 2015 Pariisin sopimus on ohjannut ilmastotoimia menestyksekkäästi, mutta kaikilla rintamilla vaaditaan nyt paljon enemmän. Vuoden lopussa on määrä järjestää ratkaiseva ilmastohuippukokous Dubaissa Arabiemiraateissa.
Pariisin ilmastosopimuksessa mainittiin yhtenä tavoitteena myös hiilidioksidipäästöttömyyden saavuttaminen vuoteen 2050 mennessä. Tämän tavoitteen saavuttaminen edellyttää myös asteittaista fossiilisista polttoaineista luopumista, ellei niiden päästöjä voida ottaa talteen tai kompensoida.
Osoittaakseen ilmastonmuutoksen eksistentiaalisen kriisin vakavuuden Center for Popular Democracy -aktivistiryhmän Analilia Mejia viittasi viimeaikaisiin äärimmäisiin sääilmiöihin. Näitä ovat esimerkiksi Kanadan, Havaijin ja Kreikan maastopalot sekä Libyan tuhoisat tulvat.
Toinen aktivisti, 22-vuotias **Nalleli Cobo** kertoi AFP:lle, että hän haluaisi poliittisten johtajien tulevan käymään hänen kotonaan Kaliforniassa ja viettämään yön öljy- ja kaasulähteen kupeessa.
Ruotsalaisen ilmastoaktivistin **Greta Thunbergin** kanssa ilmastokampanjoissa työskennellyt Cobo sairastui 19-vuotiaana munasarjasyöpään, jonka hän kokee olleen seurausta myrkyllisestä ilmasta, jolle hän on altistunut kotonaan.
– Meidän elämämme ovat pelissä, hän sanoi.
”Historia muistaa heidän toimintansa”
Yhdysvalloissa presidentti Biden on tehnyt vihreää tuotantoa edistäviä päätöksiä ja tarjonnut miljardeja dollareita puhtaan energian hankkeisiin. Osa aktivisteista kuitenkin sanoo, ettei Biden ole ryhtynyt tarpeeksi voimakkaisiin toimiin, jotta Yhdysvallat pääsisi eroon fossiilisten polttoaineiden riippuvuudestaan.
Kalifornian osavaltio nosti perjantaina kanteen viittä kansainvälistä suurta öljy-yhtiötä vastaan. Osavaltio syyttää yritysten aiheuttaneen miljardien dollarien edestä vahinkoja ja johdattaneen ihmisiä harhaan vähättelemällä fossiilisten polttoaineiden riskejä.
Maailman huippututkijat varoittavat, että maailma kokee todennäköisesti uusia lämpöennätyksiä seuraavan viiden vuoden aikana. He arvioivat myös, että maapallon lämpötilat todennäköisesti ylittävät ratkaisevan 1,5 asteen keskimääräisen nousun kynnyksen.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** järjestää keskiviikkona Climate Ambition -huippukokouksen, jossa hän toivoo voivansa vauhdittaa hallitusten, yksityisten organisaatioiden ja rahoituslaitosten jo käynnissä olevia toimia ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
– Historia muistaa heidän toimintansa tai toimimattomuutensa, sanoo Center for Popular Democracy -aktivistiryhmän Mejia.
– Ja jos olemme onnekkaita, täällä on vielä ihmisiä, jotka voivat muistaa, mitä (maailman johtajat) tekivät tässä huippukokouksessa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen talous ennakoitua enemmän miinuksella 
Ensimmäisen toimintavuoden budjetti on arvion mukaan yli 50 miljoonaa euroa pakkasella.
Kymenlaakson hyvinvointialue on tekemässä yli kaksi miljoonaa euroa arvioitua enemmän tappiota tänä vuonna. Uusimman arvion mukaan alijäämä on kasvanut yhteensä 52,4 miljoonaan euroon.
Ensimmäisen toimintavuoden talousarvio oli jo ennestään 50,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee osavuotiskatsausta tiistaina.
Aluehallituksen mukaan heikentynyttä taloustilannetta selittää kasvanut palvelutarve sekä yleinen kustannusten nousu.
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta hyvinvointialue pyrkii pitämään kiinni alkuperäisestä talousarviosta. Hyvinvointialue [hyväksyi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20038000) tuottavuusohjelman, jossa säästötavoite vuodelle 2023 asetettiin 27 miljoonaan euroon.
Pirkanmaa aloitti jo yt-neuvottelut alijäämän takia
Kymenlaakson hyvinvointialueen rahoituslaskelma tälle vuodelle varmistuu vasta loppuvuodesta. Lisämäärärahatarpeet käsitellään seuraavien osavuosikatsausten yhteydessä lopullisen rahoituslaskelman varmistuttua.
Hyvinvointialueet aloittivat toimintansa tänä vuonna. Vielä loppuvuodesta 2022 Kymenlaakson hyvinvointialueen ensimmäisen vuoden alijäämä [arvioitiin ](https://yle.fi/a/74-20009684)46 miljoonaan euroon.
Myös muilla hyvinvointialueilla on vaikeuksia talouden alijäämän kanssa. Pirkanmaan hyvinvointialue [ilmoitti koko henkilöstöään](https://yle.fi/a/74-20049280) koskevista yt-neuvotteluista hiljattain. Pirkanmaan alijäämäennuste on tällä hetkellä 95 miljoonaa euroa.
Joku ajoi sähköpotkulaudalla Kupittaan yleisö-WC:ssä – vessojen ilkivalta maksanut kaupungille 50 000 euroa
Erityisen paljon ilkivaltaa on kohdistunut juuri Kupittaanpuiston yleisövessoihin. Kalusteita on irroitettu ja sähköpotkulaudalla ajettu sisätiloissa.
Turun yleisövessoihin on kohdistunut tänä vuonna merkittävästi ilkivaltaa, kertoo Turun kaupungin kunnossapito.
Turun kuuden yleisen WC-tilan kohtaaman ilkivallan korjauksiin on käytetty tänä vuonna noin 50 000 euroa rahaa. Se on yhden uuden WC:n hinta.
Jatkuvan ilkivallan takia Kupittaan yleinen vessa suljetaan muutamaksi viikoksi korjaustöiden takia tästä päivästä alkaen.
Kaupungin tiedotteen mukaan Kupittaan vessaa on tuhottu irrottamalla kalusteita ja ajamalla vessan sisällä sähköpotkulaudalla.
Kaupungin mukaan kaikkiin yleisiin WC-tiloihin kohdistuu ilkivaltaa, mutta erityisen paljon sitä tapahtunut nyt Kupittaanpuiston vessoissa.
Vaasan ja Uumajan satamien yhtiörakenne halutaan uusia – taustalla sataman kasvun tarpeet
Kaupunginhallitus käsittelee uutta yhtiörakennetta kokouksessaan 18.9. Kolmen yhtiön rakennemuutos on ollut vireillä jo vuosia.
Vaasassa Sataman organisaation rakenne halutaan uudistaa.
Vaasa ja Uumaja perusti vuonna 2015 yhtiöt Kvarken Ports ja Kvarken Link. Näistä erityisesti Kvarken Portsissa on ollut haasteita johtuen toimintaympäristöstä sekä Vaasan ja Uumajan satamien erilaisesta toiminnan sisällöstä.
Esityksen mukaan satamatoimintojen kehittämiseen liiketalousnäkökulmasta tulisi panostaa aiempaa enemmän. Vaasan sataman infraa pitäisi kehittää muun muassa akkutehdashankkeita sekä Suomen huoltovarmuusvalmiutta silmällä pitäen.
Kaupunginhallitus käsittelee uutta yhtiörakennetta maanantaina 18.9. kokouksessaan.
Kolmen yhtiön konserni esitetään koostuvan jatkossa yhtiöistä Vaasan Satama, Vaasan Satamainfra ja Vaasan Satamapalvelut. Sekä Kvarken Portsin että Kvarken Linkin on tarkoitus jatkua.
Poliisi valvoo tehostetusti kännykän käyttöä ajaessa, tekstaria ajaessa näppäilevälle voi napsahtaa sadan euron maksu
Onnettomuustietoinstituutin mukaan vuoden 2021 kuolemaan johtaneissa tieliikenneonnettomuuksissa yli 30 ihmistä olisi pelastunut turvavyötä käyttämällä.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti turvavöiden ja matkapuhelinten käyttöä liikenteessä. Myös kypärän käyttöä seurataan ja lasten turvalaitteiden puuttumiseen liikenteessä tartutaan tehostetusti.
Poliisi muistuttaa, että autossa on käytettävä turvavyötä jokaisella istuinpaikalla, jolla on vyö. Onnettomuustietoinstituutin mukaan vuoden 2021 kuolemaan johtaneissa tieliikenneonnettomuuksissa yli 30 ihmistä olisi pelastunut turvavyötä käyttämällä.
Kännykän käytöstä poliisi muistuttaa, että matkapuhelinta tai muutakaan viestintälaitetta ei saa käyttää ajon aikana kädessä pitäen.
– Erityisen vaarallista on tekstin kirjoittaminen ajon aikana, sillä silloin katse saattaa olla useita sekunteja poissa edessä olevasta tiestä, poliisitarkastaja Heikki Ihalainen kommentoi tiedotteessa.
Tieliikennelain mukaan kun auto ei liiku, kännykkää saa käyttää.
Puhelimen käyttämisestä ajaessa seuraa sadan euron liikennevirhemaksu. Turvavyön käytön laiminlyönnistä maksu on 70 euroa.
Lapsen turvalaitteen käyttämättä jättämisestä seuraa useimmiten päiväsakkoja.
Tehostettu valvonta kestää perjantaihin 22. syyskuuta saakka.
*Kello 8.25 lisätty lause, että pysähtyneessä autossa kännykkää saa käyttää.*
Autio rintamamiestalo paloi täysin Korialla – poliisi tutkii syttymissyytä
Palopaikan läheisyydessä kulkevat voimalinjat aiheuttivat päänvaivaa sammuttajille.
Kouvolan Korialla paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä vanha rintamamiestalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Voimatielle sunnuntai-iltana kello 23:n maissa. Yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli jo kauttaaltaan tulessa.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, sillä talo oli ollut autiona jo pitkään. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Kymenlaakson pelastuslaitos oli saanut koko talon purettua maanantai-aamuun mennessä. Palopesäkkeiden sammutustyöt jatkuivat vielä aamukahdeksan aikaan.
Haastetta sammutustöille aiheutti palopaikan vieressä kulkevat voimalinjat, joihin sammutusnesteitä ei voinut päästää koskemaan.
Pelastuslaitoksen mukaan mitään selvää syttymisyytä ei ollut vielä todettavissa. Poliisi tutkii asiaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lauhanvuori–Hämeenkangas Geopark sai kehuja, kehitettävää ja uudelle arviontikaudelle vihreän kortin
Vihreä kortti tarkoittaa suoraa läpimenoa, mutta siihenkin sisältyy lista kehittämissuosituksia, jotka pitää täyttää seuraavaan arviointiin mennessä.
Lauhanvuori–Hämeenkangas Geopark sain Unescon väliarvioinnista kehuja ja myös kehitettävää. Geoparkin ensimmäinen väliarviointi toteutettiin kesäkuussa.
Geopark sai arvioitsijoilta kiitosta hyvästä näkyvyydestä, kattavasta tiedon saatavuudesta sekä verkostoitumisesta. Myös alueen palveluinfrastruktuuria kehuttiin laadukkaaksi.
Kehittämissuositukset liittyvät aluerajaukseen, Geopark-tiedon ja sen ulkoasun yhtenäistämiseen koko alueella, ympäristökasvatuksen kohderyhmiin ja sisältöihin sekä Geoparkin myytäviin tuotteisiin.
Neuvosto ehdottaa Lauhanvuori–Hämeenkangas Geoparkille vihreää korttia uudelle arviointikaudelle. Unescon johtoryhmä päättää asiasta joulukuussa.
Vihreä kortti tarkoittaa suoraa läpimenoa, mutta siihenkin sisältyy lista kehittämissuosituksia, jotka pitää täyttää seuraavaan arviointiin mennessä.
– Arvioitsijat antoivat paikan päällä erinomaisia vinkkejä siitä, mitä voisi tehdä, eli arviointikäynnit ovat parhaita tilanteita saada omakohtaista konsultaatiota. Arvioinnin aikana saatiin paljon sellaisiakin neuvoja, joita ei arviointiraportista löydy, Lauhanvuori–Hämeenkangas Geoparkin toiminnanjohtaja **Terttu Hermansson** toteaa tiedotteessa.
Geoparkiin kuuluvat Kauhajoen kansallispuistot sekä Hyypänjokilaakson maisemanhoitoalue. Myös monet Kauhajoen kulttuurikohteet ovat osa kokonaisuutta.
Kaikki on mahdollista! Jarkko Niemisellä selkeä näkemys tennismiesten jatkomahdollisuuksista: ”Olemme vaikeasti voitettava joukkue”
Historiallisesti Davis Cupin puolivälieriin yltänyt Suomen miesten tennismaajoukkue saattaa kohdata seuraavaksi puolustavan mestarin Kanadan. Kapteeni Jarkko Nieminen kertoo Suomen menestysreseptin.
Suomen miesten tennismaajoukkue on tehnyt tänä vuonna jo kahdesti historiaa. Ensin etenemällä Davis Cupin lohkovaiheeseen ja viimeisimpänä selviämällä marraskuussa Malagassa pidettävään kahdeksan parhaan maan lopputurnauksen.
Suomalainen tennisikoni sekä joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** sanoo, että jo lohkovaiheeseen pääseminen on ollut pitkäaikainen tavoite.
– Se, että olemme näin globaalissa palloilulajissa kahdeksan parhaan joukossa, on mielettömän kova juttu. Kyse on kuitenkin yksi vanhimmista kilpailumuodoista, joissa maat ovat pelanneet vastakkain, Nieminen muistuttaa.
Niemisen huippuvuosina lohkopaikka jäi haaveeksi. Nyt Suomella on paljon leveyttä ja laatua erityisesti **Emil Ruusuvuoren**, **Harri Heliövaaran** ja **Otto Virtasen** muodossa.
Nieminen sanoo, että tempun tekeminen koostuu nyt lukuisista seikoista.
– H-hetkillä pelaajat ovat aika poikkeuksetta pystyneet joko venymään, ylittämään päivän pelikunnon tai vähintään pelaamaan huipputasollaan. Se on ollut poikkeuksellista. On harvinaisen tiivis joukkue ja kaikilla on kova luotto toisiinsa, Nieminen luettelee menestyksen syitä.
Luottavainen fiilis kentällä
Lauantaina Yhdysvaltoja vastaan kaksinpeliottelut voittaneet Ruusuvuori sekä Virtanen kehuivat vuolaasti Niemisen panosta joukkueen kapteenina.
– Oli turvallinen fiilis, kun Jarkko oli kentän laidalla. Pystyin olemaan ihan auki ja tiedän, että Jarkko antaa palautetta kuten minäkin. Hän on isossa roolissa ja meillä on hyvä yhteys, Virtanen avasi kaksikon välistä kemiaa Yle Urheilulle.
Suomi hävisi Davis Cup -viikon aluksi Hollannille 1–2, voitti Kroatian 2–1 ja USA:n 3–0. Nieminen kannusti suomalaispelaajia kentän laidalta.
Päivät olivat pitkiä ja intensiivisiä.
– Eilen Oton dramaattinen ottelu oli niin tiukka kuin voi olla, oli kymmenen minuuttia väliä ja Emil aloitti heti perään. Se on hektistä, mutta minulla on yllättävän rauhallinen olo, kun tulemme kentälle, Nieminen sanoo.
Hyvin pelaajat tunteva Nieminen osaa lukea urheilijoita. Pelin aikana hän voi antaa vinkkejä, mutta tiedostaa myös, milloin kannattaa olla sanomatta mitään.
Nieminen kuvailee ilmapiiriä Virtasen tavoin turvalliseksi.
– Yritän löytää koko ajan tasapainon siihen, mitä kapteenin kannattaa sanoa milloinkin. Tunnen pelaajat niin hyvin, joten tiedän, milloin sanoa vähemmän, milloin enemmän, mikä toimii jollekin ja mikä taas toiselle, Nieminen kertoo.
Kaatuuko hallitseva mestari
Kapteenina Nieminen lähestyy turnauksia seuraamalla vastustajia. Hän pitää suomalaispelaajiin ja heidän tiimeihinsä tiiviisti yhteyttä koko vuoden.
– Ei ole mitään konkreettista työpäivää tai työaikaa, vaan se on jatkuvaa. Yritän pysyä kartalla, missä peli menee, ja mikä on fyysinen ja henkinen tilanne. Yritän olla mahdollisimman hyvin yhteydessä.
Suomi kohtaa puolivälierissä joko Kanadan tai Tšekin. Puolustava Davis Cup -mestari Kanada meni lohkostaan jatkoon 3–0 ilman **Felix Auger-Aliassimea** sekä **Denis Shapovalovia**. Panoksena on välieräpaikka.
USA lähti Suomen alkulohkoon ennakkosuosikkina, mutta jäi puolivälierin ulkopuolelle. Nieminen näkee, että jatkossa kaikki maat ovat voitettavissa.
– Kanada meni jatkoon, vaikka aivan ykkösmiehet eivät olleet kehissä. Haaste on kova, mutta eivät ottelut dramaattisesti tästä muutu. Jos pystymme pelaamaan tällaista peliä, olemme vaikeasti voitettava joukkue.
Nyt on miesten vuoro sanoa mielipiteensä parisuhteesta: Puhuminen on kaiken perusta 
Vanha käsitys puhumattomasta ja pussaamattomasta suomalaisjörrikästä saa kyytiä Hyvin sanotun haastattelemilta miehiltä. He eivät pelkää puhua tunteistaan ja kannustavat muitakin siihen.
– Jos ei pysty puhumaan selvinpäin tunteistaan, ei ole mies eikä mikään, sanoo hieman alle 30-vuotias itäsuomalainen **Ville** (nimi muutettu).
Puolustusvoimissa työskentelevä Ville on yksi niistä sadoista miehistä, jotka vastasivat Hyvin sanotun joukkoistukseen, jossa pyysimme kokemuksia deittailusta ja parisuhteesta. Joukkoistus julkaistiin Ylen nettisivuilla ja Facebookin Miestenhuone-ryhmässä.
Vastauksissa korostui muun muassa näkemys kommunikoinnin tarpeellisuudesta; niin deittailuvaiheessa kuin parisuhteessakin hyvä ja toimiva kommunikaatio on kaiken perusta, miehet kertovat.
Tätä mieltä on esimerkiksi 24-vuotias helsinkiläinen **Pete** (nimi muutettu):
– Helposti olettaa asioita ja yleensä oletukset menevät pieleen. On kysyttävä suoraan toiselta osapuolelta, mitä tämä haluaa, vaikka kysely tuntuisikin tyhmältä.
Pete muistuttaa, että kommunikaation on toimittava myös erotilanteessa. Hän kertoo kokeneensa itse ikävän eron.
– Illalla käytiin kaupungilla ja pidettiin hauskaa, aamulla kumppani kertoi, että haluaa erota. Siinä ei ollut enää mitään sijaa keskusteluille, vaan suhde oli saman tien ohi.
Villekin kertoo havahtuneensa kommunikaation tärkeyteen pitkän parisuhteen päätyttyä.
– Suhde päättyi juuri sen takia, etten osannut puhua ja kertoa tunteistani. Otin opikseni ja aloin miettiä aktiivisesti, miten sanoittaa toiveet ja tunteet.
29-vuotias hollolalainen **Riku Reponen** toteaa, että kommunikaation lisäksi suhteen tärkeitä kulmakiviä ovat kuuntelu, läsnäolo ja rehellisyys.
– Rehellinenkin voi olla monin tavoin, ei tarvitse olla törkeä.
Hän muistuttaa, että ristiriitatilanteetkin saa helpommin ratkottua kommunikaation keinoin.
Ville myöntää, että omien tunteiden sanoittaminen on vaikeaa. Samalla hän on ehdottomasti sitä mieltä, että tavalla tai toisella ne on syytä ilmaista.
– Vaikka ei pystyisi puhumaan, voi niistä kertoa vaikka viesteillä, hän toteaa.
Myös Itä-Suomessa asuva 28-vuotias **Lauri** (nimi muutettu) sanoo, että puhuminen ei aina ole helppoa.
– Puhuminen helpottuu, kun vain jaksaa jatkaa sitä. Hyvä vastakaiku auttaa asiassa, hän sanoo.
Ville on tosin hieman yllättäenkin huomannut, että avoin ja tunteistaan puhuva mies saattaa naisista tuntua hämmentävältä, jopa pelottavalta.
– On sanottu, että olen ”liian hyvä” ja tapailu on päättynyt siihen, hän hymähtää.
Vaikka avoimuus ja puhuminen ovat tärkeitä kulmakiviä parisuhteessa, korostuu niiden merkitys myös siinä vaiheessa, kun kumppania etsitään tavalla tai toisella.
Hyvin sanotun haastattelemat miehet sanovat, että ongelmaksi ovat kuitenkin muodostuneet ikävästi naisia kohtaan käyttäytyvät miehet.
Näin asian muotoilee parikymppinen kuopiolainen opiskelija **Mikko Nieminen**:
– Muiden miesten typerä käytös pilaa kaikkien maineen ja ymmärrän siksi hyvin, miksi naiset ovat varautuneita.
Ville komppaa Mikon ajatuksia.
– Miesten huono käytös vituttaa ja hävettää, mutta aina kannattaa silti yrittää, jos osaa tehdä sen \[lähestyä naista\] hyvällä tavalla, Ville toteaa.
Miehet kertovat keskustelevansa deittailusta ja parisuhteista kavereiden kanssa. Vinkkejä ja neuvoja haetaan niin netistä, kavereilta kuin perheen piiristä.
– Äidiltä ja siskolta olen saanut neuvoja etenkin silloin, kun yritykset ovat menneet mönkään, Mikko kertoo.
Pete kertoo saaneensa tukea ja apua ystäviltä etenkin deittailuun, parisuhdeneuvoja enemmän erojen yhteydessä.
Lauri ei sen sijaan pahemmin vinkkejä ole etsinyt, koska haluaa pysyä aitona ja omana itsenään. Hänellä on kuitenkin luottoystävä, jonka kanssa hän pystyy keskustelemaan aivan kaikesta, myös parisuhteesta.
Perinteinen näkemys suomalaisesta miehestä on, ettei hän juuri puhu eikä pussaa. Tämä myytti tuntuisi kuitenkin olevan murtumassa, Hyvin sanotun haastattelemat miehet uskovat.
– Yhteiskunta muuttuu, Lauri toteaa.
Myös Riku Reponen uskoo perinteisen miehen mallin olevan muuttumassa, mutta ei välttämättä aivan kivuttomasti.
– Pojat ja miehet jätetään yksin ja miehet ovat nyt vähän hukassa. Vanhat miehuuden mallit katoavat, mutta mitä tulee tilalle? Miten olla mies? hän pohtii.
Vanhojen normien murtuessa saattaa myös käsitys koko parisuhteesta ja sen tarpeellisuudesta muuttua.
– Kyllä välillä on käynyt mielessä, tarvitsenko parisuhdetta lainkaan, kun ilmankin tuntuu pärjäävän, sinkkuna elävä Mikko naurahtaa.
*Voit keskustella aiheesta 19.9. klo 23:een asti.*
*Osa haastateltavista esiintyy jutussa anonyymisti heidän ja heidän läheistensä yksityisyyden suojelemiseksi. Haastateltavien henkilöllisyys on Hyvin sanotun tiedossa.*
[*Hyvin sanotun*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) *#Miestenvuoro-kampanjan tavoitteena on nostaa keskusteluun ihmissuhteisiin, pärjäämiseen ja yhteiskunnalliseen keskusteluun liittyviä teemoja nuorten miesten näkökulmista. Kampanjaa voi seurata 18.–30.9.2023 useista eri kanavista.*
*Kampanjassa ovat mukana koripalloilija Miro Little, Jäbät ja tunteet -podcast, some-vaikuttaja Veli Koo eli Tuomo Kasanen, pelistriimaaja ZoreAudio eli Ville Rautiainen, luontokuvaaja Ossi Saarinen, some-vaikuttaja Joonas Pesonen, Trasek ry:n puheenjohtaja Kasper Kivistö, some-vaikuttaja ja muusikko Chico Muya, kirjailija Antti Rönkä, kirjailija Joonas Konstig, Yle Kioskin toimittaja Matti Riitakorpi, Mikä keissi? -podcast* &amp; *Aleksi Rantamaa ja Jesse Sarkkinen, Janne Lankoski &amp; Real talk:elämänohjeita -podcast, Yle Summeri, Skrattattack sekä Yle X3M.*
SaiPaSB:n Miisa Turunen syötti uuden F-liigan ennätyksen
Edellinen yhden ottelun syöttöennätys oli seitsemän syöttöä.
Naisten salibandyn F-liigassa SaiPaSB:n Miisa Turunen teki yhden ottelun syöttöennätyksen.
Turunen antoi yhdeksän maaliin johtanutta syöttöä SaiPan voittaessa Welhot Kuopiossa maalein 14-2. Edellinen yhden ottelun syöttöennätys oli seitsemän syöttöä.
Lisäksi vasempana laitahyökkääjänä pelaava Turunen teki yhden maalin.
SaiPaSB avasi kautensa viikonloppuna kahdella vierasvoitolla.
Vuonna 2005 syntyneelle lappeenrantalaiselle Miisa Turuselle salibandy on ollut ainoa laji, jota hän on koskaan harrastanut. Hän innostui salibandysta jo 5-vuotiaana.
Hänen laukaustaan ja syöttöään on kehuttu jo vuosien ajan. Miisa Turunen pelaa Suomen naisten maajoukkueessa.
Päihtyneet ja kannabista käyttäneet nuoret työllistivät poliisia Haminassa  
Poliisi teki viikonloppuna lukuisia lastensuojeluilmoituksia Valojen yön -tapahtuman jäljiltä.
Poliisi joutui puuttumaan nuorten juhlintaan viikonloppuna Haminan Valojen yö -tapahtumassa. Paikalla oli runsaasti päihtyneitä alle 15-vuotiaita nuoria.
Viranomaiset toimittivat nuoria SPR:n selviämisasemalle, sairaalaan, sosiaaliviranomaisten sekä takaisin vanhempiensa luokse. Poliisi tekee tapauksista lastensuojeluilmoitukset.
Tapahtuma aiheutti samantapaisia nuoriin liittyviä poliisihälytyksiä niin perjantain ja lauantain kuin myös lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisi tapasi muun muassa kaksi 14-vuotiasta jotka olivat nauttineet liikaa alkoholia ja polttaneet kannabista. Toinen heistä vietiin ambulanssilla sairaalaan ja toinen palautettiin vanhempiensa huostaan.
Sähköpotkulaudalla ajettiin humalassa
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisin tietoon tuli neljä rikosilmoitusta pahoinpitelyistä. Kahdessa rikoksessa epäillyt ovat jo poliisin hallussa. Kahden muun tapauksen osalta tekijät ovat vielä tunnistamatta. Kaksi henkilöä vietiin Kotkan poliisivankilaan häiriökäyttätymisen takia.
Poliisi kirjasi viikonloppuna myös rattijuopumuksia. Yhdessä tapauksessa henkilö kuljetti sähköpotkulautaa noin 1,4 promillen humalassa ja kiihdytteli voimakkaasti keskusta-alueella. Kuski aiheutti poliisin mukaan vaaraa väkijoukoille.
Poliisi osasi varautua hulinointiin
Valojen yö -tapahtuma [herätti jo ennakkoon](https://yle.fi/a/74-20050332) huolta ja poliisi sai yhteydenottoja liittyen tapahtuman turvallisuuteen.
Poliisi olikin varautunut tapahtuman valvomiseen kutsumalla paikalle poliiseja koko Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen alueelta. Myös järjestyksenvalvojien määrää lisättiin aikaisemmista vuosista.
Valojen yö -tapahtuman yhteydessä oli levotonta myös vuonna 2021, jolloin poliisipartiot joutuivat ilkivallan kohteeksi valvoessaan juhlintaa. Ohikulkijat heittivät pulloja poliisiautoa kohti, potkivat poliisiauton kylkeä ja varastivat yhdestä poliisiautosta rekisterikilven.
Höyryissä
Alaikäisten käyttämissä sähkötupakoissa on usein nikotiinia paljon enemmän kuin Suomen tupakkalaki sallii.
**Katrilla** on 14-vuotias poika, joka on nikotiinikoukussa. Hänen ja muiden äitien nimet tässä jutussa on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
– Poikani taistelee parhaillaan itseään irti nikotiinista, Katri kertoo teinistään.
Nikotiinikoukku on peräisin vapetuksesta. Vape on lyhenne englanninkielisestä sanasta vaporizer, ja se tarkoittaa höyrystintä. Moni tuntee sen sähkötupakkana.
Erityisesti nuorten vapetus on lisääntynyt, selviää [tuoreen kouluterveyskyselyn ennakkotiedoista](https://sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=sza0DI83ttY1NPG21vUBAA==&region=s07MBAA=&year=sy5zsTbW0zUCAA==&gender=m;f;t&abs=f&color=f&buildVersion=3.1.1&buildTimestamp=202309010633).
Yle on seurannut vuoden ajan pimeitä vapemarkkinoita Telegramissa, jossa myyjät ja ostajat ovat anonyymejä.
Alaikäisille myydään pimeillä markkinoilla kotitekoisia makunesteitä, jotka voivat sisältää lähes mitä vain. Lisäksi lapsille kaupataan vapeja ja niiden makunesteitä, joissa on niin paljon nikotiinia, ettei niitä edes saisi tuoda maahan Suomen tupakkalain mukaan.
Täysikäiset saavat käyttää sähkötupakoita, mutta nesteissä ei saa olla makuja kuten vadelmaa, vesimelonia tai persikkaa.
Nikotiinia saa olla enintään 20 milligrammaa millitrassa. Nikotiinituotteet ovat sallittuja vain täysi-ikäisille.
Viestisovelluksen ryhmistä käy ilmi, että lapset myös myyvät isoja määriä laittomia nikotiinituotteita. Määriä kuvaa hiljattainen poliisin tekemä tavarikointi: joensuulaisen teinin huoneesta löytyi 900 euron arvosta vapetuotteita.
Tässä artikkelissa kerrotaan, miten vapekauppa toimii ja miten se näkyy perheiden arjessa.
Aggressiivinen teini olikin riippuvainen
Katri huomasi viime vuoden lopulla, että 7-luokkalainen poika tuoksui usein imelälle tai makealle. Poika muuttui väsyneeksi, käytös aggressiiviseksi.
Äiti ajatteli tunteiden ailahtelevan teini-iän takia.
Eräänä päivänä Katri löysi vaatekaapissa olleesta kynäpenaalista vapen.
– Ensin en tunnistanut sitä. Mukana oli myös kaksi nestepulloa, joissa luki mango. Näytti joltain itsetehdyltä litkulta, Katri muistelee.
Myöhemmin Katrin pojan huoneesta löytyi useampia vapeja.
– Niiden hävittämisestä tuli vahva kapina ja ovet paukkuivat. Poika alkoi polttaa koulussa välitunnilla ja vähät välitti kiinnijäämisestä.
Nikotiinimäärät päätä huimaavia
Alkuvuonna poika kärähti äidilleen myös nuuskasta. Nuuskapurkin kyljessä nikotiinimääräksi ilmoitettiin 22 milligrammaa. Googlettamalla pojan käyttämää vapemallia selvisi, että siinä oli 50 mg/ml nikotiinia.
– Kauhistuin, kun sain tietää millaisia määriä nikotiinia poikani käyttää.
Yhdessä tupakassa on keskimäärin nikotiinia 12 milligrammaa. [Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01065) aikuiselle ihmisille 60 milligrammaa voi olla hengenvaarallinen määrä.
Todellisuudessa usein Kiinasta tilattavista makunesteistä ei voi tietää, mitä ne sisältävät, kertoo terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija **Hanna Ollila**.
– Tutkimuksissa on löydetty nikotiinia makunesteistä, joita on markkinoitu nikotiinivapaina, Ollila kertoo.
Itsetehdyt makunesteet voivat myös sisältää mitä vain. [Australiassa nesteistä löytyi](https://www1.racgp.org.au/newsgp/clinical/many-e-cigarette-vaping-liquids-contain-toxic-chem) muun muassa pesuaineiden ainesosia ja muita myrkkyjä.
Nikotiinikoukun takia korvaustuotteita
Katrin pojalle tuli keväällä vieroitusoireita nikotiinista. Lapsi vapisi koulussa ja oli levoton.
– Kotona oli riitaa, unettomuutta ja syömättömyyttä. Hänellä oli paha olla, äiti kuvailee nikotiinikoukkua.
Lopulta yhdessä sosiaalityöntekijöiden ja terveydenhoidon henkilöiden kanssa perhe päätti hankkia nikotiinikorvaustuotteita.
– Poika sanoi, ettei halua käyttää niitä, koska niistä ei tule samanlainen olo. Ei tietenkään tule, koska niissä on pienempi annos nikotiinia, Katri toteaa.
Pojan viimeisin käyttökerta oli pari viikkoa sitten. Koulussa kavereilta saa ostettua yhden henkäyksen eli hatsin 50 sentillä.
– Tämä on tupakkateollisuuden sisäänheittotuote, Katri toteaa.
Äidin mielipiteen tueksi löytyy näyttöä Yhdysvalloista.
Systemaattista mainosta nuorille
Yhdysvalloissa on nostettu tuhansia syytteitä sähkösavukevalmistaja Juul Labsia vastaan. Juul Labsin osaomisti tupakkayhtiö Altria.
Valtion asianajajat ovat sanoneet, että Juul kohdistaa vapetuotteiden markkinointia nimenomaan nuoriin saadakseen heidät riippuvaiseksi nikotiinista.
[Uutistoimisto PSO Newsin mukaan](https://www.pbs.org/newshour/politics/minnesota-settles-lawsuit-against-e-cigarette-maker-juul-as-trial-end-nears) Minnesotan oikeusministeri **Keith Ellison** syytti Juulin käyttäneen houkuttelevia makuja saadakseen lapset nikotiinikoukkuun.
– He houkuttelivat, pettivät ja saivat riippuvaisiksi kokonaan uuden sukupolven lapsia. Nyt tupakkateollisuus on palanut markkinoille uudella nimellä, mutta samalla pelillä, Ellisonia siteerataan PSO Newsin artikkelissa viime huhtikuussa.
Minnesota nosti kanteen Juulia vastaan vuonna 2019 ja lisäsi tupakkajätti Altrian syytteeseen vuonna 2020.
Arvostettu [sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/12/health/juul-vaping-settlement-new-york-california.html) kirjoitti viime huhtikuussa, että Kalifornian oikeuskanteessa kuvattiin Juulin jakaneen näytteitä trendikkäissä tapahtumissa, mutta jättäneen kertomatta, että tuotteissa on nikotiinia.
Huhtikuussa Juul teki useiden osavaltioiden kanssa 462 miljoonan dollarin eli noin 431 miljoonan euron sovintoratkaisun.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija Hanna Ollilan mukaan Suomessa sähkötupakoiden suosio nuorten keskuudessa on alkanut kasvaa nimenomaan silloin, kun markkinoille on tullut värikkäitä, lelun näköisiä vapeja.
Altria vaihtoi osaomistuksensa Juulissa immateriaalioikeuksiin maaliskuussa 2023.
Alaikäiset tekevät vapekauppaa
Ylen vuoden kestäneessä selvityksessä kävi ilmi, että vapeja myydään alaikäisille ja lapsille usein kahta reittiä pitkin, joko somen kautta tai kaverilta kaverilta.
Snapchatissa myyjät ilmoittavat sijaintinsa ja toisaalta ostajat voivat tilata siellä ostoksensa haluttuun paikkaan.
Toinen suosittu kauppapaikka on viestisovellus Telegram. Lähes jokaisella kaupungilla ja kunnalla on oma myyntiryhmä, isoilla kaupungeilla useampiakin. Useat vanhemmat kertovat lastensa ostaneen vapeja ja makunesteitä juuri Telegramin kautta.
Yksi näistä vanhemmista on pohjoissavolainen **Sanni**.
– 12-vuotias poikani sopi kauppoja tuntemattomien kanssa, äiti kertoo.
Myös hänen poikansa on nikotiinikoukussa.
Telegramin myyntiryhmistä selviää, että yksi kertakäyttöinen vape maksaa pimeillä markkinoilla noin 20–40 euroa. Uudelleen täytettävät maksavat usein 50 eurosta ylöspäin.
Kertakäyttöiset vapet maksavat netistä tilattuna vain muutamia euroja. Niistä saatavat voitot voivat siis olla tuntuvia. Sen takia myös Sannin poika alkoi myydä vapeja.
– Uskon, että myymiseen houkutteli puhtaasti raha.
Rippi- ja moporahat vapeihin
Sannin poika ei suinkaan ole ainoa alaikäinen, joka myy vapeja ja makunesteitä. Itä-Suomen poliisi takavarikoi hiljattain joensuulaiselta teiniltä 900 euron arvosta vapetuotteita.
Katrin pojalta vapeihin hävisi synttäri- ja moporahat, noin 400 euroa.
Vapet ostetaan usein käteisellä. Vanhemmat kertovat lasten ostavan kaupasta tuotteita ja palauttavan ne, ja pyytävän rahat takaisin käteisenä.
Osa ostaa vapetuotteita vaihtamalla niitä esimerkiksi huppareihin tai merkkilippiksiin.
Vapeja myydään myös velaksi. Se tuo mukanaan uhkailua ja väkivaltaistakin velanperintää. [Esimerkiksi Oulussa](https://yle.fi/a/74-20040356) poliisi on ollut huolestunut tilanteesta.
Sanni kertoo, että hänen poikaansa uhkailtiin väkivallalla, jotta kiinni jäänyt poika ei paljastaisi kauppakumppaneita.
Telegramista käy ilmi, että isojen kaupunkien eri kaupunginosissa on ryhmiä, jotka kauppaavat vapetuotteita. Sanni kutsuu niitä pikkujengeiksi.
Poliisi epävarma, mitä tuotteet ovat
Poliisi ei kutsu kaupunginosien myyntiporukoita jengeiksi vaan ryhmiksi.
– On liiallista sanoa, että kyse olisi jengeistä. Katujengit ovat aivan eri asia, rikoskomisario **Tuomo Lepola** Itä-Suomen poliisilaitokselta sanoo.
Lepola on työskennellyt poliisina nuorten parissa noin kaksikymmentä vuotta. Vapet ovat tulleet kuvioihin erityisesti viime vuosina.
Poliisille on epäselvää, mitä saa ja voi takavarikoida lapsilta, koska kaikkia tuotteita ei voi testata.
– Toivoisin, että tätä säädäntöä terävöitettäisiin, rikoskomisario Tuomo Lepola sanoo.
Kun poliisi saa ilmoituksen vapetuotteista, jotka ovat nuorella, joudutaan kysymään vanhemman mielipidettä hävitykseen.
– Kysytään, että eikös me hävitetä nämä. Vanhemmat myöntyvät poikkeuksetta, Lepola kertoo.
Liian pieni ongelma
Sekä Katrin että Sannin pojista tehtiin lastensuojeluilmoitus. Molemmat äidit myös hakivat apua sosiaalityöstä sekä poliisin [ankkuriryhmältä](https://ankkuritoiminta.fi/ankkuritoiminta-eri-poliisilaitoksilla). Siinä työskentelee poliisin lisäksi sosiaalityöntekijä ja psykiatrinen sairaanhoitaja.
– Mitään apua tilanteeseen ei saatu. Meille sanottiin suoraan, että kyse on pienestä asiasta, Sanni kertoo.
Muutkin Ylen haastattelemat vanhemmat ovat kokeneet samoin: suurien nikotiinimäärien hengittäminen sekä vapejen ostaminen ja myyminen on pikkurike.
Terveyden kannalta katsottuna asia toisin. [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakkatuotteet-ja-sahkosavuke/nikotiini) nuorena nikotiinille altistuminen aiheuttaa pysyviä muutoksia aivojen rakenteessa ja toiminnassa. Se on vain yksi haitta pitkästä listasta.
Sähkötupakan vaaroista keuhkoille on tutkimuksia, mutta [pitkäaikaisen käytön vaikutukset](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakkatuotteet-ja-sahkosavuke/sahkosavuke) hitaasti kehittyvien sairauksien, kuten sydän- ja verisuonitautien ja syöpien ilmenemiseen, näkyvät vasta tulevaisuudessa.
THL:n mukaan erityisesti makeista makunesteistä tulee haitallisia aineita kuumennettaessa.
Koska nikotiinikoukussa olevia lapsia ei nähdä isona ongelmana, vanhemmat ovat kokeneet jääneensä yksin hoitamaan tilanteita.
– Olin aivan loppu ja jouduin jäämään sairauslomalle keväällä. Tämä on ollut kamala kamppailu, kertoo yksinhuoltajana oleva Sanni.
Ikärajan nostaminen ratkaisuna?
Syitä lasten ja nuorten sähkötupakointiin on monia - esimerkiksi suotuisa mainostaminen, nuorisolle ja lapsille suunnatut vapet sekä [sosiaaliset syyt](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0955395922003449?via%3Dihub).
THL:n erikoisasintuntija Hanna Ollila sanoo, että ongelmiin purisi esimerkiksi tupakkalain ikärajan nostaminen 20 ikävuoteen ja ”vape”-laitteiden parempi sääntely.
– Tuolloin nikotiinituotteiden saatavuus ja houkuttelevuus erityisesti kaikista nuorimmille vähenisi. Tilanne helpottaisi myös toisen asteen oppilaitoksissa, koska nyt osalla opiskelijoista saa olla tupakka- ja nikotiinituotteita ja osalla ei, Ollila toteaa.
Tällä hetkellä vapetus vaikuttaa olevan liian pieni ongelma tartuttavaksi.
Kuinka kauan?
*Muokattu 18.9.2023 kello 9.05 ja lisätty tieto, että Suomen tupakkalaissa kielletään myös nikotiinittomien nesteiden myyminen, joissa on tunnusomainen tuoksu tai maku. Lisätty tieto kello 18.9.2023, että Altria vaihtoi osaomistuksensa Juulissa immateriaalioikeuksiin maaliskuussa 2023.*
*Voit keskustella aiheesta 19. syyskuuta 2023 kello 23 saakka.*
Opinto­unelma täynnä valheita
Sadat kenialais­opiskelijat tulivat Suomeen opiskelemaan hoitoalaa suurin odotuksin. MOT seurasi yli puolen vuoden ajan, miten lupaava hanke päätyi korruptio­tutkintaan ja opiskelijoiden velkaantumiseen.
Ystävykset **Susan Cheptepkeny** ja **Ruth Chemutai** nappaavat mukaansa kaksi kilisevää kassia parvekkeelta ja kävelevät ulos opiskelija-asunnostaan.
On kesäilta Tampereen Lukonmäessä, kasseissa on tyhjiä pulloja ja tölkkejä. Tienvarrelta löytyy lisää: rutistettu ananaslonkerotölkki.
Jokainen tölkki on tärkeä. Niistä saatujen panttirahojen ansiosta opiskelijat eivät mene nälkäisinä nukkumaan.
Vuosi sitten ystävykset muuttivat Suomeen toisenlaisissa tunnelmissa. He aloittivat fysioterapiakoulutuksen Tampereen ammattikorkeakoulussa TAMKissa elokuussa 2022.
Se oli unelmien täyttymys. Susan ja Ruth saisivat uuden ammatin ja pystyisivät elättämään Keniaan jääneitä lapsiaan.
Mikään ei kuitenkaan mennyt suunnitelmien mukaan.
Ylen MOT-toimituksen selvitys osoittaa, kuinka opiskelijoiden rahoja on hävinnyt Keniassa ja suomalaisviranomaisia huijattu. Opiskelijat ovat jääneet velkaloukkuun Suomeen. TAMK pesee tapauksesta kätensä ja vetoaa siihen, että kyse on liiketoiminnasta.
Olemme seuranneet yli puoli vuotta kahden kenialaisopiskelijan ja heidän perheensä tilannetta Tampereella ja Kenian Eldoretissa.
Tässä jutussa he avaavat tarinansa, jonka jakavat lukuisat muut saman ohjelman kautta tulleet opiskelijat. Kerromme tapauksesta lisää myös dokumentissa [Suomeen huijatut opiskelijat](https://areena.yle.fi/1-63858255).
30 000 euron koulutus
Susan Cheptepkeny ja Ruth Chemutai tulivat Suomeen tilauskoulutussopimuksella.
Siinä ammatti- tai korkeakoulu räätälöi EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville ryhmille tutkintoon tähtäävän opinto-ohjelman, joka yleensä toteutetaan Suomessa.
Idea on hieno: suomalaiset oppilaitokset saavat tärkeän tulonlähteen, Suomi saa uutta työvoimaa erityisesti terveysalalle ja opiskelijat mahdollisuuden luoda uuden uran sekä työllistyä täällä.
Susanin ja Ruthin kolme ja puoli vuotta kestävä fysioterapiakoulutus maksaa noin 30 000 euroa oppilasta kohden. Heidän ryhmässään on kaksikymmentäviisi kenialaista.
Virallista tietoa tilauskoulutuksen laajuudesta ei ole. MOT:n tekemän kyselyn mukaan tilauskoulutuksen kautta on viimeisen viiden vuoden aikana tullut ainakin noin 2 500 oppilasta Suomeen.
Lain mukaan tilauskoulutuksen hintaa ei saa periä suoraan opiskelijalta, vaan maksajan pitää olla esimerkiksi julkisyhteisö tai yritys. Susan Cheptepkenyn ja Ruth Chemutain tapauksessa maksajan piti olla Länsi-Keniassa sijaitseva Uasin Gishun maakunta, josta he ovat kotoisin.
Uasin Gishu on tehnyt tilauskoulutussopimuksia usean suomalaisen ammatti- ja ammattikorkeakoulun kanssa. Myös naapurimaakunnilla, Nandilla ja Elgeyo-Marakwetilla on samanlaisia sopimuksia suomalaisten oppilaitosten kanssa.
Stipendiohjelmasta on laadittu viralliset asiakirjat.
Sekä Suomen viranomaiset että oppilaitokset ovat kertoneet uskoneensa, että kenialaiset maakunnat maksavat kokonaan kenialaisnuorten opiskelun Suomessa.
[TAMKille totuus selvisi ](https://yle.fi/a/74-20012888)vasta neljä vuotta yhteistyön aloittamisen jälkeen, kun korkeakoulun edustajat matkustivat Keniaan selvittämään noin 200 000 euron maksurästejä.
Silloin maakunnan edustajat myönsivät, että opiskelijat ja heidän perheensä maksavat koulutuksen kokonaisuudessaan itse. Maakunta oli valehdellut stipendiohjelmasta.
Eivätkä valheet loppuneet tähän.
Opiskelijoille luvattiin helppo työllistyminen
Ennen kuin Susan Cheptepkeny ja Ruth Chemutai tulivat Suomeen he maksoivat Uasin Gishun maakunnan perustaman säätiön tilille noin 10 000 euroa.
Sen piti kattaa ensimmäisen vuoden lukukausimaksun ohella myös lennot, vakuutuksen, oleskeluluvat ja puolen vuoden vuokrat.
Uasin Gishun maakunnan virkamiehet vakuuttivat, että opiskelijat saisivat Suomesta helposti töitä. Näin he pystyisivät maksamaan jäljelle jääneet 20 000 euron lukukausimaksut sekä oman elämisensä. Rahaa riittäisi jopa lähetettäväksi perheille Keniaan.
Opiskelijat huomasivat kuitenkin nopeasti, kuinka vaikeaa oli saada kielitaidottamana töitä. He ovat yrittäneet elättää itsensä ruokalähetteinä ja siivoustyöllä.
Lasku opiskeluista on Suomeen tulon jälkeen vain kasvanut. Viime talvena Susan ja muut fysioterapiaopiskelijat saivat viestin Uasin Gishun maakunnalta: maksamatta olikin 40 prosenttia ensimmäisen vuoden lukukausimaksusta.
– Olin todella shokissa. En tiennyt että meidän piti maksaa lisää, Susan Cheptepkeny sanoo.
Yllätyslasku johti Susanin kohdalla hengästyttävään työvauhtiin.
Herättyään aamuneljältä hän meni sairaalaan siivoamaan neljäksi tunniksi. Jos TAMKissa ei ollut aamutunteja, hän jatkoi siivoamista Postissa, toimistoissa ja koulussa iltakymmeneen saakka.
Siivousvuorojen välissä Susan ryntäsi kouluun oppitunneille. Kotiläksyt hän teki tauolla, esimerkiksi siivouskopissa.
– Nukuin 3-4 tuntia. Illalla olin lopen väsynyt, Susan kertoo.
Kesällä siivousvuoroja oli niukasti.
Susan Cheptepkeny ja Ruth Chemutai kertovat, että palkka riittää hädin tuskin omaan elämiseen, puhumattakaan kymmenientuhansien eurojen lukukausimaksuista.
Suomalaisviranomaisia huijattiin
Kun Susan ja Ruth ovat syöttäneet kaikki löytämänsä tyhjät pullot ja tölkit lähikaupan automaattiin panttilapussa lukee 5,45 euroa.
Sillä he ostavat paahtoleipää ja kaksi maitotölkkiä. Kassalla he huomaavat, etteivät rahat riitä toiseen maitotölkkiin. Se jätetään kassalle.
Opiskelijoiden rahatilanne oli tukala jo alusta saakka.
Saapuessaan Suomeen heillä oli tileillään vain noin sata euroa. Maahanmuuttoviraston (Migri) sääntöjen mukaan rahaa olisi pitänyt olla tilillä moninkertaisesti enemmän.
Näyttää siltä, että maakunnan virkamiehet ovat huijanneet myös Migriä.
Migrin mukaan oleskeluluvan saamiseksi Suomeen kenialaisilla opiskelijoilla piti olla tilillään noin 3 000 euroa toimeentulon turvaamiseksi.
Uasin Gishussa opiskelijoiden maksamat rahat oli kerätty maakunnan nimissä olevan koulutussäätiön tilille.
Oleskelulupaa varten tiliä hallinnoivat maakunnan virkamiehet siirsivät sieltä 3 000 euroa kunkin opiskelijan omalle tilille.
Summa jäädytettiin tileille, eikä rahoja voinut nostaa. Kun opiskelijat saivat oleskeluluvat, rahat palautettiin säätiön tilille.
– En ole koskaan ollut tämän kaltaisessa prosessissa mukana, joten en osannut ajatella että siinä olisi ollut mitään kummallista, Ruth Chemutai sanoo.
Vasta myöhemmin hän on ymmärtänyt, ettei kaikki mennyt sääntöjen mukaan.
Kyse voi olla rikoksesta: laittoman maahantulon järjestämisestä.
Migri vahvistaa, että kenialaisopiskelijoiden tilien varoja on peukaloitu.
Tieto rahojen siirtelystä oleskeluluvan saamiseksi on tullut Migrille jälkikäteen.
– Viranomaisen erehdyttämistä on tässä lupaprosessissa tullut esille, **Anu Tarén** Maahanmuuttovirastosta kertoo.
MOT kertoi tapauksesta myös kahdelle oikeustieteen asiantuntijalle, rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvaselle** ja apulaisprofessori **Heikki Kalliolle**. Heidän mielestään tapauksessa voi olla kyse rikoksesta: laittoman maahantulon järjestämisestä.
Oleskelulupa on saatu harhaanjohtavan tiedon avulla, eli vaadittavia rahoja ei ole ollutkaan opiskelijoiden käytössä.
Epäilty rikos on kuitenkin tapahtunut Keniassa ja sen tutkiminen vaatisi yhteistyötä Suomen ja Kenian viranomaisten välillä.
Perheet ylivelkaantuivat
Kenian Eldoretissa Susan Cheptepkenyn perhe on hänen opintojensa takia massiivisissa veloissa.
Tapaamme Tampereella opiskelevan Susanin perheen hänen äitinsä talon luona Keniassa.
Paikalla ovat äidin lisäksi Susanin kolme sisarusta sekä kaksi lasta, kaksivuotias **Joy** ja kahdeksanvuotias **Alphan**.
Alphanilla on äitiä ikävä, mutta kertoo olevansa iloinen hänen puolesta.
– Olen tyytyväinen koska äidistä tulee lääkäri, Alphan sanoo.
Joy oli vain vähän yli vuoden ikäinen, kun äiti lähti Suomeen. Silti hän tunnistaa äitinsä videopuhelussa ja kumartuu suukottelemaan kännykän ruutua.
Kauppatieteiden kandidaatin tutkinnosta huolimatta Susan Cheptepkeny oli ollut pitkään työttömänä.
Kun sisko **Eunice Cheptum** kuuli fysioterapiakoulutuksesta Suomessa, hän ajatteli, että siinä on mahdollisuus parempaan elämään sekä Susanille ja hänen lapsilleen että koko perheelle.
Eunice Cheptum on ammatiltaan yläkoulun opettaja. Hän otti 1,6 miljoonan Kenian shillingin arvoisen lainan, jotta sisko pääsisi Suomeen. Se oli silloisen kurssin mukaan noin 12 000 euroa.
Laina oli neljä kertaa kalliimpi kuin Eunicen ja Susanin äidin talo ja tontti yhteensä. Kenialaisittain siis valtava summa rahaa.
– Olin valmis ottamaan riskin, koska meille kerrottiin että Susan pystyisi Suomessa ansaitsemaan rahaa ja maksamaan lainan takaisin jo ensimmäisen puolen vuoden aikana, Eunice Cheptum sanoo.
Tarkoitus oli että Susan pystyisi keräämään rahaa omaan opiskeluun, lyhentämään Eunicen ottamaa lainaa ja lähettämään rahaa Keniaan lastensa elättämiseen ja koulumaksuihin.
Todellisuus on ollut aivan toinen. Susan ei ole saanut rahaa säästöön, eikä ole pystynyt lähettämään kotiin kuin muutamia satoja euroja ensimmäisen vuoden aikana.
Eunice maksaa koko ajan lainan korkoja ja lyhennyksiä. Niiden jälkeen hänen noin 400 euron opettajan palkastaan jää jäljelle vain 80 euroa.
Yhdessä miehensä kanssa Eunice elättää neljää omaa lastaan, Susanin kahta lasta, äitiään ja työttömiä sisaruksiaan.
Nyt Eunice on pahasti ylivelkaantunut. Hän ei pysty maksamaan takaisin ottamaansa lainaa, eivätkä rahat tahdo riittää edes jokapäiväisiin menoihin.
– Olen sanonut Susanille, että lähetä minulle mitä vain, vaikka 10 euroa. Sillä voin ostaa tyttärellesi vaippoja.
Oppilaitoksille tärkeä bisnes
Tampereen ammattikorkeakoululla on viimeiset viiden vuoden aikana ollut yli tuhat tilauskoulutuksen kautta tullutta opiskelijaa.
TAMK ei suostu kertomaan tilauskoulutussopimusten summia, mutta oppilaitoksen vuosikertomuksen mukaan koulutusvienti yli tuplaantui koronaa edeltävästä ajasta yli kahteen miljoonaan euroon.
TAMKin vararehtori **Ari Sivulan** mukaan kansainvälisessä liiketoiminnassa pitää hyväksyä tietyt riskit.
Hänen mielestään TAMK selvitti riittävällä tasolla kuka oli Kenia-tapauksessa todellinen maksaja, vaikka koulu uskoi pitkään, että kenialaisopiskelijoilla oli maakunnan täysi stipendi.
*Miten oli mahdollista että TAMK oli niin kauan pimennossa siitä, kuka laskut oikeasti maksoi?*
– Olemme käyneet keskusteluja, mutta aina voi selvittää paremmin.
Maaliskuussa TAMK päätti lopettaa yhteistyön Uasin Gishun maakunnan kanssa maksuepäselvyyksien takia. Uudeksi sopimuskumppaniksi, eli tilaajaksi valittiin Max Global -niminen yhtiö. Se toimi aiemmin välittäjän roolissa TAMKin ja maakunnan välillä.
Max Globalin pääomistaja on Suomessa asuva kenialainen **Cornelius Kiplagat**. Käytännössä Max Global kerää lukukausimaksuja opiskelijoiden perheiltä ja maksaa ne edelleen TAMKille.
*Lain mukaan tilauskoulutuksen pitäisi maksaa tilaaja, eivät opiskelijat itse. Onko tämä kuvio nyt lain mukainen?*
– Tässä sanoit, että perheet maksavat sen. Mutta pitää muistaa, että he eivät maksa meille sitä suoraan. Meillä on siinä kumppani, kenen kanssa teemme tätä yhteistyötä, Ari Sivula sanoo.
Kansainvälisessä liiketoiminnassa pitää hyväksyä tietyt riskit.
Entä mitä tapahtuu jo Suomessa oleville ylivelkaantuneille opiskelijoille?
– Pyrimme olemaan joustavia ja käymään keskustelua sekä opiskelijoiden että kumppanin (Max Globalin) kanssa. Tämä on meille liiketoimintaa, joka tarkoittaa sitä, että laskut tulee kyllä maksaa.
Varastiko kuvernööri opiskelijoiden rahoja?
Keniassa Suomen tilauskoulutusohjelmasta on tullut [korruptioskandaali.](https://yle.fi/a/74-20045596)
Uasin Gishun entistä kuvernööriä ja kolmea virkamiestä vastaan on nostettu syytteet perheiden rahojen kavaltamisesta. Kuvernööri pidätettiin elokuussa, mutta hän pääsi vapaaksi takuita vastaan.
Kenian maakunnan sisäisestä korruptioraportista löytyy mielenkiintoinen liite.
Se kuvaa Uasin Gishun virkamiesten hallinnoiman tilin tapahtumia. Siis saman tilin, jonne opiskelijoiden perheet maksoivat rahat.
Yksittäiset virkamiehet ovat tehneet ainakin viisikymmentä käteisnostoa kyseiseltä tililtä ilman mitään selitettä. Syytekirjelmän mukaan tililtä on kadonnut yhteensä noin 450 000 euroa.
On todennäköistä, että myös Susanin ja Ruthin maksamista rahoista osa on päätynyt vääriin taskuihin.
Korruptiotapaus suututtaa Susan Cheptepkenyä.
– Ponnistelen todella kovaa, jotta voisin maksaa lainaa takaisin ja joku pisti rahoja omiin taskuihin. Se pistää vihaiseksi.
Ylivelkaantuneet opiskelijat joutuivat jättämään koulun
Kesän aikana opiskelijoiden koulumaksujen rästit ovat nousseet. Niihin on lisätty tämän vuoden syksyn lukukausimaksu. Susan on nyt Max Globalille ja epäsuorasti TAMKille velkaa yli 8 000 euroa, Ruth yli 10 000 euroa.
Useat muut opiskelijat ovat samassa tilanteessa.
Opiskelijoiden mukaan TAMK on antanut lisäaikaa maksaa vuoden 2023 loppuun. Sen jälkeen opiskelupaikka evätään. TAMK ei vahvista asiaa.
Osalla opiskelijoista edessä voi olla paluu Keniaan. Sitä mahdollisuutta Susan ja Ruth eivät halua ajatella. Sikäläisellä palkalla ei voi maksaa takaisin valtavaa lainaa, jonka perheet ottivat opiskelua varten.
Kun uusi lukukausi alkaa TAMKissa syksyllä, sekä Susan että Ruth ovat vastahakoisesti päättäneet jättää koulun.
Susan kertoo pitäneensä todella paljon fysioterapiaopinnoista ja saaneensa kaikki opintopisteet kasaan ensimmäisenä vuotena.
Mutta velan takia hän joutuu antamaan periksi.
– On täysin epärealistista, että saisin kasaan tuon summan, vaikka yrittäisin miten kovaa, Susan sanoo.
Susan on kovan haun jälkeen päässyt toiseen kouluun. Hän on aloittanut siivousalan ja suomen opinnot Sastamalassa. Joulun jälkeen suunnitelmissa on pyrkiä lähihoitajakouluun. Mutta valtava velka TAMKille jää.
Ruth etsii vielä epätoivoisesti toista, halvempaa koulutuspaikkaa. Sitä ei vielä ole löytynyt.
**Katso Yle Areenassa** [**MOT: Suomeen huijatut opiskelijat**](https://areena.yle.fi/1-63858255)**.**
Syöksyvirtaus katkaisi kuutostien liikenteen Kiteellä, moottoripyöräilijä ajoi ulos liittymästä Joensuussa
Suuria puita kaatui valtatielle sunnuntaina Kiteellä ja valtatie oli poikki raivauksen ajan. Apuun tarvittiin myös sähköasentajia, sillä sähkölinjakin katkesi tielle.
Syöksyvirtauksen kaatamat puut katkaisivat valtatien liikenteen Kiteellä sunnuntaina.
Kaksi suurta puuta kaatui kuutostielle Pajarinhovin ja Syrjäsalmen sillan välillä iltapäivällä. Rajun tuulenpuuskan kaatamat puut katkaisivat myös sähkölinjan tielle.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköt Kiteeltä ja Tohmajärveltä.
Viranomaiset ohjasivat valtatien liikenteen kiertokautta noin puolitoista tuntia, kunnes puut saatiin raivattua ja sähkölinja pois tieltä. Sähköasentajat saapuivat korjaamaan sähkölinjan vaurioita.
Moottoripyöräilijä menetti ajokin hallinnan Rantakylän liittymässä Joensuussa sunnuntaina ennen puoltapäivää.
Kuljettaja tuli etelän suunnasta liittymään, kun pyörä liukui pientareelle ja syttyi tuleen. Kuljettaja pääsi omin voimin kauemmaksi palavasta ajokista.
Liikenne liittymässä oli poikki, kunnes palomiehet olivat sammuttaneet ajoneuvon ja ensihoito kuljettanut loukkaantuneen ajajan jatkohoitoon.
Vähävaraisten ruoka-apuun muutoksia Eurajoella – jakelu loppuu Luvialla 
Rauman seudun katulähetys pystyy jatkamaan ruoka-avun jakoa Eurajoen keskustassa Sininauhaliiton tuella ainakin tämän vuoden loppuun.
Vähävaraisten ruoka-apu on heikentynyt merkittävästi Eurajoella. Rauman seudun katulähetys joutui luopumaan ruoka-avun jaosta Luvialla elokuun lopussa.
Ruokajako on ollut osa yhdistyksen järjestämää kuntouttavaa työtoimintaa, jonka järjestämisvastuu siirtyi vuoden alussa kunnilta hyvinvointialueen hoidettavaksi.
– Olemme aiemmin toteuttaneet kuntouttavaa työtoimintaa kunnalle. Hyvinvointialueen kilpailutuksen reunaehdot olivat kuitenkin niin heikot, ettei yhdistyksellä ole edellytyksiä tarjoutua palveluntuottajaksi, kertoo Rauman seudun katulähetyksen toiminnanjohtaja **Rebekka Vanhatalo**.
Luvialla jaettiin sekä lämmintä ruokaa että ruokakasseja. Nyt toiminta on täysin loppunut.
Rauman seudun katulähetys pystyy jatkamaan ruoka-avun jakoa Eurajoen keskustassa Sininauhaliiton tuella ainakin tämän vuoden loppuun.
– Jaamme ruokakasseja Eurajoen keskustassa kerran viikossa. Valitettavasti luvialaisille ruoka-avun saaminen muuttuu hankalaksi, jos sitä ei pääse hakemaan Eurajoen keskustasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Muoviset puutarhakalusteet, soppakauhat ja muut kovamuovit ovat tähän asti menneet energiajätteeksi: nyt kokeillaan, saadaanko kierrätys toimimaan 
Muovinkeräystä on aina kiusannut muovilaatujen moninaisuus. Elintarvikepakkaukset ovat jo kelvanneet hyvän aikaa kierrätykseen, nyt Pirkanmaalla haetaan ratkaisua kovamuoveille.
Pirkanmaan Jätehuolto ja Ekokumppanit aloittavat kaksi kuukautta kestävän kovamuovin keräyskampanjan.
Sen aikana kotitalouksien muovisia käyttöesineitä voi tuoda maksutta Tampereen Tarastenjärven ja Nokian Koukkujärven jätekeskukseen.
Kovamuovista valmistetaan puutarhakalusteita, leluja, keittiötarvikkeita, putkia ja muita vastaavia esineitä.
Keräyskampanja alkaa 18. syyskuuta ja päättyy 18. marraskuuta. Kokeilussa tutkitaan kovamuovien kierrätysprosessia, ensi vaiheessa keräysmuovin koostumusta.
Tuloksia päästään hyödyntämään nopealla aikataululla, sillä tarkoitus on järjestää toinen pilotointijakso jo keväällä 2024.
Jätekeskuksissa ei ole ole muovipakkausten vastaanottoa, muistuttaa Pirkanmaan Jätehuolto.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ukrainalaiset saattavat sittenkin jatkaa ilmaisia matkoja Lappeenrannan paikallisbusseissa
Kaupunkikehityslautakunta päätti aiemmin, että ukrainalaisten maksuton matkustaminen päättyy lokakuun alussa. Asia on otettu nyt kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Ukrainalaisten maksuton matkustaminen Lappeenrannan paikallisbusseissa saattaa sittenkin jatkua.
Kaupunkikehityslautakunta päätti aiemmin, että ilmaismatkustus [päättyy lokakuun alussa](https://yle.fi/a/74-20048929). Perusteluna olivat lipputulomenetykset.
Asia on otettu nyt kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** esittää kaupunginhallitukselle, että ukrainalaiset voisivat edelleen matkustaa maksutta Lappeenrannan paikallisliikenteessä.
Järjestely olisi voimassa siihen asti, kunnes vuoden 2024 alussa aloittava seudullinen joukkoliikenneviranomainen on tehnyt asiasta uuden päätöksen.
Ilmaiset matkat ovat olleet yksi keino tukea sodassa olevan maan kansalaisia. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Etelä-Savon maakuntaliitolla vihreän siirtymän hankkeisiin jaossa reilu 14 miljoonaa euroa – hakemuksia tuli 20 miljoonalle
JTF-rahaston tuet on tarkoitettu vihreän siirtymän hankkeisiin. Hakemuksia tuli Etelä-Savossa yli 50.
Etelä-Savon maakuntaliitolta on haettu lähes 20 miljoonan euron arvosta rahoitusta vihreän siirtymän hankkeisiin.
Oikeudenmukaisen siirtymän -rahasto (JTF, Just Transition Fund) tukee vihreää siirtymää maakunnassa ja tänä vuonna rahastosta on maakuntaliitolla jaettavana reilu 14 miljoonaa euroa rahoitusta.
JTF-rahoitusta jakaa Etelä-Savossa myös muun muassa ely-keskus.
Kehittämishankehakemuksia tuli 50 ja niissä haettiin yhteensä reilun neljäntoista miljoonan edestä tukea. Hankkeet keskittyvät muun muassa matkailun kehittämiseen ja biomateriaalien käytön edistämiseen.
Kuntien perusrakenteen investointiin haettiin viidessä hakemuksessa tukea noin 5,6 miljoonan verran, mikä on hieman vähemmän kuin jaettavan tuen määrä.
Hankkeet liittyivät muun muassa satama-alueiden ja vapaa-ajan alueiden kehittämiseen.
– Hankehakemusten käsittely on nyt käynnissä ja päätöksiä tulee hakijoille lokakuusta lähtien vuoden loppuun saakka, kertoo maakuntaliiton ohjelmapäällikkö **Pirjo Paananen** tiedotteessa.
  
*Muokkaus 18.9. klo 10.53: Tarkennettu leipätekstissä ja otsikossa, että ko. reilu 14 miljoonaa on ainoastaan maakuntaliiton osuus jaettavasta rahoituksesta. JTF-rahoitusta jakaa myös mm. Etelä-Savon ely-keskus.*
Kittiläntiellä Rovaniemen Meltauksessa liikenneonnettomuus, tie suljettu liikenteeltä
Täysperävaunuyhdistelmä on suistunut tieltä, ja perävaunu on poikittain ajoväylällä. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei ole loukkaantunut kukaan.
Täysperävaunuyhdistelmä on suistunut tieltä Rovaniemen Meltauksessa tänä aamuna. Onnettomuuspaikka on valtatie 79:n mutkassa, vajaa kilometri Meltauksen sillalta Rovaniemen suuntaan.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei ole loukkaantuneita.
Valtatie 79 on suljettu liikenteeltä toistaiseksi. Onnettomuuspaikan kiertotie joen yli on Tapionkylän kautta tielle 934 eli Ounasjoen Itäpuolentielle.
Tieto onnettomuudesta tuli kuuden jälkeen aamulla. Onnettomuuspaikkaa raivataan. Liikennekeskus arvioi aamulla, että tilanne jatkuu 3-6 tuntia.
Päivitys: Tie avautui liikenteelle maanantaina kello 20.30.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Laura Hallamaan kolumni: Kuluttajan vastuulla ei ole jeesata Jumpperia tai pelastaa Pipaa
Vastuulliset vaatefirmat huutavat talousvaikeuksissaan asiakkaitaan apuun. Pyynnöt kulutustalkoisiin ovat hämmentäviä aikana, jolloin kaikkien pitäisi oppia ostamaan vähemmän, pohtii Hallamaa.
**Tämä on tarina Kuluttajasta** ja hänen ristiriitaisesta rakkaudestaan vastuulliseen muotiin.
Kuluttaja oli kasvanut pikamuotiketjujen kulta-aikana. Hän oli oppinut, että vaatteita voi [ostaa aina](https://yle.fi/a/3-10309581), kun haluaa. Aikuisena Kuluttaja pääsi tukevasti keskiluokkaan. Sen ansiosta hän saattoi hylätä pikamuodin ja ostaa kalliita kotimaisia vaatteita.
Jokaisena palkkapäivänään Kuluttaja osti jonkin kivan vaatteen. Se piristi Kuluttajaa ja teki arjesta hieman makoisampaa.
**Kotimaiset vaateyritykset kertoivat olevansa vastuullisia** ja eettisiä, joten heidän tuotteidensa ostaminen olisi ekoteko. Firmoilla meni aika kivasti. Luomuksia näkyi vaikuttajien, päättäjien ja televisiotähtien päällä. Kerran jopa [Voguessa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006467352.html)!
Jokaisena palkkapäivänään Kuluttaja osti jonkin kivan vaatteen. Se piristi Kuluttajaa ja teki hänen arjestaan hieman makoisampaa.
Itselleen Kuluttaja uskotteli olevansa tiedostava ja vastuullinen.
Kuluttajan ei tarvinnut suitsia ostovimmaansa, sillä myynnin ja kiinnostuksen kasvaessa myös vastuulliset vaateyritykset tekivät monta uutta mallistoa vuodessa.
Ostettavaa siis riitti. Itselleen Kuluttaja uskotteli olevansa tiedostava ja vastuullinen.
**Eräänä päivänä Euroopassa alkoi sota.** Varsinainen taistelutanner oli kaukana, mutta tilanne vaikutti Kuluttajankin elämään.
Vaateyritykset olivat pulassa ja alkoivat pyydellä Kuluttajalta vähän jeesiä.
**Hintoihin iski inflaatio**, ja hänellä ei enää ollut varaa ostaa kalliita vaatteita. Eikä ollut muillakaan keskiluokkaisilla kuluttajilla, sillä kun rahasta on tiukkaa, luksuksesta karsitaan ensin.
Pian vaateyritykset [olivat pulassa](https://yle.fi/a/74-20031900) ja alkoivat pyydellä Kuluttajalta vähän jeesiä. Pelasta Pipa, toitotti yksi. Jeesaa Jumpperia, mainosti toinen. Yritykset pyysivät Kuluttajaa ostamaan.
Kuluttaja selasi kauppojen mallistot läpi, eikä löytänyt mitään kukkarolleen sopivaa. Asuntolainan korko oli juuri noussut [yli neljään prosenttiin](https://yle.fi/a/74-20037183) ja ruokakin kallistunut.
**Yhä useampi brändi lähetti** Kuluttajalle uutiskirjeen, jossa kertoi vaikean taloudellisen tilanteen johtaneen hillittömiin alennusmyynteihin. Ennen 300 euroa maksanut villapaita maksoi enää 290 euroa.
Kuluttaja tunsi piston vastuullisessa sydämessään ja katsoi taas yhden malliston läpi. Hän ymmärsi kyllä, että vastuullista vaatetta [ei saanut halvalla](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/halpuuteen-nojaava-pikamuoti-valtaa-alaa-mutta-mista-vaatteiden-hinta-todellisuudessa-koostuu-asiantuntija-jos-tuote-maksaa-muutaman-euron-vaatteen-tekija-ei-ole-saanut-reilua-korvausta/7641404).
Mutta tässä tilanteessa hän saattoi vain tsemppipeukuttaa firmojen julkaisuja Facebookissa.
Oliko oikein, että yritykset syyllistivät ostamattomuudesta?
**Kaikki muuttui,** kun Kuluttaja luki uutisista [Chilen vaatevuoresta](https://yle.fi/a/74-20047760). Vaatekasa näkyi avaruuteen saakka, kun esimerkiksi ilmastonmuutoksen [haalistama](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008808859.html) maailmankuulu Australian Iso valliriutta ei kohta näkynyt enää mihinkään.
Kuluttaja alkoi pohtia, mitä vastuullista oli siinä, että osti uusia vaatteita. Oliko oikein, että yritykset syyllistivät häntä ostamattomuudesta?
Mitä edes tarkoitti vastuullinen kuluttaminen?
Kuluttaja katsoi vaatekomeroaan ja näki siellä viiden eri malliston räväkät printtimekot, joita oli kaikkia käyttänyt kerran. Hän ei jostain syystä osannut käyttää niitä toista kertaa.
**Kuluttajaa alkoi tosissaan ärsyttää.** Hän teki raivoisan inventaarion ja huomasi, ettei tarvinnut yhtään uutta mekkoa, paitaa tai neuletakkia. Ei vastuutonta eikä vastuullista.
Eikä varsinkaan sellaista, jota ei materiaalien vuoksi voinut edes pestä pesukoneessa sen jälkeen, kun Kuluttajan vauva oli oksentanut olkapäälle.
Hän tarvitsi oikeasti uudet tuulihousut ja paketin sukkia.
Hänen vauvansa tarvitsi tekstiilittömämmän maapallon.
**Kuluttaja päätti hillitä ostamistaan**, perui vaatefirmojen uutiskirjeet ja lakkasi seuraamasta vaateyrityksiä somessa. Sen sijaan Kuluttaja käytti jo [omistamiaan vaatteita](https://yle.fi/a/3-12493256), kunnes ne hiutuivat yksi kerrallaan lähes läpinäkyviksi.
Asiakkaat juoksivat halvan hinnan perässä, vaikka moni olisi kyllä periaatteessa halunnut ostaa vastuullisia vaatteita.
**Onneksi Kuluttajan parhaat vaatteet kestivät silti vuosikausia moitteettomina.** Mutta sillä aikaa vaikeuksiin ajautuneelle suomalaiselle muodille kävi huonosti. Ostajakuntaa ei löytynyt riittävästi.
Asiakkaat juoksivat [halvan hinnan](https://yle.fi/a/3-12203515) perässä, vaikka moni olisi kyllä [periaatteessa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009556923.html) halunnut ostaa vastuullisia vaatteita. He jäivät muistelemaan lämmöllä kekseliäästi nimettyjä vaateyrityksiä, kuten Jumpperia ja Pipaa.
Ehkä tarinalla on opetus.
**Mahtaako kuitenkin olla niin**, että vaatefirmojen kuihtuminen on taas yksi surullinen esimerkki siitä, että vastuullisuus ei sovi yhteen kulutusta lietsovan markkinatalouden kanssa?
Ihan Kuluttajan puolesta tässä vain kyselen.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka unelmoi löytävänsä sukat, jotka kestävät koko loppuelämän.*
Voit keskustella kolumnista 19.9. kello 23.00 asti.
Vaasan palloseuran voittoputki jatkuu – mestaruussarja alkoi voitolla Kuopiossa
Vepsun molemmat maalit viimeisteli Peter Godly Michael. Voiton ansiosta VPS on kiinni kolmossijassa liigassa.
Jalkapallon veikkausliigassa Vaasan palloseura haki eilen sunnuntaina täyden pistepotin Kuopiosta jalkapallon Veikkausliigassa. Kyseessä oli mestaruussarjan ensimmäinen kierros.
Vaasalaiset kaatoivat KuPSin 2–0 (1–0) **Peter Godly Michaelin** osumilla.
VPS on huimassa lennossa, sillä voitto oli sille jo yhdestoista perättäinen liigassa. Täydellä pistepotilla vaasalaiset tarrasivat tiukemmin pronssisijaan kiinni. Se johtaa FC Honkaa ja SJK:ta pisteellä.
Potilaat ja läheiset saavat syksyllä sairaaloihin vapaaehtoisia juttuseuraksi 
Lokakuun aikana vapaaehtoiset tulevat Kymenlaaksossa aluksi opastamaan väkeä sairaaloiden tiloihin.
Kymenlaaksolaiset sairaalapotilaat ja heidän läheisensä saavat lisätueksi vapaaehtoisia syksyn aikana.
Lokakuun aikana vihreistä liiveistä tunnistettavat vapaaehtoiset tulevat aluksi opastamaan väkeä sairaaloiden yleisiin tiloihin. Myöhemmin heitä voi tavata myös osastoilla.
– Heidän kanssaan voi käydä kahvilla tai lukea lehtiä. Vapaaehtoiset voivat halutessaan myös laulaa tai soittaa kitaraa. Vapaaehtoinen on olkapää ja kuunteleva korva, ja mennään potilaiden ehdoilla, sanoo Olka-koordinaattori **Raisa Mänttäri**.
Pienempien potilaiden kanssa leikkiminenkin onnistuu. Potilaiden ei tarvitse kuitenkaan ottaa vapaaehtoisia vastaan, vaan saa olla myös yksin.
Jo tänään maanantaina aukeaa Ratamokeskuksessa Olka-piste, josta saa lisätietoa potilasjärjestöjen toiminnasta ja vertaistuesta. Samainen piste aukeaa Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan 25. syyskuuta.
Vapaaehtoiset eivät paikkaa hoitajien työtä
Hoitajat ja lääkärit ovat potilaiden sekä läheisten ensisijaisia auttajia. Uuden vapaaehtoistoiminnan tarkoituksena ei Mänttärin mukaan ole paikata paljon puhuttua hoitajapulaa, vaan tuoda potilaille lisätukea ja kiireettöntä kohtaamista.
Toiminnasta on hyötyä myös työntekijöille, sillä kaikilla osastolla ei ole niin tarkkaa tietoa tarjolla olevasta vertaistuesta tai potilasjärjestöjen toiminnasta.
– Terveydenhuollon henkilökunnan ensisijainen tarkoitus on alkushokissa tarjota tuki. Myöhemmin potilasjärjestö voi tarjota tukea sairauteen sopeutumisessa potilaille ja läheisille, Mänttäri kertoo.
Opasteiden tulkkaamiseenkin saa apua
Toiminnasta on jo hyviä kokemuksia Meilahden sairaalasta Helsingistä. Siellä samaa vapaaehtoistoimintaa on ollut kymmenen vuoden ajan.
Mänttäri odottaa toiminnasta menestystä myös Kymenlaaksossa.
– Nyt jo tiedetään, että esimerkiksi sairaalan opasteet eivät ole kaikille selkeitä tai ilmoittautumisautomaatit eivät ole yksinkertaisia. Oppaat voivat toimia siinä tukea. Odotamme, että toiminta on hyödyllistä ja tarpeellista.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kruunupyy halukas yhteistyöhön Kokkolan kanssa työvoimapalveluissa
Kruunupyy on epävirallisesti tiedustellut Kokkolalta, voisiko Kruunupyy tehdä yhteistyötä Kokkolan kanssa, kun työvoimapalvelut uudistuvat.
Kruunupyyn kunta olisi halukas tekemään yhteistyötä Kokkolan kanssa työvoimapalvelu-uudistuksessa.
Työvoimapalvelut siirtyvät kuntien vastuulle vuoden 2025 alussa ja valtion TE-keskukset lakkautetaan.
Keski-Pohjanmaalle on syntymässä koko maakunnan kattava työllisyysalue, jossa Kokkolan kaupunki toimii vastuukuntana.
TE24-uudistuksessa Keski-Pohjanmaalla on huomioitu alueen kuuluminen samaan hyvinvointialueeseen ja maakuntaliittoon, jolloin yhteistyö esimerkiksi hyvinvointialueen kanssa on sujuvaa.
Kukin työllisyysalue huolehtii oman alueensa asukkaiden palveluista, mutta asiakkaat voivat osallistua esimerkiksi toisten työllisyysalueiden työvoimakoulutuksiin. Asuinpaikkakunta määrittelee kuitenkin sen työllisyysalueen, josta asiakkaan on mahdollista saada henkilökohtaista palvelua työllistymisasioissa.
Kruunupyy on epävirallisesti lähestynyt Kokkolaa ja tiedustellut yhteistyön mahdollisuutta.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee Kruunupyyn tiedustelua maanantaina. Virkamiesjohdon valmisteleman esitysluonnoksen mukaan Kokkola ei sulje pois yhteistyön mahdollisuutta Kruunupyyn kanssa nyt tai tulevaisuudessa.
Esityksessä painotetaan, että aloite virallisten neuvottelujen käynnistämiseksi pitää tulla työllisyysalueen ulkopuolelta eli tässä tapauksessa Kruunupyyltä.
Aikataulu on kuitenkin tiukka, valtio edellyttää kunnilta lokakuun loppuun mennessä päätöstä siitä, mihin työllisyysalueeseen ne kuuluvat.
Moottorivene törmäsi rantakallioon Inarijärvellä, Rovaniemellä mies otettiin kiinni pahoinpitelystä
Rovaniemellä jäi lauantaina kiinni alkoholin ja huumausaineen alaisena ajanut kuljettaja.
Inarin Inarijärvellä sattui lauantaiyönä veneilyonnettomuus. Poliisi kertoo moottoriveneen törmänneen rantakallioon ja vaurioituneen. Poliisi epäilee veneellä liikkuneita kahta miestä vesiliikennejuopumuksesta.
Rovaniemellä jäi lauantaina kiinni alkoholin ja huumausaineen alaisena ajanut kuljettaja. Poliisi oli pysäyttänyt henkilöauton tarkastaakseen kuljettajan ajokunnon. Autoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin yli törkeän rattijuopumuksen rajan ja lisäksi huumausaineen pikatesti antoi positiivisen tuloksen huumausaineelle.
Sunnuntaiyönä poliisi sai Rovaniemellä hälytyksen pahoinpitelystä yksityisasunnossa. Mies oli pahoinpidellyt toista henkilöä yksityisasunnossa. Poliisi kertoo ottaneensa miehen kiinni epäiltynä pahoinpitelystä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Hotelli Vaakuna on toiminut Joensuun ydinkeskustassa 80 vuotta
Hotelli Pohjois-Karjala avattiin torin laidalle vuonna 1943. Hotellissa oli 36 huonetta.
Joensuun keskustassa, torin laidalla sijaitseva Hotelli Vaakuna täyttää 80 vuotta.
Viisikerroksinen liikerakennus valmistui Torikadun ja Siltakadun kulmaukseen vuonna 1942.
Sota-aikana funkkistalo oli muussa käytössä. Välirauhan myötä vuonna 1943 tiloissa avautui 36-huoneinen Hotelli Pohjois-Karjala ravintoloineen.
SOK osti hotellin 1980-luvun alussa. Pohjois-Karjalan Osuuskaupan omistukseen Vaakuna siirtyi 2000-luvun alussa. Laajennus on vuodelta 2010.
Hotellissa on nykyisin 144 huonetta, neljä ravintolaa, saunatilat, kuntoilutila sekä kaksi kokouskabinettia.
Hotellin toisessa niin sanotussa ravintolakerroksessa ovat toimineet aikoinaan muun muassa ”Pekkakettunen”, Madonna ja East West.
Hotelli Vaakunaa ja sen historiaa esitellään maanantaina avoimet ovet -kierroksilla kello 13–16.
Katso aamun pääuutiset
Espanjassa puidaan työpaikkahäirintää | Eläkkeisiin taas mahtikorotus | Miki Liukkosen romaani julki
Kuortaneen uintikeskus uhkaa jäädä tekemättä, koska kunta säikähti kustannusten rajua nousua
Tänä iltana ratkeaa, lähteekö Kuortaneen kunta mukaan vai vetäytyykö se uintikeskushankkeesta. Miljoonien kustannusnousu sai päättäjät varpailleen.
Kuortaneen uintikeskus uhkaa jäädä toteutumatta. Maanantai-iltana kokoontuva valtuusto päättää, lähteekö Kuortaneen kunta mukaan suurhankkeeseen.
**Lisää:** [Kuortane solmi kumppanuuden, joka tuo huipputason uimareita harjoittelemaan Etelä-Pohjanmaalle – arvokisat järjestettäisiin jatkossakin Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20001286)
Kunnanhallitus päätyi jo siihen, että kunnan pitäisi vetäytyä uintikeskuksesta, koska sen rakentamiskustannukset ovat nousseet liikaa.
Uintikeskus on Kuortaneen Urheiluopiston ja kunnan yhteishanke. Kunnan rahoitusosuus on siitä 37,5 prosenttia.
Alun perin uintikeskuksen piti maksaa 12 miljoonaa euroa, mutta nyt hintalappu on lähes 18 miljoonaa. Kunnan osuus kasvaisi kokonaisuudessaan kolmesta miljoonasta 5,8 miljoonaan euroon.
Suunnitelmiin on tehty muutoksia muun muassa katsomoon ja teknisiin tiloihin, ja ne ovat nostaneet kustannuksia. Myös rakentaminen on kallistunut.
Uuden uintikeskuksen iso allas olisi kooltaan 50 x 25 metriä. Sellaisia löytyy tällä hetkellä ainoastaan Helsingistä ja Kuopiosta.
Hanke on saamassa valtioavustusta 2,5 miljoonaa. Sen takia päätöksellä onkin kiire, sanoo kunnanjohtaja **Teemu Puolijoki**.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tarvitsee tiedon Kuortaneen kunnan mukaan lähdöstä lokakuun loppuun mennessä.
Kuortaneen Urheiluopisto ei pysty yksin rakentamaan uintikeskusta.
Uintikeskus toimisi toteutuessaan Suomen Uimaliiton ja uimaseurojen valtakunnallisena leiri- ja harjoituskeskuksena sekä kuntalaisten uimahallina.
Nykyinen Urheiluopiston uimahalli on käyttöikänsä päässä, eikä sen peruskorjausta nähdä järkevänä. Muutaman vuoden sisällä Kuortaneella joudutaan joka tapauksessa miettimään, rakennetaanko tilalle uusi, nykyisen kokoinen uimahalli vai haetaanko uintipalvelut muualta.
Puolijoki sanoo, että mitään keskusteluja ei ole käyty siitä, mitä tapahtuu, jos kunta vetäytyy nyt hankkeesta.
*Juttua korjattu 18.9.2023 klo 10.27: Kunnan osuus kustannuksista uusien laskelmien mukaan muutettu 5,8 miljoonaan euroon.*
VR saanut ”alustavia yhteydenottoja” Turun juna-asemien myynnistä
Rautatieoperaattori ilmoitti keväällä aikomuksestaan myydä 25 matkustaja-asemaa Suomessa. Listalla olivat myös Turun päärautatieasema ja Kupittaan asema.
VR on saanut "joitakin alustavia yhteydenottoja" Turun päärautatieaseman ja Kupittaan asemien myyntiin liittyen, kertoo VR:n kiinteistökehityspäällikkö **Kai Perhola** Ylelle sähköpostitse.
[VR kertoi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20031010) päättäneensä luopua koko maassa 25 matkustaja-asemasta lähivuosina.
Rakennukset on ensisijaisesti tarkoitus myydä kunnille ja kaupungeille, mutta esimerkiksi [Turun kaupungilla ei ole kiinnostusta ostaa asemia](https://yle.fi/a/74-20049943).
– Kaupungilla ei missään tapauksessa ole mielenkiintoa ostaa asemaa, toteaa Turun kaupungin maankäytön johtaja **Jyrki Lappi**.
Lapin mukaan kaupungin ei olisi tarpeen omistaa myöskään Kupittaan asemaa.
Asemia kaupataan myös muille
Kaupungin kanssa ei VR:n Kai Perholan mukaan vielä ole käyty virallisia keskusteluja, mutta VR on aikaisemmin todennut olevansa valmis myymään asemia myös yksityisille tahoille.
Turun asemat eivät VR:n mukaan myöskään ole ensimmäisten myytävien asemien joukossa käynnissä olevan Turun kaksoisjunaratahankkeen vuoksi. Asemat on tarkoitus myydä vasta lähempänä ratahankkeen valmistumista.
Tällä hetkellä kiinteistömarkkina on haastavassa tilanteessa korkojen nopean nousun vuoksi. Perhola kuitenkin uskoo, että juna-asema saattaa kiinnostaa markkinatilanteesta huolimatta.
– Juna-asemat ovat uniikkeja ja ainutlaatuisia kohteita, joita ei voi verrata laajemmin tarjolla oleviin kohteisiin. Siksi yleisen markkinakysynnän muutokset eivät vaikuta niin suoraan kiinnostukseen, mutta toki silläkin vaikutuksensa on, hän toteaa.
Moni säästelee palovaroittimien määrässä ja unohtaa niiden kunnossapidon
Päijät-Hämeessä asukkaiden omavalvonnan aukkoja tilkitään palotarkastuksilla.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tarkastaa vuosittain satoja asuin- ja mökkikohteita mahdollisten palovaroitinpuutteiden takia.
Tänä vuonna valvottavana on noin 4500 pientaloa, 270 kerrostaloa ja 2400 vapaa-ajanasuntoa. Asukkaille on lähtenyt itsearviointilomake, jonka avulla hän arvioi asuntonsa paloturvallisuutta.
Noin 90 prosenttia pientalojen ja vapaa-ajanasukkaista palauttaa lomakkeen. Kerros- ja rivitaloissa noin puolet jättää lomakkeen palauttamatta.
Ne, jotka eivät syystä tai toisesta palauta lomaketta, voivat odottaa palotarkastajan yhteydenottoa ensi vuonna.
– Harvoin tulee vastaan asuntoa, jossa ei ole ollenkaan palovaroitinta. Varoitin saattaa ”unohtua” kattoon, ja sitä muistetaan huoltaa vasta sitten, kun äänimerkki pariston loppumisesta alkaa kuulua, sanoo riskienhallintapäällikkö **Marjo Oksanen** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Palovaroittimen minimimäärät voi ylittää
Palovaroittimia on usein kuitenkin liian vähän asunnoissa. Sääntöjen mukaan asunnossa pitää olla vähintään yksi varoitin 60 neliömetriä kohden ja vähintään yksi varoitin jokaisessa asuinkerroksessa.
– Suosittelemme, että palovaroitin olisi ainakin käytävätiloissa ja jokaisessa makuuhuoneessa, sanoo riskienhallintapäällikkö Marjo Oksanen.
Riskiehallintapäällikkö muistuttaa myös varoittimen huollosta ja kunnossapidosta. Piippaustesti kannattaa Oksasen mukaan tehdä kuukausittain. Paristot voi vaihtaa kerran vuodessa ja kerralla kaikkiin varoittimiin esimerkiksi palovaroitinpäivänä 1.12.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Miki Liukkosen viimeinen romaani julkaistiin – näin ystävä ja kustannustoimittaja kuvailee kirjaa ja kirjailijaa
Heinäkuussa kuolleen Miki Liukkosen romaani julkaistiin tänään maanantaina postuumisti. Liukkonen ehti kirjoittaa kirjan täysin valmiiksi.
*”Myös kirjoittaminen oli minulle ennen kaikkea yksinäisyyttä. Se yksinäisyys on koko maailman yksinäisyyttä, se tunkeutuu kaikkialle. Se on vino kommunikaation muoto, loppujen lopuksi. Yksinäisen yhteyttä yhteen laajaan yksinäisyyteen, erillisyyteen. Ilman tuota yksinäisyyttä ei nähdä mitään, tehdä mitään.”*
Näin kertoo kirjailijahahmo **Miki Liukkosen** viimeiseksi jääneessä romaanissa *Vierastila* (WSOY).
Kirjailijahahmon ajatuksissa ja maailmankuvassa on paljon autofiktiivisiä piirteitä, vaikka kirjan tarina onkin täyttä sepitettä.
– Kirjailijahahmo on aika lailla Mikin itsensä näköinen. Ennen kaikkea hahmon ajatukset ovat pitkälti Mikin ajatuksia, vahvistaa kustannustoimittaja **Samuli Knuuti**.
Knuuti toimi Liukkosen kustannustoimittajana lähes alusta asti. 12 vuoden aikana heidän välilleen syntyi paitsi ammatillinen luottamus myös syvä ystävyys.
– Miki oli erinomainen kuuntelija. Pystyimme puhumaan kaikesta. Ikäerosta huolimatta meissä oli paljon samaan. Pidimme samoista kirjailijoista ja elokuvista. Myös minulla oli samanlaisia ongelmia kuin Mikillä, tosin paljon siedettävämmässä mittakaavassa.
Knuuti seurasi läheltä *Vierastilan* valmistumista, joka oli nopeaa ja puuskittaista. Romaani sai alkunsa ja päätöksensä Auroran psykiatriaan erikoistuneessa sairaalassa.
Romaanista piti tulla lyhyt ja kirkas
Alku oli takkuista. Liukkosen tavoitteena oli tehdä tiivis, kirkas romaani – eli jotain aivan muuta kuin hänen aiemmat rönsyilevät tiiliskiviromaaninsa. Esikuvina olivat **Albert Camus'n** *Sivullinen* ja **Marguerite Durasin** *Rakastaja*.
– Miki huomasi melko pian, ettei kerta kaikkiaan pysty kirjoittamaan niin lyhyitä lauseita, Knuuti kertoo.
Niinpä *Vierastila* paisui yli viisisataasivuiseksi.
Romaanin lauseet ovat kuitenkin paljon lyhyempiä ja helppolukuisempia kuin Liukkosen aiemmissa romaaneissa. Tapahtumat ovat myös virtaviivaisempia, eikä tarina pysähdy pitkiin, yksityiskohtaisiin luentoihin.
Omakohtaisuus hiipi romaaniin sisään, kun Liukkosella tuli kirjoittamisessa seinä vastaan. Hän ei Knuutin mukaan tiennyt, mihin suuntaan tarinaa pitäisi viedä, tai oliko kirjassa ylipäätään mitään järkeä.
– Ehdotin Mikille, että kirjoittaisi itsestään. Kustannustoimittajan työhön kuuluu ehdottaa kaikkea, jopa huonoja ideoita.
Tästä ideasta Liukkonen kuitenkin innostui, ja kirjoittaminen alkoi taas sujua.
Omakohtainen kirjailijahahmo tuo romaaniin koskettavaa syvyyttä. Siitä voi tunnistaa Liukkosen. Teksti on neuroottista, mutta silti johdonmukaista ja perusteltua.
Kirjailijahahmon lisäksi romaanissa on joukko muita henkilöitä, jotka hortoilevat paikasta toiseen, ilman päämäärää. Absurdius ja huumori ovat olennaista Liukkosen tekstissä.
– Erehdyin luonnehtimaan tätä veijariromaaniksi, ja siitä Miki kauhistui. Hänen mielestään veijariromaani on idioottimaisin tyylilaji, joka on olemassa.
Puhelimen toiminto antoi kirjalle nimen
Romaanin työnimi oli aluksi Pettymys, koska teos käsittelee pettymyksen tematiikkaa. Jossain vaiheessa Liukkonen keksi oivallisemman nimen: *Vierastila*.
Vierastila on puhelimen toiminto, jonka voi laittaa päälle, jos lainaa kännykkäänsä toiselle. Silloin soittaja ei pääse käsiksi puhelimen tietoihin.
– Se oli minulle aivan outo termi, mutta kuvastaa oivallisesti romaanin kertojien mielentilaa. He ovat jotenkin väärässä paikassa, itsensä vieressä, Knuuti pohtii.
Romaani valmistui nopeasti, vaikka ajoittain Liukkonen voi henkisesti hyvin huonosti.
Kun Liukkonen luki viimeisiä versioita, hänestä alkoi tuntua, että teksti oli liian soljuvaa. Hän ryhtyi lisäilemään sopiviin väleihin irrallisia lauseita ja ajatuksia. Jotta *Vierastilan* teksti tuntuisi myös hänelle itselleen vieraalta, hän keksi pyytää kustannustoimittajaansa lisäilemään lauseita.
– Miki lähetti minulle tekstipätkiä, lähinnä öisin, jotka sitten sirottelin sinne tänne. Jotkut niistä ovat teoksen ydinmehua. Ne ovat hyvin synkkiä, ahdistuneita pienoisrunoja.
Liukkonen sai teoksensa valmiiksi, ennen kesän alkua.
Sukupolvensa lahjakkain
[Miki Liukkonen kuoli](https://yle.fi/a/74-20039780) heinäkuun 4. päivänä.
Suru-uutinen järkytti monia – myös niitä, jotka eivät tunteneet Liukkosta tai olleet lukeneet hänen teoksiaan.
Knuuti kuvaa Liukkosta poikkeukselliseksi lahjakkuudeksi. Sukupolvensa lahjakkaimmaksi.
Se on paljon sanottu kokeneelta kustannustoimittajalta, joka on kätilöinyt satoja teoksia.
Vuonna 2021 ilmestynyt *Elämä: Esipuhe* on Knuutin mielestä Liukkosen paras teos. Siitä painettiin kaksi eri versiota: lyhyempi ja pidempi. Lyhyessä on 1035 sivua.
– *Elämä: Esipuhe* on mielestäni mestariteos. Se on maailmankirjallisuutta.
Jättiromaani syntyi nopeasti, puolessatoista vuodessa.
– Se on huikea saavutus. Huononkin tuhatsivuisen romaanin kirjoittamisessa on mieletön työ.
*Vierastilaa* Knuuti luonnehtii lukijaystävällisemmäksi. Vaikka kirja syntyi henkisesti vaikeassa tilanteessa, se on vaikuttava.
– Se on ikään kuin hienot jälkisanat Mikin tuotannossa.
Kirjoittaminen piti hengissä
*Vierastila* on yksi syksyn odotetuimmista kirjoista. Sillä on jo pitkät varausjonot kirjastoissa. Myös Liukkosen aiempi tuotanto on kysyttyä, ja siitä otetaan uusintapainoksia.
Miki Liukkonen kirjoitti uransa aikana kolme runoteosta, viisi romaania sekä yhden aikuisille suunnatun kuvitetun lorukirjan nimellä Silvia Classic. (Silvia Classic on henkilöhahmo romaanissa Elämä: Esipuhe).
Romaanillaan *O* Liukkonen pääsi kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaaksi vuonna 2017.
Kirjoittaminen oli Liukkoselle kaikki kaikessa. Hänen työmoraalinsa oli Knuutin mukaan uskomaton.
– Hän kirjoitti 12 tuntia kuutena päivänä viikossa. Miki sanoi usein, että kirjoittamisen pitää olla maanista ja epätervettä. Hän piti epäilyttävinä sellaisia kirjailijoita, jotka kävivät lenkillä tai joogassa kesken kirjoittamisen.
Liukkosen oli vaikea keksiä itselleen tekemistä, jos ei kirjoittanut.
– Kirjoittaminen piti hänet hengissä.
Miki Liukkonen puhui avoimesti mielenterveysongelmistaan sekä mediassa että sosiaalisessa mediassa. Hänen viimeiset some-päivityksensä kuvastivat kasvavaa ahdistusta.
[Kirjailijan poismeno on saanut monet lahjoittamaan rahaa mielenterveystyöhön](https://yle.fi/a/74-20040247). Miki Liukkosen nimissä kerätyt varat ohjautuvat Mieli ry:lle.
Kustannustoimittaja uskoo, että Liukkonen olisi tyytyväinen, kun mielenterveysasiat saavat huomiota.
– Miki olisi hyvillään, jos hänen kohtalonsa auttaa muita saamaan nopeammin hoitoa. Hän olisi iloinen siitä.
*Mieli ry:n Kriisipuhelin päivystää ympäri vuorokauden numerossa 09 2525 0111.*
**Lue tai katso lisää:**
[Miki Liukkosen kuolemasta syvästi järkyttynyt Rosa Liksom: ”Hänellä olisi ollut todella paljon annettavaa” – Behm suree Liukkosta Instassa](https://yle.fi/a/74-20039801)
[Tiistaina kuolleen Miki Liukkosen kirjat lainattiin ja ostettiin lähes loppuun pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/a/74-20039968)
[Kulttuurivieras Miki Liukkonen kirjoitti jättiläisromaanin, jonka nimeä ei voi lausua](https://yle.fi/a/3-9547553)
Kunnaneläinlääkäriä Turkuun vaativa kuntalaisaloite keräsi kaikkien aikojen eniten allekirjoituksia
Aloite luovutetaan Turun valtuustolle kokouksen yhteydessä tänään illalla.
[Kunnaneläinlääkäriä Turkuun toivova kuntalaisaloite](https://yle.fi/a/74-20049466) luovutetaan tänään maanantaina illalla Turun valtuustolle sen kokouksen yhteydessä.
Maanantaiaamuun mennessä aloite oli kerännyt reilut 3 700 allekirjoitusta ja oli [eniten allekirjoittajia kerännyt kuntalaisaloite Turussa](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/kunta/turku?orderBy=mostParticipants&show=all&municipalities=853&type=all).
Kuntalaisaloitteen taustajoukkojen mukaan tavoitteena on parantaa eläinlääkäripalveluita Turussa tarjoamalla halvempaa hoitovaihtoehtoa.
Aloitteen tekijöiden mukaan tarkoituksena on, että mahdollisimman moni voisi tarjota lemmikilleen hoitoa taloudellisista rajoitteista huolimatta.
Erityisesti vähävaraiset lemmikkieläinten omistajat saattavat joutua lykkäämään eläinten terveydenhuoltoa tai joutuvat jopa jättämään eläimen oireet täysin huomioimatta.
Asiantuntija ylistää Ferrarille voiton tuonutta päätöstä – Mercedes-kuski George Russell saa ryöpytystä ratkaisevasta virheestään
Carlos Sainz katkaisi Max Verstappenin kymmenen osakilpailuvoiton putken. Ferrarin suoritus Singaporessa vakuutti asiantuntija Jukka Mildhin, mutta Valtteri Bottaksen tilanne näyttää huonolta.
Formula 1 -osakilpailun voitti pitkästä aikaa joku muu kuin Red Bullin **Max Verstappen**. Ferrari ylsi vakuuttavaan suoritukseen Singaporessa ja **Carlos Sainz** juhli vahvan ajon päätteeksi uransa toista voittoa.
Dramaattisten viimeisten kierrosten kärkitaistelussa McLarenin **Lando Norris** ylsi toiseksi ennen Mercedeksen **Lewis Hamiltonia**. Hamiltonin tallikaveri **George Russell** ajoi päätöskierroksen tiukassa taistelussa seinään kolmannelta sijalta ja keskeytti.
Ylen asiantuntija **Jukka Mildh** vaikuttui Ferrarin ja Sainzin suorituksesta, mutta kritisoi Russellia kohtalokkaasta virheestä. Mildh niputtaa muutkin kisaviikonlopun kuumimmat puheenaiheet sekä arvioi yllättävän viikonlopun jäljiltä tulevaa.
Mikä ratkaisi?
Mildh näkee, että voiton kannalta kokonaisuuden ratkaisi Ferrarin iso panostus Sainzin menestysmahdollisuuksiin. Tallin tarkka suunnitelma onnistui täydellisesti. Myös Sainzin tallikaverin **Charles Leclercin** rooli oli tukea espanjalaiskuskin kisasuoritusta.
Leclerc oli kärkikuskeista ainoa, joka lähti kilpailuun pehmeillä renkailla. Hän saikin kolmosruudusta vahvan startin ja nousi Russellin ohi toiseksi turvaamaan Sainzin johtoa.
– Ferrari lähti kilpailuun siten, että kaikki tuki annetaan Sainzille. Tämä oli erittäin älykäs suoritus Ferrarilta, Mildh arvioi.
Hän hehkuttaa Sainzin hallittua ajosuoritusta. Mildhin mukaan Sainz oli myös kuljettajista parhaassa kunnossa raskaan kilpailun jälkeen, vaikka joutui ajamaan koko kilpailun kovan prässin alla.
– Sainz ajoi niin hienon kilpailun kuin vain voi, loistosuoritus. Ratkaisevaa oli, että hän pystyi ajamaan paalupaikan ja Ferrari sai vietyä kilpailun läpi laskelmiensa mukaan, Mild analysoi.
Mildh nostaa espanjalaiskuskin suorituksesta esille yksityiskohdan kilpailun lopulta, kun Sainz hyödynsi Norrisia kamppailussa nopeita Mercedes-kuljettajia vastaan. Neljä kuljettajaa oli viimeisillä kierroksilla vajaan parin sekunnin sisällä.
– Sainz piti porukan nipussa, jolloin todennäköisyys ohituksille esimerkiksi DRS-osuuksilla ei ole niin suuri, Mildh avaa.
– Näyttävimpiä voittoja, mitä on ollut pitkään aikaan, hän paukauttaa.
Mikä puhuttaa?
Singaporen viikonloppu oli Mildhin mukaan osoitus Ferrarin kehityksestä. Talli, ja tallipäällikkö **Frederic Vasseur**, on ollut kovien paineiden alla. Asiantuntija huomauttaa, että Maranellon punaisten kannalta mielenkiintoisinta on kuskien voimasuhteiden muutos. Sisäinen asetelma on kääntynyt.
– Sainz on ikään kuin tulossa ykköskuskiksi ja Leclerc laitettiin aseenkantajan rooliin, Mildh sanoo.
Sainz on MM-pisteissä nyt viidentenä 19 pistettä Leclerciä edellä.
Mildh huomauttaa, että Ferrarin lisäksi useampikin talli on näyttänyt menneen huimasti eteenpäin parin kilpailun aikana.
Toiseksi puheenaiheeksi hän nostaa katuratojen turvallisuuden. Aika-ajossa nähtiin Aston Martin kuljettaja **Lance Strollin** raju ulosajo, kun hän ajovirheen seurauksena täräytti vauhdilla seinään.
Asiantuntija uskoo, että jatkossa huomiota tullaan kiinnittämään etenkin Singaporen kaltaisten nopeiden katuratojen turvallisuuteen.
– Näitä ei pitäisi enää F1:ssä sattua. Toisaalta formula 1 -auto osoitti jälleen kerran olevansa suhteellisen turvallinen, Mildh toteaa.
Stroll käveli kolarin jälkeen omin avuin ulos autosta, mutta jätti kilpailun väliin.
Entäs Bottas?
**Valtteri Bottaksen** viikonloppu oli vaikea. Hän ajoi koko kilpailun häntäpäässä, Alfa Romeon rengastaktiikka ei toiminut ja lopulta Bottas keskeytti teknisen vian takia. Mildh sanoo, että suomalaiskuskin vaisu jakso jatkuu.
– On vaikea nähdä isoa kehitystä enää tänä vuonna.
Kokeneen asiantuntijan mukaan isot onnistumiset vaatisivat erikoisia kilpailuja. Bottaksella on sopimus ensi kaudesta, mikä on kuljettajan kannalta hyvä asia. Toisaalta loppukaudella tarvittaisiin onnistumisia, jotta ensi kausi alkaisi hyvistä lähtökohdista.
Mildh näkee, että Alfa Romeo on eräänlaisessa välitilassa, jossa ei tapahdu mitään.
– Taustalla tehdään hirveästi asioita sen eteen, että 2026 aloitetaan Audilla. Tällaiset asiat syövät kehittymistä.
Tilanne vaatii Bottakselta kärsivällisyyttä, mutta Mildh uskoo sen riittävän.
– Hän antaa sen, minkä pystyy, mutta positiivista suorituspiikkiä tuskin on luvassa, Mildh painottaa.
Yllätys
McLarenin viikonloppu Norrisin kakkossijan johdolla yllätti Mildhin. Norris ajoi Singaporessa tallin päivitetyllä autolla. Tallikaveri **Oscar Piastrilla** oli allaan vanha versio, mutta hänkin ajoi pisteille.
– Tämä oli huima suoritus, Mildh tiivistää tallin viikonlopun.
Mildh on nähnyt tallilla kehityskaaren, mutta ihmettelee eritoten, miten talli on onnistunut tekemään kauden aikana näin suuria harppauksia auton suorituskyvyn kanssa. Piastri saa uuden päivityspaketin käyttöönsä seuraavaan osakilpailuun Japaniin.
Mildh uskoo, että McLaren on jatkossakin kilpailukykyinen.
– Nyt McLarenin potentiaali näyttäytyi, kun Norris pystyi ajamaan uudella autolla kärkitasolla koko kilpailun, Mildh toteaa.
Floppi
Russellin viimeisen kierroksen ajovirhe ja keskeytys oli Mildhille kilpailun suurin floppi. Asiantuntija muistuttaa, että Mercedes-kaksikko kulutti renkaansa hurjalla takaa-ajolla, mutta virhe oli silti liikaa.
– Tuollaista muutaman sentin virhettä ei pitäisi tuolla tasolla tapahtua, Mildh painottaa.
Hän sanoo, ettei Russell ole vielä kuljettajana seitsenkertaisen maailmanmestari Hamiltonin tasolla. Siitä huolimatta Russellin olisi pitänyt osoittaa parempaa kilpailukestävyyttä.
– Singapore on kauden vaikein ja rasittavin kilpailu niin kuin Russell itsekin sanoi. Hän oli turhautunut, kun ei päässyt Norrisin ohi ja keskittymiskyky herpaantui, mutta näitä ei saisi tapahtua, Mildh arvioi.
Isommassa kuvassa viikonloppuna floppasi Red Bull. Mildh sanoo, että vaikeuksia voi selittää Singaporen todella vaikea rata ja muuttuvat olosuhteet.
Toisaalta kautta ylivoimaisesti dominoineelta tallilta kokonaisuus saattoi olla laskelmoitu.
– Taustalla voi olla, että Red Bull haki uusia ratkaisuja ja antoi niille aikaa. Nyt otettiin riski, ettei vielä uusilla päivityksillä satsata tähän kilpailuun, Mildh spekuloi.
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi jatkuu Japanissa viikon kuluttua. Perinteikäs rata on täysin erilainen kuin Singaporessa.
– Luvassa on aito kilparata, jossa on nopeita suunnanvaihdosmutkia, Mildh kertaa.
Hänen mukaansa rata on Silverstonen ohella nautinnollisin kilparata kuljettajille nopeiden kaarteidensa takia. Mildh uskoo, että Red Bull on Suzukassa taas voimissaan. Mielenkiintoa lisäävät Ferrarin sekä Mercedeksen parantuneet otteet.
– Yhtä värikkääseen ja ”sekoitettuun” kilpailuun voittajakandidaattien osalta on ainakin vielä tällä hetkellä kaikki ainekset, Mildh hekumoi.
Ilmavoimien tämän vuoden pääsotaharjoitus Ruska23 ulottuu Vaasan lentokentälle
Ilmavoimat harjoitteelee Vaasan lentokentän lähellä 18.9.–1.10.2023. Ruska23 on Ilmavoimien vuoden pääsotaharjoitus, jossa on käytössä useita tukikohtia eri puolilla Suomea.
Ilmavoimat harjoittelevat Vaasassa maanantaista 18.9. lähtien. Ruska23 on Ilmavoimien vuoden pääsotaharjoitus, jossa on käytössä useita tukikohtia eri puolilla Suomea.
Ilmavoimien Ruska23-harjoitus aiheuttaa tilapäisiä liikenne- ja liikkumisrajoituksia Vaasan lentokentän ympäristössä seuraavan kahden viikon ajan.
Harjoitus pyritään järjestämään niin, että toiminnasta olisi mahdollisimman vähän haittaa ulkopuolisille.
Harjoitusjoukot liikkuvat pääsääntöisesti lentokentän aitojen sisäpuolella, mutta suorittavat tehtäviä myös lentokentän ympäristössä.
Liikennerajoitukset koskevat kantatiestön ulkopuolisia teitä, joilla liikkumista voidaan tilapäisesti rajoittaa turvallisuuden varmistamiseksi. Liikkumisen rajoittamiseksi käytetään sulkuesteitä tai nauhaa ja tietyillä alueilla on käytössä myös liikenteenohjaus.
Liikenteenjakajaan tyssännyt lyhyt takaa-ajo ehti aiheuttaa vaaratilanteita Rauman yössä
Ajoneuvon miespuolista kuljettajaa epäillään muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Henkilöauton kuljettaja päätti yrittää poliisia karkuun kiihdyttämällä voimakkaasti pois raumalaisen pikaruokaravintolan autokaistalta hieman puolenyön jälkeen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisipartio oli ollut aikeissa tarkastaa autokaistalla olleen henkilöauton kuljettajan ajokunnon.
Auto kiihdytti parkkipaikan läpi kohti Karjalankatua pyrkien Luoteisväylän suuntaan. Auton kuljettaja törmäsi autollaan liikenteenjakajaan ja pakomatka päättyi lyhyeen ja kuljettaja otettiin poliisin toimesta kiinni.
Ajoneuvon miespuolista kuljettajaa epäillään mm. liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Lisäksi hänen käyttämän farmarimallisen ajoneuvon, valkoinen Skoda Octavia, epäillään olleen luvatta hänen käytössään.
Tilanteessa ei tiettävästi syntynyt henkilövahinkoja. Parkkipaikalla muutamat jalankulkijat joutuivat kuitenkin väistämään pakenevan ja nopeasti kiihdyttäneen ajoneuvon edestä sivuun. Poliisilla ei toistaiseksi ole näiden väistäneiden henkilöiden yhteystietoja.
Poliisi pyytää tilanteessa vaaraan joutuneita ottamaan yhteyttä seuraaviin kanaviin yhteistietojen saamiseksi:
<vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>  
WhatsApp: 050 4117655  
Vihjepuhelin: 0295 417 259
Eläkkeisiin taas mahtikorotus – mutta rynnistys eläkkeelle laimenee vuodentakaisesta
Työeläkeindeksin korotus nostaa eläkkeitä vuodenvaihteessa reippaasti, mutta vuosi sitten koettua rynnistystä vanhuus- ja osa-aikaeläkkeelle ei nyt nähdä.
Vuosi sitten syksyllä suomalaiset intoutuivat hakemaan eläkkeelle lähes hurmiossa. Syynä oli eläkkeisiin luvattu 6,8 prosentin indeksikorotus vuodenvaihteessa.
Poikkeuksellisen jättikorotuksen saadakseen piti päästä eläkkeelle viimeistään joulukuun alusta ja sen suomalaiset toden teolla hoksasivat. Hakemuksia tulvi eläkeyhtiöihin ovista ja ikkunoista. Vanhuuseläkkeelle ja osittaiselle varhennetulle vanhuuseläkkeelle (ove) jäi joulukuussa kymmeniä tuhansia enemmän kuin normaalivuotena.
Vaan kuinka käy nyt? Ennakkotiedon mukaan eläkkeet nousevat vuodenvaihteessa yli viisi prosenttia. Sekin on korkea työeläkeindeksin korotus verrattuna prosentin pinnassa pyörineisiin viime vuosien eläketarkistuksiin, kuten ylläolevasta graafista näkee.
– Ihan vastaavaa ryntäystä en usko tälle vuodelle. Syy on siinä, että vaikka työeläkkeiden korotus (työeläkeindeksin mukaisesti) tulee olemaan melko suuri tulevanakin vuodenvaihteena, ero palkkakertoimeen on niin pieni, että ei ole juuri merkitystä jääkö eläkkeelle joulukuun puolella vai tammikuun puolella, sanoo eläkeyhtiö Ilmarisen eläkejohtaja **Outi Pekkarinen**.
Eläkevakuuttaja Kevan eläkejohtaja **Eija Korhonen** ei usko hänkään rynnistyksen uusiutuvan ja arvelee eläkkeellehakeutujien määrän laskevan ehkä tuhannella tänä vuonna.
– Osittain varhennetun vanhuuseläkkeen (ove) osalta on vaikeampi sanoa, koska oven kova vauhti on jatkunut koko vuoden. Elokuun loppuun mennessä Kevasta on hakenut ovea 14 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, Korhonen kertoo.
Lykkäyskorotus nollaa erotuksen
Työeläkeindeksillä tarkistetaan voimassaolevia eläkkeitä. Palkkakerroin liittyy alkaviin eläkkeisiin.
– Kun eläkehakemusta käsitellään ja eläkettä lasketaan, työelämän aikana ansaitut ansiot [korotetaan palkkakertoimella](https://www.ilmarinen.fi/tietoa-ilmarisesta/ajankohtaista/blogit-ja-artikkelit/blogikirjoitukset/outi-pekkarinen/taas-kysytaan-milloin-kannattaa-jaada-elakkeelle/) sen vuoden tasoon, jolloin eläke alkaa. Näin varmistetaan, että aikoinaan ansaitut palkat säilyttävät arvonsa eläkkeelle jäämisen hetkeen saakka, kertoo Pekkarinen.
Näihin molempiin tuli torstaina muutos. Eläketurvakeskus ETK muutti elokuista ennakkotietoaan työeläkeindeksistä ja palkkakertoimesta sen jälkeen, kun saatiin tieto Tilastokeskuksessa tapahtuneesta virheestä inflaatiolaskennassa. Aiemmin ilmoitettu inflaatioluku oli liian korkea.
Kun lukua korjattiin, piti myös työeläkeindeksiä ja palkkakerrointa alentaa. ETK laski työeläkeindeksin elokuista 5,9 prosentin ennakkoarviotaan 5,5 prosenttiin. Palkkakerroin putosi elokuun 5,3 prosentista 5,1 prosenttiin.
Oheisesta taulukosta näkee, että tavanomaisilla eläkekarttumilla indeksikorotus nostaa kuukausieläkettä vain kymmenen euron kahta puolta enemmän kuin palkkakerroin antaisi ensi vuodelle.
Käytännössä erotus painuu tällä kertaa nollaan jo kuukaudessa, koska ns. lykkäyskorotus nostaa eläkettä 0,4 prosenttia jokaiselta kuukaudelta, jolla myöhentää eläkkeellejäämistään alimmasta mahdollisesta eläkeiästä.
– Kun työeläkeindeksin ja palkkakertoimen ero ei ole kovin suuri, niin työssä käyvälle henkilölle on aika sama summa jääkö eläkkeelle joulukuussa tai tammikuussa, koska tammikuun eläkkeessä olisivat mukana myös lykkäyskorotus ja joulukuun karttumat, Kevan Korhonen toteaa.
– Indeksikorotuksen sijaan suosittelen enemmänkin pohtimaan sitä, milloin on itselle sopiva hetki jäädä eläkkeelle: millaisella eläkkeen määrällä tulen toimeen, miten itse jaksan, mitä teen ja millä päiväni täytän eläkkeellä ollessani. Eläkkeen aikana voi myös työskennellä ja kartuttaa paitsi omaa hyvinvointia, myös lisää eläkettä, muistuttaa Pekkarinen.
Työeläkeindeksin ja palkkakertoimen tuoreet alennukset nostavat eläkemenoja ensi vuonna noin 135 miljoonaa euroa vähemmän kuin vielä elokuussa arvioitiin. Lopullinen indeksikorotus ja palkkakerroin selviää lokakuun lopulla, kun sosiaali- ja terveysministeriö vahvistaa luvut ETK:n esityksen pohjalta.
Ennuste vuoden 2023 työeläkemenoksi on 34 miljardia euroa. Eläkkeensaajia on noin 1,5 miljoonaa eli yli neljäsosa suomalaisista. Keskimääräinen kokonaiseläke oli viime vuonna 1 845 euroa kuukaudessa.
Heinolan seminaarialueen kaavamuutos lähtee liikkeelle
Alueen omistaja haluaa Elyltä muutoksia myös joihinkin suojelupäätöksiin.
Heinolan seminaarialueen kaavamuutos on laitettu vireille.
Elivoimalautakunta päätti asiasta 13. syyskuuta.
Elinvoimajohtaja **Liisa Koski-Lukkari** sanoo, että tavoitteena on monipuolistaa korttelialueen käyttötarkoitusta nykyisestä. Mahdollisen uudisrakentamisen on kuitenkin turvattava alueen keskeisimmät kulttuurihistorialliset arvot.
Voimassa olevassa asemakaavassa korttelialue on opetustoimintaa palvelevien rakennusten alue.
Omistaja hakee muutosta suojelupäätöksiin
Seminaarin kiinteistön nykyinen omistaja Kiinteistö oy Heinolan Seminaari on hakenut kaavamuutoksen lisäksi muutosta Ely:ltä päätökseen, jolla rakennukset on suojeltu.
Muutoksenhaku koskee 1930-luvulla rakennettuja seminaarin uudempaa päärakennusta ja ruokalarakennusta. Rakennukset ovat huonokuntoisia.
Puinen vanha päärakennus on vuodelta 1901.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Esihenkilö pyysi naistyöntekijää näyttämään pikkuhousut, joutui oikeuteen, mutta sai silti ylennyksen – espanjalaiset puivat nyt työpaikkahäirintää
Jalkapalloliiton puheenjohtajaa vastaan nostettiin Espanjassa syyte, kun hän suuteli naisten MM-joukkueen pelaajaa ilman tämän suostumusta. Yleisempää on kuitenkin, ettei häirinnästä rangaista.
**BARCELONA.** Neljä vuotta sitten puutarhuri **Xenia Navarro Blasco** aloitti uudessa työpaikassa Barcelonan puistojen kunnossapidosta vastaavassa yrityksessä.
Jo perehdytysvaiheessa hänelle tuli tunne, ettei kaikki ole kunnossa.
– Minut tehtävään perehdyttänyt työntekijä käski ilmoittaa, mikäli esihenkilö käyttäytyy sopimattomasti.
Ensimmäisenä työpäivänä myös osa työkavereista varoitti esihenkilöstä.
– Häntä pidettiin oikukkaana ja temperamenttisena persoonana. Kukaan ei kuitenkaan maininnut häirinnästä.
Aluksi esihenkilö suosi Navarro Blascoa, sitten alkoi häirintä.
– Hän pyysi juttelemaan kanssaan, syrjään muiden katseilta. Hän kysyi minkä värisiä pikkuhousuja käytän ja pyysi näyttämään ne. Lisäksi hän vitsaili härskiin sävyyn lääkärikäynnistäni.
Esihenkilö keksi Navarro Blascon mukaan jatkuvasti tekosyitä päästä hänen lähelleen.
– Olin jo kertonut työasuun kuuluvan huomioliivin koon, mutta hän halusi sovittaa sitä väkisin päälleni.
Suutelukohu aloitti keskustelun häirinnästä
Häirintä ja ahdistelu veivät lopulta Xenia Navarro Blascon työkyvyn, ja hän alkoi saada stressistä johtuvia fyysisiä oireita.
Espanjassa on keskustelu viime viikkoina entistä enemmän naisiin kohdistuvasta väkivallasta ja häirinnästä.
[Keskustelu sai alkunsa](https://yle.fi/a/74-20049453), kun maan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Luis Rubiales** suuteli tähtipelaaja **Jenni Hermosoa** suulle naisten MM-jalkapallon loppuottelun jälkeen.
Paljon huomiota herättäneen tapahtuman seurauksena kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa hyllytti Rubialesin. Sittemmin hän on joutunut luopumaan muistakin tehtävistään, ja Hermoso on nostanut Rubialesia vastaan syytteen.
Suutelukohun seurauksena Espanjassa alettiin keskustella naisiin kohistuvasta väkivallasta sekä etenkin työpaikoilla tapahtuvasta häirinnästä.
[Viimeisin tilasto häirinnästä ](https://elpais.com/sociedad/2022-11-10/un-ojo-contra-los-hombres-que-acosan-sexualmente-en-el-trabajo.html)on vuodelta 2019. Tuolloin lähes puolet Espanjan tasa-arvoministeriön tekemään kyselyyn vastanneista yli 16-vuotiaista espanjalaisnaisista kertoi joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteeksi ainakin kerran elämässään.
Joka viides häirintää kokenut espanjalaisnainen nimesi ahdistelijaksi jonkun työpaikaltaan.
Tuoreita tilastoja pelkästään työpaikalla tapahtuneesta seksuaalisesta häirinnästä ja ahdistelusta ei ole.
[Suomessa luvut](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160920) ovat samansuuntaisia. Tuorein, vuodelta 2017 peräisin oleva tasa-arvobarometri kertoo, että lähes 40 prosenttia suomalaisnaisista on kokenut seksuaalista häirintää.
Alle 35-vuotiaista yli puolet kertoi kokeneensa häirintää.
Suomessakaan työssä tapahtuvaa seksuaalista häirintää ei ole erikseen tilastoitu.
Esihenkilö ylennettiin, uhrit sairauslomalle
Xenia Navarro Blasco joutui esihenkilön silmätikuksi sen jälkeen, kun hän oli torjunut lukuisia kertoja tämän lähestymisyritykset.
– Kävi ilmi, että esihenkilö suhtautui vihamielisesti työkaveriini samasta syystä. Myös hän oli torjunut tämän.
Sen jälkeen esihenkilö rankaisi Navarro Blascoa ja hänen työkaveriaan antamalla heille raskaimmat ja epämieluisimmat työt.
Myös asiattomat kommentit jatkuivat.
Vuoden jälkeen Navarro Blasco teki esihenkilöstä ilmoituksen sekä Barcelonan kaupungille että yrityksen johtoon.
Esihenkilö kiisti ahdistelun, ja häntä vastaan nostettiin syyte. Siinä vaiheessa sekä Navarro Blasco että hänen työkaverinsa olivat joutuneet jäämään sairauslomalle.
Oikeus uskoi naisten kertomuksen.
Yle on nähnyt oikeudenkäyntiasiakirjat, joissa todetaan, että esihenkilö on syyllistynyt sekä Navarro Blascon että hänen työkaverinsa häirintään ja ahdisteluun.
Esihenkilö määrättiin maksamaan molemmille 15 000 euroa kärsimyksestä ja osallistumaan Barcelonan kaupungin pitämään työpajaan, jossa opetellaan uudenlaista maskuliinisuutta.
Sinne hän ei kuitenkaan koskaan mennyt.
Esihenkilö sai myös jatkaa virassaan. Navarro Blasco koki, että yrityksen johto vähätteli asiaa.
– Oikeudenkäynnin jälkeen esihenkilö siirrettiin toisiin, ylempiin tehtäviin yrityksen sisällä.
Myös Navarro Blascolle tarjottiin toista tehtävää yrityksestä.
– Miksi jatkaisin yrityksessä, joka ei ole halunnut puuttua ahdisteluun oikeuden päätöksestä huolimatta?
Harva uskaltaa tehdä ilmoitusta
Espanjassa on viimeisen neljän vuoden aikana panostettu tasa-arvopolitiikkaan pääministeri **Pedro Sánchezin** hallituksessa.
Maassa on kiristetty muun muassa rangaistuksia seksuaalirikoksista.
Hallitus sääti vastikään *Sí es sí* (vain kyllä tarkoittaa kyllä)-nimellä kulkevan lain, joka laskee raiskaukseksi kaiken seksin, jos siihen ei ole kaikkien osapuolten suostumusta.
Lisäksi laissa on erikseen mainnittu työpaikalla tapahtuva seksuaalinen häirintä.
Espanjalaisnaiset odottavat uuden lain parantavan häirinnän uhrien asemaa.
– Naisten asema työmarkkinoilla on jo valmiiksi huomattavasti heikompi kuin miesten. Siksi moni ei uskalla kertoa häirinnästä ja ahdistelusta etenkään silloin, jos niihin ei liity fyysistä väkivaltaa, kertoo **Carolina Vidal López**.
Hän toimii naisasia- ja tasa-arvosihteerinä ammattiliittojen keskusjärjestössä.
Myös oikeusprosessit ovat uhreille raskaita, eikä niiden tulos ole läheskään aina toivottu. Jos häirinnällä ei ole ollut silminnäkijöitä, sen todistaminen on vaikeaa.
Ammattiliittojen keskusjärjestö onkin luomassa yhdessä Espanjan tasa-arvoministeriön kanssa tutkimuslaitosta naisiin kohdistuvasta häirinnästä työpaikoilla.
Uusi alku turvallisessa työpaikassa
Navarro Blascoa ja hänen työtoveriaan odottaa vielä yksi oikeudenkäynti. Asian käsittely on siirretty korkeimpaan oikeuteen ja päätöksen pitäisi tulla lähikuukausina.
– Minulle on tärkeintä, että esihenkilö tuomitaan, ja yritys joutuu vastuuseen hänen suojelemisestaan.
Xenia Navarro Blasco haluaa myös päästä pois yrityksestä, mutta se ei ole suostunut irtisanomaan häntä. Jos hän lähtee vapaaehtoisesti, menettää hän irtisanotulle maksettavan korvauksen.
– Haluaisin aloittaa puhtaalta pöydältä turvallisessa työpaikassa.
*Voit keskustella aiheesta 19.9.2023 kello 23:een saakka.*
*18.9. 2023 klo 8.57 Otsikkoon vaihdettu esimies-termin tilalle esihenkilö.*
**Lue lisää:**
[Analyysi: Luis Rubiales selvisi rajuista syytöksistä ja skandaaleista, mutta suukkoa jalkapallon MM-juhlassa hän ei saa enää Espanjalta anteeksi](https://yle.fi/a/74-20047585)
[Syyttäjä avasi esitutkinnan Rubialesin suutelukohusta – Espanjan jalkapalloliitto vaatii kohupomoa eroamaan, äiti protestoi nälkälakolla](https://yle.fi/a/74-20047372)
Toimeentulotuen saajien asumismenojen tiukennus tyrmätään lausuntokierroksella 
Toimeentulotuen saajat patistettaisiin muuttamaan halvempaan asuntoon kolmen kuukauden kuluessa – muuten tukia leikattaisiin.
Hallituksen pyrkimys säästää toimeentulotuen saajien asumismenoista saa kriittistä palautetta lausuntokierroksella. Esityksen mukaan toimeentulotuen saajat ohjattaisiin jatkossa hankkimaan halvempi asunto, jos heidän vuokransa ylittää vuokranormin.
Jos normin ylittäville menoille ei löydy laissa määriteltävää erityistä perustetta, olisi toimeentulotuen saajalla kolme kuukautta aikaa muuttaa halvempaan asuntoon, jotta hänen tukiaan ei leikattaisi. Hallituksen tavoite on, että lainmuutos astuisi voimaan ensi vuoden heinäkuussa.
Muutoksen lasketaan vähentävän toimeentulotukimenoja 31 miljoonalla eurolla, mikä jakautuu puoliksi kuntien ja valtion kesken. Työllisyyden lasketaan kasvavan 1 200 työllisellä. Hallituksen esityksessä lasketaan, että yli 56 000 toimeentulotukiasiakasta asuu nykyään asunnossa, jossa menot ylittävät Kelan asumismenonormin.
Häätöjen ja maksuhäiriömerkintöjen pelätään kasvavan
Lausuntokierroksella monet esitystä kommentoivat tahot huomauttavat, että edullisista vuokra-asunnoista on jo ennestään pulaa varsinkin kasvukeskuksissa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Mikko Sarja** huomauttaa, että kun kyse on toimeentulotuen kaltaisesta viimesijaisesta tuesta, ei sen edellytysten arviointia voida perustaa viranomaisten päättämiin raja-arvoihin ilman yksilöllistä, perheen tilanteen huomioivaa harkintaa. Sarja pitää perusteltuna, että esitys viedään eduskunnassa myös perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi, jos se etenee nykyisen mallisena.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnossa eritysasiantuntija **Marko Leimio** arvioi muutosten uhkaavan johtaa siihen, että asuntomarkkinoilla syrjintää kokevien ihmisten määrä tulee lisääntymään.
– Muutos voi johtaa hakijoiden taloudellisen tilanteen kiristymiseen, häätöihin, maksuhäiriömerkintöihin sekä ohjautumista ruoka-avun ja diakoniatyön piiriin.
Vanhusasiavaltuutettu huomauttaa, että vaikka esitys sallii korkeammat asumismenot esimerkiksi heikon terveyden tai toimintakyvyn alenemisen perusteella, voi perusteiden arvioiminen tuottaa runsaasti lisätyötä jo valmiiksi kuormittuneille palveluille.
Eläkeläisillä ei myöskään juuri ole mahdollisuuksia vaikuttaa omaan tulotasoonsa. Toimeentulotuen tarve on noussut iäkkäiden ihmisten parissa liki neljänneksen vuoden 2015 jälkeen, valtuutettu toteaa.
Timanttiliigassa nähtiin supertähdiltä kaksi maailmanennätystä – Jakob Ingebrigtsen säesti kovatasoisessa finaalipäivässä Euroopan ennätyksellä
Armand Duplantis sekä Gudaf Tsegay rikkoivat maailmanennätykset Eugenen Timanttiliigan finaalissa sunnuntaina. Kilpailupäivä oli muutenkin erittäin kovatasoinen.
Etiopian **Gudaf Tsegay** ja Ruotsin **Armand Duplantis** vastasivat päivän näyttävimmistä suorituksista Yhdysvaltojen Eugenessa sunnuntaina. Kaksikko takoi Timanttiliigan finaalissa maailmanennätykset. Seiväshyppääjä Duplantisilta tämä oli jo seitsemäs ME, mutta Tsegay paransi 5 000 metrillä omaa ennätystään yli 12 sekuntia.
Ajallaan 14.00,21 Tsegay murskasi **Faith Kipyegonin** kesäkuussa juokseman maailmanennätyksen lähes viidellä sekunnilla. 26-vuotias Tsegay sinetöi ennätyksen, kun hän kirmasi kaksi viimeistä kierrosta noin 65 sekuntiin.
Kilpailussa toiseksi juossut Kenian **Beatrice Chebet** juoksi oman ennätyksensä ajalla 14.05,92.
Duplantis paransi tutusti sentillä vanhaa maailmanennätystään, kun hän ylitti seiväskisassa ensimmäisellään 623. Olympiavoittaja hyppäsi kilpailussa vain neljä kertaa ja ylitti jokaisen korkeuden ensimmäisellä yrityksellään. Ulkoradoilla Duplantisin aiempi ennätys oli 621 viime kesältä.
Kilpailun toiseksi hyppäsi **John Ernest Obiena** tuloksella 582. **Sam Kendricks** oli kolmas tuloksella 572. 23-vuotias Duplantis hävisi ulkoratakaudellaan vain yhden kilpailun, kun hän oli Monacon Timanttiliigassa neljäs kesäkussa.
Eugenessa taottiin muutenkin kovia tuloksia. Norjan **Jakob Ingebrigtsen** juoksi trillerimäisellä 3 000 metrillä uuden Euroopan ennätyksen. Norjalaishirmu voitti kilpailun ajalla 7.23,63, mutta Etiopian **Yomif Kejelcha** hävisi vain yhden sadasosan.
Kejelchan aika on Etiopian ennätys ja kolmanneksi juosseen yhdysvaltalaisen **Grant Fisherin** kellotus 7.25,47 on Pohjois-Amerikan ennätys.
Ingebrigtsen kiri viimeisen kierroksen lähes 54 sekuntiin, mutta Kejelcha oli vielä loppumetreillä nousta olympiavoittajan ohi.
Miesten 800 metrillä Kenian **Emmanuel Wanyonyi** juoksi kauden kärkiajan 1.42,80. Kukaan ei ennen Eugenen kilpailua ollut alittanut 1.43:n rajaa tällä kaudella. Eugenessa sen tekivät myös maailmanestari **Marco Arop** ja Algerian **Djamel Sedjati**. Aropin aika on Kanadan ennätys.
Naisten vastaavalla matkalla **Athing Mu** juoksi kotiyleisön riemuksi voittoon maanosan ennätyksellä ja maailman kauden kärkituloksella 1.54,97. Ison-Britannian **Keely** **Hodgkinson** oli toinen maansa ennätyksellä 1.55,19.
Kauden kärkitulos nähtiin myös naisten korkeushypyssä, kun Ukrainan **Jaroslava Mahutših** ylitti 203. Jamaikan **Hansle Parchment** pystyi samaan 110 metrin aidoissa, kun hän kellotti huippuajan 12.93 heikosta lähdöstään huolimatta.
Jarmo Kekäläisen NHL-seuran päävalmentaja sai lähteä – Mike Babcockin viimeisin kohu oli liikaa
Mike Babcock ei jatka Columbuksen päävalmentajana. Seuran GM Jarmo Kekäläinen kommentoi tiedotteessa, että päätös oli vaikea, mutta välttämätön.
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin päävalmentaja **Mike Babcock** joutui jättämään tehtävänsä. [Seura tiedotti asiasta](https://www.nhl.com/bluejackets/news/mike-babcock-resigns-blue-jackets-name-pascal-vincent-head-coach) myöhään sunnuntai-iltana Suomen aikaa.
Apuvalmentaja **Pascal Vincent** korvaa Babcockin päävalmentajan paikalla. Vincentin sopimus on kaksivuotinen.
Seura kertoi tiedotteessa, että päätös Babcockin lähdöstä tehtiin yhteisymmärryksessä kokeneen valmentajan kanssa.
– Tämä oli vaikea päätös kaikkien kannalta, mutta tunsimme tarpeelliseksi varmistaa, että keskitymme pelaajiin ja joukkueen tulevaan kauteen, seuran GM **Jarmo Kekäläinen** sanoi tiedotteessa.
NHL-historian ensimmäinen suomalainen seurapomo kiitti lisäksi Babcockia valmentajan seuran eteen tekemästä työstä sekä ammattimaisuudesta eroamisprosessin aikana.
Kanadalaisvalmentaja joutui kohun keskelle, kun amerikkalaismedioissa alkoi levitä tietoja, että Babcock olisi pyytänyt useilta Blue Jacketsin pelaajilta heidän puhelimiaan ja näyttänyt niiden kuvia NHL-valmentajan toimistossa.
Väittämän mukaan Babcock vaati nähdä kuvat Columbus-pelaajien puhelimista oppiakseen tuntemaan heidät paremmin. Myöhemmin kuitenkin sekä Babcock että Columbuksen kapteeni **Boone Jenner** kiistivät puhelinepisodin virallisissa lausunnoissaan.
Väitteiden tultua julki NHL:n pelaajayhdistys alkoi tutkia tapausta.
Babcock itse kommentoi tiedotteessa lähtöään lyhyesti.
– Tarkan pohdinnan jälkeen on käynyt selväksi, että jatkaminen päävalmentajana olisi liian iso häiriötekijä joukkueelle.
– Samalla, kun olen pettynyt ettemme voi jatkaa aloittamaamme työtä, tiedän, että tämä on seuran ja minun kannalta oikea ratkaisu. Toivon kaikille organisaatiossa hyvää tulevalle kaudelle, Babcock totesi tiedotteessa.
60-vuotias Babcock sai vuonna 2019 potkut perinneseura Toronto Maple Leafsista. Hänen valmennustapojaan kritisoitiin vanhanaikaisiksi. Lisäksi hän aiheutti kohun, kun hänen väitettiin pyytäneen Toronton tähtipelaaja **Mitch Marnerilta** listaa joukkueen pelaajista työmoraalin perusteella.
Columbus erotti Babcockin edeltäjän **Brad Larsenin** päävalmentajan tehtävistä 15. huhtikuuta. Joukkue jäi viime kaudella sarjan viimeiseksi. Babcockin palkkaus keräsi laajasti huomiota menestysvalmentajan värikkään historian takia.
Babcock kuului maailman arvostetuimpiin valmentajiin 2010-luvun taitteessa. Hän voitti Stanley Cupin vuonna 2008 Detroitin peräsimessä ja johdatti Kanadan olympiakultiin vuosina 2010 sekä 2014.
Tähtipelaaja murtui kyyneliin, riehakasta uintia Sapsojärvessä – näin Sotkamon Jymy juhli SM-kultaa
Sotkamon Jymy juhli historiansa 20:ttä mestaruutta perinteisellä tavalla. Roope Korhoselle mestaruus oli historiallinen.
HJK ei antanut KuPSin viettää mestaruusjuhlia kotikentällään – kotimaan kentille palannut Iina Salmi laukoi upean vapaapotkumaalin
KuPSilla oli mahdollisuus varmistaa jalkapallon Kansallisen liigan mestaruus voittamalla HJK:n Helsingissä, mutta ”Klubi” ei halunnut katsella vierasjoukkueen juhlia.
Kauden alussa toukokuussa HJK pöllytti KuPSia Kuopiossa 4–0-lukeminen ja sunnuntaina se kaatoi KuPSin kotonaan 4–2 (2–0). Näin Kansallisen liigan mestaruus on vielä avoin. Jos KuPS olisi voittanut ottelun, olisi se varmistanut jo kolmannen perättäisen mestaruutensa. Liigan Mestaruussarjaa on jäljellä vielä kolme kierrosta.
HJK:lla oli heti ottelun alussa kaksi hyvää maalipaikkaa, mutta **Fanny Söderström** KuPSin maalilla torjui. Yhdeksännellä minuutilla kotijoukkue onnistui, kun **Lotta Lindström** sai toimitettua pallon taitavasti **Jenna Topralle** ja tämän kierteinen laukaus upposi maaliin.
KuPS painoi tämän jälkeen ahnaasti kohti HJK-maalia, mutta sai vain kaksi kertaa pallon osumaan ylärimaan.
Juuri ennen taukoa elokuussa kotimaan kentille palannut **Iina Salmi** osoitti taitonsa upealla vapaapotkullaan. Salmi laukoi pallon noin 40 metristä suoraan maalin yläkulmaan.
KuPS aloitti toisen jakson vahvasti ja kentälle vaihdosta tullut **Roosa Ariyo** kavensi pelin 1–2:een 68. minuutilla. HJK tappoi kuitenkin kuopiolaisten momentumin tylysti pari minuuttia myöhemmin vastaiskusta. Salmi pääsi viimeistelemään illan toisen osumansa.
Kansallisen liigan maalipörssin ykkönen Lindström kasvatti maalimääränsä 17:ään ottelun 78. minuutilla ja vei HJK:n jo 4–1-johtoon. **Aino Krögerin** 2–4-maali oli kuopiolaisille laiha lohtu, sillä joukkue ei saanut enää lisämaaleja.
– Emme peittäneet vetoa ja toinen maali oli hieno laukaus, sitä ei olisi voinut estää. Lopuksi nostettiin vähän riskitasoa ja silloin helposti päästään maaleja. Ei tänään oma viimeistelykään onnistunut, kuitenkin oli aika paljon paikkoja, KuPS-puolustaja **Anni Hartikainen** totesi.
HJK ja KuPS kohtaavat lokakuun 1. päivä Suomen Cupin finaalissa.
– Lähdetään nyt Kuopioon nuolemaan haavoja ja juonimaan kuvioita pienen loman kautta sitä Cupin finaalia varten. Uskon, että pystymme hoitamaan molemmat pystit vielä Kuopioon, Hartikainen vakuutti.
Sadat tai tuhannet nuoret juhlivat säkkipimeässä Kaivopuistossa seitsemättä perjantaita putkeen: ”Sanon äidilleni meneväni kaverille yöksi”
Nuorten jättijuhlat ovat jatkuneet Helsingissä jo kolme syksyä. Muutama viikko sitten juhlijoita oli 3 000.
On seitsemäs perjantai peräkkäin, kun sadat tai tuhannet nuoret kokoontuvat Helsingin Kaivopuistoon juhlimaan.
Ainut valonlähde tulee poliisin autosta ja pimeydessä hohtavista kännyköiden näytöistä. Muutoin alaikäisten juhlissa on säkkipimeää.
Yle seurasi puistobileiksi ristittyjä karkeloita perjantai-iltana. Kaivopuiston mäelle Ursan tähtitornin viereen kokoontui noin 500 nuorta, jotka olivat pääosin 15–17-vuotiaita yläkoululaisia tai lukiolaisia.
Muutama viikko sitten heitä oli 3 000.
Jutussa haastatellut nuoret esiintyvät vain etunimellä ja ilman kuvia, sillä kukaan heistä ei halunnut tulla tunnistetuksi.
Pelkona on jäädä kiinni vanhemmille.
– Olen jo viisi perjantaita putkeen sanonut äidilleni, että menen vain kaverille yöksi, sanoo keravalainen **Miro**, 16.
Jättibileitä koronasta asti
Paikalla on myös Helsingin poliisin ennalta estävän toiminnan yksiköitä, jalkautuvia työntekijöitä Helsingin kaupungin nuorisotyöstä, lastensuojelun sosiaaliohjauksesta ja Aseman lapset ry:stä, sekä vapaaehtoisia Suomen Punaisen Ristin ensiavusta ja Kirkon nuorisotyöstä.
Heitä on yhteensä parikymmentä.
Helsingin kaupungin nuorisopalvelujen aluepäällikkö **Tiina Hörkön** mukaan juhlat jäävät päälle alkusyksyn koulujen aloitusjuhlista kuten nasujaisista. Jättibileilmiö toistuu nyt kolmatta vuotta koulujen aloituksesta viidestä kymmeneen viikkoa eteenpäin, kunnes säät huononevat.
Nuoret ovat aina kokoontuneet puistoihin, mutta vastaavia määriä ei ole aiemmin nähty, Hörkkö sanoo.
– Pandemia-aika ja viime syksy olivat kaikkein hurjimpia.
Bilepaikka on vaihdellut Kaivopuiston, Tähtitorninmäen, Alppipuiston ja Lenininpuiston välillä. Tänä syksynä paikaksi vakiintui ”Kaivari”.
Juhlat alkavat noin kahdeksalta illalla. Sana kiirii Snapchatin tai Jodelin välityksellä.
Kolmosen ratikassa on Rautatientorilta kolmisenkymmentä nuorta juhlijaa. Kaikki jäävät Kaivopuistossa.
Kaivopuiston mäen päällä ei ole yhtäkään katulamppua. Musiikki pauhaa ristiin, ja juhlijat juttelevat, laulavat, pomppivat ja huutavat.
Ilta yhdeksältä mäen huipulla ei näe mitään. Joku sytyttää ja heittää maahan pienen ilotulitteen. Poliisit osoittelevat taskulampuilla alueelle.
– Mahdotonta tuolta on heittäjää löytää, sanoo ylikonstaapeli **Leea Virkkunen** Helsingin poliisista.
Nuorisotyöntekijöiden mukaan juhlat keräävät väkeä koko eteläisen Suomen alueelta aina Porvoosta, Inkoosta tai jopa Tampereelta asti. Kukaan haastatelluista nuorista ei ollut Helsingistä.
**Ville**, 17, tuli Nuuksiosta.
– Tulimme katsomaan, mikä täällä on meininki, kun ei ole muutakaan tekemistä.
Joka juhlissa puukkoja
Espoolaiset **Eerika**, 16, **Merily**, 16 ja **Vilma**, 16, ovat olleet puistobileissä lähes joka perjantai.
Eerikan mukaan juhlissa on mukavaa, koska paikalla on paljon ihmisiä, joihin tutustua ja joiden kanssa jutella.
– Tämä on yksi parhaista paikoista viettää viikonloppua, Merily lisää.
Vilman mielestä juhlissa on pääosin turvallista. Silti hän on nähnyt jonkun heiluttavan puukkoa uhkailumielessä joka juhlissa. Eerika ja Merily ovat huomanneet saman.
– Minulla on turvallista, mutta joillakin täällä voi olla vihollisia, ja kun jengi on kännissä, niin he voivat tehdä toisilleen jotain, Vilma kertoo.
Nuuksiolainen **Eemeli**, 17, on kuullut kavereiltaan, että ryöstely on lisääntynyt etenkin yön pimeinä tunteina.
– Myös jotain hakkaamisia on ollut, Eemeli sanoo.
Tiina Hörkön mukaan suurin osa nuorista käyttäytyy hyvin, mutta humaltumista, tappeluita, näpistyksiä ja pahoinpitelyjä on ollut.
Hörkkö sanoo tilanteen olevan ristiriitainen. Toisaalta on hienoa, että nuoret kokoontuvat. Nykyiset määrät vain ovat hänestä liikaa.
– Moni nuori kertoo näiden olevan heidän parhaita iltojaan ikinä. Mutta jos väki jakautuisi useampiin puistoihin tai lähialueilleen, niin häiriöitä olisi vähemmän.
Nuorisotiimi ja poliisi keskustelevat nuorten kanssa ja auttavat tarvittaessa. Moni nuori tuntee työntekijät entuudestaan ja ottaa itse kontaktia heihin. Osa myös käy kertomassa työntekijöille häiriötilanteista.
Jatkot Alppipuistossa
Kello 22 poliisi on selvitellyt muutamaa tappelutilannetta, ja se riittää.
Puisto tyhjennetään, kuten on tehty joka perjantai, joten nuoret lompsivat alamäkeen melko tottuneina.
– Eli jos me vain dokaisimme täällä, mutta ei olisi tappeluita ja ilotulitteita, niin me saisimme olla täällä? nuori haastaa poliisia.
Nuoret siirtyvät valtavana massana kohti kolmosen ratikkapysäkkiä. Bilesporan reitti kulkee Kaivopuistosta suoraan Alppiharjussa sijaitsevaan Alppipuistoon.
Osa jää matkan varrelle norkoilemaan kaduille ja lähialueille. Osa kertoo menevänsä kotiin.
Puolen yön aikaan Alppipuistossa on poliisin mukaan noin 200 juhlien jatkajaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18. syyskuuta 2023 kello 23:een asti.*
Viikko alkaa poutaisena, mutta keskiviikkona jysähtää – pohjoisessa saatetaan nähdä ensilumi
Ilmatieteen laitos on antanut useita varoituksia ennakkoon keskiviikon myräkästä.
Viimeisetkin viikonlopun sateet väistyvät sunnuntai-illan aikana, ja korkeapaine pääsee vahvistumaan Suomen ylle.
Ensi viikolla luvassa saattaa kuitenkin olla ensimaistiaisia lähestyvästä talvesta. Jo ensi yöstä on luvassa kylmä, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
– Heikkotuulinen ja selkeä sää tuo pakkasta Pohjanmaata myöten, ja hallaa on etelässä saakka. Ainoastaan Itä-Suomi näyttäisi säästyvän hallalta.
Kylmän yön jälkeen päästään vielä hetkeksi nauttimaan aurinkoisesta säästä melkein koko maassa. Ylimmät lämpötilat ovat maanantaina 15 asteen vaiheilla etelä- ja keskiosissa maata. Pohjoisessa voi olla paikoin pilvisempiä alueita.
Korkeapaine väistyy nopeasti, kun voimakas etelänpuoleinen ilmavirtaus tuo tiistaina lämmintä ilmaa. Lämpötila voi kohota paikoin maan etelä- ja keskiosissa jopa 20 asteeseen, mutta samalla lännestä saapuu uusia sateita aluksi länsirannikolle ja Lappiin.
Ensilumi mahdollinen Keski- ja Pohjois-Lapissa
Sateet levittäytyvät ja voimistuvat suureen osaan maata tiistai-illan ja keskiviikon vastaisen yön aikana, kun matalapaine syvenee. Paakkasen mukaan osa sateista voi tulla lumena Keski- ja Pohjois-Lapissa.
Suomeen voi siis sataa ensilumi tälle vuodelle.
– Kysymys on lumen tai rännän osalta nyt se, kuinka paljon sitä tulee, kuinka märkää se on ja jääkö se maahan.
Paakkanen selventää, että kesäaikana ensilumen virallinen määritelmä on, että aamuyhdeksältä on vähintään yksi senttimetri lunta maassa.
Joka tapauksessa keskiviikolle on luvassa aikamoinen myräkkä. Ilmatieteen laitos on jo antanut ennakkoon eri puolille maata varoituksia huonosta ajokelistä, voimakkaasta tuulesta ja runsaista sateista sekä merialueille aallokosta ja myrskystä.
Tuulenpuuskat voivat keskiviikkona lähennellä maa-alueillakin 20 metriä sekunnissa.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Vantaalla rakennetaan nyt 77 prosenttia vähemmän asuntoja kuin aikaisemmin – kaksi kerrostaloa on jätetty kesken kellarin rakentamisen jälkeen
Rakennusala odottaa ahdinkoonsa apua ylihuomisesta hallituksen budjettiriihestä. Uuden asunnon ostajan kannattaa muistaa, että muuttolupa on eri asia kuin valmis talo eli hyväksytty loppukatselmus.
Helsingin [Kalasataman](https://www.hel.fi/fi/kaupunkiymparisto-ja-liikenne/kaupunkisuunnittelu-ja-rakentaminen/uutta-helsinkia-rakentamassa/kalasatama) maisemaan kohoaa viides tornitalo vauhdilla. Myös muualla pääkaupunkiseudulla rakennetaan vielä, vaikka rakennusalan ahdinko näkyy jo myönnettyjen rakennuslupien, aloitettujen rakennuskohteiden sekä valmistuneiden rakennusten määrässä Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
– Hyvin hyvin iso tiputus on tapahtunut tämän vuoden kuluessa, Vantaan rakennusvalvontapäällikkö **Risto Levanto** sanoo.
Levannon mukaan äkkijarrutus näkyy Vantaalla muun muassa siksi, että kaupungin asuntokannan rakentaminen on ollut hyvin sijoittajavetoista.
– Meillä on ollut verrattain paljon yksiöitä, ja niiden kysyntä on tällä hetkellä tyrehtynyt.
Helsingin rakennusvalvontapäällikkö **Leena Jaskanen** toteaa, että valtava hiljentyminen on menossa myös pääkaupungissa.
– Rakennusvalvonnan työpöydällä olevien hakemusten määrä on tipahtanut puoleen siitä määrästä mitä se on ollut huippuvuonna 2021.
Rakennusalan ahdinkoa kuvaa myös se, että Vantaalla kaksi jo aloitettua kerrostalotyömaata on keskeytetty.
– Täysin kesken ei ole jäänyt, mutta meillä on pari kohdetta tiedossa, missä kellarivaihe on rakennettu ja siinä kohtaa on pysäytetty työmaa odottelemaan parempia aikoja, rakennusvalvontapäällikkö Risto Levanto sanoo.
Helsingissä tällaisista pysäytetyistä rakennustyömaista ei ole tietoa. Mutta:
– Helsingissä aloittamisoikeutta ei haeta enää samaan tahtiin kuin aikaisemmin, rakennusvalvontapäällikkö Leena Jaskanen kertoo.
Tavallisesti rakentaminen on käynnistynyt heti rakennusluvan hyväksymisen jälkeen.
Nämä samat madonluvut on toimitettu myös hallituksen ylihuomenna alkaviin neuvotteluihin ensi vuoden valtion talousarviosta. Hallituksen pikavauhdilla perustama [asuntorakentamisen suhdannetilannetta selvittävä työryhmä](https://ym.fi/-/10623/tyoryhma-asetettu-selvittamaan-asuntorakentamisen-suhdannetilannetta) pyysi lukuja kuudelta suurimmat kaupungilta ja kuuli muun muassa kolmen suurimman eli Helsingin, Espoon ja Tampereen toimialajohtajia.
Yle poimi kattavista tilastoista kolme rakennusalan jarrutusta kuvaavaa lukua tähän juttuun, edellä oleviin grafiikkoihin.
Hallituksen budjettiriihestä odotetaan apua
Kunnissa toivotaan budjettiriihestä tukea esimerkiksi infrahankkeisiin. Sellainen olisi esimerkiksi [Vantaan uusi ratikka](https://www.vantaa.fi/fi/asuminen-ja-ymparisto/liikenne/vantaan-ratikka). Sen rakentamiskustannuksiksi on arvioitu 606 miljoonaa euroa, mistä valtion osuus on 30 prosenttia eli 177 miljoonaa euroa Helsingin seudun [MAL-sopimuksen perusteella](https://ym.fi/maankayton-asumisen-ja-liikenteen-sopimukset).
Rakennusteollisuus RT esitti jo viime maaliskuussa, että [valtion tukemassa kohtuuhintaisemmassa Ara-asuntotuotannossa hyväksyttäisiin korkeammat rakennuskustannukset](https://yle.fi/a/74-20032494), jotta asuntojen rakentaminen ei hyytyisi kasvukeskuksissa. Lisäksi RT kiirehti korjausrakentamista ja infrahankkeita.
Työntekijäpuolelta eli Rakennusliitosta varoitetaan, että tilanne on kohta pahempi kuin vuosien 2007–2009 finanssikriisin aikana ja sen jälkeen.
– Heinäkuussa, keskellä parasta rakennusaikaa, 4 500 Rakennusliiton jäsentä oli työttömänä. Se tarkoittaa reilun kymmenen prosentin työttömyyttä, mikä on heinäkuun luvuksi aika karu. Ensi talvena tullaan näkemään aivan toisenlaisia työttömyyslukuja, sanoo Rakennusliiton puheenjohtaja **Kimmo Palonen**.
Valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattori **Lauri Kajanoja** ei paljasta, esittääkö rakennusalan suhdannetilannetta selvittävä työryhmä budjettiriiheen ylipäätänsä joitakin toimia. [Talouselämän](https://www.talouselama.fi/uutiset/nama-keinot-poydalla-rakennusalan-pelastamiseksi-asuntolainojen-verovahennysoikeus-tuskin-toteutuu/a02ac727-a89a-4b8d-a20e-0b3ec91f2743) ja [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009858675.html) mukaan työryhmä ei aio esittää asuntolainojen korkojen verovähennysoikeuden palauttamista.
Huonoja uutisia tulee rakennusalalta kuitenkin jatkuvasti: [viime perjantaina Rudus ilmoitti lomauttavansa](https://yle.fi/a/74-20050432) 80 työntekijäänsä ja viime torstaina [Älvsbytalo ilmoitti sulkevansa talotehtaansa Suomessa](https://yle.fi/a/74-20050177) tilapäisesti ja keskittävänsä toiminnan Ruotsiin.
Loppukatselmuksia tilataan keskeneräisille rakennustyömaille
[Euroopan keskuspankki nosti ohjauskorkojaan](https://yle.fi/a/74-20050128) jälleen kuluneella viikolla. Jos tavallinen kuluttaja uskoo korkojen nyt asettuvan neljään prosenttiin ja ostaa uuden asunnon, kannattaa olla tarkkana. Muuttolupa uuteen rakennukseen ei nimittäin tarkoita vielä, että rakennuksen loppukatselmus olisi hyväksytty.
– Tällä hetkellä meiltä haetaan loppukatselmuksia kohteille, joilla ei ole edellytyksiä siihen loppukatselmusleimaan. Eli keskeneräiset kohteet, joille on annettu selkeät ohjeet, mitä kaikkia asioita pitää tehdä valmiiksi, yritetään saada loppukatselmoitua. Esimerkiksi pihatöitä on usein tekemättä, Helsingin rakennusvalvontapäällikkö Leena Jaskanen kertoo.
Tämä voi kertoa rakentajan kiireestä saada työmaan asunnot myyntiin jo ennen loppukatselmusta, koska pääomaa on sidottuna asuntoihin.
Yle kertoi jo syyskuun alussa naisesta, joka ei päässyt muuttamaan Helsingin kaupungin uudiskohteeseen sovittuna päivänä, koska [muun muassa talon esteettömyydessä oli puutteita](https://yle.fi/a/74-20048194).
Uusi rakentamislaki työllistää virkamiehiä
Helsingin rakennusvalvontapäällikkö toivoo, että nyt kun rakentamisen tahti hiljenee, virkamiehillä on mahdollisuus kehittää toimintatapoja. Muun muassa [Espoon rakennusvalvontaa on moitittu hitaudesta](https://yle.fi/a/3-12357186).
– Uusi rakentamislaki tuo mukanaan esimerkiksi tietomalliavusteisen rakentamislupakäsittelyn, mikä tarkoittaa virkamiehille paljon kouluttautumista ja yhteistyön kehittämistä, Jaskanen taustoittaa.
[Uusi rakentamislaki ](https://valtioneuvosto.fi/-//1410903/eduskunta-hyvaksyi-rakentamisen-paastoja-pienentavat-ja-digitalisaatiota-edistavat-lait)tulee voimaan vuoden 2025 alusta.
*Voit keskustella aiheesta 18.9.2023 kello 23:een saakka.*
Kuristamista ja seksuaalista väkivaltaa – jos rikokset kouluissa tapahtuisivat aikuisille, seuraukset olisivat vakavia, sanoo asiantuntija
Kävimme asiantuntijan kanssa läpi Länsi-Uudenmaan poliisille päätyneitä koulukiusaus- ja väkivaltatapauksia. Rikosoikeudellinen vastuu alkaa Suomessa 15-vuotiaana. Vahingonkorvausvelvollisuus koskee kuitenkin myös alle 15-vuotiaita.
***”Alle 15-vuotias poika pahoinpideltiin koulumatkalla, tekijänä oli samanikäinen poika.***
***Poika lähti koulusta, kun luokkakaveri hyökkäsi takaapäin kimppuun ja kaatoi kuristusotteella maahan. Tekijä pakotti uhrin polvistumaan. Tekijä uhkasi hakata alle 15-vuotiaan kuoliaaksi, jos tämä ei tottele. Uhrin piti pyytää anteeksi asioita, joita hän ei ole tehnyt. Tekijä kuvasi videota tilanteesta ja samalla löi uhria useita kertoja päähän. Videota levitettiin sosiaalisessa mediassa. Paikalla oli useita muita nuoria. Tapahtumien taustalla on ollut pitkään jatkunutta kiusaamista.”***
Tällainen on yksi Länsi-Uudenmaan poliisille ilmoitettu kouluväkivaltatapaus.
Yle pyysi poliisilta esimerkkejä kiusaamistapauksista, jotka ovat tulleet poliisin tutkittavaksi. Niiden perusteella väkivalta kouluissa on paikoitellen niin raakaa, että jos kyse olisi täysi-ikäisten välisistä tilanteista, niitä käsiteltäisiin varmuudella käräjäoikeudessa.
Rikosoikeudellinen vastuu alkaa Suomessa 15-vuotiaana. Tässä jutussa varatuomari **Kaija Kess** arvioi, miltä kiusaamis- ja väkivaltatapaukset näyttävät rikosoikeudellisesti aikuisten maailmassa. Koska kyse on alaikäisiin liittyvistä asioista, tapaukset ovat poliisin anonymisoimia.
Koulukiusaaminen ja -väkivalta nousivat puheenaiheeksi tällä viikolla, kun [Ylen MOT kertoi kiusatusta 15-vuotiaasta nuoresta](https://yle.fi/a/74-20048619), jonka kiusaajat tulevat jopa kotipihalle uhkaamaan koko perhettä.
Ilmoittaminen on velvollisuus
Kaija Kess kouluttaa kouluja rikosasioista. Häntä huolestuttaa, ettei kouluissa osata tarttua tilanteisiin, joissa oppilaat joutuvat rikoksen uhriksi. Asiaa koskeva säädöstö on yksiselitteistä. Lastensuojeluun on velvollisuus tehdä ilmoitus aina kun herää huoli lapsen tai nuoren turvallisuudesta.
– Kun maksimirangaistus teosta menee yli kahden vuoden, koululla on ilmoitusvelvollisuus poliisille. Riittää, että koulu on saanut tietää, eli esimerkiksi opettaja on kuullut asiasta välitunnilla. Ilmoitusvelvollisuuteen ei liity 15 vuoden ikärajaa, vaan se pitää tehdä aina, kun tilanne sitä vaatii, Kess sanoo.
Hänestä kiusaamisesta puhuminen hämärtää asioiden rikosoikeudellista vakavuutta.
**Jutun alussa kuvattua tapausta Kess luonnehtii näin:**
”Tämä on selkeä pahoinpitely. Lisäksi tähän liittyy laiton uhkaus, kun on pakotettu polvistumaan ja uhattu hakata kuoliaaksi.
Molemmissa on rangaistuksena sakko tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Uhkauksen osalta olennaista on, miten uhri on tilanteen kokenut eli onko hän pelännyt henkilökohtaisen turvallisuutensa puolesta. Sillä, miten uskottavana aikuinen pitää uhkaa, ei ole merkitystä.
Asiaa ei voi kuitata nuorten höpötykseksi, vaan jos uhri on tilanteessa pelännyt, laittoman uhkauksen tunnusmerkistö täyttyy. Lisäksi tulee yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen. Tämä on tapaus, josta kysyisin poliisilta, kun useamman rikoksen tunnusmerkistöt täyttyvät.”
Kokonaisuus voi olla osiaan vakavampi
***”Alle 15-vuotias poika on pakottanut luokkakaverinsa polvilleen nuolemaan tekijän kenkiä koulun koripallokentällä. Tekijä on videoinut tapahtuman ja jakanut videon internetiin.***
***Tilanteessa tekijä on syyttänyt uhrin pahoinpidelleen aiemmin jonkun toisen henkilön, ja tätä tekoa uhrin on pitänyt polvillaan pyytää anteeksi. Tilanteessa uhria on lisäksi haukuttu ja nimitelty, kuten koulussa on muutoinkin tapahtunut jo pidemmän aikaa.Lisäksi selvisi, että videon teko on ollut 'tilaustyö' toiselta alle 15-vuotiaalta.”***
**Kessin arvio:**
”Rikoslain mukaan on rikos pakottaa toinen väkivallalla tai uhkauksella tekemään jotain. Siitä on seurauksena sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta.
Nimittely tässä on kunnianloukkaus. Siitä seuraa lähtökohtaisesti sakko.
Videointi ja sen levittäminen taas on yksityisyyttä loukkaavan tiedon levittäminen, kun tähän liittyy vielä vahingoittamistarkoitus. Vaikka kunnianloukkauksessa ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisessä puhutaan lähtökohtaisesti sakkorangaistuksista, kokonaisuus voi tarkoittaa sitä, että teosta tuomittaisiin vankeutta.
Tällaisessa tapauksessa, kun yksittäisen teon osalta ilmoitusvelvollisuus poliisille ei täyty, kokonaisuus on sen verran vakava, että kysyisin poliisilta. Kertoisin nimiä ilmoittamatta, että tällainen on tullut tietoon, pitääkö tehdä ilmoitus poliisille. Lastensuojelun tarve pitää tässä tapauksessa selvittää sekä uhrin että tekijän osalta.
Tieto siitä, että kyseessä on tilaustyö, tuo tapaukseen oman lisänsä. Silloin katsotaan, että tilaaja on tekijä. Kyse on välillisestä tekemisestä, josta tuomitaan samalla tavoin kuin tekijä. Jos tilaaja on yli 15-vuotias, hän voi olla rikosoikeudellisesti vastuussa, vaikka tilauksen toteuttaa alle 15-vuotias.”
***”Alle 15-vuotias poika ahdistellut seksuaalisesti koulussa samanikäistä poikaa.***
***Seksuaalisen häirinnän tekijä aloitti edellisellä luokalla. Tapahtumat alkoivat koskettelulla useaan otteeseen käsillä takapuoleen sekä työntämällä sormia takapuoleen. Uhrin koulunkäynti keskeytyi kuukausiksi ahdistuksen ja pelon takia.”***
**Kessin arvio:**
”Tämä on todella vakava juttu, voi täyttää jopa raiskauksen tunnusmerkistön.
Tässä on seksuaalinen kajoaminen nuoreen henkilöön. Jos se on omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä – ja tässähän koulunkäynti on keskeytynyt kuukauksiksi – niin siinä on rangaistusasteikko neljästä kuukaudesta kuuteen vuoteen. Jos mukana on vielä väkivaltaa, uhkailua tai pakottamista, tämä voi täyttää törkeän tekomuodon tunnusmerkit.
Henkilöön kajoaminen on Suomessa rangaistu, henkilökohtainen koskemattomuus on perusoikeus, ja henkilökohtaisen koskemattomuuden ydinalue on seksuaalinen koskemattomuus. Sitä suojataan meillä vahvasti rikoslaissa.”
Keinot puuttua on, mutta niitä pitäisi käyttää
Komisario **Hannu Väänänen** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta katsoo, että poliisilla on riittävät keinot puuttua sille tuleviin kiusaamistapauksiin.
– Haaste tulee siitä, miten muiden viranomaisten kanssa yhteensovitetaan toiminta ja keinot, Väänänen sanoo.
Myös Väänänen epäilee, etteivät ihmiset ymmärrä, mitä kaikkea kiusaamisen sateeenvarjon alla nykyään tapahtuu.
Poliisi tutkii muun muassa vahingonkorvausten selvittämiseksi rikoksia, vaikka tekijä olisi alle 15-vuotias. Usein kiusaamisessa kysymykseen voisi tulla myös henkinen kärsimys, joka voi olla uhrille pitkäkestoista. Väänänen ei kuitenkaan muista, että hänelle olisi tullut vastaan tapauksia, joissa henkinen kärsimys olisi korvausperusteena.
– Voi olla, että nuoret eivät niin hyvin osaa sanoittaa henkisen puolen asioita. En kuitenkaan näe, että nuorten oikeusturva sinänsä olisi millään tavalla heikompi, Väänänen sanoo.
Kessin kannustaa poliisia opastamaan nuoria henkisen kärsimyksen raportoinnissa.
– Poliisin tulee haarukoida, liittyykö tapauksiin henkistä kärsimystä ja kertoa nuorille mahdollisuudesta hakea siitä korvauksia, hän toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 18.9. klo 23 asti.*
Kirjailija, joka sai Messin itkemään
Kirjailija Hernán Casciarista tuli odottamatta kansallissankari, kun Argentiina voitti jalkapallon MM-kultaa. Nyt hän kertoo Ylelle, miten kaikki tapahtui.
Ennen joulukuuta 2022 argentiinalaiset tunsivat **Hernán Casciarin** melko menestyneenä kirjailijana.
Jalkapallon MM-finaalin ja sitä seuranneiden kultajuhlien jälkeen hänestä tuli paljon enemmän. Nykyään hän on kirjailija, joka sai **Lionel Messin** itkemään.
– Se on aika hullua. Minut tunnistetaan kadulla Messin kyynelten vuoksi, Casciari sanoo Yle Urheilulle videopuhelun välityksellä.
Argentiina voitti joulukuussa Qatarin Lusail-stadionilla historiansa kolmannen maailmanmestaruuden. Jalkapallohullu maa sekosi. Miljoonat ihmiset olivat odottaneet MM-voittoa 36 vuotta. Menestys kentillä toi toivoa kansalle, joka oli väsynyt epävarmoihin elinoloihin, korruptioon ja talousongelmiin.
Monille vähintään yhtä suuri syy riemuita oli Messi. Urallaan kaiken muun saavuttanut supertähti onnistui saamaan himoitun MM-pokaalin todennäköisesti viimeisellä yrittämällään, 35-vuotiaana.
Messin tarina inspiroi myös Casciaria, joka seurasi MM-finaalia kotonaan maaseudulla vaimonsa ja viisivuotiaan tyttärensä kanssa.
Kun Messi saapui pari päivää finaalin jälkeen muun maajoukkueen kanssa Buenos Airesiin, kirjailijan mieleen tulvi muistoja.
– Oli aamuyö, ja katselin joukkueen paluuta televisiosta. Kun Messi laskeutui lentokoneen portaita, koin suurta liikutusta. Sormeni alkoivat liikkua näppäimistöllä itsestään.
Casciari matkusti mielessään Barcelonaan ja 2000-luvun alkuun. Tuhannet vuoden 2001 talouskriisissä kärsineet argentiinalaiset muuttivat tuolloin Kataloniaan työn ja paremman elämän perässä. Casciari oli yksi heistä.
Argentiinalaiset siirtolaiset pitivät yhteyttä toisiinsa suositussa internetin chat-palvelussa. Siellä puhuttiin kaikesta: espanjalaisten arjen kummallisuuksista, ruokaresepteistä ja teinipojasta, joka oli muuttanut hiljattain Barcelonaan perheensä kanssa.
Messistä tuli nopeasti yksi chat-ryhmän suosituimmista puheenaiheista. Pienikokoinen hyökkääjä loisti *Barçan* juniorijoukkueissa ennennäkemättömällä tavalla.
Espanjassa asuneet argentiinalaiset jakautuivat karkeasti sanottuna kahteen leiriin – heihin, jotka halusivat unohtaa juurensa ja heihin, jotka pitivät niistä kynsin ja hampain kiinni. Casciari kuului jälkimmäiseen ryhmään ja huomasi ilokseen, että niin teki myös futislahjakkuus Messi.
*Ottelun jälkeisissä haastatteluissa Messi vastasi kaikkiin kysymyksiin ”kyllä”, ”ei” tai ”kiitos” ja laski katseensa. Olisimme halunneet nähdä supliikimman pelaajan. Samaan aikaan huomasimme jotain hienoa: kun Messi viimein sai sanotuksi vähän pidemmän lauseen, hän jätti s-kirjaimet lausumatta, kuten rosariolaisilla on tapana. Eikä se jäänyt siihen. Hän käytti argentiinalaisia ilmaisuja espanjalaisten sijaan. Hän sanoi ”ful” eikä ”falta” puhuessaan virheestä, ”orsai” eikä ”fuera de juego” puhuessaan paitsiosta. Hän oli yksi meistä.* (Vapaasti suomennettu ote Hernán Casciarin tekstistä [*Lionelin matkalaukku*](https://revistaorsai.com/la-valija-de-lionel/))
Messin rakkaus kotimaataan kohtaan välittyi vuosien kuluessa monesta asiasta: hän siemaili mate-teetä vaihtopenkillä, piti haastatteluissa kiinni argentiinalaisesta aksentistaan ja matkusti joka vuosi synnyinkaupunkiinsa Rosarioon joulun viettoon.
Silti kotimaassaan hän joutui ajoittain rajun ryöpytyksen kohteeksi. Vaikka *Kirppu* oli voittanut Barcelonan kanssa kaiken mahdollisen, Argentiinan maajoukkueessa tulosta ei tullut pitkään aikaan.
Lempeimmät kriitikot syyttivät Messiä välinpitämättömyydestä maajoukkuetta ja Argentiinaa kohtaan. Pahimmillaan palaute oli paljon rajumpaa. Kun Argentiina hävisi kesällä 2016 Copa American finaalissa Chilelle, Messi ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa. Reilu viikko myöhemmin, saatuaan lukemattomia kannustavia viestejä nuorilta kannattajilta, hän pyörsi kuitenkin päätöksensä.
*Me chatissa keskustelijat emme voineet kuvitella pahempaa painajaista kuin se, että kuulee halveksunnan ääniä eniten rakastamastaan paikasta. Emme voineet kuvitella, miten tajuttoman kipeää teki, kun Messi kuuli poikansa suusta kysymyksen: ”Isä, miksi sinut halutaan tappaa Argentiinassa?”* (Vapaasti suomennettu ote Hernán Casciarin tekstistä *Lionelin matkalaukku*)
Messin yllättävä yhteydenotto
Casciari kirjoitti muistonsa pitkäksi tarinaksi, joka painettiin hänen toimittamaansa pienen piirin aikakauslehteen [Orsaihin](https://revistaorsai.com/).
– Minulla ei ollut siitä mitään odotuksia. MM-juhlan keskellä jokainen argentiinalainen kirjoitti tunteistaan ja kokemuksistaan. Ajattelin, että oma tuotokseni olisi vain yksi osa valtavaa tekstimerta.
Casciari luki tekstistään tiivistelmän suositun juontajan **Andy Kusnetzoffin** [radio-ohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=Kk7AadwlAVs).
Kuunnelma levisi sosiaaliseen mediaan ja TikTok-tiliään selanneen **Antonella Roccuzzon** korviin. Roccuzzo kuunteli Casciarin tarinan yhdessä aviomiehensä Messin kanssa samalla kun he siemailivat matea.
Maailman kenties paras jalkapalloilija vaikuttui. Niin paljon, että hän lähetti Kusnetzoffille [pitkän ääniviestin](https://www.youtube.com/watch?v=h-ip7X6DmDU&t=503s).
– ”Anto” näytti minulle TikTokista Hernánin tarinan. Aloimme kuunnella sitä yhdessä ja purskahdimme itkuun. Hänen kertomuksessaan oli paljon tunnetta, ja se oli täysin totta, Messi sanoi.
Casciari liikuttuu edelleen muistellessaan kyseistä hetkeä.
– Tunsin suunnatonta iloa. Hienointa oli, kun Messi vahvisti epäilykseni ja sanoi eläneensä aidosti tekstissä kuvailemani hetket.
Casciarin teksti levisi radio-ohjelman ja Messiltä saadun huomion avulla miljoonille ihmisille Argentiinassa ja maailmalla. Monet suuret mediatalot kuten *The Guardian*, *El País* ja *Daily Mail* julkaisivat otteita tekstistä. Casciarista tuli kotimaassaan eräänlainen kansallissankari.
– Messin viestin jälkeen menin seuraavana päivänä kotikyläni apteekkiin. Ennen minua tervehti siellä muutama ihminen, nyt kaikki tulivat juttelemaan.
Kuoleman partaalta jättisuosioon
Äärimmäisen suosittu teksti muutti tavallaan paljon ja tavallaan ei mitään.
Casciari sai vuonna 2015 sydänkohtauksen, joka oli päättää hänen elämänsä. Kirjailija joutui leikkaukseen, minkä jälkeen lääkäri kertoi ketjupolttajalle kovat uutiset. Tupakointi oli pakko lopettaa.
Kun Casciari palasi toivuttuaan työn pariin, hän huomasi dramaattisen muutoksen.
– Minulla oli koko kirjailijanurani ajan sätkä huulessa. En muista kirjoittaneeni mitään polttamatta. Kun jouduin lopettamaan tupakoinnin, kirjoittamisesta ei tullut mitään.
Casciari alkoi tehdä muuta. Hän luki valmiita tekstejä ääneen televisiossa ja radiossa sekä tuotti elokuvia. Meni yli seitsemän vuotta ennen kuin hän sai taas kirjoitettua pidemmän tekstin – juuri sinä joulukuisena aamuyönä, kun Messi laskeutui maailmanmestarina lentokoneesta.
– Sillä hetkellä tapahtui jotain maagista. Aivoni keksivät, että voisin kirjoittaa ilman tupakkaa. Siinä mielessä *Lionelin matkalaukku* muutti elämäni.
Samaan aikaan arki on pysynyt samana. Casciari viettää nykyään rauhallista elämää San Antonio de Arecon pikkukaupungissa reilun sadan kilometrin päässä pääkaupunki Buenos Airesista.
– Minulla on nyt paljon enemmän lukijoita, mutta päivittäinen elämäni ei ole muuttunut mihinkään. Olen kotona vaimoni ja tyttäreni kanssa, ja katsomme yhdessä jalkapalloa. Sitä arkea en halua vaihtaa mihinkään.
Jakautunut kansa
Argentiinan maailmanmestaruus ja Messin tarina antoivat monille toivoa vuosikymmeniä kestäneen synkkyyden jälkeen.
Casciari kuvailee Argentiinaa erittäin jakautuneeksi maaksi, jossa poliittinen sekasorto, jatkuvat talouskriisit, rikollisuus ja köyhyys ovat syöneet ihmisten luottamusta toisiinsa.
– MM-kisojen aikana ihmiset katsoivat toisiaan ensimmäistä kertaa silmiin. 50 viime vuoden aikana sellaista on tapahtunut äärimmäisen harvoin.
Kirjailijan mukaan maajoukkueen ja MM-tittelin vaikutus näkyy kansassa edelleen, yli puoli vuotta MM-turnauksen jälkeen.
– Parhaiten se näkyy nuorimmissa sukupolvissa. Tyttäreni **Pipa** aloitti maaliskuussa koulutaipaleensa. Ensimmäisenä päivänä kaikki lapset koottiin koulun pihalle laulamaan kansallislaulua, kirjailija muistelee.
– Laulu ei ole kiinnostanut lapsia vuosiin, mutta tällä kertaa lapset laittoivat kätensä sydämelleen ja heiluttelivat jalkojaan, kuten olivat nähneet maajoukkuepelaajien tekevän kisoissa. Lapset lauloivat hymniä melkein huutaen, valtavalla ylpeydellä.
”Messi ei voi tehdä samaa kuin Ronaldo”
MM-menestys teki Messistä kotimaassaan pyhimyksen. Monet pitävät häntä tervetulleena esikuvana uusille argentiinalaisille sukupolville.
Samaan aikaan ulkopuolelta on tullut kritiikkiäkin. Messin ja ihmisoikeuksia polkevan Saudi-Arabian hallinnon yhteistyösopimus tuo jalkapalloilijalle miljoonia, kun hän [mainostaa sosiaalisen median kanavillaan Lähi-idän öljyvaltiota](https://yle.fi/a/74-20045642).
Saudi-Arabia myös kosiskeli Messiä tähtitieteellisillä summilla, jotta tämä olisi jatkanut uraansa maan jalkapalloliigassa. Hyökkääjä päätti kuitenkin siirtyä kesällä Pohjois-Amerikan MLS-liigan Inter Miamiin.
Euroopassa huippupelaajien siirtoja saudiseuroihin on paheksuttu, mutta toimeentulonsa kanssa kamppaileville argentiinalaisille Lähi-idän ihmisoikeusloukkaukset ovat kaukaisia ongelmia. Olisiko Messin siirto Saudi-Arabiaan siunattu kotimaassa?
– On totta, ettei moni argentiinalainen jaksa omilta ongelmiltaan ajatella, mitä muissa valtioissa tapahtuu. Samaan aikaan maassamme on suuri keskiluokka, joka keskustelee aktiivisesti maailman menosta, politiikasta ja ihmisoikeuksista, Casciari kertoo.
– Emme olisi pitäneet yhtään, jos Messi olisi siirtynyt pelaamaan maahan, jossa Antonella ei voisi elää vapaasti.
Nimenomaan perheen viihtyvyyden asettaminen etusijalle on kerännyt argentiinalaisilta suurta arvostusta. Casciarin mukaan Messi osoitti teollaan, että perhe menee kaiken edelle.
– Hienolla tarinalla on oltava hieno loppu. Messi ei saa olla outo. Hän ei voi tehdä samaa kuin **Cristiano Ronaldo**.
Oletko kohdannut huonoa käytöstä vaativilta vanhemmilta? Opettaja, kerro kokemuksistasi Ylelle 
Yle tekee juttua siitä, millaista kohtelua opettajat saavat työssään vanhemmilta. Opettaja, kerro kokemuksistasi jutun lopusta löytyvällä kyselyllä.
Vanhempien asenteissa on tapahtunut muutosta. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ [kertoi syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20048468), että viime vuosina Suomeen on hiipinyt tietynlainen asiakasajattelu ja vanhemmat ovat alkaneet vaatimaan kouluilta tietynlaisia palveluja.
Suomessa on ollut OAJ:n mukaan tapauksia, jossa vanhemmat ovat opettajan kanssa keskustelemisen sijaan ottaneet yhteyttä rehtoriin tai uhanneet tehdä valituksia kunnan sivistystoimeen.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Tampereen vanhin pizzeria joutui yllättävien somehuhujen keskelle, vaikka mikään ei ole muuttunut vuosikymmeniin
Monille pizzerioiden asiakkaille voi tulla yllätyksenä, että puolivalmisteiden käyttö on ravintola-alalla yleistä. Tampereella kulttimaineen saavuttaneen Napolin pizzapohjien taikina on Fazerin valmistamaa.
Tampereen vanhin pizzeria on joutunut erikoisen somekeskustelun keskelle. Tarinan ytimessä on pizzataikinan alkuperä.
Facebookin Tampereen Puskaradio -ryhmässä huhuttiin, että ravintola olisi alkanut hiljattain käyttää valmistaikinaa. Pizzeria Napolin toimitusjohtaja **Kalle Räsänen** kertoo, että he ovat käyttäneet saman leipomon taikinaa reilut parikymmentä vuotta.
Valmistaikinan käyttöön siirryttiin ravintolassa jo 1980-luvun puolivälissä. Taikinapalloista käytetään alalla termiä pizzapulla.
– Olen yllättynyt ja hämmentynyt. Somekeskustelussa pidettiin suurena salaisuutena, että meillä on käytössä Fazerin pizzapullat, sanoo vuonna 1992 Pizzeria Napolin yrittäjänä aloittanut Räsänen.
Taikinasta on tullut tarina
Moni pizzeria markkinoi nykyään tuotteitaan itse tehdyllä pizzataikinalla. Taikinasta on tullut viime vuosina tarina kovasti kilpaillulla alalla.
Silti alalla on varsin yleistä käyttää suurista leipomoista pakasteena myytävää valmistaikinaa.
Tamperelaista perheyritystä pyörittävä Räsänen perustelee käytäntöä muun muassa elintarviketurvallisuudella. Pizzeria Napoli on toiminut vuodesta 1979 samoissa tiloissa. Keittiö on pieni, mutta pizzoja paistetaan vuodenajasta ja viikonpäivästä riippuen 300–600 päivässä.
– Meillä ei ole tiloja tehdä taikinaa itse tällaisia määriä. Tuntuu ihan loogiselta käyttää suomalaista leipomoa, Räsänen sanoo.
Ehkä työntekijöiden työtaakkaa on haluttu keventää ettei tarvitse leipoa taikinaa joka päivä ja monta kertaa. Kannattaa kysyä ravintolalta syistä miksi noin. He varmasti antavat oikeat vastaukset. Nämä vain arpomisia.
Pizzapohjalla on väliä
Pizza, erityisesti pizzapohjan paksuus ja alkuperä, on monille herkuttelijoille intohimo, ja siihen suhtaudutaankin siten.
Kyllä huomaa, että Tampere on myös pizzakaupunki. Sen verran tunteellisia avautumisia, yhden ihmisen mielipiteen takia.
Näin voi päätellä myös vilkkaasta somekeskustelusta siitä, onko Napolin taikina itse tehtyä vai ei. Facebook-ketjuun kertyi satoja kommentteja sekä puolesta että vastaan.
Eikös kaikissa paikoissa ole valmispohja? Kellä olisi aikaa vatkaamaan jauhoista jokaisen pizzan kohdalla?
Kyselykierros Pizzeria Napolin lounasasiakkaiden keskuudessa kertoo samaa tarinaa. Vaikka tieto valmistaikinan käytöstä on ollut jo vuosien ajan näkyvissä ravintolan [verkkosivuilla](https://www.pizzerianapoli.fi/vastuullisuus-tuotetiedot/), mielikuva itse tehtävästä taikinasta on vahva.
– Ei mitään käryä, todennäköisesti pohja on tehty tuolla keittiössä. Varmaan joku hieno italialainen vastaus löytyy tuolta takaa, arvelee **Jukka Estola**. Tieto valmistaikinan käytöstä yllättää Estolan.
**Jan ”Örkki” Yrlund** kertoo käyneensä Pizzeria Napolissa jo vuosia. Vakioasiakas on yllättynyt, että ravintolassa on käytetty valmistaikinaa tiettävästi jo vuodesta 1986.
– Olisi voinut kuvitella että ne tehdään tässä paikan päällä. Mutta ei se mitään, hyvää se on.
Mitä ravintoloitsija ajattelee, voiko asiakas kokea tulevansa harhautetuksi?
– Toivon, ettei kukaan ole kokenut sitä tällä tavalla. Alihankinta ja yhteistyökumppaneiden käyttäminen on hyvin yleistä ravintola-alalla, sanoo toimitusjohtaja Räsänen.
Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** myöntää, ettei heillä ole tietoa, miten paljon ravintolat käyttävät puolivalmisteita.
– Ravintoloita on Suomessa yli 12 000. Sellaista dataa emme pysty keräämään.
Pizzeria Napolissa käytetään Fazerin taikinaa. Fazer Leipomoiden Suomen viestintäjohtaja **Tarja Kuusela** kertoo, että heidän pizzataikinamyyntinsä on kasvussa.
– Pizzaa on nykyisin tarjolla melkein jokaisessa ruokapaikassa. Valmis taikina on hyvä vaihtoehto, sanoo Kuusela.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een saakka.*
Kävijäennätyksen rikkoneen Albert Edelfelt -näyttelyn viimeinen päivä keräsi Ateneumiin tungosta ja viime hetken havahtuneita 
Näyttelyssä oli ennen viimeistä viikonloppua käynyt jo 345 000 ihmistä. Aiempi ennätys on Pablo Picasso -näyttely vuodelta 2009.
Ennätyksiä rikkonut **Albert Edelfelt** -näyttely avautui yleisölle viimeistä kertaa Ateneumin taidemuseossa Helsingissä tänään sunnuntaina.
Toukokuussa alkanut näyttely on [jo ennen viikonloppua](https://yle.fi/a/74-20050323) kiinnostanut ennätyksellisesti 345 000 kävijää. Aiempi ennätys oli vuoden 2009 Pablo Picasso -näyttely, jonka koki lähes 315 000 kävijää.
Ateneumin ovet avautuivat aamu kymmeneltä. Puolenpäivän jälkeen näyttelysalit olivat täysiä ja kuuluisimpien taulujen edessä, kuten *Leikkiviä poikia rannalla*, oli väkeä tungokseen asti.
Vantaalainen **Mari Heinonen** ehti paikalle viime hetkessä.
– Kävi niin sanottu klassikko: koko kesän ajan oli tarkoitus saapua tänne, mutta nyt viimeiselle päivälle varasimme liput, että varmasti pääsemme, Heinonen sanoo.
Klassikot kiinnostavat
Heinosen mielestä näyttely on kattava. Hän on tutustunut taiteilijaan muun muassa Haikon kartanon näyttelyssä Porvoossa sekä äänikirjan kautta.
Tunnettujen historiallisten teosten lisäksi potretit ja suruun liittyvät taulut koskettivat.
– Onhan täällä paljon väkeä, mutta ei haitaksi asti. Hyvin pääsee näkemään sen mitä on tullut katsomaan.
Myös helsinkiläinen **Susanna Wall** havahtui viimeiseen aukiolopäivään. Hän kuuli asiasta radiosta.
– Näyttely oli upea. Mieleeni jäivät etenkin klassikot, joita näkee monissa kirjoissa, ja olemme tyttöjen kanssa pohtineet, että tunnistavatko he teoksia.
Historiallisten teosten ja kattavan valikoiman lisäksi Wall uskoo, että korona-ajan päättyminen saattoi lisätä kävijämääriä.
Isoa vaivannäköä kiitellään
Näyttelyä on kiitelty sen laajuudesta. Nähtävillä on noin 230 teosta, joista osaa ei ole aiemmin esitelty Suomessa.
Espoolainen **Kimmo Kaski** saapui paikalle vaimon suositusten perusteella. Hän pitää näyttelyä ainutlaatuisena.
– On ollut iso operaatio saada kaikki teokset tänne ympäri maailmaa esimerkiksi Pariisista ja yksityiskokoelmista.
Kasken mukaan näyttelyä olisi voinut jatkaa pidempäänkin.
– Kysyntää olisi varmasti ollut.
Albert Edelfelt -näyttelyyn saavuttiin myös hetken mielijohteesta. **Mari** ja **Karri Kolehmainen** viettivät ystävän häitä Helsingissä viikonloppuna, ja päättivät saapua Ateneumiin ennen paluuta kotiin Tampereelle.
– Klassikkoteokset kiinnostavat ihmisiä. Niiden lisäksi oli hienoa nähdä taiteilijan muitakin töitä, Mari Kolehmainen sanoo.
Karri Kolehmainen on nähnyt Edelfeltin teoksia lukuisia kertoja kirjoista ja internetistä.
– Livenä niiden näkeminen oli hieno kokemus.
Tuhansien takapihojen läpi kiemurtelee unohdettu maailma, joka kertoo aikansa hirveimmästä sodasta
Yle tutustui Helsinkiä ympäröivään poikkeuksellisen laajaan linnoitusjärjestelmään, josta moni ei tiedä juuri mitään.
Von der Leyen ja Meloni vierailivat saarella, jonne on tullut päivissä enemmän siirtolaisia kuin siellä on asukkaita
Italia on pyytänyt EU:lta apua siirtolaisten määrän kasvun vuoksi. Lampedusan saarelle tuli alkuviikosta kolmen päivän aikana veneillä 8 500 ihmistä.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** esitteli sunnuntaina kymmenen kohdan suunnitelmansa, jonka avulla Italialle voitaisiin tarjota välitöntä tukea Lampedusan saarelle saapuvien suurten siirtolaismäärien kanssa.
Suunnitelmaan kuuluu muun muassa EU-virastojen avun lisäämistä sekä avun antamista turvapaikanhakijoiden siirtämiseen Italiasta muihin EU-maihin, jotka osallistuvat EU:n vapaaehtoiseen solidaarisuusmekanismiin.
Von der Leyen vieraili Italian pääministerin **Giorgia Melonin** kanssa Lampedusan saarella sunnuntaina.
– Laiton maahanmuutto on eurooppalainen haaste, joka tarvitsee eurooppalaisen vastauksen, von der Leyen sanoi vierailullaan.
Pääministeri Melonin mukaan EU:n tulee työskennellä yhdessä vastatakseen siirtolaisuuden muodostamiin haasteisiin.
– Vaakalaudalla on Euroopan itselleen haluama tulevaisuus, joka riippuu Euroopan kyvystä kohdata suuria haasteita, Meloni sanoi.
Italia on pyytänyt EU:lta apua siirtolaisten määrän kasvun vuoksi. Lampedusan saarelle tuli alkuviikosta kolmen päivän aikana veneillä 8 500 ihmistä, mikä on enemmän kuin saaren asukasmäärä. Perjantaina viranomaiset siirsivät tuhansia siirtolaisia Lampedusasta Sisiliaan.
Lyhimmillään etäisyys Tunisiasta Italiaan Lampedusan saarelle on noin 130 kilometriä. Keskisen Välimeren yli kulkeva siirtolaisreitti lukeutuu maailman vaarallisimpiin.
Salvini kutsunut maahantuloja ”sotatoimiksi”
Lauantaina Italian, Ranskan, Saksan ja Espanjan sisäministerit keskustelivat puhelimitse EU:n sisäasioista vastaavan komissaarin **Ylva Johanssonin** kanssa.
Italian varapääministeri **Matteo Salvini** on kutsunut maahantuloja ”sotatoimiksi”.
– Siirtolaispaine, jonka Italia on kokenut tämän vuoden aikana, on kestämätön, Meloni sanoi perjantaina pyytäessään von der Leyeniä vierailulle Lampedusalle.
Meloni pyysi myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa **Charles Micheliä** nostamaan asian asialistalle neuvoston lokakuisessa kokouksessa.
Ranskan pääministeri **Elisabeth Borne** sanoi lauantaina, että on aika osoittaa solidaarisuutta Italialle ja ”mobilisoida” EU.
Tänä vuonna Italiaan on saapunut meriteitse yli 127 000 siirtolaista, mikä on lähes kaksinkertainen määrä viime vuoden samaan aikaväliin verrattuna.
YK:n alaisen Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan tänä vuonna on kuollut yli 2 000 ihmistä yrittäessään ylittää Välimerta Pohjois-Afrikasta Maltalle tai Italiaan.
Radio Selkouutiset sunnuntai 17.9.2023
Rakentaminen. Libyan tulva. Albert Edelfelt. Sää.
Rakentaminen
Suomessa rakennetaan nyt tosi vähän uusia koteja.
Koteja rakennetaan vähän myös Etelä-Suomen isoissa kaupungeissa. Yleensä niissä rakennetaan kaikkein eniten.
Esimerkiksi Vantaalla rakennusfirmat ovat tänä vuonna aloittaneet alle 450 kodin rakentamisen. Se on 80 prosenttia vähemmän kuin normaali määrä.
Helsingissä rakennusfirmat ovat aloittaneet noin 3 000 kodin rakentamisen. Sekin on paljon vähemmän kuin normaali määrä.
Uusia koteja rakennetaan vähän, koska ihmiset eivät osta niitä. He pelkäävät talouden ongelmia.
Rakennusfirmat ovat pahassa pulassa. Rakennusfirmat toivovat siksi valtion tukea.
Libyan tulva
Pohjois-Afrikassa Libyassa yli 11 000 ihmistä on kuollut tulvassa. Näin sanoo YK eli Yhdistyneet kansakunnat.
Monta kymmentä tuhatta ihmistä on ilman kotia.
Tulva tapahtui viikko sitten, kun kaksi patoa murtui Dernan kaupungin lähellä. Syy oli myrsky.
Sen jälkeen vesi vyöryi kaupunkiin.
Viranomaiset ja pelastajat löytävät koko ajan lisää kuolleita.
Viranomaiset sanovat, että kuolleita tulee vielä paljon lisää.
Albert Edelfelt
Ateneumin taidemuseon Albert Edelfelt -näyttely oli museon historian suosituin. Näyttely avattiin toukokuussa. Se päättyi sunnuntaina. Näyttelyssä yli 340 000 ihmistä.
Monet näyttelyn taulut olivat nyt ensimmäisen kerran esillä Suomessa.
Ateneumin historiassa toiseksi eniten ihmisiä on käynyt Pablo Picasso -näyttelyssä, jossa kävi noin 315 000 ihmistä.
Albert Edelfelt oli kuuluisa suomalainen taiteilija. Hän syntyi vuonna 1854 ja kuoli vuonna 1905.
Ateneum on Suomen tunnetuin taidemuseo. Se avattiin Helsingissä vuonna 1888.
Sää
Maanantaina sataa vähän Pohjois-Lapissa.
Lämpötila on 11:n ja 16 asteen välillä.
Kultaisesta Harmonikasta tuttu festivaali kaatui, kun yleisö hylkäsi sen – hevihanuristi Netta Skogille kisa oli uran lähtölaukaus
Kultaisesta ja Hopeisesta harmonikasta tuttu Sata-Häme soi -festivaali hakeutui tällä viikolla konkurssiin. Kisan vain 15-vuotiaana voittanut Netta Skog on huolissaan kilpailujen kohtalosta.
Erityisesti Kultaisesta ja Hopeisesta Harmonikasta tunnettu Sata-Häme soi kertoi keskiviikkona [hakeutuvansa konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20050017). Ikaalisissa vuodesta 1972 lähtien järjestetty festivaali on ollut Suomen merkittävin harmonikkatapahtuma.
Harmonikansoiton suomenmestaruuskilpailua, Kultaista Harmonikkaa, on järjestetty festivaaliviikolla vuodesta 1983 lähtien. Vuonna 1986 sen rinnalle tuli 10-vuotiaille ja sitä nuoremmille tarkoitettu Hopeinen Harmonikka.
Kisat ovat monille tuttuja televisiosta, sillä MTV, Yle ja viimeisimpänä Alfa TV ovat esittäneet niitä kanavillaan.
Hevihanuristi löi läpi 15-vuotiaana
Harmonikan soittajille ja harmonikkamusiikin ystäville Sata-Häme soi on ollut kesän kohokohta. Vuonna 2006 Kultaisen Harmonikan voittanut **Netta Skog** kertoo käyneensä festivaaleilla lapsesta asti lähes joka vuosi.
– Olen kilpaillut yhdeksänvuotiaana Hopeisessa Harmonikassa ja ollut myöhemmin esiintyjänä ja tuomarina. Festivaali on tehnyt minun kesästäni aina täydellisen ja Ikaalisista on tullut toinen koti.
Kultaisen Harmonikan Skog voitti ensi yrittämällä vain 15-vuotiaana. Voitto tuli Nightwishin *Dead to the world* -kappaleella, ja poikkeuksellinen esitys sai paljon huomiota ulkomaita myöten. Harva oli kuullut aiemmin haitarilla soitettua heviä.
– Ensimmäinen ajatus oli, että eihän minun vielä pitänyt voittaa. Olisin halunnut osallistua vielä monta kertaa. Mutta eihän se tietenkään oikeasti haitannut, hän muistelee.
Voitto oli lähtölaukaus Skogin muusikkouralle. Hän sanoo elättävänsä itsensä sen ansiosta täysipäiväisesti muusikkona. Soolouran lisäksi Skog on soittanut harmonikkaa muun muassa Turisas- ja Ensiferum-heviyhtyeissä. Tällä viikolla hän aloittaa kiertueen Kaarle Viikatteen kanssa.
– Olen halunnut rikkoa rajoja ihan alusta asti ja tuoda tämän soittimen uuteen valoon. Haitari on monipuolinen soitin, ja sillä pystyy tekemään vaikka mitä, hän kertoo.
**Lue myös:** [Hevihanuristi Netta Skogin lapsuuden kesämaisema oli kirjaimellisesti rantakoivun alla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/30/hevihanuristi-netta-skogin-lapsuuden-kesamaisema-oli-kirjaimellisesti)
Paras palaute Skogin mukaan on, kun vanhempi tulee konsertin jälkeen kertomaan lapsensa innostuneen soittamaan haitaria hänen takiaan.
– Tuntuu vaikealta käsittää, onko festivaalin kohtalo nyt tosiaan tässä. Toivottavasti ei. Erityisesti toivon, että kilpailuja voidaan järjestää jatkossakin. Ne ovat lapsille ja nuorille tärkeä kannustin.
Kaupunginjohtaja toivoo kilpailujen jatkuvan
Ikaalisten kaupunginjohtaja **Eeva Viitanen** on pahoillaan siitä, että Sata-Häme soi -tapahtumalle kävi niin kuin kävi. Hän näkee kuitenkin tilanteen myös mahdollisuutena uuteen.
– Kaupunki omistaa Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan tuotemerkit ja toivon, että voimme lähteä rakentamaan niiden ympärille jotain uutta. Olisi tosi tärkeää, että kilpailuja voitaisiin jatkaa, Viitanen sanoo.
Vaikka tilanne ei tullut kaupungille yllätyksenä, Viitasen mukaan mitään suunnitelmia ei vielä ole. Kaupunki ei voi järjestää tapahtumaa yksin, vaan kumppaneiksi toivotaan paikallisia ihmisiä ja esimerkiksi Harmonikkaliittoa.
Koronan jälkeen yleisöä ei tullut
Tapahtuman [talousongelmista uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-10424143) ensimmäistä kertaa vuonna 2018. Silloin vaikeuksien kerrottiin johtuvan muun muassa kesän tappioista, saamatta jääneistä valtion tuista ja erimielisyyksistä Suomen Harmonikkaliiton kanssa. Tapahtuman [pelastajaksi lähti Ikaalisten kaupunki,](https://yle.fi/a/3-10436569) joka osti Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan tavaramerkit Sata-Häme soi -yhdistykseltä ja avusti sitä noin 100 000 eurolla.
Yhdistyksen hallitus kertoo tiedotteessa, että vuonna 2019 festivaali teki hyvän tuloksen. Sitä seurasi kuitenkin kaksi koronakesää ja niiden jälkeen kaksi yleisökadosta kärsinyttä juhlaa. Muiksi syiksi kerrotaan muun muassa avustuspohjan pieneneminen ja kustannusten nousu.
– Ohjelmiston sisältöjen suhteen ei ole osattu tehdä riittävässä määrin nykypäivän yleisöä paremmin huomioivia valintoja – viimeisten vuosien uudistumisprosessit jäivät kesken.
Kukaan miespelaaja ei ole pystynyt samaan kuin Sotkamon Roope Korhonen – Jymylle historian 20:s pesäpallon Suomen mestaruus 
Sotkamon Jymy saavutti pesäpallon Suomen mestaruuden Vimpelin Vetoa vastaan. Mestaruus on Jymylle seurahistorian 20:s.
Sotkamon Jymy juhlii pesäpallon Suomen mestaruutta. Jymy varmisti mestaruuden sunnuntaina, kun se kukisti Vimpelin Vedon Hiukan pesäpallostadionilla jaksoin 1–0 (1–1, 3–2).
Jymy voitti Suomen mestaruuden otteluvoitoin 3–1. Mestaruus on Jymylle seurahistorian 20:s.
Neljännen finaalin ratkaisu nähtiin toisella jaksolla, kun pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen** päätti hyökätä **Roope Korhosen** ja **Aapo Komulaisen** lyöntivuoroilla. Se tuotti kaksi juoksua, mikä vei Jymyn 3–1-johtoon. Vimpelin Veto pääsi vielä juoksun päähän, mutta lopulta Jymyn timanttinen ulkopeli kesti vimpeliläisten rynnistyksen ottelun loppuhetkillä.
*Katso, miten Jymyn pelaajat nostivat ”Pojan” ilmaan.*
Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valitulle Roope Korhoselle mestaruus oli jo uran 13:s. Hän meni miespelaajien kultamitalitilastossa **Jani Komulaisen** edelle.
– Tämä on huikea juttu, että me hoidimme tämän tällä porukalla. Ulkopeli oli rautaa, Korhonen iloitsi.
Roope Korhosen kausi on ollut väkevä. Mestaruuden lisäksi hän nousi kaikkien aikojen lyöjäkuninkaaksi miesten Superpesiksen runkosarjassa ja voitti myös tämän kauden lyöjäkuninkuuden. Itä-Lännessä Korhonen oli puolestaan ottelun paras pelaaja.
– Tämä vuosi on ollut uskomaton. Ei mitään rotia. Täytyy sanoa, että olo on kyllä väsynytkin. On mukavaa päästä puhaltelemaan.
– Ei oikein paremmin voi mennä. En tiedä, pystyykö yhtenä kautena paremmaksi pistämään, Korhonen tuumi.
Sotkamon Jymyn pelinjohtajan tehtävää tämän kesän ajan hoitanut Mikko Kuosmanen näki, että Jymy voitti mestaruuden ulkopelinsä ansiosta.
– Lähdimme kauteen sisäpeli edellä ja teimme valintoja sen suhteen, että sisäpeli parantuisi. Tulimme jossain vaiheessa tulokseen, että me emme kuitenkaan voita sisäpelillä ja meidän on pakko luottaa ulkopeliin. Odotimme näitä kelejä ja teimme oikeita päätöksiä, Kuosmanen kertoi Yle Urheilulle.
Isä ja poika
Mikko Kuosmanen paljasti empineensä pelinjohtotehtäviin palaamista, sillä joukkueessa pelasi hänen oma poikansa **Kalle Kuosmanen**.
– Ei se sillä tavalla vaikuttanut. Mietin pitkään lähtemistä sen takia. Kun painoimme kaasun pohjaan, niin aika nopeasti muuttui tämäkin mies vanhaksi valmentaja-pelinjohtajaksi, Kuosmanen kuvaili.
Kalle Kuosmanen totesi, ettei hän ole ehtinyt miettiä, kuinka erityistä voittaminen on juuri isänsä kanssa.
– En ole ajatellut asiaa suuremmin. Eiköhän se tuossa realisoidu myöhemmin. Hieno juttu koko perheelle, Kalle Kuosmanen sanoi hymyillen.
Vimpelin Veto juhli viime vuonna mestaruutta pelinjohtajansa **Tomi Niskasen** johdolla. Runkosarjan voittaja lähti hurjan sisäpeliarsenaalinsa turvin myös finaalisarjaan suosikkina.
– Kaikki, jotka pesistä seuraa, tiesivät, että finaaleista on luvassa todella tiukat. Sotkamo oli momentum-hetkillä hyvä. Isossa kuvassa olimme kolme peliä parempia. Emme pystyneet kääntämään peliä niissä hetkissä, kun olisi pitänyt, Niskanen harmitteli.
– En halua selitellä. Sotkamo oli tuon verran parempi.
Sotkamon Jymy viritteli mestaruusjuhlia jo stadionilla nostamalla ”Pojan” ilmaan ja laulamalla perinteitä kunnioittaen Nälkämaan laulun. Myöhemmin pelaajat säntäsivät uimaan ja juhlimaan Sapsojärveen.
*Katso videolta, miten Jymy juhli Sapsojärvessä.*
Komulainen seremoniamestarina
Seitsemännen Suomen mestaruutensa saavuttanut **Niko Korhonen** sysäsi seremoniamestarin viittaa kapteeni Aapo Komulaiselle. Korhosen mukaan lukkari viihtyy vastaavissa tehtävissä.
Mestaruus on Komulaiselle uran toinen. Edellisen hän saavutti vuonna 2020, jolloin hän myös debytoi Jymyn lukkarina.
– Ensinnäkin tämä on kunnianosoitus, kiitos hänelle, Komulainen aloitti.
– Viimeksi olin alaikäinen, kun mestaruutta juhlittiin. Eiköhän nyt sen kunniaksi vedetä sellaiset pippalot, että voipi joskus muistella.
Dramaattinen ratkaisu Singaporen F1-kilpailun viimeisellä kierroksella – George Russell ajoi seinään, Carlos Sainz voitti vakuuttavasti
Ferrari-kuljettaja Carlos Sainz starttasi kilpailuun ensimmäisestä ruudusta ja ajoi voittoon Singaporen F1-kilpailussa. Viimeisten kierrosten aikana nähtiin tiukka kamppailu muista kärkisijoista.
**Carlos Sainz** dominoi vakuuttavasti Singaporen Formula 1 -osakilpailua alusta saakka ja voitti lopulta noin sekunnin erolla ennen McLarenin **Lando Norrisia**. Voitto oli Sainzille uran toinen. Tällä kaudella hänen paras sijoituksensa ennen tätä oli edellisen Monzan kilpailun kolmossija.
– Uskomaton tunne ja uskomaton viikonloppu. Haluan kiittää Ferraria, miten olemme saaneet kurssin käänettyä ja nyt onnistuimme voittamaan, Sainz hymyili haastattelussa kilpailun jälkeen.
Kilpailun kolmanneksi ajoi Mercedeksen **Lewis Hamiltonia**. Erot kärkikolmikon välillä olivat todella pienet, sillä Hamilton hävisi Sainzille vain reilun sekunnin.
Kilpailun dramaattisin hetki nähtiin viimeisellä kierroksella, kun Hamiltonin tallikaveri **George Russell** ajoi kolmannelta sijalta seinään ja joutui keskeyttämään.
Suurin osa kilpailusta ajettiin siististi edes ilman jännittäviä ohitustilanteita. Alpine-kuljettaja **Esteban Oconin** auton hyydyttyä radan alkuosalle 40 kierroksen jälkeen virtuaalinen turva-auto otettiin käyttöön, mikä toi sähköä kilpailuun.
Molemmat Mercedes-kuljettajat tekivät varikkopysähdykset, jolloin he jatkoivat kilpailua sijoilta neljä ja viisi. Russellin ero nelossijalla kärkeen oli reilut 13 sekuntia varikkopysähdyksen jälkeen. Tämän jälkeen Russell sekä Hamilton ajoivat todella nopeita kierroksia ja repivät eroa kärkeen kiinni.
Hamilton kellotti kilpailun nopeimman kierroksen viimeisten kierrosten takaa-ajon aikana.
Tallikaverukset saalistivat kiinni ensin Ferrarin **Charles Leclercin**. Brittikaksikko ennätti saamaan myös Norrisin kiinni, mutta lopulta Russell sortui virheeseen eikä Hamilton onnistunut ohittamaan Norrisia.
– Kilpailu meni vaikeaksi, kun Mercedes-kuljettajat kävivät varikolla ja painostivat. Osuin itseasiassa itsekin samassa kohdassa seinään viimeisellä kierroksella, joten luulen, että hän vain ajoi perässäni, Norris sanaili maalihaastattelussa Russellin kolarista.
MM-sarjaa johtava **Max Verstappen** oli vasta viides, mikä on hänen kauden huonoin sijoituksensa. Verstappenin tallikaveri **Sergio Perez** oli vasta kahdeksas, joten Red Bullin viikonloppu oli lopulta todella vaisu ja vaikea.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** ajoi läpi kilpailun jämäsijoilla. Kovilla renkailla kisaan startanneen Bottaksen taktiikkakaan ei vaikuttanut toimivan ja lopulta hän keskeytti kilpailun lopulla. Viaplayn haastattelussa Bottas sanoi, että auto ylikuumeni, minkä takia hän joutui lopettamaan kilpailun ennen aikojaan.
Ferrarit saivat loistavat lähdöt
Leclerc lähti kilpailuun pehmeillä renkailla, mikä kannatti. Hän nousi lähdössä Russelin ohi toiseksi. Muut kärkikuljettajat starttasivat medium-renkailla.
Viidennestä ruudusta startannut Hamilton ajoi toisen mutkan tahallaan leveäksi, ja hyötyi tästä, sillä hän nousi tallikaverinsa Russelin sekä Norrisin ohi. Hamilton päästi kuitenkin muutaman kierroksen jälkeen kaksikon takaisin ohitseen.
Verstappen teki nousua ensimmäisten kierrosten aikana yhdennestätoista lähtöruudusta. Seitsemännellä kierroksella hollantilaismestari oli noussut jo kahdeksanneksi. Kovilla renkailla kisaan startannut hollantilaismestari kuitenkin jämähti kahdeksanneksi ensimmäisiin varikkopysähdyksiin saakka.
Perez oli niin ikään vaikeuksissa aika-ajossa eikä kilpailukaan alkanut häävisti. Perez taisteli ensimmäiset kierrokset kolmannellatoista sijallaan, mutta nousun tekeminen katuradalla oli Red Bull -kuljettajalle vaikeaa.
Ensimmäisten kierrosten aikana Ferrari-kuljettajat saivat revittyä vain parin sekunnin johdon Russeliin. Erot kärkikymmenikössä ylipäätään olivat vain sekunnin tai parin sekunnin luokkaa.
Kierroksella 20 **Logan Sargeant** ajoi seinään ja hajotti autonsa etusiiven. Turva-auto tuli radalle, sillä Sargeant ajoi koko radan mitan ennen kuin pääsi varikolle ja hajonneesta etusiivestä irtosi hiilikuituromua radalle.
Tämän jälkeen turva-auto tuli radalle ja usea kuljettaja teki varikkopysähdyksensä. Verstappen nousi toiseksi, sillä kovilla renkailla startannut hallitseva maailmanmestari ei käynyt varikolla. Verstappen menetti kuitenkin nopeasti sijoituksensa.
Kilpailun puolivälissä Verstappen valitteli tiukkaan sävyyn tiimiradioon, miten huono pito hänen autossaan on. Kumpikaan Red Bull -kuljettajista ei pystynyt Singaporessa vastaamaan kärkikuljettajien vauhtiin.
Toinen Ferrari-kuljettaja Charles Leclerc putosi varikkosirkuksessa lopulta seitsemänneksi, kun hän menetti sijoja vielä turva-auton poistuttua radalta. Näin Leclerc ei lopulta yltänyt kärkitaisteluun.
Kaikkinensa aika-ajo oli Singaporessa jälleen todella suuressa roolissa, sillä kilpailussa ohittaminen oli todella vaikeaa.
Vesitorneista avautuvat upeat maisemat, mutta harvat saavat ne nähdä – katso video pieneksi käyneen Kuokkalan vesitornin huipulta
Jyväskylä saa uuden maamerkin, kun Taulumäelle nousee suuri vesitorni korvaamaan pieneksi käyneen Vesilinnan Harjulla. Uusi torni tulee olemaan yli kolme kertaa suurempi kuin Kuokkalan vesitorni.
Vesitornit ovat rakennuksina usein ainutlaatuisia ja näkyvät hyvin kaupunkikuvassa. Nyt vanhoja torneja poistetaan käytöstä ja tilalle suunnitellaan jopa asuntoja.
Arkkitehti ja Aalto yliopiston arkkitehtuurihistorian opettaja **Aimo Nissi** on todennut, että [vesitornit ovat tunnerakennuksia](https://yle.fi/a/3-9243916), koska ne ovat taajamien symbolirakennuksia ja luovat paikan identiteettiä.
Symbolien alkuperäistä käyttötarkoitusta paikkaamaan tilalle on tulossa aikaisempaa suurempia korvaajia, vaikka uusia vesitorneja rakennetaankin Suomessa harvakseltaan.
Jyväskylän vesihuollon turvaamiseksi Taulumäelle keskustan kupeeseen rakennetaan uusi vesitorni, aikaisintaan vuonna 2025. Se korvaa kaupungissa Vesilinnan säiliön Harjulla.
Tulevan tornin tilavuus on 7 000 kuutiota, eli enemmän kuin Jyväskylän Kuokkalan vesitorni ja Vesilinna yhteensä.
Vesitorni on maamerkki
Kuokkalan kaupunginosa voi ylpeillä kahdella maamerkillä: [Kuokkalan sillalla](https://yle.fi/a/74-20049267) ja ufomaisella vesitornilla. Molemmat loistavat myös pimeällä, sillä ne kuuluvat Valon kaupungin pysyviin valaistuskohteisiin, joita on kaikkiaan yli sata.
Kuokkalan vesitorni valmistui vuonna 1995, ja sen valaistus uusittiin LED-tekniikkaan vuonna 2018. Pimeällä sinisenä loistava torni on yksi Jyväskylän tunnetuimmista horisonttipisteistä.
Vesitornin huipulta avautuvat komeat näkymät Kuokkalaan, kaupungin keskustaan ja lähiympäristöön. Huimista näkymistään huolimatta se ei ole näkötorni. Sitä tehtävää hoitaa kaupungin toinen horisonttipiste Vesilinna Jyväsjärven toisella puolella Harjun laella.
Kuokkalan tornilla ja Vesilinnalla löytyy yhteinen tehtävä: huolehtia Kuokkalan ja kantakaupungin veden saannista. Kuokkalan tornin sienimäisessä kuvussa on 2 000 kuution vesisäiliö. 1953 valmistuneessa punatiilisessä Vesilinnassa on vettä 3 000 kuutiota. Kaupungin asukasluvun kasvaessa nämä säiliöt ovat jäämässä liian pieniksi. Yksistään Kuokkalassa asuu jo liki 18 000 henkilöä.
Mitä tilalle Vesilinnaan, kun säiliö tyhjenee?
Vuosituhannen vaihteessa remontoidun Vesilinnan alakerrassa jatkaa toimintaansa luontomuseo, ylätasanteella ravintola ja tornissa näköalatasanne.
Vuosina 1986-1990 Vesilinna tuli tunnetuksi radioasemasta. Radio Jyväskylä, yksi Suomen ensimmäisistä kaupallisista radioista, aloitti toimintansa Vesilinnan kellarissa.
Jyväskylässä rakennettiin uusi vesitorni edellisen kerran vuonna 2014, kun Kangasvuoren vesitorni Huhtasuolla romahti yllättäen. Vesitornin tuhosi teräsrakenteita ruostuttanut sadevesi. Tilalle rakennettiin matalampi ja maisemaan piiloutuva vesitorni.
Osa vanhoista torneista on poistettu käytöstä ja niille on pyritty löytämään uutta käyttöä. Heinolassa vanhaan vesitorniin on tulossa lähitulevaisuudessa [asuntoja neljään kerrokseen](https://yle.fi/a/3-12536261). **Toni Helin** Heinolan Torni Oy:stä kertoo, että tornin kaavamuutos on hyväksytty, mutta asuntojen rakentamisen aikataulu on vielä auki.
Korvaajan ulkomuoto päätetään ideakilpailulla
Vesilinnan korvaava Taulumäen torni nousee kesällä puretun Nisulan lämpökeskuksen sijoille. Lämpökeskuksen 70 metriä korkea piippu puretaan 21.-22. syyskuuta.
Taulumäen vesitornille haetaan ulkomuotoa ideakilpailulla. Neljä parasta ehdotusta julkistetaan pian ja voittaja valitaan vielä syyskuussa.
Kilpailun arvioinnissa pääpaino on ehdotusten arkkitehtonisessa ja kaupunkikuvallisessa ilmeessä, sekä ympäristöön ja maisemaan sovittamisessa. Ratkaisussa tulee huomioida myös valaistus ja vuodenaikojen vaihtelut.
Taulumäen tornin valmistuttua 70-vuotiaan Vesilinnan säiliö tyhjennetään. Jyväskylän kaupungin tilapalvelulla on haaste keksiä tyhjälle, korkealla ja ikkunattomalle säiliölle uutta käyttöä.
Eteläpohjalaisen suon suojelulla yllättävän suuri merkitys – ”Nämä toimet auttavat koko maapalloa”, arvioi ilmastotutkija Tero Mustonen
Palkittu osuuskunta Lumimuutos osti ennallistamisohjelmaansa lähes 300 hehtaaria suota Seinäjoelta. Saksalainen ilmastorahasto tuli apuun 200 000 euron tukisummalla.
Satojen lintujen kurkiparvi havahtuu ihmisten ääniin Seinäjoen Karvasuolla ja lehahtaa lentoon.
Ei hätää, sillä seuraava ruokailu- ja levähdyspaikka on muutaman siiveniskun päässä, todennäköisesti viereisellä suolla.
Karvasuo on yli tuhannen hehtaarin laajuinen, lähellä luonnontilaa oleva suo. Se on ollut tähän saakka suurin Etelä-Pohjanmaan suojelemattomista suokokonaisuuksista.
Karvasuo on myös kiistelty suo. Sen kohtaloa on puntaroitu vuosikymmeniä. Viimeiseen saakka suolle suunniteltiin turvetuotantoaluetta.
Viime kesänä syntyi ratkaisu. Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa kotipaikkaansa pitävä osuuskunta Lumimuutos osti 276 hehtaaria Karvasuosta ennallistamisohjelmaansa.
Osa Karvasuosta on nyt siis suojeltu, ja osuuskunta on varannut seuraavalle kolmelle vuodelle varat alueen ennallistamistöihin. Karvasuolta ei tulla nostamaan turvetta.
Seinäjoen eteläpuolella on kaikkiaan lähes 2 000 hehtaarin laajuinen suoyhdistymä, kun Karvasuon lisäksi mukaan lasketaan Honkaneva ja Sahanneva. Sahannevalla on jo tehty ennallistamistöitä.
”Itku tuli, kun kuulin uutiset”
Seinäjokelainen biologi ja Etelä-Pohjanmaan luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Hannu Tuomisto** tuntee Karvasuon ja sen ekosysteemin hyvin. Hän on tehnyt pitkään töitä suon pelastamiseksi.
– Täytyy myöntää, että itku tuli, kun kuulin uutiset. Oli se niin mahtava uutinen.
Hannu Tuomisto muistuttaa Karvasuon monimuotoisuudesta.
– Täällä on uhanalaisia suoluontotyyppejä, arvokasta linnustoa ja hyvä perhoslajisto. Tämä on huippukohde.
Osuuskunta Lumimuutos teki maakauppaa ennen kaikkea Neovan tytäryhtiön Vapo Terran kanssa.
– Yksityisten maanomistajien kanssa edetään myös, mutta neuvottelut käydään pikkuhiljaa vapaaehtoispohjalta, osuuskunnasta kerrotaan.
Suoalueen oston ja lähivuosien ennallistamisen hintalappu on noin puoli miljoonaa euroa. Tästä summasta merkittävä osa eli 200 000 euroa tulee Saksan luonnonsuojeluliiton NABU:n ilmastorahastolta.
Hannu Tuomisto toimi tällä viikolla oppaana, kun saksalaisen ilmastorahaston edustajat vierailivat Karvasuolla. Vieraat mittailivat turvekerroksen paksuutta ja tallensivat kameralle näkemäänsä ja kokemaansa.
– He haluavat ymmärtää, miten ekosysteemi täällä toimii, Hannu Tuomisto selittää.
Vähän kuin Robin Hood
Karvasuon saksalaisvieraat kehuvat tutustumiskohdettaan ainutlaatuiseksi.
Sitä Karvasuo on, jos sitä verrataan keskieurooppalaisiin soihin. Saksassa lähes tulkoon kaikki suoalueet on jo kauan sitten kuivatettu lähinnä maatalouden käyttöön. Niiden ennallistaminen olisi vaikeaa ja ottaisi aikaa.
Saksan luonnonsuojeluliiton ilmastorahaston johtaja **Frank Woesthoff** on sitä mieltä, että suojelemalla eteläpohjalaista, lähes luonnontilaista suota, ilmasto kiittää Euroopassa saakka, jopa maailmanlaajuisesti.
Frank Woesthoff toimii vähän niin kuin Robin Hood. Hän ottaa suurilta ja antaa luonnolle.
Woesthoff ei ole biologi eikä ekologi, vaan hän on työskennellyt aiemmin teollisuuden rahoituksen parissa. Hän tietää, kuinka rahaa hankitaan.
Frank Woesthoff kertoo haalivansa rahaa teollisuudelta ilmastotyöhön niin paljon kuin vain pystyy, sillä yritykset haluavat pienentää päästöjään ja hiilijalanjälkeään.
Woesthoff sanoo huomauttavansa yrityksille, ettei niiden kannata laittaa rahojaan sertifikaatteihin ja maailmanlaajuisiin hankkeisiin, vaan paikallisten toteuttamiin projekteihin.
– Ja aika juoksee koko ajan, Frank Woesthoff muistuttaa.
Metsänomistaja hämmentyneenä
Seinäjokelainen **Kirsi Kärki** sattuu Karvasuolle samaan aikaan saksalaisten kanssa. Hänellä on mukanaan sekä sanko ja marjanpoimuri että raivaussaha.
Kirsi Kärki omistaa metsää, joka rajautuu nyt suojeltuun Karvasuohon. Hän on vasta saanut ensitiedon suojelusta ja ennallistamisesta.
– Hivenen hämmentynein mielin olen, sillä tietoa tästä ei ole ollut etukäteen saatavilla. Ihmetyttää, että asia on jo edennyt tähän pisteeseen.
Kirsi Kärki kertoo suhtautuvansa suojeluun kahtiajakoisin ajatuksin.
– Turvetuotanto olisi tuonut työpaikkoja alueelle. Metsänomistajana mietin, että rajoittaako suojelualue jollain tavoin toimiani metsäpalstalla.
Kärki kertoo toistaiseksi jatkavansa metsänhoitoaan suojelualueen naapurissa niin kuin on suunnitellutkin.
– Taimikon ensiharvennusta on tarkoitus lähteä tekemään.
Kirsi Kärki on myös pannut merkille Karvasuon luonnon monimuotoisuuden.
– Eliöitä ja eläimiä on monenlaisia, ja virkistyskäyttöä tälle alueelle löytyy. Tämä on helposti saavutettavissa.
Hannu Tuomistolle Karvasuo on paitsi arvokas luontokohde myös virkistymisen lähde.
– Olen käynyt täällä itsekseni ja perheeni kanssa marja-, lintu- ja telttaretkillä. Viime talvena olimme täällä jopa luistelemassa. Suon keskellä olevalla lammikolla oli loistavat luisteluolosuhteet.
Laajat vaikutukset
Osuuskunta Lumimuutos ryhtyy nopeasti käytännön toimiin Karvasuolla. Liuta osuuskunnan omia asiantuntijoita eli biologeja, ekologeja, maantieteilijöitä ja hydrologeja käy arvioimassa suon luonnontilaa.
Keväällä inventoidaan alueen linnustoa. Myös mahdollisten vieraslajien, kuten minkkien ja supikoirien, torjuntaan käydään pika puoliin.
Lumimuutoksen puheenjohtaja, ilmastotutkija **Tero Mustonen** uskoo, että Karvasuon ennallistamisella on laajat vaikutukset.
– Suojeltu alue on sen verran suuri, että se jo turvaa seutukunnan luonnon monimuotoisuutta.
Kun mukaan laskee lähialueen muutkin suot, puhutaan Mustosen mukaan jo pienen kansallispuiston laajuisesta alueesta, ja sillä on jo isompaakin merkitystä.
Mustonen sanoo, että Karvasuon uusi tulevaisuus keskustelee eurooppalaisen luonnon kanssa.
– Karvasuo on muuttolintujen kannalta merkittävä lintujen pesimä- ja levähdysalue.
Karvasuo nielee ja varastoi runsaasti hiiltä.
– Kun Karvasuo saa elää luonnontilaisena, se tarkoittaa ilmastonmuutoksen kannalta isoa askelta. Nämä toimet auttavat koko maapalloa, Mustonen arvioi.
Tero Mustonen heittää ilmoille toiveen siitä, että Karvasuon ennallistamistoimet auttavat pitkällä tähtäimellä myös kansallisesti tärkeää alueen vesistöä eli Kyrönjokea, jos joen puolesta ollaan valmiit ponnistelemaan.
– Suot toimivat filtterinä ja puhdistavat suon alapuolisen vesistön vedenlaatua. Karvasuon luonnontilaisuus liittyy siis isoon kokonaisuuteen luonnon ja ilmaston näkökulmasta.
Miksi suota ennallistetaan Suomessa saksalaisten tuella?
Tero Mustonen toteaa, että tänä päivänä luonnossa ei ole rajoja. Samalla hän toteaa, että osuuskunta on myös sijoittanut runsaasti rahaa Karvasuon pelastamiseksi.
– Nämä ovat sellaisia summia, joita ei valitettavasti Suomesta valtion puolelta ole saatu liikkeelle. Osuuskunta sai kuitenkin eurooppalaisen yhteistyökumppanin kanssa aikaan ratkaisun, joka näyttää pelaavan.
Suuria palkintoja pokannut osuuskunta
Mikä onkaan tämä osuuskunta Lumimuutos, joka toiselta laitaa Suomea käy taistoon länsisuomalaisen suon pelastamiseksi?
Lumimuutos on voittoa tavoittelematon osuuskunta, joka tekee töitä ilmastonmuutoksen ja luontokadon torjumiseksi. Se ennallistaa soita, metsiä, jokia ja järviä eri puolilla Suomea. Osuuskunta harjoittaa myös ammattimaista kalastusta.
Tero Mustoselle myönnettiin huhtikuussa maailman merkittävimpänä pidetty ympäristöpalkinto, 200 000 dollarin arvoinen Goldman-palkinto eli niin sanottu "vihreä Nobel". Pari vuotta sitten puolestaan skotlantilainen yliopisto jakoi osuuskunnalle 100 000 euron ilmastopalkinnon.
Manse PP juhli voittoa, mutta sortui edelleen merkkivirheisiin – pelinjohtaja vaikeni: ”Kysy pelaajilta” 
Manse PP tasoitti Superpesiksen finaalisarjan jännittävässä kotiutuslyöntikilpailussa. Pelinjohtaja Antti Vihtkari tiedosti, että joukkue kaatui edelleen merkkivirheisiin avausjaksolla.
Manse PP venytti naisten Superpesis-kauden ratkaisua sunnuntaina Pesäkarhujen vieraana, kun se haki 2–1 (0–1, 6–1, 5–4)-voiton 2 000-päisen porilaisyleisön edestä.
Naisten pesäpallon Suomen mestaruus ratkeaa näin ollen ensi viikon lauantaina Kaupin pesäpallostadionilla Tampereella.
Ottelun ratkaisu oli äärimmäisen jännittävä, sillä kotiutuslyöntikilpailu jatkui aina kolmansiin vuoroihin saakka. Siinä ratkaisijaksi nousivat **Siri Eskola** ja **Anna Ala-Kauhaluoma**, jotka kotiuttivat **Saaga-Angelia Raudasojan** ja **Kiira Kauton**.
– Tämä oli pisimmän kaavan kautta, mitä voi mennä. Kyllä jännitti, mutta luotin myös meidän ulkopeliin, että ei tarvitse tehdä kuin muutama juoksu kotareissa. Ei tarvinnutkaan. Me taistelimme loppuun asti, Eskola tuumii Yle Urheilulle.
– Tykkäsin. Aivan ihanaa, että sarja jatkuu vielä ensi viikoon.
Manse PP räväytti tauon jälkeen
Pesäkarhut vei avausjakson niukasti 1–0, kun Manse PP:llä oli jälleen vaikeuksia sisäpelinsä kanssa. Tauon jälkeen Manse oli kuitenkin huippuvireessä. Se löi toisella jaksolla peräti 6–1 hyökkäävällä taktiikalla.
– Puhuimme tauolla, ettei edelleenkään tarvitse tehdä ihmetekoja. Otamme vain merkkivirheet pois, mitä ensimmäisellä jaksolla oli, Eskola toteaa.
Eskola oli suuressa roolissa kotiutuslyöntikilpailussa, sillä hän pudotti ennen ratkaisua kaksi näppiä kakkosrajaan. Huippunopea **Saaga-Angelia Raudasoja** pinkoi kotipesään, eikä **Emilia Itävalo** pystynyt tekemään paloa kotipesään.
– Kotiutuslyöntikilpailut ovat pienestä kiinni. Saimme joka parissa juoksuja ja ensimmäisessä vielä kaksi. Eskola löi hyviä juoksuja alkuun ja se hankaloitti hommaa, Pesäkarhujen pelinjohtaja **Jarkko Pokela** harmitteli.
Hukka hurjassa vireessä
**Virpi Hukka** oli yksi tamperelaisten sankareista. Hän löi kaksi juoksua ja keräsi ottelussa peräti 11 kärkilyöntipistettä. Hän epäonnistui ottelussa vain kerran kakkosvaihdossa.
– Saimme hyvin tilanteen kääntymään toisella jaksolla, kun Hukka löi juoksun koukkuohituksella. Saimme peliä pyörimään, Manse PP:n pelinjohtaja **Antti Vihtkari** pohti.
Vihtkari koki, että tamperelaiset olivat sunnuntaina sitkeämpiä. Hän piti viidettä peliä pelillisesti ansaittuna, mutta tiedosti, että parannettavaa riittää.
– Meille tuli aika paljon edelleenkin merkkivirheitä pelissä. Niihin kaaduimme ensimmäisellä jaksolla, Vihtkari tuumasi.
**Merkkivirheistä on puhuttu Manse PP:n osalta koko finaalisarjan. Miksi näin?**
– En osaa vastata tuohon. Kysy joltakin pelaajalta, Vihtkari vastasi.
Sarjan aikana on käynyt ilmi, että Pesäkarhut on hajulla tamperelaisten merkistä ainakin osittain. Yle Urheilun asiantuntija **Kirsi Ala-Lipasti** uskoo, että tamperelaiset ovat joutuneet vaihtelemaan merkkiä sarjan aikana.
– Pori on ollut ainakin osittain merkistä selvillä. Se aiheuttaa niitä pieniä merkkivirheitä. Nyt heillä on viikko aikaa terävöittää merkkiä tai tehdä kokonaan uusi merkki, ettei tulisi viikon päästä virheitä, kun on kauden ehdottomasti tärkein peli, Ala-Lipasti sanoo.
Ensi vuonna me kaikki maksamme 570 euroa valtion korkoja – lähivuosina lasku kasvaa, kun valtion hyöty nollakoroista hiipuu
Valtion maksamien lainakorkojen summa nelinkertaistuu ensi vuonna verrattuna vuoteen 2022. Poliitikkojen keskustelun sävy vaikuttaa siihen, millä hinnalla Suomelle lainataan rahaa.
Valtio joutuu maksamaan yhä kovempaa korkoa uusista lainoistaan. Tällä viikolla otetun vajaan miljardin euron lainaerän koroksi tuli jo 3,75 prosenttia.
Tällaisten lyhyiden, alle vuoden ajaksi otettujen lainojen korko oli edellisen kerran näin kallis viisitoista vuotta sitten, sanoo Valtiokonttorin apulaisjohtaja **Anu Sammallahti**. Tällä viikolla otettu lainaerä otettiin kahdeksaksi kuukaudeksi.
Valtion maksamien korkojen nousun nopeutta kuvastaa se, että tämän vuoden valtion budjetissa lainojen keskikoroksi laskettiin runsas prosentti. Ensi vuoden budjetissa oletuksena on jopa 3,6 prosentin korko.
Se tarkoittaa sitä, että jokaista suomalaista kohden valtion lainakorkoja maksetaan ensi vuonna lähes 570 euroa. Summa on melkein nelinkertainen viime vuoteen verrattuna.
Valtion lainoista maksettiin viime vuonna korkoja yhteensä 840 miljoonaa euroa. Ensi vuoden [budjetissa](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2024&lang=fi&maindoc=/2024/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:251:1377:) varaudutaan korkomenojen nousemiseen 3 190 miljoonaan euroon.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö **Päivi Puontin** mukaan korkomenojen osuus valtion kaikista menoista ei silti vielä ole huolestuttavalla tasolla.
– Mutta kyllähän korkomenojen osuus julkisista menoista kasvaa merkittävästi ja se tarkoittaa sitä, että korkomenot valtavat alaa sitten muilta julkisilta menoilta, hän täydentää.
– Viime vuoden keväällä Suomen valtio sai lyhytaikaista vuoden lainaa nollakorolla, joten korkojen nousu yli 3,5 prosenttiin on todella merkittävä ja se on tapahtunut hyvin lyhyessä ajassa, Etlan Puonti sanoo.
Myös Suomen suurimpiin sijoittajiin kuuluvan työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitusjohtaja **Mikko Mursulan** mukaan ”kyseessä on merkittävä fundamentaalinen muutos”.
Korot ovat nousseet nopeasti, eikä tuntuvaa korkojen laskua ole edes näköpiirissä.
Ilmaista lainaa jäljellä vielä vuosiksi
Euroopan keskuspankki nosti tällä viikolla tärkeimmän ohjauskorkonsa uuteen ennätykseen. Markkinoilla arvioidaan, että EKP ei kiristä korkoruuviaan tämän enempää. Mutta se, että korkojen nostaminen päättyy, ei tarkoita sitä, että ne laskisivat.
– Kannattaa olettaa, että nykyinen korkotaso on enemmän normaali, kuin se nolla-korkotaso, jossa totuimme jo jonkin aikaa elämään, Mursula sanoo.
Lainarahan hinta tulee siis pysymään pitkään korkealla. Nollakorkoja ei kannata oikeastaan edes toivoa, sille niihin päätyminen olisi tarkoittanut odottamattoman huonoja talousuutisia.
Mursulan mukaan tällä hetkellä markkinoilla odotetaan, että korkoa lasketaan vuodessa puoli tai neljännes prosenttiyksikköä.
EKP:n korko on noussut nopeasti, mutta valtion kirstussa muutos alkaa tuntuu sittenkin hitaasti. Valtion 153 miljardin euron lainapotti koostuu kymmenistä lainaeristä, jotka on otettu eri aikoina ja eri pituisiksi jaksoiksi.
Sitä mukaan kun yksi laina maksetaan takaisin velkojille, sen tilalle otetaan uusi lainaerä. Lainaerien pituus vaihtelee puolen vuoden ja 30 vuoden välillä.
Vaikka nollakorkojen aika jää yhä kauemmas, valtio hyötyy siitä vielä pitkään. Esimerkiksi kolme vuotta sitten otettu suuri kolmen miljardin euron laina erääntyy syksyllä 2030. Sen korko on tasan nolla prosenttia.
Vähitellen kuitenkin koko lainapotti uusiutuu ja silloin raha on otettava markkinoilta aivan uudella hintatasolla.
– Valtion keskimääräinen uudelleenhinnoitteluaika on neljä ja puoli vuotta. Keskimäärin tässä ajassa koko valtion velkakanta on uudelleenrahoitettu, sen hetkisillä markkinakoroilla, Puonti muistuttaa.
Soiko velkojien hälytyskello?
Vaikka uusista lainoista pitää maksaa selvästi kalliimpaa korkoa kuin vuosi sitten, Suomen velkaantuminen ei huolestuta sijoittajia ja luottoluokittajia. Esimerkiksi [luottoluokittaja Fitch](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-169943) on pitänyt arvionsa Suomesta toiseksi parhaalla AA+ -tasolla.
Sijoittajien luottamuksesta kertoo puolestaan se, että Suomen lainoilta ei vaadita ainakaan hurjasti kalliimpaa korkoa, kuin Saksalta, johon korkotasoa Euroopassa yleensä verrataan.
Suomen korkoero Saksaan verrattuna on runsas puoli prosenttiyksikköä. Esimerkiksi Italia joutuu maksamaan Saksaan verrattuna 1,8 prosenttiyksikköä suurempaa korkoa.
Rahoituksen saamisen hintaan vaikuttaa myös se, miten eri maissa suhtaudutaan velkaan ja millaista keskustelua poliitikot käytävät maan taloudenpidosta.
Suomessa vakavasti otettu velkaantumiskehitys lisää sijoittajien luottamusta ja siten osaltaan tekee rahoituksen hankkimisen edullisemmaksi.
– Hallituksen julkisen talouden sopeutusohjelman myötä voidaan ajatella, että korkoero Saksaan nähden pienenee, Puonti sanoo.
Myös Ilmarisen Mursula muistuttaa, että keskustelun sävy heijastuu rahoituksen hintaan. Esimerkiksi Italiassa viime vuonna alkanut keskustelu eurosta eroamiseksi sai markkinoilla Italian korot nousuun, eikä kohonneelta tasolta ole vieläkään palattu.
Nousevien korkojen kääntöpuoli
Sijoittajan kannalta korkojen nousussa on myös myönteinen puoli.
Työeläkeyhtiö Ilmarisessa sijoitusjohtaja Mursulalla on lähes 60 miljardin euron sijoitussalkku, jossa riskiä pitää tasoittaa varmoilla sijoituskohteilla, kuten valtion velkakirjoilla.
Matalien korkojen aikaan valtion velkakirjojen tuottu saattoi olla jopa miinusmerkkistä ja siksi niitä pyrittiin pitämään sijoitussalkussa mahdollisimman vähän.
– Esimerkiksi puolitoista vuotta sitten olisi ollut hirveän vaikea keksiä yhtään syytä, miksi me sijoitettaisiin valtionlainoihin. Mutta nyt nousseen korkotason seurauksena syitä alkaa löytyä ja korkosalkku alkaa taas tarjota hajautushyötyjä esimerkiksi osakeriskiin vasten peilattuna, Mursula sanoo.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23 saakka.*
Kirja ryvettyneestä Nuorisosäätiöstä: luupin alla lautakasa, pääministerin kaatoväitteet ja ”kepuli rahastus”
Nuorisosäätiön kytkyjä rakennusyhtiöihin tutkinut toimittaja Ari Korvola uskoo yhä lautakasavuotajan sanaan eikä aio paljastaa nimeä.
Toimittaja **Ari Korvolan** tuore kirja Nuorisosäätiöstä, *Tuppeen sahattu Nuorisosäätiö,* tuo esille uusia yksityiskohtia poliittisen rahan kytkyistä rakentamiseen, vaalirahoitukseen ja tukirahojen valvontaan.
Korvola pureutuu kirjassa myös syyskuussa 2009 Ylellä esitetyn [Silminnäkijä-ohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/29/matti-vanhasen-talot-ja-lautakasakohu) lautakasaväitteistä kirvonneeseen mediamylläkkään, jossa keskusta syytti mediaa yrityksestä kaataa pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk) ja yritti lautakasajupakkaan vedoten kammeta toimitusjohtaja **Mikael Jungneria** ulos Ylestä. Tuolloin Ylellä työskennellyt Korvola toimitti ohjelman.
Kirjan tiedot on kerätty muun muassa keskusrikospoliisista, jossa Nuorisosäätiötutkintaa on tallennettu 30 metriä pitkän mappihyllyllisen verran. Lisäksi Korvola on lukenut keskustalaisten vaalirahoitusyhdistysten materiaaleja, Nuorisosäätiön hallituksen pöytäkirjoja ja isännöintipöytäkirjoja sekä haastatellut lukuisia ihmisiä.
Jutussa kursiivilla kirjoitetut tekstit ovat kirjasta otettuja lainauksia.
Uusia tietoja kokouspalkkioista
Keskustalaisten aikoinaan perustama Nuorisosäätiö oli alun perin kristillissiveelliseltä pohjalta ja rikollisuuden torjumiseksi perustettu nuorisojärjestö.
Sittemmin säätiö ja sen nokkamiehet ovat [päätyneet tuomiolle, pesänsiivoukseen ja miljoonatappioihin](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/nuorisosaatio). Säätiö on kutistunut puoleen loistonsa päivistä, yleishyödyllinen status on mennyt ja halpakorkoiset valtion lainat on irtisanottu. Parhaillaan säätiön entinen hallituksen puheenjohtaja **Perttu Nousiainen** istuu [yli neljän vuoden vankeusrangaistusta](https://yle.fi/a/74-20000101) talousrikoksista. Toisen johtohahmon, entisen toimitusjohtaja **Aki Haaron** oikeudenkäynti [alkoi elokuussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009790791.html).
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajiin kuuluivat aikanaan pääministeriksi ja eduskunnan puhemieheksi noussut Matti Vanhanen sekä edellisen hallituskauden puolustusministeri, kansanedustaja **Antti Kaikkonen** (kesk.).
Kirjassa käydään läpi uusia tietoja muun muassa Nuorisosäätiön johdon hulppeista kokouspalkkioista ja muusta palkitsemisesta. Palkkiot nousivat kuulustelupöytäkirjakirjojen tietojen mukaan jopa kymmeniintuhansiin euroihin vuodessa.
*”Kuulustelija muistutti, että vuonna 2008 Kaikkonen oli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n laskelmien mukaan saanut säätiötöistä yhteensä 42 670 euroa.”*
Korvola puhuu ”kepulista rahastuksesta”.
Matti Vanhanen rikkoi peruslakivaliokunnan mukaan virkavelvollisuuttaan, kun hän oli pääministerinä hyväksynyt Raha-automaattiyhdistyksen eli [RAY:n tukia Nuorisosäätiölle toistuvasti](https://yle.fi/a/3-5080441), mutta ministerin syytekynnys ei ylittynyt. Säätiö oli tukenut vuonna 2006 Vanhasen presidentinvaalikampanjaa yli 20 000 eurolla.
Kaikkonen puolestaan kärsi viiden kuukauden [ehdollisen vankeustuomion luottamusaseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/a/3-6498621) vuonna 2013. Tuomio, josta hän ei valittanut, tuli Nuorisosäätiön rahojen junailusta keskustan vaalitukeen vuosina 1998–2009.
Vanhanen ja Kaikkonen viestittävät, ettei heillä ole enää tarvetta kommentoida näitä vanhoja asioita:
”Osoita koiralle kuuta, se katsoo sormeasi”
Silminnäkijä-ohjelman mukaan Nuorisosäätiölle rakennusurakointia tehnyt yritys olisi lahjoittanut aikoinaan Matti Vanhaselle rakennustarvikkeita tämän talonrakennukseen. Juttu käynnisti myrskyn ja niin sanotun lautakasakiistan, jossa sinkoilivat syytökset.
*”Vanhasen keskeinen lähtökohta oli, että Yle aikoi kaataa hallituksen. Hän kiisti saaneensa rakennusliikkeiltä ilmaisia rakennustarvikkeita. Poikkeus oli kirjahyllyä varten rakennusliikkeen välittämät 'tuppeen sahatut koivulaudat', jotka hän oli itse maksanut.”*
Vanhanen vaati Yleä todistamaan ohjelmassa esitetyt väitteet. Korvola toteaa haastattelussa, että Vanhanen itse kertoi mekanismista, miten hän mediaa käsitteli: lyödään isolla vasaralla ja tartutaan yksityiskohtiin. Valittu mediastrategia on avattu myös kirjassa: pidettiin tiedotustilaisuus, jolle laadittiin etukäteen tarkka käsikirjoitus.
Vanhasen oli tarkoitus suunnitelmien mukaan näyttää ”jonkin verran tuohtuneelta”.
– Tässä tapauksessa lähdettiin niin sanotusti tuppeen sahatulla koivulla liikkeelle. Se on vähän niin kuin osoittaisi koiralle: ”Katso kuuta”. Koira katsoo sormeasi eikä kuuta, Korvola kuvailee.
Yritykset saada mediasta osallinen kiistoihin ovat myös tänä päivänä tietoinen taktiikka. Toinen poliitikkojen käyttämä iänikuinen keino on syyttäminen ajojahdista. Korvolaa itseään syytettiin Nuorisosäätiö-jutussa ajojahdista.
– Minua on hiukan hymyilyttänyt aivan viimeaikaisissa tapahtumissa se, että perussuomalaiset sanovat olevansa ajojahdin kohteena. Keskustan ylin johto osoitti avoimen kirjeen perussuomalaisille ja valisti, ettei itseaiheutettu sotku ei ole ajojahti. Se on itseaiheutettu sotku, Korvola hymähtää.
Juttua Silminnnäkijä-ohjelmasta puitiin myös aikoinaan Julkisen sanan neuvostossa JSN:ssä. Puheenjohtaja **Pekka Hyvärinen** oli kirjan tietojen mukaan laatinut jo etukäteen valmiiksi luonnoksen langettavasta tuomiosta. Lopulta[ Hyvärinen erosi tehtävästään vastalauseena](https://yle.fi/a/3-5991141) sille, että JSN antoi Ylelle vapauttavan päätöksen.
Kirjassa käydään läpi myös väitettä siitä, että keskusta olisi koettanut kaataa Ylen tuolloisen toimitusjohtajan Mikael Jungnerin ”lautakasalla”.
Korvolan mukaan taustalla oli ainakin keskustan halu murtaa Repo-radion eli maalaisliitolaisen **Eino S. Revon** kauden jälkeen jatkunut SDP:n pää- tai toimitusjohtajuus Ylessä. Jungner saikin lähteä vain yhden kauden jälkeen.
Sovittiin, mitä poliisille sai puhua
Kun Nuorisosäätiön valvoja eli Patentti- ja rekisterihallitus teki säätiöstä tutkintapyynnön poliisille, Nuorisosäätiön asianajajan johdolla päätettiin yhteisesti ”askelmerkeistä”. Sovittiin yhteisesti, mitä poliisille sai puhua.
*”Yrjönkadun toimistolla asianajajan johdolla käytiin läpi ja harjoiteltiin ns. askelmerkit. Käytännössä se tarkoitti, että poliisikuulusteluihin joutuvat opettelivat yhteisen tarinan, joka poliisille kerrotaan.”*
Yhdessä sovittu totuus ei tuottanut ongelmia poliitikoille, mutta taktiikka petti, kun ääneen päästettiin ei-poliitikko. Säätiön asiamies puhui kuulusteluissa ohi suunsa. Kun asiamies hölisi liikaa, Nuorisosäätiön asianajaja yritti keskeyttää heittämällä miestä pullolla.
*”--- (Asianajaja) vaati 'keskustelutaukoa' vastoin asiakkaansa tahtoa ja menetti lopuksi malttinsa ('avustaja iskee nyrkkiä pöytään') ja heitteli vesipulloa, jolloin kuulustelija lopulta poisti hänet huoneesta.”*
Hautaan ”vuotajan” nimen kanssa
On suorastaan pakko kysyä Korvolalta, miksi kirja on kirjoitettu vuosien jälkeen ja juuri nyt?
Hän vastaa, että moni on jo vuosia kysellyt jotakuta joka panisi taannoista Suomen johtoa ravisuttaneen vaali- ja säätiörahaskandaalin kirjoihin ja kansiin. Kukaan ei ole kuitenkaan lähtenyt koko ”rytökasaa” perkaamaan.
– Noh, kaikki pitää tehdä itse. Ryhdyin työhön. Mutta periaatteessa vaalirahoituksen epäselvyydet kuplivat yhä. Aivan viime aikoinakin on tullut ilmi piiloon jääneitä vaalitukia.
Mutta mitä kävi kovimman kohun käynnistäneelle tietolähteelle? Kuka oli ”vuotaja”?
Ylen antamassa selvityksessä JSN:lle kerrottiin vuonna 2009, että ”tietolähde oli toiminut johtotehtävissä suuressa rakennusyrityksessä, joka urakoi kerrostaloja Nuorisosäätiölle.”
Kun asiaa kysyy Korvolalta, hän vakuuttaa, että niin sanottu lähdesuoja pitää yhä. 15 vuotta sitten tulenarkoja tietoja paljastanut ihminen oli aikanaan allekirjoittanut sopimuksen, jossa sitoutui tulemaan todistajaksi oikeuteen. Asia ei milloinkaan edennyt tuomioistuimeen.
Korvola jäi eläkkeelle Seura-lehden toimituspäällikön tehtävistä kolmisen vuotta sitten. Mutta toimittaja hän on aina: Lähdesuoja pitää.
*–* Nimi menee varmaan hautaan kanssani. En kerro yhtään mitään. Kärsin nyt itse ja otan vastuun.
*19.9.2023 klo 16:02 korjattu: Korvola työskenteli Seura-lehdessä toimituspäällikkkönä, ei toimitussihteerinä*
Pappa-Tunturilla koulukiusaamista vastaan – Roni Alhon mopo on vienyt ympäri Eurooppaa, ja ”pappis” tähyää jo kauemmas
Koulukiusattu Alho halusi näyttää, että myös kiusatut voivat olla vahvoja. Poljettukin voi nousta polkimille ja tempaista tärkeän asian puolesta.
Pappa-Tunturi ei ehkä ole ensimmäinen mieleen tuleva menopeli Euroopan matkaa suunniteltaessa.
Mopo on kuitenkin kyydittänyt turkulaista **Roni Alhoa** ympäri Eurooppaa läpi lähes kymmenen maan. Viime vuonna Alho ajoi Turusta Gibraltarille. Viimeisin tempaus oli Islannin ympäriajo.
– Ainut mikä minua Islannissa pelotti, oli se jos tulee tulivuorenpurkaus, en välttämättä kerkeä tällä pappiksella alta pois, Alho toteaa.
Tempausten taustalla on Alhon mukaan kampanjointi koulukiusaamista vastaan. Alhon omat rankat kiusaamiskokemukset innostivat häntä haastamaan itseään ja kokeilemaan vanhojen menopelien rajoja.
– Halusin näin suomeksi sanottuna näyttää närhen munat. Koulukiusattu ja poljettukin voi nousta ja tehdä tällaista.
Kuinka pitkälle mopolla pääsee?
Roni Alho kertoo olleensa koulukiusattu koko peruskoulun ajan. Kiusaaminen jatkui myös ammattikoulussa ja kiusaamista ja naljailua on ollut myös aikuisiällä.
Kiusaamiskokemukset ovat Alhon mukaan aiheuttaneet hänelle erilaisia pelkotiloja ja ahdistusta. Siitä huolimatta ja sen vuoksi hän halusi kokeilla omia rajojaan.
Idea itsensä haastamiseen mopoilun avulla sai alkunsa, kun Roni Alho löysi netistä vanhan Jawa Babetta -merkkisen mopon myynti-ilmoituksen. Alho lunasti menopelin itselleen edulliseen hintaan ja alkoi kokeilla jo parhaat päivänsä nähneen mopon kestokykyä.
– Lähdin haastamaan itseäni ja kokeilemaan kuinka pitkälle tällä mopolla pääsee. Tavoite oli päästä Varsinais-Suomesta Pirkanmaalle, mutta pääsin Lapin lääniin asti ennen kuin mopo leipoi totaalisesti kiinni, Alho nauraa.
Tämä kokeilu innosti Alhoa jatkamaan rajojen kokeilua – niin omien kuin vanhojen kulkupelienkin.
Ensimmäisen kokeilun mopo on jo myyty ja alla toinen menopeli, mutta ajatus rajojen rikkomisen taustalla on yhä sama.
– Kiusaajat eivät tajua minkälaisia jälkiä jättävät kiusattuihin. Haluan näyttää kiusaajille, että myös me kiusatut olemme vahvoja ja voimme tehdä tällaisia tempauksia, Alho sanoo.
Kiusaamisesta jääneet arvet ovat syvällä
Kouluaikoinaan Roni Alho asui pääkaupunkiseudulla. Kiusaamisen vuoksi hän alkoi kuitenkin heti täysi-ikäistyttyään etsiä asuntoa ja uutta kotipaikkakuntaa Varsinais-Suomesta.
Turvallisuusalalla työskentelevä, pian 33 vuotta täyttävä Alho asuu tällä hetkellä Turussa, eikä näe pääkaupunkiseudulle muuttoa enää vaihtoehtona.
– Kiusaaminen on aiheuttanut minulle ahdistusta ja pelkotiloja, joiden vuoksi jo ajatus pääkaupunkiseudulle menemisestä ahdistaa. Arvet ovat niin syvät, etten esimerkiksi ikinä enää tule muuttamaan pääkaupunkiseudulle, Alho kertoo.
Alhon mukaan useampi hänen kiusaajistaan on pyytänyt tekojaan anteeksi aikuisiällä. Vaikka anteeksipyynnöt eivät poista aiheutettua vahinkoa, Alho on antanut kiusaajilleen anteeksi.
– On hienoa, että ihmiset tulevat pyytämään anteeksi, mutta silti mietityttää eikö kaikille olisi ollut helpompaa, että tekoja olisi pyydetty anteeksi samantien.
Tempausten avulla näkyvyyttä tärkeälle asialle
Pappa-Tunturilla liikkuen Eurooppaa pääsee näkemään uusista näkökulmista.
Roni Alho on päässyt tutustumaan eri maiden ajoteihin, liikennekäyttäytymiseen ja ihmisiin.
– Kun olen kertonut, että olen tulossa Suomesta, ihmiset ovat pitäneet minua hulluna. Kun olen kertonut, minkä takia tätä teen, minulle on tarjottu esimerkiksi ilmaisia lounaita tai majoituspaikkoja. Olen törmännyt ja tutustunut ihaniin ihmisiin, Alho kertoo.
Alho uskoo, että tempausten avulla hän saa levitettyä tietoa ja kokemuksiaan tärkeästä aiheesta. Hän jakaa materiaalia reissuistaan sosiaalisessa mediassa.
Kauppakeskuksessa järjestyksenvalvojana työskentelevä Alho kertoo myös pääsevänsä työssään auttamaan ja ohjaamaan nuoria. Hän on myös käynyt kouluilla erilaisissa tapahtumissa puhumassa koulukiusaamisesta.
Myös uusi tempaus on jo suunnitteilla. Seuraavaksi Alhon suunnitelmana on jättää Eurooppa taakse ja kuljettaa Pappa-Tunturi Atlantin yli Amerikkaan.
– Ensi kesänä lähdetään Route 66:lle Pappa-Tunturilla. Sen sanon, että ”pappis” käydään perusteellisesti läpi ja otan vielä ehkä varamoottorinkin reppuun, toteaa Roni Alho.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 18. syyskuuta kello 23 asti.*
Haistelu voi herättää koirassa tunteita, joista ihminen ei tiedä mitään – hajutyöskentely kiinnostaa niin tutkijaa kuin koiria ja omistajia
Haisteleminen lisää koiran hyvinvointia, mutta siitä on myös muuta hyötyä – ja kilpaillakin hajutyöskentelyssä voi. Koirakouluttaja Päivi Berg tutkii, millaisia vaikutuksia hajujen etsinnällä on eläimeen.
Koiraa voi harjoittaa kotioloissakin etsimään hajuja ja ilmaisemaan, kun niitä löytyy. Koira nauttii yhdessä tekemisestä, haistelemisesta ja sitä kautta aivojen käyttämisestä.
Koiran hajutyöskentelyä käytetään hyväksi muun muassa pelastuskoiratehtävissä ja sairauksien diagnosoinnissa sekä poliisin, puolustusvoimien ja tullin työtehtävissä.
Hajutyöskentely on innostanut omistajia koirineen mukaan myös kilpailutoimintaan jo pitkään.
Koiran tunteita halutaan ymmärtää
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän kennel-linjan lehtori koirakouluttaja **Päivi Berg** korostaa, että haisteleminen tuo koiralle hyvinvointia ja on sille lajityypillistä käytöstä.
– Hajutyöskentelyä voi harjoittaa kaikkien koirien kanssa, toki eroja on rotujen välillä ja yksilöllisiä eroja on isojakin, kertoo Berg.
Kaikkia koirarotuja ei mielletä hajutyöskentelyyn sopiviksi. Berg on kuitenkin kokenut, että pienet seurakoiratkin voivat olla hyviä hajutyöskentelyssä.
– Toki kannattaa muistaa, että koiran anatomia vaikuttaa. Jos hengittäminenkin on vaikeampaa, niin on myös haisteleminen.
Päivi Berg tekee parhaillaan väitöskirjatutkimusta. Hän tutkii videomateriaalia, jossa koirakot ovat hajutyöskentelyssä. Sekä ohjaajalla että koiralla on mittari mittaamassa sydämen sykevälivaihteluita.
– Katson käyttäytymistä siinä hajutyöskentelytilanteessa ja sydämen sykevälivaihteluita eli kuinka autonominen hermosto toimii eri tilanteissa. Tämä on iso asia, jota ei ole helppo tutkia, hän painottaa.
Tätä menetelmää on Bergin mukaan käytetty koirien tunnetilojen tutkimukseen. Myös koiran ilmeiden vaihtelua on käytetty joissain tutkimuksissa.
– Perusajatuksena on, että kun koira saa sen hajuaistin avulla ajatuksia päähän, sillä saattaa olla tunteita, mistä meillä ei ole mitään tietoa, selvittää Berg.
Berg on mukana Ihmisen paras ystävä -projektissa, joka on akatemiatutkija **Miiamaaria Kujalan** vetämä kokonaisuus Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksella.
Päivi Bergin tutkimus on poikkitieteellistä. Toinen väitöskirjatyön ohjaajista on Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksella, toinen biologian laitoksella.
Pienellä viitseliäisyydellä voi kasvattaa sienten etsijän
Koira on helppo kouluttaa hajutyöskentelyyn, sillä se ehdollistuu nopeasti palkitsemisen ansiosta.
Hajutyöskentelyn harjoittelun voi aloittaa laittamalla puhtaaseen lasipurkkiin etsittävää hajua, vaikkapa jonkin sienen.
Astian pitää olla sellainen, ettei koira yllä syömään hajun lähdettä.
Koiran annetaan nuuskaista purkkiin, palkitaan, otetaan toistoja, välillä taukoja ja taas toistoja. Sitten aletaan viedä purkkia kauemmas ja annetaan koiran etsiä sitä nenällään.
Hiljalleen viedään purkki näkymättömiin, ja edelleen palkitaan koiraa hajun löytymisestä.
Bergin mukaan on tutkittu, että koiran hajuaisti kehittyy, kun koira saa käyttää sitä.
– Ihan tavallisella lenkillä kannattaa antaa koiran haistella. Koiran voi myös antaa välillä itse päättää, mihin suuntaan se haluaa lähteä lenkille, sillä uudet tuoksut aktivoivat.
Koiran hajuaistia voi aktivoida myös ruoka-aikaan. Kotona on helppo laittaa ruokaa piiloon uuteen paikkaan koiran etsittäväksi.
Huonommin syövälle koiralle voi käyttää aktivointilelua, josta ruokanaksuja tulee yksi kerrallaan. Kuivamuonaa voi myös heittää koiralle vaikkapa nurmikolle hajuaistin avulla etsittäväksi.
Hajujen etsintä sopii monipuolisesti eri koirille
Hajutyöskentelyssä on kilpailtukin jo pitkään, mutta uusin laji on tuore. Nosework aloitti virallisena lajina vuonna 2020.
Siinä on kaksi koemuotoa. Ensimmäisessä etsitään hajua erilaisista ympäristöistä: ajoneuvoista, laatikoista sekä sisä- ja ulkotilasta.
Toisessa etsitään neljästi yhdestä noista ympäristöistä. Tuomari katsoo, että koira on löytänyt hajun tietyssä ajassa ja ohjaajakin on ymmärtänyt sen löytymisen.
Laji syntyi Amerikassa viisitoista vuotta sitten, kun uutta kotia odottavia koiria ruvettiin aktivoimaan. Sieltä laji tuli Ruotsin kautta Suomeen. Nyt kisaajia on jo satoja eri puolilla maata.
Suomen kennelliiton koe- ja kilpailutoimikunnan puheenjohtajan **Jukka Immosen** mukaan lajin odotetaan kasvavan edelleen.
– Sen etu on, että millä tahansa koiralla voi osallistua, voi harjoitella kotona ja on myös olemassa koulutusta. Se on oikea matalan kynnyksen laji, kehuu Immonen.
Lajin laajentumista on jarruttanut tuomaripula, mutta uusia tuomareita on parhaillaan koulutuksessa.
Nosework -lajin kokeissa on ollut mukana yhtä aikaa parikymmentä koiraa, kaikki eri rotua.
*Edit. 21.9. kello 12.28. Korjattu nosework-sanan kirjoitusasu.*
Sahat ovat mahdollisuuksien ja uhkien edessä: Kuhmossa laitettiin juuri 50 miljoonaa euroa uudistumiseen, kun rakennusala syöksyy
Suomalaisten sahojen kilpailukyky on pysynyt yllä investoinneilla. Siitä yksi esimerkki on Kuhmo Oy, jonka 50 miljoonan euron sahalinja valmistuu vaikeaan ajankohtaan. Ala näkee kuitenkin mahdollisuuksia.
Rakentaminen Suomessa hiipuu ja rakennusalalla tehdään konkursseja, joten sahatavarankin kysyntä kotimaassa laskee.
Sahoilla munat eivät kuitenkaan ole vain yhdessä korissa, vaan valtaosa tuotannosta viedään ulkomaille. Rakennusalan kriisistä huolimatta noin 8 000 asukkaan Kuhmossa, Kuhmo Oy:n sahalla tulevaisuus nähdään valoisana.
Yhtiön tontilla on ollut kolmen viimeisen vuoden aikana käynnissä tiiviit rakennustyöt. Yhtiö on investoinut 50 miljoonaa euroa tuotannon modernisointiin ja kapasiteetin kasvattamiseen.
Ulospäin rakennustyö näkyy eniten siinä, että sahan edustalla kulkevaa katua siirretään, jotta tila riittää saha-alueen sisäpuolella.
Uuden sahauslinjan odotetaan nostavan tuotantoa noin puolella, se on parhaillaan testausvaiheessa.
– Se on iso ponnistus ja jää yhtiön historiaan yhtenä merkkipaaluna. Alamme pikkuhiljaa lähestyä maalia, sanoo toimitusjohtaja **Tommi Ruha**.
Ruha laskee esimerkin uuden sahauslinjan vaikutuksesta tuotannon kasvuun: se tarkoittaa 20 tukkirekkaa enemmän liikennettä vuorokaudessa Kuhmo Oy:n sahalle. Samalla tavalla myös lopputuotteita lähtee enemmän.
– Haketta ja purua syntyy enemmän ja sitä toimitetaan asiakkaille Pohjois-Suomessa. Sahatavaraa toki menee ympäri maailmaa.
Investoinneilla lyödään kiilaa isompaan kilpailijamaahan, joka löytyy naapurista, Ruotsista.
– Ruotsalaista sahateollisuutta auttaa nyt vieläpä suhteellisen edullinen kruunun kurssi. Se antaa heille kilpailuetua.
Koronapandemia nosti sahatavaran kysyntää ja hintaa merkittävästi maailmanlaajuisesti, alkuvuoden aikana viennin arvo on kuitenkin laskenut nopeasti.
Laajat markkinat takaavat, että kauppa käy aina jossain
Sahan sijainti itärajan tuntumassa on hyvä ja huono. Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja puhuu sijainnista haittana, koska lopputuotteen kuljettaminen maksaa. Vastaavasti hyvää on se, että puu tulee läheltä, eli Kainuusta ja Pohjois-Karjalan pohjoisosista.
Pääosa tuotteista lähtee vientiin 30 eri maahan.
– Olemme lähellä raaka-ainetta, mutta kaukana asiakkaista.
Ruha laskee, että tällä tavalla aina löytyy joillekin tuotteille kysyntää jossain päin maailmaa. Asema on hänestä myös mahdollista pitää.
– Tuotteelle löytyy aina asiakas. Kysymys on enemmän siitä, pystytäänkö olemaan niin kilpailukykyisiä, että hintataso on meille riittävä.
Mikä sitten saa kuhmolaisen sahan pysymään pinnalla? Toimitusjohtaja ei säästele ylistyssanojaan kehuessaan henkilökuntaa, esimerkiksi yhtiön sahaajat ovat Ruhan mukaan maailman parhaita.
– Meillä on myös erittäin toimiva myynti ja puunhankinta.
Työntekijöissä on myös pieni vaihtuvuus. Kaupungissa ei ole muita vaihtoehtoja esimerkiksi sahalla tarvittaviin korkean osaamisen tehtäviin.
– Se helpottaa, mutta se saattaa olla haaste saada joku ihminen muuttamaan Kuhmoon.
Näiden kokonaisuuksien summana Kuhmon sahalla osataan toimia oikein ja ennakoida. Hyvästä ennakoimisesta huolimatta Ruhakin olisi halunnut ennustaa rakennusalan sukelluksen paremmin.
– Nyt ollaan alhaalla, mutta jossain vaiheessa ollaan taas ylhäällä. Tilanne on nyt haastavampaa ennustaa kuin koskaan kymmenen vuoden aikana, koska rakentaminen on joka puolella hieman vaikeuksissa.
Yhtiö kertoi toukokuussa, että sen vuoden 2022 liikevaihto oli 125,4 miljoonaa euroa (126,1 milj. euroa vuonna 2021) ja liiketulos 24,8 miljoonaa euroa (32,7 milj. euroa vuonna 2021). Tästä vuodesta Kuhmo Oy ennakoi vaikeampaa ja varautuu myös tuotannonrajoituksiin.
Kiinasta etsitään kuumeisesti markkinoita
Puusahateollisuudella on vaikeuksia viennissä, sanoo Shanghaista tavoitettu Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tino Aalto**. Hän pitää tilannetta valitettavan hankalana.
– Siksi täällä ollaan useiden meidän jäsenyritysten kanssa, että saisimme vietyä Kiinaan yhä enemmän sahatavaraa.
Kiina on suomalaiselle sahateollisuudelle viiden tärkeimmän vientimarkkinan joukossa.
– Toivottavasti saamme tänne yhä enemmän sopimuksia aikaiseksi. Sitä kautta saadaan paljon kaivattuja vientieuroja Suomeen.
Kiinassa markkinoista kilpailee myös venäläinen sahatavara, jonka pakotteet pitävät pois Euroopan markkinoilta.
Sahatavarasta ja puutuotteista suurin osa päätyy rakentamiseen ja tällä hetkellä uusien pientalojen rakennusmäärät ovat vähäisiä. Puurakentaminen on kerrostaloissakin volyymiltaan hyvin pientä. Suomeen ei nouse tällä hetkellä toivotulla tavalla pientaloja, eikä puisia kerrostaloja.
Aalto pitää suomalaista sahateollisuutta kaikesta huolimatta hyvin kilpailukykyisenä, koska yritykset ovat modernisoineet ja [investoineet paljon sahalaitoksiin](https://yle.fi/a/74-20048754). Myös suomalaista metsää ja sieltä saatavaa puuta pidetään laadukkaana ja moneen käyttöön sopivana.
– Raaka-aine on kunnossa ja yritykset ovat kilpailukykyisiä.
Sahatavaran hinta on kuitenkin Aallon mukaan valitettavan heikoissa lukemissa tällä hetkellä suhteessa tukkipuun hintaan.
– Sahat ostavat tukkipuuta, jonka hinta on verrattain korkea. Meillä on yhtälö, jossa sahatavaran hinta on historiallisesti katsottuna palannut alhaiselle tasolle ja itse raaka-aine on vastaavasti korkealla tasolla.
*Voit keskustella aiheesta 15. syyskuuta klo 23 saakka.*
”Totta kai kiusallista”, sanoo asiantuntija – ihmisoikeuksista puhuva Suomi on vasta vuosien jälkeen korjaamassa pakkolääkintää koskevaa epäkohtaa
Taustalla on Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen Suomelle yli 10 vuotta sitten antama tuomio. Suomen pitää osoittaa pian, että se on edennyt ongelman korjaamisessa.
Suomi on muuttamassa viime hetkillä psykiatrisessa pakkohoidossa annettavaan lääkitykseen liittyvää lainsäädäntöä.
Kyse on siitä, että niin sanotusta pakkolääkinnästä on ollut Suomessa käytännössä mahdotonta valittaa.
Suomi sai asiasta [Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta (EIT) tuomion](https://valtioneuvosto.fi/-/eit-n-tuomio-tahdosta-riippumatonta-hoitoa-ja-pakkolaakitysta-koskevassa-asiassa) jo yli 10 vuotta sitten. EIT kiinnitti vuonna 2012 antamassa päätöksessään huomiota potilaan oikeusturvaan. Potilaalle vastoin tahtoa annettu lääkitys perustui lääkärin päätökseen, josta ei voi valittaa tai jota ei voi muutenkaan saada tutkittavaksi.
Samankaltaisista tapauksista on vireillä myös muita valituksia Suomea vastaan.
EIT:n tuomio koski myös toista psykiatriseen pakkohoitoon liittyvää asiaa, mutta se on korjattu lainsäädäntöön jo aiemmin.
Nyt mielenterveyslakia [ehdotetaan muutettavaksi](https://stm.fi/-/tahdosta-riippumattomassa-psykiatrisessa-hoidossa-olevan-oikeusturvaa-halutaan-parantaa) siten, että pakkohoidossa olevan potilaan lääkitys edellyttäisi hallintopäätöstä, jos potilas vastustaa lääkitystä tai hänen tahdostaan ei saada selvää. Tämä tarkoittaa lääkärin kirjallista päätöstä.
Potilaalle voitaisiin joka tapauksessa tarvittaessa antaa lääkettä vastoin hänen tahtoaan, mutta hän voisi valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Jatkossa potilaalla siis olisi mahdollisuus hakea muutosta päätökseen, kertoo hallitussihteeri **Ida Hakanen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Mikäli lakimuutokset menevät läpi, on niiden määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Suomi ei ole pitänyt kiirettä epäkohdan korjaamisessa
Suomi on korjaamassa asiaa viime tingassa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen päätösten noudattamista valvoo ihmisoikeusjärjestö Euroopan neuvoston ministerikomitea. Ministerikomitea [käsitteli Suomen asiaa viimeksi maaliskuussa](https://www.ihmisoikeuskeskus.fi/uutiset/euroopan-neuvoston-ministerikomitea/).
Komitea ilmaisi syvän huolen siitä, että yli vuosikymmen tuomion antamisesta muutosta ei ole vieläkään tapahtunut. Se käsittelee asiaa taas ensi maaliskuussa.
Suomen on raportoitava konkreettisista edistysaskeleista asiassa ennen joulua tai maaliskuun istuntoa varten luonnostellaan niin sanottu väliaikainen päätöslauselma.
Eduskunnan yhteydessä toimivan mutta riippumattoman Ihmisoikeuskeskuksen asiantuntija **Leena Leikas** sanoo, että päätöslauselmaa voidaan luonnehtia eräänlaiseksi vakavaksi huomautukseksi.
Hän huomauttaa, että asia on ollut Euroopan neuvostossa tehostetussa seurannassa vuodesta 2021 lähtien. Aiemmin näin ei ole Suomen kohdalla tapahtunut.
Tehostetussa seurannassa on Leikaksen mukaan yleensä maita, joilla on laajoja yhteiskunnallisia tai ihmisoikeusongelmia.
– Jos Suomelle annettaisiin päätöslauselma, se olisi kyllä ennenkuulumatonta.
Viivästyksen taustalla muun muassa koronapandemia
Hallitussihteeri Ida Hakasen mukaan tahdosta riippumattomasta lääkityksestä oli tarkoitus säätää aiemmin osana laajempaa kokonaisuutta.
Hallituskaudella 2015–2019 sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteltiin esitysluonnos, mutta sitä ei ehditty antaa eduskunnalle.
– Viime hallituskaudella esimerkiksi koronavirustilanne sitoi sosiaali- ja terveysministeriön säädösvalmistelun resursseja, Hakanen kertoo.
Hakanen sanoo, että täsmennyksiä lakeihin ja säännöksiin on kuitenkin tehty jo tuomion jälkeen.
Hänen mukaansa hallituksen esityksessä näkemys on, että lakimuutokset pitää tehdä kiireellisesti.
Suomi korostaa maailmalla ihmisoikeuksia. Ihmisoikeuskeskuksen Leena Leikaksen mukaan se, että asiassa on kestänyt vuosikausia, on ”totta kai kiusallista”, sillä Suomi tukee vahvasti Euroopan neuvostoa ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuinta.
– On maita, jotka haluavat murentaa EIT:n arvovaltaa ja merkitystä. Ne suhtautuvat ilolla maihin, joissa on huonosti täytäntöönpantu EIT:n päätökset, hän sanoo.
Ihmisoikeuskeskus [on nostanut aiemminkin esiin](https://www.ihmisoikeuskeskus.fi/uutiset/suomea-koskevien-euroopan-ihmisoike/) huolensa siitä, miksi muun muassa EIT:n ratkaisujen täytäntöönpanossa on Suomessa viiveitä.
Ihmisoikeuskeskuksella yhä huolia
Ihmisoikeuskeskus on seurannut asiaa pitkään.
Leikas on tyytyväinen, että lakimuutoksia on viimein tulossa. Hän arvioi, että päällisin puolin esitetyt lakimuutokset vastaavat EIT:n ratkaisua ja niiden voisi kuvitella riittävän ministerineuvostolle.
Varmuudella sitä ei kuitenkaan voi sanoa.
– On mahdollista, että ministerineuvosto haluaa vielä seurata lain täytäntöönpanoa.
Leikaksen mukaan esitettyjen lakimuutosten yksityiskohdista herää yhä kysymyksiä, sillä pakkolääkityksen alaisena olevat ihmiset ovat yleensä tilanteessa, jossa heidän on vaikea itse viedä asioitaan eteenpäin.
Ihmisoikeuskeskuksen mukaan on tärkeää, että potilas ymmärtää, että hän voi valittaa päätöksestä ja saa siihen tarvittaessa apua.
– Potilaan oikeusturva ei saisi olla riippuvainen siitä, onko hänellä voimia tai pystyykö hän psyykkisesti ottamaan kantaa lääkitykseen tai onko hän kykenevä valittamaan päätöksestä, Leikas sanoo.
Hallituksen esityksessä arvioidaan pakkohoitojaksojen määräksi Suomessa noin 8 500 vuodessa.
*\* Voit keskustella aiheesta maanantaihin 18. syyskuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Helsinkiläinen Niina Koistinen maksaa vuokraa 320 euroa – katso, mistä löytää huippuedullisia yksiöitä
Pääkaupunkiseudulla useat vuokra-yksiöt maksavat noin 650-800 euroa kuukaudessa. Otimme selvää, millaisen asunnon voi saada vuokrattua alle 500 eurolla kuussa.
Kasvissyöjä pitää lihaa syövän poromiehen ruokavaliota eettisempänä kuin omaansa – suositukset haastavat saamelaisia pohtimaan tottumuksiaan
Poromies Veikko Feodoroffin mielestä saamelaisten tulee myös pohtia omia ruokailutottumuksiaan ja niiden eettisyyttä.
Vielä elokuun alussa Sevettijärven teurastamo kaikuu tyhjyyttään, kun poromies **Veikko Feodoroff** esittelee kolmen paliskunnan tärkeintä työpaikkaa. Teurastamolla realisoituu poronomistajien palkka, sillä täältä poronliha lähtee myyntiin.
Teurastamolla poromiehet tainnuttavat itse poronsa, jotta se saa mahdollisimman hyvän lopun elämälleen. Täältä poron lihat etenevät myyntiin joko isommille lihayrityksille tai poromiesten omaan pakkaseen.
– Meidän tulee pystyä itse tekemään työmme loppuun saakka. Haemme metsästä porot, ja valitsemme erotuksessa eloon jäävät ja teuraaksi menevät. Teurastamo on tärkeä paikka, sillä täältä se palkka meille tulee. Teurastaminen kuuluu tähän elämäntapaan, kertoo Veikko Feodoroff.
Keväjärveläinen kasvissyöjä **Anna Lumikivi** kuuntelee tarkkaan teurastustyön vaiheita. Lumikivi ei hätkähdä, vaikka Feodoroff kertoo tarkkaan, kuinka poron eri ruhon osat ja sisälmykset työstetään paikan päällä. Kolttasaamelainen Lumikivi on ollut kasvissyöjä nuoruudestaan saakka.
– Vaikken syökään lihaa, on hyvä tietää, mistä se tulee. Porohan on kaikkein parhainta lihaa, mitä voisi syödä, sillä se on suoraan luonnosta tullut. En tosin itse haluaisi teurastaa poroja, sanoo Lumikivi ja naurahtaa.
Lihankulutus vähenee Suomessa
Vuositasolla lihan kokonaiskulutus ja erityisesti punaisen lihan kulutus on vähentymässä. Vielä vuonna 2021 suomalaiset kuluttivat keskimäärin 79 kiloa lihaa vuosittain. Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan vuonna 2022 lihan kokonaiskulutus kuitenkin laski 77,4 kiloon henkilöä kohti.
Nykysuositusten mukaan punaista lihaa suositellaan käytettävän vajaa puoli kiloa viikossa. Tämäkin suositus pienenee koko ajan: uuden pohjoismaisen suosituksen mukaan punaista lihaa ja lihajalosteita tulisi käyttää korkeintaan 350 gr viikossa. Punaisella lihalla tarkoitetaan naudan-, porsaan-, lampaan- ja hevosenlihaa. Poronliha ei kuitenkaan kuulu näihin suosituksiin.
Poromies Veikko Feodoroff kuvailee omia ruokailutottumuksiaan samanlaisiksi kuin jo hänen esivanhemmillaan oli. Poronlihan lisäksi kolttasaamelaisten ruokavalioon on kuulunut paljon kalaa, marjoja sekä sieniä – jopa männynkuoresta raavittu pettu pelasti kolttasaamelaiset katovuosina.
Poro on yhä luonnonvarainen eläin, joka on ollut saamelaisille elinehto. Poronliha nähdään yhä ekologisempana ja eettisempänä vaihtoehtona punaiselle lihalle. Poroja ei hoideta vain ruuantuotantoa varten, vaan porosta pyritään käyttämään joka ikinen osa muun muassa käsitöihin ja vaatetukseen yhä tänäkin päivänä. Mutta kun maailma muuttuu, myös saamelaisten arkielämä on länsimaistunut.
Tutkimusten mukaan liiallinen lihansyönti on haitaksi niin ympäristölle kuin myös ihmisten terveydelle. Tämän tiedostaa myös sevettijärveläinen poromies. Veikko Feodoroff käy noin kerran viikossa kaupassa ja hänen ostoskoriinsa tarttuu monenlaisia kasvikunnan tuotteita. Lihan sijaan, hänen kattiloissaan porisee silloin tällöin myös kasvisproteiinit.
– Kai täälläkin voisi yrittää kasvattaa joitakin kasviksia, kuten pottuja, porkkanoita, erilaisia yrttejä ja salaatteja. Kyllä ne saa kasvamaan täälläkin, eikä sitä varten tarvitsisi sen suurempaa peltoa laittaa. Emme voi syödä niin ympäri vuoden, mutta kai sitä puolen vuoden ajan voisi itse jopa kasviksia omasta maasta nauttia, pohtii Feodoroff.
Kuinka eettisesti saamelaiset syövät?
Sevettijärven teurastamolla Veikko Feodoroff demonstroi, kuinka porot kävelevät itse erotusaidalta teurastamon pihalle rakennettuihin aitauksiin ja siitä eteenpäin nykyaikaisen teurastamon sisätiloihin. Kauas ei tarvitse mennä kauas ajassa taaksepäin, kun vielä Feodoroffin lapsuudessa porot teurastettiin porokämpän pihalla erotusaidalla omaan ja muiden käyttöön.
Poron teurastus on jo vuosikymmeniä ollut tarkkaan ohjattua, jotta poro lopetettaisiin mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti.
Vielä on pari kuukautta syksyn erotusaikaan, jolloin teurastamon tiloissa käsitellään sadottain poroja myyntiin. Poronlihaa ei teurasteta myyntiin jatkuvasti, vaan seuraavan kerran poronlihaa päätyy teuraaksi ja myyntiin tällä mittakaavalla jälleen vuoden päästä syksyllä.
Sekä Veikko Feodoroff ja Anna Lumikivi näkevät saamelaisten ruokailutottumusten eettisempänä kuin keskivertosuomalaisella. Saamelaisalueen syrjemmissä kolkissa lähin ruokakauppa löytyy jopa 40 kilometrin päästä, joten ruokaostoksia on suunniteltava tarkemmin. Omavaraisuus on hyvin tärkeää yhä tänäkin päivänä.
Kasvissyöjänä Anna Lumikivi on kyseenalaistanut paljon myös omia valintojaan.
– En itseasiassa tiedä tarkkaan, mistä minun ruokani on lähtöisin. Jos vertaa minun ja Veikon ruokailutottumuksia, niin mielestäni hänellä on eettisempiä valintoja. Mielestäni kasvisyöntikään ei ole niin mustavalkoinen asia, pohtii Anna Lumikivi.
Esimerkiksi Lumikiven lautaselle päätyy paljon kasvistuotteita, jotka on kuljetettu toiselta puolelta maapalloa Saamenmaan kauppoihin. Esimerkiksi avokadosta tuli todella suosittu länsimaisessa ruokavalioissa, että sen kasvattamiseen tarvitaan paljon resursseja, kuten suuria määriä kasteluvettä.
Veikko Feodoroffin mukaan monet kolttasaamelaiset perheet saavat yhä täytettä ruokakomeroihinsa omilta takapihoiltaan ja lähijärvistä.
– Jos ruuan saa lähiluonnosta kokemalla verkkoja soutaen tai syömällä poroa samalta alueelta, on se mielestäni ympäristöystävällisempää kuin ostaa kaupasta kasvatettua lohta, joka on kuljetettu mutkan kautta lähimpään kauppaan. Näin täällä moni perhe elää yhä, sanoo Feodoroff.
*Uutista korjattu 22.9.2023 kello 10:50 : Väliotsikko Lihansyönti lisääntyy jatkuvasti Suomessa muutettu muotoon Lihankulutus vähenee Suomessa. Uutiseen lisätty vuoden 2021 tilastojen lisäksi vuoden 2022 lihankulutuksen tiedot.*
Tänä vuonna pääset seuraamaan whippet-emo Sinin ensimmäistä pentuetta – Pentulive alkaa 29. syyskuuta
Supersuositun Pentuliven kamerat käynnistyvät kohta kolmatta kertaa. Varaa syksyysi tilaa hyvän mielen maratonille!
Voiko koiranpentu olla yhtä aikaa elegantin hurmaava ja käyttäytyä kuin raivostuttava riiviö? Ehdottomasti. Se käy ilmi tänä syksynä, kun Pentulivessä seurataan keskikokoisen vinttikoirarotu whippetin pentujen kasvua.
Tiedossa on vauhtia, voimaa ja ylväyttä: whippetit ovat pienenä villejä vipeltäjiä, mutta samalla niistä on jo aistittavissa aikuisen vinttikoiran ylvästä askellusta ja luontaista arvokkuutta.
Juoksuradalla tämä keskikokoinen vinttikoira on räjähtävän nopea saalistaja, mutta kotona hellyydenkipeä ja sopuisa, myös muiden koirien kanssa hyvin toimeentuleva kaveri.
**Pentuliven suora lähetys perjantaina 29.9. klo 11**, jolloin whippet-emo Sinin laskettu aika on lähellä. Pentujen elämää päästään seuraamaan noin kahdeksan viikon ajan niiden syntymästä luovutusikään asti.
Ympärivuorokautinen livelähetys näyttää pentujen merkkihetkiä ensivinkaisusta silmien aukeamiseen, kävelyn opettelemiseen ja hampaiden puhkeamiseen. Viikkojen varrella pennut alkavat treenata koirille tärkeitä taitoja, pentupainin perusteita ja suureen maailmaan karkaamista pentulaatikosta.
Katsojat pääsevät osallistumaan Pentuliveen chattien, haasteiden ja kilpailujen muodossa. Pentuliven parhaat palat klipataan talteen, ja mielihyvähormonien lisäksi tarjolla on tanakoita tujauksia kiinnostavaa koirafaktaa.
**Julkaisemme paljon ennakkomaistiaisia ennen kameroiden käynnistymistä. Esimerkiksi Pentuliven tulevasta Sini-emosta pääset lukemaan lisää 24.9.**
Tilaa Pentuliven ilmoitukset, niin tiedät tärkeät uutiset ensimmäisenä!
Yle-sovelluksen avulla pysyt aina ajan tasalla Pentulivestä. Tilaajana saat...
***Millä mielellä odotat uutta Pentuliveä? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 18.9. klo 23:een saakka.***
Helsingin liikennöidyimmän tien läheltä voi poimia ilmaiseksi hasselpähkinöitä – pähkinöitä voi kasvattaa myös kotipihassa
Monet lehtometsät ovat täynnä ilmaista pähkinäherkkua, mutta harva vain tietää sitä. Erilaiset pähkinäpensaslajikkeet menestyvät myös kotipuutarhassa.
Helsingin liikennöidymmän tien, Mäkelänkadun varrella kasvaa pähkinäpensaita, joiden sadolla kuka tahansa voi herkutella. Vierestä kävelevät ihmiset eivät edes huomaa, että maassa on tarjolla ilmaiseksi hasselpähkinöitä.
Pähkinäasiantuntija **Joel Rosenberg** nappaa käteensä yhden ja muistuttaa, että Suomessa on syöty luonnosta pähkinöitä jo tuhansia vuosia.
Pähkinöiden kerääminen maasta kuuluu jokaisen oikeuksiin. Pensaasta niitä ei saa kuitenkaan repiä, kuten ei myöskään käpyjä saa ottaa männystä. Nämä Helsingin kaupungin alueella kasvavat [hasselpähkinäpensaat](http://satokartta.weebly.com/?fbclid=IwAR3Lfv4Kg5Xh3cxCaxtqqMSlB3E89VS1DfKwwgpKIRLg4cNYUWJ1NP4F4Fo) ovat siis tarkoitettu meidän kaikkien iloksi. Pähkinäsatoa on tarjolla syys-ja lokakuun ajan.
Pähkinäpensasta kotipuutarhassa
Pähkinäpensaita kasvaa luonnonvaraisena erityisesti lehtomaisissa metsissä, jossa on ravinteikas maaperä ja riittävästi aurinkoa. Pähkinöitä voi kasvattaa myös kotipuutarhassa.
Tampereella asuva ja Laitilassa maatilaa pitävä Rosenberg innostui pähkinöistä ja niiden kasvattamisesta lähes 20 vuotta sitten. Ensimmäisen pensaan hän osti Arboretum Mustilasta. Nyt kuuden hehtaarin kokoisella tilalla kasvaa yli 160 pähkinäpensasta.
– Harva tietää, että Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa voi kasvattaa erilaisia pähkinäpensaita. Minulla kasvaa Laitilassa kymmeniä hassel-ja jalopähkinälajikkeita, jopa saksanjalopähkinää.
Tuuli pölyttää ja satoa tulee
Rosenbergin innostus pähkinäpensaista lähti liikkeelle ajatuksesta tuottaa omavaraisesti ruokaa perheelle. Ruuan huoltovarmuuden takasivat aluksi erilaiset vihannekset, hedelmät, yrtit ja marjat. Ne eivät täyttäneet kuitenkaan riittävästi vatsaa. Sen vuoksi hän halusi istuttaa pihalleen rasvaa ja hiilihydraatteja runsaasti sisältäviä pähkinäpensaita.
Rosenbergiä kiehtoo pähkinöiden kasvattamisessa ravintoarvon ja maun lisäksi helppohoitoisuus.
– Pensaat tuottavat pähkinöitä kotipuutarhassa parin vuoden odottamisen jälkeen. Satoa kasvi tuottaa ilman hoitoa vähintäänkin seuraavat sata vuotta.
Ristipölytteisyydestä johtuen Rosenberg suosittelee hankkimaan pähkinäpensaita taimistolta vähintään kolme. Pölytyksen hoitaa tuuli.
Kotipuutarhurit voivat perehtyä tarkemmin pähkinäpensaiden kasvattamiseen Rosenbergin kirjoittamassa tietokirjassa ja hänen järjestämillään pähkinäkursseilla
Aromi tiivistyy vasta kuivauksessa
Rosenberg on kerännyt koriin runsaasti hasselpähkinöitä. Pähkinöissä olevan kovan kuoren hän rikkoo pähkinänsärkijällä. Muutama puraisu ja Rosenberg toteaa pähkinän olevan juuri sellainen kuin pitääkin - mauton.
Aromi kehittyy Rosenbergin mukaan vasta kuivauksen seurauksena.
– Aikaa hasselpähkinäaromin kehittymiseen vie vähintään kaksi viikkoa. Kuivatessa pähkinöistä haihtuu neste, jolloin maku tiivistyy ja ulkonäkö muuttuu ruskeaksi.
Kuivaaminen lisää samalla pähkinän säilyvyyttä. Pähkinä voi säilyä huoneenlämmössä usean vuoden ajan.
Rosenbergin perheessä pähkinöistä on tullut kaikkien yhteistä herkkua ja lapset ovat tottuneet paahdettujen pähkinöiden makuun. Rosenbergille on tärkeää luoda positiivisia odotuksia tulevaisuudelle.
– On ihanaa, kun tietää sadon tulevan joka syksy. Sekin on tiedossa, että joskus eläkkeellä on tarjolla kivaa puuhastelua, kun saa kerätä mitä erilaisempia pähkinöitä itselle ja jälkikasvulle.
Kipinä kiusaamiseen
Nuorten rajut kiusaamis- ja väkivaltatapaukset vain jatkuvat. Asiantuntijat kertovat, millaisia kiusaajat ovat, ja mikä ajaa lapsen pahoihin tekoihin. Juttu on julkaistu syyskuussa 2023.
Koululuokkaan tulee uusi oppilas.
Hänellä ei ole vielä uusia kavereita, joten hän saattaa olla epävarma, arka ja vetäytyvä.
Samalla luokalla on oppilas, joka hakee valtaa, statusta ja hyväksyntää.
Hän näkee uuden oppilaan kohteena, jonka kustannuksella voi pönkittää tavoitteitaan.
Kiusaaminen on siihen helppo keino.
Mukaan kiusaamiseen liittyy myös muita, koska he haluavat kuulua ryhmään. Porukka yllyttää ja rohkaisee toisiaan.
Luokkakaverit tietävät, mitä tapahtuu, mutta eivät puutu. He ottavat etäisyyttä uuteen oppilaaseen, koska eivät itse halua joutua kiusatuksi.
Kiusaamisen, väkivallan, kehä on valmis.
Ryhmäilmiö
Psykologian professori **Christina Salmivalli** Turun yliopistosta on tutkinut kiusaamista 1990-luvun alkupuolelta lähtien.
Hänen mukaansa edellä kuvattu esimerkki on yksi tyypillisistä kiusaamiseen johtavista tapahtumaketjuista.
Pitkän linjan tutkija kertoo, että kiusaaminen on ennen kaikkea ryhmäilmiö.
Ryhmä kuitenkin koostuu yksilöistä, ja Salmivallin mukaan kiusaajissa voidaan tutkimusten perusteella havaita joitain yhteisiä piirteitä.
Yksi keskeisimmistä on kiusaamisen hyväksyvä asenne.
– He ajattelevat, että kiusaaminen on ok omien päämäärien edistämiseksi – että ei se niin vaarallista ole, jos siinä matkalla vähän muita satuttaa.
Toinen usein toistuva yhtäläisyys on tavallista heikompi empatiakyky, jonka vuoksi kiusaajan on vaikea asettua toisen henkilön asemaan.
Salmivalli lisää, että kiusaavilla lapsilla on myös yleensä muita useammin status- ja valtatavoitteita.
– Se on heille sinänsä palkitsevaa. He kokevat, että heillä on valtaa ja näkyvyyttä, ja että he saavat päättää asioista.
Toisaalta hän korostaa, ettei kiusaaja välttämättä itsekään tiedosta kaikkia motiivejaan.
– Monesti lapset ja nuoret eivät osaa antaa mitään selitystä kiusaamiselle. Me ihmiset emme ylipäätään ole kovin hyviä ymmärtämään omia motiivejamme.
Ei yhtä polkua kiusaajaksi
Yle on tällä viikolla kertonut rajusta koulukiusaamistapauksesta [Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20048619) ja koululaisen väkivaltaisesta käytöksestä [Turussa](https://yle.fi/a/74-20049725).
Oikeuspsykiatri **Alo Jüriloo** on uransa aikana tavannut lukuisia nuoria pahantekijöitä. Hän on työskennellyt muun muassa Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkärinä.
Jüriloo huomauttaa, ettei pahantekoihin ajautumiseen ole yhtä kaavaa, vaan lapsen käyttäytymiseen vaikuttavat biologiset, psykologiset ja sosiaaliset tekijät.
– Biologisilla tekijöillä eli perimällä on suurempi merkitys kuin ehkä haluamme ajatellakaan. Toisaalta suuri merkitys on myös kasvuolosuhteilla ja vanhempien kyvyillä ohjata lapsen kehitystä hyvän suuntaan.
Jüriloo antaa karkean esimerkin.
Jos vaikkapa psykopatiaan yhdistetyt geenit saanut lapsi syntyy perheeseen, jossa hänelle tehdään selväksi kielletyn ja sallitun välinen ero, opetetaan tekojen seuraukset ja ohjataan hyvään käyttäytymiseen, lapsi oppii todennäköisesti tulemaan toimeen vaikeiden tunteidensa kanssa.
– Tällöin ihmisen kehitys ei välttämättä mene esimerkiksi rikollisuuden suuntaan, vaan hänestä voi tulla vaikkapa yritysjohtaja tai poliitikko. Henkilöt, joilla on synnynnäisesti tunnekylmiä ja pelottomia piirteitä, voivat olla myös tehokkaita ja tavoitteellisia, Jüriloo kiteyttää.
Hänen mukaansa antisosiaaliseen kehitykseen kuljetaan usein käytöshäiriön, päihteiden käytön ja väärään seuraan ajautumisen kautta.
Varoitusmerkit
Missä vaiheessa lapsesta sitten pitäisi huolestua?
Alo Jüriloon mukaan ilkeys ja käytösongelmat ovat hälytysmerkkejä.
– Tunnekylmyys sinänsä ei aina ole huono asia, koska sitä voi käyttää myös positiivisella tavalla hyväksi tilanteissa, joissa muut menevät lukkoon. Mutta jos mukaan tulee ilkeys, se on huono asia.
Hän alleviivaa, etteivät kaikki kiusaajat ole lainkaan kovin ilkeitä, vaan kiusaamiseen voi yhtä lailla mennä mukaan hyvistä perheistä olevia ja muutoin hyvin käyttäytyviä lapsia.
– Ryhmän imu on hirmuisen suuri. Nuorilla kyse on myös siitä, mihin ryhmään kuuluu ja mistä saa kavereita – jääkö ihan yksin ja jätetäänkö ulkopuolelle. Ulkopuolelle jäämisen kokemus on myös kauheaa.
Myös Christina Salmivalli kumoaa käsityksen, jonka mukaan kiusaajilla itsellään on aina taustalla ongelmia ja traumoja.
– Osa heistä saattaa olla sosiaalisesti taitavia, niin sanotusti suosittuja.
Salmivalli muistuttaa, että kiusaamista on monenlaista: väkivaltaa, ulossulkemista, nöyryyttämistä, naurunalaiseksi tekemistä.
Toisinaan kiusaaminen voi olla niin hienovaraista, ettei ulkopuolinen huomaa sitä.
Häpeää ja syyllisyyttä
Mitä kiusaaja teoistaan ajattelee?
Christina Salmivalli puhuu moraalisesta irtautumisesta.
Hänen mukaansa normaalisti tunteva ihminen tietää tekevänsä väärin ja aiheuttavansa kärsimystä. Silloin tavallinen reaktio on syyllisyyden tai häpeän tunne.
– Jotta ihminen voi jotenkin elää syyllisyyden kanssa, hän pyrkii oikeuttamaan sitä. Hän saattaa esimerkiksi selittää, että toiset tekivät jotain vielä pahempaa, tai että kohde itse provosoi.
Salmivalli kertoo, että nuorille on myös tavallista sanoa kiusaamisen olevan ”vain läppää”.
– Eli määritellä sen joksikin muuksi kuin moraalisesti paheksuttavaksi teoksi.
Ryhmässä toisiaan lietsovat kiusaajat saattavat Salmivallin mukaan saada toiminnastaan hetkellisesti mielihyvää. Ryhmän ulkopuolella tilanne on usein toinen.
– Kun he illalla kotona ovat menossa nukkumaan, he miettivät, mitä tänään tulikaan tehtyä.
Muovautuva kulttuuri
Asiantuntijat mainitsevat myös sosiaalisen median luoneen kiusaamiseen uuden kierteen.
Christina Salmivalli sanoo olevansa huolissaan siitä, että nettikiusaaminen ja fyysinen väkivalta ovat kietoutuneet yhteen.
– Fyysistä pahoinpitelemistä ja muunlaista nöyryyttämistä kuvataan ja ladataan nettiin, jossa se leviää. Valitettavasti on aina niitä, jotka haluavat tehdä perässä.
Alo Jüriloo toteaa myös maahanmuuttajien tuoneen mukanaan toisenlaisia tapoja, jotka saattavat näkyä myös negatiivisesti.
– Kysymys on siitä, miten ulkopuolelta tullut sopeutuu tähän yhteiskuntaan, jossa kaikilta vaaditaan aika paljon. Nuorisojengien muodostuminen on yksi merkki siitä, ettei integraatio ole kauhean hyvin aina onnistunut.
Salmivalli sanoo, että maahanmuuttajaoppilailla näyttää olevan kohonnut riski sekä kiusata että joutua kiusatuksi.
Hän kertoo, että viime keväänä tehdyn kyselyn mukaan suomalaisiin kouluihin tulleet ukrainalaislapset kertoivat muita useammin joutuneensa kiusatuksi, mutta sanoivat myös muita useammin kiusaavansa.
– Se oli surullinen yllätys, koska olin ajatellut, että ukrainalaiset ovat ryhmä, joita kohtaan suomalaisilla on suuri myötätunto ja auttamisen halu. Siitä huolimatta ukrainalaislapsilla oli selvästi vaikeuksia koulujen kaverisuhteissa.
Salmivalli lisää, että etenkin pakolaisina Suomeen tulevilla saattaa olla traumataustaa, joka voi vaikuttaa kykyyn solmia kaverisuhteita.
Apu tulee liian myöhään
Oikeuspsykiatri Alo Jüriloon mukaan lasten ja nuorten käytösongelmien ratkaisemisessa keskeistä on, miten varhain niihin puututaan.
Hän näkee nykytilanteessa huolestuttavia signaaleja.
– Esimerkiksi nuorisorikollisuus kasvaa. Se herättää kysymään, missä terveydenhuolto- ja koulujärjestelmä sekä yhteiskunta laajemmin on epäonnistunut.
Jüriloo toteaa, että käytösongelmaisten lasten ja heidän perheidensä tulisi saada apua nykyistä nopeammin.
– Mitä varhaisemmassa vaiheessa apua saadaan, sitä parempia ovat tulokset. Nykyään terveydenhuollossa näemme, että usein ollaan liian myöhässä.
Helander pääsi lähelle Timanttiliigan jättipottia – ”Kolmannella heitolla olisi voinut voittaa”
Oliver Helander ja Wilma Murto jatkoivat tämän kauden varmoja esityksiään Timanttiliigan finaalissa Yhdysvalloissa. Helander oli kolmas keihäänheitossa ja Murto neljäs seiväshypyssä.
**Oliver Helander** sijoittui keihäässä kolmanneksi ja **Wilma Murto** seiväshypyssä neljänneksi yleisurheilun Timanttiliigan finaalitapahtumassa Yhdysvaltain Eugenessa.
Sijoitukset toivat kaksikolle mukavasti palkintorahaa, sillä Helander kuittasi kolmossijasta 7 000 dollaria (noin 6 500 euroa) ja Murto nelossijasta 4 000 dollaria (noin 3 700 euroa).
Helander heitti Eugenessa tuloksen 83,74 ja jäi vain puoli metriä Tšekin **Jakub Vadlejchin** kärkituloksesta 84,24. Intialainen maailmanmestari **Neeraj Chopra** kiilasi toiseksi tuloksella 83,80.
– Luulin, että olisin tyytyväinen, jos heitän yli 83 metriä ja olen kolmas Timanttiliigan finaalissa, mutta nyt jäi turhan lähelle tuo voitto, Helander harmitteli Urheiluliiton verkkosivuilla.
– Tuo kolmas ja pisin heittoni (83,74) lähti pikkuisen laahaamaan. Sillä heitolla olisi ollut kaikki mahdollisuudet voittaa, Helander mietti.
Kokonaisuudessaan kausi tarjosi Helanderille paljon rohkaisua ensi vuoden EM- ja olympiakesää ajatellen. Tulevia kuvioita Helander juonii pian valmentajansa **Tero Pitkämäen** kanssa, mutta ensin edessä on parin kolmen viikon huilijakso.
– Tämä oli hyvä lopetus kaudelle, kun pysyin ehjänä ja pääsen aloittamaan uuden treenikauden terveenä. Sen verran kausi kuitenkin jätti hampaankoloon, että on ihan kiva päästä aloittamaan treenit aika pian, Helander sanoi.
Murto yritti SE:tä
Wilma Murto taivutti seiväshypyssä tuloksen 471 ja neljännelle sijalle.
Budapestin MM-pronssimitalisti ja heinäkuussa Lontoon Timanttiliiga-kisan voittanut Murto osoitti sitkeyttä ylittämällä 471:n kolmannella yrityksellään. Salolaisurheilija pudotti kertaalleen korkeudesta 481 ja kahdesti SE-korkeudesta 486.
Murron mukaan kolmas 486:n yritys jätti ihan hyvän tunteen, vaikkei ylitystä tullut.
– Vähän oli epätasaisuutta tekemisessä ja juoksemisessa, Murto tuumi.
Keihäs- ja seiväsfinaaleissa kilpaili vain kuusi urheilijaa. Nopea hyppyrytmi tarjosi seiväspaikalla haastetta.
– Tuntui, että saa olla joka toinen minuutti hyppäämässä. Juteltiin tuossa hyppääjien kesken, että olisi voinut olla rauhallisempi tahti, Murto totesi.
Ulkoratojen ja sisäratojen Euroopan mestari Murto vankisti tällä kaudella asemaansa lajinsa globaalilla huipulla.
– Perustaso nousi, vaikka sellainen piikki sieltä jäi puuttumaan. 480 (kauden paras) ei ole sitä, mihin olisi ollut kapasiteettia. Mutta hyvä perustaso on se, millä mahdollistetaan, että voi kilpailla mitalisijoista, Murto tuumi.
Budapestissä Australian **Nina Kennedyn** kanssa MM-kullan jakanut **Katie Moon** vei finaalivoiton, kun yhdysvaltalainen taivutti 486:n yli.
Jyväskyläläisestä taideteoksesta soitettiin vuosia hätäkeskukseen – katso, mitä ohikulkijat ajattelevat Keinujasta
Huomiota herättävä taideteos on innoittanut ihmisiä toteuttamaan erilaisia tempauksia. Esimerkiksi kesällä 2022 teoksen rinnalla roikkui joulupukki.
Keinuja-taideteos on todennäköisesti tuttu jyväskyläläisille, mutta saattaa herättää huolta ulkopaikkakuntalaisissa. Nopealla vilkaisulla nimittäin näyttää siltä, että sillan alla keinussa istuu oikea ihminen.
Teoksen yhdennäköisyydestä ihmiseen kertoo se, että Keinuja on aiheuttanut tehtäviä pelastuslaitokselle.
Viimeksi näin kävi tämän vuoden toukokuussa. Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Samuli Norvapalon** mukaan paikalla oli useampi yksikkö selvittämässä tilannetta.
Jyväskylästä soitetut hätäpuhelut ohjautuvat ensisijaisesti Vaasan hätäkeskukseen, jossa päivystäjät tietävät taideteoksen.
Hätäkeskuksen asiantuntija **Juha Viitasen** mukaan puheluita tuli aiemmin enemmän, mutta sittemmin ne ovat lähes loppuneet.
– Ainakin paikallisille ihmisille teos lienee jo tuttu, hän arvelee.
Keinuja on roikkunut Kuokkalan sillan alla yli 20 vuotta. Sen on tehnyt kuvanveistäjä **Seppo Uuranmäki**.
Teoksen mallina oli tunnettu mentalisti
Alun perin Keinuja oli tarkoitettu väliaikaiseksi.
Uuranmäkeä pyydettiin tekemään teos vuonna 2002 järjestettyyn Jyväsjärven ympäristötaidenäyttelyyn. Näyttelyn tarkoituksena oli elävöittää järven ympäri kulkevaa Rantaraittia.
Mitä ilmeisimmin kaupunki kuitenkin tykästyi teokseen, sillä se roikkuu sillan alla tänäkin päivänä.
Ajatuksen Keinujaan Uuranmäki sai eräältä ystävältään, joka oli ehdottanut juhannuskeinun ripustamista vuonna 1997 avatun Kärkisten sillan alle.
– Se tuli mieleen. Useimmat ajatuksistahan tulevat jostain ympäristöstä, sanoo Uuranmäki.
Niinpä Uuranmäki ehdotti ystävälleen, jos hän toteuttaisi tämän idean hieman eri tavalla. Ystävälle asia sopi.
Teoksen malliksi Uuranmäki pyysi ystäväänsä, mentalisti ja taikuri **Jose Ahosta**. Keinuja ei kuitenkaan ole Ahosen muotokuva, vaan mallina Ahonen edusti nuorta miestä.
Uuranmäki kertoo pitävänsä suuria rakennelmia voimakkaina. Ne saavat hänet tuntemaan oman pienuuden.
– Ehkä tämä oli pieni humoristinen vastaisku. Otetaan iso rakennelma pienen yksilön hyötykäyttöön.
Seurana muun muassa joulupukki
Keinuja on innoittanut ihmisiä toteuttamaan erilaisia tempauksia. Esimerkiksi kesällä 2022 teoksen rinnalla keinui [joulupukki](https://yle.fi/a/3-12530973).
Vuonna 2014 teoksen edessä ehti hetken aikaa roikkua [tietokoneen näyttö](https://yle.fi/a/3-7313938). Tuolloin nimettömänä pysytellyt ripustaja [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/3-7319410), että tempaus oli kannanotto nykyihmisten jatkuvaan ruutujen tuijottamiseen.
Taiteilijaa tempaukset ovat riemastuttaneet. Hän kertoo pitävänsä sellaisesta julkisesta taiteesta, joka sallii osallistumisen.
Teoksen vahingoittaminen on asia erikseen. Uuranmäki kertoo, kuinka alkuvaiheessa joku oli irrottanut toisen köysistä, joista Keinuja roikkuu. Sittemmin rakennelmia on vahvistettu.
Uuranmäen mukaan teos on herättänyt suurta huomiota. Hän on saanut teoksesta paljon palautetta, josta suurin osa on ollut myönteistä.
Se, että jotkut soittavat teoksesta hätäkeskukseen, on Uuranmäen mukaan merkki siitä, kuinka ylimalkaisesti ja huolimattomasti osa ihmisistä katsoo ympäristöä. Niinpä asia on lähinnä huvittanut.
– Jos muutaman sekunnin vaivautuu oikeasti katsomaan, kyllähän siitä tajuaa, että ei tuo ole oikea.
*Mitä mieltä sinä olet ympäristötaiteesta tai Keinujasta? Voit kommentoida juttua maanantaihin 18. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Yhdysvalloissa pohjavettä pumpataan niin ahkerasti, että maa halkeilee jopa satojen kilometrien matkalta
Yhdysvaltoja uhkaa pohjavesikriisi veden liikakäytön seurauksena.
Yhdysvaltojen lounaisosissa maahan on ilmestynyt laajoja halkeamia. Syynä on mittava pohjaveden pumppaaminen.
Pohjavesi on yksi maapallon tärkeimmistä makean veden lähteistä. Siitä saadaan lähes puolet juomavedestä ja noin 40 prosenttia kasteluvedestä.
Yhdysvalloissa pohjavettä pumpataan käyttöön jo liian kovalla tahdilla, jolloin maapallo ei ehdi luonnollisesti täydentämään varantojaan, kertoo maan halkeamia tutkiva **Joseph Cook** Arizona Geological Surveystä [Business Insiderille](https://www.businessinsider.com/american-southwest-mile-long-cracks-pumping-groundwater-2023-9?r=US&IR=T).
Pohjavesivarantojen tyhjentyessä pohjavesi ei enää kannattele maata, vaan se painuu kasaan ja romahtaa tehden maahan halkeamia. Syvät halkeamat voivat vahingoittaa koteja, teitä, kanavia ja patoja sekä uhata esimerkiksi karjaa ja ihmishenkiä.
Halkeamia, joista pisin on jopa 270 kilometriä, sijaitsee Arizonan, Utahin ja Kalifornian osavaltioissa.
Pitkiä halkeamia ei voida nopealla aikavälillä täyttää, vaan ne voivat päinvastoin kasvaa edelleen pituutta ja leveyttä.
The New York Times [kuvailee ilmiötä](https://www.nytimes.com/interactive/2023/08/28/climate/groundwater-drying-climate-change.html?unlocked_article_code=H5__cfyViJaopqKepFox3luVLgk8w1qfE7r8HGGGUxpdiYFQ5RsQJIumyai2Tk0aGHmNPutV9VlCjQhLI5RpCfXRqa6jSWNRX-CugkbTjIAsmaJ6xpAoXA-G0Utza5mUfzPVw94ya5UJULUW9WWST2h6-e6abh0_7GSEYHXtW2fMprEtyXpdygUmeFUQEwYQxZLWKbG3z_cUk7Q3KnRBkTuhp5I2sIc0sfyDRyDiWjlYontZhoNlm4DlgPYS-KLnTG2EWfYnvwnSF1nhRa9wugiS5RgaNbMWJjurt0PUR50y69vo9ZebXqWkSwcpHTU59AiqBAKiSsUg7ZhJ_slDOy6DOe6OeGf7-duAzlNCdkz4gZhfLHP3S2AMJg&smid=em-share) kansalliseksi kriisiksi.
Juomavedestä voi tulla pulaa
Pohjavesi on vähentynyt Yhdysvalloissa merkittävästi viimeisten 40 vuoden aikana. The New York Timesin mukaan pohjavesivarannoilla kestää satoja tai jopa tuhansia vuosia palautua, jos se ylipäätään on mahdollista.
Lehden mukaan suuri osa pumpatusta pohjavedestä on iältään tuhansia vuosia vanhaa. Juomavedestä voi paikoin tulla pulaa jo kymmenen vuoden sisällä.
[YK:n arvion mukaan](https://www.weforum.org/agenda/2023/03/un-2023-water-conference-experts-explain/) 2,3 miljardia ihmistä elää maissa, jotka kärsivät jossain määrin vesipulasta. Juomaveden puutteesta kärsi vuonna 2020 kaksi miljardia ihmistä ja 3,6 miljardilla ei ollut kotona vessaa. 2,3 miljardilla ei ollut mahdollisuuksia pestä käsiään kotona, mikä johtaa tautien leviämiseen.
Kuivuus ja veden liikakulutuksen aiheuttamat ongelmat piinaavat Yhdysvalloissa läntisiä osavaltioita, kuten Arizonaa, jossa veden liikakäyttö [vaikuttaa jo asuntorakentamiseen](https://yle.fi/a/74-20034815). Osavaltion ennusteen mukaan Phoenixin kaupungin pohjavesivaroja uhkaa seuraavan sadan vuoden aikana kuuden miljardin kuutiometrin vajaus.
Ilmastonmuutos kuivattaa vesivarantoja entisestään. Ilmastokriisin myötä ja luonnonvesien virtausten vähentyessä joudutaan turvautumaan entistä enemmän pohjaveden käyttöön erityisesti maataloudessa.
Vaikka ilmastonmuutoksesta on varoitettu pitkään ja maita on kehotettu valmistautumaan sen vaikutuksiin, maatalous kuitenkin kärsii.
Pohjavesi on paikoin päässyt ehtymään niin pahasti, että tilannetta pyritään korjaamaan täyttämällä pohjavesikerros kalliisti käsitellyllä jätevedellä.
Jos vettä porataan liikaa ja yhä syvemmältä, ongelmia voi aiheuttaa myös arseeni, ympäristössä luonnostaan esiintyvä myrkyllinen raskasmetalli.
Arseenia voi pahimmassa tapauksessa päätyä juomaveteen akviferien eli pohjavesimuodostumien ehtyessä.
Alla olevasta grafiikasta näet, kuinka pohjavesi muodostuu maakerrosten eri väleihin.
Pohjaveden käytön sääntely on koko maassa vähäistä, mikä estää löytämästä ratkaisua ongelmaan. The New York Timesin mukaan sääntely on osavaltioissa vaihtelevaa ja yleisesti heikolla tolalla.
Texasissa Houstonin alueella pohjaveden ja öljyn liikapumppaus on aiheuttanut maanvajoamista yli kolmen metrin verran vuosikymmenten aikana.
Yhdysvaltain lisäksi yhä pahemmat ja tiuhempaan toistuvat kuivuuskaudet koettelevat maapallolla useita muitakin alueita. Alkukesällä 2023 [pohjavesien määrä laski](https://yle.fi/a/74-20032213) hälyttävän pienelle tasolle osissa Etelä-Eurooppaa, jolloin osa maanviljelijöistä kertoi menettäneensä 80 prosenttia sadostaan.
Ratkaisuksi rahoitusta pohjavesien täyttämiseksi
Kuivien kesien vastapainona kosteat talvikaudet ja lumen sulaminen lumisilla vuoristoalueilla voivat helpottaa kuivuudesta kärsivää Kaliforniaa. Sacramentossa [Sacramentojoen voimakkaita virtauksia](https://www.noaa.gov/news-release/spring-outlook-california-drought-cut-by-half-with-more-relief-to-come) käytetään hyödyksi veden varastoimisessa. Joen virtauksia on hyödynnetty vuodesta 2014 lähtien.
Ratkaisuksi pohjaveden täydentämiselle ja varastoinnille toivotaan osavaltioiden ja liittovaltion investointeja
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka.*
Tärkeät hoitotarvikkeet kulkevat nyt Pirkanmaalla postifirman välityksellä – potilaat kiittelevät, mutta tutkija näkee uudistuksen riskit
Hoitotarvikejakelu päättyi Pirkanmaan terveysasemilla syyskuussa. Nyt esimerkiksi avanteet ja verensokerimittarit haetaan pakettiautomaateista.
Hoitotarvikejakelu vaihtui vuoden vaihteessa Pirkanmaalla hyvinvointialueen vastuulle.
Ylöjärveläiselle **Jukka Merikoskelle** uudistus ei tarjonnut parastaan. Avannepotilaana hänellä on oikeus saada maksutta avannepusseja hoitotarvikejakelun kautta.
Tammikuussa jakelu päättyi kuin seinään. Kukaan ei osannut kertoa Merikoskelle, miten tulevaisuudessa tullaan toimimaan. Kun hän tilasi totuttuun tapaan hoitotarvikkeita nettilomakkeella, tilauksesta ei kuulunut mitään.
– Silloinhan nousee paniikki, koska elämä muuttuu, tai ei jatku ollenkaan, Merikoski kuvailee.
Kyse ei ole pienestä asiasta: Merikoski kuvailee hoitotarvikejakelua edellytykseksi elämän jatkumiselle. Hän sairastui viisitoista vuotta sitten rakon sisäpuoliseen syöpään, jonka seurauksena hänestä tuli avannepotilas.
Merikoski sai lopulta hätäänsä apua avanteita toimittavilta yrityksiltä, jotka lähettivät hänelle kolmen kuukauden hätäpaketit. Niiden avulla Merikoski pärjäsi, kunnes jakelu alkoi toimia jälleen.
Apulaisylilääkäri **Tero Harjuntausta** Pirkanmaan hyvinvointialueen asiantuntija- ja konsultaatiopalveluista muistaa alkuvuodelta tilanteen, jossa potilas ei saanut hoitotarvikkeitaan.
– Todella valitettava tapaus. En valitettavasti muista, miksi niin kävi.
Kyse on ollut yksittäisestä tapauksesta, eikä Harjuntaustan mukaan vastaavanlaisia tilanteita ole ilmennyt.
Paketit haetaan postilokerosta
Muutokset hoitotarvikejakelussa ovat jatkuneet: syyskuussa [hoitotarvikkeiden jakaminen siirtyi postiyhtiön vastuulle](https://yle.fi/a/74-20048044).
Aikaisemmin hoitotarvikepaketti tuli hakea sosiaali- ja terveysasemilta, mutta nyt tarvikkeet saa haettua lähikaupan postilokerosta.
Tämä muutos on ollut monelle mieluinen. Avanneleikattujen potilasjärjestö Pirkanmaan Ilcon puheenjohtaja **Jorma Pekkala** on tyytyväinen ratkaisuun.
Järjestö on kerännyt jäseniltään mielipiteitä uudistuksesta kyselyn avulla. Lähes kaikki kokivat muutoksen helpottaneen arkea.
– Tarvikkeen saa lähikaupan Postnord-laatikosta, niin ei tarvitse keskustan ruuhkissa käydä, Pekkala toteaa.
Kun [Yle kysyi lukijoilta kokemuksia jakelumuutoksista](https://yle.fi/a/74-20048089), moni vastanneista kiitteli uudistusta samasta syystä kuin Pekkala.
Osa oli kuitenkin huolissaan neuvontapalveluiden vähenemisestä.
Neuvonta on tärkeä osa hoitoketjua
Kun hoitotarvikkeet noudettiin Pirkanmaalla terveysasemilta, asiakkaalla oli mahdollisuus saada ammattilaisen neuvonta-apua pakettia hakiessa. Nyt poistuneen palvelun sijasta tarjotaan puhelinneuvontaa.
Tampereen yliopiston yliopistotutkija **Tiina Vaittisen** mielestä neuvontapalveluiden vähentämiseen liittyy isoja riskejä.
– Jos emme takaa, että ihminen saa riittävää neuvontaa hoitotarvikkeen käyttämiseen, hoitoketju voi katketa, hoito voi epäonnistua ja mahdollisesti vääränlainen hoitotarvike aiheuttaa harmia, vammoja ja tulehduksia, Vaittinen luettelee.
Vaittisen mukaan hoitotarvikejakelu toimii Suomessa vaihtelevasti. Hoitotarvikkeiden kenttä on laaja, eikä asiantuntijuutta hyödynnetä aina tarpeeksi.
Häntä huolettaa erityisesti hoitotarvikejakelun muuttuminen yhä enemmän logistiikkafirmojen vastuulle.
Osa Pirkanmaan kunnista on käyttänyt yhteishankinta- ja logistiikkayhtiö Tuomea jo pitkään kilpailuttamaan hoitotarviketuotteita ja toimimaan varastotilana. Hyvinvointialueen aloittamisen myötä Tuomen lisäksi hoitotarvikejakelusta on vastannut Postnord.
– Jos hoitotarvikejakeluun liittyvää kokonaisuutta aletaan kohdella logistiikkana, on aivan selvää, ettei hoito toimi. Hoitotarvikejakelu ei ole pelkkää tavaroiden kuskaamista paikasta toiseen, kommentoi Vaittinen.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 18.9. kello 23:een asti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Aksolotli on lähes kadonnut luonnosta, mutta söpö ulkonäkö ja superkyvyt pitävät sen hengissä ihmisen seurana
Lemmikkiaksolotlit ovat 1800-luvulla vangittujen laboratorioeläinten jälkeläisiä. Ne hurmaavat omituisen söpöllä ulkonäöllään, mutta vaativat myös tarkkaa hoitoa.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Moni ei auta hädässä | Tulvauhrien määrä nousee | Suomi teki tennishistoriaa
”Miten se oikeasti meni”
Suomalaisen populaarimusiikin historia kerrotaan ensimmäistä kertaa naisten näkökulmasta. Sieltä nousee esiin kolme käännekohtaa, jotka eroavat aiemmin tunnetusta historiasta.
Vuonna 1995 tapahtui paljon – nimittäin musiikkialalla.
Silloin kentälle astuivat nuoret naiset uudella tyttöenergialla. Maailmalla Spice Girls viitoitti tietä ja toimi esikuvana suomalaisille tuleville muusikoille. Aika ja yleisö olivat kypsät uudenlaiselle soundille.
– Nylon Beat on loistava esimerkki siltä ajalta. Tuli genrellisesti ajateltuna sellainen tyttöbändimusiikki, populaarimusiikin tutkija **Tiina Käpylä** kertoo.
Ennen 1990-lukuakin suomalaisen populaarimusiikin kentällä oli jo toiminut naisia – mutta lähinnä laulajina tai kosketinsoittajina. Mitä korkeammalle musiikkibisneksen rappusia kivuttiin, sitä miehisempää ala oli.
Populaarimusiikin historia poikkeaakin aiemmin kerrotusta, jos sitä tarkastelee naisnäkökulmasta.
– Se näyttäytyy paikoin täysin erilaiselta, kun otetaan fokukseen se, missä naiset ovat olleet ja mitä he ovat tehneet.
Käpylän ja populaarimusiikin tutkija **Anna-Elena Pääkkölän** tietoteos *Lailasta Almaan* käy läpi populaarimusiikin naishistoriaa.
Tarina käynnistyy 1950-luvulta ja **Laila Kinnusesta**, joka nousi tähdeksi monipuolisen tulkinnan ja kielitaitonsa avulla, ja päättyy koronavuosiin ja **Almaan**, yhteen 2010-luvun kansainvälisesti menestyneimpään suomalaisartistiin.
Tutkimukselle oli tilausta.
– On niin paljon eroja siinä, että mitä meille on opetettu tapahtuneen, ja miten se oikeasti meni naisten näkökulmasta, Pääkkölä kertoo.
Teos nimeää kolme käännekohtaa naisten populaarimusiikin historiassa. Vuosi 1995 oli niistä toinen.
– Se on ehkä sellainen keinotekoinen käännekohta, sillä vuosina 1993–99 ilmestyi älyttömästi naisten esittämiä albumeita. Meille tuli **Jonna Tervomaan** ja **Maija Vilkkumaan** soolourat. Ihan uusia sellaisia nais- ja tyttötyyppejä, Käpylä kertoo.
Tärkeintä laulaa puhtaasti
1950-luvulla musiikkialalla oli hyvin erilaiset tavoitteet kuin tänä päivänä.
– Artistin kannalta oli tärkeintä se, että seisot siellä ja tanssitat ihmisiä, laulat laulusi puhtaasti ja oikein, Pääkkölä kertoo.
Teoksessa ensimmäiseksi käännekohdaksi nostetaan 1950- ja 1960-luvun alun jazz-iskelmä.
Toisen maailmansodan aikaan radiossa ja levyillä kuului paljon miesääniä. 50-luvulla tähän tuli muutos, sillä äänityslaitteet oppivat tallentamaan naisäänet yhä paremmin. Tätä ennen korkeat lauluäänet vääntyivät helposti kimittäviksi.
– Nyt saatiin naisten uusia raikkaita ääniä, ne kuulostivat tulevaisuudelta. Heidän äänistään tuli uuden positiivisen kulttuurin airueita, Pääkkölä kertoo.
1960-luvun kuluessa suomalainen hyvinvointivaltio alkoi rakentua ja kaupungistuminen kiihtyi. E-pillerit mullistivat sukupuolielämän ja vapauttivat naiset uudella tavalla työelämään. Silti moni ala pysyi miehisenä.
– Siellä taustalla heijasteli rakenne, jossa julkinen elämän, esiintymisen, vaikutusvaltaiset asemat ovat miesten hallussa, Käpylä kertoo.
Aiemmassa populaarimusiikin historiassa 1960-luku on korostettu progressiivisen rockin aikakautena, mutta siellä ei juurikaan nähty naisia.
– Joten meidän kirjassa korostuu Euroviisut, lavatanssit ja iskelmä, Pääkkölä nostaa esiin.
Televisio tuli mukaan populaarimusiikkiin. Laulajat eivät olleet vain ääniä radiossa, vaan he saivat kasvot.
Käännösiskelmät hurmaavat
1970-luvun edetessä livemusiikkia ei kuultu enää vain lavatanssien oheisnumerona, vaan katsojat löysivät populaarimusiikin konserteista uudenlaisia puolia.
– Musiikkiin pitää keskittyä, sitä pitää kuunnella ja arvostaa. Sinne mennään ja kuunnellaan, analysoidaan, syvennytään ja sitten tietenkin myös koetaan elämyksiä, Pääkkölä toteaa.
Suomessa hullaannuttiin käännösiskelmistä, vaikkakin kappaleita myös halveksuttiin hutiloidusti tehdyiksi.
Samoihin aikoihin uutena musiikkigenrenä villitsi disko, joka oli pitkälti naisäänien hallitsema.
Rockia ja rohkeutta
1980-luvun nousukaudella suomalaiset tottuivat kuuntelemaan vieraskielistä musiikkia ja käännösiskelmät alkoivat tuntua tunkkaisilta. Iskelmä ja disko jäivät päägenren rockin jalkoihin.
Raskaan musiikin kenttä oli miehistä, mutta vähitellen genren sisällä artistikaarti alkoi moninaistua.
*Lailasta Almaan* -kirjan kirjoittajille ei tullut yllätyksenä se, miten suuresti misogynia kukoisti vielä 80-luvulla musiikkialalla. Sen esiintuomisen he jättivät kuitenkin teoksessa minimiin.
– Miten törkeitä ihmiset ovat joskus olleet, se me tiedetään jo. Mitä me ei tiedetä on se, mitä naiset ovat tehneet sille, eikä sitä, miten ura jatkui siitä huolimatta. Se oli se, mitä halusimme korostaa, Pääkkölä kertoo.
80-luvun loppupuolella julkisuuteen noussut **Kikka** raivasi uria uudenlaiselle naisten esittämälle musiikille Suomessa.
Kikasta lisää Elävästä arkistosta: [Mä haluun viihdyttää! Seksikäs, kaunis ja ennen kaikkea rohkea Kikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/27/seksikas-kaunis-ja-ennen-kaikkea-rohkea-kikka)
Lama-ajan äänet
Tango rantautuu 1980-luvun lopulla uutena aaltona, ja vuonna 1987 kruunattiin ensimmäinen tangokuningatar. Seuraavana vuosikymmenen alussa sen vanavedessä ilmestyi listojen kärkiin jälleen iskelmä.
– Siinä vaiheessa naisten esittämä iskelmä tuli todella vahvaksi. En kauheasti näe, että miesten puolella olisi ollut samanlaista nousua, Pääkkölä kertoo.
1990-luvun alun lama ja arjen kurjistuminen peilautui myös musiikkiin.
– Sitten tulee **Katri Helenan** Anna mulle tähtitaivas, joka on koko kansan rukous, että voisko tämä nyt vaan loppua. Siinä tulee korostunut naisten äänten renessanssi iskelmää ajatellen. Se on merkittävä aallonharja, Pääkkölä kertoo.
Iskelmäaalto sulautui vuoden 1995 maailmalta populaarimusiikkiin vyöryneeseen tyttöenergiaan.
Entistä demokraattisempi musiikkiala
2000-luvulla internet arkipäiväistyi ja listahitit soivat miltei jokaisen taskusta löytyvien kännyköiden soittoääninä.
Pääkkölän ja Käpylän mukaan yksi aliarvioitu suomalaisten naisten musiikkihistorian virstanpylväistä tapahtui vuonna 2008, jolloin ilmestyi **Chisun** albumi *Alkovi*.
Hän oli ensimmäinen suomalainen nainen, joka sanoitti, sävelsi, lauloi, sovitti sekä tuotti oman albuminsa.
– Nyt naiset pääsivät tuotantopuolelle. He pääsevät miettimään kaikkea sitä, miltä se musiikki ylipäätään kuulostaa, Pääkkölä kertoo.
Musiikki demokratisoitui teknologian kehittymisen myötä; äänityslaitteet oli mahdollista hankkia kotiin ja internetin avulla itse tekemää musiikkia pystyi levittämään helposti suurelle yleisölle.
Tulevaisuuden näkymät
*Lailasta Almaan* -teoksessa nousee esiin jokaiselle suomalaiselle tuttujen nimien lisäksi uusia. Tämä kertoo, että valtakulttuurin taustalla on vaikuttanut moninainen joukko naisia eri genreissä ja että heidän avullaan suomalaisen musiikin ja musiikkialan on ollut mahdollista muotoutua nykyisen kaltaiseksi monipuoliseksi työpaikaksi naisille.
Tiina Käpylän mukaan musiikkialan demokratisoitumisessa ollaan hyvällä tiellä. Esimerkiksi Kaiku Entertainment -musiikkiyhtiön valitsi elokuussa johtoonsa naisen.
Moninaisuutta silti edelleen kaivattaisiin yhä enemmän varsinkin tuotanto- ja johtotehtäviin.
– Kyllä, nyt sukupolvenvaihdos on käynnissä. Siellä on paljon potentiaalia nostaa naisia kaikenlaisiin tehtäviin, Käpylä kertoo.
Kenen kakka? Testaa kuinka hyvin tunnistat eläinten jätöksiä
On papanoita, pötkylöitä, kekoja, läjiä ja roiskeita. Joillakin lajeilla on oma huussi, jota ne käyttävät säännöllisesti. Testaa tunnetko nisäkkäiden jätökset!
Osa nisäkkäistä päästelee erinäköisiä ja -kokoisia jätöksiään sinne tänne, ja jotkut ovat hyvinkin tarkkoja siitä, mihin milloinkin kakkivat.
Moni ukrainalaislapsi käy Suomessa kahta koulua, ja se on liikaa – Roksolana, 12, palasi Ukrainaan ja sai sydänsurun
Ukraina pelkää, että pakolaislapset eivät palaa kotimaahansa.
**BORYSLAV/HELSINKI**
Tuoreen maalin katku leijuu ilmassa. Länsiukrainalaisen pikkukaupungin koulua remontoidaan kovaa kyytiä valmiiksi tulevaa kouluvuotta varten.
Pääsisäänkäynnin yläpuolella aulassa on laatta, joka muistuttaa käynnissä olevasta sodasta. Laatta kunnioittaa sodassa kuollutta koulun entistä oppilasta.
Laattoja kiinnitetään pian neljä lisää, kertoo vararehtori **Ljudmila Kinderys**.
– Kun lapset palaavat kouluun, kiinnitämme muistolaatat. Lapsilla pitää olla esikuvia, Kinderys sanoo tunteet pinnassa.
Yhdessä luokkahuoneista tapaamme 12-vuotiaan tytön. Hän sanoo selvällä suomella:
– Rakastan Suomea.
**Roksolana Nazarko**, 12, istuu vanhassa luokassaan. Häntä jännittää puhua suomea muutaman kuukauden tauon jälkeen, mutta hyvinhän se menee.
Roksolana on yksi miljoonista sotaa paenneista ukrainalaisista. Venäjän hyökättyä Ukrainaan puolitoista vuotta sitten koulut suljettiin aluksi koko Ukrainassa.
Roksolana asui pakolaisena Helsingissä runsaan vuoden. Nyt hän on palannut äitinsä luokse Ukrainaan. Kotikaupunki Boryslav on kaukana sodan eturintamasta.
Yli kolme miljoonaa ukrainalaispakolaista ei ehkä palaa takaisin
Pakolaisten ikävää kasvattaa ymmärrys siitä, että Ukraina pelkää menettävänsä pakolaislapsensa saamatta heitä takaisin rakentamaan tulevaisuuden Ukrainaa.
Ukrainalainen taloustutkimuslaitos Centre for Economic Strategy [ilmoitti hiljan](https://ces.org.ua/en/refugees-from-ukraine-final-report/), että jopa 3,3 miljoonaa ukrainalaista pakolaista ei ehkä palaa kotimaahansa. Yhteensä pakolaisia on Ukrainan rajojen ulkopuolella noin kuusi miljoonaa. Heistä puolet on lapsia.
Vararehtori Kinderys sanoo, että Ukraina tarvitsee lapsensa takaisin.
– Teemme kaikkemme, että he eivät unohda kotimaataan ja että he palaavat rakentamaan sitä. Tarvitsemme heitä, he ovat meidän lapsiamme.
Ukrainan lasten tilanne muistuttaa Suomen historiasta. Suomesta siirrettiin sotavuosina 1939–1945 noin 80 000 lasta muihin Pohjoismaihin. Kun paluun aika tuli, moni oli ehtinyt kiintyä uuteen kotimaahansa, eikä paluu ollut helppo. Noin 15 000 ei palannut Suomeen.
Roksolana ehti opiskella puolisen vuotta perusopetukseen valmistavassa opetuksessa Helsingissä. Hän teki Suomessa koulupäivien jälkeen Ukrainasta lähetettyjä kotitehtäviä.
Suuri osa ukrainalaislapsista käy kahta koulua
Kukaan ei tiedä, kuinka moni ukrainalaislapsi Suomessa käy Roksolanan tapaan kahden maan koulua, mutta joidenkin arvioiden mukaan jopa suurin osa.
Oppilaille se on rankkaa. Tästä Ukrainan viranomaiset ja Suomen asiantuntijat ovat samaa mieltä.
Järkevintä olisi, että ukrainalaiset kävisivät Suomessa suomalaista koulua ja saisivat sen yhteydessä ukrainan kielen opetusta, sanoo OAJ:n asiantuntija **Päivi Lyhykäinen**.
– Jos he sitten palaavat kotimaahansa, opetus on hoidettu ja myös omaa äidinkieltä on pidetty yllä, Lyhykäinen sanoo.
Lyhykäinen on OAJ:n erityisasiantuntija, joka vastaa maahanmuuttajien koulutuksesta ja opettajankoulutuksesta.
Ukrainalaiskoululaisten tilanne Suomessa on sekava. Osa käy ainoastaan suomalaista koulua.
Osa taas käy pelkästään etäkoulua Ukrainaan. Jotkut ukrainalaiset vanhemmat eivät ole laittaneet lapsiaan kouluun Suomessa, koska he ovat toivoneet pikaista paluuta Ukrainaan.
Sodan alussa ukrainalaislapsilla ei ollut Suomessa oppivelvollisuutta, mutta sodan pitkittyessä monien tilanne muuttui. Kun pakolaiset ovat asuneet Suomessa vuoden, he ovat oikeutettuja kuntapaikkaan. Sen myötä lapsista tulee oppivelvollisia.
Kaikki vanhemmat eivät välttämättä halua kuntapaikkaa juuri tästä syystä.
Perusopetukseen valmistava opetus ei ole hyvällä tolalla
Valmistavassa opetuksessa oli Opetushallituksen tietojen mukaan viime toukokuussa 5 700 ja perusopetuksessa 663 ukrainalaista. Nyt syksyllä valmistavassa opetuksessa opintonsa aloitti noin 2 800 ja perusopetuksessa eli niin sanotusti tavallisella luokalla yli 3 800 ukrainalaislasta.
Mitään suurta siirtymää takaisin Ukrainaan ei siis ole nähtävissä tilastoista.
Ukrainalaislasten pitäisi oppia yhden kouluvuoden aikana valmistavassa opetuksessa suomen kieli niin hyvin, että he ovat valmiita siirtymään tavalliselle luokalle perusopetuksen pariin.
OAJ:n erityisasiantuntija Päivi Lyhykäisen mukaan valmistavan opetuksen tilanne on kaikkea muuta kuin hyvä.
\- Valmistavaa opetusta koskeva lainsäädäntö on todella huono. Kunta saa itse päättää, järjestääkö se valmistavaa opetusta vai ei.
Hänen mukaansa kunnat pääsääntöisesti järjestävät opetusta, mutta siihen liittyy monia ongelmia. Esimerkiksi opettajille ei ole kelpoisuusvaatimuksia.
– Valitettavasti olen kuullut tapauksista, joissa lapset ovat olleet vuoden valmistavassa opetuksessa, ja kun he siirtyvät perusopetuksen puolelle, he osaavat sanoa vain ”kiitos” ja ”ei”.
Lyhykäisen mukaan valmistavan opetuksen jälkeen ukrainalaisten pitäisi saada kielellisesti tuettua opetusta niin pitkään kuin he sitä tarvitsevat tai ainakin kaksi vuotta.
Ilmahälytysten aikana koulua käydään pommisuojassa
Roksolana päätyi siihen, että koulunkäynti Ukrainassa olisi parempi vaihtoehto.
– En sure sitä, että palasin Ukrainaan, mutta ikävöin Suomea, hän sanoo.
Hän haluaisi joskus asua sekä Suomessa että Ukrainassa.
– Suomesta tuli minulle kuin toinen kotimaa.
Roksolana on tavannut kesän aikana koululla vanhoja opettajiaan. Hän on saanut tukiopetusta, jotta saisi ikätoverinsa kiinni. Lähdemme vararehtori Kinderysin kanssa tutustumaan koulurakennukseen tarkemmin.
Kinderys esittelee paikkoja ylpeänä ja kertoo, että koulun pommisuoja on alueen paras. Kitkerän hajuiseen ja kosteaan kellariin on tuotu sänkyjä pienimpiä varten.
Kun tutustuminen Roksolanan ukrainalaiskouluun päättyy, ilmahälytys alkaa ulvoa.
Kymmenet ihmiset jättivät nuoren miehen hädässä yksin – Helga, 25, auttoi ja kertoo nyt surustaan
Hätäkeskuslaitos muistuttaa, että ohikulkijan velvollisuus on auttaa, jos henkilö on hädässä. Tutkimusten mukaan 40–60 prosenttia ihmisistä ei toimi elvytystilanteessa.
Maanantaina iltapäivällä **Helga Kielenniva** oli miehensä kanssa liikenteessä Kuopion torin läheisyydessä. Kauppaan mennessään hän huomasi penkillä nuoren miehen istumassa pää painuksissa omituisessa asennossa.
Kielenniva ehdotti miehelleen, että he menisivät kauppaan. Jos sama mies istuisi penkillä vielä kauppareissun jälkeen, nuorelta täytyisi mennä kysymään, onko kaikki kunnossa.
Hän vietti miehensä kanssa kaupassa noin kaksikymmentä minuuttia. Kun he tulivat ulos kaupasta, nuori mies istui edelleen penkillä omituisessa asennossa.
Penkki sijaitsi niin näkyvällä paikalla, ettei nuorta voinut olla huomaamatta.
– Kymmeniä käveli ohi, koska oli ruuhka-aika. Kun menin siihen, niin ihmisiä käveli koko ajan ohi.
Kielenniva soitti hätäkeskukseen. Samalla hän ravisteli miestä, tutki häntä ja yritti kovaan ääneen saada häneen kontaktia.
Nuori mies hengitti, mutta ei herännyt.
Kun Kielenniva oli soittanut ambulanssin, pari ihmistä tuli hänen luokseen. He kysyivät, onko ihminen hengissä ja mitä pitää tehdä. He odottivat yhdessä ambulanssin saapumista. Siinä ei mennyt kauaa.
– Hätäkeskuksesta minulle sanottiin, että joku oli soittanut juuri samaan aikaan, kun soitin hätäkeskukseen. Hienoa tietysti, että joku oli soittanut apua. Hänen olisi pitänyt vielä jäädä odottamaan, että ambulanssi löytää paikalle.
Yleinen ilmiö
Hätäkeskuslaitoksen ylijohtajan **Taito Vainion** mukaan tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni jättää auttamatta hädässä olevaa, ei ole. Selkeästi yleisempää on, että apua annetaan.
Vainio kuitenkin kertoo, että hädässä olevien ihmisten auttamatta jättäminen on yleinen ilmiö.
– Uskoisin, että viikoittain tapahtuu tuollaisia tapahtumia, varmaan jopa päivittäin. En usko, että se on mitenkään harvinaista.
Hätäpuheluissa nousee usein esiin se, että ihmiset ovat puhelun soittamisen aikaan jo poistuneet paikalta tai eivät halua mennä uhrin lähelle.
– Julkisilla paikoilla ihmiset eivät myöskään käy selvittämässä, onko oikeasti hätä vai ei. Ihmiset olettavat, että henkilö on juovuksissa tai nukkuu, mutta ei hänellä varmaan mitään hätää ole.
Vainio korostaa sitä, että ihmisten velvollisuus on auttaa. Tästä on säädetty pelastuslaissa, jonka mukaan jo onnettomuuden uhka aiheuttaa velvollisuuden toimia.
– Heidän pitäisi ilmoittaa hätäkeskukseen ja yrittää tehdä toimenpiteitä tilanteen helpottamiseksi silloin, kun kiireellistä viranomaisapua tarvitaan.
”Ihan kuin ei olisi ansainnut apua”
Helga Kielenniva arvelee, että nuoren miehen nähneet ihmiset eivät tulleet auttamaan häntä, koska he ajattelivat hänen olevan päihtynyt.
– Välillä tuntuu, että päihtyneet ihmiset ovat kuin kakkosluokan kansalaisia. Tuli semmoinen olo, että ihan niin kuin tämä ihminen ei olisi ansainnut apua.
Kielenniva painottaa, että nuori mies ei kuitenkaan näyttänyt millään lailla uhkaavalta.
– Varmaan tulee myös sellainen, että ”en minä, että joku muu”.
Pelätään tarttuvaa tautia
Ihmiset eivät auta, koska heillä ei välttämättä ole ensiapu- tai muita tilanteessa tarvittavia taitoja, sanoo Hätäkeskuslaitoksen ylijohtaja Taito Vainio.
– Kun hätäkeskukseen soittaa, niin päivystäjä antaa kyllä selkeät toimintaohjeet.
Taustalla voi olla myös se, ettei ihminen uskalla mennä toisen lähelle. Tämäkin on noussut esiin hätäkeskuspuheluissa.
– Voi olla kyse siitä, että henkilö pelkää tarttuvaa tautia tai että apua tarvitseva saattaa olla aggressiivinen.
Punainen Risti Ensiavun koulutuspäällikkö **Minna Sihvo** sanoo, että tutkimusten mukaan 40–60 prosenttia ihmisistä ei toimi elvytystilanteissa silloin, kun se osuu kohdalle.
– Jotakin pitäisi muuttaa, että saataisiin ihmisten ensiaputaitoja lisättyä ja niitä, jotka uskaltavat puuttua.
Sitten tulee tämä sivustakatsojaefekti, että joku muu osaa paremmin. Minun ei tarvitse mennä tuohon.
Sihvon mukaan on monia syitä, miksi ihmiset eivät mene auttamaan. Pelätään, että tehdään jotain väärin. Taustalla voi olla tietämättömyyttä ja pelkoa oman terveyden ja turvallisuuden puolesta.
– Sitten tulee tämä sivustakatsojaefekti, että joku muu osaa paremmin. Minun ei tarvitse mennä tuohon.
Sihvo oli muutama viikko sitten kuntosalilla. Siellä oli nuori nainen, jolla oli kuulokkeet päässä. Hän oli harmaankalpea. Nainen meni makaamaan lattialle ja nosti jalat penkille. Kukaan ei tullut kysymään, oliko nainen kunnossa.
– Kävin kysymässä, kuinka voit ja hän sanoi, että oli ihan karmean heikko olo ja hän kuntoili hirveästi. Aloimme purkaa tilannetta. Hain hänelle banaania ja lopulta tilanne laukesi. Tämä on tyypillinen esimerkki siitä, että emme halua mennä häiritsemään ketään, jos se onkin vaikkapa turhaa.
Sihvo muistuttaa, että ihmisillä tulee keskimäärin ehkä kerran elämän aikana vastaan tilanne, jossa näkee toisen henkeä uhkaavassa tilanteessa. Tuolloin tilanteen tunnistaminen ja lähimmäisen apu on ensiarvoisen tärkeää.
Kolme kertaa auttajana
25-vuotias Helga Kielenniva työskentelee lähihoitajana ja on käynyt ensiapukurssin.
Hän kertoo auttaneensa hätään joutuneita kaksi kertaa aikaisemmin lähivuosien aikana. Kukaan ei ole mennyt auttamaan, vaikka siihen olisi ollut syytä.
Kielenniva päätti kirjoittaa nuoren miehen kohtelusta julkaisun Facebookiin. Hän oli surullinen ja pettynyt.
– Minua kiukutti. Minä ajattelin, että entä jos se olisi ollut omainen tai läheinen. Jos menet kysymään ja henkilö sanoo, että ei tarvitse apua, niin se on ainakin pois omilta harteilta. Olen ainakin yrittänyt.
Sarjakuvissa on sankareita. Tavallisessa elämässä sankarit ovat ihan tavallisia ihmisiä.
Facebook-kommenteissa kerrottiin myös tilanteista, joissa ihmiset eivät auttaneet. Yhdessä esimerkissä lapsi oli kaatunut pyörällä, rikkonut silmälasinsa ja kypärä oli mennyt rikki. Hän oli tullut kotiin itkien ja kasvoista ja käsistä vuoti verta. Kukaan ei pysähtynyt auttamaan häntä.
Kielenniva halusi julkaisullaan herätellä ihmisiä ajattelemaan, kuinka ihmistä pitäisi auttaa hädässä.
– Sarjakuvissa on sankareita. Tavallisessa elämässä sankarit ovat ihan tavallisia ihmisiä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.9. kello 23 asti.*
23 miljoonaa vastaan 130 000! Tenniksen supervalta USA jäi pienen ja piskuisen Suomen jalkoihin – 10 häkellyttävää faktaa sinivalkoisesta sensaatiosta
Suomen kokematon Davis Cup -joukkue kaatoi nousukautta elävän Yhdysvallat. Ennakkoon Suomen joukkue oli otteluparissa kaikkea muuta kuin suosikki.
Suomen miesten tennismaajoukkue kaatoi Yhdysvallat Davis Cupin finaalivaiheen avausosiossa voitoin 3–0 ja eteni Málagassa 21. marraskuuta alkaviin puolivälieriin.
Suomi ei ole koskaan ollut Davis Cupissa kahdeksan parhaan joukossa.
Yle Urheilu nostaa esiin tietyt numerot, jotka auttavat hahmottamaan, millaisen supervallan Suomen tennismiehet tulivat kaataneeksi.
Näihin numerofaktoihin tiivistyy viikonlopun sensaatio:
1
Vaikka Davis Cupia on pelattu vuodesta 1900, Suomi ja USA kohtasivat joukkuekilpailun ykköstapahtumassa vasta ensimmäistä kertaa.
Syy löytyy Suomesta, joka ei ollut ennen tätä vuotta edennyt turnauksessa kertaakaan 16 parhaan joukkoon.
Suomi pääsi karsimaan paikasta parrasvaloihin vuosina 1990, 1999, 2002 ja 2022, mutta Ruotsi, Italia, Hollanti ja Belgia torpedoivat kukin vuorollaan suomalaisten jatkohaaveet.
5
USA:n tennismiehet kävivät viime vuosikymmenellä läpi onnistuneen sukupolvenvaihdoksen. Tästä nähtiin oiva osoitus vastikään pelatussa US Openissa, jossa miesten kaksinpelin 32 sijoitetusta pelaajasta viisi oli yhdysvaltalaisia.
US Openissa 32 pelaajaa on sijoitettu turnauskaavioon vuodesta 2001 alkaen. USA on saanut viisi pelaajaa sijoitettujen joukkoon vain kahdesti aiemmin, vuosina 2001 ja 2004.
Ennen vuotta 2001 US Openin kaksinpeleissä sijoitettiin 16 pelaajaa. Tänä vuonna miehissä 16 sijoitetun joukossa oli kolme yhdysvaltalaista. Edellisen kerran määrä on ollut suurempi vuonna 1996.
Tänä vuonna US Openin miesten kaksinpelin puolivälierissä eli kahdeksan parhaan joukossa nähtiin kolme yhdysvaltaismiestä. Edellisen kerran määrä on ollut suurempi vuonna 1995.
7
**Otto Virtaselle** trillerikamppailun hävinnyt **Mackenzie McDonald** on vasta seitsemänneksi paras yhdysvaltalainen ATP-kiertueen miesten kaksinpelin maailmanlistalla.
McDonald löytyy kuitenkin ATP-listalta sijalta 39, kun taas Virtanen on 125:s. Suomen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** on listalla 57:s.
Ruusuvuorelle hävinnyt **Tommy Paul** majailee maailmanlistalla 13:ntena. Hän pelasi Australian avointen välierissä tammikuussa.
Suomen kaksinpelikaksikosta Virtanen hävisi vastikään Grand Slam -debyyttinsä. Ruusuvuorikaan ei ole edennyt kertaakaan Grand Slam -turnausten kaksinpeleissä toista kierrosta pidemmälle.
32
USA on voittanut Davis Cupin ennätykselliset 32 kertaa.
Vuosina 1900–1971 hallitseva mestari pääsi suoraan Davis Cupin finaaliin, kunnes sääntöjä muutettiin.
USA:lla on eniten mestaruuksia, 9 kappaletta, myös vuonna 1972 alkaneella aikakaudella. Sen edellinen mestaruus on vuodelta 2007.
41
Kyseiset numerot kuvaavat USA:n nelinpeliparin **Austin Krajicekin** ja **Rajeev Ramin** ATP-voittojen lukumäärää. Krajicek on nelinpelin maailmanlistan ykkönen ja Ram viides.
Ram on voittanut US Openin kolme kertaa peräkkäin ja Australian avointen voittaja vuodelta 2020. Krajicek on puolestaan hallitseva Ranskan avointen mestari.
Yhdysvaltalaiskaksikon kukistaneet **Harri Heliövaara** ja **Patrick Kaukovalta** löytyvät nelinpelin rankingista sijoilta 30 ja 796.
147
Näin monta miesten kaksinpelin Grand Slam -mestaruutta yhdysvaltalaiset ovat voittaneet. **Pete Samprasilla** on yhdysvaltalaisista eniten titteleitä, 14. Edellinen mestari on **Andy Roddick**, joka voitti US Openin vuonna 2003.
896
Miesten ATP-kiertue otti käyttöön tietokonepohjaisen maailmanlistan vuonna 1973. Siitä alkaen 28 pelaajaa on pitänyt hallussaan listan ykköspaikkaa. Heistä kuusi on yhdysvaltalaisia.
50 vuoden aikana yhdysvaltalaiset ovat olleet listan kärjessä 896 viikkoa eli reilut 17 vuotta.
Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** on ollut parhaimpana suomalaisena miesten kaksinpelin maailmanlistalla 13:s. Tämä tapahtui heinäkuussa 2006.
1 118
Luku 1 118 saadaan, kun lasketaan yhteen Suomea Splitissä edustaneiden kaksin- ja nelinpelipelaajien rankingsijoitukset. Luku on korkein, jolla on edetty kahdeksan parhaan joukkoon vuodesta 2019 pelatussa nykyaikaisessa Davis Cupissa.
700 000
Yhdysvaltalain tennisliitolla USTA:lla on 700 000 jäsentä. Suomen Tennisliiton jäsenmäärä on 27 700.
23 000 000
USTA:n mukaan 23 miljoonaa yhdysvaltalaista harrasti tennistä vuonna 2022. Suomessa harrastajia on 130 000.
Kamera tallensi, kun toimittaja luisteli NHL-pelaajien treeneihin ja oli tulla Mikko Rantasen yliajamaksi – Kaapo Kakko sai Kummeli-nimen
Yle Urheilun Ilmari Pitkänen hyppäsi elokuussa Turussa mukaan NHL-pelaajien jääharjoitukseen. Päässä sumeni jo ennen treenin loppua.
**TURKU.** Parkkiruutu löytyy elokuisena päivänä Turkuhallin pihasta, takarivistä, hieman ennen puolta kahtatoista.
– Mittä tääl ny tapahtuu, kuuluu huuto.
Huutaja on TPS-legenda ja nykyinen huoltaja **Ville Vahalahti**, joka päivystää hallin pihassa.
Vanha pelikaveri kyselee kuulumiset ja toivottaa naurahtaen tsemppiä päivän koitokseen.
– Kyl saattaa vähä hapottaa, ovat Vahalahden terveiset.
Edessä odottaa todellinen haaste, nimittäin tunti jääkiekkoa NHL-ammattilaisen kanssa.
Mukana ovat niin Coloradossa Stanley cupin voittaneet **Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen** kuin huikean tulokaskauden Arizonassa pelannut **Matias Maccellikin**. MM-kisoissa Leijonia edustanut New York Rangersin **Kaapo Kakko** sekä Nashvillen hyökkääjä **Juuso Pärssinen** viilettävät myös kaukalossa.
Tänään soppaan sekoitetaan myös yksi toimittaja.
Pelaajien sisäänkäynnin ovi on lukittuna, ja sisään pääsee vain nelinumeroisella koodilla.
Kun konkari Vahalahti opastaa toimittajaa oikeaan suuntaan, hallin pihaan kurvaa punainen Porschen avoauto.
Mustista rekisterikilvistä voi helposti päätellä, että auto on reilusti kuskiaan vanhempi.
Koska parkkipaikka on täynnä, Kaapo Kakko kaartaa suoraan oven eteen.
Pukukoppi on sama kaikkialla
Pukukopissa vallitsevat omat säännöt ja siellä tapahtuvista asioista ei hiiskuta ulkopuolelle. Kopissa saa olla oma itsensä ja sinne harvoin päästetään ulkopuolisia.
Lähes neljänsadan SM-liigaottelun kokemuksesta saattaa tänään olla kuitenkin hyötyä, sillä toimittajalle on myönnetty erikoislupa istahtaa penkille kuuntelemaan tarinoita.
Vaikka NHL:ssä on tavallista, että media päästetään harjoitusten ja otteluiden jälkeen pukukoppiin jututtamaan pelaajia, kameramiehen läsnäolo aiheuttaa alkuun pientä ujostelua.
– Kun kamera on paikalla, suut menevät kiinni. Niin siinä aina käy, Lehkonen heittää ja tunnelma kevenee aavistuksen.
Hierarkia on selkeä, vanhemmilla on enemmän tilaa ja Rantanen onkin vallannut itselleen lohkareen penkin päästä.
Joukon kokenein peluri istuu kuitenkin tuolilla kopin keskiosassa.
609 ottelua Pheonixissa, Dallasissa ja Columbuksessa vääntänyt **Lauri Korpikoski** on nykyisin TPS:n mies, mutta loukkaantumiset estävät hyökkääjän pelaamisen tällä kaudella.
Korpikoski keventää tunnelmaa ja muistelee aikaansa tarunhohtoisessa kiekkoliigassa.
Tarina New Yorkin Manhattanilla sijaitsevasta yökerhosta herättää Rangersissa hyökkäävän Kakon mielenkiinnon.
Tarina jää kuitenkin Turkuhallin syövereihin. Koppijutut pysyvät kopissa.
Rantasen syötöt napsuvat lapaan
Jääharjoitus on valmiina alkamaan. Ensin lämmitellään ja syötellään pareittain keskialueella.
Toimittaja on istutettu Mikko Rantasen pariksi. Vahvan hyökkääjän syötöt napsuvat millintarkasti lapaan.
Allekirjoittanut joutuu pelaamaan varman päälle. Pehmeä jää antaa hyvän tekosyyn varovaiseen syöttötyöskentelyyn.
– Kyllä tässä joutuu varuillaan olemaan, ihan vaan että pysyy pystyssä, Rantanen heittää viitaten jään kuntoon.
Se lämmittää mieltä.
Seuraavaksi tehdään jonot siniviivojen kulmiin, syötetään yhdellä kosketuksella ja sen jälkeen lauotaan.
Toimittaja on vaarassa jäädä innokkaan Rantasen jyrän alle jo ensimmäisten minuuttien aikana. Nopea väistöliike kuitenkin estää yhteentörmäyksen.
– Sori!, 193-senttinen ja satakiloinen kolossi kuittaa tilanteen.
Rennosti ja kovaa
Puoli tuntia on takana ja pelaajat liukuvat kohti vaihtoaitioita.
Osa juttelee rennosti ja loput hörppäilevät vettä juomapulloistaan ennen peliosuuden alkua.
Toimittaja puuskuttaa.
Jo perusasioihin kuten luisteluun, syöttämiseen ja laukomiseen keskittyminen vie energiaa ja toistot tulevat nopeassa tahdissa. Pohkeessa painaa ja sydän jyskyttää.
Rantanen poseeraa yhteiskuvissa ja heittää tarinaa tuttujen kanssa kaukalon laidalla. Ero nykyisen kuntourheilijan ja yli 22 minuuttia illassa ahkeroivan NHL-tähden välillä on huomattava.
– Täällä on paljon hyviä jätkiä. Kaudella tahti on niin kova, että on mukava harjoitella välillä rennommassa ilmapiirissä, Rantanen pohtii tauon aikana.
Vieressä Kakon suu käy ja tarinaa lentää. Rantasen mukaan Kakko onkin porukan kovin hassuttelija.
– Kakko on lempinimeltään Timo Silakka, Rantanen virnistää viitaten legendaariseen Kummelit-hahmoon.
Kiekko keskelle ja peliä
Desibelit ja intensiteetti nousevat kuin sormia napsauttamalla.
Vaikka on vielä kesä ja NHL-kauden alkuun on matkaa, peli sytyttää harjoitukset eloon.
Välillä mennään sääntöjen rajamaille, ja siitä seuraa välittömästi protestointia puolin ja toisin.
Kiekosta kamppaillaan tosissaan ja juuri kamppailut erottavat nuoret keltanokat kokeneista NHL-pelureista.
Lehkonen seisoo tukevasti luistimet jalassa kuin Turun Linna konsanaan ja 181-senttinen varsi on rakennettu niin, että keskivartalosta muuri ei murru.
Rantasen mailaa ei puolestaan siirretä sivuun allekirjoittaneen hauiskäännöllä. Parhaimmillaan Coloradon hyökkääjä pitää mailallaan vastustajat loitolla ja suojaa samalla pelivälinettä.
Osalle kevyttä, osalle raskaampaa
Pientä lohtua väsyneisiin jalkoihin tulee peliosuuden lopulla.
Ratkaisumaali merkitään toimittajan nimiin, mutta hymy hyytyy valmentaja Korpikosken ilmoitukseen: Seuraavaksi luistellaan.
Osa pelaajista hyppää vaihtopenkin puolelle.
– Pelaajat ovat eri vaiheessa harjoituskautta, joten ohjelmaa pitää miettiä kokonaisuuden kannalta. Jos on menossa kevyempi viikko, parempi jättää luistelut väliin, kertoo Korpikoski.
Se tietää toimittajalle tuskaisia minuutteja.
Tuttu kaava toistuu. Rantanen hyppää keulille halkomaan tuulta ja johtaa joukkoa kaukaloa ympäri. Toimittaja tulee ryhmän perässä, taktiikkana pyöräilystä tuttu peesaaminen.
Ensimmäinen kierros sujuu hyvin. Samoin toinen.
Kolmannella alkavat ongelmat. Kolmenkymmenen sekunnin palautuminen on liian lyhyt ja sykkeet lyövät korkealla.
Neljäs valahtaa jalkoihin. Pää sanoo, että jalkojen on liikuttava, mutta viesti ei mene perille.
Tauko menee polviin nojaten.
Viidennellä muu ryhmä repii eroa jo reilusti. Takaraivossa jyskyttää vain muisto siitä, miltä luistelun pitäisi tuntua.
Ennen viimeistä kierrosta jaloissa ei tunnu enää mitään ja päässä sumenee. Selkä nousee auttamatta pystyasentoon. Tahdon voima on ainoa, mikä kuljettaa entisen ammattikiekkoilijan, nykyisen toimittajan, maaliviivan yli.
Nelosen treeni huippupelaajalle
Pelaajat hakkaavat mailoja jäähän harjoituksen päättymisen johdosta samalla, kun allekirjoittanut puuskuttaa laidan vieressä pää käsien välissä.
Tunnin jääharjoitus muodostuu lopulta täyden kympin treenipäiväksi.
Vieressä Artturi Lehkonen hymyilee ja heittää oman arvionsa harjoituksen vaativuudesta.
– Vaikka susta on sitä aika vaikea uskoa, asteikolla yhdestä kymmeneen, tämä oli sellainen nelosen treeni, Lehkonen heittää.
”Nyt sitten pärjätään” 
Riku Nieminen toivoo, ettei hallitus leikkaisi köyhiltä ja kipeiltä. Kulttuurivieraalla on kokemusta molemmista.
Se oli lapsuuden loppu.
Vai oliko?
– Ei oikeastaan, koska lapsuuteni oli loppunut jo huomattavasti aiemmin.
Yksinhuoltajaäiti sairasti alkoholismia ja masennusta. Riku oli tottunut kantamaan vastuuta ja huolehtimaan asioista jo ennen 15 ikävuotta.
Sen ikäinen hän oli, kun äiti kuoli.
Itsemurha.
– Kun äiti lähti, se oli viimeinen naula arkkuun. Nyt sitten pärjätään, **Riku Nieminen** kertoo ajatelleensa.
Pelko äidin menettämisestä oli ollut läsnä jo kauan.
Äidissä oli kaksi puolta: hän tuki ja hoivasi, mutta oli humalassa aggressiivinen ja arvaamaton. Rikulle jäi tehtäväksi taiteilla äidin tunnetilojen välissä ja pitää tunnelma hyvänä.
– Se oli kuin vuoristorataa. Lapsena yritin olla iloinen ja viihdyttää äitiä samalla kun hän laski, pärjäämmekö me seuraavan viikon tai kuukauden.
Näyttelijä Riku Nieminen sanoo tietävänsä hyvin, mitä köyhyys ja huono-osaisuus ovat.
– Turhankin hyvin.
Kajaanilaispojalle se oli sitä, että sukulaisvierailu 30 kilometrin päähän Sotkamoon jäi toteutumatta, koska bensaan ei ollut varaa.
Sama oli harrastusten kanssa.
– Kun halusin harrastaa jääkiekkoa, kaikki välineet olivat käytettyjä tai liian isoja. Harrastus jäi, kun minua pilkattiin varusteiden takia.
– Ei sitä jaksanut.
Kotona oli kuitenkin aina syötävää.
Ruokana saattoi olla yksipuolisia eineksiä, mutta nälkää ei täytynyt tuntea ”kuin muutaman kerran”, hän muistaa.
Oman kodin erilaisuus kirkastui kavereiden luona. Rauhallinen tunnelma tuntui hämmentävältä.
– Herranjestas! Täällä on isä ja äiti, jotka laittavat ruokaa yhdessä. Ja me istumme tässä pöydän ääressä ja syömme tätä yhteistä ruokaa ja puhumme päivästä. Kukaan ei ole väsynyt, kärttyinen ja vihainen.
Siellä Rikun ei tarvinnut pelätä, että kohta joku on humalassa.
– Kavereiden luona kukaan ei huutanut: mene omaan huoneeseen, anna olla rauhassa!
Riku Nieminen on 36-vuotias kahden lapsen isä. Ero lapsuudenkodin ja nykyisen välillä on valtava.
Hän asuu omistusasunnossa kantakaupungissa Helsingissä. Vuositulot ovat olleet suurimmillaan yli 100 000 euroa.
Näyttelijä myöntää elävänsä yltäkylläisyydessä ja olevansa hyväosainen.
– Olen tehnyt elämäni aikana ison luokkahypyn koko kansan tuntemaksi pelleksi.
Ihmiset rakastuivat Munamieheen
– Munamies!
Niin lapset ja nuoret edelleenkin huutavat kadulla Riku Niemiselle, vaikka television *Putous*-viihdeohjelman voitosta on jo 12 vuotta.
Sketsihahmo, valkoisena pallona kieppuva ja kimittävä [Munamies teki suomalaisiin lähtemättömän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/munamies-parantaa-maailmaa) vaikutuksen.
Nieminen selittää suosiotaan sillä, että hahmossa on uteliaisuutta, lämpöä, avointa mieltä ja iloista elämänasennetta.
Munamies-kommentit eivät harmita. On ilo, kun voi ilahduttaa muita.
Näyttelijää huvittaa, miten Munamies, muut *Putous*-hahmot sekä niiden esittäjät menevät monella sekaisin.
Kehä ykkösen sisäpuolella hän on Riku Nieminen; Kehä ykkösen ja kolmosen välissä Munamies. Kehä kolmosen ulkopuolella häntä luullaan näyttelijä **Aku Hirviniemeksi.**
– Siellä minulta kysytään, että mitä se Hirviniemen Aku tietää?
– Vastaan silloin, että mä olen se toinen heppu siitä *Putouksesta*, ja sen jälkeen nimi menee yleensä oikein.
Riku Nieminen on näytellyt televisiosarjoissa, elokuvissa ja teatterissa.
Hän on *Heikoin lenkki* -ohjelman juontaja, *Tatu ja Patu* -elokuvan Patu, Juice ja myös poliisi Pekka Myllymies tv:n *Roba*-sarjasta.
Uusin rooli on **Pertti ”Spede” Pasanen**.
Aina ei jaksa olla hauska
Näyttelijä on Joensuussa. Meneillään on syyskuussa ensi-iltaan tulevan [*Spede-elokuvan*](https://yle.fi/a/74-20038406) promootiokiertue.
Hän hoksaa päivän tiukassa aikataulussa lyhyen raon, hyppää taksiin ja ajaa paikalliselle frisbeegolfradalle heittämään pari kierrosta.
Nieminen on hurahtanut lajiin ja laskee heittäneensä kesän aikana frisbeetä ainakin 112 tuntia. Heittoja on yhteensä runsas 3 800 yli 20 eri radalla.
– Saan polttoainetta ja käyttövoimaa triviaaleista asioista kuten vaikkapa frisbeegolfista. Se minussa on samaa kuin Spedessä.
– Ja minäkin tiedän, ettei siviilissä jaksa aina hauskuuttaa.
**Aleksi Delikourasin** ohjaama *Spede*-elokuva kertoo viihteen monitoimimies Pertti Pasasen (1930–2001) elämästä ja urasta.
Pasanen oli elokuvaohjaaja, tuottaja, näyttelijä, käsikirjoittaja ja keksijä.
Ja yksinäinen.
– Monella tapaa älykäs ja menestynyt, mutta yksinäinen.
”Spede hoki voi rähmä ja hakkasi otsaansa”
Spede Pasaseen liittyy myös vähemmän mairittelevia piirteitä, joita on noussut julkisuuteen etenkin hänen kuolemansa jälkeen.
Hän saattoi työyhteisössä toimia kuin itsevaltias. Useat naiset ovat [kertoneet miehen epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/a/3-12348995) ja lähentely-yrityksistä.
– *Spede*-elokuvassa käsitellään myös hänen pimeitä puoliaan. Niitä ei paineta villaisella, mutta niillä ei myöskään mässäillä.
Nieminen yllättää:
– En ole koskaan ollut Spede-fani. En ole katsonut alusta loppuun yhtä ainoatakaan *Uuno Turhapuro* -elokuvaa.
Lapsena television Spede-visailut lähinnä ihmetyttivät.
– Miksi tuo vanha ukko on niin vihainen, huutaa, paukuttaa pöytää ja hokee että voi rähmä ja vielä hakkaa turhautuneen näköisenä itseään otsaan?
Niemisen mielestä Spede oli sekoitus kärsimättömyyttä ja kunnianhimoa, ja sen takia ”laatu oli mitä oli, ja määrä sitäkin suurempi”.
Hänellä oli tarve täyttää jokainen sekunti tekemisellä ja väistää pysähdyksen hetkiä.
– Spede yritti keksiä ikiliikkujan. Jos hän olisi katsonut peiliin, hän olisi nähnyt sen itsessään.
Hollywoodista valtiotieteelliseen
Lapsena Nieminen haaveili Hollywoodista.
Äiti kannusti teatteriopintoihin.
– Äiti sanoi, että pyri ensin Teatterikorkeakouluun, jos sitä kautta ovet aukeaisivat Amerikkaan.
Poika pääsi arvostettuun kouluun ensiyrittämällä ja valmistui, mutta Hollywood lakkasi kiinnostamasta.
Nieminen on pyrkinut kahdesti opiskelemaan Helsingin yliopistoon valtiotieteellisen tiedekunnan politiikan ja viestinnän koulutusohjelmaan.
Ensimmäisellä kerralla hän paneutui pääsykokeisiin tosissaan. Tavoite jäi vain muutaman pisteen päähän.
Toinen pääsykoe viime keväänä meni huonommin. Valtiotieteet kiinnostavat silti yhä, ja ensi vuonna on jälleen uusi yritys.
– Ystäväni sanovat, että vitsi kun sä oot niin hyvä kaikessa. Omasta mielestäni olen keskinkertainen – hyvä parissa jutussa, maailmanhuippu en missään.
Eduskunnan ovella
Riku Nieminen pyrki eduskuntaan viime kevään vaaleissa vasemmistoliiton listoilta. Hän sai 1 976 ääntä eikä tullut valituksi.
Eduskuntaan ajoi huoli suomalaisista pienituloisista, heikommassa asemassa olevista ja yhteiskunnan tukea tarvitsevista. Ylipäätään tietoisuus siitä, että hyvinvointi voisi jakautua oikeudenmukaisemmin.
Hän ei ole vielä päättänyt, pyrkiikö uudestaan Arkadianmäelle.
Nieminen on pettynyt nykyiseen **Petteri Orpon** (kok.) hallitukseen. Hänestä varoja pitäisi ohjata paljon enemmän vähävaraisille, terveydenhuoltoon ja koulutukseen.
Kun äidin kuoleman jälkeen oli vaikeaa, lähellä olivat rakastavat isovanhemmat, mutta myös kotikaupunki Kajaanin tarjoamat tukipalvelut.
Nykyisin yhteiskunnan resurssit eivät aina riitä mielenterveyspotilaiden tai ongelmiensa kanssa kipuilevien lasten ja nuorten auttamiseen.
Hänestä niin ei pitäisi olla.
– Omien kokemusteni takia minä tiedän, mitä niukkuus tai alkoholismi aiheuttavat lapselle ja lähipiirille.
*Mieli ry:n Kriisipuhelin päivystää ympäri vuorokauden numerossa **09 2525 0111**. Mieli ry tarjoaa tukea myös* [*chat-palveluiden*](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/chattaa-tai-kirjoita/) *kautta.*
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Kirjailija Maria Peura ei karta tabuaiheita – autofiktiivinen romaani Esikoinen kuvaa oman lapsen huostaanottoa](https://yle.fi/a/74-20047834)
Neljä naista syyttää koomikko-näyttelijä Russell Brandia seksuaalirikoksista
Brand on tyrmännyt syytökset ja kutsunut niitä ”aggressiivisiksi hyökkäyksiksi”.
Neljä naista syyttää brittiläistä koomikko-näyttelijä **Russell Brandia** raiskauksesta sekä seksuaalisesta ja henkisestä väkivallasta vuosien 2006-2013 aikana, jolloin tähti oli maineensa huipulla.
Väitteet väärinkäytöksistä esitettiin the Sunday Timesin, The Timesin ja Channel 4 -kanavan tutkivan journalismin ohjelma Dispatchesin yhteisessä[ selvityksessä.](https://archive.ph/nS2wu#selection-1011.0-1011.61)
Brand on tyrmännyt syytökset ja kutsunut niitä ”aggressiivisiksi hyökkäyksiksi”.
Yksi syytöksen esittänyt nainen kertoo olleensa 16-vuotias, kun hän aloitti suhteen tuolloin 31-vuotiaan Brandin kanssa. Toisen naisen mukaan Brand raiskasi hänet kodissaan Los Angelesissa.
Brand on työskennellyt muun muassa koomikkona ja juontajana. Hän on tullut tunnetuksi provosoivasta tyylistään. 2000-luvun alussa hän sai potkut MTV-musiikkikanavalta ilmestyttyään töihin WTC-iskujen jälkeisenä päivänä **Osama bin Ladeniksi** pukeutuneena. Myöhemmin hän myönsi olleensa huumeiden vaikutuksen alaisena, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-66822781).
Brand on tullut suurelle yleisölle tunnetuksi myös siitä, että hän oli naimisissa yhdysvaltalaisen pop-tähti **Kate Perryn** kanssa vuosina 2010-2012.
Brand on ollut aktiivinen myös sosiaalisessa mediassa. Hän on julkaissut esimerkiksi videoita koronasta, joiden on katsottu vähintään flirttailevan salaliittoteorioiden kanssa.
Hallitseva Euroopan ja maailmanmestari joutui nöyrtymään Puolan edessä – ”Kotiyleisön paine saattoi olla Italialle vain haitaksi”
Puola ei antanut äänekkään kotiyleisön haitata peliään, kun se kaatoi Italian Roomassa pelatussa EM-finaalissa suoraan kolmessa erässä ja juhlii nyt lentopallon miesten Euroopan mestaruutta.
Puola oli tyly vastustaja lentopallon miesten EM-finaalissa, kun se kaatoi kotiyleisön suosikin Italian suoraan 3–0 (25–20, 25–21, 25–23).
Edellisen – ja ainoan – kerran Puola on voittanut miesten EM-kultaa vuonna 2009. Joukkueet kohtasivat toisensa vuosi sitten MM-kisojen finaalissa ja tuolloin Italia voitti 3–1. Italia voitti vuoden myös 2021 Euroopan mestaruuden.
– Todella iso ryöstö Puolalta ja Puola ansaitsi voittonsa. He olivat tänään selvästi parempi joukkue, eikä Italia päässyt omalle tasolleen. Joukkueella oli selvästi jännittyneisyyttä, kädet eivät olleet rentoina vastaanotossa ja paljon tuli epäselvyyksiä, kuka ottaa minkäkin pallon, Yle Urheilun asiantuntija **Mikko Esko** totesi.
Italia voitti MM-kullan ja EM-kullan liki samalla kokoonpanolla, mutta joukkuetta on silti nuorennettu. Eskon mukaan tämä näkyi etenkin painetilanteessa. Muun muassa heti ottelun alussa Puola pääsi karkaamaan 4–0-johtoon ja piti Italian takanaan koko erän ajan.
– Osaltaan kotiyleisön paine saattoi olla Italialle vain haitaksi, koska peli lähti huonosti käyntiin. Se paine lisääntyi joukkueen sisällä.
Puolan kuubalaissyntyinen yleispelaaja **Wilfredo Leon** takoi ottelussa 13 pistettä, keskitorjuja **Norbert Huber** 12 pistettä ja hakkusi **Lukasz Kaczmarek** 10 pistettä. Italian paras pistemies oli yleispelaaja **Daniele Lavia** 13 pisteellä.
Pronssimitalit nappasi Slovenia, joka kaatoi olympiavoittaja Ranskan tiukan viisieräisen taiston jälkeen 3–2 (25–22, 25–16, 21–25, 18–25, 15–11). Suomi pelasi Slovenian kanssa samassa alkulohkossa ja hävisi joukkueelle 0–3.
Suomen sankarikaksikko hehkuttaa tennisjoukkueen valmennusta Ylelle – Jarkko Niemisen lisäksi myös toinen entinen huippu kerää kiitosta
Otto Virtanen ja Emil Ruusuvuori varmistivat voitoillaan Suomen pääsyn Davis Cupin finaaliturnaukseen. Kaksikko kehuu avoimesti Suomen tennisjoukkueen valmennustiimiä, jossa on entisiä huippupelaajia.
**Otto Virtanen** ja **Emil Ruusuvuori** tekivät hurjan tempun, kun kaksikko voitti ottelunsa yhdysvaltalaispelaajia vastaan Davis Cupissa. Ruusuvuoren ratkaisupallon jälkeen alkoivat Suomen joukkueen riehakkaat juhlat, sillä Suomi eteni maailman kahdeksan parhaan maan finaaliturnaukseen.
– Aikamoinen temppu. Huikeita kokemuksia tänä vuonna, kun ensin kaatui Argentiina ja nyt tämä. Menee top-listalle omissa saavutuksissa, Ruusuvuori tunnelmoi Ylelle tovi ottelunsa jälkeen.
Ruusuvuori otti ratkaisevan voiton maailmanlistan 13:na olevasta **Tommy Paulista** luvuin 7–6, 6–4. Virtanen kukisti ATP-rankingissa 39:nä olevan **Mackenzie McDonaldin** luvuin 7–6, 1–6, 7–6. Vahvavireinen Virtanen voitti kaikki kolme otteluaan kisaviikolla.
– Todella hieno fiilis. Viikko meni juuri niin kuin olin unelmoinut. Ei ollut huonoa fiilistä tällä viikolla, Virtanen puolestaan hehkuttaa Ylelle.
Suomen ja Yhdysvaltojen väliseen nelinpeliin ei jäänyt suomalaisten kahden voiton jälkeen panosta. Lopulta **Harri Heliövaara** ja **Patrick Kaukovalta** voittivat nelinpelissä **Rajeev Ramin** ja **Austin Krajicekin** 6–7, 7–6, 7–6.
Joukkueen riemu purkaantui Ruusuvuoren voiton jälkeen. Joukkueen kapteeni, yleensä tyynen viileä **Jarkko Nieminenkin** äityi riemukkaisiin huutoihin.
Ruusuvuori ja Virtanen kehuvat joukkuetta sekä valmennusta estoitta. Suomen joukkueen vahva yhteishenki näkyi läpi Splitin kisaviikon.
– Tämän jengin kanssa on fiilis, että kuka tahansa voi kaatua. Meillä on todella hauskaa yhdessä. Toivoisin, että voitaisiin pari päivää extraakin olla yhdessä, Ruusuvuori kehuu.
Nieminen loistaa kapteenina
Ruusuvuori ylistää Niemistä joukkueen kapteenina. Suomen tämän hetken ykköspelaajan mukaan Niemisen vuosikausien kokemus ammattilaiskiertueelta näkyy ex-pelaajan nykyisessä roolissa. Niemiseltä löytyy oikeat sanat joka tilanteeseen ja hän tietää, mitä pelaajat voivat eri tilanteissa kokeilla.
– On älyttömän hienoa, että meillä on tuollainen johtohahmo, Ruusuvuori kehaisee.
Nieminen on nykyisin mukana Virtasen valmennustiimissä, joten kaksikko on Davis Cupin ulkopuolellakin tiiviisti yhteistyössä. Virtasen mukaan Nieminen on tuonut hänelle keinoja etenkin otteluiden ratkaisuhetkien pelaamiseen. Virtanen voitti McDonaldia vastaan molemmat katkaisupelit ja kesti painetilanteet.
– Oli turvallinen fiilis, kun Jarkko oli kentän laidalla. Pystyin olemaan ihan auki ja tiedän, että Jarkko antaa palautetta kuten minäkin. Hän on isossa roolissa ja meillä on hyvä yhteys, Virtanen avaa kaksikon välistä kemiaa.
Hän sanoo, että Nieminen on tuonut varmuuden, mitä pisteiden jälkeen tulee tehdä. Tyyneys säilyy, vaikka vastustajalla olisi ottelupallo.
– Sieltä ne isoimmat palaset, jotka ovat omasta palapelistäni puuttuneet, ovat tulleet, Virtanen jatkaa Niemisen kiittämistä.
Valmennustiimin roolitus toimii
Virtanen sanoo entistä maailman huippupelaajaa luotettavaksi kapteeniksi penkillä. Luotettavaksi hän kehuu myös valmennustiimissä mukana olevaa **Henri Kontista**. Entinen nelinpelihuippu kerää myös Ruusuvuorelta ylistyssanoja.
– On todella hienoa, että Kontinen on meidän mukana nämä viikot. Hänen tennissilmänsä sekä -aivonsa ovat aivan parhaita, joita olen maailmassa nähnyt, Ruusuvuori pamauttaa.
Virtasen mukaan valmennuskaksikolla on omat vahvat osa-alueensa. Kontisen rooli joukkueen onnistumisessa oli iso. Etenkin nelinpelaajat saavat kokeneelta Kontiselta paljon vinkkejä. Yksinpelaajat eivät kuitenkaan jää paitsioon.
– ”Henkka” luottaa meihin ja hän pystyy tärkeissä paikoissa antamaan ne tärkeimmät vinkit eikä mitään ylimääräistä. Hän antaa sen viimeisen niitin. Henkka oli tänäänkin isossa roolissa penkillä, Virtanen kertaa yli kaksi ja puoli tuntia kestänyttä voitto-otteluaan.
Joukkuekilpailu siivitti 22-vuotiaan pelaajan loisto-otteisiin. Splitin viikolla Virtanen voitti paljon itseään korkeammin rankattuja pelaajia.
– Varmasti osittain tuli näytettyä uran parasta tennistä. Pystyin huonoinakin hetkinä löytämään keinot voittaa tämän tasoisia vastustajia, Virtanen arvioi.
Suomi pelaa marraskuun lopulla Davis Cupin kahdeksan parhaan joukkueen finaaliturnauksessa. Virtanen sanoo, että joukkueen jäsenillä on ensimmäisestä päivästä saakka ollut hyvä yhteys toisiinsa. Tavoitteet Malagan finaaliturnaukseen ovat kovat.
– Samalla asenteella menemme sinne kuin tulimme tännekin. Lähdemme voittamaan, Virtanen lataa.
– Lähdemme voittamaan jokaisen joukkueen, Ruusuvuori komppaa yksiselitteisesti.
Suomen tennismiehet tekivät sensaatiomaista historiaa! Yhdysvallat kaatui Davis Cupissa Otto Virtasen ja Emil Ruusuvuoren ansiosta
Suomen tennismaajoukkue eteni Davis Cupissa maailman kahdeksan parhaan maan finaalivaiheeseen. Otto Virtanen ja Emil Ruusuvuori voittivat ottelunsa Yhdysvaltoja vastaan.
Suomen miesten tennismaajoukkue on edennyt Davis Cupin finaalivaiheeseen, maailman kahdeksan parhaan maan joukkoon. Suomalaismiehet voittivat Yhdysvallat Splitissä, kun **Otto Virtanen** kukisti **Mackenzie McDonaldin** luvuin 7–6, 1–6, 7–6 ja **Emil Ruusuvuori** päihitti **Tommy Paulin** 7–6, 6–4.
Suomen loistopäivä huipentui nelinpelissä, kun maajoukkuedebyyttinsä tehnyt **Patrick Kaukovalta** ja **Harri Heliövaara** kukistivat maailman ykkösen **Austin Krajicekin** ja äskettäin US Openin voittaneen **Rajeev Ramin** 6–7, 7–6, 10–8.
– Tämä merkitsee paljon. Tarkoitan koko maata ja koko lajia Suomessa. Näytimme, miten vahva tämä joukkue on. Nyt menemme Malagaan, Ruusuvuori hehkutti voittonsa jälkeen kenttähaastattelussa.
Suomi ei ollut koskaan ennen tätä edennyt nyt kyseessä olleeseen 16 parhaan maan vaiheeseen, joten joukkue teki jo toista kertaa lyhyen ajan sisään historiaa. Kahdeksan parhaan maan finaaliturnaus järjestetään Espanjan Malagassa marraskuun lopussa.
Suomi voitti Splitin turnauksessa isäntämaa Kroatian, taipui Hollannille ja ratkaisi jatkopaikan Yhdysvallat-voitolla.
Ruusuvuori ja maailmanlistan 13:na oleva Paul kohtasivat ensimmäistä kertaa. Ruusuvuori oli avauserää tappiolla jo 2–5, mutta nousi vakuuttavasti neljällä peräkkäisellä syöttövuoron voitolla jo 6–5 johtoon. Lopulta Ruusuvuori vei katkaisupelin tylysti 7–1.
Toisessa erässä Ruusuvuorella oli kaikkiaan viisi ottelupalloa Paulin syöttövuorolla tilanteessa 5–3, mutta Paul selvitti syöttövuoronsa. Ruusuvuori kuitenkin kasasi itsensä ja voitti erän lopulta Paulin seuraavalla syöttövuorolla.
– Marginaalit olivat todella pieniä. Tommy on niin nopea, että on pelattava tarkasti. Yritin vain jatkaa taistelua koko ajan. En ollut pelannut muutamaan viikkoon, tällaisessa tilanteessa paineetkin tuntuivat, Ruusvuori kertasi ottelua.
Ruusuvuori kertoi haastattelussa, että hän ei tullut Kroatiaan kovin hyvässä kunnossa, sillä hän oli joutunut jättämään elo-syyskuisen US Openin väliin.
– Tänäänkin alussa olin fyysisesti ongelmissa. Pysyin kuitenkin henkisesti vahvana, pystyin löytämään parhaan pelini ja voittamaan, Ruusuvuori myhäili.
Virtanen päätti viikkonsa loistavasti
Virtanen antoi Suomelle unelma-alun mittelössä Yhdysvaltoja vastaan. Virtanen kukisti maailmanlistalla sijalla 39. olevan McDonaldin hurjan kamppailun päätteeksi luvuin 7–6, 1–6, 7–6. Pelaajat väänsivät paremmuudesta yli kaksi ja puoli tuntia.
Virtanen oli ratkaisuhetkillä rautaa, sillä hän voitti molemmat ottelun katkaisupelit. Etenkin nousu päätöserän voittoon surkean toisen erän jälkeen oli vakuuttava työnäyte 22-vuotiaalta Virtaselta.
– Tein samaa kuin eilen. Yritin vain unohtaa toisen erän ja laittaa kaiken energiani yhteen erään. Huomasin kolmannen erän edetessä, että olen hyvin mukana ja sain palautettua hänen syöttöjään, mikä oli avainasia, Virtanen kertasi päätöserää ottelun jälkeen kenttähaastattelussa.
Virtanen teki ottelussa peräti 48 helppoa virhettä. McDonaldille virheitä kirjattiin vain 18. Virtanen vaikuttikin muutamaan otteeseen olevan pahasti alakynnessä, mutta maailmanlistalla sijalla 125 oleva suomalaispelaaja takoi palloa kenttään kuumimmilla hetkillään tylyn tehokkaasti.
Virtaselle kirjattiin ottelussa 32 voittolyöntiä. Amerikkalaisvastustajalla näitä oli 24. Tämän lisäksi McDonald teki 43 niin sanottua pakotettua virhettä. Hän oli läpi ottelun vaikeuksissa Virtasen painavien lyöntien kanssa.
Elokuussa ensi kertaa Grand Slam -turnaukseen päässyt Virtanen voitti kaikki kolme otteluaan Davis Cup -viikolla. Hän kukisti Hollannin, maailmanlistan sijalla 68. olevan **Botic van de Zandschulpin** kahdessa erässä ja nuoren kroatialaislupaus **Dino Prizmicin** kolmessa erässä.
– Syyn on oltava t-paita, jossa lukee ”Suomi” selässä, Virtanen hymyili syyksi viikon hyvälle vireelleen.
**Lue lisää**: [Tennislupaus Otto Virtanen, 21, otti huiman harppauksen kohti maailman huippua – miksi odotettu kehitys tapahtui vasta nyt?](https://yle.fi/a/74-20005074)
Virtanen jakoi kiitosta Splitiin saapuneille suomalaisfaneille. Kannattajat ovat pitäneet ääntä läpi viikon Suomen trillereissä.
– Tämä on kuin toinen koti meille. Erityiskiitos jokaikiselle, joka tuli Kroatiaan kannustamaan meitä. On iso asia suomalaiselle tennikselle nähdä näin paljon faneja täällä.
Ruusuvuori epäili ottelunsa jälkeen, että Malagan finaaliturnauksessa suomalaisfaneja nähdään vielä enemmän.
– Luulen, että meillä on tukenamme nämä fanit ja paljon muita, Suomen ykköspelaaja sanoi hymy huulillaan.
Oululaiskaksikon mielestä Suomesta puuttui digitaalisen taiteen NFT-nettigalleria, ja niinpä he perustivat sellaisen
Klaus Ala-aho ja Omar Ikni perustivat Taiteen tulevaisuus -yhdistyksen ja ensimmäisen suomalaisen virtuaaligallerian NFT-taiteelle, koska Suomessa on heidän mielestään lähdetty hitaasti liikkeelle kryptotaidebuumissa.
– Jos vertaa internetin kehitykseen, niin olemme tällä hetkellä ikään kuin 90-luvun loppupuolella. Varsinainen suurempi buumi on vielä edessäpäin.
Näin **Klaus Ala-aho** kuvaa NFT-taiteen kehitystä.
Ala-aho on Taiteen tulevaisuus ry:n toinen perustajajäsen. Hän on perustanut yhdessä **Omar Iknin** kanssa myös ensimmäisen suomalaisen nettigallerian, joka sisältää ensisijaisesti suomalaista NFT-taidetta.
Klaus Ala-aho kertoo, että NFT:n taustalla oleva älysopimus toimii ikään kuin tietyn digitaalisen teoksen aitoustodistuksena.
Sen ajatuksena on taata se, että teosta on olemassa vain yksi uniikki kappale, josta syntyy keräilyarvoa, kuten taiteessa ensimmäisellä alkuperäisteoksellakin on.
– Kopioitahan saa tehtyä kuvasta kuin kuvasta, mutta jos ajatellaan vaikka meidän taiteilijamme jostain teoksesta otettua ruutukaappausta, niin se ei ole taiteilijan minttaama originaali alkuperäisteos, Ala-aho sanoo.
Minttaaminen tarkoittaa NFT:n eli [digitaalisen todisteen luomista](https://yle.fi/a/3-11847087).
Limingan taidekoulun uusi rehtori **Petri Kulju** muistuttaa, että digitaalisuus on iso osa taiteen tekemistä tänä päivänä.
Lapin yliopiston ja kuvataideakatemian käynyt taiteen tekijä ja opettaja tekee itsekin digitaalista taidetta. Hän pohtii, että NFT on yksi uusi digimaailman osa-alue, joka helpottaa digitaalisten töiden markkinointia ja myymistä.
– Digitaaliset työt tarvitsevat oman alustan. Hyvä, että siihen on reagoitu ja on tullut tällainen mahdollisuus.
Verkkogalleriaan pääsee matalalla kynnyksellä
Ikni ja Ala-aho ovat molemmat tietotekniikan ammattilaisia. Lohkoketjuteknologia ja NFT-teknologia herätti heti molempien mielenkiinnon kun buumi alkoi maailmalla muutama vuosi sitten.
Parivaljakko halusi tuoda osaamistaan Suomeen, missä kiinnostus aiheeseen on ollut tähän asti vaisua.
Helsingistä löytyy [fyysinen taidegalleria](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/helsinkiin-avattiin-suomen-ensimmainen-nft-galleria/f831cd9f-6e17-46e9-9a3d-2a5eaebc91b4), joka esittelee NFT-taidetta, mutta [oululaisgallerian](https://www.nftstore.gallery/) toimintalogiikka on erilainen.
Oululaismiesten galleria toimii verkossa kansainvälisten esikuviensa tavoin myös taiteen myyntipaikkana. Ideana on toimia taiteilijoille avaimet käteen -periaatteella.
– Kenen tahansa taiteilijan on helppo tulla mukaan ja matalalla kynnyksellä. Hoidamme ylläpidon ja käytännön asiat. Eli taiteilija voi keskittyä omaan työhönsä, ja me tarjoamme globaalin galleriafoorumin, Klaus Ala-aho kertoo.
Tällä hetkellä oululaiskaksikon NFT-galleriassa on enimmäkseen suomalaisia taiteilijoita, mutta mukaan on saatu myös pari kansainvälistä tekijää.
Mukana ovat muun muassa **Ville Kuusilehto**, DETBITE eli **Eero Tanjunen**, **Lauri Ahtinen**, **Jussi Lahtinen**, **J-P Metsävainio**, **Christelle Mas** ja **Thibault Messac**.
– Pyrkimyksenämme on, että meillä ei olisi liian montaa samanlaista taiteilijaa. Näin jokainen taiteilija erottuu omilla ansioillaan. Samalla he tuovat yleisöä ja kävijöitä myös muille meidän taiteilijoille, Klaus Ala-aho kertoo.
Maailmalla NFT-gallerioita ja myyntipaikkoja on paljon ja iso osa niistä on amerikkalaisia. Esimerkiksi Rarible on puhtaasti taiteeseen keskittyvä iso NFT-galleria. Suosittu on myös Opensea, jossa myydään taiteen lisäksi monenlaisia kuvia ja kuvakkeita.
Tavoitelluin NFT-taiteen kauppapaikka maailmalla on lienee kuitenkin Superrare, jonne pääsee myymään töitään vain kutsusta. Muun muassa oululainen astrokuvaaja J-P Metsävainio on päässyt myymään kyseisen sivuston kautta töitään.
– Me emme ole lähteneet mukaan niin sanottuun [apina-jpg-buumiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002321), vaan me haluamme NFT:nä esiin ja tarjolle kuratoitua taidetta, Ala-aho sanoo.
Virtuaalivaluutat vaihdannan välineenä
NFT-taiteen ostamiseen tarvitaan virtuaalilompakko. Kun mintattu taide vaihtaa omistajaa, virtuaalivaluutat toimivat pääasiallisina vaihdannan välineenä. Joissain kauppapaikoissa ostotilanteissa kelpaa myös luottokortti.
NFT-taideteosten hinnat vaihtelevat parista sadasta eurosta miljooniin. Miljoonakaupat ovat kuitenkin harvinaisia, Klaus Ala-aho sanoo.
– Miljoonia tienatakseen pitää olla maailmanluokan taiteilija, joka myy muutenkin hyvin teoksiaan. Meidän galleriassa kallein työ on Ranskassa asuvan Thibault Messacin digitaalinen fresko *Paris, Paris, Paris*, jolla on hintaa noin 25 000 euroa kappale.
Taiteen tulevaisuus ry:ssä ollaan sitä mieltä, että NFT:n ympärillä palvelut tulevat vielä kehittymään paljon ja niiden käytettävyys paranee ajan myötä.
– Näen, että pikkuhiljaa tämä tulee yleistymään ja kynnys hyödyntää NFT-teknologiaa tulee madaltumaan, Omar Ikni sanoo.
Kulttuuricoctail Livessä Helsingin Juhlaviikkojen taiteellinen johtaja **Marko Ahtisaari** ja taideasiantuntija **Aura Seikkula** pohtivat NFT-teknologian roolia taiteessa. Voit katsoa ohjelman Yle Areenalla:
Yrittäjäpariskunta uskoo unelmiinsa ja aukaisee pizzerian kolmen muun viereen – vuosien unelmaan ei herunut rahaa tai apua
Palvelut karkaavat lähiöistä, mutta tiettyjä yrityksiä usein riittää. Yrittäjäpariskunta uskoo onnistuvansa kovassa kilpailussa kokemuksensa ansiosta. Vierekkäiset firmat mahdollistavat pariskunnan yhteisen ajan.
Sirkkeli ujeltaa ja sahanpurut pöllyävät liikehuoneistossa Jyväskylän Kuokkalassa. Tilaan on remontin myötä valmistumassa **Nellab Mehrin** ja **Fraidun Qeyamin** pitkäaikainen unelma: yhteinen yritys.
Qeyam on ammatiltaan kokki ja Mehri parturi-kampaaja.
– Halusimme vaimon kanssa avata yhteisen yrityksen: toiselle puolelle tilaa kampaamon ja toiselle puolelle ravintolan. Kun teemme töitä samassa paikassa, voimme olla yhdessä joka päivä. Nyt löytyi sopiva tila, kertoo Qeyam.
Pariskunta on haaveillut yhteisestä yrityksestä, pizza-buffetista ja parturi-kampaamosta jo pitkään.
– Olemme pohtineet ja suunnitelleet tätä seitsemisen vuotta. Olen aiemmin vuokrannut eräässä toisessa parturi-kampaamossa tuolia, ja miehelläni on ollut grilli täällä Kuokkalassa. Olemme säästäneet rahaa tätä varten vuosia, sanoo Mehri.
Kiivas kilpailu lähiön asiakkaista
Suomalaisissa lähiöissä [palvelut karkaavat asukkaiden harmiksi](https://yle.fi/a/74-20046870) yhä useammin kauemmas ja kauemmas, mutta Mehrinin ja Qeyamin aloilla kilpailu voi olla kovaakin.
Pariskunta halusi kuitenkin avata yhteisen yrityksen kotikulmilleen. Kilpailua he eivät pelkää, vaikka 17 000 asukkaan Kuokkalassa on jo ennestään kolme pizzeriaa ja kahdeksan parturi-kampaamoa.
– Olemme asuneet pitkään Kuokkalassa ja viihtyneet täällä hyvin, tämä on tuttu paikka. Pärjäämme kilpailussa, koska meillä pitkä kokemus ja täällä on paljon asiakkaita. Jos asiakas on tyytyväinen, kun hän lähtee, hän tulee takaisin, Mehri sanoo.
Myös Qeyam luottaa pariskunnan ammattitaitoon.
– Olen ollut yli 30 vuotta yrittäjänä. Minulla on ollut aikaisemmin myös pizza-buffet Jyväskylän keskustassa. Jos ruoka ja palvelu ovat hyviä, kaikki menee hyvin. Jos ruoka on huonoa ja asiakas ei ole tyytyväinen, silloin ei mene hyvin.
Suomessa hyvä yrittää
Pariskunta on kotoisin Afganistanista. He ovat asuneet Iranissa pakolaisina ennen Suomeen tuloa. Suomessa Qeyam on asunut 22 vuotta ja Mehri 18 vuotta. Heidän molemmat poikansa ovat syntyneet täällä.
Daria äidinkielenään puhuvan pariskunnan on pitänyt opetella suomen kielen lisäksi latinalaiset aakkoset.
– Minulla oli kenkäkauppa Iranissa. Suomessa yrittäminen on helpompaa, koska täällä on kirjanpitäjä. Ainoastaan suomen kielen oppiminen on ollut vähän vaikeaa, kertoo Qeyam.
Yrittäjäpariskunnalle ei ole herunut tukea tai apua.
– Haimme starttirahaa, mutta sitä ei myönnetty meille, koska Jyväskylässä on jo niin paljon ravintoloita ja parturi-kampaamoja. Jos olisimme perustaneet yrityksen maaseudulle, olisimme saaneet siihen starttirahaa, sanoo Mehri.
Mehri unelmoi useammasta parturi-kampaamosta ja ravintolasta ympäri Suomea. Qeyam on tyytyväinen, jos uusi yritys saadaan pyörimään onnistuneesti.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 17. syyskuuta kello 23.00 saakka.*
Kun ihminen kuolee kotiinsa, Satu Sinisalo siivoaa jäljet – tällaisia asuntoja hän näkee
Satu Sinisalon puhelin soi, kun joku löytyy kuolleena kotoaan. Hän on kalmasiivooja. Soittaja voi olla poliisi, isännöitsijä tai läheinen. Joskus kukaan ei ole kiinnostunut kuolleesta ihmisestä.
Ruotsin vesistä löytynyt 600-vuotias laivatykki yllätti varhaisella iällään  – kehittelyasteella ollut ase ei olisi kestänyt pitkää paukuttelua 
Tieto Itämeren 1300-luvun laivojen aseistuksesta perustuu pitkälti kirjallisiin lähteisiin. Harrastajasukeltajan löytö Ruotsin lounaiskulmalta antaa arvokasta ajankuvaa.
Ruotsin länsirannikolla Marstrandin vesissä yli 600 vuotta maannut tykki on osoittautunut yhdeksi Euroopan harvoista keskiaikaisista laivatykkilöydöistä, tällä tietoa jopa vanhimmaksi, kertoo [Göteborgin yliopiston](https://www.gu.se/nyheter/skeppskanon-utanfor-marstrand-kan-vara-europas-aldsta-artilleripjas) johdolla tehty kansainvälinen tutkimus.
[The Mariner's Mirror](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/00253359.2023.2225311) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa esitelty pieni suustaladattava tykki kertoo, millä tavoin merenkävijät varautuivat matkanteon vaaroihin aikana, jolloin laivatykit olivat uusinta uutta.
Tykki on tutkijoidensa mukaan todellinen huippulöytö, koska tiedot Euroopan ensimmäisistä ruutiaseista ja niiden kehittymisestä ovat yllättävän niukat.
Aikalaiskirjoitusten maininnat ovat epämääräisiä ja niistä on vaikea tulkita, miltä aseet todella näyttivät, tutkimuksessa sanotaan. Löytöjen vähäisyyden takia ongelmia on myös kehityskulkujen ajoituksessa.
Suppilonmuotoisia tykinputkia pidetään yleensä 1400- ja 1500-luvun tavarana, mutta Marstrandin löytö osoittaa, että suppilomainen malli oli olemassa jo aiemmin.
Putkeen osittain jäänyt latinki todistaa, ettei ase ollut merenpohjaan hukattua kauppalastia vaan käytössä aluksessa, kun se kohtasi matkansa pään.
Putkeen oli ladattu ruutia kankaaseen käärittyinä valmispakkauksina, tutkimuksessa kuvaillaan. Putken tavoin myös tällainen latinki on odottamattoman varhainen.
Vaatimaton hamppu- tai mahdollisesti pellavakankaan riekale on kullanarvoinen löytö, koska siitä saatiin aseelle radiohiiliajoitus.
Sen mukaan tykki on peräisin vuosien 1285 ja 1399 väliseltä ajalta, siis jopa jo 1200-luvulta, mutta tutkijat pitävät 1300-lukua todennäköisempänä.
Tutkijat dokumentoivat löydön laserskannauksella ja 3D-mallintamalla. Materiaalin ja sen alkuperän jäljille päästiin kemiallisilla analyyseillä.
Tykki on valettu kuparilejeeringistä, jossa on noin 14 prosenttia lyijyä ja vain vähäisiä määriä tinaa, joka olisi antanut seokselle lujuutta.
Materiaali on kaukana ihanteellisesta myös lyijypitoisuutensa vuoksi, tutkijat sanovat. Valajat eivät ilmeisesti vielä tienneet, että seoksen valuominaisuuksia parantanut lyijy teki siitä samalla haurasta.
Lyijyä suosittiin ehkä myös siksi, että sitä oli helpompi ja halvempi saada kuin tinaa.
Tykki olisi todennäköisesti mennyt käytössä nopeasti kelvottomaksi, sanoo Göteborgin yliopiston meriarkeologi **Staffan von Arbin**.
– Tulos osoittaa, että työ tapahtui vielä suureksi osin yrittämisen ja erehtymisen kautta, von Arbin sanoo.
Analyysit kertovat, että kupariseoksen lyijy tuli luultavimmin Derbyshirestä Englannista tai Puolan ja Tšekin raja-alueelta Ylä-Sleesiasta.
Kuparimalmi puolestaan oli louhittu nykyisen Slovakian alueella, ja myös tykin valamispaikka saattoi tutkijoiden mukaan olla jossakin päin Itä-Eurooppaa.
He myöntävät arvion epävarmaksi, koska slovakialaista kuparia tiedetään viedyn myöhäiskeskiajalla ja varhaisella uudella ajalla monin paikoin muuallekin Eurooppaan. Myös lyijy oli laajalti liikkunutta kauppatavaraa.
Marstrand oli suojaisa luonnonsatama, josta kasvoi kaupunki. Oivallinen sijainti teki siitä tärkeän solmukohdan Länsi-Euroopan ja Itämeren alueen kauppa-aluksille.
Kirjalliset lähteet kertovat, etteivät tapaamiset aina sujuneet leppoisasti. Hansaliiton valta hiersi paikallisia, ja kauppalaivojen syystä tai toisesta takavarikoiduista lasteista syntyi kärhämää. Ajat olivat myös sotaisat, ja aikalaiset kuvailevat suoranaisia sotatoimia tälläkin alueella.
Merellä oli varauduttava myös merirosvojen jatkuvaan uhkaan.
Laivoissa käytetyt tuliaseet olivat aluksi samat kuin maissa, mutta ennen pitkää niitä alettiin kehitellä erityisesti laivojen varustamiseksi.
Aikalaiskirjoitusten tueksi on vain kolme kiistattomasti ajoitettua varhaista hylkyä, joissa on säilynyt tykkejä.
Sisilian rannikolta Cavolin saaren edustalta löydetty hylky on noin vuodelta 1440. Aluksen tykit olivat takorautaa ja takaaladattavia. Lukumäärä on jäänyt epäselväksi.
Vuonna 1495 Kaakkois-Ruotsin rannikolla uponneessa Tanskan kuninkaan lippulaivassa Gribshundenissa takorautatykkejä oli tutkijoiden arvion mukaan 25–35 ja ainakin kahta eri tyyppiä. Hylyn tutkimukset ovat kesken, mutta ne ovat jo tuottaneet [kiinnostavia tarinoita](https://yle.fi/a/3-11519447) tulipalon tuhoamasta aluksesta.
Kolmas löytö, Zeebruggen hylky, on 1500-luvun alkuvuosikymmeniltä. Belgian rannikolla uponneessa aluksessa näyttää olleen jopa seitsemän erilaista tykkityyppiä, niistäkin useimmat takaaladattavia ja takorautaa.
Vaikka tykit puuttuvat, useista muista myöhäiskeskiajan hylystä on löydetty kiviammuksia. Ne viittaavat siihen, että aluksissa täytyi olla myös jotakin, jolla ne laukaistiin.
Tällainen lupaava löytö on tehty myös Marstrandin satamassa merenpohjaan hajonneiden lankkujen joukosta eli jonkin laivan todennäköiseltä haveripaikalta, vain viiden kilometrin päästä tykkilöydöstä.
– Nyt haluamme tietysti myös paikallistaa ja dokumentoida aluksen, jolle Marstrandin tykki kuului. Vaikka hylky todennäköisesti on pahoin palasina, tarkkaan etsimällä pitäisi silti löytyä sirpaleita, sanoo von Arbin.
Tutkijat eivät tiedä, etsivätkö he kauppa- vai sotilasalusta. Heidän mukaansa aluksen rakenteiden perusteella ei välttämättä ole edes tehtävissä selvää eroa.
1300-luvun laivat hoitivat usein kahta tehtävää, sekä kuljettivat kauppalastia että osallistuivat tarpeen tullen taisteluihin ja myös varautuivat niihin aseistuksella.
Marstrandin löydön kaltaisella tykillä tuskin pystyi tekemään valtausta yrittäneelle alukselle huomattavaa vahinkoa saati upottamaan sitä, mutta kohteena olikin aluksen miehistö, tutkimuksessa todetaan. Hyökkääjät piti saada pois pelistä, jotta oma matka saattoi jatkua.
[*Kuuntele Yle Areenasta podcast-sarja elämästä keskiajalla!*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-481)
[*Entä oletko lukenut Marstrandin tykin aikaisesta hylystä, jota suomalaiset konservoivat Tallinnassa?*](https://yle.fi/a/74-20030527)
Hallituksen leikkaustoimia on pidetty liian rankkoina, mutta kolmen asiantuntijan mukaan pidemmällekin voitaisiin mennä
Orpon hallitus kokoontuu ensimmäiseen budjettiriiheensä ensi viikolla. Kysyimme asiantuntijoilta, riittävätkö hallituksen kaavailemat uudistukset kääntämään Suomen talouden kasvuun.
– Jos mitään ei tehdä, vaaran vuodet ovat käsillä.
Näin Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** maalaa suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuutta.
Samaa mieltä on Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan johtaja **Emilia Kullas**. Suomen talous ei ole kasvanut vuosiin ja työssäkäyviä on liian vähän suhteessa niihin, joita pitäisi huoltaa, eli vauvoihin ja vanhuksiin.
Politiikan kielellä puhutaan kestävyysvajeesta: valtiolla on liikaa menoja ja liian vähän tuloja. Rakenteellisten ongelmien korjaamiseksi hallitus loi pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) Suomen oikeistolaisimmaksi kutsutun hallitusohjelman. Aikeissa on muun muassa leikata sosiaaliturvasta 1,2 miljardia euroa samalla kun työn verotusta kevennetään.
Toimia on pidetty joidenkin mielestä liian rankkoina ja kurjistavan entisestään heikoimpien asemaa. [Oppositiopuolueet ovat esimerkiksi myllyttäneet hallitusohjelmaa ankarasti.](https://yle.fi/a/74-20037199)
Haastattelimme kolmea talousasiantuntijaa, Emilia Kullasta, Aki Kangasharjua ja makrotaloustieteen professori **Niku Määttästä**. Nyt he kertovat, miten Orpon hallitus voisi mennä vieläkin pidemmälle.
1. Hallituksella on nyt oikeansuuntaista ja -aikaista menoa
Hallituksen suunnitelmat ovat Kullaksen, Kangasharjun ja Määttäsen mielestä oikeansuuntaisia ja oikea-aikaisia.
Nyt on tehtävä ne rakenteelliset uudistukset, jotka muut Pohjoismaat ovat jo toteuttaneet, he sanovat.
Erityisen tärkeää tällä hallituskaudella olisi Kullaksen ja Kangasharjun mielestä uudistaa ansiosidonnainen työttömyysturva.
– Se on järkevää, koska sen avulla me saadaan nopeammin takaisin töihin ne, joilla on hyvä kyky työllistyä, jotta meillä olisi parempi kyky tukea niitä, joiden on oikeasti vaikeaa työllistyä, Kullas sanoo.
Hallitus on aikeissa rajoittaa myös työntekijöiden lakko-oikeutta, mitä Kullas pitää hyvänä asiana talouden kannalta. Tukilakkoja esimerkiksi rajoitetaan ja poliittisten lakkojen kestoja rajoitetaan. Kullaksen mielestä pelkkä uhka lakosta heikentää suomalaisten yritysten tilannetta.
Aikakin on oikea, vaikka Suomen talous on kääntymässä taantumaan, Etlan Kangasharju sanoo.
– Säästöt astuvat voimaan aikaisintaan vasta ensi vuoden kuluessa ja sitä seuraavina vuosina pikku hiljaa. Silloin on jo nousukausi päällä.
Jos kipeitä päätöksiä ei tehdä nyt, kaatuvat ne seuraavan hallituksen niskaan, talousasiantuntijat sanovat.
2. Siitä huolimatta talousuudistukset ovat vaarassa vesittyä
Vaarana on silti, ettei hallitus onnistu uudistamaan taloutta riittävästi, asiantuntijat toteavat. Hallituksen toimilla on kovaäänisiä ja voimakkaita vastustajia.
Ammattiliitot ovat ilmoittaneet [valmistautuvansa](https://yle.fi/a/74-20047635) syksyn aikana[ yhteenottoon](https://yle.fi/a/74-20045667) hallituksen kanssa. Niiden mielestä työelämäuudistukset, kuten irtisanomisten helpottaminen ja lakko-oikeuden rajoittaminen, kurittavat liikaa työssäkäyviä suomalaisia.
Myös aikeet nipistää hyvinvointialueilta yli miljardilla eurolla voivat jäädä pelkäksi toiveeksi.
– Poliitikkojen täytyisi voittaa lääkärien valta sote-alalla ja se ei ainakaan edelliseltä hallitukselta hyvin onnistunut, Kangasharju sanoo.
Tällä Kangasharju tarkoittaa sitä, että sote-alan johtaminen on vaikeaa. Sote-johtajat eivät välttämättä jaa eri hallitusten kanssa aina samoja näkemyksiä säästöistä tai muistakaan tavoitteista, koska sote-johtajilla on erilaisia puoluetaustoja siinä missä muillakin.
Jos hyvinvointialueiden toimintaa ei onnistuta tehostamaan suunnitelmien mukaisesti, säästötavoitteet vesittyvät merkittävästi, Määttänen jatkaa.
Myös maailmantalouden ja Suomen talouden heilahdukset voivat laittaa hallitusohjelmaa uusiksi.
3. Nyt pitäisi tehdä enemmän ja rohkeammin
Talousasiantuntijoiden mielestä Orpon hallitus voisi tehdä monessa kohtaa enemmän ja rohkeammin, jos aikeissa on todella saada julkinen talous kestävälle pohjalle pitkällä aikavälillä.
Hallituksen aikeissa on uudistaa eläkejärjestelmä, josta makrotaloustieteen professori Niku Määttäsen löytää *rönsyjä, joita pitäisi karsia*.
Nykyään eläkettä kertyy tutkintojen suorittamisesta ja työttömyyden ajalta. Määttäsen mielestä pitäisi miettiä, kuinka mielekästä tämä on.
Myös yritystuet puuttuvat leikkauslistoilta.
– Ehkä maataloustuet on toinen asia, josta voisi ajatella, että olisi luontevaa käydä vähän kriittisempää keskustelua.
Kangasharjun mukaan hallitusohjelmasta puuttuu toimet, jotka kannustavat kansalaisia ponnistelemaan enemmän. Yksi keino olisi keventää marginaaliveroa, eli lisätuloista menevää veroa, niiltä ”*joilla on suurin potentiaali tehdä meille kaikille hyvinvointia, osaavimmille ja tuottavimmille ihmisille*.”
Kullaksen mielestä hallitusohjelman heikointa tavaraa ovat maahanmuuttolinjaukset. Jatkossa työttömäksi jääneen EU:n ulkopuolelta tuleva menettää työlupansa, jos töitä ei löydy kolmessa kuukaudessa. Sen sijaan, että heidät heitetään Suomesta ulos, Kullaksen mielestä pitäisi miettiä, miten heidät saadaan pidettyä maassa.
4. Suomen oikeistolaisin hallitus ei edes ole kovin oikeistolainen
Orpon hallitusta pidetään talouspoliittisilta linjauksiltaan sotien jälkeisen ajan [oikeistolaisimpana hallituksena](https://yle.fi/a/74-20036889). Talousasiantuntijoiden mielestä hallitus ei ole kuitenkaan talouspolitiikaltaan erityisen oikeistolainen.
– Tämän hallituksen toimilla ei hyvinvointiyhteiskuntaa Suomesta tapeta eikä edes nirhata. Päinvastoin se yrittää pitää sitä siinä kunnossa, että se jatkossakin toimisi, Kullas sanoo.
– Tietysti peruslinja siitä, että julkisesta taloutta vahvistetaan ilman, että verotusta kiristetään, niin kyllä kai sitä voi luonnehtia oikeistolaisiksi linjaksi, Määttänen sanoo.
Säästötoimenpiteistä huolimatta Suomessa on edelleen melko korkea veroaste ja kattava sosiaaliturva, Määttänen jatkaa.
Kullaksen mukaan suomalainen yhteiskunta oikeistolaisenakaan ei ole kovin oikeistolainen verrattuna muihin Pohjoismaihin Iso-Britanniasta tai Yhdysvalloista puhumattakaan.
– Me ollaan aika sosialistisia silloin, kun me ajatellaan olevamme oikealla, Kullas sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 17.9. klo 23:een asti.*
Radio Selkouutiset lauantai 16.9.2023
Asuntolainat. Nato. Korkeakoulut. Vaarallinen koira. Sää.
Asuntolainat
Ihmiset maksavat asuntolainaa takaisin nopeammin kuin ennen.
Pankit kertovat, että ongelmat asuntolainan maksussa eivät ole lisääntyneet, vaikka korot ovat nousseet.
Sen sijaan suomalaiset maksavat asuntolainoja nopeammin. Ihmiset maksavat asuntolainoja säästöillä, joita tuli koronapandemian aikana.
Nato
Suomalaiset eivät ole keskustelleet tarpeeksi Natosta. Näin sanoo maanpuolustuskorkeakoulun professori **Tommi Koivula**.
Suomi liittyi sotilasliitto Natoon viime keväänä. Päätös liittyä Natoon tehtiin nopeasti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Professori Koivula sanoo, että se oli Suomen historiassa iso muutos. Kiire oli kuitenkin niin kova, että asiasta ei keskusteltu kovin paljon.
Esimerkiksi se on Suomelle uusi asia, että Suomella on vastuu myös muiden Naton jäsenmaiden turvallisuudesta. Historiassa suomalaiset ovat ajatelleet, että Suomella on vastuu vain omasta turvallisuudesta.
Myös se, että Naton ydinaseet ovat nyt osa Suomen turvallisuutta, on uusi ja iso asia.
Korkeakoulut
Korkeakouluihin pyrkii enemmän ihmisiä kuin vuosi sitten.
Tänä syksynä korkeakouluihin pyrkii 56 000 ihmistä. Se on melkein 13 000 enemmän kuin viime syksynä.
Korkeakouluja ovat yliopistot ja ammattikorkeakoulut.
Eniten kilpaillaan sellaisista ammattikorkeakoulujen paikoista, joissa opetus on englannin kielellä.
Niihin paikkoihin pyrkii paljon ihmisiä, jotka haluavat tulla ulkomailta Suomeen opiskelemaan.
Vaarallinen koira
Britannia kieltää vaarallisen amerikkalaisen koirarodun. Koirarodun nimi on amerikanbully XL.
Britannia kielsi amerikanbully XL -koirat torstaina. Aiemmin samana päivänä kaksi amerikanbully XL -koiraa hyökkäsi miehen kimppuun. Mies kuoli.
Myös kaksi muuta ihmistä on kuollut samanlaisten koirien hyökkäyksessä.
Suomessa ei ole amerikanbully XL-koiria
Sää
Sunnuntain aikana sataa suuressa osassa maata.
Lämpötila o on pohjoisen 6 asteen ja etelän 16 asteen välillä.
Varustamot eivät pelkää Finnlinesin alusten luomaa työvoimakilpailua: ”Mitä enemmän merellä on työpaikkoja, sitä enemmän ala kiinnostaa”
Finnlinesin riveihin on siirtynyt henkilöstöä muista varustamoista, mutta Tallink Silja ja Viking Line eivät koe työvoimakilpailua ongelmana.
Finnlines kertoi viime marraskuussa, että Naantalin ja Kapellskärin välisen reitin uusilla aluksilla, Finnsiriuksella ja Finncanopuksella, on tarjolla 200 vakituista työpaikkaa sekä kausityötä. Ilmoitus kovensi kilpailua työvoimasta varustamoiden välillä.
– Meille on tullut väkeä muilta työnantajilta merityöstä, mutta alalle tarvitaan lisää tekijöitä ja olemme pyrkineet löytämään kykyjä myös merenkulkuklusterin ulkopuolelta. Tässä on onnistuttu, kertoo Finnlinesin henkilöstöjohtaja **Jan Laurell** [Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/a/7-10041561).
**Stefan Karell** on yksi toisesta varustamosta Finnlinesin palvelukseen siirtyneistä. Melkein 25 vuoden kokemuksen jälkeen hän halusi kokeilla jotain uutta ja katsoa, miten muissa varustamoissa toimitaan.
– Yhdessä työpaikassa pysytään yleensä aika pitkään. Arki oli kuitenkin melko rutiininomaista. Uuden kokeileminen oli tarjous, josta en voinut kieltäytyä. Tällä alalla ei ole loputtomasti työpaikkoja, jos haluaa pysyä näillä vesillä.
Karell kertoo, että lähes 2 500 haki töihin Finnlinesin uusille aluksille, mutta hän ei tiedä, kuinka paljon henkilökuntaa rekrytoitiin muista varustamoista. Joukossa oli ainakin osa hänen entisistä työkavereistaan.
Korona-ajan irtisanomisesta vakipaikkaan uudelle varustamolle
Myös **Benita Hagström** aloitti keskiviikkona työt Finnlinesin uudella Finnsirius-aluksella.
Hänet irtisanottiin vakityöstä edellisen varustamon palveluksesta korona-aikana vuonna 2020.
Irtisanomisen jälkeen Hagström työskenteli jonkin aikaa päiväkodissa, kunnes matkustaja-alukset alkoivat taas liikennöidä säännöllisemmin ja hän pääsi takaisin töihin – tällä kertaa kuitenkin vain lisätyöntekijänä.
– On suuri helpotus saada vakituinen työpaikka. On mukavaa päästä uuden konseptin ja uusien seikkailujen pariin, Hagström iloitsee.
Vakituisen työpaikan saaminen oli niin vaikeaa, että Hagström ei suosittele merenkulkualaa muille.
– Tämä on kamalaa sanoa, mutta tälle alalle ei kannata lähteä. Työpaikkoja on olemassa paljon, mutta vakituisia paikkoja vain vähän, mikä on surullista.
Varustamot kuitenkin korostavat, että monet ihmiset haluavat työskennellä merellä, koska silloin voi tehdä töitä vuoroviikoin, eli olla viikon töissä ja viikon vapaalla.
Kaikki hyötyvät merenkulkualan työpaikkojen lisäyksestä
Määräaikaisia töitä merenkulkualalla on ainakin tarjolla. Esimerkiksi kokeista ja käyttöhenkilökunnasta on jopa pulaa. Viking Line ei kuitenkaan koe, että henkilöstötilanne olisi erityisen vaikea.
– Sesongin jälkeen on aina pieni notkahdus, kun kesäsijaiset jatkavat opiskelujaan ja kausityöntekijät pitävät vapaita ja matkustavat, sanoo Viking Linen merihenkilöstöpäällikkö **Lena Marcus**.
Marcus ei koe Finnlinesin uusia aluksia pahoina kilpailijoina.
– Olemme menettäneet muutamia työntekijöitä, mutta näen sen kaikkien kannalta ainoastaan positiivisena asiana: suomalaisilla aluksilla on enemmän työpaikkoja.
Hän kokee, että kyse on pikemminkin maa- ja meritöiden välisestä kilpailutilanteesta.
– Varustamot kilpailevat toki samasta henkilöstöstä, mutta mitä enemmän merellä on työpaikkoja, sitä enemmän ihmisiä kiinnostaa merenkulkuala, Marcus toteaa.
Tallink Siljan rekrytoinnit ovat sujuneet viime vuotta paremmin
Myös Tallink Silja on onnistunut rekrytoimaan henkilöstöä paremmin kuin viime vuonna, jolloin huomattiin, että koronapandemian myötä työntekijät olivat siirtyneet muille aloille tai aloittaneet opiskelun.
Viestintäpäällikkö **Marika Nöjdin** mukaan joidenkin alojen työntekijöiden rekrytointi on kuitenkin ollut vaikeaa jo pitkään.
– Nuoret eivät tiedä riittävästi teknisten alojen ammateista, eikä merenkulkualan oppilaitoksissa kouluteta tarpeeksi ihmisiä. Merenkulkualalla vaaditaan myös pitkää kokemusta merellä työskentelystä, jotta on pätevä tiettyihin tehtäviin. Se lisää osaltaan työvoimapulaa.
Nöjd ei ole havainnut suurta vaihtuvuutta henkilökunnassa, vaikka Finnlines uuden sivun työvoimakilpailussa avasikin.
– On mahdollista, että osa apuhenkilökunnastamme on siirtynyt Finnlinesin palvelukseen, mutta emme tiedä tarkkaa lukumäärää.
*Artikkelin* [*Viking Line och Tallink Silja välkomnar konkurrensen om fartygspersonal då Finnlines rekryterar – fler arbetsplatser ökar intresset för branschen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041561) *on kirjoittanut Yle Åbolandin **Linus Hoffman** ja suomentanut **Maria Lammassaari**.*
Sensaatio Singaporen aika-ajoissa! Max Verstappen sekä Sergio Perez jäivät toiseen osioon – Carlos Sainz kaasutti paalupaikalle
Singaporen aika-ajo tarjosi jättiyllätyksen, kun molemmat Red Bull -kuljettajat jäivät kymmenen parhaan ulkopuolelle. Carlos Sainz ajoi puolestaan toista kertaa peräkkäin paalupaikalle.
– Shokki, täydellinen shokki, **Max Verstappen** puhisi tiimiradioon aika-ajonsa päätyttyä Singaporen pimeässä illassa.
Formula 1:n MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Red Bullin Verstappen jäi toisen kerran tällä kaudella aika-ajojen päätösosion ulkopuolelle. Saman kohtalon koki hänen tallikaverinsa **Sergio Perez**. Verstappen oli aika-ajon 11:s ja viimeisellä nopealla kierroksellaan pyörähtänyt Perez 13:s.
Aika-ajon voitti Ferrarin **Carlos Sainz**. Paalupaikka on Sainzille kauden toinen. Ensimmäinen tuli Italiassa, Ferrarin kotikisassa, pari viikkoa sitten.
– Automme näyttää olevan todella hyvä radoilla, joissa on nopeita mutkayhdistelmiä. Yritämme antaa kaikkemme, jotta voitamme huomenna, Sainz arvioi aika-ajon jälkeen.
Mercedeksen **George Russell** kiilasi viimeisenä autona toiseen lähtöruutuun ja mursi Ferrarin vallan, sillä Sainzin tallikaveri **Charles Leclerc** jäi kolmanneksi. Russell hävisi vain 0,072 sekuntia Sainzille.
Verstappenin murheellista aika-ajoa synkentää entisestään, että hän saattaa saada lähtöruuturangaistuksen oltuaan vaarallisessa paikassa, kun AlphaTaurin **Yuki Tsunoda** ajoi kovaa hänen takaansa Strollin kolarin jälkeen.
Red Bullin auto näytti läpi aika-ajon todella vaikealta ajettavalta. Verstappen oli useassa mutkassa ongelmissa pidon kanssa ja hollantilaiskuski viisti ratavalleja useaan otteeseen. Verstappenin karsiutumisen sinetöi AlphaTaurin **Liam Lawson**, joka kiilasi kymmenenneksi. AlphaTauri on Red Bullin sisartalli.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2018, kun molemmat Red Bull -kuljettajat jäävät kolmannen osion ulkopuolelle.
Raju ulosajo sävytti aika-ajoa
Aika-ajon ensimmäinen osio päättyi dramaattisesti. Aston Martinin **Lance Stroll** ajoi rajusti ulos osion lopussa. Stroll ajoi hieman leveäksi kovavauhtisen, vasemmalle kääntyvän radan viimeisen mutkan. Tämän jälkeen kanadalaiskuljettaja menetti autonsa hallinnan ja rysäytti rajusti seinään.
Strollin auton keula hajosi pahasti vasemmalta puolelta. Ensimmäinen osio päättyi kanadalaiskuljettajan ulosajoon, kun järjestäjät joutuivat puhdistamaan radan. Stroll vaikutti olevan kunnossa tärskyn jälkeen. Hän nousi autostaan omin avuin pois.
Strollin ailahteleva kausi sai jatkoa. Hän on ollut kauden kisoissa kolme kertaa viiden joukossa, mutta vastapainoksi jäänyt viidesti kokonaan ilman pisteitä. Mikäli kuljettaja on sunnuntaina kilpailukunnossa, pisteiden saalistaminen on kovan työn takana.
Alfa Romeon **Valtteri Bottaksen** aika-ajo päättyi samalla, sillä suomalaiskuski jäi sijalle 16. Ilta oli viides kerta tällä kaudella, kun Bottas ei pääse avausosiosta jatkoon.
Hänen lisäkseen avausosioon jäivät Stroll, **Logan Sargeant**, **Alex Albon** ja suomalaisen tallikaveri **Guanyu Zhou**. Avausosion vei lopulta Strollin kolarin takia nimiinsä yllättävä nimi, kun AlphaTaurin **Yuki Tsunoda** oli nopein.
Aika-ajo pääsi jatkumaan puolen tunnin odottelun jälkeen toisella osiolla. Red Bullin alisuorituksen värittämä toinen osio koitui myös **Pierre Gaslyn**, **Alexander Albonin** ja Tsunodan kohtaloksi. Sainz oli nopein jo toisessa osiossa.
Päätösosio huipentui tutusti viimeisillä minuuteilla, kun Sainz kellotti paaluajan kolmisen minuuttia ennen osion loppua. Russell kuittasi eturivin paikkansa jo aika-ajoajan umpeuduttua.
*Katso aika-ajojen lopulliset tulokset alla olevasta X-päivityksestä.*
Käänsikö tämä käsittämätön haku finaalisarjan? Elmeri Anttilan peloton suoritus hämmästyttää: ”Vaatii päätä mennä sinne” 
Vimpelin Veto kavensi finaalisarjan Sotkamon Jymyä vastaan. Pelinjohtaja Tomi Niskanen kuvaili Elmeri Anttilan suoritusta erittäin merkittäväksi.
Selkä seinää vasten pelannut Vimpelin Veto ei suostunut taipumaan kotikentällään Sotkamon Jymyä vastaan. Veto kukisti Jymyn jaksoin 2–0 (4–3, 3–0) ja kavensi ottelusarjan 1–2:een.
Kamppailun yksi kulminaatiopiste nähtiin toisen jakson alussa, kun Vimpelin Vedon koppari **Elmeri Anttila** haki huimalla tavalla **Roope Korhosen** läpilyönnin kolmosjatkeelta penkan takaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami-Petteri Kivimäki** kuvailee suoritusta käsittämättömäksi.
– Elmeri Anttilalta käsittämättömän kova suoritus. Hän toki tietää, miten täällä jatkeelle mennään, mutta huomionarvoista, että pallo meni jo penkan ylitse. Nämä ovat suorituksia, jotka sytyttävät Vedon ja kotiyleisön.
*Ottelun juoksut voi katsoa alla olevalta videolta.*
Kivimäki muistuttaa, että penkalle ja jokea kohti heittäytyminen vaatii rohkeutta.
– Se ei ole noin kivannäköinen, miltä tv-kuva näyttää. Se on jyrkempi, siellä on kiviä ja kaikennäköistä. Vaatii myös päätä mennä tuonne, Kivimäki sanoo.
– Vimpeli sai tänään voittavia suorituksia niin ulkona kuin sisällä Jymyä enemmän oikeisiin kohtiin. Ne osaltaan käänsivät marginaalit Vimpelin puolelle.
Anttila itse suhtautui suoritukseensa vaatimattomasti. Hän viittasi, että tilanteessa oli myös tuuria mukana.
– Ei siinä hirveästi ehtinyt miettiä. Menin penkan yli ja sattui tulemaan suoraan räpylään. Hyvä näin, Anttila tuumasi Yle Urheilulle.
Vimpelin Vedon pelinjohtaja **Tomi Niskanen** nosti yksilöistä esiin juuri Anttilan suorituksen.
– Se oli erittäin merkittävä ulkopelisuoritus. Koko joukkue pelasi tänään hyvin. Oli paljon hyviä suorituksia, olimme pelin päällä koko ajan, Niskanen kertoi Yle Urheilulle.
Niskasen mukaan Vedon peli näytti jälleen ”omanlaiselta”.
– Saimme railakasta lyöntipeliä, pelasimme aktiviisesti vaihtotilanteita ja rytmi sisäpelissä oli hyvä. Myös ulkopeli oli erinomaista, Niskanen myhäili.
Roolia otti myös Vuoden 2022 pesäpalloilijaksi valittu **Jukka-Pekka Vainionpää**, jolla oli ollut aiemmin vaikeaa kumuralyöntiensä kanssa. Tällä kertaa hän löi kaikkiaan neljä juoksua, kaksi kummallakin jaksolla.
Vainionpään avulla Veto karkasi toisen jakson alussa selvään 3–0-johtoon.
– Vainionpää pääsi lyöntikuntoon finaalissa. Se oli ehkä ratkaisevin asia. Muutenhan oli tiukkaa. Muutama läpilyönti vielä Vimpelille. Parempi joukkue voitti, Jymyn pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen** tuumasi.
– Aloitimme hyvin ja tietyt asiat olivat hyviä, mutta emme pystyneet lyömään läpi. Niistä yrityksistä puuttui laatu. Emme saaneet vaarallisia yrityksiä.
Sotkamon Jymyllä kotiuttaminen oli vaikeaa, mutta se myös antoi aiempaa enemmän Vedolle kolmostilanteita. Jymy pääsi avausjaksolla jo 2–0-johtoon, mutta Veto pääsi mukaan otteluun.
Avausjakso päättyi lopulta 4–3. Jymyllä ja **Roope Korhosella** oli paikka tasoittaa jakso, mutta Korhonen ei onnistunut kotiuttamaan huippunopeaa **Elmeri Purmosta**. Korhonen löi ottelussa kaksi juoksua viidestä yrityksestä.
Pikainen päähänpisto ja rahat pöytään rapistuneesta tanssilavasta: ”Tein tämän intohimosta tanssiin”, kertoo Kaisa Hirsisaari
Tanssilavakulttuuri elää murroskautta, lavojen kävijämäärä on pienempi kuin ennen pandemiaa. Kaisa Hirsisaari taistelee lavojen kuolemaa vastaan ryhtymällä tanssilavayrittäjäksi.
Laskeva aurinko värjää peilityynen järven taivaanrantaa oranssiksi. Weranta-orkesteri laulaa haavoittuvasta sydämestä Hankasalmella.
Yrittäjä Kaisa Hirsisaari toivottaa asiakkaita tervetulleeksi Hangan lavan kesän viimeisiin tansseihin.
Hän osti huonokuntoisen tanssilavan viime jouluna.
– Minua oli pitkään harmittanut nähdä tämän tanssilavan rapistuvan täällä luonnonkauniilla paikalla, kun ajoin aina tästä ohi Jyväskylästä kesäpaikalleni Hankasalmelle, Hirsisaari sanoo.
Ostospäätös syttyi yhtä nopeasti kuin rakkaus hänen kumppaninsa **Timo Kangastien** kanssa: pariskunta tapasi vuosi sitten lavatanssifestareilla ja idea tanssilavan ostoon tuli ensin Kangastieltä.
– Aika nopeasti tuli se ostopäätös, kun Timon kanssa kohtasimme ja löimme hullut päämme yhteen. Olen haaveillut tanssilavan pyörittämisestä. Tykkään laulamisesta, tanssimisesta ja ihmisten kanssa olemisesta, kertoo Hirsisaari.
Hirsisaari oli juuri myynyt asuntonsa, joten rahoitus kauppoihin järjestyi helposti. Lavan omistanut urheiluseura Hankasalmen Hanka oli helpottunut päästessään eroon tulosta tuottamattomasta tanssilavasta.
Usein tanssilavan omistaa urheiluseura tai vaikkapa kyläyhdistys.
Kiikun kaakun pystyssä
Tanssilavojen kulta-aikaa elettiin 1950- ja 60-luvuilla. Hiipuva kulttuuri koki piristyksen ennen korona-aikaa, kun uudet [harrastajat](https://yle.fi/a/3-10835666) löysivät lavoille.
Pandemian jälkeen kaikki tanssijat eivät ole palanneet.
– Tämä kesä oli parempi kuin viime kesä. Mutta vielä ei olla päästy koronaa edeltäviin kävijämääriin vaikka mukaan on tullut myös uusia harrastajia, sanoo **Martti Surakka** Suomen Seuratanssiliitosta.
Etelä-Savossa Kangasniemellä kulunut tanssikesä oli koronan jälkeisistä vuosista paras.
– Kävijämäärä oli kuitenkin selvästi pienempi kuin ennen pandemiaa. Kävijöitä oli tänä kesänä lähes 500 illassa, kun ennen pandemiaa täällä kävi joka ilta noin 650 ihmistä, kertoo Syvälahden viihdekeskuksen toimitusjohtaja **Reijo Pynnönen.**
Hirsisaari tiesi, ettei ollut ostamassa rahasampoa.
– Meillä on ollut kävijöitä keskimäärin 200 illassa. Parhaana iltana Saija Tuupasen ollessa esiintymässä, ylsimme 450 asiakkaaseen. Laskut olemme kuitenkin saaneet maksettua, että ollaan ihan tyytyväisiä. Kyllä tämä tästä varmasti alkaa taas elpyä, sanoo Hirsisaari.
Rakkaudesta lajiin
Orkesteri on aloittamassa taukoa. Hirsisaari rientää järjestyksenvalvojakyltti rinnassaan auttamaan kioskin myynnissä. Kangastie siirtyy baaritiskin puolelle kaljahanojen varteen.
Kevät ja kesä ovat olleet pariskunnalla työntäyteisiä. He ovat muun muassa remontoineet lavaa ja muita rakennuksia.
Tanssilavatyöt on tehty vapaa-ajalla. Hirsisaari opiskelee liiketaloutta ja Kangastie on rakennusalalla päivätöissä.
– Ympäripyöreitä päiviä on tehty, ja kaikkemme on annettu. On ollut niin paljon opettelua tanssien järjestämiseen ja tämän talon pyörittämiseen. Kaikkea uutta ja yllättävää on tullut ennen kuin on päästy paikan kanssa sinuiksi, sanoo Kangastie.
Pariskunta haluaa taistella tanssilavakulttuurin kuolemaa vastaan.
– Tein tämän ihan intohimosta tanssiin ja tanssilavakulttuuriin. Toivomme, että tänne lavalle löytyisi nuoria tanssikulttuurin jatkajia hienon harrastuksen pariin, Hirsisaari kertoo.
Yrittäjät suunnittelevat jo ensi kesää. Tansseja on järjestetty tähän asti aina perjantaisin.
– On tullut myös sellainen ajatus, että voisiko tämä paikka olla vaihtoehto kesäillan viettoon, vaikka ei tanssisikaan. Voisi tulla vaikka joogaamaan laiturille, kuuntelemaan bändejä ja katsomaan kun muut tanssivat, sanoo Hirsisaari.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 17. syyskuuta kello 23.00 saakka.*
*Korjaus: Mervi Suurnäkin ja Urpo Leinosen kotipaikkakunta on korjattu Jyväskylästä Äänekoskeksi 18. syyskuuta kello 10.53.*
Hautausmaalta varastettiin pronssinen ”Karjalan neito” – nyt työntekijä ihmettelee, mitä ihmisten päässä liikkuu 
Mäntsälän seurakunta on järkyttynyt muistomerkin katoamisesta. Havaintoja patsaasta ei ole tullut.
Mäntsälän seurakunnan hautausmaalta varastettiin todennäköisesti torstain ja perjantain välisenä yönä Karjalaan jääneiden vainajien muistomerkki ”Karjalan neito”.
Mäntsälän seurakunta kertoo asiasta [Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/mantsalanseurakunta/posts/pfbid032GwEXYSmQvhwH36Yoa9XLoZrXkejLDDiUUueL18Nuio9FmGFqBS1SaKeeG5ppnzQl)
Hautausmaavastaava **Henry Salo** kertoo eilen huomanneensa muistomerkin kadonneen. Ensin hän luuli, että se oli viety putsaukseen.
– Tänään suntio ja kirkkoherra soittelivat ympäriinsä. Päättelimme, että varastettu se on, Salo kertoo.
Facebook-julkaisussa kerrotaan, että menetys on seurakunnalle ja mäntsäläläisille valtavan suuri ja he ovat järkyttyneitä teosta.
Muistomerkki kuvaa Karjalan-neitoa, jonka sylissä on särkynyt kannel. Patsaan jalustassa lukee teksti ”Soitto on suruista tehty.”
Muistomerkistä on nyt jäljellä ainoastaan jalusta.
– Ihmetyttää vaan, mitä ihmisten päässä liikkuu. Harmittaa, Salo kertoo.
Hänen mukaansa tilanne ei ole muuttunut Facebook-julkaisun jälkeen. Hän toivoo, että joku voisi kertoa havainnoistaan.
**Heikki Varjan** vuonna 1965 veistämä patsas on noin puolitoista metriä korkea. Se on pronssia.
– Tämä on vaikea juttu. Jos joku on halunnut pronssin siitä, niin se voi olla jo pieninä paloina. Pahalta vaikuttaa.
Mäntsälän seurakunta kertoo ilmoittaneensa rikoksesta poliisille. Havainnoista voi ilmoittaa Mäntsälän seurakunnalle osoitteeseen mantsalan.seurakunta@evl.fi
Saamenpukujen halutaan istuvan myös sukupuolivähemmistöille: kauluksessa voi komeilla vaikka sateenkaaritunnus
Saamenpuku kertoo kantajansa suvusta ja sen lähtöpaikasta, mutta myös kantajansa identiteetistä. Saamenpuku on hyvin henkilökohtainen, siksi onkin tärkeää, että se tuntuu omalta.
Saamenpuku ja siihen kuuluvat asusteet ovat perinteisesti jakautuneet vahvasti joko naisille tai miehille.  
Viime aikoina saamelaiset käsityöntaitatajat ovat tehneet töitä sen eteen, että myös sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset saisivat itselleen saamenpuvun, jossa he tuntisivat olonsa omaksi itsekseen.
**Lue myös:** [Saamenpukujen tiukka sukupuolijako sulkee muunsukupuoliset ulkopuolelle: Kukaan ei ole halunnut ommella saamenpukua Anne Risten Saralle](https://yle.fi/a/3-11995063)
Perinteisen saamelaiskäsityön taitaja **Anna-Stina Svakko** on ahkeroinut sateenkaarisaamelaisten saamenpukujen kanssa jo pitkään. Hän on huomannut, että ihmiset ovat tulleet rohkeammiksi oman identiteettinsä esille tuomisessa.
Svakko on pitänyt myös sateenkaarisaamenpukukursseja. Kursseilla keskustellaan paljon siitä, miten oman suvun ja alueen saamenpukua voi versioida sateenkaarisaamelaiselle sopivaksi.
– Täytyy sitoa se puku, ei pelkästään sateenkaarimaailmaan, mutta myös omaan perheeseen ja sukuun. Se on todella tärkeää. Meidän käsityöläisten pitää olla auttamassa ja kannustamassa. Se ei ole kuitenkaan vain yksinkertainen queer-saamelaisasu, vaan saamenpuvut syntyy käyttäjiensä mukaan, sanoo Svakko.
Saamenpuku ommellaan aina yhdelle käyttäjälle, joten puku on hyvin henkilökohtainen ja jokaisella on omat raaminsa sille. Svakko kertoo, että usein ihmisellä on itsellään ajatus siitä, millaisen saamenpuvun hän itselleen haluaa.
Käsityön opettajana Svakkolle on kuitenkin tärkeää, että hän voi ohjata puvun tekemistä oikeaan suuntaan.
– Minun työni käsityöläisenä on neuvoa: ”Kuule, siitä ei tule hieno noin. Voitko ajatella sen vähän eri tavalla?”, kertoo Anna-Stina Svakko.
Saamenpukua voi lukea kuin kirjaa
**Björn Underdal** sai valmiiksi vuosi sitten oman ensimmäisen saamenpukunsa. Saamenpuvusta näkee hänen yhteytensä sukunsa kotiseudulle Ruotsin Jukkasjärvelle.   
Saamenpuvusta käy myös ilmi hänen kuuluvuutensa LGBTQ-yhteisöön. Hänelle on tärkeää näyttää persoonaansa ja identiteettiään saamenpuvussa.
– Saamenpukua voi lukea tavallaan niin kuin kirjaa, toteaa Underdal.
Underdal on lisännyt sateenkaarinauhan saamenpukunsa kaulukseen. Sillä hän viestittää kuuluvansa sateenkaariyhteisöön.
– Haluan näyttää ihmisille kuka minä oikeasti olen. Haluan myös tuoda esille muille LGBTQ-ihmisille, että olen turvallinen ihminen heille.
Saamenpuvun perinteitä ei haluta pilata
Anna-Stina Svakkon mukaan ihmiset voivat helposti olla huolissaan saamenpuvun perinteiden pilaamisesta. Hän korostaa kyseessä olevan edelleen perinteinen puku, johon vain tuodaan elementtäjä sen verran, että ihmisellä on hyvä olo omassa saamenpuvussaan.
Björn Underdal näkee, että saamelaisessa käsityöperinteessä on hyvin tilaa myös sateenkaarisaamelaisille.   
Sateenkaari-identiteettiä voi tuoda esille niin, että perinne ei huku siihen.
– On hyvin tilaa olla luova. Voit olla perinteinen, mutta tuoda mukaan myös uusia elementtejä, pohtii Underdal.
Hänen perheessä saamenpukuperinne on ollut hukassa monen sukupolven ajan.   
Tästä syystä Underdalin ensimmäinen saamenpuku onkin hyvin erityinen.
– En ensin tiennyt millainen minun saamenpuku tulisi olla, mutta Anna-Stiva neuvoi minua tekemään enemmän perinteisen puvun, koska se on minun ensimmäinen. Halusin myös lisätä siihen pienen quuer twistin, sanoo Bjön Underdal.
Nurmeksen biohiiltämössä jo vuoden kolmas tulipalo – Palomestari: ”Vaikuttaa toimintahäiriöltä”
Puustako Oy:n puukuivurissa syttyi palo lauantaina iltapäivällä. Sama laite aiheutti tehtaalla tulipalon myös helmikuussa ja huhtikuussa. Palaneen kuivurin on maksanut Nurmeksen kaupunki.
Biohiilen valmistuksessa käytettävä puukuivuri syttyi palamaan lauantaina Pohjois-Karjalan Nurmeksessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Puustako Oy:n tehtaalle Voimatielle kello yhden jälkeen iltapäivällä. Kytevä palo saatiin runsaassa tunnissa hallintaan, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Sama kuivuri syttyi tänä vuonna palamaan myös [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20017895) ja huhtikuussa. Päivystävän palomestarin **Sami Meriläisen** mukaan tapaus herättää kysymyksiä laitteen käytöstä.
– Palo syttyi noin 20 metriä korkeassa metallisylinterissä, jossa puuta kuivataan lämpimällä ilmalla tai kaasulla. Jostain syystä puumassa oli syttynyt tuleen. Vaikuttaa toiminta- tai prosessihäiriöltä, Meriläinen sanoo.
Palaneen kuivurin on maksanut Nurmeksen kaupunki, joka vuokraa sitä Puustako Oy:lle. Laite on maksanut yli miljoona euroa.
Kannattajayhdistyksessä tyrmistyttiin SaiPan surkeasta taloudellisesta tuloksesta
Liiga-SaiPa oy teki viime tilikaudella 651 000 euron tappion.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan SaiPan tämän vuoden huhtikuussa päättynyt tilikausi oli isosti tappiollinen. Lappeenrantalaiseura tiedotti myöhään perjantai-iltana, että liiketappiota tuli 651 000 euron verran. Osakeyhtiön liikevaihto oli 5,1 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Jani Valkeapää** perustelee heikkoa tulosta muun muassa huonolla urheilumenestyksellä, valmentajan vaihdoksella sekä pudotuspelipaikan karkaamisella varhaisessa vaiheessa ennen runkosarjan päättymistä.
– Meillä on käynnissä tehostamisohjelma talouden tasapainottamiseksi sekä aktiivinen ote jokapäiväisessä työssä kumppani- ja kausikorttimyynnin osalta. On meidän tehtävämme tarjota asiakkaillemme parempaa urheilullista menestystä, voittavaa lätkää sekä toimivia palveluita, Valkeapää totesi seuran tiedotteessa.
Yle tavoitti lauantaina SaiPan kannattajayhdistys Saimaan Keltamustat ry:n puheenjohtajan **Petri Mäntykiven** kannattajabussista, joka oli matkalla Lappeenrannasta Kouvolaan illan KooKoo-otteluun.
**Miten kannattajat ottivat vastaan liigaseuran ison tappiollisen tuloksen 651 000 euroa?**
– Se oli odotettavissa, että tappiota sieltä tulee, mutta summa yllätti negatiivisesti. Se aiheutti pientä tyrmistystä. Olimme kuvitelleet tappioiden olevan 100 000 – 200 000 euron paikkeilla.
**SaiPa teki viime tilikaudella suuren taloudellisen tappion. Mistä uskot, että tämä johtuu?**
– Se varmaan suurimmalta osin johtuu siitä, että joukkueen esitykset kaukalossa ovat olleet laihoja. Ne näkyvät kannattaja- ja katsojamäärissä. Eiköhän se ole se suurin tekijä, Mäntykivi sanoo.
Viime tammikuussa SaiPan kannattajayhdistyksessä oli noin 250 jäsentä. Petri Mäntykiven mukaan tämän kauden alku ja ensimmäisen kahden pelin pirteät otteet ovat saaneet osan vanhoista kannattajista palaamaan yhdistykseen.
**Taloudellinen tappio oli yllättävän suuri. Huolettaako sinua tämä SaiPan tulevaisuus, että pystyykö liigaseura säilyttämään olemassaolonsa ?**
– Uskon, että talous saadaan kuntoon ja liigassa pystytään säilymään. Tulisi tehdä samanlaisia toimenpiteitä kuin kymmenen vuotta sitten, kun heikommallakin kaudella tuotettiin voittoa. Nyt talous kuriin ja järkeviä sijoituksia.
**Mitä tarkoitat järkevillä sijoituksilla?**
– Esimerkiksi pelaajamarkkinoilta otetaan oikein roolitettuja pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan hyvin SaiPassa.
**Onko kannattajayhdistys yhä liigajoukkueen takana?**
– Kyllä me olemme SaiPan takana myötä- ja vastamäessä, Mäntykivi toteaa.
Nelostiellä Keminmaassa kahden henkilöauton kolari, ei henkilövahinkoja
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli nokkakolari, mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Nelostiellä Keminmaassa on sattunut kahden henkilöauton kolari.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on ollut ilmeisesti nokkakolari, mutta onnettomuudesta ei koitunut henkilövahinkoja.
Onnettomuus tapahtui Nelostiellä Jäämerentiellä Keminmaassa Ruottalan ja Törmän välillä. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta lauantaina kello kahden jälkeen iltapäivällä.
Tällä hetkellä liikenne sujuu normaalisti.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Viisikymppiset muuttavat upouusiin keskusta-asuntoihin – pankinjohtaja: ”Loppu lainasta voi jäädä lasten maksettavaksi”
Kaupunkien keskustojen upouudet asunnot kiinnostavat nyt 50–60-vuotiaita, jotka ottavat vielä isojakin asuntolainoja. Piensijoittajat ovat lähes kadonneet uusien kerrostalojen asuntomarkkinoilta.
Vaikka rakentamisen ja asuntokaupan puhutaan hiljentyneen, keskisuurten kaupunkien keskustoissa sijaitseviin uusiin kerrostaloasuntoihin on kysyntää.
Esimerkiksi Lappeenrannan keskustaan on tällä vuosikymmenellä rakennettu satoja uusia kerrostaloasuntoja, ja uusia suunnitellaan. Rakennusliike Efikalla on suunnitteilla Lappeenrannan keskustaan 31 huoneiston kerrostalo, jossa 98 neliön kolmion hinta ennakkomyynnissä on 680 000 euroa.
– Rakentamispäätös on enää muutamasta varauksesta kiinni, kertoo Efikan toimitusjohtaja **Toni Long.**
Viereen on juuri valmistunut uusi kerrostalo, jossa 74-neliöisen kolmion hinta on 340 000 euroa.
Jyväskylän keskustaan taas on rakenteilla 16-kerroksinen tornitalo, johon tulee 47 uutta kotia. Tornitalon ylimmässä kerroksessa oleva huoneisto maksaa yli miljoona euroa.
– Uudiskohteiden kauppa käy rauhalliseen tahtiin. Ei se kokonaan ole tyssännyt, koko ajan tehdään kauppaa, sanoo kiinteistövälitys Enbergin toimitusjohtaja **Erika Enberg**.
Kysyimme Etelä-Karjalan osuuspankin pankinjohtaja **Paula Arminen-Peltoselta** täsmäkysymyksiä keskisuurten kaupunkien keskusta-asuntojen ostamisesta.
**1. Ketkä keskustan uusia kerrostalohuoneistoja ostavat?**
– Yhtä tiettyä joukkoa ei ole, mutta meidän kokemuksemme mukaan asuntoja ostavat 50–60-vuotiaat, jotka luopuvat omakotitalostaan. Lapset ovat lähteneet kotoa ja siirrytään helposti kerrostaloon, palvelujen lähelle.
Etätöiden vaikutus asuntokauppaan on uusi ilmiö.
– Täällä pääsee asumaan keskustaan Saimaan rannalle. Helsinkiläisten mielestä asunnot ovat edullisia, kun he vertaavat hintoja Helsinkiin, jossa uudiskohteiden hinnat ovat 10 000–12 000 euroa neliöltä.
– Piensijoittajat ovat kadonneet uusien asuntojen markkinoilta korkojen nousun myötä.
**2. Miten ostajat rahoittavat uuden asunnon oston?**
– Usealla on jo kertynyt omaa pääomaa, mutta lähellä eläkeikää olevat ovat valmiita ottamaan myös asuntolainaa. Helposti otetaan vielä isojakin lainoja toki huomioiden tulotaso ja lainanmaksukyky. Laina kuitenkin myönnetään niin, että velallisen tulot riittävät lainan takaisinmaksuun laina-aikana, joka on maksimissaan 25 vuotta. Loppu lainasta voi jäädä lapsille tai perillisille maksettaviksi, tai sitten asunto myydään, Arminen-Peltonen kertoo.
Uudiskohteeseen pääsee helpommin kiinni taloyhtiölainan turvin. Taloyhtiölaina on asunto-osakeyhtiön vastuulla oleva laina. Asukkaat maksavat lainaa takaisin rahoitusvastikkeen muodossa.
– Oleellinen juttu on, että hahmottaa sen yhtiölainan. Se on ihan samanlainen laina, joka on maksettava. Jos korot nousevat, kustannukset nousevat. On tärkeää ymmärtää, kuinka paljon se lainarasite tulee olemaan.
– Nykyään arvostetaan uutta, vaikka se on kalliimpaa. Siinä tulee turvallisuus, että tiedetään, ettei ole mitään isoja remontteja tulossa.
**3. Millaisiin asioihin pitää kiinnittää huomiota, jos aikoo ostaa asunnon uudiskohteesta?**
– Rakentajan merkitys on oleellinen. Rakennusliikkeitä on mennyt jo konkurssiin.
– Sijainti on tärkeä myös uudiskohteissa. Pitää ymmärtää, ettei lähde liian rohkeasti ottamaan liian suurta taloudellista taakkaa. Pitää olla realisti, muistuttaa pankinjohtaja.
– 10 vuotta ollaan menty lähes nollaprosentin korolla. Neljän prosentin korko on vielä varsin maltillinen. Esimerkiksi Osuuspankki käy jokaisen lainanhakijan kanssa keskustelun siitä, mitä tapahtuu, jos asuntolainan korko nousee kuuteen prosenttiin.
Uudiskohdetta ostaessa on syytä harkita, kannattaako taloyhtiön ottamaa lainaa lyhentää vastikkeella vai maksaa se kokonaisuudessaan pois henkilökohtaisella asuntolainalla.
– Henkilökohtaisessa lainassa on tarvittaessa enemmän neuvotteluvaraa kuin taloyhtiön lainassa. Monissa uudiskohteissa taloyhtiölainan lyhennykset alkavat vasta muutaman vuoden kuluttua, joten rahoitusvastike saattaa nousta huomattavasti, kun korkokustannusten maksaminen vaihtuu lainan lyhentämiseen.
*Oletko pistänyt vanhan kodin myyntiin ja ostanut uuden tilalle tai kenties tehnyt ensimmäiset asuntokauppasi yli viisikymppisenä? Kerro tarinasi meille alla olevan lomakkeen avulla! Jätä yhteystietosi, jos sinua saa haastatella aiheesta.*
Pesäkarhut on pyyhkinyt Manse PP:llä taktisesti lattiaa finaaleissa – asiantuntijat näkevät selvän syyn
Kolmannen finaalin voittanut Porin Pesäkarhut on voiton päässä Suomen mestaruudesta. Manse PP:llä on ollut vaikeuksia sisäpelinsä kanssa.
Porin Pesäkarhut haki äärimmäisen tärkeän voiton mestaruuden kannalta Tampereelta, kun se kukisti Manse PP:n supervuorossa 2–1 (1–0, 2–3, 1–0).
Ratkaisijaksi nousi Pesäkarhujen **Emilia Linna**, joka löi keskisaumasta pallon koppari **Virpi Hukalle** saakka. Hukka ei saanut palloa kiinni, joten **Eveliina Tuominen** toi juoksun kotipesään.
Linna on ollut erittäin tärkeä pelaaja Pesäkarhuille. Hän on lyönyt kahdeksan juoksua porilaisille.
– Tunteet ja sykkeet ovat menneet taas ylös ja alas. Kiitos Jarkolle (pelinjohtaja **Jarkko Pokela**) luotosta. Kyllä itsellänikin oli täysi luotto. Kun saan sen paikan, pistän täysillä keskiosuman keskisaumaan ja se tuottaa tuloksen. Se tuotti, Linna iloitsi pelin jälkeen.
Pesäkarhut johtaa sarjaa 2–1 ja voi ratkaista mestaruuden sunnuntaina kotikentällään.
– Optimitilanne meille. Toisella puolella on pakkovoitto ja me voimme pelata rennosti. Lähdemme iskemään rentouden ja tappamismeiningin kautta, Linna tuumasi.
*Ottelun juoksut voi katsoa alla olevalta videolta.*
Runkosarjassa voittoja runsasjuoksuisesti napannut Manse PP on ollut finaaleissa suurissa vaikeuksissa sisäpelinsä kanssa. Tähän on vaikuttanut Pesäkarhujen lukkari **Minttu Vettenranta**, joka sai väärillä syötöillään sekoitettua Manse PP:n kotiutuksia varsinkin avausjaksolla.
Hetkittäin vaikutti siltä, että Pesäkarhut on pelinjohtaja Pokelan johdolla saanut Manse PP:n merkin selville.
– Jarkko Pokelan tuuletuksesta päätellen voidaan sanoa, että nyt Pori tietää merkin. Sellainen elekieli on. Aika hyvin osuu Vettenrannan harvat väärät kohdilleen, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Yli-Saunamäki** kommentoi lukkarin toisen väärän jälkeen.
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Kirsi Ala-Lipasti** nosti esiin Vettenrannan onnistumiset.
– Vettenranta pelaa erinomaisesti pelinjohtaja **Antti Vihtkaria** ja koko Mansen kaarta vastaan. Jos lukkareita vertaillaan, hän on selvästi edellä, Ala-Lipasti arvioi.
Vihtkari kertoi Yle Urheilulle pettyneensä joukkueen sisäpeliin. Hän harmitteli, että Manse löi hirveän määrän takapaloja, eikä saanut sisäpeliään pyörimään ja tilanteita pääkotiuttajille.
– Lopputulosta pitää kunnioittaa. Taistelu jatkuu sunnuntaina.
Ala-Lipasti ja Yli-Saunamäki toteavat, että Pokela on vienyt Vihtkaria taktisesti finaaleissa.
– Hänellä on enemmän kokemusta näistä peleistä. Kentän pintaan välittyy, että Pokela ohjaa joukkuetta paremmin ja on saanut oikeanlaisen rauhallisen fiiliksen johtaa joukkuetta. Mielestäni hän vie taktisesti peliä tällä hetkellä, Ala-Lipasti sanoi.
Yli-Saunamäki tuumaa, että Pokela ja Pesäkarhut ovat olleet valmiimpia yllättäviin hetkiin pelin aikana.
– Jos tulee palo tai peli ei pyöri niin kuin on suunniteltu, Pesäkarhuilla on parempi valmius reagoida nopeasti hetkessä Manseen verrattuna. On ollut lukuisia tilanteita, missä se on kääntynyt Porin eduksi.
– Kokemus näkyy. Lisäksi Pokela tiedostaa, mitä finaalipeleissä pärjääminen vaatii ja mitä voi tulla vastaan.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa juhlisti 50 vuoden valtakautta hevosajelulla ja sluupin kannella Tukholmassa  
Kuningas ja kuningatar Silvia ajoivat Tukholman keskustan läpi hevosvankkureilla. Katujen varsille oli kerääntynyt runsaasti hallitsijaa juhlistavaa yleisöä.
Kuningas **Kaarle Kustaalle** tuli eilen perjantaina 50 vuotta täyteen Ruotsin hallitsijana.
Kuningasta on juhlistettu ja juhlistetaan monin tavoin myös tänään. Illalla on luvassa useita tapahtumia ja konsertteja.
27-vuotias Kaarle Kustaa nousi valtaistuimelle vuonna 1973, kun hänen isoisänsä **Kustaa VI Aadolf** kuoli.
Sadealue painaa vauhdilla Suomen yli sunnuntaina
Lännestä tuleva matalapaine liikkuu nopeasti, ja sunnuntai-iltapäivänä suuressa osissa maata on jo selkeää. Alkuviikosta on luvassa aurinkoa.
Sään yleisilme viikonloppuna on sateinen, mutta kastumista ei ole luvassa kovin pitkään.
Sadealue on liikkunut tänään maan keskiosissa, mutta huomenna sateita tulee selkeästi laajemmalla alueella. Matalapaine liikkuu kuitenkin vauhdilla Suomen yli, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
– Se on nopeampi, miltä eilen vielä näytti. Runsaimmat sateet painottuvat yöhön ja aamuun, mutta iltapäivällä näyttäisi hyvinkin poutaiselta ja aurinkoiselta jo etelässä ja lännessä, Paakkanen kertoo.
Sadetta voi tulla paikoin yli 20 millimetriä. Iltapäivällä sateita on enää lähinnä idässä ja Kainuun seudulla, jonne runsaimmat sateet osuvat. Suurissa osissa maata määrät jäävät viiden millimetrin molemmin puolin.
Hetkeksi selkenee, kunnes taas epävakaistuu
Maanantaiksi korkeapaine vahvistuu Suomen ylle. Sen keskus on Suomen eteläpuolella, ja se pitää sään selkeänä ja aurinkoisena.
Maanantaista ei kuitenkaan ole luvassa superlämmintä päivää. Paakkasen mukaan lämpötilat nousevat 15 asteeseen maan etelä- ja keskiosissa.
– Ylimmillään johonkin 17 asteeseen voi nousta etelässä. Pohjoisessa on sitten viileämpää, kymmenen asteen molemmin puolin. Etelä-Lapissa voi olla yli 10 astetta, mutta pohjoisemmassa voidaan jäädä lähemmäs viittä.
Korkeapaine väistyy jo tiistaina Suomen itäpuolelle, ja sää epävakaistuu uudestaan. Keskiviikkona laajempi matalapaine näyttää pyyhkäisevän Suomen yli. Paakkasen mukaan sen reitti, ajoitus ja vaikutukset Suomen säähän ovat kuitenkin vielä epävarmoja.
Yölämpötilat ovat olleet odotettu kylmempiä
Sääennustusmallit eivät ole viime päivinä saaneet yölämpötiloja kiinni, Paakkanen kertoo. Esimerkiksi perjantain ja lauantain välisenä yönä pakkasta ja hallaa oli selkeästi ennustettua etelämpänä.
Myös sunnuntain ja maanantain välinen yö voi olla ennustuksia huomattavasti kylmempi, sillä sää pääsee selkenemään ja korkeapaineen vaikutuksesta tuuletkin ovat heikkoja.
– Nyt näyttää, että pakkasta olisi vain Lapissa, mutta voi hyvin olla, että sitä on etelämpänäkin. Vähintäänkin hallaa eli pakkasta maanpinnassa voi olla ihan etelää myöten maanantain vastaisena yönä, Paakkanen uskoo.
[Lue lisää Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Oulu-kirjainten asennustyö Hupisaarille on alkanut
Kohua herättäneiden Oulu-kirjainten piti olla alustavan aikataulun mukaan paikallaan jo juhannuksen aikoihin.
Kovaa keskustelua herättäneiden Oulu-kirjainten asennustyö Hupisaarille on käynnistynyt.
Alun perin Oulu-kirjaimet piti sijoittaa kirjaston ja teatterin läheisyyteen Kaarlenväylälle, mutta niiden arvioitiin olevan vilkkaasti liikennöidyllä paikalla turvallisuusriski.
Päätös alkuperäisen sijoituspaikan hylkäämisestä tehtiin viime syksynä.
Lopulta uusi paikka löytyi, kun kaupunkilaisille järjestetyssä neuvoa antavassa verkkoäänestyksessä Hupisaaret sai suurimman suosion. Myös Oulun kaupunki päätyi samaan ratkaisuun.
Nyt kaupunki on aloittanut kirjainten asennustyöt Hupisaarilla.
Syntyperäinen oululainen **Otto Kaipainen** on tyytyväinen sijoituspaikkaan.
– Tässä on suuren maailman touhua, vaikka paikka ei ole ihan keskustassa. Hupisaaret ovat kauneinta Oulua, joten kyllä ne tänne sopivat.
Mitä Kaipainen ajattelee harmaista kirjaimista, jotka on valettu Oulun yliopistossa kehitetystä geopolymeeristä eli ekobetonista?
– Kyllähän betoniin väriä saa. Ei siihen varmaan montaa iltaa mene, kun siihen on jotkut värit ilmestyneet, naurahtaa Kaipainen.
Mediat: Putinin uskollisimpiin tukijoihin kuuluva tšetšeenipäällikkö Kadyrov on vaipunut koomaan 
Venäjän nimittämän Tšetšenian johtajan arvellaan kärsivän muun muassa munuaisongelmista.
Tšetšeenijohtaja **Ramzan Kadyrov** on kriittisessä tilassa ja hän on vaipunut koomaan. Asiasta kertovat useat mediat. Niiden mukaan 47-vuotias Kadyrov on ollut koomassa useita päiviä. Myös Ukrainan sotilastiedustelun edustaja **Andri Jusov** väittää vuodesta 2007 Tšetšenian tasavaltaa johtaneen Kadyrovin terveydentilan olevan kriittinen. Kadyrov on tiettävästi hakenut apua terveysongelmiinsa Dubaista.
Sotilasjohtaja Kadyrovin heikentyneestä terveydestä on huhuttu keväästä alkaen. Hän asettui heti presidentti **Vladmir Putinin** tueksi Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Putin on kiittänyt Kadyrovia palkitsemalla tämän lähipiiriä. Heinäkuussa uutisoitiin, että ranskalaisen elintarvikeyhtiö [Danonen johtajaksi Venäjällä ](https://yle.fi/a/74-20041728)on nimitetty Kadyrovin veljenpoika, Tšetšenian maatalousministeri Jakub Zakriev.
Salamurhaajien pelko yhdistää liittolaisia
Presidentti Putin on vahvistanut henkivartiokaartiaan ja tiukentanut turvatoimia ympärillään mahdollisten vallankaappausyritysten varalta.
[The Jerusalem Post-lehti kirjoittaa](https://www.jpost.com/international/article-758664), että myös Ramzan Kadyrov epäilee lähipiiriään vehkeilystä. Lehden mukaan entinen varapääministeri ja Kadyrovin lääkäri **Elkhan Suleymanov** on saattanut joutua murhatuksi. Kadyrovin sanotaan epäilleen entistä lähipiiriläistään myrkytysyrityksestä. Suleymanov erotettiin viime vuoden lokakuussa eikä hänestä ole sen jälkeen havaintoja julkisuudessa.
Venäläisautojen määrä romahtanut itärajalla, vain muutama käännytys tarvittu – Tulli: ”Näyttää, että viesti on mennyt perille”
Venäjän kilvissä olevien henkilöautojen maahantulokielto astui voimaan viime yönä. Autoja on toistaiseksi jouduttu käännyttämään Vartiuksen, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemilla.
Viime yönä voimaan astunut [venäläisten henkilöautojen maahantulokielto](https://yle.fi/a/74-20050318) on vähentänyt venäläisten autojen määrää Suomen raja-asemilla merkittävästi.
Tullin mukaan maahan oli lauantaina puoleenpäivään mennessä pyrkinyt itärajalla vain 11 autoa. Normaalisti määrä on päivätasolla noin 250.
– Tällä hetkellä näyttää, että viesti on mennyt perille. Rajalle on tullut lähinnä henkilöitä, joilla on oikeus tuoda ajoneuvonsa Suomeen, Tullin valvontaosaston päällikkö **Sami Rakshit** sanoo.
Venäläisissä kilvissä olleita henkilöautoja oli puoleenpäivään mennessä käännytetty itärajalta vain kolme. Käännytyksistä yksi tapahtui Vaalimaalla, yksi Nuijamaalla ja yksi Vartiuksessa.
Venäläisellä autolla rajan saavat edelleen ylittää esimerkiksi [Suomen kansalaiset, jotka asuvat pysyvästi Venäjällä](https://yle.fi/a/74-20050384).
– Odotuksissa on, että päivä jatkuu rauhallisena eikä käännytyksiä tarvitse toivottavasti tehdä paljon, Rakshit sanoo.
Näkyy ainakin Nuijamaalla
Ylen kyselykierroksen perusteella venäläisissä kilvissä olevat autot ovat vähentyneet tuntuvasti ainakin Lappeenrannan Nuijamaalla.
– Tällä hetkellä täällä liikkuu lähinnä suomalaisia ja kaksoiskansalaisia, mutta varsin rauhallista on ollut. Tilanne on toisaalta ollut aika sama jo pitkään aiemminkin, rajavartiomestari **Teemu Romppanen** sanoo.
Suomen vilkkaimmalla rajanylityspaikalla Vaalimaalla lauantai ei ollut aamupäivällä poikennut tavanomaisesta. Paikalla olleen Ylen toimittajan arvion mukaan kello 10 ja kello 11 välillä Venäjän puolelta Suomeen saapui kymmenkunta autoa, joista kaksi oli venäläisissä kilvissä. Samaan aikaan Suomesta Venäjälle kulki parisenkymmentä autoa, joissa kaikissa oli Suomen kilvet.
Ihmisten käytös raja-asemalla oli rauhallista.
– Perjantain linjaus varmasti vaikuttaa osaan rajanylittäjistä, mutta vaikutus ei näytä niin isolta, mitä arveltiin, vuoropäällikkö **Jussi Pekkala** sanoo.
Kaikkialta ei kommentoida
Kainuun ja Koillismaan raja-asemilla perjantai-ilta ja lauantai ovat olleet erittäin rauhallisia. Kortesalmen raja-asema on ollut tänään suljettu, eikä Vartiuksessa ole ollut lauantaina juurikaan liikennettä.
Pohjois-Karjalan Niiralan ja Lapin Raja-Joosepin raja-asemilta liikennetilannetta ei Ylelle lauantaina aamupäivällä kommentoitu.
Joutsenon Pulpin alueella juomaveden keittokehotus päättyy
Tehtyjen selvitysten ja näytteenoton perusteella ei ole syytä epäillä juomavedestä aiheutuvan terveyshaittaa.
Lappeenrannan Joutsenon Pulpin alueella juomavettä ei tarvitse enää keittää ennen käyttöä.  
[Veden keittokehotus koski](https://yle.fi/a/74-20050172) aiemmin Ahvenlammen ja Kuusiston alueita Joutsenossa.
Pulpin painepiirissä Ahvenlammen ja Kuusiston alueella otetusta vesinäytteestä todettiin bakteereja 12. syyskuuta otetussa rutiininäytteessä.
Näytetulosten valmistuttua alueelle annettiin juomaveden keittokehotus torstaina 14. syyskuuta.   
Pulpin alueelta otettiin torstaina myös uusintavesinäytteet. Näytteissä ei todettu enää bakteereita, joten Lappeenrannan kaupunki lopettaa varotoimena annettu juomaveden keittokehotuksen.
Todella harvinainen temppu on nyt lähellä: USA:n apukuski kiinni pyöräilyn klassikkokilpailun voitossa
Team Jumbo-Visman apukuskin roolissa Espanjan ympäriajoon startannut Sepp Kuss on yllättäen polkemassa kokonaiskilpailun voittajaksi.
Yhdysvaltalainen **Sepp Kuss** polkee kohti maantiepyöräilyn klassikkokilpailun Espanjan ympäriajon voittoa. Kuss lähti Vueltaan Team Jumbo-Visman apukuskin roolissa, mutta on nyt saanut poikkeuksellisen mahdollisuuden tavoitella arvostetun kilpailun ykkössijaa.
Tanskalainen **Jonas Vingegaard** ja slovenialainen **Primoz Roglic** lähtivät Vueltaan tallinsa tähtipolkijoina, mutta nyt Kuss on tekemässä harvinaisen tempun ja nousemassa apukuljettajasta kokonaiskilpailun voittajaksi.
Team Jumbo-Visman taktiikka vaikutti selvältä. Näytti olevan vain ajan kysymys, milloin Kuss joutuisi väistymään Vueltan kärkipaikalta. Vueltan uskottiin huipentuvan Vingegaardin ja Roglicin väliseen kamppailuun.
Pyöräilyn mahtitallia arvosteltiin voimakkaasti siitä, että supertähdet Vingegaard ja Roglic saivat tallin kaiken tuen, vaikka myös Kuss ajoi loistavasti. Kuss valloitti ennakkoluulottomilla esityksillään Vueltaa seuranneen yleisön sympatiat.
”Piti ymmärtää isompi kuva”
Team Jumbo-Visman päästyä kolmoisjohtoon, asetelmat muuttuivat torstaina poljetulla Vueltan 18. osuudella. Kuss polki etapin maaliin tallinsa parhaana ja jätti Roglicin ja Vingegaardin taakseen. Näin Kuss säilytti Vueltan kärkipaikkansa.
– Emme uskoneet ennen kilpailua, että olisimme tässä vaiheessa kolmoisjohdossa. Meidän (tallin) piti miettiä asioita uudestaan ja ymmärtää isompi kuva, Kuss kuvaili tallin taktista muutosta [Cyclingnews-sivustolla.](https://www.cyclingnews.com/news/sepp-kuss-defends-vuelta-a-espana-lead-as-jumbo-visma-regroup-around-him/)
29-vuotias Kuss on nyt lähellä uransa suurinta voittoa. Kuss ylsi aiemmin tänä vuonna 12. sijalle Ranskan ympäriajossa ja 14. sijalle Italian ympäriajossa.
Espanjan ympäriajossa poljetaan lauantaina 208 kilometrin mittainen mäkietappi. Kolme viikkoa kestänyt tapahtuma huipentuu sunnuntaina ajettavaan 101,5 kilometrin pituiseen tasamaaosuuteen.
– Isoimmat vuoristo-osuudet ovat jo ohitettu, mutta vielä lauantain osuus on kova ja vaativa. Minun on pysyttävä keskittyneenä, Kuss painotti.
Kuss ei vielä halunnut ennakoida, miten tulossa oleva Vuelta-voitto parantaa hänen asemaansa Team Jumbo-Visma -tallissa.
– Vaikea sanoa. Mutta luulen, että olen nyt tajunnut, miten haastavaa on voittaa jotakin suurta. En vielä tiedä, että mitä se merkitsee minulle, yhdysvaltalainen mietti.
Britannia kieltää vaarallisena pidetyt amerikanbully xl -koirat
Suurten amerikanbullyjen omistajat vastustavat kieltoa, sillä heidän mukaansa hyökkäykset vähenevät ensisijaisesti kasvatuksella ja koulutuksella.
Britanniassa kielletään vuoden loppuun mennessä amerikanbully xl -rotuiset koirat.
Rotu on kielletty aiemmin muun muassa Norjassa, Tanskassa ja Turkissa.
Britanniassa rodun kieltohanke sai uutta vauhtia sen jälkeen, kun ilmeisesti amerikanbully xl-rotuun kuuluvat koirat kävivät miehen kimppuun Midlandsin alueella Walsallissa torstaina.
Hyökkäyksen uhri kuoli vammoihinsa sairaalassa. Koirien omistaja on pidätetty epäiltynä taposta. Toinen koira kuoli kiinnioton yhteydessä ja toinen lopetettiin eläinlääkärissä.
Asiasta kertoivat lukuisat brittimediat, muun muassa [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-66820995).
Kuolemaan johtanutta raivoa jo aiemmin
Isokokoinen amerikanbully on liitetty viime vuosina mukana ainakin kolmeen kuolemantapaukseen.
65-vuotias nainen kuoli huhtikuussa mentyään erottamaan tappelevia koiria toisistaan.
Viime vuonna amerikanbully tappoi lapsen ja vuonna 2021 10-vuotias poika kuoli koiran puremista saamiinsa vammoihin. Britannian pääministeri **Rishi Sunak** ilmoitti torstain hyökkäyksen jälkeen, että rotuun kuuluviksi määritellyt koirat kielletään vuodenvaihteeseen mennessä.
Kasvatus määrittelee koiran käytöstä
Kennelpiireissä on noussut vilkas keskustelu amerikanbully xl -koirien luonteesta ja käytöksestä.
[The Guardian-lehti kirjoittaa](https://www.theguardian.com/uk-news/2023/sep/11/banning-some-dog-breeds-in-the-uk-wont-stop-attacks-on-humans), että muita vaarallisemmiksi arvioitujen rotujen kieltäminen ei ole ratkaisu, sillä koirien kasvattamisesta ja hyvinvoinnista ovat vastuussa niiden omistajat. Jutussa haastateltu eläinlääketieteen ja lemmikkien käytöshäiriöiden tutkija, professori **David Mills** muistuttaa, että osa kultaisista noutajista oli pentuna hyökkääviä vielä parikymmentä vuotta sitten.
Koirankasvattajat ehdottavat myös tiedon lisäämistä rotujen ominaisuuksista ja niiden soveltuvuudesta koiran hankintaa harkitseville.
Tänä vuonna pitbulleihin kuuluvat koirat ovat olleet osallisina ainakin 351 hyökkäykseen Britanniassa. Kuolemantapauksia on viime vuosina aiheutunut myös rottweilerin, huskyn ja Cane Corso-mastiffin hyökkäyksistä.
Suomessa rotua ei löydy rotukoirarekisteristä
Amerikanbully xl ei ole Kansainvälisen kennelunionin FCI:n hyväksymä rotu, joten rotua ei löydy Suomen Kennelliiton rotukoirarekisteristä, kertoo Kennelliiton viestintäpäällikkö **Liisa Suoninen**.
Suonisen mukaan vastaavat, alkuperältään epämääräiset ja käyttäytymiseltään arvaamattomat koirarodut eivät tyypillisesti kuulu suomalaiseen koirakulttuuriin.
– Koiranhyökkäysten ja vastuuttoman koiranpidon ehkäisemiseksi Kennelliitto jäsenyhdistyksineen pyrkii valistuksen ja koulutuksen keinoin opastamaan koiranomistajia siihen, että oikea koira päätyy oikeanlaiselle omistajalle, ja koiralle opetetaan arjen perusasiat. Meidän on kuitenkin vaikea valvoa toimitamme ulkopuolista koiraharrastusta.
Suomessa on muutamia rodun kasvattajia.
Yle ei tavoittanut Ruokavirastoa kommentoimaan, onko heidän ylläpitämäänsä koirarekisteriin kirjattu Suomessa olevia amerikanbully xl -koiria.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17. syyskuuta 2023 kello 23:een asti.*
Video: Kiinan talous yskii pahasti, propagandassa kaikki on hyvin, mutta todellisuudessa kiinalaisnuorten tulevaisuususko horjuu
Työmaat seisovat, nuorisotyöttömyys kasvaa, väestö ikääntyy ja kommunistipuolueen ote taloudesta kiristyy. Kiinan talousihme on kestänyt 45 vuotta, mutta nyt sitä uhkaavat vaikeat ongelmat.
Maailmanhistorian suurin kiinteistökupla on puhjennut.
Kiinassa on suunnattomilla rakennushankkeilla pidetty vuosikausien ajan yllä taloutta, työllisyyttä ja vakautta. Maahan on viime vuosikymmeninä rakennettu kymmeniä tuhansia kilometrejä valtateitä, satoja lentokenttiä, valtava luotijunaverkko ja miljoonia asuntoja joka vuosi.
Mutta samalla rakentaminen on synnyttänyt Kiinaan valtavan velkakriisin.
Nyt monet työmaat seisovat ja kiinteistöjätit horjuvat.
Pitkin kesään Kiinasta on tullut muitakin huolestuttavia uutisia. Kaupunkien [nuorisotyöttömyys nousi](https://yle.fi/a/74-20048595) kesäkuussa ennätyslukemiin, yli 21 prosenttiin. Sen jälkeen Kiinan tilastoviranomaiset ilmoittivat, että uusia lukuja ei toistaiseksi julkaista. Myös kiinalaisten kuluttajien luottamus talouden kehitykseen on ennätyksellisen alhaalla.
Kiinan nousu on perustunut paljolti sille, että tavalliset kiinalaiset ovat ponnistelleet valtavasti, kun näköpiirissä on ollut kiinalainen versio amerikkalaisesta unelmasta, oman perheen nostaminen köyhyydestä. Nykynuoriso tekee edelleen paljon töitä, mutta ei enää usko, että se välttämättä johtaa vaurastumiseen.
Propagandavideoissa kaikki on hyvin, mutta varsinkin nuoriso ei enää innostu kehotuksista uhrautua ja ”syödä katkeruutta”, kuten Kiinan johtaja **Xi Jinping** kehottaa.
Myös kiristyneet suhteet länteen haittaavat Kiinan taloutta. Euroopassa ja Yhdysvalloissa kiihtyy keskustelu Kiina-riippuvuudesta eroon pääsemiseksi. Samalla Kiinan väestö ikääntyy ja työvoimaa on entistä vähemmän.
Luonto inspiroi taiteilija Jan-Erik Anderssonin rakentamaan kuusikulmaisen fantasiatalon: ”Tämä suojelee kauhealta ulkomaailmalta”
Suorat kulmat eivät ole turkulaistaiteilijan mielestä inhimillisiä. Maailmanpaloakin voi rakennuksesta löytää, kiirastulen lieskat lyövät portaikkoa myöten.
Räiskyvän värikkäät ja erikoisen muotoiset Sipulisauna ja Lehtitalo ovat saaneet uuden naapurin Turun Hirvensalossa.
Taiteilija **Jan-Erik Andersson** nimittäin muutti vaimonsa **Marjo Malinin** kanssa huhtikuussa kirkkaan vihreään, kuusikulmaiseen taloon.
Vieressä olevan, Anderssonin aiemman luomuksen Lehtitalon tavoin myös Kuusi-o-talo on ottanut vaikutteita luonnosta.
– Luonnossa on kauneutta, mutta myös toiminnallisuutta. Jos luonnosta ottaa muodon, se yleensä toimii, kuten tämänkin talon pohjana, Andersson toteaa [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10041645).
Andersson suunnitteli Kuusi-o-talon yhdessä Lehtitalon suunnitelleen arkkitehti **Erkki Pitkämäen** kanssa. Myös muut taiteilijat niin Suomesta kuin ulkomailtakin ovat osallistuneet luomuksen toteutukseen. Talon ulkopuolta koristaa useiden kuvanveistäjien tekemät veistokset.
Kuusesta tehdyssä kaksikerroksisessa talossa on kaikki mitä kodissa tarvitsee: makuuhuone, kylpyhuone, työhuone ja keittiö.
– Pieneen taloon on paljon haastavampaa mahduttaa kaikki haluamansa toiminnot. Pitää miettiä etukäteen, miten laatikot vedetään ulos, missä keittiön kaapit ovat, miten talossa liikutaan, joten se on kovaa työtä, Andersson sanoo.
Talo on nimensä mukaan kuusikulmainen, ei neljän seinän laatikko, kuten talot yleensä.
Muotoa esiintyy usein luonnossa, joten sitä on Anderssonin mukaan mielenkiintoista käyttää. Kuusikulmioita löytyy esimerkiksi mehiläispesistä.
Tämän lisäksi Andersson asuu mieluummin rakennuksessa, joka ei ole neliön muotoinen.
– Orgaaninen muoto soljuu eri lailla ja siinä liikutaan eri tavalla. Minusta terävät, 90 asteen kulmat eivät ole inhimillisiä.
Talon kantavana teemana on tuli ja palo. Teema on Anderssonin vaimon, Marjo Malinin kehittämä, ja kaikki kumpusi talon sydämenä toimivasta olohuoneen pyöreästä pöydästä. Esimerkiksi talon portaikko on saanut inspiraationsa kiirastulesta, ja seinillä on liekkejä.
– Jokainen itse voi miettiä mikä palaa, on se sitten maailma tai jokin muu asia. Täällä on useita mustia ja nokisia asioita, jotka sopivat teemaan, esimerkiksi ilmanvaihtoputket ovat täysin mustat.
Lukuisat asiat ajavat Jan-Erik Anderssonia luomaan Kuusi-o-talon kaltaisia mielikuvituksellisia ja värikkäitä taideteoksia.
– Tämä suojelee kauhealta ulkomaailmalta. Tarvitsemme viihtyäksemme enemmän mielikuvitusta, ja se on yksi asia, joka ajaa minua eteenpäin. Haluamme myös antaa ohi ajaville ihmisille elämyksen, kun he näkevät tämän rakennuksen. Tätä taloa ei ole rakennettu ainoastaan meitä, vaan myös muita ajatellen, Andersson sanoo.
*Artikkelin* [*Konstnären Jan-Erik Andersson har låtit bygga ett sexkantigt, fantasifullt hus inspirerat av naturen: ”Det här är ett skydd mot den hemska omvärlden”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041645) *on kirjoittanut Yle Åbolandin Maj Lundström ja Pontus Nyqvist, ja sen on suomentanut Maria Lammassaari.*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 17. syyskuuta kello 23 asti.*
Ympäristöaktivistit osoittivat mieltään  Äänekosken tehtaiden avoimien ovien päivässä
Ympäristöjärjestö Greenpeace vaati mielenosoituksessaan metsäyhtiöitä lopettamaan metsien liikahakkuut.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit ovat osoittaneet tänään mieltään Metsä Groupin Äänekosken tehtaalla. Greenpeace vaati mielenosoituksessaan metsäyhtiöitä sopeuttamaan toimintansa luonnon ja ilmaston rajoihin.
Metsä Group on esitellyt tänään yleisölle Äänekoskella yhtiön liiketoimintaa ja tuotteita avoimien ovien päivässä. Tehdasalueella on järjestetty bussikierroksia, ja myös tehtaiden vierailukeskus Pro Nemus on ollut avoinna yleisölle.
Yhtiö varautui suureen kävijämäärään, sillä se lupasi etukäteen tarjota lounaan ja pullakahvit tuhannelle ensimmäiselle vieraalle.
Puoli tuntia ennen tapahtuman päättymistä kävijöitä oli jo noin 1300, kertoo tehtaanjohtaja **Ari-Pekka Vanamo** Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaalta.
Greenpeace vaatii mielenosoituksesta kertovassa tiedotteessaan metsäyhtiöitä lopettamaan metsien liikahakkuut Suomen luonnon köyhtymisen estämiseksi.
Järjestö toteaa, että Metsä Groupin ensi viikolla avaama Kemin uusi sellutehdas lisää puun käyttöä Kemissä vuosittain jopa 4,5 miljoonalla kuutiolla, vaikka sen täytyisi luonnon ja ilmaston vuoksi vähentyä.
– Hiilineutraaliustavoitteen saavuttamiseksi Suomen hakkuukertymän pitäisi laskea noin viidenneksellä, Greenpeacen metsäasiantuntija **Oona Käyhkö** sanoo.
Metsä Groupin viestintäjohtajan **Katariina Saelanin** mukaan Greenpeacen mielenosoitus sujui rauhallisesti, ja yhtiön johto kävi keskustelemassa aktivistien kanssa.
Siltatyöt aiheuttavat merkittävää liikennehaittaa Tampereella viikonloppuna
Purettavat sillat ovat 30 vuotta vanhoja.
Pirkanmaan ely-keskus uusii Tampereen Myllyojassa Hupakankorven putkisillan ja purkaa tarpeettoman Raution alikulkukäytävän. Siltatöiden ajaksi Ruskonkehän liikenne ohjataan kiertoreiteille.
Ruskonkehän, eli maantie 309:n alittava, huonokuntoinen teräsputkisilta korvataan uudella teräsputkella. Siltapaikka sijaitsee Tampereen Myllyojassa, 450 metriä Hupakankorvenkadun liittymästä Hervannan suuntaan.
Samana vuonna rakennettu Raution ylikulkukäytävä on tarpeettomaksi jäänyt huonokuntoinen teräsputkisilta, joka puretaan nyt samassa yhteydessä. Siltapaikka sijaitsee Virolaisentien liittymässä.
Kiertoreitti ajoneuvoliikenteelle
Vuoreksen puistokadun ja Ahvenisjärventien välinen maantie ja pyörätie joudutaan sulkemaan liikenteeltä tietyön ajaksi, mistä aiheutuu merkittävää haittaa liikenteelle. Maantie on suljettu liikenteeltä maanantaihin 18. syyskuuta klo 04 asti.
Ajoneuvoliikenteen käytössä Sääksjärven ja Hervannan välillä on kolmen päivän ajan viitoitettu kiertotie reitillä Valtatie 3–Valtatie 9–Hervannan valtaväylä. M- ja T-luokan ajoneuvoihin kuuluvien traktoreiden ja mopoautojen käytössä on vaihtoehtoinen reitti maantie 130:n ja katuverkon kautta.
Pyöräilijät poikkeusreitillä
Pyöräily ja jalankulku ohjataan työskentelyalueen ohitse Rieskanmäentien, Kaskimäentien ja Vanhan Hervannantien kautta. Pyörätie (seutureitti 11) on suljettuna perjantaihin 22. syyskuuta klo 15 saakka.
Liikennesulun aikana myös Nyssen bussilinja 5:lle aiheutuu reittimuutoksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tuotantoyhtiö on luvannut maksaa miljoonalaskun, jonka kansainvälinen kuvausryhmä jätti jälkeensä Lapissa
Suomalaiset yritykset pelästyivät, kun kallista Constellation-sarjaa tehnyt tuotantoyhtiö jätti maksamatta suuren osan laskuista. Nyt rahoja vailla olevat yritykset ovat saaneet lupauksen maksusta.
Constellation-sarjan tuotantoyhtiö on kertonut maksavansa velkansa suomalaisyrityksille.
Lapissa kuvattiin alkuvuodesta yhtä Euroopan kaikkien aikojen kalleimmista sarjoista, mutta suomalaiset yritykset eivät [ole saaneet kaikkia rahoja](https://yle.fi/a/74-20047037) toimittamistaan palveluista.
Nyt tuotantoyhtiö Turbine Studios on ilmoittanut maksavansa suomalaisille yrityksille, kertoo Aurora Estate -yrityksen toimitusjohtaja **Heidi Seikkula**. Catering-palveluita kuvauksiin toimittaneen yrityksen toimitusjohtaja Seikkula on koordinoinut suomalaisten yritysten pyrkimyksiä saatavien hankkimisessa.
– Viime yönä on tullut sähköpostia, että velat aletaan maksamaan takaisin, Seikkula sanoo.
Yhteensä yrityksillä saatavia on yli miljoona euroa. Tuotantoyhtiö on ilmoittanut, että maksuja aletaan suorittaa mahdollisesti ensi viikon alussa. Nyt tunnelma velkojien keskuudessa on helpottunut.
– Ollaan varovaisen optimistisia, kunnes rahat ovat tilillä, Seikkula sanoo.
Seikkulan mukaan tuotantoyhtiö on pyytänyt pientä lisäraportointia, mutta ei mitään merkittävää.
– Me olemme olleet todella tarkkoja kaiken raportoinnin suhteen koko tuotannon ajan ja tuotannon jälkeenkin, Seikkula sanoo.
Seikkula painottaa, että rahat hankitaan kaikille velkojille ja alihankkijoille, joilla on saatavia Constellation-sarjan kuvauksista. Seikkulan mukaan velkojia on niin Lapissa kuin muuallakin Suomessa.
Laskujen maksamatta jättämisestä kirjoitti elokuussa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009806714.html). HS:n mukaan isoimmat avoinna olevat yksittäiset summat ovat lähes 300 000 euroa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 17.9. klo 23 saakka.*
Yksi henkilö kuoli ampuma-aseradalla Tampereella
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Yksi henkilö menehtyi Tampereella sisäampumaradalla tapahtuneessa tilanteessa perjantai-iltana 15. syyskuuta.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen ampuma-aseonnettomuudesta noin kello 20.45. Henkilöä yritettiin elvyttää, mutta hän menehtyi tapahtumapaikalle.
Tapahtumien kulku on poliisille selvä, kertoo rikoskomisario **Markku Laakso**.
– Asiassa ei ole minkäänlaista syytä epäillä rikosta, Laakso sanoo.
Laakson mukaan ampuma-aseradalla oli paikalla muitakin ihmisiä, kun onnettomuus tapahtui.
Poliisi on aloittanut asiasta kuolemansyyn selvittämisen.
Vanhemmat kertovat lastensa epätasa-arvoisesta kohtelusta joukkuelajeissa – ”sisäpiirin” omat lapset saavat enemmän peliaikaa
Moni vanhempi pelkää keskustella ongelmista valmentajan kanssa, sillä sen uskotaan kostautuvan lapselle.
Moni joukkueurheilua harrastavan lapsen vanhempi kokee, että peliaikaa jaetaan joukkueissa epätasa-arvoisesti. Valmentajien koetaan suosivan tiettyjä lapsia ja osa epäilee, että suosiota joukkueessa voi saada myös sitä sponsoroimalla.
– Monet vanhemmat olivat valmentajan hyviä ystäviä ja oli saunailtoja. Suhteet vaikuttivat selvästi siihen, ketkä saivat pelata, kertoo **Heini**, jonka lapset ovat pelanneet pesäpalloa.
Sponsoroinnista kertoo esimerkiksi koripalloharrastusta vanhemman näkökulmasta seurannut **Veera**.
– Meillä kerätään rahoitusta joukkueen peliasuihin. Osa yrittää vaikuttaa sponsoroinnilla siihen, että oma lapsi saisi peliaikaa. Valmentajien ei pitäisi mielistellä ja antaa peliaikaa sen vuoksi.
Keräsimme ihmisten kokemuksia tasa-arvosta lasten urheiluharrastuksessa. Saimme noin seitsemänkymmentä yhteydenottoa. Moni kertoi epätasa-arvoisesta kohtelusta, osa taas ei tunnistanut sellaista.
Haastattelimme juttua varten kolmea vanhempaa, jotka kritisoivat urheiluseurojen toimintaa. He eivät esiinny jutussa omilla nimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Veeran, Heinin ja **Minnan** henkilöllisyydet – sekä urheiluseurat, joista he puhuvat – ovat Ylen tiedossa.
Huilivuorot olivat ”viimeinen tikki”
Törkeimpänä kokemuksena Heini muistelee pesisottelua, johon oli etukäteen jaettu huilivuoroja, sillä joukkueessa oli liikaa pelaajia. Pesisottelussa kävi kuitenkin ilmi, että joukkueeseen oli otettu vahvistuksia toisesta joukkueesta.
– Se oli viimeinen tikki. Tilalle otettiin parempia pelaajia, eivätkä oman joukkueen pelaajat päässeet pelaamaan ollenkaan.
Läheskään kaikki eivät kuitenkaan jakaneet samanlaista kokemusta epätasa-arvosta. Monen kokemuksiaan kertoneen mielestä on täysin ymmärrettävää, että peliaikaa jaetaan suoritusten perusteella.
Osa myös pohti sitä, mikä rooli urheilun luontaisella kilpailullisuudella on tasapuolisuuden kannalta. Näin mietti esimerkiksi **Tommi Lindroos**, jolla on kokemusta jääkiekko- ja lentopallolasten vanhempana.
– Onko se tasapuolista, että peliaika mitataan täysin täsmällisesti, vaikka toinen antaa harrastukselle kaikkensa ja toinen ei osallistu tosissaan toimintaan ja joku jopa kiukuttelee harjoituksissa ja peleissä? Vai onko tasa-arvoista, että pelaajia palkitaan peliajalla esimerkillisestä toiminnasta?
Seurat haluavat asiallista keskustelua
Kysyimme näkemystä juniorien joukkueurheilun tasapuolisuuteen kahdelta seuralta, Oulun Kärpiltä ja Helsingin Jalkapalloklubi HJK:lta. Seurat valikoituivat juttuun sen vuoksi, että ne ovat tunnettuja ja niissä on paljon junioritoimintaa – ne eivät ole seuroja, joista haastateltujen kokemukset ovat.
Kummastakin seurasta kerrotaan, että peliaikaa turnauksissa ja muutenkin pyritään jakamaan – ja jaetaankin – kaikille joukkueen pelaajille. Vanhemmissa ikäluokissa kilpailu on niin kovaa, että vahvistuksia voidaan ottaa myös muista joukkueista.
Oulun Kärpät 46 ry:n toiminnanjohtaja **Henri Dufva** ei näe tässä isoa ongelmaa ainakaan Kärppien kannalta.
– Pienemmillä paikkakunnilla tasoerot ovat usein huomattavasti isompia. Voi olla esimerkiksi kolme samantasoista ja parempaa pelaajaa ja muut aloittelevia. Jos halutaan päästä koviin turnauksiin, kiusaus voi olla suuri ottaa pelaajia naapurijoukkueesta tai -seurasta. Valtaseuroissa tällainen on kuitenkin harvinaisempaa.
HJK:n viestintäpäällikkö **Heli Annala** kertoo, että valmentajat saavat etenkin kilpakaudella palautetta vanhemmilta lähes päivittäin. Vapaaehtoisena tai oman työnsä ohessa valmentavat ovat suuren paineen alla, Annala sanoo.
– On huomattavissa, että vanhemmilta muun muassa peliajasta saatavan epäasiallisen palauteen määrä on johtanut etenkin vapaaehtoisten päätökseen lopettaa.
Urheiluseuroissa toivotaankin, että peliajasta ja -olosuhteista voitaisiin keskustella rakentavasti. Dufvan mukaan oikea tapa ei ole ottaa valmentajaan yhteyttä ”viikonloppuiltoina saunaoluen jälkeen”.
Kaikki Ylen haastattelemat henkilöt kuitenkin kertoivat, että ongelmista puhuminen valmentajan kanssa on haastavaa. Osa pelkää kostoa ja sitä, että loputkin peliajasta menetetään.
– Sitä on aika aseeton ja kädetön. Leimautumisen mahdollisuus on olemassa, Veera kertoo.
Miten vanhemman kannattaisi toimia, jos kokee, että valmentaja on toiminut epäoikeudenmukaisesti? Psykologian tohtori ja sertifioitu urheilupsykologi **Satu Kaski** jakaa videolla kolme vinkkiä:
Enemmän pelailua, vähemmän kilpailua
Kasken mukaan kokemuksella epätasa-arvoisesta kohtelusta voi olla kauaskantoisia seurauksia. Haastattelemamme Minnan lapsi päätyi lopettamaan koko jalkapalloharrastuksen.
– Lapseni kuuli vaihtopenkillä, kuinka aikuiset haukkuivat kentällä olevia. Lopulta hän alkoi saada kentällä paniikkioireita, kun hän pelkäsi epäonnistumista ja haukkuja. Olen potenut syyllisyyttä, kun olen laittanut lapset urheiluun.
Kaski kertoo, että lapsen ja nuoren pystyvyyden tunnetta syö tunne siitä, ettei kelpaa valmentajalle. Lapsi tai nuori saattaa sanoa, ettei laji enää kiinnosta, mutta todellisuudessa lopettamispäätökseen on voinut vaikuttaa se, että harrastus satutti liikaa.
– Olisi tärkeää keskustella nuorten urheilijoiden kanssa, millaisia toiveita ja tavoitteita heillä on kaudelle. Näin heille tulee olo, että he ovat näkyviä ja tärkeitä.
Heini ja Veera uskovat, että valmentajien kouluttaminen voisi auttaa toiminnan kehittämisessä. Minna taas uskoo, että ongelmaan voisi auttaa se, että olisi enemmän urheiluseuroja, jotka panostaisivat kilpailemisen sijaan pelailuun.
– Olen miettinyt, olisiko lapsilleni sopinut paremmin harrastus, jossa ei ole kilpailuelementtiä. Mutta onko se meidän yhteiskunnan sairaus? Meillä aletaan kilpailla, kun vaipoista päästään.
*Millaisia kokemuksia sinulla on joukkueurheilusta? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 17.9.2023 kello 23 saakka.*
Kauppojen pikakassoilla on turvaportit, mutta varkauksia niillä ei juuri suitsita – näpistelijät jäävät kiinni muilla tavoilla
Itsepalvelukassat eli pikakassat ovat kaupoissa lisääntyneet, mutta missä määrin ne houkuttavat väärinkäytöksiin?
Tampereen Lielahden Prisman pikakassoille on ilmestynyt uutuuttaan kiiltävät turvaportit. Turvaportti aukeaa, kun lukijalle vilauttaa kassakuittia ostotapahtuman jälkeen.
Vanhalla kuitilla on turha yrittää läpipääsyä, sillä se lakkaa toimimasta muutamien minuuttien kuluttua tulostuksesta.
– Porttien tarkoitus on lähinnä rauhoittaa kassa-alue turhalta läpikulkemiselta, sanoo Lielahden ja Ideaparkin Prisman ryhmäpäällikkö **Mikko Korpela**.
Väistämättä tulee mieleen, onko vilppi lisääntynyt ja suitsitaanko porteilla myös mahdollisia varkauksia. Korpelan mukaan pikakassa ei ole lisännyt myymälävarkauksia tai niiden riskiä.
– Pikakassat on miehitetty ja yhtä lailla se varkaus voi sattua myös perinteisellä linjakassalla.
Pääsääntöisesti pikakassojen henkilökunnan tehtävä on toimia asiakkaiden apuna ja valvontaa suoritetaan muuten.
– Valvontakameroita kuitenkin löytyy joka puolelta kauppaa, myös pikakassoilta.
Aika ajoin pikakassoillakin puututaan väärinkäytöksiin.
– Ehkä yleisin on sellainen, että hedelmät on punnittu tahallaan väärin tai joku tuote jätetään skannaamatta.
Ostoksia tarkastetaan satunnaisesti
K-Citymarketin sektorijohtajan **Minna Walleniuksen** mukaan lähes jokaisessa K-Citymarketissa on pikakassa. Osassa niistä on myös niin kutsuttu kuittiportti. Walleniuksen mukaan pikakassat eivät heilläkään ole tuoneet mukanaan ikäviä lieveilmiöitä, kuten lisääntyneitä näpistyksiä.
– Mitään tällaista emme ole havainneet.
Wallenius ei ota kantaa siihen, ovatko pikakassat lisänneet vartioinnin tarvetta myymälöissä. Satunnaistarkastuksia kuitenkin suoritetaan.
– Sehän on hyvin tyypillinen toimintamalli tällaisessa itsepalvelurahastuksessa. Se on järjestelmän sanelema tarkastus ja todellakin täysin satunnainen otanta.
Valvontaa on aina
Kaupan liiton johtavan asiantuntijan **Terhi Kuljukka-Rabbin** mielestä maksutavalla tuskin on suoraa yhteyttä myymälävarkauksiin.
– Jos ihminen lähtökohtaisesti haluaa toimia epärehellisesti, kyllä hän sen jotenkin ja jollain konstilla sitten yrittää toteuttaa.
Kuljukka-Rabb muistuttaa, että myymälävarkauksien valvontaa ja niiden estämistä on toteutettu kaupoissa aina, eikä itsepalvelukassojen lisääminen ole sitä muuttanut.
– Aina on ollut valvontaa, tuotesuojausta ja fyysisiä portteja.
Mies hurjasteli Savonlinnassa tutkaan tuplasti yli nopeusrajoituksen
Poliisi mittasi eilisiltana Savonlinnassa kaahanneen henkilöauton vauhdiksi 123 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus alueella oli 60 kilometriä tunnissa.
Liikennevalvontaa Savonlinnassa tehnyt poliisipartio mittasi perjantai-iltana kello 23:n jälkeen hurjat ylinopeuslukemat Punkaharjuntiellä.
Tutka näytti henkilöauton tuntinopeudeksi 123 kilometriä 60 kilometrin nopeusrajoitusalueella. Auton kyydissä oli alle 20-vuotiaan kuljettajan lisäksi yksi matkustaja.
Henkilöautoa kuljettaneen nuoren miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Poliisi asetti hänet väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi on paikoin Suomessa ilmoittanut lisäävänsä liikennevalvontaa siksi, että rajut ylinopeudet ovat lisääntyneet. Hallitus puolestaan kaavailee reippaita korotuksia muun muassa ylinopeussakkoihin.
Rikosylikonstaapeli **Ismo Venäläinen** Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että Etelä-Savonkin poliisipartiot tekevät omatoimista liikennevalvontaa silloin, kun hälytystehtäviä ei ole.
– Suurin osa kuljettajista ajaa kuitenkin nopeusrajoitusten mukaan, eivätkä kaikki nuoret ole kaahareita, rikosylikonstaapeli Ismo Venäläinen muistuttaa.
Superpesikseen visioidaan uudistuksia ja hurjia tavoitteita – taustajoukoissa mukana muun muassa Haloo Helsingin kitaristi
Superpesiksen tavoitteena on kaksikertaistaa katsojamäärät ja talous vuoteen 2026 mennessä. Uudistumiseen ja kehittämiseen haetaan näkemyksiä lajin ulkopuolelta.
*Yle näyttää viikonloppuna Superpesiksen finaaleita Areenassa ja TV2:ssa. Lauantaina naisten 3. finaaliottelu Manse PP-Pesäkarhut alkaa klo 12.15. Katso* [*kaikki urheilulähetykset täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Superpesiksen finaalit kuulet myös Yle Puheelta.*
Pesäpalloliitto uutisoi keväällä [tekevänsä Superpesiksestä jälleen osakeyhtiön](https://www.superpesis.fi/uutiset/superpesikseen-luvassa-isoja-muutoksia-superpesis-oy-toimintaan-tavoitteena-50-prosentin-kasvu-katsojamaariin/) Superpesis Oy:n omistaa sataprosenttisesti Pesäpalloliitto.
Osakeyhtiö ajettiin alas vuosina 2019–2020 ja viime vuodet se on toiminut osana Pesäpalloliiton muuta toimintaa.
– Liian pitkään yritettiin johtaa yhdestä luukusta. Ymmärrän, että pitää olla yhtenäisyyttä, mutta kyllä meillä pitää olla oma huippupesäpalloon erikoistunut tiimi, toteaa huippupesistyöryhmän puheenjohtaja **Juha Tanskanen.**
Elokuun alussa toimintansa aloittaneen Superpesis Oy:n ydintehtävänä on Tanskasen mukaan rakentaa pöhinää pesäpallon ympärille sekä auttaa seuroja kehittämään omaa toimintaansa ja strategiaansa.
– Pesäpallo on tällä hetkellä todella kovassa nousussa. Esimerkiksi naisten pesäpallossa on kuusi seuraa, joilla on ollut yli katsojaa ottelussa. Muutenkin katsojakeskiarvot ovat nousseet.
Superpesiksen katsojakeskiarvot olivat runkosarjassa miesten otteluissa 1 381 katsojaa ja naisten otteluissa 661 katsojaa. Nyt Superpesis Oy:n tavoitteena on kasvattaa katsojamääriä peräti 50 prosentilla vuoteen 2026 mennessä. Lisäksi seurojen talouteen tavoitellaan 50 prosentin kasvua.
– Jos olisimme tulleet julkisuuteen sillä, että kasvatamme katsojamääriä 10 prosenttia, kukaan ei olisi huomannut ja mitään ei olisi tapahtunut. Kun on tarpeeksi kova tavoite, kaikkien pitää ryhtyä toimiin.
Hallituksessa mukana liiketoiminnan, urheilun ja viihteen ammattilaisia
Superpesiksen operatiiviseen johtoon ja hallitukseen etsittiin henkilöitä lajin ulkopuolelta tuomaan uudenlaisia näkemyksiä huippupesiksen kehittämiseen.
– Seuroilla ja liitolla on lajiosaamista, mutta ulkopuolista näkemystä kaivataan esimerkiksi siihen, miten ottelutapahtumista saadaan jännittäviä ja viihdyttäviä ja miten katsojakokemusta, vastuullisuutta ja yhteistyökumppanuuksia kehitetään.
Superpesis Oy:n johtoon on valittu liiketoiminnan ammattilaisia. Puheenjohtajana aloitti **Vesa Karjalahti.** Toimitusjohtajaksi valittiin Mestiksen entinen operatiivinen johtaja **Olli Aro** ja myyntijohtajaksi **Risto Ojanperä**, joka on toiminut muun muassa Superpesiksessä pelinjohtajana ja Pesäpalloliiton valmennus- ja koulutuspäällikkönä.
Hallituksessa on Tanskasen lisäksi mukana entinen maajoukkuejalkapalloilija **Hanna Teerijoki** ja Rauman Feran johtokunnan jäsen, entinen Rauman Lukon toimitusjohtaja **Timo Rajala.**
Viihdepuolelta hallituksessa on mukana Haloo Helsingin kitaristi **Jere Marttila**.
– Kyllä meitä kiinnostaa, miten esimerkiksi viihdemaailma hoitaa yhteistyökumppanuuksia tai omistaa sosiaalisessa mediassa nuorison suhteet.
Hallitus täydentyy Tanskasen mukaan syksyllä vielä 1–2 henkilöllä.
Huippupesisviihteen tarjoaminen vaatii ammattimaista seuratyötä
Pesäpallon täytyy reagoida myös yhteiskunnallisiin ilmiöihin. Yksi niistä on kaupungistuminen.
– Me olisimme hölmöjä, jos emme miettisi asioita siihen suuntaan. Pesäpalloa pitää viedä omaleimaisen urheiluviihteen ja harrastustoiminnan avulla sinne, missä on ihmisiä.
Kaupungistumisen myötä vanhat fasiliteetit ja tavat eivät enää toimi.
– Meidän pitää keskittyä katsojien odotuksiin ja kuluttajien tottumuksiin sekä tarkastella kriittisesti esimerkiksi otteluiden kestoja ja sääntöjä. Myös yhteistyökumppaneiden muuttuneisiin tarpeisiin täytyy reagoida.
Tanskanen nostaa esille pääkaupunki Helsingin suhteen pesäpalloon.
– Kyllä meidän pitää vakavasti miettiä, milloin ja miten huippupesäpalloviihdettä tuodaan Helsinkiin. Sitä ei voi tehdä yksin vaan yhteistyössä viihteen kanssa, jotta esimerkiksi stadioneita voidaan hyödyntää monipuolisemmin.
Tanskanen korostaa, että seurojen pitäisi pystyä tuottamaan pesäpalloviihdettä omaleimaisella tavalla. Huippupesisviihteen tarjoaminen vaatii kuitenkin ammattimaista seuraorganisaatiota.
– Jos joku seura yrittää vielä vapaaehtoistoiminnalla tehdä superpesis-nimellä kulkevaa viihdettä, niin se ei jatkossa onnistu. Onneksi ammattimaistumista on jo tapahtunut monilla paikkakunnilla.
Pesisotteluun ilmestyi joukko lätkäfaneja – katso videolta, mitä sitten tapahtui
Suuren patasydämen omaavat lätkäfanit ovat valloittaneet tällä kaudella myös muiden lajien pelikentillä. Äänekästä joukkoa on nähty muun muassa Pesäkarhujen otteluissa.
Kaikilla porilaisilla pääsarjatason seurajoukkueilla on suhteellisen vankka kannattajakuntansa.
Porin Ässien kotiareena, Isomäen jäähalli tunnetaan erityisesti sen seisomokatsomosta. Siellä riittää ääntä, vaikka halli ei täynnä olisikaan. Kunnia kuuluu kahdelle Ässien kannatusyhdistykselle, jo pitkään toimineelle Pataljoonalle ja vasta vuosi sitten perustetulle Karhunkämmenelle.
Myös Porin Pesäkarhut tunnetaan hyvästä tunnelmasta kentällä. Sen katsojamäärät kotiotteluissa ovat naisten superpesiksen kärkeä. Kuluvalla kaudella Pesäkarhujen kotiotteluja seurasi runkosarjassa paikan päällä keskimäärin 1154 katsojaa, kun kaikkien joukkueiden yleisökeskiarvo oli 661.
Tänä vuonna Pesäkarhujen peleissä on ollut extratunnelmaa. Sitä ovat tuoneet katsomoon Karhukämmenen jääkiekkofanit, jotka ovat alun perin lyöttäytyneet yhteen suuren patasydämen eli jääkiekkoseura Porin Ässien takia.
Karhunkämmen lupasi jo toimintansa alussa, että se on näkyvästi esillä myös jääkiekko-otteluiden ulkopuolella. Tuon lupauksen yhdistys on täyttänyt. Se on kannustanut myös bandyliigassa olevaa Porin Narukerää jääpallokentällä ja kakkosessa pelaavaa FC Jazzia jalkapallokentällä.
Yhdistyksellä on useita satoja jäseniä ja se on tehnyt lukuisia yhteistyösopimuksia alueen yritysmaailman kanssa. Myös yhteistyö Pataljoonan kanssa on lisääntynyt. Lisäksi se tekee hyväntekeväisyyttä keräämällä rahaa muun muassa syöpää sairastaville lapsille.
Huutosakki tuo lisätunnelmaa jo ennestään täysille katsomoille
Sydämeltään ennen kaikkea padan muotoinen Ässien kannattajayhdistys nostattaa tunnelmaa pesäpallokentällä muun muassa rytmikkäällä ja äänekkäällä huutosakilla. Kun jostain katsomon osasta alkaa kuulua *peesä*-huuto, täydentyy se toisaalla *karhut*-huudolla. Tämä tarttuu muuhun yleisöön ja parhaimmillaan kannatus on todella äänekästä.
– Kyllä sen kuulee hyvin, kun he alkavat huutaa, sanoo Säkylästä Porin pesäpallostadionille tullut **Pekka Hilli**.
Porilainen **Sini Uusitalo** kertoo, että Pesäkarhujen kotipeleissä on ollut aina hyvä tunnelma, mutta nyt ääntä on tullut lisää ja huutosakin mukaan on helppo lähteä.
– Hieno juttu, että ollaan saatu lisää tunnelmaa katsomoon.
Kannatushuutojen lisäksi tunnelmaa Pesäkarhujen peleissä nostaa Karhunkämmenen oma Kunu-maskotti. Sen läsnäolo pesäpallokentällä on erityisesti pienempien katsojien mieleen.
Myös **Pekka Poijärvi** kuvailee tunnelmaa mahtavaksi ja arvostaa sitä, että jääkiekkoseuran kannatusyhdistys rikkoo eri lajien välisiä raja-aitoja.
– Kyllä tässä oikein tuntee olevansa porilainen.
Täysi tunnustus myös joukkueelta ja seurajohdolta
Karhunkämmenen mukaantulo pesäpallokentälle saa kiitosta yleisön lisäksi Pesäkarhujen joukkueelta.
Joukkueen kapteeni **Emilia Linnan** mukaan Pesäkarhuilla on todella hyvä 13. pelaaja. Se antaa pelaajille erittäin paljon energiaa ja tuo tunteen siitä, että Pesäkarhut on kaikkien yhteinen juttu.
Karhunkämmen nostaa tunnelmaa vielä entisestään ja huutosakin selkeät huudot löytävät tiensä myös pelaajien korviin.
– Hyvin siinä tietää ketä he kannustavat, Linna iloitsee.
Karhunkämmenellä on ollut tällä kaudella iso rooli myös Pesäkarhujen vieraspeleissä. Se on mahdollistanut aiempaa suuremmat kannatusjoukot erityisesti loppukesän matkapeleihin.
Pelaajien mentaalivalmennuksesta vastaava **Katja Pasanen** ei ota suoraan kantaa siihen, onko uusien fanien merkitys vaikuttanut tällä kaudella suomenmestaruutta jahtaavien Pesäkarhujen menestykseen. Yleisellä tasolla hän kuitenkin sanoo, että kannustamisen merkitys korostuu varsinkin vaikeina hetkinä. Hyvä energia katsomosta siirtyy myös kentälle.
– Tunne tarttuu.
Pesäkarhujen johtokunnan puheenjohtaja **Vesa Saine** kertoo, että Karhunkämmen on tuonut paljon toivottua toimintaa fanipuolelle. Se on paljon muutakin kuin Porin Ässien kannatusyhdistys.
– Kutsuisin sitä enemmän porilaisen urheilun faniyhdistykseksi, kuin yhden seuran asiaksi.
Pesäkarhujen toimitusjohtaja **Susanna Halmela** kiitteleekin Karhunkämmenen joukkoa uudenlaisen kannatuskulttuurin tuomisesta niin koti- kuin vieraspeleihin.
– He ansaitsevat oikein isot kiitokset.
Jättimäisen Barbie-kokoelman kerääjä tietää, mikä hittinukessa kiehtoo: ”Varmasti se kadotettu nuoruus”
7000 Barbien kokoelma alkoi työpaikan vesivahingosta. ”Tutustuin Huutonetin ihmeelliseen maailmaan.”
Miska Valos, 21: ”Esikoiskirjani ei ole cisheteroiden opetusmateriaalia”
Esikoiskirjailija Miska Valos kaipaa parempaa representaatiota vähemmistöistä. Moninaisuutta on liian vähän, jolloin paine kasautuu harvoille.
”Onneksi pääsin kaveriporukkaan, jossa oli kaksimetrinen äijä” – entiset koulukiusatut kertovat, miten piina loppui
Tutkijan mielestä lakiin tarvitaan selkeä määräaika, miten nopeasti toimiin on koulussa ryhdyttävä. Kiusattujen kertomukset osoittavat, että rääkki loppuu liian usein vasta peruskoulun päättymiseen.
Yle [kysyi verkossa](https://yle.fi/a/74-20046847) kiusaamiskokemuksista ja siitä, miten kiusaaminen saatiin loppumaan. Valitettavan monella kiusaaminen loppui vasta kun peruskoulukin.
Aihe on niin arka, että moni ei halunnut kommenttejaan julki edes anonyymisti.
Kerromme tässä jutussa kolmen kiusatun tarinan. Asian arkaluontoisuuden vuoksi he esiintyvät jutussa kuvitteellisilla etunimillä. Ylellä on tiedossa vastaajien henkilöllisyys.
[Perusopetuslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628) vaatii suunnitelman ja seurannan koulukiusaamiseen puuttumiseen.
[Koulukiusaamista](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2015/12/Pelastakaa_Koulukiusattu.pdf) ja [koulujen valvontaa](https://kaks.fi/julkaisut/pukki-kaalimaan-vartijana-kuka-valvoo-peruskouluja/) tutkinut Vaasan yliopiston julkisoikeuden professori **Niina Mäntylä** sanoo, että laista puuttuu kuitenkin kolme tärkeää asiaa: vaatimus määräajasta, jolloin kiusaamiseen on puututtava, vaatimus selkeistä vastuista ja sen valvominen, miten koulut asiassa toimivat.
”Olin kiusaajilleni pelkkä sirkuseläin”
Uudellamaalla asuva 27-vuotias **Niko** kertoo koulukiusaamisen kestäneen kuusi vuotta ala- ja yläkouluaikana.
– Olin läski nörtti ja aika helppo kohde. Minua haukuttiin ja kustannuksellani pidettiin hauskaa, olin kiusaajilleni pelkkä sirkuseläin.
Rehtori yritti Nikon mukaan puuttua asiaan, mikä osaltaan rauhoitti tilannetta.
– Näin, että hän aidosti välitti ja huomasi, kun valehtelin, että kaikki on kunnossa. Olen silti hänelle kiitollinen, enkä syytä häntä.
Pelotti ajatuskin joutua luokkaan koulukiusaajieni kanssa ”sopimaan” asioista. Luokkaan olisi tullut lisäkseni noin 10 muuta oppilasta.
– KiVa-koulu sitten taas oli varsinainen farssi. Näiden sessioiden jälkeen kiusaaminen vaan paheni.
Niko ei halunnut sovittelua, eikä siihen päädytty.
– Pelotti ajatuskin joutua luokkaan koulukiusaajieni kanssa ”sopimaan” asioista. Luokkaan olisi tullut lisäkseni noin 10 muuta oppilasta. Tämä oli järjestäytynyttä ja systemaattista kiusaamista, tilanne olisi varmasti pahentunut entisestään.
Kiusaaminen loppui enimmäkseen uuden, samanhenkisen kaveriporukan löytymisen myötä.
– Onneksi pääsin kaveriporukkaan, jossa oli kaksimetrinen äijä. Hänelle ei soitettu suuta, ja kiusaamiseni loppui siihen. Olen ikuisesti hänelle kiitollinen, kaveriporukkakin on edelleen kasassa.
Vuosia jatkunut kiusaaminen torppasi lapsihaaveet
43-vuotias uusimaalainen **Leena** kertoo kokeneensa kiusaamista koko peruskoulun ajan. Aiheeksi kelpasi mikä tahansa: harrastus, ulkonäkö, puhetapa, vaatetus.
Leena kertoo jääneensä yläkoulussa täysin yksin, kun parhaat ystävät päättivät, etteivät ole hänen kanssaan enää tekemisissä. Hän epäilee, että he ajattelivat joutuvansa itsekin kiusatuiksi.
– Yksinäisyys oli kammottavaa, koska tunsin olevani ylimääräinen ja väärässä paikassa koko ajan.
Koulun toiminta oli Leenan mukaan passiivista: opettajat eivät puuttuneet, vaikka kuulivat, miten Leenaa nimiteltiin esimerkiksi oppituntien aikana.
– Rehtori vältteli vastuuta, eikä ollut tullut edes tapaamaan huoltajaani, kun tämä kävi koululla puhumassa ongelmasta. 90-luvun tapaan mietittiin, oliko minussa jotain provosoivaa, joka aiheutti kiusaamisen.
Yksinäisyys oli kammottavaa, koska tunsin olevani ylimääräinen ja väärässä paikassa koko ajan.
Leena kertoo, että hänelle kehittyi myöhäisessä teini-iässä sosiaalisen tilanteiden pelko ja hän stressasi ihmisten parissa olemista. Ongelma alkoi helpottaa, kun hän pääsi töihin kauppaan.
– Asiakaspalvelutilanteissa on vaikeaa olla mykkä. Huomasin vähitellen, että muutkin tekivät virheitä, eikä ihmisiä oikeastaan kiinnostanut se, miten puhuin tai liikuin.
Hän suree siitä, ettei mikään koulussa tunnu muuttuneen. Omia lapsia Leenalla ei ole.
– Yksi syy tähän on myös se, etten halua enää ikinä olla missään muodossa mukana koulukiusaamisessa, en kiusaajan tai kiusattavan äitinä enkä muutoinkaan.
Kiusaamiseen puuttuminen koulupäivän aikana toi muutoksen
Itäsuomalaista, nyt 32-vuotiasta **Villeä** kiusattiin neljä vuotta alakoulussa. Ville kertoo, että kiusaaminen piti sisällään nimittelyä, lyömistä ja syrjimistä.
Villen vanhemmat olivat toistuvasti yhteydessä kouluun. He myös tapasivat kiusaajien vanhemmat yhdessä opettajan kanssa.
– Ymmärtääkseni kiusaajieni vanhemmat yksinkertaisesti kiistivät kaiken. Isäni lähti jopa kanssani käymään erään kiusaajani luona ja istuimme pöydän ääreen puhumaan asiasta. Seuraavana päivänä kiusaaja kuitenkin haukkui minua ja perhettäni koulussa.
Aiemmassa koulussa ei tällaisia keskusteluja käyty oppilaiden kesken. Kiusaamisesta kertominen opettajalle oli tuntunut turhalta ja koin, että minua saatettaisiin jopa syyllistää kiusatuksi joutumisesta.
Uudessa koulussa asioihin tuli muutos uusien toimintamallien myötä.
– Erään koulupäivän jälkeen tappelin kiusaajani kanssa. Seuraavana päivänä uuden koulun henkilökunta puuttui asiaan oman opettajan, koulukuraattorin ja rehtorin voimin.
Henkilökunta puuttui siis tilanteeseen vahvasti koulupäivän yhteydessä.
– Aiemmassa koulussa ei tällaisia keskusteluja käyty oppilaiden kesken. Kiusaamisesta kertominen opettajalle oli tuntunut turhalta ja koin, että minua saatettaisiin jopa syyllistää kiusatuksi joutumisesta.
– Sellaiset jäljet ovat jääneet, että jos pahin kiusaaja tulisi tänä päivänä vastaan, pelkäisin. Hänen nykyiset edesottamuksensa, joita olen kuullut uutisista, herättävät minussa pelkoa.
Tutkija haluaa lakimuutoksia kiusaamisen kitkemiseksi
[Perusopetuslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628) vaatii suunnitelman ja seurannan koulukiusaamiseen puuttumiseen.
[Koulukiusaamista](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2015/12/Pelastakaa_Koulukiusattu.pdf) ja [koulujen valvontaa](https://kaks.fi/julkaisut/pukki-kaalimaan-vartijana-kuka-valvoo-peruskouluja/) tutkinut Vaasan yliopiston julkisoikeuden professori **Niina Mäntylä** sanoo, että laista puuttuu kolme tärkeää lisäystä.
– Ensimmäinen niistä on selkeä määräaika, jonka sisällä kiusaamisen vastaiset toimet on aloitettava. Esimerkiksi Tanskassa on käytössä malli, joka vaatii toimenpiteitä 10 päivän sisällä siitä, kun kiusaamista ilmenee.
**Lisää:** [Kouluväkivaltaan ei aina löydy helppoja ratkaisuja – näillä keinoilla koulu voi puuttua tapauksiin](https://yle.fi/a/74-20049945)
Toimenpidesuunnitelman olisi Mäntylän mielestä oltava yksilöllinen.
– Lapsuus on lyhyt aika. Toimenpiteisiin tulee ryhtyä heti, että estetään valtavat, vakavat vaikutukset. Pienetkin kiusoittelut ovat jo asia, johon tulee puuttua. Lapsen kokemus kiusatuksi tulemisesta riittää perusteeksi ryhtyä toimiin.
Toinen Mäntylän peräänkuuluttama lakimuutos on vaatimus selkeistä vastuista kiusaamistapauksissa. Vastuuhenkilö tulee määritellä niin koululle kuin viranomaisten väliseen yhteistyöhönin.
– Tapauksiin voi liittyä muitakin viranomaisia, kuten poliisi ja sosiaalitoimi. Kiusaamista tapahtuu usein muuallakin kuin koulussa, eikä koulun henkilökunta ole näitä tapauksia hoitamassa.
Kolmas asia on koulujen toiminnan valvonta.
– Vaikka olisi olemassa toimenpidesuunnitelma, ei siitä ole hyötyä ellei ole tahoa, joka sen käyttöönottoa valvoo. Ja ellei lakia noudateta, tarvitaan selkeä sanktio kuten uhkasakko.
Lähtökohtaisesti peruskoulut ja kunnat opetuksen järjestäjinä valvovat toimintaansa itse. Tätä täydentää laillisuusvalvonta, joka käynnistyy huoltajan tekemästä kantelusta.
”Minulle jäi käsitys, että kaikkea syleilevä tähtitaivas on Jumala”, sanoo elokuvaohjaaja Markku Pölönen lapsuusajastaan
Nuori Markku halusi papin ammattiin, sillä uskonto kiehtoi häntä. Kerran kaverit huijasivat tulevan pappismiehen katsomaan erotiikkaa tihkuvaa komediaa, jolloin Pölönen unohti koko pappeushaaveensa.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa elokuvaohjaaja Markku Pölösen elämästä**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66411337)
– Noloa sanoa, että *Pannaanpa jodlaten* -elokuva oli käänteentekevä, sillä pelastuin elämälle, naurahtaa Pölönen käänteelle, jolloin hän jätti uskonnollis-askeettisen elämänvaiheensa.
Elokuvaohjaajan työssään Markku Pölönen on kerännyt suuret katsojamäärät maaseutuaiheisilla elokuvillaan, joihin hän on siirtänyt myös lapsuutensa perintöä.
Lapsuudenkoti oli Enossa, josta on 60 kilometriä Joensuuhun. Samassa taloudessa isän, äidin ja kahden muun sisaruksen kanssa asui myös ukki ja mummo.
Monenlaisia jumalakäsityksiä
Ranskalaisen **Gustav Dorén** kuvittama Raamattu oli ensimmäinen kosketus uskontoon. Kirja teki nuoreen Markkuun suuren vaikutuksen. Hän selaili salaa isoisänsä huoneessa kirjaa, jossa oli väkivaltaisia kuvia vedenpaisumukseen joutuneista.
– Kaikkein kauhein kuva oli **Davidista**, joka roikotti **Goljatin** päätä, sillä kivi oli juuri lingonnut Goljatin otsaan. Markku sanoo odottaneensa ja pelänneensä kirjan kuvaa, jota liu’utettiin pikku hiljaa, sillä sivua ei uskaltanut avata heti.
– Kun meitä lapsena pelotti illalla mennä nukkumaan, vei äiti meidät ikkunan luokse, mistä näkyi kirkas tähtitaivas koko peltomaiseman yllä. Äiti osoitti tähtitaivasta sanoen ”tuo se Jumala on, se suojelee meitä, eikä meillä ole täällä mitään hätää.”
Koulun opettajalla oli aivan toisenlainen käsitys Jumalasta kuin äidillä.
Koulussa Markun jumalakäsitystä oikaistiin sanomalla ”Jumala rankaisee heittämällä tulikiven tappaen pois.”
  
Myöhemmin Markku Pölöselle tuli välirikko Jumalan kanssa, sillä isän kuolema oli niin musertava, että Markku kirosi taivasta kohti.
– Se oli omituinen uskontunnustus, että jotakin on, mikä on tehnyt valtavan rikoksen meitä kohtaan. Sen jälkeen en ole palannut samaan jumalakuvaan.
Sittemmin Jumalan tilalle on tullut luonto. – Luonto on paras kaveri, sillä se ei ole hylännyt koskaan, sanoo Markku, jonka mielestä Pielisellä on joka päivä erilainen ilme.
– Muistan, kun kiersimme kuvaajan kanssa kuvauspaikkoja varten. Vasta kuvaajan silmin näin sen kaiken kauneuden Pielisen ja Kolin seuduilla, jotka ovat Suomen kauneimpia paikkoja.

Pitkiä elokuvia hyvyydestä
Omaa lapsuuttaan Markku Pölönen toi näkyviin mm. elokuvassa *Onnen maa,* joka sai ensi-iltansa vuonna 1993. Paljon kiitosta ja monia palkintoja saanut elokuva käynnisti Pölösen ohjaajauran.
– *Onnen maassa* on kaksi omakuvaa, olen sekä koulunsa aloittava **Tapi-poika** että **Tenho**, joka tulee kaupungista maalle heinätöihin.
Elokuva on tehty lapsen näkökulmasta. – Elokuvaa on joskus haukuttu romantisoituneeksi maaseutukuvaksi, mutta sellaisia kesiä oli, ja sellaista rauhaa oli, sillä elämä oli onnellista, sanoo Pölönen.
– Lapsuuteni näkyi elokuvassa sillä tavalla, että koko se maailma rekonstruoitiin. Paikalle tuotiin esineitä, jotka olivat minulle tuttuja – yllättäen myös kaikille suomalaisille tuttuja, sillä 1960-luvun kauppojen tuotevalikoimat olivat niin rajalliset, että jokaisessa torpassa oli samat esineet.
Elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja Markku Pölösen suuren yleisön rakastamia suurmenestyksiä ovat olleet mm. *Kivenpyörittäjän kylä* (1995), *Kuningasjätkä* (1999), *Badding* (2000), *Koirankynnen leikkaaja* (2004), *Oma maa* (2018) sekä *Hamsterit* (2023).
Kuuteen saamaansa Jussi-palkintoon ja muihin huomionosoituksiin Pölösellä ei ole tunnesiteitä. Sen sijaan hän haluaa muistaa työryhmät, näyttelijät sekä elokuvatyön tekemisen, johon liittyy perheenomainen fiilis.
– Kuvaaja **Kari Sohlberg** on ollut korvaamaton ystävä ja opettaja. Hän arvosti sitä, että keskustelin hänen kanssa kuvista kuten siirtymistä ja kohtauksista, enkä tekstistä.
Toinen merkityksellinen ystävä Pölöselle on ollut luottonäyttelijä **Peter Franzén**, joka lukee käsikirjoituksen ja ryhtyy siksi hahmoksi.
– Pete on superlahjakkuus esimerkiksi *Kottaraisen* roolissa elokuvassa *Kuningasjätkä* sekä *Mertsi Vepsäläisenä* elokuvassa *Koirankynnen leikkaaja*. Minun elokuvissani hän on päässyt vasta vilauttamaan parasta kykyään.
*Hamsterit*-elokuvassa näytteli Peter Franzénin ohella 4-vuotias **Emilia Mattila**, joka aika pian tajusi mistä ”näyttelemisleikissä” on kysymys, sanoo Pölönen.
– Yhtenä iltana Emilia sanoi, ettei hän tule enää ikinä, mutta Franzénin Pete oli solminut Emilian kanssa sellaisen työtoveruussopimuksen, johon kuului näyttelemisen lisäksi taukoliikuntaa ja tanssien opettelua. Näin Petestä tuli lämmin ’family man’ -puoli esille.
Yksi pelastettiin ikkunan kautta kerrostalopalosta Lohjalla
Huoneisto kärsi huomattavat savuvahingot ja jäi asuinkelvottomaksi. Pelastettu kuljetettiin jatkohoitoon.
Lohjan keskustassa Suurlohjankadulla paloi kerrostalohuoneisto varhain lauantaiaamuna.
Naapuri hälytti Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen paikalle noin puoli viideltä. Toisen kerroksen ikkunasta oli havaittu tulevan savua.
Palavan huoneiston asukas ei ollut päässyt poistumaan huoneistosta ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen. Hän oli paennut huoneiston ikkunalle.
Asukas pelastettiin ikkunan kautta ja kuljetettiin jatkohoitoon.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tarkasti yläpuoliset ja viereiset tilat. Huoneisto kärsi huomattavat savuvahingot, mutta viereiset asunnot jäivät asuinkelpoisiksi.
Kohteessa oli kymmenkunta pelastuslaitoksen, ensihoidon ja poliisin yksikköä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Nuori mies löytyi hukkuneena Vaasan sisäsatamasta 
Poliisin mukaan miehen henkilöllisyyttä ei vielä tiedetä. Etsinnät aloitettiin perjantai-iltana, koska rannalta löytyi vaatteita.
Nuori mies on löytynyt hukkuneena Vaasan sisäsatamasta perjantaina illalla. Miehen henkilöllisyyttä ei toistaiseksi tiedetä.
Pelastuslaitoksen mukaan etsinnät aloitettiin rannalta löytyneiden vaatteiden takia.
Pelastusaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello yhdeksää illalla, ja vainaja löytyi noin tunnin etsintöjen jälkeen.
Poliisi selvittää hukkuneen henkilöllisyyttä. Poliisin mukaan vainaja on nuorehko mies, ja hänellä oli päällään tummat vaatteet.
Poliisi hämmentyi epäiltyjen valtavan määrän edessä – tällainen on Ylä-Savossa paljastunut salametsästysvyyhti
Lapinlahdella viime keväänä paljastunut salametsästys on osoittautunut monin tavoin poikkeukselliseksi. Poliisi on joutunut esitutkinnassa turvautumaan mitä erilaisimpien alojen asiantuntijoihin.
Ylä-Savossa paljastui keväällä salametsästys, joka on poliisitutkinnan edetessä osoittautunut monin tavoin poikkeukselliseksi.
Tässä artikkelissa kerrotaan, mitä kaikkea operaatio Savukukoksi ristitty esitutkinta on poliisilta vaatinut, ja millaisia seikkoja sen aikana on tullut ilmi.
1. Epäiltyjen suuri määrä: susijahdeissa mukana kymmeniä ihmisiä
Poliisi kertoi Ylä-Savon salametsästysepäilystä ensimmäisen kerran [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20026710). Silloin epäiltynä oli runsaat kaksikymmentä pääasiassa pohjoissavolaista miestä, joita epäiltiin muun muassa suurpetojen ja rauhoitettujen lintujen laittomista tapoista.
– Mitä enemmän asiaa selvitetään, sitä enemmän epäiltyjä paljastuu, kommentoi tutkintaa tuoreeltaan rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisista.
Pohjolaisen mukaan epäillyt olivat 30–70-vuotiaita ”tavallisia suomalaisia miehiä”, joilla ei pääsääntöisesti ollut metsästykseen liittyvää rikostaustaa.
Esitutkinnan edetessä poliisin arvio epäiltyjen määrästä kaksinkertaistui. Poliisi epäili [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20032978), että laittomaan metsästykseen oli saattanut osallistua jopa nelisenkymmentä ihmistä.
Tilanne tarkentui kesän jälkeen. Nyt rikoksesta epäillään runsasta kolmeakymmentä esitutkinnassa kuultua.
– Me olemme pystyneet tässä vaiheessa tunnistamaan 34 epäiltyä, vahvistaa Pohjolainen.
Hänen mukaansa salametsästykseen on saattanut osallistua samanaikaisesti jopa useita kymmeniä ihmisiä.
– Samana päivänä oli kaksi erillistä susijahtia Viitostien molemmin puolin.
2. Laiton metsästys jatkui vuosikausia
Poliisi epäili aluksi rikosten tapahtuneen [vuosina 2020–2023](https://yle.fi/a/74-20026861) pääasiassa Lapinlahden alueella.
Tutkinnan aikana käsitys rikollisen toiminnan alkamisajankohdasta kuitenkin aikaistui. Nyt toiminnan katsotaan alkaneen jo vuonna 2019.
Rikosylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mielestä kyse on poikkeuksellisen pitkästä ajasta.
– Kyllä kokenuttakin poliisimiestä hämmentää, että tämäntyyppistä toimintaa on pystytty harjoittamaan näin pitkään.
Viimeisin epäilty rikos tapahtui kuluvan vuoden maaliskuussa, kun lapinlahtelainen mies ampui kolme ilvestä.
Kyseessä olivat emo ja kaksi pentua. Pohjolaisen mukaan poliisi löysi pennut lumessa olleiden jälkien perusteella kallionkolosta, jonne ampuja oli ne piilottanut.
– Myöhemmin toukokuussa löydettiin epäillyn kertomana sitten se kolmas.
3. Epäillyt ampuivat suurpetoja ja rauhoitettuja eläimiä
Esitutkinnan aikana on törkeästä metsästysrikoksesta ollut vangittuna yhteensä kahdeksan henkilöä.
Heistä yksi, noin 40-vuotias lapinlahtelaismies, oli vangittuna muita pidempään eli [kahden viikon ajan](https://yle.fi/a/74-20029444).
Henkilöitä epäillään muun muassa törkeistä metsästysrikoksista, metsästysrikoksista, törkeistä laittoman saaliin kätkemisistä sekä luonnonsuojelu- ja ampuma-aserikoksista.
Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan rikosvyyhden tekee poikkeukselliseksi tapettujen eläinten lajikirjo. Joukossa on esimerkiksi ilveksiä, ahmoja, susia ja luonnonsuojelulailla rauhoitettuja lintuja kuten joutsenia.
– Osa niistä on jäänyt haavoittuneina maastoon.
Poliisi epäilee, että metsästäjät olisivat yrittäneet kaataa laittomasti myös karhun.
4. Poliisi joutunut turvautumaan lajitunnistuksessa asiantuntijoihin
Poliisi löysi tutkinnan aikana kotietsinnässä Lapinlahdella eri lintujen ruumiinosia ja pakastimessa olleita eläinten jäänteitä.
– Jos meillä on ollut vain eläimen osia, siipiä, räpylöitä ja jalkoja, niin meidän on ollut pakko turvautua asiantuntijoihin, Pohjolainen selittää.
Poliisi joutuikin tutkinnan aikana kääntymään [Kuopion luonnontieteellisen museon, Ruokaviraston, Luonnonvarakeskuksen (Luke) ja Oulun yliopiston asiantuntijoiden puoleen](https://yle.fi/a/74-20030176).
Esimerkiksi Ruokaviraston tutkittavana oli kaikkiaan kaksi kokonaista ilvestä, kolme ilveksen ja suden nahkaa, yksi suden ja viisi ilveksen kalloa.
Luken apua tarvittiin puolestaan silloin, kun kotietsinnässä löytyneitä suden jäänteitä verrattiin aineistopankkiin, jossa on metsästäjien aiemmin keräämiä susien DNA-näytteitä.
Aineistopankista löytyivät todisteet sille, että ammuttujen susien joukossa oli Luken pantaseurannassa ollut Unna-naarassusi.
5. Koirien paikkatietoja ja suuri määrä aseita takavarikkoon
Asiantuntijoiden lisäksi poliisi on hyödyntänyt esitutkinnassa mitä erilaisinta teknistä tietoa.
Yhtenä keinona ovat olleet [koirien tutkapantatiedot](https://yle.fi/a/74-20038724). Poliisi on pyrkinyt niiden avulla osoittamaan, että epäillyt ovat liikkuneet tapahtuma-aikaan alueella, jossa salametsästystä on harjoitettu.
Pohjolaisen mukaan poliisi hyödyntää rikostutkinnassaan kaiken sen materiaalin ja tiedon, mikä suinkin on saatavissa.
– Puhelimet, riistakamerat ja muistikortit, tabletit, tietokoneet, koiratutkat. Meillä on ollut todella iso joukko erilaisia laitteita tutkittavana.
Epäillyiltä on esitutkinnan aikana otettu takavarikkoon myös poikkeuksellisen suuri määrä aseita.
– Poliisilla on yli 250 asetta takavarikossa joko hallinnollisessa menettelyssä tai rikoksentekovälineenä, Pohjolainen summaa.
Muita salametsästyksessä käytettyjä tekovälineitä, kuten esimerkiksi ajoneuvoja tai moottorikelkkoja, ei sen sijaan ole takavarikoitu.
6. Materiaalia hyödynnetään myöhemmin valvonnassa
Operaatio Savukukko on tuottanut poliisille paljon erilaista materiaalia, josta Pohjolaisen mukaan vain osa voidaan käyttää esitutkinnassa.
– Siitä jää paljon sellaista materiaalia, jota analysoidaan rauhassa ensi vuoden puolella.
Poliisi aikoo analyysin perusteella tehdä valvontaviranomaisille toimenpidesuosituksia ja ohjeita siitä, miten valvontaa kannattaa jatkossa tehdä.
– Tämä on uniikkimateriaalia, ei viranomaisilla ole aiemmin ollut hallussa tämäntyyppistä materiaalia, Pohjolainen tunnustaa.
Hän lupaa, että materiaali hyödynnetään ”ihan pohjia myöten”.
Itä-Suomen poliisiin on myös jo kesän aikana palkattu [päätoiminen metsästysrikosten tutkija](https://yle.fi/a/74-20028122).
Poliisin tavoitteena on saada esitutkinnan ensimmäinen versio syyttäjälle syyskuun aikana. Varsinaiseen syyteharkintaan asia voisi siirtyä marras-joulukuussa.
Osaisitko liikkua pyörällä Tampereen keskustassa? Älä huoli, ei osaa moni muukaan
Tieliikennelain muutos toi pyöräilijöille tukun uusia käytäntöjä opeteltavaksi. Esimerkiksi yksisuuntaiset pyörätiet hämmentävät yhä sekä pyöräilijöitä että muita tien käyttäjiä.
Kolme vuotta sitten uusittu tieliikennelaki toi Tampereen pyöräliikenteeseen yksisuuntaiset pyöräilytiet ja pyöräilykaistat ajoradalla. Tutkimusten mukaan uudet liikennejärjestelyt on omaksuttu hyvin, mutta opeteltavaa on edelleen.
Sääntöjä siis rikotaan tai niistä ei tiedetä.
Liikennevirtaa ja ihmisten käyttäytymistä on tutkittu kameratunnistuksen avulla.
– Myös meille tullut palaute kertoo, mitkä järjestelyt ovat edelleen haastavia ja missä ajetaan jatkuvasti sääntöjen vastaisesti, sanoo Tampereen kaupungin projektipäällikkö **Sanna Ovaska**.
Kuinka sinä selviytyisit pyörällä Tampereella – ovatko pyöräliikenteen uudet ratkaisut tuttuja, vai aiheuttaisivatko säännöt päänvaivaa? Kokosimme tähän juttuun muutamia huomionarvoisia asioita pyöräilyliikenteestä.
Asiantuntijana on Tampereen kaupungin liikenneinsinööri **Timo Seimelä**.
Yksisuuntainen voi olla kaksisuuntainen
Katu voi olla merkitty yksisuuntaiseksi, mutta siinä saakin pyöräillä molempiin suuntiin.
– Siellä voi olla kielletyn ajosuunnan merkki, mutta alla mainitaan, ettei se koske pyöräilijöitä. Tai merkkinä on yksisuuntainen tie, mutta se ei koske pyöräilijöitä, Seimelä sanoo.
Seimelän mukaan myös autoilijoilla on tässä opettelemista. Esimerkkinä hän mainitsee yksisuuntaisen Kyttälänkadun ja Aleksanterinkadun risteyksen Tampereen keskustassa.
Kun Aleksanterinkatu ajaa etelän suuntaan, pyörä voikin tulla yllättäen oikealta ja sitä pitää väistää.
– Tämä on haastava kohta autoilijoille. Tarvitaan tietysti joustavuutta ja tilannetajua myös pyöräilijöiltä, vaikka etuajo-oikeus heillä onkin.
Oma kaista pyöräilijöille
Pyöräkaistoja löytyy Tampereelta Viinikankadulta, Korkinmäenkadulta ja Yliopistonkadulta. Niitä käytetään toisinaan väärin.
– Tällainen kaista on tosiaan tarkoitettu vain pyöräilijöille, jalkaisin sinne ei ole asiaa.
Ongelmia on tullut myös siitä, että kaistoja on virheellisesti luultu pysäköintikaistoiksi ja niille on pysäköity autoja.
– Pyöräkaistan ja ajoradan erottaa sulkuviiva joka kertoo siitä, että autolla siihen ei saa mennä.
Yksisuuntaiset pyörätiet
Yksisuuntaisia pyöräteitä löytyy Hervannasta Insinöörinkadulta ja keskustasta Hämeenkadulta. Näillä pyöräilypätkillä aiheutuu usein vaaratilanteita.
– Osa pyöräilee edelleen virheellisesti molempiin suuntiin ja kun mukana ovat myös pyöriin rinnastettavat sähköpotkulaudat, homma menee vaaralliseksi.
Joskus voi tulla kiusaus oikaista säännöistä ja ajaa pätkää väärään suuntaan - vaikka vain lyhyen matkan verran.
– Liikenteen turvallisuuden takaamiseksi olisi kuitenkin tärkeää, että toimittaisiin sääntöjen mukaisesti.
Ylijatkettu pyörätie
Ylijatkettu, pyöräilijöille ja jalankulkijoille tarkoitettu väylä tarkoittaa sitä, että jalkakäytävä tai pyörätie jatkuu sivukadun risteyksen yli samalla korkeudella, eli ajoradalle tulee korotus.
Korotuksen havaittavuutta parannetaan ruutumerkinnällä tai kiveyksellä.
Tieliikennelaki ei edellytä kolmion pystyttämistä sivusunnasta tulevalle ajoneuvolle. Ajoneuvon kuljettaja on väistämisvelvollinen ylittäessään jalkakäytävän tai pyörätien.
– Kyllä sen kolmion sinne saa laittaa, mutta se ei ole välttämätöntä. Tampereellakin se on muutamiin paikkoihin laitettu.
Koostimme yhteen kuusi tuoretta ennustetta siitä, miten Suomella menee ensi vuonna – tältä talouden iso kuva näyttää
Ennusteet vaihtelevat paljon etenkin inflaation ja työllisyyden kehityksestä. Talouskasvun vaimeudesta kaikki ovat yksimielisiä.
Tuorein talousennuste tuli perjantaina Suomen Pankilta.
Sen keskeisin lukutrio vuoden 2024 näkymistä on seuraava: työttömyys 7,2 prosenttia, bruttokansantuotteen kasvu 0,2 prosenttia ja hintojen nousu eli inflaatio 1,0 prosenttia.
Vielä kesäkuussa Suomen Pankki arvioi, että talous kasvaisi ensi vuonna 0,9 prosenttia.
– Taloustilanne ei näytä Suomessa tällä hetkellä kovin hyvältä. Meidän arvion mukaan talous on taantumassa tänä vuonna, ja myös taantumasta toipuminen jää meidän aiempia arvioitammekin hitaammaksi, sanoo ennustepäällikkö **Meri Obstbaum**.
Positiivista on, että ennuste povaa jarrua inflaatiolle eli hintojen nousulle. Inflaation hidastuminen antaa pohjaa talouden nousulle, jonka pitäisi ”kiihtyä” 1,4 prosenttiin, mutta vasta vuonna 2025.
– Inflaation hidastuminen on se myönteisen merkki. Liian nopea inflaatio on ollut näiden näiden taloushaasteiden aiheuttaja. Hintojen nousun hellittämisen myötä ostovoima alkaa palautua, kulutus piristyä ja kasvu käynnistyä, Obstbaum sanoo.
Talouden koko kuva on laveampi
Kaikki omia ennusteitaan julkistaneet pankit ja tutkimuslaitokset eivät kuitenkaan ole Suomen Pankin kanssa täysin yksimielisiä siitä, mihin taloudessa ollaan menossa.
Tämä tulee näkyviin, kun tarkastelee kuuden keskeisen ennustajan tuoreimpia lukuja kolmen viime viikon ajalta.
Bruttokansantuotteeseen yksikään taho ei lupaa erityistä kasvua, mutta työttömyyden tai hintojen nousun ennusteissa on jo eroja.
Positiivisimpana erottuu Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla, negatiivisimpana taas Pellervon taloustutkimus PTT.
Etla perustelee ennustettaan etenkin kotitalouksien kulutuksella.
– Vaikka kuluttajien ostovoima on heikentynyt, niin kotitaloudet ovat pystyneet jatkamaan kuluttamista varsin hyvin, sanoo Etlan ennustepäällikkö **Päivi Puonti**.
– Isoimmat taloutta heikentävät tekijät tulevat investointipuolelta, erityisesti rakentamisesta, ja siihen ovat vaikuttaneet korkealle nousseet korot.
[Euroopan keskuspankki ](https://yle.fi/a/74-20050128)nosti torstaina ohjauskorkojaan. Monelle asuntovelalliselle synkkä päätös voi kuitenkin yritysten näkökulmasta olla myönteinen, kun näkymä ensi vuoteen kirkastuu.
Pellervon taloustutkimus PTT, jolla on kytkös metsäalaan sekä maatalous- ja elintarvikesektoriin, ei ole yhtä myönteinen.
– Meillä on yhä huoli siitä, että inflaation taittuminen ottaa aikaa. Ruuasta ja energiasta putsattu inflaatio vaikuttaisi olevan luonteeltaan hyvin sitkeää, ja sen takia inflaatioennusteemme on noin korkea ensi vuonna, sanoo PTT:n toimitusjohtaja **Markus Lahtinen**.
Sitkeä inflaatio pitäisi ohjauskorot ylhäällä ja yritysten ja kotitalouksien tilanteen tukalana.
– Talous yleensä sakkaa ensin ja työllisyys seuraa perässä. Koska oletamme, että loppuvuosi on todella heikko ja palautuminen vaivalloista, niin isoimmat irtisanomisetkin ovat vasta edessä. Tästä syystä päädyimme työttömyydessä muita isompaan lukuun, sanoo Lahtinen.
Ennustaminen on epävarminta mullistuksissa
Pankit ja tutkimuslaitokset eivät vetäise ennusteitaan hatusta tai kristallipallosta.
– Me käytämme kaikkea mahdollista olemassa olevaa tietoa, tilastoja ja indikaattoreita, ja pyritään pohjaamaan näkemyksemme sitten näihin lukuihin, kertoo Puonti.
– Näin se menee. Meillä on kaikilla ennustajilla tietty datasetti ja sen pohjalta se ennuste tehdään, Ostbaum sanoo.
Eroja kuitenkin on, ja suurimmillaan erot ovat yleensä isoissa muutoksissa. Esimerkiksi Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksia talouteen oli heti vaikea nähdä. Ennakoimaton suuri tapahtuma on kova haaste myös numeronsa tunteville ennustajille.
– Meillä on viime vuosina hyvin lyhyen ajan sisään tapahtunut paljon suuria poikkeuksellisia asioita, joiden ennakointi on vaikeaa ja jotka vaikuttavat eri suuntiin. Näiden yhteisvaikutuksia ja kokonaisvaikutuksia on välillä hyvinkin vaikea arvioida, sanoo Puonti.
Myllerryksiä on luvassa vastakin, mutta nyt ennustajat ottavat esimerkiksi käynnissä olevan sodan talousennusteisiinsa mukaan oletuksena, että se toistaiseksi jatkuu.
Itse asiassa ennusteiden erot eivät ole edes kovin suuria, arvioi Suomen Pankin Obstbaum.
– Pidän näiden kaikkien ennusteiden välisiä eroja itse asiassa aika pieninä. Erot olisivat suuria vasta, jos ne olisivat prosenttiyksiköitä eikä desimaaleja, Obstbaum sanoo.
PTT:n Lahtinen on suorastaan tyytyväinen, että eroja on.
– Ilmiöt ovat monimutkaisia ja tarjoavat monia tulkintoja. Jos kaikki tekisivät työttömyydestä, inflaatiosta ja bruttokansantuotteesta identtisiä ennusteita, niin silloinhan me olisimme tehneet työmme huonosti. Erilaiset näkemykset ovat hyväksi keskustelun kannalta.
Taustatahot eivät näy ennusteessa
Myös ennustelaitoksissa on eroja.
Esimerkiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, Labore (entinen Palkansaajien tutkimuslaitos), Pellervon taloustutkimus ja pankit viestivät väistämättä ulospäin myös ajatusmaailmaansa ja viiteryhmäänsä.
Voiko taustataho vaikuttaa jotenkin ennusteen lopputulokseen?
– Minulle tuo on aika vieras ajatus. Uskon, että kaikki ennustajat tekevät työtään aika lailla samankaltaisin ennustemenetelmin ja mallien kera. Jos eroja on, niin näkisin, että se johtuu ajankohdasta jolloin ennuste on tehty ja niistä malleista joita on ollut käytössä, sanoo Obstbaum.
– Voin sataprosenttisesti sanoa PTT:n ja myös muidenkin puolesta, että hyvin tarkasti se kyllä katsotaan, että tällaiset seikat ei vaikuta millään tavalla. On vain luonnollista, että kun analysoidaan monimutkaisia asioita, niin niistä annetaan myös useita tulkintoja, painottaa myös Lahtinen.
Talousennusteilla eväitä oman ja valtion budjetin laaditaan
Taloudellisen epävarmuuden keskellä ennusteita ja niiden desimaaleja vilisee silmissä lähes viikosta toiseen. Talouden isosta kuvasta perillä oleminen hyödyttää silti jokaista.
– Me käymme kaupassa, me käymme töissä, me maksamme korkoja. Ennusteen avulla ehkä aavistaa, pitäisikö laittaa jotakin sukanvarteen jos vaikkapa työttömyys uhkaa. Näitä on hyvä seurata, että selviää maailman myrskyissä, sanoo Lahtinen.
Hän myös muistuttaa, että talousennustetta tutkitaan jälleen myös hallituksessa, jossa valmistaudutaan osaltaan sen ohjaamina linjaamaan ensi vuoden budjettia Suomelle.
Eri organisaatioille oman talousennusteen laatiminen ammattilaisten voimin on puolestaan tärkeää epäilemättä jo heidän liiketoimintansa, luotettavuutensa ja näkyvyytensä kannalta.
– Niistä on hyötyä sekä ennustajien omille taustaorganisaatioille että suuremmankin yleisön taloudelliselle suunnittelulle, sanoo Obstbaum.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Taideopetus vaihtui massaluentoihin | Ammattikorkeat jyräsivät yhteishaussa | OP:n pääjohtaja Ykkösaamussa
Kajaanin AMK:n hakijamäärät räjähtivät viime syksystä: tuhannet aasialaiset haluavat Kainuuseen
Kajaanin ammattikorkeakoulun Global Business Management keräsi kaikkiaan 3 858 hakijaa. Viime syksynä koko ammattikorkeakouluun oli noin 400 hakijaa.
Kajaanin ammattikorkeakouluun oli tänä vuonna peräti kymmenen kertaa viime vuotta enemmän hakijoita: noin 4 400, kun viime syksynä luku oli noin 400.
Eniten hakijoita keräsi ylempi amk-tutkinto Global Business Management, joka sai kaikkiaan 3 858 hakijaa. Hakijoita siihen oli erityisesti Kaakkois-Aasiasta. Lisäksi Kajaanin ammattikorkeakoulun oli haussa tämän syksyn yhteishaussa aloituspaikkoja liikunnan, matkailun ja sairaanhoitajan monimuotokoulutuksessa. Niiden lukemat jäivät mataliksi.
Kamkin rehtori **Matti Sarén** ei hämmästele suurta kasvua, koska hänestä lukemat kertovat koulun toteuttamasta strategiasta. Sarénista koulutus nähdään vetovoimaisena.
– Suomi on haluttu paikka opiskella, meidät tunnetaan laadukkaasta opiskelusta. Oppilaat kertovat muille, mitä ovat oppineet, ja se kertoo enemmän kuin ostettu näkyvyys.
Opetushallituksen erityisasiantuntija **Topias Kähärä** kertoo, että suuria kasvulukuja on nähty englanninkielisissä koulutuksissa aiemminkin, esimerkiksi Lahden ja Lappeenrannan alueella toimivassa LAB-ammattikorkeakoulussa ja pääkaupunkiseudulla.
– Tällainen kymmenkertaistuminen hakijamäärissä ei ole kuitenkaan yleistä.
Rehtori Sarén harmittelee Kajaanin ammattikorkeakoulun pieniä sisäänottomääriä. Koulussa on tänä syksynä 110 aloituspaikkaa.
– Tällä hetkellä meidän rahoitus, joka saadaan opetus- ja kulttuuriministeriöltä, ei mahdollista suurempaa sisäänottoa.
Yllättävä muutos: Asuntolainoihin tehdään nyt ylimääräisiä lyhennyksiä
OP-ryhmän pääjohtajan Timo Ritakallion mukaan iso kuva on se, että koronnostot ovat nyt piikissään ohjauskorkojen osalta.
Iso kuva on se, että koronnostot ovat nyt piikissään ohjauskorkojen osalta. Näin kertoo OP-ryhmän pääjohtaja **Timo Ritakallio**.
EKP:n viesti oli se, että he tulevat pitämään korkoja ylhäällä niin kauan, kunnes inflaatio on saatu laskuun.
– On epätodennäköistä, että voimakkaampi korkojen nousu jatkuisi, [Ritakallio kertoo Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-63224063)
Rahapolitiikan kiristyminen näkyy markkinakorkojen nousuna. 12 kuukauden Euribor on nyt hiukan yli 4 prosenttia.
Ritakallion mukaan kannattaa varautua siihen, että lähiajat ollaan neljän prosentin tuntumassa.
Ritakallion mukaan on todella vaikea ennustaa tarkasti, mutta varmasti vuoden päästä ollaan jo koroissa jonkun verran alemmalla tasolla.
– Jos katsotaan vuosi pari eteenpäin, niin markkinaindikaatiot ovat sentyyppisiä, että korot laskisivat kolmen prosentin tasolle.
Nuoremmat sukupolvet eivät ole aktiiviaikana nähneet kuin todella alhaisia korkoja.
Nollakorot vääristivät Ritakallion mukaan ajatuksen rahan hinnasta.
– Velka on aina sellaista, jolla on myös hinta.
Ritakallio ei usko, että nollakorko voisi tehdä paluun.
Kotitalouksien käytettävissä olevista varoista menee tällä hetkellä noin kolme prosenttia asuntolainan korkoihin.
– Edellisen kerran tällainen vastaava tilanne tai vähän enemmän oli vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen, mutta jos tätä vertaa 90-luvun lamaan, jota vanhemmat meistä muistavat, niin se oli tähän nykytilanteeseen verrattuna kolminkertainen määrä, mitä käytettävissä olevista varoista meni asuntolainan korkoihin.
Asuntolainoihin paljon ylimääräisiä lyhennyksiä
Asuntolainojen koroissa on nähty vuoden aikana[ raju nousu](https://yle.fi/a/74-20046401). Ritakallion mukaan tämä ei ole toistaiseksi näkynyt OP:n asuntolaina-asiakkaiden lainanmaksukyvyssä. Asuntolainan lyhennysvapaita on haettu vähemmän kuin viime tai toissa vuonna.
Uudessa korkotilanteessa lainaa on lyhennetty jopa enemmän kuin on suunniteltu.
– Asiakkaamme ovat tehneet luottoihinsa ylimääräisiä lyhennyksiä selvästi aiempaa enemmän, Ritakallio kertoo.
Viime aikoina tilanne on kuitenkin kehittynyt heikompaan suuntaan.
– Kesän jälkeen on ollut havaittavissa pientä kasvua maksuvaikeuksissa olevien asiakkaiden määrässä. Näiden asiakkaiden kuten myös luottotappioiden määrät ovat historiallisesti edelleen erittäin alhaisella tasolla, sanoo Ritakallio.
Koronapandemian jälkeen kotitalouksien talletukset kasvoivat kaksi vuotta tosi voimakkaasti, kun ei matkustettu ja kulutettu koronapandemian aikana. Nyt niitä rahoja käytetään lainojen lyhennykseen.
Ritakallion mukaan nyt eletään poikkeuksellista aikaa sillä tavalla, että kahteenkymmeneen vuoteen ei ole asuntolainakanta eli asuntolainojen kokonaismäärä laskenut, ja nyt tilanne on muuttunut.
– Ensimmäistä kertaa koko toimialalla tässä OP:ssa asuntoluottokanta pienenee. Tämä on uudenlainen tilanne tästäkin näkökulmasta.
Se johtuu Ritakallion mukaan ylimääräisistä lyhennyksistä ja siitä, että uusien asuntoluottojen kysyntä on jopa neljänneksen alemmalla tasolla.
Asuntojen hinnat laskussa
Asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna Ritakallion mukaan noin kuutisen prosenttia.
– Voi olla, että joillakin alueilla on pitkästä aikaa ylikysyntää ja se voi viedä hintojakin ylöspäin. Jonain päivänä se on taas vastassa.
Uudisrakentaminen vähenee. Ritakallion mukaan asuntoja vaihdetaan tarpeen perusteella.
– Uskoisin, että seuraavan 12 kuukauden aikana tilanne alkaa purkautumaan luonnollisen kysynnän kautta tavalla tai toisella.
Asuntokaupan vauhdittamisessa keskeistä on Ritakallion mukaan se, että ihmisillä on luottamus talouteen.
– Toinen on se, että mikä on työllisyyden tilanne. Se on edelleen hyvä, mutta vähän heikkenemässä. Toinen on korkotaso.
Kotitaloudet tukeutuvat säästöihinsä enemmän
Kotitaloudet joutuvat käyttämään nyt säästöjään paljon enemmän kuin aikaisemmin.
Ritakallion mukaan selkeä muutos on se, että asiakkaat käyttivät aiemmin paljon palveluja, niin nyt se buumi näyttäisi olevan ohi. Toisaalta maksukortteja käytetään suurinpiirtein saman verran kuin vuosi aikaisemmin.
– Näyttää siltä, että kotitalouksien kyky toimia on varsin hyvä.
Osuuspankit myöntäneet turkisalalle lainoja lähinnä toiminnan alasajoon
Turkisala on nyt monella tavalla vaikeuksissa. Ruokavirasto määräsi keskiviikkona kaikki ketut ja supikoirat [lopetettavaksi ](https://yle.fi/a/74-20049927)turkistarhoilta, joilla on todettu lintuinfluenssatartunta. Lisäksi turkistarhausta vastustava [kansalaisaloite ](https://yle.fi/a/74-20048510)tulee eduskunnan käsittelyyn.
Vaikeudet näkyvät myös turkisalan kannattavuudessa. Ritakallion mukaan osuuspankeilla ei ole kieltoa rahoittaa turkistarhausta, mutta käytännössä uusille turkisalan hankkeille ei rahoitusta heru. Sen sijaan lainaa on annettu turkistarhauksen lopettamiseen.
– Kuluvan vuoden aikana rahoitusta on myönnetty yksittäisissä tapauksissa, joissa yleisimmin on ollut kyse liiketoiminnan alasajosta. Näin olemme kyenneet auttamaan asiakkaitamme vaikean tilanteen yli, kertoo Ritakallio.
Epävarmuus tulevasta kasvaa turkisalan sisällä. Osa tarhaajista toivoo, että ala varautuisi jopa [elinkeinon alasajoon](https://yle.fi/a/74-20050225) ja pohdittaisiin sitä, mikä olisi riittävä korvaus toiminnan lopettamisesta.
*Voit keskustella aiheesta 17.9. kello 23 asti.*
HJK:sta lähtenyt Toni Koskela puhuu ensi kertaa uransa jatkosta ja potkuistaan – kertoo kahdesta asiasta, jotka hän olisi voinut tehdä paremmin
Toni Koskela haluaa ottaa uuden askeleen, päävalmentajapestin ulkomailta. HJK:ssa sekä menestystä että kritiikkiä kerännyt Koskela puhuu nyt urastaan kesän potkujen jälkeen.
Kolme Veikkausliigan mestaruutta ja kaksi lohkovaiheen paikkaa eurokentillä. **Toni Koskelan** heinäkuussa päättynyt valmennuspesti HJK:ssa on yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä suomalaisessa jalkapallossa.
Nyt Koskelalla on takanaan erilainen kesä. HJK antoi lähtöpassit heinäkuussa, joten hän on viettänyt suomalaiselle jalkapallovalmentajalle harvinaislaatuista kesälomaa.
Koskela, 40, ei ole puhunut julkisuudessa urastaan potkujensa jälkeen. Kesä on kääntynyt syksyksi, ja tulevaisuuden miettiminen saa uusia kierroksia.
Seuraava tähtäin on ulkomailla.
– Ehdottomasti haluan päästä haastamaan itseäni astetta paremmassa sarjassa ja isommassa sarjassa. Olen ollut kymmenen vuotta Veikkausliigassa, pärjännyt ensin kiitettävästi RoPSissa sarjan pienimmillä budjeteilla ja nyt Klubissa. Suomalaisessa seurajoukkuefutiksessa minulla ei varsinaisesti ole juuri nyt uusia haasteita tai uusia voitettavia asioita, Koskela sanoo Yle Urheilulle.
Helppoa ulkomaisen päävalmentajapestin saaminen ei ole. Koskela myöntää itsekin, että suomalainen jalkapallovalmentaja ei ulkomailla ole varsinaisesti vientituote.
– Elän haasteesta sekä mahdollisuudesta kehittyä itse ja kehittää sitä toimintaympäristöä, jossa olen. Haluan haastaa itseäni isommassa sarjassa ja futismaassa. Unelmapesti olisi pääsarjajoukkue, jolla on selkeä visio ja halu viedä sitä käytäntöön.
Potkut eivät aina helpota uuden, isomman valmennuspestin saamista. Mutta toisaalta, Koskela on jo HJK:ssa ollessaan käynyt neuvotteluja Ruotsin suuntaan, ainakin [Malmön](https://yle.fi/a/74-20034495) ja [IFK Göteborgin](https://www.hbl.fi/artikel/22c193f1-2b68-45b7-8d58-c7a00007db10) kanssa.
– Niitähän on Skandinaviassa useitakin seuroja, jotka ovat periaatteessa isoja, mutta joilla on ollut pitkään haasteita.
Koskela ei mainitse seuroja nimeltä, mutta esimerkiksi ainakin juuri IFK Göteborgiin kuvaus osuu. Entinen suurseura on viime vuosina pudonnut kauas Allsvenskanin kärkisijoilta ja taistelee nytkin putoamista vastaan.
”Ajattelen niin, että keskustelut käydään kasvotusten”
Urheilullisesti Koskelan menestys valmentajana on ollut kiistatonta. Viime vuosien myötä ulkomaanpestin tavoittelua on hyvä rakentaa.
Samanaikaisesti kun HJK taisteli viime syksynä Eurooppa-liigassa AS Roman ja Real Betisin kaltaisia jättejä vastaan, kulisseissa heräsi kuitenkin kysymyksiä Koskelan ympärillä.
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009128630.html) Veikkausliiga-kauden päätyttyä, kuinka Koskelan johtamistavat olivat aiheuttaneet närää HJK:n pukukopissa. HS myös kirjoitti Koskelan joutuneen puhutteluun ja saaneen lehden lähteiden mukaan varoituksen ”epäasiallisten valmennustapojen” vuoksi.
Joukkueen sisäpiiristä HS:lle tulleita tietoja kukaan ei missään vaiheessa ole julkisesti vahvistanut – eikä Koskelakaan ota kysyttäessä kantaa väitteisiin nytkään.
– Ei minulla ole sen enempää kommentoitavaa siihen kuin silloinkaan. Ajattelen niin, että keskustelut käydään kasvotusten. Jos on ongelma, niin se selvitetään.
Hän toteaa, että kausi ilman erilaisia vastoinkäymisiä on liki mahdottomuus.
– Kun mietitään vaikka kautta 2020, niin saimme mielestäni yksittäisiä huonoja tuloksia, samalla kun KuPS ei tuntunut menettävän pistettäkään. Seuraavalla kaudella sitten johdimme liigaa jossain vaiheessa kymmenellä pisteellä, hävisimme kolme peliä putkeen ja johto suli, hän kuvailee.
Aiemmin mainittu mestaruuskausi 2022 oli vielä oma lukunsa.
– Tulokset olivat silloin keväällä ailahtelevaisempia. Sitten tuli se yksi kesäkuinen maanantai, jolloin yhdellä cup-pelimatkalla tuli [yksi rikostuomio ilmi](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/4970ffd2-8516-408e-a0c9-bc272539235c) ja illan pelissä kahdelta pelaajalta meni ristiside. Menetimme kolme avainpelaajaa yhtenä päivänä. Samaan aikaan meillä oli silloin pieniä ongelmia joukkueen ryhmädynamiikassa, Koskela kertaa ja huokaisee.
Tottuuko HJK:n päävalmentajana kritiikkiin?
Niin medialta kuin HJK:n kannattajiltakin on riittänyt kritiikkiä Koskelalle. Jo monet pelilliset valinnatkin ovat vaikuttaneet palautteeseen.
– Tässä tehtävässä ei kuitenkaan pysty ikinä miellyttämään kaikkia. Se on mahdoton yhtälö, joka pitää vain hyväksyä. Kun omat päätökset pystyy perustelemaan omien arvojensa ja periaatteidensa kautta, niin niiden kanssa on helpompi elää.
HJK:n päävalmentajan paikka on suomalaisessa jalkapallossa erilainen. Suomen menestyneimmän seuran päävalmentaja on kritiikin keskipisteenä, jos HJK ei etene voitosta voittoon. Varsinkin silloin, jos peli yskii kotimaan kentillä, jossa seuralla on liki ylivertaiset resurssit kilpailijoihin katsoen.
Palaute on kuuluvaa, julkisessa keskustelussa sekä [hävittyjen otteluiden jälkeen katsomossa](https://yle.fi/a/74-20035063). Tottuuko jatkuvaan kritiikkiin ja ”Koskela ulos” -huutoihin?
– Ajattelen, että se ehdottomasti kuuluu työhön. Se on kuitenkin tavallaan ansaittua, kun olet tuossa roolissa ja odotukset ovat kovat, myös itsellä, Koskela aloittaa.
– Totta kai se välillä turhauttaa. Kaikilla on mielipide, koska tämä on tunnebisnestä. Ihmiset usein puhuvat enemmän mielikuvistaan käsin. Pitäisi ”pelata näin tai pelata noin”, tai ”miksi tuo pelaa, miksei taas tuo pelaa.”
– Kuitenkin siinä roolissa päävalmentajalla on paras informaatio, että joitain asioita ei vain pysty toteuttamaan. Jokainen valmentaja tekee kuitenkin valintansa ja päätöksensä sen pohjalta, minkä uskoo olevan paras vaihtoehto joukkueelle.
Koskela toteaa, ettei Klubin päävalmentajan pesti varmastikaan sovi aivan kaikille ihmistyypeille.
– Koen asian myös niin, että haluan mennä sinne suuntaan jalkapallomaailmaa urallani, missä kritiikki on vielä kovempaa.
Kaksi asiaa sakkasi kesällä
Koskelan tarkoituksena oli saattaa aika HJK:n kanssa päätökseen vuoden lopussa, sopimuksen umpeutuessa. Matka jäi kesken 2023 heinäkuussa. Mitä mieltä hän on, olisiko kurssi kääntynyt?
– Ei minulla jäänyt potkuista traumoja. Ne osuvat joskus useamman ammattivalmentajan kohdalle, Koskela kertoo.
– Ilman muuta uskon, että olisimme kääntäneet tulokset. Meillä oli siitä vahvat näytöt aiemmilta vuosilta. Täytyy myös muistaa, että olin HJK:ssa yli kymmenen vuoden pätkän. Tunnen seuran ja ihmiset läpikotaisin.
Koskela korostaa, että hänelle jäi päävalmentajavuosista mieleen HJK:n poikkeuksellinen menestys joukkuetasolla, sekä monien pelaajien eteneminen urallaan ja nousu maajoukkueeseen. Hänen mieleensä nousee kaksi asiaa, jotka hänen ja hänen valmennusryhmänsä olisi jälkikäteen katsottuna pitänyt tehdä paremmin.
– Yksi asia oli selvästi se, että meidän olisi pitänyt valmistaa joukkuetta paremmin niihin hetkiin, kun kaikki ei menekään hyvin. Vaikka puhuimme asiasta, emme varmaan tarpeeksi konkreettisesti. Meillä oli monia nuoria ja nuorehkoja pelaajia, jotka olivat ensi kertaa HJK:ssa, jossa ulkoinen paine on todella erilainen kun muualla. HJK:ssa kriisi on yhden tappion päässä, hän aloittaa.
– Toinen seikka oli pelillinen. Meillä oli yksi asia, jota lähdimme tähän vuoteen parantamaan ja panostamaan. Halusimme olla tehokkaampia ja laadukkaampia hyökkäämisessä, kun meillä on siihen iso tila. Tiesimme myös, että vastustajat alkavat kauden kuluessa keskittymään matalalla puolustamiseen ja meidän vahvuuksiemme pois ottamiseen.
Koskela arvioi, että kesäkuusta alkaen hänen joukkueensa ei pystynyt käyttämään harvoja ison tilan mahdollisuuksiaan peleissä. Tämän päälle HJK päästi maaleja, jotka veivät sen takaa-ajoon.
– Jälkikäteen on helppo sanoa, että meidän olisi pitänyt harjoitella myös enemmän matalaa blokkia vastaan pelaamista. Futis on kuitenkin niin kompleksinen peli, että kaikesta tästä huolimatta olisimme silti voineet olla tehottomia. Aina on mukana myös sattumaa, joka sekin kuitenkin pidemmällä aikavälillä tasoittuu.
Hullu bisnes voi muuttaa asioita nopeasti
Koskelan kanssa keskustellessa huomaa nopeasti, että hänellä on vahva halu reflektoida suorituksiaan, onnistumisiaan ja epäonnistumisiaan. Hän antaa seikkaperäisen vastauksen, kun häneltä kysyy enemmän HJK:n päävalmentajana oppimastaan.
– On kaksi asiaa, joissa kasvoin. Ensimmäinen on kyky keskittyä niihin asioihin, joihin voi itse vaikuttaa. Organisaatio ympärillä voi heikentyä, arjen toimintaedellytykset joukkueella voivat heikentyä, mutta niihin on vaikea vaikuttaa, Koskela sanoo.
– Toinen on asioiden priorisointi. Kun pelataan kahdesti viikossa, täytyy tietää, mikä on pelaajille hyödyllistä informaatiota tai harjoittelua, kun tavoite ja odotusarvo on kuitenkin koko ajan kehittyä ja voittaa.
Yhdessä asiassa Koskela näkee myös rajallisuutensa valmentajana.
– Palautteenannossa ei voi ikinä olla tarpeeksi hyvä erilaisille persoonille. Pelaajien kehittäminen on ollut aina lähellä sydäntäni. Lasken sen omiin vahvuuksiini läpi uran.
Eräs mantra muotoutuu myös Koskelan mukaan hänen vahvuudekseen.
– Joku sanoi aikanaan, että ”et ole ikinä niin hyvä kuin joku toinen sanoo, etkä ikinä niin huono, mitä joku toinen sanoo”. Totuus on jossain puolessa välissä. Ei usko kehuja, eikä haukkuja, osaa antaa asian olla, hän kertoo hymyillen.
Nyt Koskela kokee, että on aika katsoa Suomen rajojen ulkopuolelle. Aikarajaa uudelle siirrolle hän ei ole asettanut.
– Tämä on kuitenkin hullu bisnes. Skandinaviassa ensi kauden suunnittelu käynnistyy täysillä näillä hetkillä ja Euroopassa kausi on syyskuun maajoukkueikkunan jälkeisillä viikoilla kunnolla käynnissä. Yksi tulos jossain päin Eurooppaa viikonloppuna voi avata työpaikan. Minulla ei ole kiire, mutta asiat ja mahdollisuudet aukeavat jalkapallossa todella nopeasti, Koskela kuvailee.
Ammattikorkeakoulut jyräsivät syksyn yhteishaussa – katso täältä kilpailluimmat hakukohteet
Syksyn yhteishaun hakijamäärä on kasvanut. Katso täältä kilpailluimmat hakukohteet.
Korkeakoulujen syksyn yhteishaussa opiskelupaikkaa tavoittelee [lähes 56 000 hakijaa](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2023/syksyn-yhteishaussa-korkeakoulupaikkaa-tavoittelee-lahes-55-930-hakijaa). Haku päättyi torstaina 14. syyskuuta.
Hakijoita on noin 12 500 enemmän kuin vuosi sitten.
– Aika kovasta kasvusta puhutaan. Syksy nähdään aiempaa enemmän kevään yhteishakujen vertaisena väylänä opintoihin, opetushallituksen erityisasiantuntija **Topias Kähärä** sanoo.
Yksi hakijoista on helsinkiläinen 19-vuotias **Efia Vainionpää**. Hän valitsi ensisijaiseksi hakukohteekseen Haaga-Helia ammattikorkeakoulun tradenomikoulutuksen.
– Olen kiinnostunut markkinoinnista, koska siinä saa kohdata muita ihmisiä.
Alla olevasta koneesta voit katsoa eri korkeakoulujen hakijamäärät ja aloituspaikat.
Englanninkielisistä tutkinnoista käydään kovin kamppailu
Eniten kilpailtuja hakukohteita ovat ammattikorkeakoulujen englanninkieliset tradenomitutkinnot. Niihin on eniten ensisijaisia hakijoita yhtä aloituspaikkaa kohden.
Listan kärjessä ovat Haaga-Helia ammattikorkeakoulun ja Tampereen ammattikorkeakoulun Bachelor of Business Administration -tutkinnot. Bachelor-taso vastaa alempaa ammattikorkeakoulututkintoa ja yliopiston kanditutkintoa.
Kilpailluimpien hakukohteiden joukossa ovat myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Bachelor of Culture and Arts -tutkinnon Game Design -linja eli kulttuurialan pelisuunnitteluopinnot sekä Laurea ammattikorkeakoulun Bachelor of Hospitality Management eli hotelli- ja ravintola-alan restonomitutkinto.
Englanninkielisistä tutkinnoista kilpailtiin eniten myös syksyn 2022 [yhteishaussa.](https://yle.fi/a/3-12627701)
– Vieraskielisten tutkintojen hakijamäärissä on ollut huimaa kasvua parin vuoden aikana. Valtaosa näistä hakemuksista tulee ulkomailta, erityisasiantuntija Topias Kähärä sanoo.
Vainionpää tähtää kansainväliselle uralle
Efia Vainionpää haki suomenkieliseen tradenomikoulutukseen, mutta myös hänellä on kansainvälisiä urasuunnitelmia.
Vainionpää haluaa työskennellä kansainvälisessä yrityksessä ja luoda laajan verkoston, jonka kautta hän voi viedä Suomea maailmankartalle.
– Parasta olisi markkinoida suomalaisia tuotteita tai keksintöjä.
Vainionpää on kiinnostunut kosmetiikasta ja työskentelisi mielellään kosmetiikka-alan markkinoilla.
Ammattikorkeakoulun käytännönläheisyys kiinnostaa
Syksyn 2023 korkeakoulujen yhteishaun kymmenen kilpailluimman hakukohteen joukkoon mahtuu vain yksi yliopistotutkinto, Turun yliopiston pohjoismaisten kielten tutkinto-ohjelma.
Monien muiden tavoin Vainionpää valitsi käytännönläheisemmän ammattikorkeakoulututkinnon, vaikka uskoo, että hänellä olisi hyvät mahdollisuudet päästä myös yliopistoon lukemaan kauppatieteitä.
– Ammattikorkeassa opiskelu ei ole pelkkää käsitteiden pänttäämistä. Jo opiskelun aikana pääsee verkostoitumaan ja harjoittelemaan opittuja taitoja työelämässä, Vainionpää perustelee.
Ammattikorkeakoulun hyvänä puolena Vainionpää pitää myös sitä, että tutkinnon saa kolmessa ja puolessa vuodessa.
Sen jälkeen on aina mahdollista hakea suorittamaan ylempää korkeakoulututkintoa joko ammattikorkeakouluun tai yliopistoon.
– Jos saan hyvän työpaikan jo silloin, kun valmistun ammattikorkeakoulusta tradenomiksi, en ehkä kuitenkaan hae jatko-opintoihin, Vainionpää pohtii.
*Hakukoneesta korjattu virheellisiä tietoja 16.9. kello 9.50.*
*Voit keskustella aiheesta 17.9. kello 23:een saakka.*
Kempeleen Kiri historiallisessa mitalitaistossa hyvän kauden jälkeen – superpesiksen pronssi ratkeaa lauantaina Sarkkirannassa
Superpesiksen miesten sarjan kolmas pronssiottelu ratkaisee, jääkö mitali Kempeleeseen vai meneekö se Tampereelle.
Kempeleen Kirin miesten pesäpallojoukkue tavoittelee viikonvaihteessa ratkaisuottelussa superpesiksen pronssimitalia. Joukkue kohtaa kolmannessa mitaliottelussa kotonaan Sarkkirannassa Manse PP:n Tampereelta.
Kirille nousu mitalikamppailuihin on historiallinen saavutus, sillä aiempina vuosina se on joutunut tyytymään Superpesiksen keskikastiin. Joukkue ilmoitti jo keväällä, että sen tavoitteena on parin vuoden kuluessa [nousta mitalipeleihin](https://yle.fi/a/74-20030263).
Kempeleen pelinjohtaja **Petri Tuuva** ja joukkueen manageri **Sami Saloranta** odottavat lauantain ottelusta tiukkaa kamppailua.
– Kumpi on huolellisempi ja kumpi vielä raskaan kauden jälkeenkin haluaa enemmän mitalia, niin siinä ovat avainjutut miten tässä ottelussa pärjätään, sanoo Saloranta.
Tampere on tullut Kekille jo tutuksi kauden ja kahden lauantain ottelua edeltävän mitaliottelun aikana. Toisen Tampere vei nimiinsä ja toisen Kempele. Niinpä pelinjohtaja Petri Tuuvakin korostaa huolellisuutta, tarkkuutta ja tahoa tulevassa pelissä.
– Kyllähän tässä tärkeää on, että saadaan kaikki yrittämään viimeiseen tappiin saakka. Sitä tässä on kaikissa päivän palavereissa pohdittu. Kaikki laitetaan peliin ja saadaan sitten se mitali, Tuuva sanoo.
– Tietyt ulkopelaajat on merkattu ja sitä vain muistutellaan, että sinne vain painetta ja sitä kautta sitten mennään.
Joukkueiden voitot ovat nyt tasan 1-1 ja lauantain ottelun voittaja nappaa sarjan pronssin.
Miesten superpesiksen finaaliotteluissa kohtaavat puolestaan Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto. Jymylle nousu finaaleihin on jo melkoista rutiinia, vaikka viime kaudella sen menestystarina kokin lyhyen notkahduksen.
Näin Suomen sotilaallinen viesti Venäjälle muuttui Natoon liittyessä: Jos hyökkäätte, olemme kaikki tuntemattoman edessä
Rysäyksellä tapahtunut Nato-liittoutuminen voi aiheuttaa vielä kipuilua.
Maanpuolustuskorkeakoulun professori **Tommi Koivula** tuskailee. Hän ei juuri nyt muista, mikä on sen tykin lempinimi, jonka eteen hän asettuu kuvattavaksi. Ollaan Maanpuolustuskorkeakoulun pihassa Helsingin Santahaminassa.
Tykki on 1800-luvulta, sitä kutsutaan Hyppy-Heikiksi. Suomi sai sen käyttöönsä talvisodassa, se oli jo silloin vanhaa kalustoa.
Tommi Koivula tutkii strategiaa ja opettaa sitä kadeteille sekä tuleville upseereille ja sotatieteen tohtoreille.
Nyt Koivulan on tarkoitus vastata kysymyksiin, mitä Nato muutti Suomessa, ja mitä se vielä muuttaa.
Suomi hakeutui puolustusliiton turvaan Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Sen jäsen Suomesta tuli viime huhtikuun neljäntenä päivänä.
– Historian valossa valtiot liittyvät Natoon hyvänä tai pahana päivänä. Suomi liittyi melko hankalana ajankohtana. Siksi se tapahtui nopeasti.
Liittoutuminen sujui ilman draamaa. Luiskahdus puolustusliittoon oli jopa niin sujuva, että lähes huomiotta on jäänyt muuan iso muutos.
Koivulan mukaan nimittäin Suomen kansallinen identiteetti muuttui ratkaisevasti. Tai ainakin sen pitäisi muuttua.
Yksin pärjäämistä pidetään suomalaisena erikoisuutena, jonka varaan olemme rakentaneet identiteettiämme, Koivula selittää.
– Meillä on talvisodan myytti, jota on hellitty.
Hän pitää arvokkaana ja kunniakkaana perinteenä ajatusta siitä, että Suomi pärjää yksin myös kriisitilanteissa. Se on voimaannuttanut suomalaisia.
Mutta Koivula haluaa myös arvostella myyttiä. Vaikka suomalaiset ajattelevat Suomen olleen yksin talvisodan aikana, maa sai sai ulkomailta monenlaista apua: aseita, vapaaehtoisia sekä poliittista ja taloudellista tukea.
– Emme välttämättä olleet oikeasti yksin. Emmekä ole nytkään yksin, vaan osana isompaa porukkaa.
Natossa kaikkea ei tarvitse tehdä itse vaan töitä jaetaan.
Esimerkiksi Suomen ilmatilaa voisivat partioida joskus myös muiden Pohjoismaiden koneet.
Konkreettista yhteistyötä voisi olla sekin, että tiukassa tilanteessa Nato turvaa Itämeren merireittejä tai tarjoaa sellaista sotilaallista tukea, joita Suomella ei ole.
Koivulan mukaan nyt olisi syytä päivittää näkemys suomalaisten kansallisesta identiteetistä.
Olennaista Natoon liittymisessä on, että Suomi ei ole muodollisestikaan yksin, ja sekin on vähän kivuliasta.
– Kyllä tässä varmaan on tarvetta kansallisesti tutkiskella sielua.
Suomi on nyt vastuussa myös muista
Vaikka Natossakin Suomi tulee itse kantamaan päävastuun oman maan puolustamisesta, liitossa jäsenellä on myös isompia vastuita.
Suomen on mietittävä myös muiden turvallisuutta. Tähän velvoittaa Nato-sopimus, jonka mukaan maiden on neuvoteltava keskenään, jos joku kokee olonsa uhatuksi. Hyökkäyksen kohteeksi joutunutta autetaan.
Suomi harjoittelee toisten auttamista harjoitellaan ja maa liittyi Naton komentorakenteeseen.
Suomen pitää nyt osoittaa, että se sitoutuu Naton periaatteisiin. Suomen on määrä päättää jo tänä syksynä, mihin Naton itärajan maihin se [lähettää hävittäjiä ja joukkoja](https://yle.fi/a/74-20047742).
Tähän on poliittista painetta Suomesta ja muista maista.
Viesti Venäjälle vaihtui
Maanpuolustuskorkeakoulun pihassa kohoaa sammaloitunut kivipyramidi. Pyramidiin on kaiverrettu vuosiluku 1855. Se on Krimin sodan aikainen muistomerkki ja samalla hautaholvi.
– Se on 63 venäläisen sotilaan hauta, Koivula kertoo.
Suomi liittyi Natoon ollakseen turvassa aggressiiviseksi muuttuneelta Venäjältä.
Myös se on muuttunut, miten Suomi yrittää estää Venäjää hyökkäämästä Suomeen.
Suomi pyrki liittoutumattomana viestimään Venäjälle puolustuksellaan, että tänne ei kannata hyökätä. Valloittaminen olisi Suomen vastarinnan takia vaivalloista, hidasta ja kallista, Koivula kuvaa Suomen pitkäaikaista tapaa viestiä puolustuksestaan.
Tuo viesti alkoi tuntua käyttökelvottomalta sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan.
Nato toi tilalle pelotteen. Siitä tuli Suomen sotilasstrategian uusi perusasia.
– Viesti potentiaaliselle hyökkääjälle on se, että olemme kaikki tuntemattoman edessä, jos te hyökkäätte Suomeen.
Hyökkäyksen seuraukset voivat olla ankaria ja arvaamattomia, ja siinä voi hyökkääjällekin käydä todella huonosti, Koivula sanoittaa pelotetta.
Pelote tarkoittaa liittoon kuuluvien maiden yhteistä puolustusta ja siihen valmistautumista sekä ohjuspuolustusta ja ydinaseita.
– Nämä ovat aika vankkoja tukipilareita.
Suhde ydinaseisiin muuttui ristiriitaiseksi
Myös Suomen suhde ydinaseisiin muuttui. Tai siinä on ainakin muutoksen aihioita, professori arvelee.
– Niin kauan kuin ydinaseita on ollut, Suomessa niitä on katsottu kansainvälisen turvallisuuden ongelmana, joka jonakin päivänä pitäisi pyrkiä ratkaisemaan aseidenriisunnan ja asevalvonnan keinoin.
Liittoutuessaan Suomi kuitenkin päätti, ettei se sulje ydinasepolitiikassa mitään pois. Ja nyt suomalainen virkamies peräti istuu Naton ydinasesuunnitteluryhmässä.
Suomi ei professorin mielestä ole luopunut periaatteistaan, mutta koska Naton pelote perustuu viime kädessä ydinaseisiin, Suomen on mietittävä suhdettaan ydinaseisiin ”jonkin verran uusiksi”.
Suomi on jättänyt auki myös sen, osallistuuko se Naton ydinaseharjoituksiin. Jos se päättää osallistua, tätä ei kerrota julkisuuteen.
Viime vuonna Naton ydinaseharjoitukset pidettiin Belgiassa, ja niihin osallistui 14 valtiota. Naton mukaan koneet lensivät ilman oikeita ydinaseita.
Suomessa on nyt jatkuvasti Yhdysvaltain joukkoja
Suomessa on ollut Yhdysvaltojen joukkoja vuoden 2022 keväästä lähtien käytännössä koko ajan.
Tälle on ilmeiset perusteet, sanoo Koivula. Niitä ovat Yhdysvaltojen sotilaalliset kyvyt ja sen vaikuttavuus Natossa.
– Olisi yllätys, jos emme pyrkisi vahvistamaan tätä suhdetta.
Suhde Yhdysvaltoihin syvenee yhä, sillä Suomi neuvottelee parhaillaan puolustusyhteistyösopimuksesta (DCA) Yhdysvaltojen kanssa.
Sopimuksessa avattaneen Yhdysvalloille mahdollisuus säilyttää tietyin ehdoin materiaalia Suomessa ja tuoda jatkossakin tänne joukkojaan.
Kun professori Koivula on saatu kuvatuksi tätä juttua varten työpaikkansa pihassa, hän muistaa, mikä tykin nimi on: Barbara. Nimi tulee tykistön suojelupyhimykseltä.
Suomi sai tykit aikoinaan lahjoituksena.
– Vähän niin kuin Ukrainallekin nyt lahjoitetaan vanhentuvaa kalustoa, niin Suomellekin lahjoitettiin talvisodassa.
Sotilaiden tarinat kertovat, että Santahaminan lahjoitustykit on suunnattu Hotelli Tornin baarissa olevaan valvontakomission viskipulloon.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella Yle-tunnuksella 17.9. klo 23 asti*
Johanna Matintalon pyyntö yllätti Ville Nousiaisen täydellisesti – ”Viikon jouduin miettimään”
Kun Johanna Matintalon pitkä valmennussuhde ajautui viime keväänä umpikujaan, hiihtäjä kuunteli avopuolisoaan ja soitti Ville Nousiaiselle. Tämä yllättyi, mutta suostui.
– Tuliko hyvää kuvaa?
Maajoukkuehiihtäjä, MM-mitalisti **Johanna Matintaloa** hymyilyttää, vaikka nainen muistuttaa uitettua koiraa. Sotkamon Vuokattia kaksi päivää piiskannut kaatosade on ollut Matintalon tauoton seuralainen kahden tunnin rullahiihtoharjoituksessa Vuokatinvaaralle nousevalla tiellä. Viisi kertaa nousua noin 1 500 metrin pätkä vauhtikestävyyden ylärajoilla, ajoittain maksimikestävyydenkin puolella.
– Tehotreeniin silti sata kertaa mieluummin tämä keli kuin helle, hiihtäjä sanoo.
Harjoituksen alle Matintalo on virittänyt elimistöään puolen tunnin reippaalla rullahiihdolla. Nousuvetojen jälkeen edessä on samanmittainen, mutta rauhallinen loppuverryttely.
Ja vastaus kysymykseen: tuli erinomaista kuvaa. Maastohiihtäjän arki on heinäkuussakin joskus karua, mutta visuaalisesti näyttävää.
Uusia ärsykkeitä
Viime kaudella sprinttihiihdossa maailmancupin palkintopallille asti yltäneen Matintalon uraa stimuloivat nyt kuitenkin aivan uudet ärsykkeet.
Urheilijaa ylämäestä vaaran alle kuljettavan auton puikoissa ei nimittäin istu Matintalon pitkäaikainen valmentaja **Ville Oksanen**, vaan tämän kaima, takavuosien MM-mitalisti ja pitkäaikainen maajoukkuehiihtäjä **Ville** **Nousiainen**, 39.
Valmennussuhdetta on takana runsas kaksi kuukautta, kun Matintalo aamulla 22. heinäkuuta kiipeää vahvemmalla eli perinteisellä tekniikallaan Vuokatinvaaraa ylös.
– Viime keväänä koettiin Oksasen Villen kanssa yksimielisesti ja sopuisasti, että minun olisi ehkä parempi etsiä uutta valmennuskuviota. Olimme hakeneet hyvää MM-menestystä, mutta epäonnistuimme. Suoritustaso oli kautta linjan liian epätasainen yksittäisistä huippuonnistumisista huolimatta, Matintalo kertoo.
Vuodenvaihteessa 2022–23 hän näytti jopa potentiaalisesti perinteisen sprintin MM-mitalistilta, joten [26. sija Planicassa](https://yle.fi/a/74-20019552) oli järkyttävä pettymys.
Tunsi pintapuolisesti
Planicassa Matintalon suorituksia aitiopaikalta eli Yle Urheilun asiantuntijana analysoinut Nousiainen ei silti osannut odottaa, mitä tuleman pitää. Hän tunsi aiemmin Matintalon varsin pintapuolisesti muun muassa lyhyeltä yhteistaipaleelta A-maajoukkueessa viime vuosikymmenen lopussa.
Hän näki urheilijassa, ulkopuolisena, hyödyntämätöntä potentiaalia rutkasti, mutta ei kuvitellut päätyvänsä sitä itse ulosmittaamaan.
– Katsoin puhelimen näytöltä, että Johanna soittaa. Ei siinä pitkään smalltalkattu, kun hän sanoi haluavansa mennä suoraan asiaan ja pyysi minua valmentajaksi. Kyllä se täysin puskista tuli.
Vaikka Nousiainen toimii myös valmennusyrittäjänä ja on aiemmin valmentanut muun muassa nyttemmin edesmennyttä vaimoaan **Mona-Liisa Nousiaista** ja ampumahiihtäjä **Tuomas Grönmania**, haaste tuntui kovalta.
– Ei tuon tason huippu-urheilijan valmentajaksi aleta kevytmielisesti. Viikon jouduin miettimään. Eikä aikaa enempää olisi ollutkaan, koska Johanna oli lähdössä lomalle ja halusi tämän asian ratkaisuun ennen sitä.
Nousiainen käytti mietintäviikkonsa tutkimalla Matintalon harjoitustaustaa intensiivisesti hiihtäjän toimittamasta datasta eli harjoitusohjelmista, -toteutumista ja testituloksista.
Punainen lanka
– Se paljasti, että on tehty paljon ja laadukkaasti asioita. Punainen lanka löytyi sieltä helposti.
Mutta löytyi muutakin:
– Jos Johanna olisi harjoitellut siten, etten olisi nähnyt toteutumassa mitään muutoksen tarvetta, olisin varmaan vastannut kohteliaasti kiitos ei. Mutta kun näin muutostarvetta, ja Johanna nimenomaan muutosta halusi, niin nyt ollaan tässä.
Miksi Matintalo sitten päätyi juuri tähän vaihtoehtoon? Asiaan vaikutti hyvin vahvasti hänen avopuolisonsa, maajoukkueen sprinttihiihtäjä **Lauri Vuorinen**. Rovaniemellä asuva pariskunta asettui koko kesäharjoituskaudeksi Sotkamon Vuokattiin.
– Pyörittelin mielessäni muutamia eri nimiä. Lauri vakuutti, että Ville olisi minulle hyvä vaihtoehto ja kuuntelin häntä.
Kun Nousiainen aikanaan oli jo kokenut arvokisaratsu, hän opasti isällisesti Kouvolan Hiihtoseuran juniorilupauksia eli Vuorista ja **Lauri Lepistöä**, kutsui nämä jopa viikon harjoitusleirille kotiinsa. Vuorisen arvostus periytyy näiltä yhteisiltä ajoilta.
– Vaikka tässä tehdään Johannan uraa ensi sijassa, onhan tämä minullekin valtava mahdollisuus kehittyä valmentajana. Mitään en tietenkään voi Johannalle automaattisesti luvata. Voi olla, ettei onnistuta, mutta on ainakin yritetty.
26 tunnin viikko
Valmentajan ja urheilijan yhteisen Vuokatin-viikon aikana Matintalo harjoitteli noin 26 tuntia, ja kehittäviksi luokiteltuja harjoituksia mahtui joukkoon neljä.
Maksimaalista suorituskykyä eteenpäin puskevia treenejä ei ollut ohjelmassa, koska rajun määräharjoittelun väsyttämä lihaksisto ei ole niille juuri heinäkuussa vastaanottavainen. Niiden aika tulee syksymmällä.
Kausi 2023–24 on harvinaisuus eli arvokisaton.
– Ei ole sattumaa, että hain uutta valmentajaratkaisua juuri nyt. Tällainen ajankohta antaa meille työrauhaa, Matintalo sanoo.
Nousiainen ylistää tiettyjä Matintalon ominaisuuksia ”maailmanluokkaan” kuuluviksi.
– Vanhana keskimatkojen juoksijana Johanna kestää epämukavuusalueella todella hyvin ja on muutenkin todella harjoituskestävä. Loppukiri irtoaa sprintissä mallikkaasti. Vapaan tekniikkaankin hänessä on valtavasti parempi aihio kuin tähänastiset tulokset.
Matintalon tasoisen, 26-vuotiaan urheilijan harjoittelua ei voi enää mullistaa, kuten kaksikko auliisti myöntää.
– Mutta selkeitä kehityskohtia ovat esimerkiksi aerobisen pohjan ja vauhtikestävyyspohjan vahvistaminen sekä perinteisen hiihdon tasatyöntö. Jos onnistumme vahvistamaan sitä pohjaa, Johannan suoritustaso vakiintuu varmasti.
Nousiainen ei ole lähivalmentamassa Matintaloa kuin ajoittain, joten luottamus ja urheilijan oma kyky harjoitella ja tulkita itseään ovat hyvin tärkeitä.
– Niin sen pitää ollakin kestävyysurheilussa. Ei siellä voi valmentaja joka asiaa olla laittamassa millimoolilleen kohdilleen. Kun Johannan kanssa ollaan kimpassa, niin paljon olen rullalenkeillä mukana ja tapanani on kommentoida tekniikkaa hyvin aktiivisesti eri maastokohdissa. Saa minulle toki sanoa, että ole hiljaa.
Monta rautaa tulessa
Nousiaisella riittäisi puhdetta ilman Matintalon valmentamistakin. Menetettyään vaimonsa syövälle 2019 hän jäi yksinhuoltajaksi ja laittoi hihat heilumaan surutyönsä keskellä.
– Pankkilaina on kova konsultti.
Liberecin MM-kisoista 2009 kahden viestipronssin kera kotiutunut Nousiainen työskentelee eri kumppanien kanssa valmennusyrittäjänä sekä urheiluvälinekauppiaana, analysoi ensi kaudellakin hiihtoa Yle Urheilun tiimissä ja aloittaa syksyllä voidevalmistaja Vauhti Speed Oy:n tuotepäällikkönä.
– Pitää tehdä kaikenlaisia töitä tosi paljon, jotta on varaa valmentaa suomalaisia huippu-urheilijoita yksilölajeissa, mies naurahtaa.
Vaikka täysammattimainen huippu-urheiluvalmennus ei ole Nousiaiselle ajankohtaista millään lailla, hän suostuu hahmottelemaan, millaista se voisi olla:
– Käytännössä pitäisi asua Vuokatissa ja lähivalmentaa kolmen tai enintään neljän hiihtäjän porukkaa täyspäiväisesti ja ottaa siitä se elanto. Tai sitten olla Hiihtoliitossa valmentajana, mutta siinä hommassa tulisi yksinhuoltajalle liikaa matkapäiviä.
Matintalolta uusi valmentaja ei ole laskuttanut toistaiseksi kuin omia kulujaan.
Taideopetuksen mahalasku
Aalto-yliopiston taideopiskelijat ovat huolissaan siitä, että itse taiteen tekeminen on vähentynyt rajusti opinnoissa sen jälkeen, kun kolme korkeakoulua yhdistyivät saman katon alle.
Kuukauden intensiivinen taideopetus on typistynyt itsenäiseen työskentelyyn ja kolmeen mentorointiaikaan.
Käytännön taideopetus on vähentynyt radikaalisti ja tilalle on tullut sadan opiskelijan massakursseja.
Opiskelijoita on kehotettu menemään omalla rahalla työväenopiston keramiikkakurssille.
Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun opiskelijat sekä opettajat ovat huolissaan käytännön taideopetuksen vähentymisestä sekä itsenäisen työskentelyn kasvusta. Moni kokee, että monialaisessa yliopistossa taidetta ei arvosteta, ja se jää tekniikan ja kauppatieteiden jalkoihin.
Alan opiskelijat työskentelevät valmistumisensa jälkeen muun muassa muoti-, muotoilu- ja elokuva-aloilla, taiteilijoina sekä kuvataiteen opettajina.
Ylen haastattelemien ihmisten mukaan lasku alkoi sen jälkeen, kun Taideteollinen korkeakoulu Taik sulautui Aalto-yliopistoon. Monialainen Aalto-yliopisto syntyi vuonna 2010, kun Taik, Helsingin kauppakorkeakoulu ja Teknillinen korkeakoulu yhdistyivät.
Kaksi opiskelijaa ja yksi opettaja esiintyvät jutussa nimettöminä, koska he eivät halua kritisoida opiskelu- ja työpaikkaansa julkisesti. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Koulutuspolitiikkaan erikoistuneen opiskelija-aktiivin **Totti Korpuan** mukaan käytännön taideopetus on vähentynyt Aallossa selkeästi viime vuosina. Korpua on Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen jäsen ja hän edustaa taideopiskelijoita Aallon akateemisten asiain komiteassa.
Korpuan mukaan leikkaukset näkyvät erityisesti taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun yhteisessä taideopetuksessa: Kaksi edellistä opetussuunnitelman muutosta on puolittanut puhtaasti taidekurssien opintopistemäärään sekä kurssien määrän. Monet sivuaineetkin ovat lyhentyneet.
Korpua näki vierestä, kuinka henkilökunta yritti kaikin keinoin säilyttää monipuolisen taideopintopaletin ja keksiä uusia ratkaisuja.
Tarve yksinkertaistaa opetusta oli kuitenkin niin iso, että monia kokonaisuuksia loppui tai sitten niiden opetus jäi niin pintapuoliseksi, että moni kokee tarvetta hakea lisää oppia muualta.
Paine erityisesti valinnaisille taidekursseille on valtava. Suurin osa halukkaista ei pääse mukaan. Syynä on se, että kurssitarjontaa on vähennetty ja osallistujamäärät ovat pienempiä kuin ennen, mutta samaan aikaan kandiopiskelijoiden määrä on kasvanut.
Maalauksen tai grafiikan kurssille saattaa olla 12 paikkaa, kun halukkaita olisi monenkertainen määrä.
Esimerkiksi kaikki tulevat kuvataiteen opettajat eivät pääse keramiikan kursseille, vaikka savi kuuluu peruskoulun opetussuunnitelmaan. Siksi moni kurssien ulkopuolelle jäänyt käy hakemassa osaamista savitöistä omalla rahalla.
Haastateltavien mukaan käytännönläheisten taidekurssien tilalle on tullut jopa sadan hengen massaluentoja, joilla saattaa olla opiskelijoita useista pääaineista. Kursseja moititaan siitä, että ne jäävät liiaksi yleiselle tasolle.
Kurssien ulkopuolelle jääminen voi olla pettymys Euroopan ulkopuolelta tuleville opiskelijoille, jotka maksavat opinnoistaan 12 000–15 000 euroa lukukaudessa.
– Mitä enemmän meillä on lukukausimaksullisia opiskelijoita, sitä enemmän yliopistolla on painetta vastata kysymyksiin koulutuksen laadusta ja kurssitarjonnasta, Korpua sanoo.
Korpuan huolena on, että Aallon taiteellinen puoli kärsii yliopistojen rahoitusmallista ja Aallon omista strategisista tavoitteista, joiden myötä painopiste on kaupallisissa sovellutuksissa.
”Ainoa asia, mitä nykyään saan, on sellaisia lyhyitä juttutuokioita”
Opetustuntien määrää on vähennetty kursseilla, mikä tarkoittaa opiskelijoille entistä omatoimisempaa työskentelyä.
Kuvataidekasvatuksen maisteriopiskelija kertoo, että kursseilla on nykyään kiireen tuntu ja opiskelijat jäävät yksin kurssien suorittamisen kanssa. Hän on nähnyt itse opetuksen muutoksen opintojensa aikana.
– Ainoa asia, mitä nykyään saan, on sellaisia lyhyitä juttutuokioita. Ei enää mitään sellaista, että tehdään yhdessä ja opetellaan, maisteriopiskelija sanoo.
Opiskelija antaa esimerkin: aikaisemmin taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa oli kolme pakollista, intensiivistä taidekokonaisuutta, joista jokainen kesti noin kuukauden. Opettaja oli paikalla koko päivän opastamassa opiskelijoita.
Nykyään sama kokonaisuus on typistetty alle viikkoon, jolloin opiskelijoiden oletetaan työskentelevän itsenäisesti oman projektin parissa. Opettaja pitää alussa parin tunnin pohjustuksen ja sen jälkeen on tarjolla kolme 15 minuutin mentorointiaikaa.
Näin seitsemän opintopisteen taidekurssi pieneni kolmeen. Opiskelijoille ei myöskään järjestetty tiloja omien projektien toteuttamiseen. Tilojen puute turhautti opiskelijan mukaan selvästi myös kurssien opettajia.
– Se oli minulle kylmä suihku. Minulla oli isot odotukset siitä, että oma taidekäsitys ja suunnittelutyö syventyvät viimeisellä taidejaksolla. En kokenut, että sain siihen mitään tiloja tai pedagogista ohjausta. Jäi sellainen fiilis, että puuhailkaa itsekseen, käydään vähän juttelemassa ja katsotaan sitten näyttelyssä, mitä olette tehneet, sanoo maisteriopiskelija.
Opiskelijat ovat pulassa tilojen kanssa
Varsinkin muutto Taidekorkeakoulun tiloista Arabianrannasta Otaniemeen vuonna 2018 oli haastateltavien mielestä vedenjakaja. Vanha tehdasmiljöö vaihtui uudenkarheaan Väre-rakennukseen.
Pian muuton jälkeen [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005860030.html) kertoi uusien tilojen turhauttavan opiskelijoita: elämän jäljet eivät saaneet näkyä, opiskelijoiden materiaaleille ja harjoitustöille ei ollut säilytystiloja ja avoimet työskentelytilat häiritsivät opiskelijoiden luovaa tekemistä.
Samat ongelmat nousevat esiin edelleen. Aallossa opettaneen haastateltavan mukaan uudet tilat määrittelivät sitä, minkälaista taideopetusta annetaan.
– Perinteinen taidetekeminen on usein kokeilevaa ja sotkuista ja siitä jää jälkiä, esimerkiksi saven tai maalien kanssa. Uusissa tiloissa on lähdetty siitä, että jälkiä ei saa jäädä. Se ohjaa pienikokoisempaan ja siistimpään tekemiseen esimerkiksi tietokoneella, sanoo opettaja.
Opiskelijat eivät usein pysty käyttämään koulun työpajoja tai muita tiloja tuntien ulkopuolella. Haastateltavien mukaan se hankaloittaa kurssitöiden valmistumista sekä omaa taiteellista kehitystä. Osa on luovuttanut ja vuokraa omaa työtilaa yliopiston ulkopuolelta.
Toisen vuoden muotoilijaopiskelija kertoo palauttavansa välillä kurssityönsä keskeneräisinä, koska hänellä ei ole tiloja, missä tehdä töitä loppuun oppituntien jälkeen.
Voimat eivät riitä enää kamppailuun
Taideopiskelijoiden taistelumieliala oli korkealla, kun taideopetukseen suunniteltiin edellisen kerran leikkauksia pari vuotta sitten. Otaniemen kampuksella osoitettiin mieltä.
Nyt myrsky on laantunut: harvalla on opintojen tiiviin tahdin takia energiaa puuttua asiaan, sanoo Totti Korpua.
Toisen vuoden muotoilijaopiskelijan mukaan moni opiskelija on uupunut.
– Jokin siinä opiskelujen järjestelyissä ei toimi, koska ei opiskelijoiden kuuluisi viettää 12 tunnin päiviä yliopistolla ja olla joka jakson päätteeksi aivan poikki, sanoo muotoilijaopiskelija.
Kaikki haastateltavat kokevat, että taide jää tekniikan ja kauppatieteiden jalkoihin Aalto-yliopistossa. Turhauttavaa on myös taiteen välineellistyminen ja hyödykkeistyminen sekä se, että taidekoulutusta yritetään mitata samoilla mittareilla kuin muita aloja.
– Vaikka Aallon johto juhlapuheissaan sanovat, että taide on tärkeää, opiskelijat varsinkin kokevat arvostuksen olevan marginaalista: heillä ei ole tiloja, ei kursseja tai he eivät pääse kursseille, ei työskentelymahdollisuuksia kampuksella, sanoo opettaja.
Opettajat kokevat voimattomuutta siitä, että heidän pitää Aalto-yliopistossa jatkuvasti perustella, miksi ja millainen taideopetus on tärkeää.
– Siinä ohitetaan opettajien vuosien varrella kertynyt asiantuntemus alas. Tullaan vaan ylhäältä alaspäin säätelemään asioita, opettaja sanoo.
Varadekaani: Totta kai taide on tosi tärkeää
Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun opetuksen varadekaani **Rasmus Vuori** ei koe, että käytännön taideopetus olisi vähentynyt. Hän myöntää, että koko yliopiston laajuisten taidekurssien loppuminen on vaikuttanut kurssitarjontaan, mutta niille oli alun perinkin viiden vuoden projektirahoitus.
Vuoren mukaan kurssimäärän vähentäminen ja isompien kokonaisuuksien luominen on puolestaan ollut tietoinen valinta kuormittavuuden vähentämiseksi.
Vuori myöntää, että viime vuosina tapahtuneet uudistukset ovat supistaneet erityisesti tarjontaa maisteriopiskelijoille. Kandiopiskelijoiden määrää on lisätty merkittävästi ministeriön vaatimuksesta, mutta opetustuntien määrä ei ole kasvanut samassa tahdissa. Opettajien työkuorma halutaan pitää näin kohtuullisena.
Valinnaiskurssien ulkopuolelle jää moni opiskelija, koska työpajoilla voi olla vain rajattu määrä opiskelijoita, selittää Vuori. Työpajojen käyttöaste on haluttu saada mahdollisimman korkeaksi ja sen takia opiskelijoilla ei juurikaan ole mahdollisuuksia työskennellä niissä oppituntien ulkopuolella.
Paine suosituille taidekursseille tulee jatkossa vain kasvamaan, sillä aloituspaikkojen määrä on edelleen nousussa. Vuoren mukaan Aalto-yliopistossa yritetään parhaillaan kehittää ratkaisuja ongelmiin.
Suurin syy taideopetuksen muutoksiin on Vuoren mukaan yliopistojen rahoitusmallien muuttuminen: oppilaitokset saavat rahaa ajallaan valmistuneista opiskelijoista.
– Aikaisemmin opiskelu oli sellaista, että pystyttiin tekemään pitkälti omassa tahdissa. Nyt paine on selkeästi noussut, sanoo Vuori.
Aallossa keskitytään Vuoren mukaan nyt siihen, että opintojen kuormittavuus ja opiskelijoiden pahoinvointi vähenisi.
Vuori kiihtyy hieman, kun häneltä kysyy taideopetuksen roolista Aalto-yliopistossa. Hän kokee, että taidetta arvostetaan Otaniemen kampuksella.
– Totta kai taide on tosi tärkeää! Meidän pitäisi olla ylpeitä siitä, että olemme tällä kampuksella taitelijoita. Tietysti me emme ole taideyliopisto, vaan täällä on myös insinöörit ja kauppislaiset. Mutta me pystymme tulemaan toimeen.
*Voit keskustella jutusta 17.9. kello 23:een saakka.*
**Katso myös taide- ja kulttuurisisältöjä** [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2061)**.**
Hovioikeus alensi miesjoukkoa kuorma-auton lavalla kuljettaneen tuomiota – yksi kyydissä olleista kuoli
Turun hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen muun muassa kuolemantuottamukseen mutta hylkäsi yhden syytekohdan.
Turun hovioikeus lievensi tuomitun rangaistusta tapauksessa, jossa mies ajoi kuorma-autoa humalassa johtaen yhden ihmisen kuolemaan.
Mies lähti hovioikeuden mukaan ajamaan kuorma-autoa Paraisilla toukokuussa 2020 niin, että kuorma-auton lavalla oli matkustajia ja lavan takaluukku auki. Kolme lavalla olleista putosi kyydistä, kun mies lähti liikkeelle. Yksi tielle pudonneista kuoli ja kaksi loukkaantui.
Kuljettaja oli hovioikeuden tuomion perusteella humalassa, mutta alkoholia olivat nauttineet myös lavalle nousseet matkustajat. Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa mies vetosi siihen, ettei ollut tiennyt liikkeelle lähtiessään takaluukun olleen auki. Hän kertoi saaneensa myös lavalta tiedon, että liikkeelle voi lähteä.
Käräjäoikeus tuomitsi hänelle keväällä 2022 kolme kuukautta ehdollista vankeutta muun muassa kuolemantuottamuksesta ja kahdesta vammantuottamuksesta. Lisäksi hänelle langetettiin oheissakko. Hovioikeudessa mies vaati, että valtaosa syytteistä hylättäisiin.
Hovioikeus hylkäsi perjantaina antamassaan ratkaisussa yhden vammantuottamussyytteen, koska vammantuottamus on asianomistajarikos eikä uhri ollut vaatinut miehelle rangaistusta. Turun hovioikeus alensi miehen tuomion 80 päiväksi ehdollista vankeutta.
Ruotsin jengiväkivaltaisuuksien yhtenä päätoimijana pidetty "kurdikettu" piileskelee Turkissa, mutta Turkki ei tätä halua luovuttaa
Ruotsin ex-suurlähettiläs arvioi ruotsalaislehdelle, että "kurdiketulla" on hyvät suhteet poliittisiin toimijoihin Turkissa.
Turkki tuskin luovuttaa tunnettua jengirikollista **Rawa Majidia**, jonka uskotaan olevan yksi keskeinen hahmo Ruotsin jengiväkivaltakierteessä, arvioi Ruotsin entinen Turkin-suurlähettiläs[ Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sverige/tidigare-ambassadoren-darfor-lamnar-turkiet-inte-ut-kurdiska-raven/).
Ruotsin poliisi uskoo, että "kurdikettuna" tunnettu Majid johtaa Foxtrot-rikosverkostoa Turkista käsin. Hänet vangittiin maanantaina Ruotsissa jo kolmannen kerran poissaolevana törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä.
Mediatietojen mukaan Majidin uskotaan linkittyvän myös viime päivinä muun muassa Uppsalassa nähtyihin ampumisiin, joiden mittakaavaa Ruotsin poliisi on kuvannut ennennäkemättömäksi. Dagens Nyheterin tietojen mukaan väkivaltakierteen taustalla ovat Foxtrotin sisäiset kiistat ja välirikot.
Osti Turkin kansalaisuuden
Verkostoa johtanut Majid on ostanut itselleen Turkin kansalaisuuden, mikä vaikeuttaa hänen luovuttamistaan.
– Kuten Ruotsi, myöskään Turkki ei halua luovuttaa kansalaisiaan. Mutta Turkin kannalta kinkkinen asia on, että taloudellisten intressien vuoksi maa tarjoaa mahdollisuuden hankkia kansalaisuus investoimalla maahan tietty määrä rahaa, sanoo entinen suurlähettiläs **Michael Sahlin** Dagens Nyheterille.
Sahlinin mukaan tämä on tarjonnut muun muassa venäläisoligarkeille ja varakkaille rikollisille mahdollisuuden ostaa Turkin kansalaisuus. Myös "kurdikettu" sai hankittua kansalaisuuden, vaikka Turkin viranomaisilla oli tiedossa, että mies on kansainvälisesti etsintäkuulutettu.
– Sen pitäisi tarkoittaa, että rahan lisäksi hänellä on hyvät poliittiset kontaktit Turkissa, suurlähettiläs arvioi lehdelle.
Sahlin uskoo lisäksi, että asia linkittyy myös Ruotsin Nato-jäsenyyteen, jota Turkki ei ole vieläkään ratifioinut.
– En usko, että he tarjoavat meille mitään, jos eivät saa jotain vastineeksi, hän sanoi.
Foxtrot-verkoston uskotaan linkittyvän useisiin Ruotsin henkirikoksiin, räjähdyksiin ja muihin väkivallantekoihin.
Professori lisäisi toimittajien avoimuutta: jos kannattaa vasemmistoa, sen voi tuoda esiin ja silti kirjoittaa hyvän jutun oikeistosta
Sosiaalista mediaa tutkinut sotilasprofessori Aki-Mauri Huhtinen pohti Viimeisen sanan lähetyksessä, miten valtamedia voi olla mukana yhteiskunnan kahtiajaon lievittämisessä.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtisen** mielestä hyvä, objektiivisuuteen pyrkivä journalismi ei tarkoita sitä, että toimittajat peittelevät omaa taustaansa.
– Ei siinä ole mitään pahaa, että toimittajat kertovat, miten he ajattelevat.
Huhtinen korostaa, että kaikki ammattilaiset, kuten tutkijat, ovat ihmisiä, joilla on tietynlainen maailmankuva. Toimittajien ja medioiden ajattelumaailmojen esiin tuominen parantaisi hänen mukaansa niiden läpinäkyvyyttä.
– Voi tuoda esiin, että kannatan vähän enemmän vasemmistolaisia juttuja, mutta voin kirjoittaa hyvän jutun oikeistolaisista asioista. Voin arvostaa niitä, vaikka tapani nähdä maailmaa on toisenlainen.
Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin perjantaina suomalaisen keskustelukulttuurin kahtiajaosta, josta myös pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kesän aikana ilmaissut huolensa. Huhtinen näkee, että toimittajien avoimuuden kasvattaminen voisi olla yksi ratkaisu jännittyneisyyden vähentämiseksi.
– Sitä voitaisiin kokeilla, rentouttaisiko se tätä tilannetta. Huomattaisiin, että kohdataan toiset ihan aidosti.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi** on läpinäkyvyyden kannalla, mutta näkee siinä myös haasteita.
– Ihmiset eivät jäsennä enää maailmaa esimerkiksi vasemmisto-oikeisto-akselille, vaan arvot hajoavat.
Yläjärven mukaan pitäisi sen sijaan keskustella siitä, kuinka samanlaisesta muotista toimittajat tulevat, esimerkiksi asuinpaikan suhteen.
– Yhä suurempi osa toimittajista asuu Helsingissä. Meidän pitäisi myös olla aidosti uteliaita ja välttää kyynisyyttä.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63997434)*.*
Kyselytutkimus: Britanniassa tyttöjen ja nuorten naisten onnellisuus on laskenut tasaisesti viimeiset 15 vuotta
Tyttöjä ja nuoria naisia ahdistaa erityisesti lisääntyneet ulkonäköpaineet ja seksuaalinen ahdistelu, selviää Britanniassa tehdystä kyselytukimuksesta.
Britanniassa tyttöjen ja nuorten naisten onnellisuus on laskenut tasaisesti viimeisen 15 vuoden ajan, selviää Girlguiding-järjestön vuosittain tekemistä kyselytutkimuksista.
Järjestö julkaisi tällä viikolla [tuoreimman kyselynsä](https://www.girlguiding.org.uk/globalassets/docs-and-resources/research-and-campaigns/girls-attitudes-survey-2023.pdf) tulokset. Alle viidesosa 7–21-vuotiaista tytöistä ja nuorista naisista kuvaili itseään hyvin onnellliseksi. Vielä vuonna 2009 samanikäisistä hyvin onnelliseksi itseään kuvaili 40 prosenttia.
Tutkimuksessa alhaisinta onnellisuus oli 17–21-vuotiailla, joista vain 8 prosenttia vastasi olevansa hyvin onnellinen.
Kyselyn tulokset on noteerattu laajasti Britannian mediassa. Asiasta ovat uutisoineet muun muassa sanomalehdet [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-12511463/Happiness-levels-girls-fall-15-year-low.html), [Guardian](https://www.theguardian.com/society/2023/sep/13/happiness-of-girls-and-young-women-at-lowest-level-since-2009-shows-uk-poll), [Independent](https://www.independent.co.uk/news/uk/girlguiding-girls-postcode-lottery-government-childline-b2410270.html), [Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2023/09/13/girlguiding-attitudes-rather-own-house-than-husband-girls/), [Times](https://www.thetimes.co.uk/article/fall-in-girls-happiness-linked-to-social-media-tngdfbh3z) sekä uutiskanava [Sky News](https://news.sky.com/story/girls-happiness-at-lowest-levels-in-15-years-as-concerns-grow-about-online-harms-and-sexual-harassment-12959811).
Kyselyyn vastasi yli 2 600 tyttöä ja nuorta naista Englannissa, Pohjois-Irlannissa, Skotlannissa ja Walesissa.
Internet ahdistaa nuoria
Kyselyssä 11–21-vuotiaista vastaajista kaksi kolmasosaa sanoi häpeävänsä ajoittain ulkonäköään, koska he eivät näytä samalta kuin tytöt ja naiset mediassa ja internetissä.
Ulkonäköpaineet kasvavat lapsuudesta nuoruuteen siirryttäessä. 7–10-vuotiaista 77 prosenttia vastasi olevansa tyytyväisiä omaan ulkonäköönsä, kun 17–21-vuotiaista enää 46 prosenttia oli ulkonäköönsä tyytyvinen.
11–21-vuotiaista kaksi kolmasosaa vastasi haluavansa pudottaa painoa ja noin puolet sanoi jättävänsä aterioita väliin. Noin kolmasosa kertoi harkitsevansa ulkonäköpaineiden vuoksi kauneusleikkausta.
Kyselyn mukaan seksuaalinen häirintä verkossa on lisääntynyt. 13–21-vuotiaista noin 60 prosenttia vastasi saaneensa netissä seksistisiä kommentteja ja noin kolme neljäsosaa sanoi vastaanottaneensa tahtomattaan seksuaalisia kuvia.
7–10-vuotiaista lähes puolet vastasi tuntemattomien lähettäneen heille viestejä heidän pelatessaan verkkopelejä. Samasta ikäluokasta neljäsosa vastasi, että heitä on kiusattu netissä.
11–21-vuotiaista noin 40 prosenttia sanoi olevansa usein surullinen tai masentunut verkossa ja sosiaalisessa mediassa vietetyn ajan jälkeen.
Vastaajista noin 80 prosenttia sanoi, että ulkona olo puolestaan lisää heidän onnellisuuttaan. Vastaajista kuitenkin vain kolmasosa sanoi viettävänsä ulkona aikaa useimpina päivinä.
– On musertavaa, että tyttöjen onnellisuus on laskenut tasaisesti viimeiset 15 vuotta. On selvää, että tytöt kokevat painetta useista suunnista, Girlguiding-järjestön johtaja **Angela Salt** kommentoi kyselyn tuloksia.
Ruusuvuori ja Virtanen liian kovia Kroatialle, 32-kertainen Davis Cup -voittaja USA vastassa lauantaina
Emil Ruusuvuori varmisti Suomelle historian ensimmäisen otteluvoiton tenniksen miesten Davis Cupin lohkovaiheessa.
Suomalaisässä **Emil Ruusuvuori** kaatoi ykköspelaajien taistossa Kroatian **Borna Gojon** 7–6 (7-3), 6–4. Aiemmin perjantaina **Otto Virtanen** oli kakkospelaajien ottelussa etevämpi kuin isäntien **Dino Prizmic**.
Suomen 2–0-johtoa ei voi enää menettää, sillä jäljellä on enää nelinpeli. Vaikka Suomi pelaa lopputurnauksessa ensi kertaa, sillä on täydet mahdollisuudet edetä Kroatian-alkulohkosta jatkoon.
Vaikka Ruusuvuoren vastustaja Gojo oli lyönyt elämänsä turnauksen Yhdysvaltain avoimissa, Suomen ykköspelaaja kuritti peruspelillään kroatialaista.
Gojo yritti ratkaista pisteitä nopeasti, mikä sopii Ruusuvuorelle paljon paremmin kuin pitkät pallorallit. Isäntiä jäänee harmittamaan, ettei **Borna Coric**, joka on kaksinpelilistalla 26:ntena, pystynyt pelaamaan.
Suomi etenee kahdeksan parhaan joukkoon, mikäli se kukistaa 32-kertaisen Davis Cup -voittaja Yhdysvallat lauantaina. Ennakkosuosikki Yhdysvallat on pelannut alakanttiin ja hävisi yllättäen Hollannille torstaina.
Tennis on yksi maailman rahakkaimmista urheilulajeista, joten Suomen menestys on taloudellisestikin merkittävää. Davis Cup ei ole julkaissut virallista palkintojakaumaa, mutta on ilmoittanut potin suuruudeksi 15 miljoonaa dollaria.
Suomen tennisliiton puheenjohtaja **Teemu Purho** arvioi HS:lle, että liitto saa lopputurnauksen lohkovaiheesta noin 200 000 euroa.
Harvinaista herkkua
Virtanen antoi jälleen joukkueelleen unelma-alun. Hän jatkoi isäntämaan 18-vuotiasta Prizmiciä vastaan siitä, mihin oli tiistaina Hollanti-ottelussa jäänyt.
Nuorten miesten vääntö kesti kuitenkin yli kaksi ja puoli tuntia. Virtanen, 22, latasi viimeiseen syöttövuoroon kolme ässää ja sinteöi loppulukemiksi 6–4, 3–6, 6–3.
– Harvinaista herkkua, kun tälle viikolle toinen voitto ja toinen peli, hän iloitsi Tennisliiton Instagram-kelassa.
Prizmic oli Virtaselle inhottava vastus, koska kroatialainen keskittyi puolustamaan. Nuoren massaspesialistin kyvykkyyttä korostaa Ranskan avointen poikien kaksinpelin mestaruus tältä kesältä.
Virtanen teki tilastopalvelun mukaan peräti 44 helppoa virhettä ja ykkössyötöt osuivat vain 59 prosentin tarkkuudella. Hänen hyvät hetkensä kestivät juuri ja juuri tarpeeksi pitkään.
Ukraina sai tuhottua jo toisen miljardin dollarin ilmatorjuntajärjestelmän – operaatio vaati minuuttiluokan suunnittelua, sanoo asiantuntija
S-400 on Venäjän moderneimpia ilmatorjuntajärjestelmiä, joita käytetään vain tärkeimpien kohteiden suojaamiseen.
Ukraina kertoo [tuhonneensa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-177507) eilen torstaina Jevpatoriassa, Krimillä toimineen huippuluokan S-400-ilmatorjuntajärjestelmän.
Ukrainan erikoisjoukkojen ja laivaston toteuttamassa operaatiossa tuhottiin aluksi ilmatorjunta-aseman tutkat ja antennit, minkä jälkeen ”sokaistunut” ohjusyksikkö räjäytettiin kahdella Neptune-risteilyohjuksella. S-400 ei siis kyennyt havaitsemaan lähestyviä Ukrainan lennokkeja.
Ukrainan sotaa seuraava tutkimuslaitos [Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-september-14-2023) sanoo olevansa ihmeissään Venäjän ilmatorjunnan epäonnistumisista Krimin niemimaalla. Sen mukaan Krimiä miehittävän Venäjän ilmapuolustuksessa on laaja systeemivika.
Samanlainen Triumf-nimellä tunnetuksi tullut S-400-järjestelmä tuhottiin Krimillä myös 23. elokuuta.
Ilmasotaopin pääopettaja **Tomi Lyytinen** näkee, että iskuissa oli kyse ennen kaikkea Ukrainan korkeatasoisesta operaatiotaidosta ja innovatiivisista toimintatavoista.
– Olen erittäin vaikuttunut tästä tapahtumasta, mikäli se pitää paikkaansa, kuten monesta lähteestä on selvinnyt. Jos elokuussa tapahtunut toinen samaisen järjestelmän tuhoutuminen pitää myös paikkansa, tämä on merkittävä menetys Venäjälle.
Operaatio vaati tarkkaa suunnittelua
S-400 on Venäjän moderneimpia it-ohjusjärjestelmiä. Yli miljardi dollaria kappaleelta maksavan järjestelmän mainostetaan pystyvän tuhoamaan ohjuksia jopa 400 kilometrin päästä.
Lyytisen mukaan Ukrainalle on taktisesti todella iso asia, että se pystyy tuhoamaan Venäjän kalliita ja todella suorituskykyisiä järjestelmiä. Torstain isku vaati erittäin ammattitaitoista suunnittelua.
– Se on minuuttiluokan hommaa saada tehtyä ensin droneisku niin, että saadaan tutkia ja antenneja pois, minkä jälkeen eri järjestelmällä eli Neptune-risteilyohjuksilla osutaan laukaisulaitteisiin.
Lyytisen mukaan S-400-järjestelmän yhteyteen kuuluu yleensä myös lyhyemmän kantaman järjestelmiä, jotka suojaavat varsinaista järjestelmää. Se voi kertoa myös Venäjän resurssipulasta, että Ukraina pääsi iskemään tutkahorisontin alapuolelta niin, että suojaavatkaan järjestelmät eivät torjuneet iskua.
Uuden järjestelmän tuominen on muualta pois
Ilmatorjuntamuseon johtaja **Esa Kelloniemen** mukaan Venäjä joutuu nyt Ukrainan onnistuneiden iskujen jälkeen miettimään ilmatorjuntajärjestelmien käyttöperiaatteitaan uusiksi.
– Kuinka lähelle ja mihin niitä uskaltaa viedä? Kuinka usein pitää vaihtaa asemaa? He joutuvat nyt pohtimaan, miten tällaisilta vältytään, ennen kuin he ryhmittyvät uudelleen.
S-400 on hintansa puolesta järjestelmä, jota Venäjä käyttää vain kaikkein tärkeimpien alueidensa suojana. Nyt iso kysymys on, miten Venäjä aikoo Krimillä menetetyt järjestelmät korvata.
Kelloniemen mukaan uusi samanlainen järjestelmä voidaan periaatteessa saada paikalle muutamassa päivässä, mutta se on silloin joltain muulta alueelta pois.
Ilmasotaopin pääopettaja Lyytinen taas huomauttaa, että kynnys kolmannen järjestelmän tuomiseen voi olla iso, kun kaksi aiempaa on jo tuhoutunut.
Tuotannollisesti uuden järjestelmän luominen vie vuosia.
– Se on niin hienoa teknologiaa, että sitä ei ole helppo valmistaa lisää. Tämä on myös resurssikysymys siitä, miten paljon on rahaa ja henkilöstöä käytettävissä, Lyytinen sanoo.
Droonit ovat muuttaneet sodankäyntiä
Kelloniemen mukaan Ukraina on osannut toimia hyvin innovatiivisesti tilanteessa, jossa se ei ole päässyt hallitsemaan ilmatilaa. Erilaisia iskuja on viime kuukausina saatu tehtyä niin [Moskovaan](https://yle.fi/a/74-20042183), [Pihkovaan](https://yle.fi/a/74-20047627) kuin nyt Krimillekin.
Se on imagotappio Venäjän ilmapuolustukselle.
– Olivat Venäjän armeijan yksiköt missä tahansa, heidän puolustuksessaan on epävarmuutta. He joutuvat siirtämään joukkojaan kauemmas, jolloin operoiminen, huolto ja kaikki muu on vaikeampaa, Kelloniemi listaa.
Lyytisen mukaan Ukrainassa tapahtuu nyt paljon asioita, joista ei ole aikaisemmissa sodissa saatu havaintoja. Innovatiivisuuden roolia ei pidä myöskään unohtaa.
– Ukrainalla on erinomainen käsitys siitä, miten drooneja voi nykyaikaisessa sodankäynnissä käyttää.
Yhteistyön nimeen vannoneen Norjan maajoukkueen hiihtokohu pöyristyttää Aino-Kaisa Saarista: ”Tässä on hyökätty Kläboa vastaan”
Norjan maastohiihtomaajoukkue joutui kuohunnan keskelle, kun suurhiihtäjä Johannes Hösflot Kläbon huoltomiehenä vuosia toiminut Frode Pedersen antoi norjalaislehti VG:lle hätkähdyttävän haastattelun.
Norjan hiihtomaajoukkueen, ja supertähti **Johannes** **Hösflot Kläbon**, huoltomiehenä toiminut **Frode Pedersen** latasi norjalaislehti [VG:n haastattelussa](https://www.vg.no/sport/i/gEOgg9/varslingssak-i-skiforbundet-klaebo-hjelper-frode-pedersen-tar-stort-oppgjoer) vakavia syytöksiä maajoukkuetta ja sen huoltoryhmää kohtaan. Hän sanoi muun muassa kohdanneensa työssään kiusaamista, selkään puukottamista sekä sabotointia.
Pedersenin ulostulo ja hänen esiin nostamansa asiat yllättivät maailmanmestari **Aino-Kaisa Saarisen** täysin.
– Todella yllättävää. En ole näin hirveään sabotointiin törmännyt, aktiiviurallaan 20 vuotta maailmancup-tasolla kilpaillut Saarinen sanoo.
Eräs Pedersenin vakavimmista syytöksistä on, että yksi Kläbon vapaan hiihtotavan parhaista suksipareista olisi viety ja naarmutettu pilalle ennen Planican MM-hiihtojen 15 kilometrin kilpailua viime talvena. Saarinen äimistelee, miten huippuhiihtäjää kohtaan on toimittu.
– Tässähän on hyökätty Kläboa vastaan ja sabotoitu huoltomiehen työtä, Saarinen tiivistää.
Yhteistyö kaiken keskiössä
Frode Pedersen toimi Kläbon luottomiehenä vuosina 2017-2023. Kläbo voitti ajanjaksolla viisi olympiakultaa, yhdeksän MM-kultaa ja neljä kertaa maailmancupin kokonaiskilpailun. Pedersenin sopimusta Norjan hiihtoliiton kanssa ei jatkettu viime kauden jälkeen.
Pedersen sanoi VG:lle, että hänen mielestään huoltoryhmässä oli vuosia epäterve työilmapiiri. Porukassa esiintyi kiusaamista ja epäasiallista käytöstä. Esimerkiksi huoltorekassa roikkui pariin eri otteeseen kyltti, jossa oli tekstinä ”HOMO”.
– Se on sitä häirintää, kiusaamista ja rajua ammattikieltä, jota tarkoitan. Sellainen ei sovi kenellekään, Pedersen kertasi VG:lle.
Hänen väitteensä ovat kaikkea sitä vastaan, mitä Saarinen on Norjan hiihtojoukkueen toiminnasta kuullut. Toiminta on vuosia perustunut yhteistyöhön ja yhteishengen ylläpitämiseen.
– He ovat aina korostaneet, että maan menestys perustuu toisten auttamiseen. Suurimmat tähdetkin auttavat koko joukkuetta, Saarinen paljastaa.
Hän kertoo esimerkin Norjassa järjestetystä hiihtoseminaarista, jossa oli muutama vuosi sitten. Tapahtumassa muun muassa kaikkien aikojen menestynein maastohiihtäjä **Marit Björgen** sekä norjalaiset hiihtovalmentajat kertoivat, miten maajoukkue tekee töitä ja luo menestyksen yhdessä.
Saarinen toteaa, että mikäli Pedersenin väitteet ovat totta, tilanne on urheilijoille haastava. Esiin nousee kysymyksiä, jännitteitä ja jopa pelokkuutta.
– Tämä on suoraan sanottuna pelottava tilanne urheilijalle. Pistää urheilijan miettimään, olenko minä tai huoltomieheni ”seuraava kohde”, kun ei tiedetä, kuka on tehnyt mitäkin, Saarinen arvioi.
Hän sanoo, ettei ole koskaan kuullut tai nähnyt mitään vastaavaa. Syytökset työn sabotoimisesta, kiusaamisesta ja epäasiallisesta käytöksestä ovat Saarisen mukaan todella vakavia. Hän peräänkuuluttaa parempaa johtamista ja huoltopäällikön vastuuta.
Huoltopäällikkö on viime kädessä vastuussa ryhmän työskentelystä.
– Ei tällaista voi päästää tapahtumaan. Huoltopäällikön olisi pitänyt olla tietoinen asioista ja hoitaa ne, Saarinen pohtii.
Luottamusta rakennetaan
354 kilpailua maailmancupissa hiihtänyt Saarinen uskoo, että norjalaisessa hiihdossa on vakavien keskustelujen aika. Norjan hiihtomaajoukkueen johtaja **Espen Bjervig** kertoi VG:lle, että maan hiihtoliitto on aloittanut tutkinnan Pedersenin väitteistä.
– Urheilijat varmasti haluavat, että tämä käydään läpi. Heidän suoritukseensa tällainen vaikuttaa todella paljon. Voi sanoa, että luottamusta lähdetään rakentamaan aivan uudestaan, Saarinen painottaa.
Kläbo ei tällä hetkellä kuulu Norjan hiihtomaajoukkueen vahvuuteen, vaan hän harjoittelee ”omillaan”. Hän myös [ilmaisi kesällä](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/O8XB0O/klaebo-frustrert-over-forbundets-smoerer-nei-jeg-har-sagt-fra) pettymyksensä Pedersenin sopimuksen päättymiseen.
Saarinen sanoo hiihtäjän henkilökohtaisen suksihuoltajan olevan aina osa voittoa. Huoltoryhmissä työ ja päätökset tehdään yhdessä, mutta etenkin tähtihiihtäjien huoltomiehet saavat erityishuomiota.
– Ykköstykin huoltajana pääset loistamaan ja siitä voi valitettavasti syntyä kateutta, Saarinen analysoi.
Snookerin maailmanmestarit Luca Brecel ja Neil Robertson jättävät ammattilaiskisan väliin – saapuvat pelaamaan Suomeen 1900-paikkaiselle areenalle
Tampereella asuva entinen snookerammattilainen Robin Hull tuo joulukuussa lajin kirkkaimpiin tähtiin kuuluvan kaksikon kotikaupunkiinsa.
Snookerin hallitseva maailmanmestari **Luca Brecel** ja vuoden 2010 maailmanmestari **Neil Robertson** pelaavat joulukuun 7. päivä Tampereella pitkän näytösottelun.
Kaksikko esittää otteitaan Tampere-talon 1900-paikkaisessa isossa salissa. Kahdessa jaksossa pelattavan näytösottelun järjestäjänä toimii Suomen snookerhistorian ainoa ammattilaispelaaja, vuonna 2016 ammattilaiskisa Shootoutin voittanut **Robin Hull**.
Shootout on myös rankingkisa, jonka belgialainen Brecel ja australialainen Robertson jättävät väliin osallistuakseen Tampereen snookertapahtumaan. He saapuvat Suomeen suoraan ammattilaiskiertueen toiseksi suurimmasta turnauksesta, Englannin Yorkissa järjestettävästä UK Championshipista. Robertson on voittanut kyseisen turnauksen vuosina 2013, 2015 ja 2020. Brecel pelasi UK:n finaalissa vuonna 2021.
Brecel ja Robertson edustavat snookerin nykypäivän kirkkainta eliittiä, sillä Brecel on tuoreella maailmanlistalla toisena ja Robertson kuudentena. Kaksikko kohtaa paraikaa käynnissä olevan Shanghain Masters-turnauksen välierissä. Ottelu on vuorossa lauantaina.
Iso peliareena
Tampere-talon iso sali on katsomokapasiteetiltaan suurimmasta päästä, mitä tulee snookerin ammattilaiskiertueen pelipaikkoihin. Englannin kisoista vain Lontoon Alexandra Palacessa järjestettävässä Masters-turnauksessa on Tampere-taloa enemmän istumapaikkoja, 2200.
– Nyt on ensimmäistä kertaa mahdollisuus järjestää tällainen tapahtuma ammattilaisturnausten skaalalla, Hull kertoo Yle Urheilulle.
– Kiinnostus on ollut todella isoa. Jos tämä menee hyvin, tähtiä voidaan nähdä jatkossakin.
Vuonna 1992 alle 21-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittanut Hull on pelannut urallaan kaikilla snookerin pääareenoilla lukuun ottamatta Lontoon Wembley Conference Centreä. Siellä Masters-turnaus pelattiin vuoteen 2006, jolloin 2500-paikkainen rakennus purettiin.
Lajipiireissä Wembley Conference Centreä pidetään snookerin mekkana, jossa Hull kävi katsomassa Mastersia vuodesta 1994. Hull oli myös katsomossa todistamassa yhtä kuuluisimmista ohilyönneistä snookerhistoriassa, kun irlantilainen **Ken Doherty** epäonnistui viimeisen mustan pallon säkityksessä yrittäessään 147 pisteen maksimibreikkiä.
[Voit katsoa Dohertyn maksimiyrityksen tästä linkistä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=NOiFfeGW4OQ).
Nyt tamperelainen haluaa tarjota vastaavia kokemuksia suomalaisyleisölle. Suomalaiset pääsivät todistamaan huippusnookeria kesäkuussa, kun **Mark Williams** ja **Stuart Bingham** [pelasivat Valkeakoskella](https://yle.fi/a/74-20036179).
Tuolloin Hull pelasi turnausmuotoisessa tapahtumassa, mutta tällä kertaa hän jättää kepin salkkuun.
– Itselleni unelmatilanne on, että istun täyden katsomon perällä katselemassa ja aistimassa tunnelmaa fanin roolissa, Hull sanoo.
Katso viisi perjantain pääuutista
Venäläisten autoille maahantulokielto | Louhimiehen sarjalle kritiikkiä | Kuningaskalastaja pysähtyi Jyväskylässä
”Melodia on aina kuningas” – kitarasankari Steve Vai konsertoi perjantai-iltana Tampere Filharmonian kanssa
Arvostettu muusikko sanoo olevansa innostunut roolistaan suuren orkesterin solistina. Vastuun ytimessä on silloin kitaristi itse, hän sanoo.
Yksi maailman arvostetuimmista kitaristeista, **Steve Vai**, on innoissaan. Vai on saapunut esittämään Tampereelle musiikkia Filharmonian kanssa. Paikkana on Tampere-talo.
Yhteistyö ei ole aivan uutta, sillä Vai levytti orkesterisävellyksiään Tampere Filharmonian kanssa jo viime elokuussa. Perjantai-illan konsertin tarjonnassa on lisukkeena miehen omaa soolotuotantoa.
– On todella hienoa olla täällä. Tuntui siltä, että tämä on fantastinen mahdollisuus! Filharmonia on erinomainen porukka. Täysimittainen sinfoniaorkesteri elää eri tavalla kuin pienemmät orkesterit, ja toteutukseen avautuu uudenlaisia mahdollisuuksia, Vai kertoo.
Vastuun ytimeen
Viime vuotinen orkesterisävellysten levytys sai Vain innostumaan yhteistyöstä yhä enemmän.
– Teimme silloin vähän äänityksiä. Biisit tähän konserttiin kehittyivät ja jalostuivat sen mukaan. Aika äkkiä tuli se ajatus, että meidänhän pitää toteuttaa myös konsertti.
Vai kertoo, että kitaristi-säveltäjänä vastuu on nyt aivan erilainen kuin rokkibändin kanssa työskennellessä.
– Touhu on aivan erilaista. Rokkibändin kanssa mukana aika liuta ihmisiä: pitää ottaa huomioon laulaja, pitää ottaa huomioon tuotantoporras. Samalla myös vastuu lopputuloksesta jakautuu. Tässä roolitus on erilainen: vastuu on keskeisesti minulla itselläni.
Iisakkila tarjosi vastauksen
Tampere Filharmonian kanssa Vai on erityisesti säveltäjän roolissa.
– Minut tunnetaan yleisesti miehenä, joka on rock-kitaristi. Olen kuitenkin aina ollut innostunut sinfonisesta musiikista ja rakastan sen säveltämistä, sitä koko prosessia. Vuonna 2005 minulle tarjottiin mahdollisuutta tehdä yhteistyötä Metropol-orkesterin kanssa, ja se sujui hyvin. Yhteistyöstä syntyi levy Sound Theories.
Sen jälkeen Vai on esiintynyt eri puolilla maailmaa isojen orkesterien kanssa: Romaniassa, Italiassa ja Venäjällä, ja totta kai Yhdysvalloissa. Jossain vaiheessa hän halusi levyttää kaiken sen musiikin, jonka oli säveltänyt nimenomaan yhteistyöhön isojen orkesterien kanssa.
– Siitä tuli iso haaste. Välillä tuli musiikkia, jota esitimme pienempien orkesterien kanssa. Syntyi haave siitä, että jossain vaiheessa olisi kiva tehdä tätä suuremmassa mittakaavassa.
Sitten Vai tutustui Tampere Filharmonian kapellimestari **Jukka Iisakkilaan**. Vaativa muusikko löysi Iisakkilasta vastauksen haaveilleen.
– Hän on maestro! Erinomainen muusikko, kapellimestari ja musiikin ymmärtäjä. Iisakkilan kautta syntyi hieno yhteistyö, joka on nyt tässä pisteessä, Vai kehuu.
Kahden roolin välissä
Vain mukaan sinfoniaorkesterin kanssa tehdessä yksi asia nousee yli muiden: dynamiikan ymmärtäminen.
– Intiimiys ja hienovaraisuus. Sitä pitää olla. Puhutaan taas eri maailmasta kuin rock-bändistä, jossa tehot ovat arvossaan, Vai sanoo.
Kitaristi tuntee nyt kulkevansa muusikkona näiden kahden maailman välimaastossa.
– Siinä on myös hieno haaste, miten yhdistää rock-kitaristin ja klassisen säveltäjän roolit toisiinsa. Kuljen näiden roolien välissä, ja se on erittäin kiinnostavaa.
Tekee Vai sitten millaista musiikkia tahansa, yksi asia on aina keskiössä.
– Se on melodia. Melodia on aina kuningas. Siitä kaikki lähtee.
Kaikki on lähtenyt sankarikitaristillakin perusasioista. Vai alkoi säveltää jo hyvin nuorena. Ikää oli hieman päälle kymmenen vuotta, kun hän soitti haitarilla Deep Purplen vuonna 1972 ilmestyneen Smoke on the Water -kappaleen riffiä.
– Iso vauhdittaja kehitykselleni oli, kun 7-luokkalaisena pääsin lukiossani musiikin teorian edistyneiden kurssille. Olin liian nuori, mutta kurssille tarvittiin orkesteriin tuuban soittaja, joten tein sopimuksen: jos pääsen kurssille, voin tulla soittamaan tuubaa!
Tuolloin 12-vuotias poika innostui lopulta niin, että alkoi ottaa teoriatunteja päivittäin. 16-vuotiaana Vai sävelsi koulunsa orkesterille ensimmäisen teoksensa. Sittemmin matka vei muun muassa **Frank Zappan** kitaristiksi.
Erityislasten vanhemmat ihmeissään Oulussa: maksuton iltapäivätoiminta saatetaan ottaa heiltä pois – avi selvittää asiaa 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto aikoo selvittää Pohteen toimintaa kehitysvammaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan muutoksista.
Pohjois-Pohjanmaalla kehitysvammaisten ja muiden vaativaa tukea tarvitsevien erityislasten aamu- ja iltapäivätoiminnan maksuttomuus on nyt [hyvinvointialue Pohteen tarkassa syynissä](https://yle.fi/a/74-20050092).
Hyvinvointialue on rajaamassa maksutonta palvelua entisestä sen mukaan, pärjääkö lapsi peruskoulun yhteydessä olevassa toiminnassa vai ei.
Taustalla on soteuudistus, jossa palveluiden järjestämisvastuu siirtyi kunnilta hyvinvointialueille. Pohde kuitenkin tulkitsee, että osa kehitysvammaisista lapsista ei tarvitse erityishuoltolain mukaista maksutonta palvelua vaan he pärjäävät perusopetuslain mukaisessa eli mahdollisesti maksullisessa toiminnassa.
Oululainen erityislapsen äiti **Eija Hevosmaa** on hämillään, sillä hän ei tiedä, kuuluuko maksuton palvelu jatkossa hänen lapselleen vai ei. Kyseessä on hyvin vaativaa erityistukea tarvitseva 10-vuotias poika.
Pojan aivot ovat äidin mukaan korkeintaan neljävuotiaan tasolla, eikä lapsi pysty toimimaan itsenäisesti.
– Hän tarvitsee joka ikiseen paikkaan aikuisen ohjausta.
Pojan palvelusopimuksessa ei ole tällä hetkellä merkintää siitä, että hän tarvitsisi iltapäivätoimintaa yksilöllisenä palveluna, vaikka perhe on tähän asti palvelun maksuttomana saanut.
Nyt Hevosmaa arvelee joutuvansa hakemaan palvelua uudestaan. Mikäli maksuton iltapäivätoiminta pojalle myönnetään, se saattaa olla jossain muualla kuin tutussa paikassa.
Vanhempien piti tehdä nopea päätös vaillinaisin tiedoin
Tähän asti Oulun kaupunki on järjestänyt Hevosmaan pojalle maksuttoman iltapäivätoiminnan perusopetuksen yhteydessä, kuten myös noin 200 muulle vaativaa tukea tarvitsevalle lapselle.
Yksilöllistä tukea tarvitsevien lasten kohdalla päävastuu on siirtynyt jo vuodenvaihteessa hyvinvointialueelle, mutta kunnat ovat voineet halutessaan vielä jatkaa maksuttoman palvelun tarjoamista.
Sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** mukaan Oulu ei kuitenkaan ole päässyt Pohteen kanssa sopimukseen maksuttoman palvelun järjestämisestä.
Toisaalta kunnilla on myös oikeus veloittaa palvelustaan kaikilta siihen osallistuvilta. Oulu päätti tehdä näin. Vanhempien piti sitoutua maksullisuuteen lyhyellä varoitusajalla.
Oulun kaupunki tiedotti perheille 7. syyskuuta, että jatkossa kaikkien lasten osalta iltapäivätoiminnasta veloitetaan. Määräaika sen ilmoittamiseen, maksaako vanhempi laskun vai ei, loppui 14. päivä.
Pohde kertoi 14. syyskuuta tiedotteessa [takaavansa erityishuoltolain piiriin kuuluvien hoidon](https://pohde.fi/ajankohtaista/uutiset/pohde-jarjestaa-erityishuoltolain-mukaisen-hoidon-koululaisille/). Missään ei kuitenkaan ole kerrottu vanhemmille kriteerejä, millainen lapsi maksuttoman palvelun saa.
Kehitysvammaisten tukiliitto ihmettelee tulkintaa
Kehitysvammaisuuteen liittyvien lakien mukaan hyvinvointialueen pitäisi taata maksuton palvelu niille, jotka sitä vammaansa liittyvän yksilöllisen hoidon ja huolenpidon vuoksi tarvitsevat.
Pohteen mukaan lasten palvelutarve arvioidaan tarvittaessa uudelleen. Pohteelle on kuitenkin tuolloin tehtävä uusi vammaispalveluhakemus.
Pohteen vammaispalvelujen toimialuejohtaja **Päivi Lauri** selittää maksuttomuuden tarkkaa syynäämistä näin:
– Kehitysvammaisista lapsista suurin osa kykenee osallistumaan perusopetuslain mukaiseen aamu- ja iltapäivätoimintaan, ilman maksuttomia erityishuoltolain mukaisia palveluja.
Lauri perustelee Pohteen linjausta sillä, että perusopetuslain, eli kunnan järjestämä aamu- ja iltapäivätoiminta, on ensisijainen palvelu.
Maksuton, yksilölliseen tuen tarpeeseen ja erityishuoltolakiin liittyvä, hyvinvointialueen vastuulle kuuluva palvelu on Laurin mukaan toissijainen palvelu.
Pohde yhdenmukaistaa lasten palvelupäätöksiä tämän linjan mukaisesti syksyn 2023 aikana.
Kehitysvammaisten tukiliiton asiantuntija **Anne Saarisen** mukaan Pohteen tulkinta ontuu, varsinkin jos lähtökohta on se, että iltapäivätoiminta ei koskaan voisi olla Pohteen palveluiden piiriin jäävää erityishuoltoa, jos lapsi pärjää koulun vastaavassa palvelussa. Saarisen mielestä Pohteen tulkinta on ongelmallinen lain näkökulmasta.
– Sovellettavan lain valinnassa on noudatettava asiakkaan edun ensisijaisuuden periaatetta, ja huomioitava asiakkaan oikeus erityislainsäädännön mukaiseen palveluun. Tätä oikeutta ei voi syrjäyttää pelkästään sillä perusteella, että vastaava maksullinen palvelu on olemassa, kertoo asiantuntija Anne Saarinen Kehitysvammaisten tukiliitosta.
Saarinen pohtii, voisiko taustalla olla jonkinlainen säästöjen saavuttaminen.
Tähän asti kehitysvammaisille lapsille maksuttoman iltapäivätoiminnan kustannus Oulun kaupungille on ollut yli 20 000 euroa kuukaudessa.
Aluehallintovirasto selvittää asiaa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto aikoo selvittää Pohteen toimintaa kehitysvammaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan muutoksista. Avi on saanut asiasta yli kymmenen yhteydenottoa, joista yhdeksän on ollut kirjallisia.
Myös turkulainen kehitysvammaisten asioita paljon ajanut asianajaja **Jukka Kumpuvuori** on pyytänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastoa tutkimaan Pohteen ja Oulun päätöksen lainmukaisuutta.
Hän ei ole kuullut, että muissa kaupungeissa olisi tehty vastaavia päätöksiä. Kumpuvuori on saanut lukuisia yhteydenottoja vanhemmilta Oulusta, hänen mielestään Pohteen ja Oulun linjaus asiassa on laiton.
*Voit keskustella aiheesta 16. syyskuuta klo 23 saakka.*
Yle rantautuu maanantaina viikoksi yliopistolle Vaasan Palosaarella – kerro meille, mitä aiheita meidän olisi syytä silloin käsitellä
Yle jalkautuu syksyllä lähiöihin, ja ensi viikolla on vuorossa Vaasan Palosaari. Sieltä tehdään uutisia koko viikon ajan verkkoon, radioon ja televisioon.
Osa Yle Pohjanmaan toimituksesta siirtyy tulevana maanantaina työskentelemään viikon ajaksi yliopistolle Vaasan Palosaarella. Viikko on osa [Yle Lähiössä](https://yle.fi/a/74-20044736) -kokonaisuutta, jossa aluetoimitukset lähtevät syksyllä viikoksi kymmeneen eri lähiöön eri puolilla Suomea.
**Lue lisää:** [Arkea, ennakkoluuloja ja kotiseuturakkautta – Yle Lähiössä näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata](https://yle.fi/a/74-20044736)
Palosaarelta tehdään uutisia koko viikon ajan verkkoon, radioon ja televisioon. Olemme saaneet yleisöltä lukuisia mielenkiintoisia vinkkejä ensi viikolle. Useita aiheita on jo tekeillä.
Yleisöllä on mahdollisuus antaa Ylelle lisää juttu- ja haastateltavavinkkejä Palosaareen liittyen. Voit jättää vinkkisi alla olevalla lomakkeella 21.9. kello 16 mennessä.
Västertorpin omakoti-idyllissä huuhdotaan pois verijälkiä – Ruotsin jengiväkivalta on yhä raaempaa
Ruotsissa on viikossa kuollut kuusi ihmistä jengiväkivaltaisuuksissa. Uhreista osa on jengijohtajien sukulaisia ja monet alaikäisiä. Nyt väkivalta työntyy myös Tukholman vauraisiin kaupunginosiin.
**TUKHOLMA** Västertorpin kaupunginosa Etelä-Tukholmassa on vehreä ja vauras omakotitaloalue. Sitä kuvaillaan myös kulttuuriväen suosiman Söderin jatkeeksi, jossa keskiluokka viihtyy.
Tänään alueen asukas huuhtoi talonsa katuosuudelta verijälkiä.
Eilen illalla kadulta löytyi ammuttu alaikäinen. Hän kuoli vammoihinsa. Idylli särkyi.
Edellisiltana puolestaan 19-vuotias mies ammuttiin kuoliaaksi vauraassa Vasastanin kaupunginosassa Tukholman keskustassa. Tämä mies oli poliisille ennestään tuttu muun muassa huumekaupoista.
Västertorpissa asuva **Yvonne Dahlsten Neving** sanoo, että hänestä oli vain ajan kysymys, kun ensimmäiset uhrit löytyisivät myös hänen omakotialueeltaan. Illalla pelko oli vallannut mielen.
– Kyllä pelkäsin, että sisään tulisi joku joka on juuri tappanut ja piiloutuisi meidän kellariimme. Hyvin epämiellyttävää.
**Christian Sorte** on opettaja, jolla on omakohtaista kokemusta alaikäisen oppilaan surmasta.
– Ikävä kyllä. Meillä oli viime vuonna ysiluokalla poika, joka ammuttiin aivan koulun ulkopuolella. Se heijastui koko kouluun, vaikutti sekä meihin opettajiin että oppilaisiin.
Västertorpissa monet ovat haluttomia puhumaan, samoin lähellä olevassa liikenteen solmukohdassa Älvsjön keskustassa. Vaitonaisimpia ovat nuoret.
**Anton Carlsson** ei ole enää koulussa, mutta kertoo tietävänsä tapauksia, joissa alaikäisiä on painostettu jengeihin.
– Ne voivat keksiä velan. Väittää että olet velkaa ja niin joutuu sotketuksi asioihin, joista on vaikea päästä eroon.
**Felicia Berglundilla** on kolme pientä lasta, mutta heidän kohtansa mietityttää jo nyt. Berglund asuu Jorbrossa, jossa ammuttiin torstaina kohti kerrostaloasunnon ovea.
– Pitkälti rahasta on kysymys, halutaan tienata rahaa.
**Alice Forsberg** asuu itse keskikaupungilla. Hänestä kyse on huumekaupasta.
– Tukholmassa on monia jotka haluavat ostaa huumeita. Keskustassa asuvat ovat suurin ongelma. He ostavat eivätkä tiedä mitään mitä tapahtuu heille, joilta he ostavat.
Poliisin käsityksen mukaan nyt yltyneen väkivallan taustalla on Foxtrot-nimisen rikollisjengin repeäminen kahtia. Nyt entiset jengikaverit taistelevat toisiaan vastaan.
Yksi ammutuista on rikollisjengin entiseen kärkeen kuuluneen jäsenen 60-vuotias äiti. Toisen iskun kohteena oli mitä ilmeisimmin jengijohtajan anoppi, mutta ampuja erehtyi osoitteesta ja ampui täysin ulkopuolisen 25-vuotiaan miehen.
Osa epäillyistä ja uhreista on hyvin nuoria. Esimerkiksi maanantaina tukholmalaisesta metsiköstä löytyi 13-vuotias, joka oli ammuttu kuoliaaksi.
Poliisin työtä vaikeuttaa se, että jengin kärkihahmoista osa on Turkissa. He ovat hankkineet rahalla Turkin kansalaisuuden, eikä heitä ole Ruotsin vaaimuksista huolimatta luovutettu eikä asetettu oikeuteen. Nyt jäsentenvälisiä yhteenottoja on ollut myös Turkissa.
*Juttua muokattu 15.9.2023 kello 21.07. Tukholman kaupunginosa muutettu muotoon Västertorp. Jutussa kirjoitettiin aiemmin virheellisesti Västerportin kaupunginosasta.*
Pirkanmaan kansanedustajat eri linjoilla huumeiden käyttöhuoneista – molemmat ministerit vastustavat, Arto Satonen vastasi vain ”Ei”
Eduskuntaan edennyt kansalaisaloite ehdottaa kokeilua valvotuista huumausaineiden käyttötiloista. Vasemmistoliiton Anna Kontula vaatii päättäjiä tekemään kaikkensa huumekuolemien estämiseksi.
Eduskunta on tällä viikolla vääntänyt huumausaineiden käyttöhuoneita koskevasta kansalaisaloitteesta. Mielipiteet ovat olleet voimakkaita, puolesta ja vastaan.
Myös pirkanmaalaisten kansanedustajien mielipiteet jakautuvat. Yle kysyi heiltä, pitäisikö Suomessa kokeilla huumausaineiden käyttöhuoneita? Kyselyyn vastasi määräajassa 9 edustajaa 20:stä.
Vastanneista pieni enemmistö eli viisi edustajaa vastustaa käyttöhuonekokeilua. Kannattajia on neljä.
Perusuomalaisilta ”ei”
Kaikki käyttöhuonekokeilun vastustajat olivat kyselyssä hallituspuolueista. Joukossa ovat perussuomalaisten kansanedustajat **Sami Savio** ja **Joakim Vigelius**.
– Erillisten julkisrahoitteisten tilojen perustaminen laittomien päihteiden laillista käyttämistä varten koettelisi omaa moraali- ja oikeustajuani, Vigelius sanoo.
Sami Savion mukaan huumeidenkäyttöä tulisi pyrkiä ehkäisemään kaikin käytettävissä olevin keinoin.
– Sen sijaan huumausaineiden käyttöä normalisoivat toimet voivat lisätä myönteistä tai ainakin neutraalia suhtautumista huumeisiin, Savio arvioi.
Kokoomuksessa hajontaa
Kokoomuksesta mielipiteensä kertoi neljä kansanedustajaa. Työministeri **Arto Satonen** vastaa ytimekkäästi ”ei” eikä perustele tarkemmin.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** vastustaa käyttöhuoneita. Ikosen mukaan huumeongelmia ja huumekuolemia pitää vähentää monin eri keinoin, sillä ongelma on monisyinen.
– Uskon huumeongelman ratkaisussa ennaltaehkäisyyn ja hoitoon pääsyn helpottamiseen, Ikonen sanoo.
**Pauli Kiuru** puolestaan haluaa, että kynnys huumeiden käyttämiselle on korkea.
– Yhteiskunnan ei pidä antaa hyväksyvää viestiä huumeiden käytöstä avaamalla käyttöhuoneita ainakaan ilman tarkkaan rajattua kokeilua ja huolellista valmistelua.
Kansalaisaloite siirtyy seuraavaksi sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsiteltäväksi. Kiurun mukaan asiasta ei ole sellaista yhteistä näkemystä, joka mahdollistaisi kokeilun tällä vaalikaudella.
Kokoomuksestakin löytyy kannatusta käyttöhuoneille. **Aleksi Jäntti** kertoo kannattavansa kokeilukulttuuria ja vastaa ”kyllä”. Jäntin mukaan käyttöhuoneista on saatu pääosin positiivisia kokemuksia kansainvälisesti.
– Käytännössä meillä näyttäisi jo olevan käyttöhuoneita Tampereellakin. Vieläpä ilman kunnollista valvontaa. Ne on merkitty kirjaimin WC, Jäntti sanoo.
Oppositiossa kannatusta
Vasemmistoliiton **Anna Kontulan** mukaan käyttöhuoneet eivät ratkaise päihdeongelmia, mutta ne voivat pelastaa ihmishenkiä. Kontula huomauttaa, että nuorten huumekuolemat ovat Suomessa hälyttävällä tasolla.
– Nämä ihmiset ovat meidän lapsiamme. Mikäli emme päättäjinä tee kaikkea tehtävissä olevaa näiden tragedioiden estämiseksi, se tekee meistä osasyyllisiä.
SDP:n **Marko Asell** suhtautuu käyttöhuoneisiin kriittisesti, mutta kannattaa silti kokeilua jollakin alueella, jossa käyttäjiä on paljon.
– Huumetilanteen pahentuessa on hyvä kokeilla uusia keinoja ongelman pienentämiseksi.
Vihreiden **Oras Tynkkynen** kiinnittää huomiota siihen, että ilman käyttöhuoneita huumeita käytetään julkisissa tiloissa. Tynkkynen kannattaa kokeilua, jonka perusteella voidaan päättää jatkosta.
– Käyttöhuoneissa tavoitetaan huumeiden käyttäjiä ja voidaan ohjata heitä hoitoon ja tukipalveluihin.
Notre Damen tornin luvataan olevan pystyssä Pariisin kesäolympialaisiin mennessä
Pariisi haluaa avata vuoden 2019 tulipalossa vahingoittuneen Notre Damen katedraalin jälleen yleisölle vuoden 2024 loppuun mennessä.
Pariisissa Notre Damen katedraalin kunnostustyöt etenevät hyvää vauhtia, ja kaupungin tunnetuimpiin nähtävyyksiin kuuluva rakennus on saamassa hiljalleen takaisin ikonista ilmettään.
Notre Dame vahingoittui pahasti katedraalin kattorakenteista alkunsa saaneessa tulipalossa vuonna 2019.
Pariisi järjestää ensi vuoden kesä–elokuussa kesäolympialaiset, ja kaupunki haluaa saada kisaturisteja varten valmiiksi vähintäänkin Notre Damen ulkoasun entisen kaltaisena kesään mennessä.
– Toivon, että olympialaisiin mennessä katedraalin suuri katto ja torni sen yläpuolella ovat takaisin, sanoi entisöinnistä vastuussa oleva **Philippe Jost** uutistoimisto AFP:lle eilen torstaina.
Jostin mukaan Notre Damen noin satametrinen torni alkaa nousta katon yläpuolelle hiljalleen tämän vuoden loppupuolelta lähtien.
Kesäolympialaisten avajaisseremonian osia suunnitellaan järjestettäväksi Pariisin keskustan läpi kulkevalla Seinejoella. 1300-luvulla valmistunut Notre Dame sijaitsee puolestaan Seinen varrella Île de la Citén saarella.
– Tuolloin kaikki näkevät, että olemme jo hyvin lähellä avajaisia, Jost lupaa.
Jost sai tehtäväkseen Notre Damen entisöinnin viimeistelyn elokuussa, kun entisöinnistä aiemmin vastuussa ollut **Jean-Louis Georgelin** kuoli tapaturmaisesti alppivaelluksella. Jost sanoo työntekijöiden haluavan kunnioittaa Goergelinin muistoa saamalla entisöinnin valmiiksi aikataulussa.
Jost sanoo, että katedraalin sisätiloissa on yhä rakennustelineitä, mutta muutoin sisätilat on suureksi osaksi saatu jo siivottua ja entisöityä tulipalon vahingoista.
Pariisin tavoite on avata Notre Dame uudelleen yleisölle vuoden 2024 loppuun mennessä. Katedraalin kunnostuksen hinnan [on arvioitu](https://www.ft.com/content/725ec49e-3977-4cbd-9bc8-9c3ab802879e) nousevan noin 700 miljoonaan euroon.
*Lähde: AFP*
Jäikö jotain hampaankoloon ruotsin kokeesta? Katso, mitä YTL:n sensorit vastasivat kirjoittajien kysymyksiin
Ruotsin yo-koelähetyksessä keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehneet abit. Miksi kokeessa piti tunnistaa majakoita ja osata tanskaa?
Mikä ruotsin kokeessa jäi mietityttämään? Miksi kokeessa piti osata tanskaa ja islantia? Abitreenien yo-koelähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin.
Lähetyksen voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66166281).
**Lähetysvieraina:**
Tony Nyström, YTL:n asiantuntija ja Marita Härmälä, YTL:n asiantuntija  
Kari Jukarainen, opettaja  
Kristina Ketola ja Noora Niininen, kirjoittajat
Esitimme vaalikampanjansa avanneelle Olli Rehnille viisi napakkaa kysymystä 
Olli Rehn on ensimmäinen valitsijayhdistyksen kautta presidenttikisaan pyrkivä ehdokas, joka kertoo keränneensä ehdokkuuteen vaaditut 20 000 kannattajakorttia.
Olli Rehn avasi tänään virallisesti vaalikampanjansa. Rehnin valitsijayhdistys kertoo saaneensa kokoon oman ehdokkaan asettamiseen vaaditut 20 000 kannattajakorttia.
Vaikka Rehn asettuu ehdolle valitsijayhdistyksen kautta, keskusta tukee häntä kisassa. Rehn on keskustan entinen kansanedustaja, ministeri, meppi ja EU-komissaari. Hän on parhaillaan lomalla Suomen Pankin pääjohtajan tehtävästä. Kun presidenttiehdokkuus virallisesti vahvistetaan, lokakuussa, Rehn siirtyy palkattomalle virkavapaalle.
Esitimme presidenttiehdokkaalle viisi kysymystä.
**Miksi te haluatte presidentiksi, Olli Rehn?**
– Haluan presidentiksi, koska rakastan tätä maata ja minulla on riittävän vankka kokemus kansainvälisestä päätöksenteosta ja Suomen ulkopolitiikasta. Tunnen Suomen perinjuurin, läpikotaisin. Nämä ovat tärkeitä eväitä tasavallan presidentin tehtävässä.'
**Paljonko omaa rahaa käytätte kampanjaanne?**
– En ole laskenut. Jään palkattomalle virkavapaalle sitten, kun minut asetetaan virallisesti presidenttiehdokkaaksi. Toivon kampanjalleni ihmisiltä vahvaa tukea, sekä poliittista että yhteiskunnallista mutta myös taloudellista tukea, jotta voimme tehdä riittävän näyttävän kampanjan. Sellaisen, jolla pärjätään tulevissa tasavallanpresidentinvaaleissa.
**Mikä on supervoimanne?**
**Mikä on kampanjanne iskulause?**
– Meillä on tulevien viikkojen aikana kampanjan suunnittelua ja sen osana myös kampanjasloganin lukkoon lyöminen. Olen kampanjassani puhunut kolmesta pääteemasta Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtamisesta, kriisinkestävyydestä ja tasavaltalaisista arvoista. Näihin teemoihin myös kampanjaslogan tulee kytkeytymään.
**Jos ette itse tule valituksi, kuka mielestänne olisi seuraavaksi paras ehdokas?**
– Tähtään siihen, että tulen itse valituksi. Suomalaisilla on melkein viisi kuukautta aikaa tutustua minuun ja minulla on melkein viisi kuukautta aikaa vakuuttaa suomalaiset siitä, että olisin paras vaihtoehto Suomen tasavallan presidentiksi.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa.
Pikisaareen avautuu kaksi minikokoista ilmaista saunaa
Alun perin pienet rakennukset on tehty festivaalin aurinko- ja sadesuojiksi, mutta nyt ne ovat muutettu yleisiksi saunoiksi talkoovoimin.
Oulussa avautuu lauantaina uusi ilmainen yleinen sauna.
Yhteensä Pikisaaressa on kaksi pientä saunaa, joista toinen valmistuu myöhemmin. Saunat ovat italialaisen arkkitehdin **Valentino Tignanellin** suunnittelemia.
Alun perin pienet rakennukset on tehty festivaalin aurinko- ja sadesuojiksi, mutta nyt ne ovat muutettu yleisiksi saunoiksi talkoovoimin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Johannes Yrttiaho haluaa takaisin vasemmistoliiton Turun valtuustoryhmään
Yrttiaho perustelee esitystään sillä, että vasemmiston on koottava Turussa voimat hallituksen leikkauksia vastaan.
Turun kaupunginvaltuutettu **Johannes Yrttiaho** esittää vasemmistoliiton Turun valtuustoryhmälle, että se peruuttaisi huhtikuussa 2022 tekemänsä päätöksen [erottaa kaksi vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettua](https://yle.fi/a/3-12398104). Yrttiahon lisäksi tuolloin erotettiin myös **Elina Sandelin**.
Yrttiaho perustelee toivettaan sillä, että vasemmistoliiton on koottava voimansa **Petteri Orpon** hallituksen leikkauksia vastaan.
– Turku on vasemmistoliitolle tärkeimpiä – ellei tärkein – kaupunki paitsi liikkeen historian myös nykypäivän näkökulmasta. Siksi rivit olisi tärkeä koota nyt, kun oikeistopuhuri puhaltaa kovempana kuin kymmeniin vuosiin, Yrttiaho kirjoittaa tiedotteessaan.
Hän muistuttaa, että vuoden sisään pidetään kahdet valtiolliset vaalit, jotka ovat näytön paikkoja toisenlaisen politiikan puolesta.
Oletko menossa sienimetsään? Täältä löydät seitsemän hienoa sienireseptiä
Kantarellitoast, sienipiirakka, marinoituja sieniä, ynnä muuta.
Koulukiusattu Topi Huhtala lähti Ukrainaan todistaakseen epäilijöille, että pystyy sotimaan työkseen – tappamisesta tuli arkipäivää
”Ensimmäinen kerta kun tappaa vihollisen on kaikista vaikein, ja se jää aina päähän”, Huhtala kertoo Sean Ricksille Yle Perjantain jaksossa Miten sota muuttaa meitä?
– Jotkut sanovat, ettei siinä tunne kuin aseen rekyylin, mutta kyllä se pysäyttää hetkeksi aikaa, **Topi Huhtala** kuvailee.
Rekyylillä tarkoitetaan liikettä, joka syntyy luodin laukaisusta ja kiskaisee asetta voimakkaasti vastakkaiseen suuntaan. 27-vuotiaalle Huhtalalle rekyyli tuli tutuksi Ukrainassa, jonne hän lähti vain muutama viikko Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
Huhtala kertoo vuodestaan Ukrainassa [Yle Perjantain jaksossa *Miten sota muuttaa meitä?*](https://areena.yle.fi/1-63886502)
– Eka kerta on kaikista vaikein, ja se jää aina päähän, mutta kyllä siitä jatketaan eteenpäin. Loppujen lopuksi siitä tulee arkipäivää, Huhtala vastaa, kun juontaja **Sean Ricks** kysyy, miltä tappaminen tuntuu.
– Joskus on jäänyt uhrin kasvot mieleen. En kuitenkaan rupea miettimään niitä sen enempää. Se olisi itsensä kiusaamista.
Huhtala kertoo suhtautuneensa venäläissotilaiden surmaamiseen työnä.
– Kyllä se toimenkuvaan kuului. Se oli yksi työtehtävä, ja se toteutettiin silloin, kun se oli tarpeellista.
Huhtala ei kuitenkaan tahtoisi, että ihmiset pitäisivät häntä kylmänä murhaajana.
– Olen aina ollut lempeä, hulivilipoika. Harmittaa, että jollakulla olisi sellainen mielipide meikäläisestä, että olisin joku tunteeton psykopaatti. Niin asia ei ole.
Kenestä tahansa ei kuitenkaan ole taistelijaksi, vaikka jokaisesta on sotilaaksi, Huhtala sanoo.
– Siellä se on niin, että se olet joko sinä tai hän.
”Minunlaisellani äijällä on rajalliset mahdollisuudet Suomessa”
Sotajutut eivät ole sisäsiistiä kuunneltavaa. Huhtala oli pahoissa paikoissa, sellaisissakin, joissa kranaatit räjähtelivät lähellä ohimoa. Kuolemasta ja ruumiista tuli tavanomaista ja päivittäistä: joukkosidontapaikoilla kuolleet sotilaat riisuttiin varustuksesta keskellä lattiaa ja käärittiin säkkeihin odottamaan kuljetusautoa.
Totta kai Huhtalaa pelotti. Hän vain kanavoi sen selviytymisvaistoksi.
– Pärjäsin sotilaana todella hyvin. Takaraivossa oli tiedossa, että tämä on se homma, missä olen todella hyvä. Se oli yksi syy siihen miksi lähdin. Halusin todistaa itselleni, että minä pystyn toimimaan tuollaisessa tilanteessa ja tekemään kaiken, minkä se vaatii.
Pakko ei olisi ollut lähteä. Huhtalalla ei ole mitään kytköstä Ukrainaan. Hän on aivan tavallinen kauhavalainen nuori mies, joka olisi voinut jatkaa elämäänsä Suomessa kuten ennenkin.
– Olen aina ollut tosi kunnianhimoinen ihminen, mutta en ole koskaan ollut mikään lukutoukka. Minunlaisellani äijällä on rajalliset mahdollisuudet Suomessa, Huhtala sanoo.
– Ajattelin, että tuo on sellainen paikka, missä voin kukoistaa ja loistaa. Lisäksi saan hyvää mieltä siitä, että voin auttaa ihmisiä, ja se apu on konkreettista.
Huhtala kertoo olleensa alakoulusta saakka todella koulukiusattu niin henkisesti kuin fyysisesti. Aikuiselämäkään ei ole kohdellut silkkihansikkain, sillä töissä hän on kokenut kaltoinkohtelua esimieheltään.
– Hyväksyin vain sen kaiken paskan, niin kuin Raamatussakin opetetaan, että käännä toinen poski. Ajattelin, että nyt mennään ja katsotaan mihin miehestä on, näytetään epäiljöille kaapin paikka.
Vuoden jälkeen Huhtala palasi Suomeen. Hän kertoo suoraan, että lähti koska ei enää jaksanut.
– Meidän porukassa Ukrainassa oli sanonta, että “uskon kun näen”. Me suomalaiset, me olimme haluttu porukka. Meille aina luvattiin ummet ja lammet jostakin sotilasyksiköstä, ja koskaan ne lupaukset eivät toteutuneet.
– Meidät laitettiin itsemurhatehtäviin. Esimerkiksi meidän olisi pitänyt hyökätä 12 hengellä asutuskeskukseen, jossa oli 70 venäläistä, Huhtala kertoo.
Tutkija: “Emmekö ole ihmislajina tämän parempaa vielä keksineet?”
Perjantain jaksossa toisena vieraana nähdään yliopistotutkija **Noora Kotilainen.** Hän on työkseen tarkastellut sotia pitkään, mutta Venäjän hyökkäyssota ja tilanne Ukrainassa toivat sodan eri tavalla lähelle.
– Kun sota tulee lähemmäs, se vaikuttaa meidän omaan maailmankatsomukseen, hermojärjestelmään, meidän omien arvojen ja elämäntilanteen kautta eri tavoin. Toiset se saa lähtemään sotimaan, toiset se saa kyseenalaistamaan sodan asemaa kansainvälisessä yhteisössä ja meidän maailmassa, Kotilainen kuvailee.
– Minulle kävi jälkimmäinen. Olen ajatellut, että emmekö me ihmislajina ole tämän parempaa vielä keksineet? hän jatkaa.
Kotilainen korostaa, ettei hän ole tutkijana sellaisessa asemassa, jossa voisi sanoa, kenen valinnat ovat oikeita tai vääriä, kannattaako Ukrainaan lähteä vai ei.
– Jos Topi olisi minun poikani, olisin kuitenkin sanonut hänelle, että toisten sota, missä kaikki eivät voi valita ovatko he siellä tai osallistuvatko he siihen, se ei ole välttämättä paras paikka mennä parantamaan omia traumojaan tai itsetuntoaan.
– Varmaan tuossa on pointtinsa, mutta minun kohdallani se toimi. Olen tyytyväinen, enkä kadu päivääkään, Topi Huhtala vastaa Kotilaiselle.
Katso koko Perjantain jakso Miten sota muuttaa meitä? milloin vain Areenassa tai perjantai-iltana 15.9. klo 21.05 Yle TV1:llä:
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 16.9.2023 kello 23 saakka.*
Neljän henkilöauton ketjukolari Lahden moottoritiellä Keravalla, ei henkilövahinkoja
Onnettomuus tapahtui Lahden moottoritiellä noin neljä kilometriä Keravalta pohjoiseen.
Lahden moottoritiellä tapahtui neljän auton ketjukolari tänään perjantaina puoli viiden aikaan illalla.
Onnettomuus sattui Lahden moottoritien pohjoiseen suuntaavilla kaistoilla noin neljä kilometriä Keravalta pohjoiseen.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos hoitaa tilannetta.
Onnettomuudesta koituva liikennehaittaa voi kestää vielä noin puoli kahdeksaan asti, pelastuslaitokselta arvioidaan.
Analyysi: Hittielokuva Barbien sydämessä piilee suuri tragedia, ja sen nimi on Ken
Pinkkiä naisenergiaa ja feminismiä tarjoileva jättihitti Barbie jätti loppuratkaisussaan Ken-nuken limboon, joka on tasa-arvonäkökulmasta sietämätön, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Pauliina Grym.
Minulla oli lapsena neljä Barbie-nukkea ja yksi Ken. Miesnukke Ken on alusta asti ollut eräänlainen Barbien asuste tai lisäosa. Tyttöjen leikeissä, minunkin, oli keskiössä aina Barbie.
Myös **Greta Gerwigin** ja **Noah Baumbachin** käsikirjoittamassa *Barbie*-elokuvassa Ken on ikuinen statisti, ja tällä herkutellaan. Kiitosta roolisuorituksestaan Keninä keränneen **Ryan Goslingin** esittämä voimaballadiparodia *I’m Just Ken* naurattaa. Ken on miesbimbo, jolle ei anneta arvoa, ja joka jää aina toiseksi.
Mutta koska elokuvaa on hehkutettu ja markkinoitu feministisenä, Kenin kohtalo tuntuu elokuvassa rujolta.
Minkälaista feminismiä Barbie on?
*Kulttuuricocktail Livessä* kysyttiin syyskuussa, minkälaista feminismiä *Barbie*-elokuva myy.
Jaksossa todettiin, että pohjimmiltaan valkoinen, binäärinen ja kaupallinen *Barbie* edusti melkoisen osoittelevaa feminismiä.
Ken-nukelle tyypilliseen tapaan Ken jäi tässäkin ohjelmassa sivuun. Toinen studiovieraista, näyttelijä **Sara Melleri** sentään mainitsi jakson loppupäässä kenien olevan biitsillä ja barbien hallitsevan. Näyttelijä jatkoi kysymällä, onko tämä sitten tasa-arvoa ja vastasi omaan kysymykseensä, että ”ei varmaan”.
”Biitsi” viittaa Barbie-maan uimarantaan, joka sekin on muovia aina laineita myöten. Siellä Kenit eivät voi tehdä oikeastaan mitään muuta kuin hengailla ja odottaa Barbien kutsua.
Välillä kenit pääsevät Barbien juhliin, jotka ovat kuitenkin aina ”tyttöjen bileet”. Ken ei koskaan saa jäädä yöksi, vaan joutuu palaamaan rannalle. Ranta paljastuu kenien kodiksi. Muovitaivaan alla ei toki sada, mutta kylmä tosiasia on se, että kenit ovat asunnottomia ja viettävät yönsä rannalla.
Tosimaailmassa ”rantojen miehet” -sanapari viittaa kodittomiin, syrjäytyneisiin ja usein päihdeongelmaisiin miehiin.
Kärjistetyssä kuvauksessa on todellisuuspohjaa
Kun Barbie ja Ken pölähtävät pinkistä Barbie-maasta nuhjuiseen Los Angelesiin, tähdet näyttävät olevan Kenin kannalta vihdoinkin oikeassa asennossa. Keniä kunnioitetaan jo pelkän sukupuolen perusteella ja aggressiivisesta äijäilystä palkitaan.
Barbie sen sijaan saa nopeasti kokea miesten irstaan tuijotuksen ja huutelun, joka on kovin kaukana siitä vaarattomasta ihailusta, jota hän on Barbie-maassa tottunut saamaan. Hänellä ei ole arvoa, paitsi halun kohteena.
Patriarkaatti esitetään elokuvassa kärjistetysti: **Will Ferrell** näyttelee vain miehistä koostuvan johtoryhmän toimitusjohtajaa. Tosielämässä Mattelia johtaa kuuden miehen ja viiden naisen joukko. Toimitusjohtaja on kyllä mies.
Ongelmat ovat tosia. Suomessa lähes puolet yläkouluikäisistä tytöistä kokee seksuaalista ahdistelua.
Kärjistyksestä huolimatta ongelmat ovat tosia. Viime vuonna julkaistussa [kouluterveyskyselyssä ](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/AOL_webinaari_1.2.2022_Kouluterveyskysely_JH_0.pdf)ilmeni, että meillä Suomessa lähes puolet yläkouluikäisistä tytöistä kokee häiritsevää seksuaalista ehdottelua ja ahdistelua.
Margot Robbien kotimaan Australian parlamentissa [yksi kolmesta parlamentissa työskentelevästä naisesta on kokenut seksuaalista häirintää](https://yle.fi/a/74-20036899).
Mutta ajat ovat muuttuneet. Nyt tosielämässä miehiä voidaan rangaista huonosta käytöksestä. [**Luis Rubiales** erosi Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-177003) saatuaan laajasti kritiikkiä suudeltuaan Espanjan naisten maailmanmestarijoukkueen pelaajaa **Jennifer Hermosoa** suulle MM-loppuottelun jälkeen.
Matriarkaatin voitto vai tilien tasaus?
Elokuvassa matka muovisesta matriarkaatista ihmisten Los Angelesiin avaa Gosling-Kenin silmät. Ken palaakin Barbie-maahan suorastaan vallankumouksellisin ajatuksin. Uusi maailmanjärjestys innostaa muitakin kenejä. He valtaavat barbien talot ja hallituksen, nostavat Kenin presidentiksi, siis kääntävät valtasuhteet päälaelleen. Tätä riemua ei kuitenkaan kauan kestä, ovathan barbiet tekijänaisia.
Barbiet syrjäyttävät miehet ja eväävät näiltä pääsyn kaikkiin huippuvirkoihin. Barbien korkeimpaan oikeuteenkaan ei mahdu yhtään keniä, Kenin pyynnöstä huolimatta. Hänelle tarjotaan alempaa virkaa, josta hän voi halutessaan ”ponnistella ylöspäin kuten naiset todellisessa maailmassa joutuvat tekemään”.
Kenin oikeuksien ohittaminen elokuvan loppumetreillä on kiusallista, sillä muuten inklusiivisuutta nostetaan.
Yliluonnollisen kauniin ja rasvattoman Robbie-Barbien rinnalla kulkee läpi elokuvan tavallisemman näköisiä barbeja, jopa punk-henkinen **Kate McKinnonin** Weird Barbie. Variaatiota on niin barbien etnisyydessä kuin kehotyypissäkin. Mukana on transbarbi ja pyörätuolissa istuva barbi. Barbiet ovat yhtä suurta perhettä, ja kaikilla omat kivat talonsa ja ammattinsa duunareista lääkäreihin ja presidentteihin.
Sivuun työnnetyt kenit jäävät elokuvan lopussa rannalle, ilman omaa kotia.
Radio Selkouutiset perjantai 15.9.2023
Kielto venäläisille autoille. Ruotsin kuninkaan juhlat. Libyan tulvat. Ruuan hinta. Sää.
Kielto venäläisille autoille
Suomi kieltää venäläisten henkilöautojen pääsyn maahan.
Kielto tulee voimaan nopeasti, jo perjantaina keskiyöllä. Sen jälkeen henkilöautoa ei enää päästetä Suomeen, jos siinä on Venäjän rekisterikilvet.
Kielto ei kuitenkaan koske EU-maiden kansalaisia, jotka asuvat Venäjällä.
Kielto vähentää Suomen ja Venäjän välistä rajaliikennettä. Näin on tarkoitus vähentää pakotteiden kiertämistä.
Euroopan unioni on määrännyt pakotteita, jotka esimerkiksi rajoittavat kauppaa Venäjän kanssa. Pakotteiden syy on Venäjän sota Ukrainassa.
Ruotsin kuninkaan juhlat
Ruotsissa on juhlittu kuningas Kaarle Kustaata. Hän on nyt ollut Ruotsin kuningas tasan 50 vuotta.
Kaarle Kustaasta tuli Ruotsin kuningas 15. syyskuuta 1973. Kuningas oli silloin 27-vuotias.
Kuninkaan juhlia on vietetty Tukholman kuninkaanlinnassa koko perjantaipäivä. Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat olleet mukana juhlissa.
Suomella ja Ruotsilla on läheiset suhteet. Suomi oli osa Ruotsin kuningaskuntaa noin 600 vuotta.
Kuningas Kaarle Kustaa on vieraillut Suomessa usein. Ensi viikolla Ruotsin kuningasperheen vierailut Suomeen jatkuvat.
Kaarle Kustaan tytär kruununprinsessa Victoria vierailee Suomessa ensi keskiviikkona ja torstaina.
Libyan tulvat
Pohjois-Afrikan Libyassa on epäselvää, kuinka paljon tuhoa tulvat ovat tehneet. Näin sanoo YK eli Yhdistyneet kansakunnat.
YK arvioi, että melkein 300 000 lasta kärsii tuhoista Libyan itäosissa.
Tulvien syy on myrsky, joka iski Libyaan sunnuntaina. Myrsky rikkoi patoja, ja siksi vesi syöksyi kaupunkien kaduille.
Tulvissa on kuollut monta tuhatta ihmistä. Lisäksi monet libyalaiset ovat ilman kotia.
Ruuan hinta
Hinnat ovat nousseet Suomen ruokakaupoissa. Ruoka on nyt noin 15 prosenttia kalliimpaa kuin viime vuoden alussa.
Eri tuotteiden hinnat ovat kuitenkin nousseet eri vauhtia. Maitotuotteet ovat kallistuneet yli 20 prosenttia, mutta esimerkiksi olut on kallistunut vain 6 prosenttia.
Viime kuukausina ruuan hinnan nousu on kuitenkin vähän hidastunut.
Sää
Lauantaina etelässä on aurinkoista ja lämmintä, maan keskivaiheilla sataa vettä ja Lapissa on pilvistä.
Lämpötila on lauantaina 8 ja 18 asteen välillä.
Sunnuntaina Suomeen tulee uusia sateita.
Hirvittävä sota Ukrainassa ruokkii asekauppaa – Patria: Myynti kasvaa ”jyrkällä käyrällä”
Puolustusteollisuuden vahva kasvu näkyi Lontoossa Euroopan suurimmilla asemessuilla. Liki 1 600 aseita myyvän yrityksen joukossa oli parikymmentä suomalaisfirmaa, jotka mielivät osingolle kasvusta.
**LONTOO** Nyt on paras mahdollinen aika olla asekauppias. Sen takaa globaali synkkyys.
– Erittäin valitettavasta maailmantilanteessa johtuen kysyntä on varmaan kovempaa kuin koskaan aikaisemmin, sanoo teknologiayhtiö Instan puolustusliiketoiminnan myynti- ja asiakkuusjohtaja **Tuure Lehtoranta**.
Insta on yksi lähes 1 600 yrityksestä, jotka markkinoivat tulivoimaansa Euroopan suurimmilla asemessuilla Lontoossa. Paikalla on myös parikymmentä suomalaisyritystä.
Asekauppa on kasvanut hurjaa vauhtia Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Suomen puolustustarvikkeiden vienti kasvoi 70 prosenttia 125 miljoonaan viime vuonna. Britannian puolustustavaravienti taas kaksinkertaistui noin kymmeneen miljardiin euroon viime vuonna, kirjoittaa The Guardian -lehti asekauppaa vastustavan Campaign Against Arm Trade -järjestön tutkimuksen perusteella.
Insta esitteli uutta Steel Eagle -nelikopteria eli droonia, joka lentää kohteeseensa ja syöksee ilmasta pieniä teräs- tai wolframikuulia 2 000 neliön alalle.
Samaan tuoteperheeseen kuuluu presidentti **Sauli Niinistön** hyppykaveriksi aiemmin nimeämä ase, jossa teräspanokset laukeavat maasta ilmaan ponnahtavasta kanisterista. Tätä Instan valmistamaa asetta on suunniteltu Suomeen korvaamaan miinoja.
Vakavaa tuhoa aiheuttavilla aseilla on menekkiä maailman epävarman turvallisuustilanteen takia.
Lehtorannan mukaan asekaupan kasvu ei ole ihailtava asia maailman kriisien takia. Hyvää hänen mielestään on kuitenkin se, että suomalaisille puolustusalan yrityksille on avautunut ovet vientimarkkinoille.
– Ennemminkin toivoisin, että maailman tilanne ei olisi tällaiseksi mennyt, Lehtoranta miettii.
Tänään päättyvillä DSIE-asemessuilla Lontoon Docklandsin messukeskuksessa vilisi väkeä neljän viime päivän ajan. Käytävillä käveli sotilaita univormuissaan, liikemiehiä ja -naisia. 36 esittelijämaan joukossa oli maita kuten Saudi-Arabia ja Qatar, joiden ihmisoikeustilanne on heikko.
Valtavassa messuhallissa oli esillä kaikkea panssariajoneuvoista ohjuksiin, helikoptereihin ja tekoälytuotteisiin.
Saabin Britannian-johtaja **Dean Rosenfield** kehui yhtiön kehittäneen muun muassa merenalaisen ajoneuvon, jolla pystytään valvomaan merenpohjaa Nord Stream -kaasuputken räjäytyksen kaltaisilta iskuilta.
– Kysyntä kasvaa Ukrainan tilanteen lisäksi myös, koska moni maa kasvattaa puolustusbudjettiaan. Myös tavalliset ihmiset ovat kiinnostuneet, koska he näkevät uutisia joka ilta televisiossa. He ymmärtävät nyt selvemmin, Rosenfield sanoo.
Suomalaisyritys Frestems esitteli sotilaskäyttöön soveltuvan ambulanssin monitoimipaareja.
Luotisuojia ja komposiittikypäriä valmistavan FYC:n kojulla taas oli esillä entistä kevyempi uusi taistelukypärä maajoukoille. Pirkkalassa kypäriä valmistaa nyt neljäkymmentä työntekijää, ja tuotanto on laajenemassa.
FYC:n myyntipäällikkö **Asko Kylkilahti** sanoo, että kysyntä on ollut ennätysmäistä Ukrainan kriisin puhjettua.
– Ei minun urani aikana ole ollut vastaavaa. Ainutlaatuista ja odottamatontakin jossain määrin, 30 vuotta alalla ollut Kylkilahti kuvaa menekkiä.
Tarve ”massiiviselle määrälle” kalustoa
Moni messukävijä kiipesi Patrian kahteen panssariajoneuvoon. Niiden sisässä kävi istumassa myös japanilainen valtuuskunta.
Patria allekirjoitti pari viikkoa sitten sopimuksen Japanin kanssa siitä, että Japani alkaa valmistaa Patrian panssaroitua pyöräajoneuvoa lisenssillä maavoimilleen. Japani aikoo kaksinkertaistaa puolustusbudjettinsa vuoteen 2027 mennessä erityisesti Kiinan ja Pohjois-Korean uhan takia.
– Moni tulee katsomaan nyt minkälaisen ajoneuvon Japani valitsi, sanoo Patrian Global-divisioonan johtaja **Jukka Holkeri**.
Holkeri kuvaa Ukrainan tilannetta massiiviseksi maasodaksi, joka vaatii massiivisen määrän kalustoa. Tämä tarve näkyy nyt länsimaiden puolustusbudjeteissa.
– Kyllä me olemme vahvasti kasvu-uralla. Nimenomaan kansainvälinen myynti kasvaa ja näemme sen kasvavan monta vuotta eteenpäin aika jyrkällä käyrällä, hän arvioi.
Suomen Nato-jäsenyys hyödyttää suomalaisia asevalmistajia
Tukholman kansainvälisen rauhaninstituutin SIPRIn mukaan Euroopan Nato-maat ovat kasvattaneet aseiden tuontia 65 prosenttia vuosina 2018–2022 Venäjän uhan takia. Suomi myy erityisesti Euroopan maihin.
Patrian Holkerin mukaan länsimaat eivät ole panostaneet puolustukseen 10–20 viime vuoden aikana niin paljon kuin aikanaan kylmän sodan vallitessa. Ukrainan sodan myötä niiden varastot ovat huvenneet.
– Nyt kun länsimaiden varastoista on luovutettu paljon materiaalia Ukrainalle, se pitää korvata. Ja kun Venäjästä tuskin tulee säyseä valtio lähiaikoina, länsimaat joutuvat varautumaan Venäjän uhkaan, erilaisiin uhkiin.
Holkeri näkee, että länsimaat eivät pelkästään korvaa Ukrainaan lähetettyä kalustoa vaan lisäävät sitä entisestään.
Suomen Nato-jäsenyys hyödyttää suomalaista asevientiä. Instan Tuure Lehtoranta kuvaa jäsenyyttä käänteentekeväksi. Tähän mennessä yritys on myynyt tuotteitaan vain kotimaan markkinoille Puolustusvoimille.
– Nato-maat tuntuvat ostavan ennemminkin toisilta Nato-mailta. Nyt kun olemme Naton täysivaltainen jäsen, olemme päässeet tähän niin sanottuun sisäpiiriin mukaan, hän kuvaa.
Patria on myynyt ja huoltanut kalustoa Nato-maissa jo aiemmin.
– Sen jälkeen kun Suomi tuli jäseneksi puoli vuotta sitten, moni Nato-maan asiakas on sanonut, että teidän kanssanne on nyt helpompaa tehdä kauppaa, sanoo Patrian Jukka Holkeri.
Holkerin mukaan tämä näkyy erityisesti salassapidettävien dokumenttien jakamisena liittoutuman sisällä.
– Osin helppous on henkistä. Kavereilta liittouman sisällä on helpompi ostaa kuin ulkoa, vaikka Suomi on ollut kumppanimaa ja luotettava toimittaja jo aiemminkin, Holkeri sanoo.
Instan puolustusasioiden neuvonantajan **Sakari Wallinmaa**n mukaan yrityksiä tukee se, että ne pääsevät mukaan Naton tuotekantaan ja Puolustusvoimat antavat niille luotettavuustodistuksen. Natolla on rekisteri tuottajista ja tuotteista. Siitä Nato-maat voivat helposti löytää aseita tuotekoodeilla. Suomalaisilla yrityksillä on nyt mahdollisuus päästä tälle listalle.
FYC:n Asko Kylkilahti huomauttaa, että Nato-kaupoille pääsy vaatii pitkää pinnaa.
– Byrokratia alkuvaiheessa työllistää aika paljon. Pikavoittoja ei tule, mutta pitkällä tähtäimellä se hyödyttää.
Messujen edustalla oli joinain päivinä joukko aseita vastustavia mielenosoittajia. Heidän viestinsä kuulumista haittasivat poliisin uudet valtuudet pidättää ja siirtää mielenosoittajia, jotka esimerkiksi lukitsevat itsensä pylväisiin tai heittäytyvät tielle pysäyttääkseen liikenteen.
18-vuotiaat naiset kruunaavat Riihimäen Cocksin 50-vuotisjuhlat debytoimalla käsipallon naisten SM-sarjassa
Riihimäellä on nyt naisten joukkue naisten käsipallon SM-sarjassa. Edellisestä kerrasta onkin jo 40 vuotta.
– Kerrankin nähdään naisten joukkue! Varmaan tulee lisää kannustusta, jotta saataisiin lisää junnuikäisiä tyttöjä pelaajiksi, huokaa Riihimäen Cocksin naisten edustusjoukkueen varakapteeni, 18-vuotias **Bakashvir Kaur**.
Hän kantaa jo huolta huomisesta. SM-sarjaan nousseen joukkueen rungon muodostavat nimittäin vuosina 2005-2006 syntyneet nuoret.
Valmentaja **Kimmo Lähteenmäki** myöntää, ettei vuosien 2007-2009 ikäluokissa ei montakaan junioria kasvamassa. Mutta siitä ei murehdita nyt kun jännittävä kausi on vasta edessä.
Cocksin naisjoukkue on sarjan nuorin, sillä sen keski-ikä on vain hieman yli 18-vuotta.
Joukkue odottaa lauantain debyyttiavausta HIFK:ta vastaan innokkaana. Otteluohjelmaa viedään tällä kertaa läpi kuudella joukkueella, joten putoamisvaaraa ei kenelläkään ole.
– Tunnelma on innokas ja odottava. Muutama harjoitusmatsi osoitti sen, että vastassa on kova taso, sanoo naisten 24-vuotias kapteeni **Riina Sammatti.**
Rivejä vahvistavat unkarilainen **Nora Zvolensky** ja Montenegrosta Riihimäelle saapunut **Ana Saranovic**. Keväällä nähtänee ulkomaalaisia jokunen lisää.
Nippanappa täysikäiset nuoret naiset ovat harjoitelleet ja kasvaneet pihkapallo kädessä ja raivanneet tiensä nyt mestaruussarjaan. Cocksille ei ole pikavoittoja luvassa, mutta oppia sitäkin enemmän.
Ensin tulee pataan, mutta sitten ei enää?
*–* Meillä on yksi tavoite ja se on olla aikuisten sarjan kehittynein joukkue ensi kauden aikana. Se näkyy sillä tavoin, että ensimmäisellä kierroksella ennen joulua otetaan pataan joka pelissä. Keväällä toisella kierroksella ei enää tulekaan. Se on yksinkertaisesti näin, kuittaa päävalmentaja **Markku Tuomi**.
Tuloksellista tavoitetta ei valmentajatiimi ole vielä asettanut.
Kimmo Lähteenmäen mukaan naisjoukkue haluaa olla aggressiivinen, pallo-orientoitunut, juosta nopeasti ja ryöstää pelivälinettä vastustajalta.
– Taitaa olla niin ettei meidän lähtö ole vielä sarjan kärkeä. Muutama kierros menee, että löydetään oikea tempo.
Naisten kulta Riihimäeltä vielä puuttuu
50-vuotias Riihimäen Cocks on nykykäsipallon menestynein seura Suomessa. Naisten edustusjoukkueen puuttuminen on ollut harmittava aukko. Nyt se on paikattu.
– Seura on kehittynyt valtavasti kaikilla rintamilla. Jotenkin naisurheilun arvostus ja yleensä tasa-arvokysymykset ovat tulleet minulle hyvin tärkeiksi, myöntää Kimmo Lähteenmäki. Hän on nähnyt useiden pelaajien kehityskaaren 6-8 -vuotiaista junioreista täysikäisiksi käsipalloilijoiksi.
Vuosikymmeniä takaperin sellaiset seurat, kuten Riihimäen Pallolyöjät ja HC-78 pitivät naiskäsipalloa Riihimäellä hengissä. Seurat toivatkin kaupunkiin useaan otteeseen SM-hopeaa sekä pronssia.
Mutta kulta yhä puuttuu. Se olisi jossakin vaiheessa Cocksin naisille ehkä tarjolla.
**–** Joka vuosi jos pyrkivät pikkuisen peliä parantamaan, niin uskoisin, että 3 - 4 vuoden päästä taistellaan jo mitaleista, tuumii Cocksin 50-vuotishistoriikin kirjoittanut **Pekka Lehtinen**. Yksi riihimäkeläisen käsipallon legendoista.
Kapteeni Riina Sammatti toivoo, että Cocks Areenan lehtereille riittäisi jatkossa katsojia.
– Naisilla ei ole tällaista tapahtumaa ollut. Se on ainutlaatuinen kokemus, kovia pelejä, kovia vastuksia. Sellaista Riihimäellä harvemmin näkee.
Asiantuntijat suosittavat vain täsmätoimia matelevan talouden piristämiseksi 
Hallitus on varannut yli puoli miljardia euroa korjausvelkaan, joten hankkeita voitaisiin aikaistaa taloustilanteen helpottamiseksi.
Asiantuntijat eivät näe tarvetta suurelle talouden elvytykselle – sen sijaan hallituksen pitäisi reagoida heikentyneeseen taloussuhdanteeseen täsmätoimilla.
Pankkien ja tutkimuslaitosten mukaan Suomen talous painuu [maltilliseen taantumaan vuodeksi eteenpäin](https://yle.fi/a/74-20047398), rakennusteollisuus [on ahdingossa](https://yle.fi/a/74-20048637), vaikeudet voivat levitä myös [muille aloille](https://yle.fi/a/74-20049656) ja tätä kautta työttömyys voi lähteä kasvuun.
Hallitus voisi esimerkiksi aikaistaa osaa [hallitusohjelman neljän miljardin investoinneista](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma/#/liitteet) tai päättää uusista pienemmistä toimista, joilla helpotetaan talouden kelirikkoa.
Entinen valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) vaati hallitukselta Kuntaliiton tentissä suhdannetoimia, esimerkiksi väylähankkeiden aikaistamista tai korjausavustuksia.
Täsmätoimia, ei yleistä elvytystä
Suomen Yrittäjien pääekonomistin **Juhana Brotheruksen** mukaan valtio ja kunnat voivat helpottaa rakennusalan vaikeuksia ja suhdannetilannetta eri toimilla. Hallitusohjelmassa on esimerkiksi yli puolella miljardilla eurolla korjausvelan purkutoimia.
– Kun tiedetään, että joku väylä tai silta tullaan korjaamaan vaikka vuoden aikana, niin tehdään se etupainotteisesti heti eikä odotella. Kunnat taas voivat tukea rakennusalan yrityksiä ja työllisyyttä ajoittamalla päiväkotien peruskorjaamisen ja koulujen rakentamisen hieman aiempaan, Brotherus luettelee.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöjä edustavan SOSTEn pääekonomisti **Anni Marttinen** pitää taantumaa hetkellisenä ja maltillisena, joten kokonaiselvytystä ei nyt tarvita.
– Enemmän suosittelisin rakennusalalle alakohtaisia tukia, joilla se pääsisi näistä konkursseista eteenpäin ja pitkäaikaistyöttömyys vältettäisiin. Jos tästä taantumasta päästään yli ensi vuoden puoleen väliin mennessä, en myöskään muuttaisi isoja hankkeita tällä hetkellä, Marttinen sanoo.
Korjausrakentaminen nopeampi toimi
Helsingin yliopiston ja VATTin julkistalouden professori **Roope Uusitalo** sanoo, että hallituksen keinot poistaa talouden suhdannevaihteluja ovat rajallisia, toki toimilla voidaan lievittää tilannetta.
– Korkotaso ja kysynnän hyytyminen heiluttaa rakennusalaa niin voimakkaasti, että siinä ei auta hallituksen pienet operaatiot. Turun juna ei ala rakentua ensi vuonna, vaikka hallitus kuinka haluaisi käyttää infrastruktuuriprojektien aikaistamista suhdannepoliittisena toimenpiteenä. Rakennusalalla alkaa varmaankin lama joka tapauksessa, Uusitalo toteaa.
Uusitalon mielestä Suomella on nyt varaa ottaa vastaan pieni taantumakin, koska ensi vuoden negatiivista ennusteista huolimatta taloustilanne on tällä hetkellä hyvä ja työllisyys ennätystasolla.
Uusitalo nostaa korjausrakentamisen ainoaksi keinoksi, joka vaikuttaisi kohtuullisen nopeasti. Hän muistelee, että finanssikriisin aikaan vuonna 2009 näillä tukimuodoilla oli myönteisiä vaikutuksia.
Hallitus aikoo päättää rakennusalan tukitoimista ensi viikon budjettiriihessä. Valtiovarainministeriön ja ympäristöministeriön työryhmältä [odotetaan riiheen esitystä keinoista](https://yle.fi/a/74-20048665).
Säästöjen vaikutukset arvioitava tarkemmin
SOSTEn Anni Marttinen vaatii hallitusta lykkäämään sosiaaliturvaan tekeillä olevia leikkauksia.
– Niitä pitää ehdottomasti siirtää. Tällä hetkellä ollaan jo kurjistamassa heikommassa asemassa olevien pienituloisten asemaa. Jos rakennusalalta joutuu nyt ihmisiä työttömäksi, ei ole syytä kurjistaa tätä tilannetta enempää, Marttinen sanoo.
Yrittäjien Brotherus harkitsisi etuusleikkausten ajoitusta uudelleen vasta sitten, jos talouden tila heikkenee merkittävästi nykyisestä, esimerkiksi työllisyys rapautuu kunnolla tai [konkurssiaalto laajenee](https://yle.fi/a/74-20048169).
– Mutta nykyisen suhdanteen varjolla julkisen talouden tasapainotuksia ei kannata heittää romukoppaan, Brotherus painottaa.
Professori Uusitalo sanoo, että vaikka pitkän tähtäimen talouden sopeuttaminen alkaa jo nyt, se vaikuttaa suuremmin vasta muutaman vuoden päästä. Hallituksen säästötoimet on porrastettu eli ne osuvat pääsääntöisesti seuraaville vuosille.
Uusitalo toivoo kuitenkin tarkempaa arviointia siinä, miten pahoin leikkaukset ovat päällekkäisiä.
– Miten nämä säästöpäätökset vaikuttavat ihmisten toimeentuloon samanaikaisesti. Olisiko tehtävissä jotakin, jolla estettäisiin vaikutusten kertautuminen samoille ihmisille, Uusitalo pohtii.
Maksujen veroalea tasapainotetaan toisaalla kiristyksellä
[Työttömyysvakuutusmaksujen ylijäämästä](https://yle.fi/a/74-20049523) on syntynyt poliittinen kiista, jota ratkotaan ensi viikon budjettiriihessä.
Pitäisikö 1,4 miljardin euron yllätyspotti käyttää valtionvelan lyhentämiseen vai jakaa [työntekijöille ja työnantajille tätä kautta ylimääräinen veronalennus](https://yle.fi/a/74-20049512)? Tämä vahvistaisi ihmisten ostovoimaa ja alentaisi yritysten kustannuksia.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [lupasi Ylen A-Talkissa,](https://yle.fi/a/74-20050251) että säästyneet varat käytetään ylimääräisiin veronkevennyksiin.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) halusi [MTV:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/purra-mtv-lle-valtion-taloustilanne-estaa-tyottomyysvakuutusmaksujen-alentamisen/8776776#gs.56g8d6) hallituksen päätöksillä säästyvät rahat valtion kassaan. Ansiopäivärahan leikkaukset ja aikuiskoulutustuen lakkauttaminen alentavat Työllisyysrahaston menoja noin 200 miljoonalla eurolla.
– Kyllä nämä työn sivukulut ovat yksi asia, jonka pk-yritykset nostavat aina esille kasvun ja työllistämisen esteeksi. Joten kun niitä nyt voidaan laskea, se on meidänkin mielestä järkevä linja. Se saattaa myös osua suhdannemielessä aika järkevästi tällä hetkellä, Juhana Brotherus sanoo.
Anni Marttinen ei alentaisi ollenkaan työttömyysvakuutusmaksuja tai tekisi veronalennusta tässä tilanteessa, vaan jättäisi rahat heikentyvän taloustilanteen varalta puskuriksi.
Roope Uusitalo ehdottaa vielä yhtä vaihtoehtoa.
– Annetaan työttömyysvakuutusmaksun alennuksen tapahtua sillä tavalla, kun Työllisyysrahaston hallitus on ehdottanut. Samaan aikaan nostetaan jotakin muuta veroa tai jätetään joku veronalennus tekemättä. Tällöin kokonaisveroaste ei kasvaisi, Uusitalo sanoo.
Myös Uusitalo käyttäisi ainakin tuon 200 miljoonaa Työllisyysrahaston säästöistä julkisen talouden sopeuttamiseen. Muuten hallituksen kuuden miljardin tavoite tulee olemaan vaikea saavuttaa, hän huomauttaa.
Sama ajatus näyttää olevan myös pääministeri Orpolla. Hän kertoi A-talkissa torstaina, että verotuksen kiristämistä harkitaan juuri tuolla summalla.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een asti.*
Ministeri Kaisa Juuso pitää hyvinvointialueiden rahoitustilannetta ongelmallisena, hallitus suunnittelee ”palvelureformia”
Hyvinvointialueiden valtionrahoitus nousee lähivuosina, mutta hallitus haluaa suitsia kustannusten kasvua.
– Hyvinvointialueiden rahoitus näyttää hieman ongelmalliselta, sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) sanoo.
Useat alueet ovat ilmoittaneet merkittävistä alijäämistä taloudessaan, mikä tarkoittaa, että ne elävät yli varojensa, joista suurin osa puolestaan tulee valtiolta.
Hyvinvointialueiden valtionrahoitus nousee lähivuosina, mutta hallitus haluaa suitsia kustannusten kasvua. Juuso kommentoi ajankohtaisia asioita vieraillessaan Pyhä-tunturilla luontokeskuksessa Lapin sosiaali- ja terveysturvan syyspäivillä.
”Ihmisten täytyy päästä hoitoon ajoissa”
Kesäkuussa ministerinä aloittanut Juuso toteaa, että hallitus aikoo panostaa perustason palveluihin. Juuson mukaan hallitus suunnittelee ”palvelureformia”, jonka lainsäädäntö toteutettaisiin ensi vuoden aikana.
– Palveluja siirretään enemmän perustason palveluihin, jotta vältytään näiltä korkeilta erikoissairaanhoidon kustannuksilta, Juuso sanoo.
Ministeri Juuso puhuu myös ”porrasteisesta palveluverkosta”, johon kuuluisivat esimerkiksi digitaaliset palvelut ja kotiin tuotavat palvelut. Juuson mukaan 14 vuorokaudessa on päästävä kiireettömän perusterveydenhuollon piiriin.
– Tärkeintä tässä uudistuksessa on, että ihmisten täytyy päästä hoitoon ajoissa, se on se mihin pitää panostaa, Juuso sanoo.
Lapissa edessä isot säästöt
Peruspalveluja ovat esimerkiksi perusterveydenhuolto, johon puolestaan kuuluu terveyskeskusten toiminta. Peruspalveluiden parantamisesta on tosin puhuttu vuosia.
Toisaalta samaan aikaan alueilla säästetään palveluista, joten suuria satsauksia ei liene odotettavissa. Monet alueet, ainakin Pirkanmaa, Keski-Suomi ja Lappi, ovat ilmoittaneet säästöistä.
Lapin aluehallitus hyväksyi syyskuun alkupuolella kehyksen ensi vuoden talousarviolle ja vuosien 2025–2026 taloussuunnitelmille. Hyvinvointialue aikoo säästää 45 miljoonaa euroa per vuosi.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
*Juttua korjattu 16.9. klo 9, Ministeri Juuso vieraili Pyhällä, ei Luostolla.* 
”Väärä suunta, ei Lieksa siellä ole”, julistaa Lieksan mainoskampanja Jyväskylässä – samaan aikaan kaupunginjohtaja vaihtaa Keski-Suomeen
Lieksan kaupunki on käynnistänyt näyttävän mainoskampanjan Jyväskylän seudulla. Sen tarkoitus ei ole kuittailla Muuramen kunnanjohtaksi pian siirtyvälle kaupunginjohtajalle, vaikka viesti on raflaava.
Jyväskylän paikallisliikenteessä vihreän Linkki-bussin kyljessä lukee näyttävästi ”Väärä suunta, ei Lieksa siellä ole”. Samassa mainoksessa kehotetaan tutustumaan Lieksaan työnantajana. Teemaan liittyvää mainontaa on myös Lutakon kaupunginosassa katuvalojen mainostelineissä.
Lieksan elinvoimajohtaja **Susanna** **Saastamoinen** sanoo, että kyse on työvoiman saatavuuden edistämisestä ja kunnan paluumuuttajamarkkinoinnista, jota kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa Jyväskylän seudulla.
Ulkomainoskampanja liittyy laajempaan rekrytointimarkkinointikampanjaan, jota toteutetaan eri kanavissa.
Saastamoisen mukaan kyse ei ole kuittailusta Keski-Suomeen Muurameen vielä tämän kuun aikana siirtyvälle Lieksan kaupunginjohtajalle **Jarkko** **Määttäselle**, vaikka kampanja ajoittuu samaan hetkeen, kun Määttänen on siirtymässä Muurameen.
Kaupunginjohtajan läksiäiskahveja vietetään Lieksassa tänään. Jyväskylän seudun Linkki-liikenne liikennöi myös Muurameen.
Määttäsen on kerrottu [harkinneen Muurameen tuloa](https://yle.fi/a/74-20034593) tarkkaan, muun muassa lieksalaisilta saamansa palautteen jäljiltä.
Elinvoimajohtajan mukaan mainonta liittyy Jyväskylässä syyskuun lopussa järjestettäviin rekrytointimessuihin ja siitä on sovittu jo ennen tietoa Määttäsen siirtymisestä Muurameen.
– Kyse on aiemmin ostetusta kampanjasta, joka osuu samaan aikaan. Mitään muuta viestiä tässä ei ole takana, Saastamoinen kertoo.
Lieksa toivoo löytävänsä seudulla oleviin avoimiin työpaikkoihin työntekijöitä Jyväskylän seudulta. Kaupungissa rakennetyöttömyyden määrä on huomattava, mutta elinvoimajohtajan mukaan osaajia tarvittaisiin monille aloille.
– Meillä on tyypillisesti 50–120 työpaikkaa vailla tekijöitä, nyt ehkä ollaan lähempänä sitä 50:tä, Saastamoinen kertoo.
– Aiemmin markkinointia on suunnattu Kuopioon ja Tampereen seuduille, nyt päätettiin kokeilla Jyväskylää, joka myös näyttäytyy potentiaalisena alueena.
Poliisi epäilee 14-vuotiasta poikaa kahden Alepan ryöstöstä Espoossa
Epäillyn henkilöllisyys paljastui osin yleisövihjeiden ansiosta.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut selville kahdesta ryöstöstä epäillyn henkilöllisyyden, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-saanut-selville-kahdesta-torkeasta-ryostosta-epaillyn-henkilollisyyden).
Epäilty on 14-vuotias poika. Hänen epäillään ryöstäneen kaksi Alepa-ruokakauppaa, ensimmäisen Espoon Matinkylässä 30. elokuuta ja toisen Espoon Niittykummussa 2. syyskuuta.
Molemmat teot tapahtuivat yöllä puoli kahden ja puoli kolmen välillä. Rikosnimikkeet ovat ryöstö ja törkeä ryöstö.
Poliisi sai epäillyn henkilöllisyyden selville yleisövihjeiden ja oman tutkinnan kautta. Poliisi pyysi asiaan liittyviä [vihjeitä](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-kansalaisilta-havaintoja-kahteen-torkeaan-ryostoon-liittyen) ihmisiltä 2. syyskuuta.
Epäillyn iän vuoksi tapauksen jatkotoimenpiteet siirtyvät lastensuojeluviranomaisen piiriin.
Lisäksi poliisi epäilee kahden 17-vuotiaan henkilön liittyvän tapaukseen.
Pyöräilijä kuoli ohittavan auton törmäykseen Ähtärissä
Polkupyöräilijä oli ajamassa kohti Saarijärveä. Samaan suuntaan ajanut autoilija osui edessä kulkevaan pyöräilijään, joka menehtyi törmäyksessä.
Ähtärissä tapahtui kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus perjantaina hieman puolenpäivän jälkeen, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Polkupyöräilijä oli ajamassa noin kello 12.40 Saarijärventietä kohti Saarijärveä. Samaan suuntaan ajanut autoilija osui edessä kulkevaan pyöräilijään, joka menehtyi törmäyksessä.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Saarijärventiellä on 80 km/h nopeusrajoitus ja keliolosuhde oli onnettomuushetkellä hyvä.
Pizzat ja kebabit on isoissa kaupungeissa voinut tilata kotiovelle pitkään, nyt ruokalähettifirmat tekevät tuloaan pikkukaupunkeihin
Isot ruokalähettiyhtiöt Wolt ja Foodora ovat lyhyessä ajassa laajentaneet toimintaansa Savonlinnaan ja Pieksämäelle. Jatkossa laajentuminen kohdistuu kuitenkin enemmän yrityskumppanien saamiseen paikkakuntien sijaan.
Ruokalähettipalvelut ovat parin viime vuoden aikana laajentaneet toimintaansa suurista kaupungeista pienempiin maakuntakaupunkeihin.
Esimerkiksi jo useamman vuoden Mikkelissä toiminut ruokalähettipalvelu Wolt laajensi kuljetusaluettaan viime vuonna Savonlinnaan ja Pieksämäelle.
Tällä viikolla puolestaan myös ruokalähettipalvelu Foodora on aloittanut kuljetukset Pieksämäellä. Savonlinnassa yhtiö aloitti toimintansa jo aiemmin tänä vuonna.
– Korona-aikana kuluttajat tottuivat tilaamaan tuotteita kotiin, eikä paluuta aikaan ennen koronaa ole nähtävissä, sanoo liiketoimintajohtaja **Einar Toivonen** Foodorasta.
Pieksämäellä aterioita voi Foodoran sovelluksen kautta tilata kahdeksasta eri ravintolasta. Yhtiön tavoitteena on kuitenkin laajentaa palveluita ravintolatilauksista päivittäistavaroihin.
Suosituimmat ateriat usein samoja kaupungista riippumatta
Ruokalähettipalvelu Woltista kerrotaan, että koko Suomessa suosituimpia ruokia ovat tyypillisesti hampurilaiset, pizza ja erilaiset kerrosvoileivät. Jyväskylä ja Mikkeli eivät yhtiön mukaan tee poikkeusta: tämän vuoden suosituimmat ruuat ovat olleet burgereita ja pizzaa.
Seuraavaksi eniten Jyväskylässä tilataan meksikoista ja aasialaista ruokaa, kun taas Mikkelissä kotiovelle halutaan kiinalaista ruokaa sekä aamupalaa.
Lisää lähettipalveluita käyttäviä yrityksiä
Etelä-Savossa etenkin Savonlinnassa ruokalähettipalveluiden kysyntä on kasvanut voimakkaasti.
– Mikkelissä olemme toimineet jo pidempään ja kysyntä on tasaantunut, vaikka kasvua on edelleen nähtävissä. Savonlinnassa toimimme monessa eri ravintolassa. Näemme, että siellä on edelleen potentiaalia, sanoo liiketoimintajohtaja Einar Toivonen Foodorasta.
Tulevaisuudessa tavoitteena on kuitenkin uusien paikkakuntien sijaan laajentaa palveluita kaupungeissa, joissa ruokalähettipalveluita jo on.
– Kyse on siitä, miten nykyisillä toimialueilla yhä useammat ravintolat ja kumppanit pystyvät hyödyntämään lähettipalvelua, Toivonen sanoo.
Kuvausryhmän jäsenet: Louhimiehen tuotanto karsii kuluja yhteistyöllä Puolustusvoimien kanssa 
Tuotannossa työskennelleiden mukaan vaikutti siltä, että tv-sarjan tuotantoyhtiö pyrki yhteistyön avulla minimoimaan kuluja. Puolustusvoimien mukaan toimintasarja kasvattaa maanpuolustustahtoa.
**Aku Louhimiehen** ohjaaman *Konflikti*-suursarjan kuvauksissa on tullut vastaan lukuisia ongelmia, joista moni vaikuttaisi johtuvan resurssipulasta. Asia käy ilmi [Ylen julkaisemasta jutusta](https://yle.fi/a/74-20049235), jossa kuusi sarjan kuvauksiin osallistunutta henkilöä kertoo kokemuksistaan.
Jutussa mainittujen ongelmien lisäksi haastatellut henkilöt kiinnittivät huomiota siihen, että Aku Louhimiehen ja **Andrei Alénin** omistama tuotantoyhtiö teki sarjan kuvauksissa tiivistä yhteistyötä Puolustusvoimien kanssa.
Erilaiset yhteistyökuviot eivät ole tv-sarjan tuotannoissa poikkeuksellisia, mutta useamman työryhmän jäsenen kokemuksen mukaan nyt Suomen puolustusvoimista pyrittiin saamaan irti kaikki mahdollinen hyöty.
Työryhmä muun muassa majoittui kuvausten aikana Puolustusvoimien tarjoamassa majoituksessa. Monen mielestä ratkaisu oli ongelmallinen muun muassa levon saannin näkökulmasta. Ruokahuollosta vastasi Puolustusvoimien itsensä käyttämä Leijona Catering.
Kuvauksissa käytössä oli armeijan kalustoa panssarivaunuista alkaen. Lisäksi Puolustusvoimat tarjosi puvustusta ja jopa näyttelijöitä kameran eteen. Sarjan taistelukohtauksissa mukana on varusmiehiä, mikä on kätevä ratkaisu myös kustannusten kannalta. Puolustusvoimien mukaan kohtaukset on järjestelty siten, että ne palvelevat varusmiesten koulutusta.
Puolustusvoimat: ”Tuotanto kasvattaa maanpuolustustahtoa”
Vastineeksi Puolustusvoimat saa sarjan yhteydessä ainakin mainosta.
Puolustusvoimat suostui vastaamaan Ylen kysymyksiin vain sähköpostitse. Viestissä kerrotaan, että Puolustusvoimat tukee sarjan toteuttamista ja osallistuu sen tuotantoon ja on muun muassa konsultoinut sarjan käsikirjoittajia ja tarjonnut asiantuntijapalveluita. Tarkoituksena on ollut esimerkiksi varmistaa, että asejärjestelmien ja varusteiden toiminnasta annetaan sarjassa uskottava ja realistinen kuva.
– Tuotanto sopii Puolustusvoimien arvomaailmaan, kasvattaa maanpuolustustahtoa, informoi kansalaisia Suomen valmiudesta vastata nykyajan sotilaalliseen kriisiin ja tuo esille asevelvollisuusarmeijamme toimintakyvykkyyden, sähköpostiviestissä todetaan.
Kysymykset esitettiin sähköpostitse pääesikunnan viestintäosaston osastoupseeri **Harry Lagerströmille**, mutta vastaus saatiin pääesikunnan tiedotuksesta.
Tuki alueiden ja majoituskapasiteetin osalta ei maksa juuri mitään.
Yhteistyön eduksi Puolustusvoimat laskee lisäksi *Konfliktin* mahdollisesti mukanaan tuoman kansainvälisen näkyvyyden.
– Sarja välittää positiivista kuvaa Suomen maanpuolustustuksen ratkaisuista myös kansainväliselle yleisölle.
*Konflikti* on nykypäivään sijoittuva toimintasarja, jossa tuntemattomat erikoisjoukot valtaavat pienen suomalaisen rannikkokaupungin ja alkavat esittää vaatimuksia Suomelle. Ohjaaja Aku Louhimiehen mukaan sarja julkaistaan syksyllä 2024.
Kuvauksia valvoi kaksi henkilöä
Puolustusvoimat ei ole *Konflikti*-sarjan rahoittaja tai sponsori, mutta tuotantoyhtiö on saanut kuvausten yhteydessä rahanarvoista tukea. Toisaalta sen arvo riippuu näkökulmasta.
– Puolustusvoimien antama tuki alueiden ja majoituskapasiteetin osalta ei maksa juuri mitään. Kustannukset koostuvat esimerkiksi polttoaineesta, lavettikuljetuksista ja virkamatkoista, Puolustusvoimien sähköpostivastauksessa todetaan.
Välttämättömissä tilanteissa, kuten ajoneuvojen liikuttamisessa, on ollut käytössä Puolustusvoimien henkilöstöä. Sähköpostivastauksessa kerrotaan, että yhteistyötä valmisteli ja kuvauksia valvoi muun muassa kaluston käytön osalta kaksi henkilöä. Se oli suurin henkilötyöpanos Puolustusvoimien puolelta.
Puolustusvoimien henkilöstö ei sähköpostivastauksen mukaan ole kohdannut kuvauksissa ongelmia tai suuria haasteita.
– Puolustusvoimien henkilöstö on tottunut maasto-olosuhteisiin ja pitkiin päiviin.
*Oikaisu 16.9. klo 9.19: Jutussa luki, että Puolustusvoimien vastaukset olisi antanut Harry Lagerström. Tosiasiassa ne oli saatu pääesikunnan tiedotuksesta.*
*Oikaisu 15.9. klo 19.50: Jutussa oli alun perin virheelinen tieto, että Harry Lagerstöm työskentelisi pääesikunnan suunnitteluosastolla. Hän on osastoupseeri pääesikunnan viestintäosastolla.*
Viisi naista kävelee halki poltetun Lapin – Tommi Kinnusen menestyskirjasta tuli näytelmä seitsemään teatteriin
Ei kertonut katuvansa -näytelmä saa Suomen ensi-iltansa Kouvolassa perjantaina 15. syyskuuta. Tuotanto on seitsemän teatterin yhteinen.
Kouvolan teatterissa saa tänään perjantaina Suomen ensi-iltansa **Tommi Kinnusen** menestysromaaniin pohjautuva näytelmä *Ei kertonut katuvansa*.
Tarina vie katsojansa vuoteen 1945, jolloin viisi naista lähtee norjalaiselta vankileiriltä kotimatkalle läpi poltetun Lapin.
Tekstin teatterisovitus on syntynyt seitsemän teatterin yhteistyönä, ja näytelmä kiertää eri paikkakunnilla. Ensi-iltansa se sai heinäkuussa Berliinissä Saksassa.
Ohjaaja **Mikko Roiha** kiinnostui Kinnusen romaanitekstistä, sillä se käsittelee Suomen ja natsi-Saksan suhdetta.
– Tämä tuntuu olevan ensimmäisiä romaaneja, jotka käsittelevät Suomen suhdetta natsi-Saksaan: millä lailla olimme osallisia toisen maailmansodan tapahtumiin ja mikä meidän vastuumme on, Roiha sanoo.
Roiha vastaa myös esityksen dramatisoinnista ja lavastuksesta. Hän halusi toteuttaa näytelmän nimenomaan useiden teattereiden yhteistyönä, sillä teksti tarjoaa hienot roolit viidelle naiselle.
Yhdessä rooleista nähdään Kouvolan teatterin näyttelijä **Tiina Winter**. Winteriä puhuttelevat näytelmässä etenkin naisten tarinat, joita ei ole aiemmin juurikaan kuultu.
– Kotiinpaluu on ollut aika erilainen kuin miehillä, ja naiset ovat poteneet syyllisyyttä. En ollut kuullut näistä aiemmin, ja se, että ainakin osa on totta, koskettaa minua ainakin ihan hirveästi.
Ei kertonut katuvansa -tuotannossa ovat Kouvolan teatterin lisäksi mukana Turun, Lahden ja Seinäjoen kaupunginteatterit, Tampereen ja Hämeenlinnan teatterit sekä suomalais-berliiniläinen Vapaa Teatteri.
Tommi Kinnusen romaanista nähtiin teatteriversio myös Helsingin kaupunginteatterissa viime keväänä.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue investoi palveluihin seuraavien vuosien aikana yli 200 miljoonaa euroa
Suunnitelmissa on tilojen peruskorjausten lisäksi muun muassa uusi terveysasema Nurmekseen sekä liikkuvien lähipalveluiden toimitiloja.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue suunnittelee seuraavan neljän vuoden ajalle yli 230 miljoonan euron investointeja. Summalla uudistetaan palveluverkkoa ja palveluiden tuotantotapoja.
Merkittävimpiä yksittäisiä investointikohteita ovat arviolta noin 35 miljoonaa euroa kustantava asiakas- ja potilastietojärjestelmän uusiminen sekä noin 30 miljoonan euron investointi sosiaali- ja terveyspalvelukeskukseen Joensuussa.
Keskuksen olisi tarkoitus palvella Joensuun ja lähialueiden väestöä. Myös koko maakunta hyötyy keskuksen digitaalisista palveluista, hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan.
Suunnitelmissa on myös muun muassa uusi sosiaali- ja terveysasema Nurmekseen, kaksi ikäihmisten asumispalveluyksikköä Joensuun lähialueelle sekä liikkuvien lähipalvelujen tarvitsemaa kalustoa ja toimitiloja.
Investointisuunnitelmassa on varattu useita miljoonia euroja vuosittain myös olemassa olevien tilojen perusparannuksiin sekä laite- ja kalustohankintoihin.
Hyvinvointialuelain mukaisesti investointisuunnitelmaa päivitetään vuosittain, ja sen toteuttaminen riippuu hyvinvointialueen vuosittain saamasta lainanottovaltuudesta.
Siun sote sai ainoana hyvinvointialueena lainanottovaltuutta vuodelle 2024, mikä mahdollistaa palveluverkon kannalta keskeisimpien investointien aloittamisen jo ensi vuonna. Siun soten vuoden 2024 lainanottovaltuus on 139 miljoonaa euroa, josta aiotaan käyttää noin 137 miljoonaa.
Hallitus myisi valtion omistuksia, käynnistäisi liikennehankkeita ja miettii maakuntalentoja – katso, mitä on sopimatta budjettineuvotteluissa 
Hallituksen budjettineuvotteluista odotetaan tietoja ensi vuonna käynnistettävistä liikennehankkeista sekä keinoja, miten hallitus vastaa asuntorakentamisen hiipumiseen.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus näyttäisi selviävän ensimmäisestä budjettiriihestään ensi viikolla sopuisasti. Tämän viikon puolivälissä hallituksen keltaisesta budjettikirjasta oli pari sataa numeroriviä vielä auki. Se on vähemmän kuin tavallisesti.
Vaikka RKP ja perussuomalaiset eivät ole sietäneet toisiaan, kun hallitus on joutunut ottamaan kantaa ministereiden rasistisiin kirjoituksiin, maahanmuuttoon ja ihmisoikeuksiin, taloudessa on toisin.
Talouspolitiikka pitää hallitusta kasassa.
Kaikki hallituksen ministerit pääsevät käsiksi talouteen ensi tiistaina ja keskiviikkona hallituksen budjettineuvotteluissa. Monesta asiasta on rakennettu jo sopua avustaja- ja virkamiestasolla pitkin tätäkin viikkoa.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien niin kutsuttu nelikko kokoontuu vielä ennen budjettineuvotteluja, todennäköisesti sunnuntaina pohjustamaan kaikkien ministereiden yhteistä riihtä.
Tässä jutussa listataan budjetin asioita, jotka ovat vielä ratkaisematta.
Leikkauksia on tulossa, mutta myös maksuhelpotus työntekijöille
Monet ensi vuotta koskevat leikkaukset sovittiin jo hallitusneuvotteluissa. Esimerkiksi asumistukea on tarkoitus leikata ensi keväästä alkaen sitä mukaan kuin tukia saavien tilannetta tarkistetaan. Omistusasuntoihin tuki on päättymässä ensi vuoden syyskuun alussa.
Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että työntekijät ovat saamassa suureksi osaksi omaksi hyödykseen [työttömyysvakuutusmaksun alennuksen](https://yle.fi/a/74-20049523). Hallitus ei nappaa sitä velkaisen budjetin katteeksi kuin osaksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että noin 3600 euroa kuukaudessa ansaitseva palkansaaja saa ensi vuonna verojen jälkeen suunnilleen reilut 150 euroa enemmän puhtaana käteen. Tässä laskelmassa on mukana jo se, että hallitus nappaisi valtiolle ensi vuonna jotakin kautta sen osan maksualennuksesta, joka johtuu hallituksen toimista. Jos näin ei käy, puhtaana käteen jäävä summa nousee noin 180 euroon.
Valtiovarainministeriössä arvioidaan, että hallituksen ansiota on noin 200 miljoonaa euroa työnantajien ja työntekijöiden yhteensä saamasta noin 1,4 miljardin euron maksualennuksesta. Valtion ottaa omansa joko jollain maksukorotuksella tai muulla tavalla ensi vuonna tai myöhemmin.
Sekä valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) että pääministeri Petteri Orpo [ovat puhuneet tämän suuntaisen ratkaisun puolesta](https://yle.fi/a/74-20050251).
Toimet haussa asuntorakentamisen hiipumisen vuoksi
Hallitus miettii, miten se [lievittäisi asuntorakentamisen vähenemisestä syntyvää työttömyyttä](https://yle.fi/a/74-20048665) ja vaikutusta koko maan taloustilanteeseen. Kovin suuria tukiratkaisuja ei ole luvassa. Kyse on korkeintaan kymmenistä miljoonista euroista.
Korjausrakentaminen muistuttaa eniten hiipunutta asuntorakentamista. Voi siis olla, että tukitoimet kohdistuvat jollakin tavalla asuntojen korjausrakentamisen vauhdittamiseen. Esimerkiksi ruuhka-Suomessa on taloyhtiöitä, joilla on tarve vanhojen asuinrakennusten remontointiin.
Aiempina vuosina kansalaisia on kannustettu [esimerkiksi energiaremontteihin verotuksen kotitalousvähennyksen](https://yle.fi/a/3-12275629) korottamisen avulla. Tätäkään mahdollisuutta ei ole suljettu kokonaan pois. Ongelmana on kuitenkin se, että tapa ei ole täsmällinen, kohdistuu osittain ilman tukeakin tehtäviin remontteihin ja merkitsee verotulojen menetyksiä valtiolle.
Samoin asuntolainojen korkovähennyksen palauttaminen käyttöön jollakin tavalla tulisi kalliiksi valtiolle.
Kaikki uudet tuet ovat valtion näkökulmasta hankalia. Velkaantumisen vuoksi hallitus pyrkii muutenkin pikemminkin leikkaamaan menoja kuin luomaan uusia.
Nyt haussa on täsmätoimia. Valtiovarainministeriön arvio on, ettei asuntorakentamisen hiipuminen johda syvään taantumaan.
Hallitus myisi valtion omistuksia, jotta saisi rahaa liikennehankkeisiin
Hallitus sopi ohjelmassaan neljän miljardin euron hankkeista, jotka on tarkoitus rahoittaa valtion omaisuutta myymällä. [Myyntikohteet ovat vielä auki](https://yle.fi/a/74-20048266), mutta paljon lasketaan valtion omistamien pörssiyhtiöiden osakkeiden varaan.
Rahaa on tarkoitus saada jonkin verran myös valtion omistamien pörssiin listaamattomien yhtiöiden pääomista ja Valtion asuntorahastolta.
Myyntirahat on tarkoitus käyttää esimerkiksi tie- ja ratahankkeisiin, väylien korjausvelan purkamiseen ja hoitojonojen purkuun. Hallitusohjelmassa on listattu niin Savon kuin Karjalankin rataa, vitostietä ja Turun tunnin junaa.
Ensi viikon budjettineuvotteluissaan hallitus sopinee noin 0,5 – 1,0 miljardin euron hankkeiden kohteista. Loput kohteet ratkotaan sitten seuraavien vuosien lisäbudjeteissa.
Tutkimukseen ja kehitykseen neljännesmiljardi, elinkeinoelämä etunenässä
Hallitus on sopimassa myös tutkimus- ja kehitystoimintaan noin 250 – 280 miljoonan euron lisärahoitusta. Neuvoteltavana on, miten rahaa jaetaan suoraan yritysten hankkeisiin ja toisaalta esimerkiksi Suomen Akatemialle ja korkeakouluille.
Painotus saattaa olla elinkeinoelämässä. Kysymys olisi todennäköisesti erillisten hankkeiden rahoittamisesta sekä lisärahoituksesta innovaatiorahoituskeskus Business Finlandille.
Hallitus tavoittelee myös korkeakoulujen ja elinkeinoelämän nykyistä parempaa yhteennivomista tutkimus- ja kehityshankkeissa. Tutkimuksella ja kehittämisellä yritetään potkia talouskasvuun lisää vauhtia.
Maakuntalentojen tukeminen vielä auki
Budjettineuvotteluissa pöydälle nostettaneen myös [maakuntalentojen tuki](https://yle.fi/a/74-20046189). Valtion ostaa maakuntalentoja Helsingistä Kemi–Tornion, Kokkola–Pietarsaaren, Kajaanin, Jyväskylän ja Joensuun lentoasemille ensi huhtikuun loppuun asti. Jatko on avoinna.
Kokoomus, perussuomalaiset, ruotsalainen kansanpuolue ja kristillisdemokraatit sopivat hallitusneuvotteluissa verojen alennuksista ja korotuksista. Nyt muutokset viedään myös keltaiseen budjettikirjaan, hallituksen viralliseen esitykseen.
Kiinteistöveroa korotetaan tonttien osalta. Veron alarajaa korotetaan. Se tarkoittaa sitä, että [245 kuntaa joutuvat nostamaan tätä veroa](https://yle.fi/a/74-20047485).
Oluiden vero laskee ensi vuonna. Sen sijaan viinien ja väkevien alkoholien vero nousee. [Nikotiinipussit ](https://yle.fi/a/74-20045832)muuttuvat veronalaisiksi tupakkatuotteiksi eli vero nousee.
Bensiinin ja dieselin vero kevenee ensi vuonna noin viisi senttiä litralta. Sillä korvataan odotettavissa olevaa hintojen nousua, kun ilmastonmuutoksen hillitsemisen vuoksi lisätään kalliimpien biopolttoaineiden osuutta polttoaineissa vuonna 2025.
Vanhimpien ja suuripäästöisimpien autojen ajoneuvoveroa kevennetään. Huojennus on keskimäärin noin 28 euroa niille autoille, jotka kuuluvat kevennyksen kohderyhmään.
*Voit keskustella hallituksen budjettineuvotteluista lauantaihin 16.9.2023 kello 23 saakka. Napauta jutun jälken keskustele-painiketta.*
Poliisi epäilee, että kaksi miestä huijasi keräämällä kauppojen pihoilla rahaa kuuromykille lapsille, jalkapalloseuralle ja invalideille
Poliisi on ottanut kiinni Kajaanissa kaksi miestä, joita epäillään rahankeräysrikoksesta.
Oulun poliisi on ottanut kiinni kaksi rahankeräysrikoksesta epäiltyä miestä. Poliisi epäilee kahden miehen syyllistyneen rahankeräysrikokseen kuluvan vuoden elo-syyskuussa.
Miesten epäillään keränneen rahaa erilaisiin kohteisiin ilman rahankeräykseen vaadittavia lupia. Poliisi pyytää yhteydenottoja henkilöiltä, jotka ovat elo-syyskuun aikana antaneet rahaa tämän tyyppiseen rahankeräykseen.
Miehet ovat keränneet rahaa ainakin kuuromykille lapsille, jalkapalloseuralle sekä invalidien hyväksi.
Poliisi epäilee, että miehillä ei ole ollut rahankeräyslupaa, eivätkä heidän keräämänsä rahat ole päätyneet luvatulle kohteelle.
Rahankeräys on tapahtunut yleisillä alueilla, kuten kauppojen lähistöillä. Miehet ovat mahdollisesti liikkuneet ympäri Suomea. Poliisi epäilee heidän keränneen rahaa Kajaanin lisäksi ainakin myös Hyrynsalmella, Jyväskylässä, Tampereella ja Mikkelin suunnalla.
Poliisi [pyytää yhteydenottoa sellaisilta henkilöiltä](https://poliisi.fi/-/oulun-poliisi-on-ottanut-kiinni-kaksi-rahankeraysrikoksesta-epailtya-ulkomaalaista-miesta), jotka ovat elo-syyskuun 2023 aikana antaneet rahaa tämän tyyppiseen keräykseen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turkin kansalaisuus suojelee ruotsalaista jengijohtajaa – mutta nyt Ruotsin jengisota näyttää leviävän Turkkiin
Jengijohtaja Rawa Majid johtaa Turkista huumekauppaa ja väkivallantekoja Ruotsissa. Hän on saanut Turkin kansalaisuuden taustastaan huolimatta.
Turkissa poliisi on pidättänyt useita Ruotsin kansalaisia viime viikolla Istanbulissa sattuneen ampumavälikohtauksen jälkeen.
[Turkkilaisen Hürriyet-lehden mukaan](https://www.hurriyet.com.tr/gundem/luks-sitedeki-kafeye-motosikletli-saldiri-isvecli-6-kisi-gozaltina-alindi-42330707) miehet kävivät tulitaistelun Maslakin kaupunginosassa.
Kaksi moottoripyörillä saapunutta hyökkääjää tulitti kahvilaa, josta vastattiin tuleen. Hyökkääjät pääsivät karkuun, mutta Turkin poliisi otti myöhemmin kiinni kahvilassa olleet miehet, jotka myös olivat paenneet paikalta.
Ammuskelu liittyy ilmeisesti Turkissa asuvan rikollisen **Rawa Majidin** johtaman Foxtrot-jengin sisäiseen yhteenottoon. Majid tunnetaan nimellä ”Kurdikettu”, ja poliisi uskoo hänen olevan Ruotsin suurin huumekauppias.
[Cumhuriyet-lehden](https://www.cumhuriyet.com.tr/turkiye/kirmizi-bultenle-aranan-uyusturucu-baronuna-turkiye-vatandasligi-verildi-2073114) jutun mukaan Majid on ainakin jossain vaiheessa asunut Istanbulissa, mutta on epäselvää, kohdistuiko aseellinen hyökkäys Majidin asuintaloon.
Reaktio oli kuitenkin raju ja se nähtiin Uppsalassa muutaman tunnin sisällä.
Uppsalan ammuskelujen juuret Turkissa
Ruotsin TV:n SVT:n mukaan viime aikojen ammuskelukierre Uppsalassa sai alkunsa Istanbulin tapahtumista.
Istanbulin ammuskelu sattui keskiviikkoiltana 6. syyskuuta.
Torstain vastaisena yönä 7. syyskuuta Uppsalassa surmattiin 60-vuotias nainen. [Ruotsalaismediassa on kerrottu,](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/uppgifter-mordet-pa-mamman-var-en-hamnd-pa-en-skjutning-i-istanbul) että kuollut oli Rawa Majidin kanssa konfliktiin joutuneen jengiläisen äiti.
Majidin Foxtrot-jengin johtoon kuulunut mies on tuntemattomasta syystä kääntynyt Majidia vastaan.
Tällä[ viikolla ammuttiin mies](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/man-skjuten-i-uppsala-livshotande-skador--x7991k) osoitteessa, jossa asuu Rawa Majidin sukulainen. Kuollut ei kuitenkaan ollut sukua Majidille. Ammuskelu oli ilmeisesti kostoyritys.
Myös muualla Ruotsissa on viime päivinä ollut ammuskeluja, joiden uskotaan liittyvän Majidin ja hänen vastustajansa konfliktiin.
Majid on aiemmin johtanut väkivaltaista välienselvittelyä ”Kreikkalainen”-nimellä tunnetun **Mikael Tenezosin** ryhmän kanssa. Mutta nyt Majidin jengiläiset taistelevat toisiaan vastaan.
Turkissa ihmetelty Majidin saamaa kansalaisuutta
Turkissa epäillään oleskelevan useita etsintäkuulutettuja ulkomaalaisia, jotka ovat onnistuneet saamaan Turkin kansalaisuuden. Se käytännössä suojelee heitä luovuttamiselta heidän kotimaihinsa, koska Turkki monen muun maan lailla ei lähtökohtaisesti luovuta omia kansalaisiaan.
Rawa Majid otettiin kiinni Turkissa lähellä Marmarista huhtikuussa 2022, mutta hänet vapautettiin myöhemmin, koska häntä ei epäilty rikoksesta Turkissa.
Oppositiopoliitikko **Mustafa Yeneroğlu** on Turkin parlamentissa [esittänyt kirjallisen kysymyksen](https://www.medyayenigun.net/yeneroglu-rawa-majid-ve-hollandali-jos-leijdekkers-isimli-sahislar-turk-vatandasi-midir/97788/) Majidista ja Hollannin etsintäkuuluttamasta miehestä, joka niin ikään on saanut Turkin kansalaisuuden.
Yeneroğlu haluaa muun muassa tietää, onko ennen kansalaisuuden myöntämistä tarkastettu hakijoiden mahdollinen rikostausta. Ainakin Majidista on ollut voimassa kansainvälinen etsintäkuulutus.
Kansalaisuus järjestyy rahalla
Turkin kansalaisuuden voi saada sijoittamalla tai ostamalla kiinteistön. Rawa Majid on kertonut Ruotsin TV:lle, että hän on sijoittanut rahaa Turkkiin.
Esimerkiksi jos ostaa yli 250 000 dollarin arvoisen kiinteistön ja sitoutuu kolmeksi vuodeksi olemaan myymättä sitä, voi saada kansalaisuuden. Majidin sijoituksista ei ole tarkempaa tietoa.
Muun muassa turkkilainen Cumhuriyet-lehti on kertonut, että Majid on esiintynyt Turkissa toisella nimellä. Hänen vanhempansa ovat kotoisin Pohjois-Irakista, ja Majid on jossain vaiheessa vaihtanut nimensä **Miran Othmaniksi** irakilaisen tuomioistuimen päätöksellä.
Hänen uskotaan hankkineen Turkin kansalaisuuden uudella nimellään.
Ruotsin Nato-jäsenyysprosessin yhteydessä Turkki on vaatinut useita terroristeiksi luonnehtimiaan ihmisiä luovutettavaksi. Nyt tilanne on kääntynyt toisin päin, kun Ruotsi vaatii Majidia oikeuden eteen.
Mikäli Rawa Majidin ja muiden jengiläisten yhteenotot jatkuvat myös Turkissa, siitä voi koitua seurauksia Majidille. Vaikka häntä ei ehkä voida luovuttaa, vaihtoehtona on asettaa hänet syytteeseen Turkissa.
Kiteen Tekstiilitehtaan konkurssihakemus on peruutettu
Verohallinto haki Kiteen Tekstiilitehdasta konkurssiin heinäkuussa, kun sen velkojen määrä nousi noin 90 000 euroon.
Kiteen Tekstiilitehdasta uhannut konkurssi on peruuntunut.
Verohallinto jätti Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen Tekstiilitehtaan konkurssihakemuksen heinäkuussa. Tehdas oli verottajalle velkaa noin 90 000 euroa.
Konkurssihakemus peruttiin käräjäoikeuden päätöksellä tämän viikon keskiviikkona. Tekstiilitehdas on siis maksanut velkansa tai päässyt muuten sopuun Verohallinnon kanssa.
Kymmenen vuotta sitten perustetun Kiteen Tekstiilitehtaan tulos on ollut tappiollinen jo kolme vuotta. Liikevaihto oli viime vuonna 600 000 euroa.
Kiteen Tekstiilitehdas valmistaa alihankintana muun muassa naisten vaatteita, asusteita, sankatuotteita kuten kukkaroita sekä laukkuja. Asiakkaina ovat esimerkiksi Marimekko, muotisuunnittelija **Jukka Rintala** ja kantelevalmistaja Koistinen Rääkkylästä.
Konkurssin perumisesta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/pdk15bemv1).
Miten käy Hovinsaaren, jos koulu ja päiväkoti lakkautetaan? Kysyimme koulutuslautakunnan puheenjohtajalta ja kotkalaiselta vanhemmalta 
Kotkan kaupunki julkaisi eilen virkamiessuunnitelmat, joissa ehdotetaan muun muassa Hovinsaaren koulun lakkauttamista.
Kotkan kasvatuksen ja koulutuksen lautakunnan puheenjohtaja **Mikko Hauhia** (kok.) pitää melko todennäköisenä, että Hovinsaaren koulu ja päiväkoti lakkautetaan.
Kaupunki julkaisi eilen virkamiessuunnitelmat, joissa ehdotetaan muutoksia kaupungin kouluille ja päiväkodeille. Lopulliset päätökset tehdään myöhemmin.
Hauhian mukaan päätöksentekoon vaikuttaa etenkin kaupungissa asuvien lasten määrän väheneminen.
– Kotkassa tämän vuoden ikäluokan arvioitiin olevan yli 250 lasta, mutta luku on jäämässä alle ennusteen. Lautakunnan päätöksenteon pitää pohjautua tällaisiin arvioihin.
Hovinsaaren koulun vanhempaintoimikunnassa lakkauttamisehdotus on otettu vastaan ikävin tunnelmin. Toimikunnan edustaja **Simo Heikura** on huolestunut siitä, miten koulujen ja päiväkotien keskittäminen tulee vaikuttamaan koululaisten hyvinvointiin.
– Itse olen ainakin miettinyt, tulevatko luokkakokojen kasvattaminen, pidentyneet koulumatkat ja pitenevät koulupäivät kasvattamaan levottomuutta tai koulukiusaamista.
Hovinsaaressa luokkakoot ovat Heikuran mukaan olleet sopivan pieniä, jolloin opettajilla on ollut tarpeeksi aikaa tukea jokaista oppilasta. Enteitä lakkautuksesta on kuitenkin ollut jo ilmassa, sillä valmistavan luokan oppilaita on siirretty jo esimerkiksi Hakalan kouluun.
Vanhempaintoimikunta ei ole vielä käynyt asiaa läpi yhdessä, mutta yhteyttä päättäjiin tullaan ottamaan, Heikura kertoo.
Mahdollisia vaikutuksia myös asuinalueelle
Kasvatuksen ja koulutuksen lautakunnan puheenjohtajan Mikko Hauhian mukaan koulujen keskittäminen voisi parantaa palveluiden saatavuutta. Hauhia kuitenkin tunnistaa, että osa kotkalaisista on huolissaan etenkin Hovinsaaren kaupunginosan elinvoimaisuudesta.
Vanhempaintoimikunnan Simo Heikura näkee lakkauttamisessa suoranaisia vaikutuksia muun muassa asuinalueen houkuttelevuudelle. Päiväkodin ja koulun puuttuessa lapsiperheet hakeutuvat muualle asumaan.
Kaupungin esityksen mukaan nykyiset Hovinsaaren oppilaat siirtyisivät Kotkansaaren ja Langinkosken kouluihin. Lähin päiväkoti siirtyisi Metsolan tai Kotkansaaren alueelle.
– Koulumatkan kävelymatka muuttuu sitten vähintäänkin pyöräilymatkaksi, jos ei bussimatkaksi. Bussimatkoista tulisi kuluja perheille, koska kaupunki ei olisi velvollinen kustantamaan niitä, Heikura kuvailee.
Kotkan kasvatus- ja koulutuslautakunta käsittelee ehdotuksia ensi keskiviikkona 20. syyskuuta.
Supertähti Erling Haaland nukkuu suu teipattuna – kysyimme suomalaislääkäriltä, onko siitä oikeasti hyötyä palautumiseen 
Urheilutähdet nukkuvat ja jopa harjoittelevat suu teipattuna, jotta hengitysilma kulkisi nenän kautta. Unilääkäri Henri Tuomilehto kritisoi menetelmää ja toivoo urheilijoiden parantavan nukkumistapojaan.
Norjan jalkapallotähti **Erling Haaland** kertoi taannoin **Logan Paulin** podcastissa hätkähdyttävän asian palautumismetodistaan. Hän kertoi nukkuvansa suu teipattuna.
– Sinun pitäisi kokeilla teipata suusi.
– Öisin?, Paul kysyi.
– Kyllä, miksi ei. Tai kun treenaat. Vakavasti ottaen... Minä nukun sen kanssa, Haaland totesi.
Hengitysvalmentaja **Patrick McKeown** kertoi [The Athleticin](https://theathletic.com/4844743/2023/09/11/why-sportspeople-taping-over-mouths/) laajassa artikkelissa, että nukkumisesta suu teipattuna on merkittävää hyötyä. Hänen mukaansa metodia on käytetty ainakin 25 vuotta.
McKeown sanoo, että joka toinen aikuinen hengittää suun kautta. Hänen mukaansa se voi olla haitallista terveydelle.
Artikkelissa todettiin, että levossa nenän kautta hengitettäessä alaselkäkipujen riski on pienempi.
– Hengitys on hitaampaa, kun hengität myös nenän kautta. Se auttaa rentoutumaan paremmin, McKeown totesi.
McKeown luetteli, että nenähengitys lisää myös hapenottoa keuhkoista vereen, parantaa muistia sekä tarkkaavaisuutta.
McKeown on työskennellyt muun muassa tennispelaajien, pyöräilijöiden ja jalkapalloilijoiden kanssa.
Suomalaislääkäri tyrmää
Muun muassa NHL-pelaajien kanssa yhteistyötä tekevä unilääkäri, dosentti **Henri Tuomilehto** tyrmää kyseisen menetelmän urheilijoiden ja muidenkin ihmisten palautusmismetodina.
– Mitään tieteellistä näyttöä asiasta ei ole. Perustan lääketieteelliseen näyttöön. Pitää olla vankkaa näyttöä, että suosittelen jotain juttua isolle potilasryhmälle.
– Teippailussa ei ole sellaista hyötyä, joka löisi laudalta muut. Nämä ovat tällaisia vippaskonsteja, Tuomilehto tylyttää.
Hän sanoo, että monilla urheilijoilla perustekeminen palautumisen ja nukkumisen suhteen on heikolla pohjalla. Tuomilehto näkeekin, että teippaamista yritetään pitää jonkinlaisena ohituskaistana hakemaan ratkaisua omaan nukkumiseen.
Hän sanoo, että Haalandin tapauksessa on vaikea tietää taustoja, miksi norjalainen maalitykki teippaa suutaan tai nenäänsä yöllä.
– Kun hänen kasvonmallejaan katsoo, hän saattaa kuorsata. Se voi olla syy, miksi hän käyttää teippausta yöllä. Sitä varten olemassa on kuorsauskiskoja, joista on enemmän näyttöä, Tuomilehto sanoo.
– Jos joku kokee siitä olevan hyötyä, en voi sanoa, ettei sellaista kannata tehdä. En kuitenkaan lähde suosittelemaan sellaista, Tuomilehto viittaa suun teippaamiseen.
Haaland on yksi tämän hetken tunnetuimmista urheilutähdistä. Supertähtien esimerkit voivat helposti ruokkia tavallisia ihmisiä käyttämään erilaisia trendejä.
– Ihmiset lähtevät samaistumaan häneen tietämättä hänen taustojaan. Se on tosi vaarallista, etenkin kun mennään tällaisiin juttuihin, jotka eivät ole minkään hoitosuosituksen mukaisia.
– Voi olla joku tausta, että hän hyötyy siitä. Se, että porukka lähtee matkimaan, voi tuottaa päinvastaisen tuloksen, Tuomilehto huomauttaa.
”Ei mitään järkeä”
Haaland ei ole ainoa esimerkki suu teipattuna olevasta tähtiurheilijasta. Elokuussa levisi kuvia tennispelaaja **Iga Swiatekista** lyömässä harjoituskentällä palloa suu teipattuna.
Swiatek oli itsekin ymmällään kuntovalmentajansa **Maciej Ryszczukin** kehittämästä ideasta.
Nenähengityksen kannattajat uskovat, että siitä voi olla merkittävää hyötyä, kun puhutaan fyysisestä kunnosta ja korkeasta suorituskyvystä.
– On vaikeampaa hengittää, kun hengitän vain nenällä, ja sykkeeni nousee helpommin. Kaikki mitä tekee kentällä, muuttuu vaikeammaksi ja vaikeammaksi, kun teippi on suussa. Se parantaa kestävyyttä ja saa minut tekemään äärimmäisiä asioita, Swiatek kommentoi.
Tuomilehto kritisoi myös kyseistä harjoitusmetodia voimakkaasti.
– Ei ole mitään järkeä treenata suu teipattuna kiinni. Ihmisellä on oma ainutlaatuinen mekaniikka. Ihmisen elintoiminnot ja kaikki on säädelty niin hienosti, ettei sitä tarvitse itse miettiä.
– Ihminen hengittää silloin nenän kautta, kun ollaan levossa ja syketasot ovat matalat. Kun syketasot nousevat, kuuluukin hengittää suun kautta. Evoluutio ei ole muokannut siihen, ettemme hengittäisi suun kautta, kun ihminen rasittuu.
Hengitysvalmentaja McKeown on sitä mieltä, että ihmisen suuta ei ole varsinaisesti tarkoitettu hengittämiseen. Hän sanoo, että suu on syömistä, juomista ja puhumista varten. Nenän tehtävä on puolestaan hengittäminen ja haistaminen.
Niskasen nenäteippi
Viime talven MM-hiihdoissa **Iivo Niskanen** herätti huomiota nenäteipillään. Kyseistä kikkaa käytettiin urheilussa varsinkin 1990-luvulla.
Teipin avulla pyritään laajentamaan ylähengitysteitä. Sillä halutaan edesauttaa hapen kulkemista. Näin on etenkin tukkoisan nenän kohdalla.
Tuomilehto toteaa, ettei nenäteipeistä ole ainakaan mitään haittaa.
– Hyöty on kuitenkin aika marginaalinen. Veikkaan, että Iivonkin menestys perustuu paljon muuhun kuin nenäteippaukseen.
– Hänellä ei tainnut olla hirveän hyvä kausi, joten ei se nenäteippaus ainakaan mitään erikoista tuonut.
Tuomilehto kuitenkin lisää, että Niskanen kuuluu niihin oman lajinsa absoluuttisiin huippuihin, joilla perusasiat ovat viimeisen päälle. He etsivät nyansseja, joilla pienet marginaalit voidaan kääntää eduksi.
– Puhumme aivan maailman terävimmistä huipusta. Siellä kaikki muukin tekeminen on ihan viimeisen päälle -tasoa. Sitten ymmärrän, että voi kokeilla jotain juttuja.
Urheilijoilla tekemistä unen kanssa
Palautuminen on yksi menestyvän urheilijan elinehdoista.
– Unen aikana ihminen palautuu. Siihen urheilijoiden pitäisi satsata. Ei pelkästään määrällisesti vaan myös laadullisesti, Tuomilehto tiivistää.
Omassa työssään Tuomilehto keskittyy urheilijoiden kanssa etenkin siihen, miten heidän vapaa-aikansa tukee palautumista ja nukkumista. Hän puhuu yleisellä tasolla, että valtaosalla on tämän kanssa työtä tehtävänä.
– Urheilijoiden ymmärrys ja valinnat vapaa-ajan vietosta ja valinnoista tukevat huippu-urheilijan treenaamista.
Urheilijoiden arjessa on keskitytty jo pitkään ravintoon. On esimerkiksi ravintovalmentajia. Tuomilehdon mukaan uneen ei suhtauduta samalla ammattimaisella otteella kuin kaikkeen muuhun.
– Syödään lisäravinteita. Treenaamista seurataan kaikennäköisillä vempaimilla. Uni on kuitenkin edelleen pakollinen paha.
Säveltäjä Charles Uzor odottaa protestoijilta omakohtaisuutta – vain musta henkilö voi toimia Black Lives Matter -liikkeen puolesta vakuuttavasti
Uskottavaan protestointiin tarvitaan oma kokemus tietystä yhteiskunnallisesta asemasta. Jos protestoit Black Lives Matter -liikkeen puolesta, voit tehdä sen mustana henkilönä, sanoo säveltäjä Charles Uzor.
**Charles Uzor** saapui Sveitsiin seitsemän vuoden ikäisenä Biafran sodan pakolaisena. Hänelle kaikki mitä teemme on poliittista – myös säveltäminen.
Edelleen Sveitsissä asuva ja työskentelevä Charles Uzor on Nykymusiikki ottaa kantaa -sarjan säveltäjistä ainoa, joka on opiskellut **Hans Werner Henzen** johdolla. Tämä tapahtui Lontoossa 80-luvun lopussa.
Charles Uzor arvostaa paljon Henzen ammattitaitoa ja tämän aikaansaannoksia nykymusiikin saralla. Esteettisesti ja poliittisesti he eivät kuitenkaan ole samoilla linjoilla.
On aivan eri asia olla poliittinen yhteiskunnallisen aseman takia kuin vapaasti valitun mielipiteen vuoksi
Henzen poliittista suuntautumista on usein luonnehdittu samppanja-marxilaisuudeksi, jossa hyvinvoiva luokka pohtii vaikkapa kuohuvan äärellä, kuinka työläisten asiat tulisi järjestää.
On aivan eri asia olla poliittinen yhteiskunnallisen aseman takia kuin vapaasti valitun mielipiteen vuoksi, Charles Uzor sanoo ja jatkaa, että hänen mielestään Henze edusti jälkimmäistä. Uzor ei väitä, etteivätkö ihmiset voisi tavata ja vaihtaa mielipiteitä eri asioista, mutta ollakseen vilpitön ja uskottava kannanotoissaan, on täytynyt elää tietyssä yhteiskunnallisessa asemassa.
– Jos esimerkiksi protestoi Black Lives Matter -liikkeen puolesta, sen voi tehdä vakuuttavasti ainoastaan mustana henkilönä, joka on jollain tavalla kokenut syrjintää, toteaa Charles Uzor.
Charles Uzor pitää itseään hyvin poliittisena, ja se koskettaa myös hänen työtään taiteilijana. Säveltäjä voi hyväksyä kaiken poliittisuuden tai hylätä sen, vetäytyä nurkkaan ja kirjoittaa kaunista musiikkia. Sekin on poliittinen valinta, jonka seurauksena musiikki saattaa olla vähemmän merkityksellistä, pohtii Uzor.
Poliittisuus on läsnä myös teoksen harjoituksissa. Kenties säveltäjällä on esitykseen liittyviä ideoita, joista osa voi olla mahdottomiakin. Niistä on keskusteltava ja neuvoteltava kapellimestarin, solistien ja yhtyeen jäsenten kanssa.
– Mutta kaikki tämä on myös ihanaa, toteaa Charles Uzor.
Tunnen olevani enemmän elossa, jos vain annan maailman tulla elämääni
Musiikin aika -festivaalilla kantaesitetyssä teoksessa *Parmenides Prooimion* Charles Uzor käänsi katseensa länsimaisen demokratian kehtoon Kreikkaan. Hän valitsi sävellykseensä antiikin filosofin Parmenideen tekstin, joka myös lauletaan kreikaksi.
Parmenides tunnetaan olevaa ja ei-olevaa käsittelevästä tutkielmasta, josta on säilynyt ainoastaan katkelmia. Tutkielman ja sitä edeltävän johdantorunon – prooimionin – ajatukset ovat Uzorille ihmisyytemme ydintä. Hän kokee nämä ideat myös hyvin poliittisina, meidän aikamme aktivismiin sovellettavina – olkoonkin, että tuolloin toimitaan ehkä vastoin Parmenideen perimmäistä ajattelua.
– Mutta niinhän me aina teemme, käytämme ideoita ja filosofioita enemmän tai vähemmän käytännöllisiin tarkoituksiin, toteaa säveltäjä Charles Uzor.
*Charles Uzorin Parmenides Prooimion on osa konserttitaltiota, jossa soivat myös muut Nykymusiikki ottaa kantaa -artikkelisarjan teokset yhdessä Hans Werner Henzen Voices-sarjan kanssa.*
*Ajassa soi – Nykymusiikki ottaa kantaa on kuunneltavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66228481) *7.10.2023 saakka.*
Keski-Suomen hyvinvointialue on lähettänyt 27 000 laskua kahteen kertaan jämsäläisille asiakkaille
Hyvinvointialueen mukaan kahteen kertaan lähteneitä laskuja on postitettu 14. syyskuuta inhimillisen virheen vuoksi. Laskua ei pidä maksaa uudelleen.
Keski-Suomen hyvinvointialueelta on lähtenyt uudelleen jo aiemmin lähetettyjä laskuja Jämsän seudulle.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessa, että laskuja on lähtenyt 14. syyskuuta toistamiseen inhimillisen virheen vuoksi. Jämsäläisille asiakkaille on lähtenyt kaikkiaan noin 27 000 virheellistä laskua.
Laskut koskevat hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalveluja, jotka ovat Jämsän Terveys Oy:n tuottamia.
Virheellisen laskun voi tunnistaa esimerkiksi samasta laskun numerosta tai viitenumerosta kuin mikä oli aiemmin saapuneessa laskussa.
Mikäli asiakas on maksanut jo saamansa laskun uudelleen, Monetra Keski-Suomi Oy on asiakkaaseen yhteydessä maksun palauttamiseksi.
Yhdysvaltain pakotelistalle joutuneiden suomalaisyritysten toimitusjohtajaa vaaditaan vangittavaksi 
Kahden suomalaisyrityksen toimitusjohtajana toimivaa ranskalaistaustaista miestä epäillään törkeästä säännöstelyrikoksesta.
Yhdysvaltojen Venäjä-pakotelistalle joutuneiden kahden suomalaisyrityksen toimitusjohtajaa vaaditaan vangittavaksi Suomessa.
Luminor Oy ja Siberica Oy ovat Yhdysvaltain valtiovarainministeriön tuoreen pakotelistauksen mukaan toimittaneet Venäjälle ulkomaisia elektroniikkatuotteita, kuten lennokeissa käytettäviä kameroita, tehokkaita optisia suodattimia ja litiumparistoja.
Luminor ja Siberica ovat työntekijämäärältään pieniä, ja ne ovat kytköksissä toisiinsa. Molemmissa yhtiöissä toimitusjohtajana toimii **Gabriel Temin**, joka Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan on Ranskan kansalainen.
Teminiä epäillään Suomessa törkeästä säännöstelyrikoksesta. Vangitsemista käsitellään maanantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Gabriel Temin ja Siberica-yhtiössä johtotehtävissä toiminut virolainen **Catherine Esther Temin** [ovat joutuneet myös henkilöinä Yhdysvaltain valtiovarainministeriön pakotelistalle](https://yle.fi/a/74-20050294).
STT ja Yle eivät ole tavoittaneet perjantaina Luminorin tai Siberican edustajia kommentoimaan Yhdysvaltain valtiovarainministeriön esittämiä tietoja.
”Putinin toimitusketjut poikki”
Luminor ja Siberica ovat mukana Yhdysvaltain valtiovarainministeriön torstaina julkistamalla pakotelistalla, jolla on yhteensä yli 150 yritystä ja henkilöä.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan uudet pakotetoimet kohdistuvat tahoihin, jotka pyrkivät mahdollistamaan Venäjälle kyvyn hankkia huipputeknologiaa ja kaksikäyttötuotteita. Kaksikäyttötuotteilla tarkoitetaan sitä, että ne soveltuvat sekä siviilikäyttöön että sotilaallisiin tarkoituksiin.
Osana EU:n Venäjä-pakotteita on asetettu vientikieltoja muun muassa kaksikäyttötuotteille. Vientikielloista ohjeistaa Suomessa ulkoministeriö, ja niiden valvonnasta vastaa Tulli.
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** ei kommentoinut STT:lle sitä, onko Luminorin tai Siberican toiminta ollut Tullin seurannassa. Sinkkonen kommentoi asiaa STT:lle ennen tietoa toimitusjohtajan vangitsemisvaatimuksesta.
Venäjän suurhyökkäyksen alettua Suomessa on Sinkkosen mukaan aloitettu noin 600 pakotteisiin liittyvää esitutkintaa. Tapauksista on nostettu jonkin verran syytteitä sekä annettu tuomioita tai vapautuksia syytteistä, mutta monimutkaisempien tapauksien oikeusprosesseissa voi Sinkkosen mukaan kestää vielä pitkään.
Ilmavoimien maantietukikohtaharjoitukseen tulossa ensi kertaa brittihävittäjiä
Ilmavoimien maantietukikohtaharjoitus Baana 23 järjestetään Tervon varalaskupaikalla. Mukaan on tulossa Eurofighter Typhoon -hävittäjiä.
Pohjois-Savon Tervossa järjestettävään Ilmavoimien maantietukikohtaharjoitukseen on tulossa Ison-Britannian kuninkaallisten ilmavoimien Eurofighter Typhoon -hävittäjiä. Niitä nähdään maantietukikohtaharjoituksessa ensimmäistä kertaa.
Baana 23 -harjoitus alkaa maanantaina 18. syyskuuta. Tervon varalaskupaikalta lennetään tiistaista perjantaihin enimmäkseen Hornet-hävittäjillä.
Harjoituksen takia Karttulan ja Tervon välinen seututie 551 on suljettu Tervon varalaskupaikan kohdalta maanantaiaamusta kello kymmenestä keskiviikkoon enintään kello 18 saakka. Liikenne ohjataan kiertotielle.
Maantietukikohta on käytössä keskiviikkoon 27. syyskuuta saakka, johon saakka harjoitusalueella liikkuminen on sallittu vain kulkuluvan saaneilla ja myös droonin lennättäminen ja metsästys on kielletty.
TV Selkouutiset perjantai 15.9.2023
Ruuan hinta. Ruotsin kuningas. Canthin näytelmä. Sää.
Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta toivoo ettei valitusta huomioida – Puheenjohtaja: pääasia että Kuntsin kahvilatoiminta päästään aloittamaan
Vaasan kaupungin ja Sisäsataman terassin välisen sopimuksen uusimista kysenalaistettiin. Kulttuuri- ja liikuntalautakunta antoi oman vastineensa hallinto-oikeudelle.
Vaasassa kulttuuri- ja liikuntalautakunta toivoo hallinto-oikeuden hylkäävän valituksen, joka koskee kaupungin sekä sisäsataman terassin välistä yhteistyösopimusta.
Vaasan kaupunki hyväksyi keväällä uuden sopimuksen kahvila- ja terassipalveluista Kuntsin modernin taiteen museon osalta.
Sisäsataman terassilla on ollut myös aikaisemmin sopimus palveluiden tarjoamisesta, mutta yhteistyö terassin ja Kuntsin välillä ei ollut täysin ongelmatonta.
Valituksen jättänyt henkilö toivoo hallinto-oikeuden selvittävän, onko lautakunnalla ollut oikeus päättää sopimuksesta kyseisen ravintolan kanssa. Lisäksi hän kyseenalaistaa, onko päätös syntynyt virheellisessä järjestyksessä kuntalain ja julkisuuslain vastaisesti.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti kokouksessaan 14.9 vastata hallinto-oikeudelle, että valitus tulee hylätä perusteettomana. Lautakunnan puheenjohtaja **Ida Jousimäki** (sd.) on kyllästynyt asian uutisointiin.
– Tärkeintä uuden sopimuksen osalta on, että Sisäsataman terassi voi pyörittää Kuntsin kahvilatoimintaa, joten toivotaan että he nyt pääsisivät aloittamaan.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta toteaa, että heillä on täydet valtuudet sopia yhteistyöstä, eikä sopimusta ole tehty esimerkiksi suosimistarkoituksin.
Vuonna 2018 solmitun sopimuksen osalta Vaasan kaupungin museot koki joutuneensa huomauttamaan sopimusehdoista toistuvasti. Lisäksi yrityksen terassitoiminta häiritsi museon toimintaa. Haju- sekä meluhaittojen lisäksi museo koki terassitoiminnan turvallisuusriskinä.
Viime vuonna ongelmia syntyi myös myöhässä maksettujen vuokrien takia.
Vaasan kaupunki päätti kaikesta huolimatta antaa uuden mahdollisuuden Sisäsataman terassille sopimuksen purkamisen sijaan.
Rakennusalan yritys Rudus on lomauttanut noin 80 työntekijää alan ongelmien vuoksi
Ruduksen toimitusjohtaja Mikko Vasaman mukaan tulevaisuudessa ei tällä hetkellä ole positiivisia näkymiä.
Rakennusalan yritys Rudus on lomauttanut noin kahdeksankymmentä työntekijää viimeisen puolen vuoden aikana johtuen rakennusalan ongelmista. Noin viidennes lomautuksista tehtiin Uudellamaalla.
Noin kolmekymmentä prosenttia koko Ruduksen liikevaihdosta tulee asuntorakentamisen tuotteiden valmistamisesta. Kun asuntorakennushankkeet ovat hidastuneet tai pysähtyneet, ei Ruduksen tuotteille ole kysyntää, sanoo toimitusjohtaja **Mikko Vasama**.
Rudus työllistää noin yhdeksänsataa henkeä koko Suomessa. Lomautukset koskevat etenkin työntekijöitä tuotetehtaissa, joissa valmistetaan muun muassa betoniportaita, julkisivuelementtejä ja talotekniikkaelementtejä.
Ruduksen noin 150:sta toimipisteestä 17 on tuotetehtaita. Näistä tehtaista neljä sijaitsee Uudellamaalla.
– Kun rakennusliikkeillä ei ole töitä, niin ei ole meilläkään. Tuotteillemme ei ole tällä hetkellä kysyntää, Vasama sanoo.
Ei positiivisia näkymiä
Lomautusten kesto ei ole tiedossa, mutta Vasama kuvailee tilannetta sumuiseksi ja synkäksi.
– Tavoitteenamme on aina pitää ihmiset töissä ja saada tehtaat pyörimään. En osaa arvioida, miten suhdanteet tästä muuttuvat, mutta kovin positiivisia eivät näkymät ole.
Vasama toivoo, että hallituksen budjettiriihestä saataisiin positiivisia signaaleja. Hän peräänkuuluttaa hallitukselta nopeita, väliaikaisia apukeinoja, ja laajemmassa kuvassa luvituksen ja sääntelyn helpottamista.
– Toivon, että tilanteeseen reagoitaisiin. Esimerkiksi asuntolainan korkotukivähennyksillä, varainsiirtoveron poistolla tai vastaavilla väliaikaisilla toimilla, jotta asuntokauppa saataisiin elvytettyä.
Kiteen koko henkilöstö jättää tehtaan
Kiteellä betonitehtaan koko henkilöstö on lomautettu, kertoo tehtaanjohtaja **Timo Hynninen**.
Tänään perjantaina Ruduksen Kiteen tehtaalla on viimeinen tuotannon työpäivä. Muutama työntekijä tulee vielä ensi viikolla töihin hoitamaan tehtaan tuotantojen alasajon loppuun.
Timo Hynnisen mukaan lomautustilanne ei tullut yllätyksenä.
– Koko vuosi tästä on puhuttu ja varoiteltu. Keväällä tilanne oli jo paha, mutta huhtikuussa saimme vielä työn alle yhden rakennuskohteen, Hynninen kertoo.
Asfaltointia avuksi
Kun noususuhdanne joskus käynnistyy ja asuntoja menee kaupaksi, olisi Mikko Vasaman mukaan tärkeää saada työkohteet rivakasti käyntiin. Olisi myös panostettava siihen, että Suomeen saadaan investointeja, jotta ne eivät valu naapurimaihin.
Vasama ehdottaa nopeaksi apukeinoksi esimerkiksi asfaltointihankkeiden lisäämistä, joka on Vasaman mukaan toiminut lama-aikoina aiemminkin.
– Teillä on iso korjausvelka. Siihen kun laittaa lisää rahaa, niin raha lähtee heti kiertoon ja kulutukseen Suomessa. On hyvä elvytystapa korjata Suomen tärkeää tieverkkoa ja pitää siten huolta infrasta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 16. syyskuuta 2023 kello 23:een asti.*
Uusien työ- ja elinkeinoalueiden muodostaminen työllistää kuntia 
Kanta-Häme jakaantuu kahteen työllisyysalueeseen. Työ- ja elinkeinopalveluiden siirto kunnille tapahtuu 1. tammikuuta 2025.
TE-palveluita koskeva uudistus etenee Kanta-Hämeessä. Maakuntaan on muodostumassa kaksi itsenäistä työllisyysaluetta. Toisen alueen muodostavat Hämeenlinna, Hattula, Forssa, Humppila, Tammela, Jokioinen ja Ypäjä.
Tekemisen ja valmistelun edetessä työllisyysalueen nimeksi on muotoutunut Työhäme. Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** sanoo tiedotteessa, että yhteisessä valmistelussa on otettu huomioon muun muassa alueelliset erityispiirteet.
– Avoimuus, yhdessä tekeminen ja rehellinen valmistelu, kuvailee Kesäniemi valmistelua.
*–* Työhämeestä on muodostumassa ketterä ja asiakkaiden yksilölliset tarpeet huomioiva työllisyysalue. Tarkoitus on rohkeasti luoda uusi toimintamalli, joka palvelee paitsi työnhakijoita, myös esimerkiksi alueen asiakasyrityksiä yksilöllisesti, arvioi puolestaan Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen**.
– Työhämeen valmistelu on ollut aktiivista ja innostunutta. Valmistelun lähtökohtana on ollut se, että palvelut ovat aidosti asiakkaita lähellä ja räätälöidään kunkin henkilökohtaiseen tilanteeseen, sanoo puolestaan Ypäjän kunnanjohtaja **Tatu Ujula**.
Toinen maakunnan alue Riihimäen seudulle
Janakkalan ja Riihimäen seudun kuntien hallitukset ja valtuustot päättävät tulevien viikkojen aikana oman työllisyysalueensa perustamisesta.
– Päätösehdotuksen mukaan hallitukset hyväksyvät vastuukuntasopimuksen ja työvoimapalvelujen järjestämistä koskevan suunnitelman sekä ottavat vastaan ilmoituksen nykyisen TE-toimiston vuokrasopimuksen siirtymisestä työllisyysalueelle. Lopullisen päätöksen työllisyysalueesta tekee kunkin kunnan valtuusto, kertoo TE2025-uudistuksen muutosvalmistelija **Päivi Vuorinen** tiedotteessa.
Janakkalan ja Lopen kunnanhallitukset käsittelevät asiaa 18. syyskuuta, Hausjärven ja Riihimäen hallitukset puolestaan 25. syyskuuta. Valtuustot ottavat kantaa asiaan Lopella ja Hausjärvellä 25. syyskuuta sekä Janakkalassa ja Riihimäellä 2. lokakuuta.
– Kunnat ilmoittavat muodostuneista työllisyysalueistaan työ- ja elinkeinoministeriölle lokakuun 2023 loppuun mennessä.
Uusien työllisyysalueilla vastuukuntina toimisivat Hämeenlinna ja Riihimäki. Työ- ja elinkeinoministeriö vahvistaa uudet alueet helmikuun 2024 loppuun mennessä. Työ- ja elinkeinopalveluiden siirto kunnille tapahtuu 1. tammikuuta 2025.
Ruotsin sikaruttotilanne saattaa johtaa toimenpiteisiin myös Suomessa – villisikakannan rajoittamista pohditaan ensi viikolla
Maa- ja metsätalousministeriön vetämä työryhmä pohtii tilannetta kokouksessaan ensi viikolla. Ruotsissa villisikoja on moninkerroin enemmän kuin Suomessa, mutta sikarutto huolettaa meilläkin.
Afrikkalaisen sikaruton leviäminen Ruotsissa huolestuttaa viranomaisia ja maataloustuottajia myös Suomessa.
[Sikaruton leviäminen Suomeen voi olla vain ajan kysymys](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-177665?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), arvioi ylijohtaja **Pia Mäkelä** Ruokavirastosta [Ylen aamun lähetyksessä tänään perjantaina](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91).
– Kyllä meillä on ihan samat uhat kuin Ruotsisssa. Olemme jo vuosia varautuneet siihen, että virus voisi tulla metsästäjien, matkustajien tai ruokajätteiden mukana Baltiasta, Mäkelä sanoo.
Suomessa arvioidaan, että sikaruton vaikutukset voisivat olla kymmeniä miljoonia euroja.
**Lisää**: [Näin afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen vaikuttaisi](https://yle.fi/a/74-20049940)
Villisikojen määrästä keskustellaan
Ruotsin sikaruttotilanteesta keskustellaan Suomessa ensi viikolla.
Maa- ja metsätalousministeriön vetämässä [villisikatyöryhmässä asia on esillä ensi maanantain kokouksessa](https://svenska.yle.fi/a/7-10041614), kertoo ryhmän puheenjohtaja, erätalousneuvos **Vesa Ruusila**.
Villisikoja metsästetään säännöllisesti joka vuosi, usein hirvenmetsästyksen yhteydessä. Vuotuinen saalis on noin tuhat eläintä.
Lähes kaikki metsästys tapahtuu Kaakkois-Suomessa. Muualta Suomesta ilmoitetaan vain noin kymmenen villisikaa vuodessa.
Suomessa on viimeisimmän, viime helmikuussa tehdyn arvion mukaan villisikoja 2500–3000. Ruotsissa määrä on moninkertainen, sillä siellä arvioidaan olevan 300 000 villisikaa, joista suurin osa elää maan etelä- ja keskiosissa.
– Siellä on tehty tietoisia valintoja vuosia ja annettu kannan kasvaa nykyiselle tasolle, Riistakeskus Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellas** kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10041614)
Pellas toteaa, että Suomessa on viime ajat pyritty pitämään villisikojen määrä mahdollisimman pienenä ja Pohjanmaan alue jopa villisiattomana. Se, voitaisiinko villisika hävittää Suomesta kokonaan, on erätalousneuvos Vesa Ruusilan mukaan kuitenkin kokonaan toinen keskustelu.
”Täydellinen katastrofi”
**Jonas Huldénilla** on Kruunupyyssä Pohjanmaalla muutama tuhat sikaa. Hän on huolissaan sekä ruotsalaisten sikatilallisten puolesta että oman tilansa takia.
– Nyt toivomme vain, että sikarutto pysyy kaukana. Voimme vaikuttaa siihen osittain, mutta riski on aina olemassa, Huldén kertoo.
Ruotsissa sikaruton [pahimmalle tautialueelle on määrätty viranomaisrajoituksia taudin leviämisen estämiseksi](https://yle.fi/a/74-20050046).
Paikallisille asukkaille rajoituksia on tiedossa ainakin vuodeksi, ehkä jopa kahdeksi. Muun muassa metsätalous, sienestys ja metsästys kielletään toistaiseksi. Alueella myös teurastetaan tuotantosikoja varmuuden vuoksi.
– Kyseessä on niin suuri asia, että sitä on vaikea ymmärtääkään. Taudin leviäminen meille olisi täydellinen katastrofi, Huldén sanoo.
Varovaisuus tarpeen
Ruokaviraston yksikönjohtaja **Sirpa Kiviruusu** kehottaa varovaisuuteen.
– On mahdollista, että luonnonvaraiset siat ylittävät rajoja ja levittävät tartuntaa, mutta yleensä ihminen tuo sen mukanaan, kun tauti leviää uudelle alueelle, Kiviruusu sanoo.
Sikarutto voi levitä esimerkiksi lihan, ruuanjätteiden tai metsästäjien käyttämien varusteiden avulla. Ruokavirasto ei tällä hetkellä [suosittele metsästysmatkoja ](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/ruokavirasto-kehottaa-pidattaytymaan-metsastysmatkoista-keski-ruotsiin/)ulkomaille.
**Martti Hassila** toimii kenttäpäällikkönä Snellmanin lihanjalostuksessa ja hoitaa yhteydenpidon sikatiloihin. Hassila toteaa, että Suomen lähialueilla on ollut sikaruttoa aiemminkin, mutta nyt tilanne huolettaa häntäkin.
– Huolestuttavaa on se, että Suomen ja Ruotsin välillä liikkuu niin paljon ihmisiä. Riski on, että he kuljettavat mukanaan tuotteita, joissa on virus.
Jos virus tulee Suomeen, ollaan Suomessa helposti samassa tilanteessa kuin Ruotsissa nyt.
– Se vaikuttaisi suoraan meidän sianlihanvientiimme, Hassila sanoo.
Hassila muistuttaa, että Ruotsissa, etenkin riskialueen tuntumassa vierailleiden, on tärkeää huomioida tilanne.
– Älä tuo Suomeen elintarvikkeita ja etenkään lihaa ulkomailta. Ja metsästäjien, jotka käyvät ulkomailla metsästysmatkoilla, pitäisi olla erityisen varovaisia ja tiedostaa, mistä on kyse.
**Lisää**: [Eväsleivän meetvurstisiivu voisi tuoda maailman pahimman eläintautipandemian myös Suomeen – Onko rajusti leviävä sikarutto pysäytettävissä?](https://yle.fi/a/3-10823933)
*Artikkeli on koonti kolmesta Svenska Ylen artikkelista. Artikkelit voit lukea tästä:*
*–* [*Ska vi göra som i Danmark och skjuta bort alla vildsvin i Finland? Krisen i Sverige väcker frågan*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041614)
*–* [*Svinpesten i Sverige oroar här i Finland – kan bli förödande för grisnäringen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041402)
*–* [*Österbottnisk svinfarmare rätt säker på hur svinpesten tog sig till Sverige: ”Total katastrof om den kommer hit”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041487)
Näin opiskelijajärjestöt kommentoivat opiskelijoiden lainatilannetta: ”Ongelma iskee kovaa etenkin pienituloisiin”
Korkojen nousu on saanut opiskelijat huomaamaan, mikä ”ilmaisena” pidetyn lainan hinta on. Kelan asiantuntijan mukaan huolilla lainan kustannusten kasvusta voi olla merkitystä opiskeluhalukkuuteen.
Suomalaiset opiskelijajärjestöt ovat huolissaan opiskelijoiden lainatilanteesta.
Yle kertoi torstaina, että opintolainan takaisinmaksun [ongelmat ovat lisääntyneet](https://yle.fi/a/74-20048627), ja myös korkoavustettavien määrä moninkertaistui viime lukuvuoden aikana.
Yliopisto-opiskelijoita edustavan Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) hallituksen puheenjohtaja **Lotta Leinonen** pitää uutista korkojen nousun seurauksesta huolestuttavana.
– Tilannetta on tullut myös monelle opiskelijalle yllätyksenä, sillä pitkään edettiin matalien korkojen aikaa jolloin opintolainaa pidettiin ”ilmaisena” rahana, Leinonen sanoo.
Ammattikorkeakoulussa opiskelevia edustavan Suomen opiskelijakuntien liiton (SAMOK) hallituksen puheenjohtaja **Joonas Soukkio** taas pitää tilannetta turhauttavana, muttei erityisen yllättävänä.
– On ollut jo kauan tiedossa että opintolainojen nollakorot eivät kestä ikuisesti. Lainapainotteisuuden lisääminen nollakorkojen aikaan lisää lainamäärän kasvua. Kun korot nousevat, ongelma iskee kovaa etenkin pienituloisiin, Soukkio sanoo.
Kelan asiantuntija: Opintotukijärjestelmä kaipaa remonttia
Hallitus aikoo käynnistää opintotuen kokonaisuudistuksen, jossa käydään läpi muun muassa opintorahan tasoa, opintolainan suuruutta ja opintolainahyvityksen määrää.
Kelan opintotukiryhmän erikoissuunnittelija **Ilpo Lahtinen** näkee, että opintotukijärjestelmän toimivuudessa ja ennen kaikkea lainaturvallisuudessa olisi parannettavaa.
– Jos huolet opintolainan kustannuksista kasvavat, sillä voi olla merkitystä opiskeluhalukkuuteen sekä siihen, miten opintotukea käytetään, Lahtinen sanoo.
Lahtisesta korkoavustusjärjestelmän pikainen uudistaminen on välttämätöntä. Hänestä yhden tulorajan (1 457 euroa kuukaudessa lapsettomalla hakijalla) sijaan pienituloisuus tulisi määritellä joustavammin. Myös avustuksen hakemista ja maksamista tulisi muuttaa niin, että korot voitaisiin maksaa korkoavustuksena suoraan pankille.
Lahtisesta korkokattoa tai muuta korkosuojausta olisi syytä selvittää, mutta hän epäilee, että ne voivat olla liian kalliita ratkaisuvaihtoehtoja. Kustannukset tulisivat kaikista opintolainoista, vaikka suurin osa opintovelallisista ei lainajärjestelyitä tarvitsekaan.
– Korkoavustuksen uudistamisessa nyrkkisääntönä voi toimia, että jokainen yhden miljoonan lisäkustannus pienentää moninkertaisella euromäärällä takausvastuumenoja.
Ennusteen mukaan hoitamattomista opintolainoista aiheutuva kustannus on tänä vuonna 60 miljoonaa euroa.
Näin opiskelijajärjestöt ratkoisivat ongelmaa
Joonas Soukkio ja Lotta Leinonen ovat yhtä mieltä siitä, että opintotuen pitäisi olla osana sosiaaliturvan kokonaisuudistusta, jossa sosiaaliturvaa pyritään rakentamaan entistä selkeämmäksi.
– Malli olisi silloin yksinkertaisempi ja helpompi. Se ottaisi paremmin huomioon monimuotoiset opiskelijaryhmät, kuten työtä tekevät tai he, jotka sitä eivät pysty opintojen ohella tekemään, Soukkio sanoo.
Nykyinen opintotuen malli nähdään liian monimutkaisena, sillä eri tukia, kuten asumistukea ja opintorahaa on haettava erikseen, ja niille on eri tulorajat.
Järjestöt toivovat opintolainaan korkosuojaa ja korkoavustukseen tulorajan nostoa.
SYL:n ja SAMOKin tavoite on, että opiskelija tulisi toimeen tuilla, ei lainalla. Lotta Leinosen mukaan opintotuki tulisi nostaa perusturvan tasolle lainapainotteisuutta laskemalla ja opintorahan määrää lisäämällä.
Salpakierron asiakaspalvelu on ruuhkautunut pahasti
Jätehuoltoyhtiö on saanut runsaasti yhteydenottoja, jotka liittyvät energiajätteen keräysvelvoitteen päättymiseen ja muovipakkauskeräyksen alkamiseen.
Jätehuoltoyhtiö Salpakierron asiakaspalvelu on ruuhkautunut runsaiden yhteydenottojen vuoksi. Yhteydenotot liittyvät energiajätteen keräysvelvoitteen päättymiseen ja muovipakkauskeräyksen alkamiseen.
Salpakierto toteaa tiedotteessaan, että siirtymävaihe, jätekatosten lukitusjärjestelmän uudistus ja astiavaihdokset ovat aiheuttaneet epäselvyyksiä ja epätietoisuutta taloyhtiöissä. Osa kiinteistöjen jätetiloista on ollut sekaisin tilanteen vuoksi.
Asiakapalvelu on ruuhkautunut, koska useat eri tahot asioivat samasta aiheesta. Salpakierto toivoo taloyhtiöiden asukkaiden olevan yhteydessä isännöitsijään tai muuhun tahoon, joka vastaa taloyhtiön jätehuoltoasioista. Yhtiö kertoo lisänneensä asiakaspalvelun resursseja ja purkavansa yhteydenottojen jonoja mahdollisimman tehokkaasti.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Veden keittokehotus Huittisiin bakteerilöydöksen vuoksi
Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Huittisten vesihuoltolaitos kehottaa keittämään vesijohtoveden Rekikosken painepiirin alueella.
Rutiininomaisen vesinäytteenoton yhteydessä on havaittu koliformisia bakteereja. Ei kuitenkaan e.colia.
Vesihuoltolaitoksen tiedotteen mukaan veden saastumisen varalta kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään käyttökelpoista. Vedenkeittimellä kiehauttaminen ei yksinomaan riitä.
Huittinen on aloittanut talousveden kloorauksen ja kloorin haju voi tuntua selvästi. Kloori ei aiheuta terveyshaittaa, mutta se tappaa haitallisia mikrobeja.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
Muilla alueilla vesi on turvallista käyttää keittämättä.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Kaupunki tiedottaa asiasta heti, kun tilanne muuttuu. Päivitettyä tietoa löytyy muun muassa Huittisten kaupungin verkkosivujen [Ajankohtaista-palstalta](https://www.huittinen.fi/).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Centria ja Kokkolan yliopistokeskus suosittuja syksyn yhteishaussa
Yliopistokeskus Chydeniuksen hakijamäärä hipoi ennätyksiä.
Syksyn yhteishaussa Centria-ammattikorkeakoulu kiinnosti viimevuotista enemmän. Centrian viiteen koulutukseen haki 990 henkilö eli liki 300 enemmän kuin viime syksynä.
Yhtä sosionomin muuntokoulutuksen paikkaa haki yli 4 ensisijaista hakijaa.
Paikat olivatkin syksyn yhteishaun suosituimpia Centriassa. Toiseksi kiinnostavimpia olivat tradenomin koulutukset Ylivieskassa ja Pietarsaaressa, yhtä paikkaa kohden tuli liki 3 ensisijaista hakemusta. Yhtä terveydenhoitajan muuntokoulutuspaikkaa kohden saapui runsas 2 ensisijaista hakemusta.
Osaan paikoista kuuluu vielä valintakurssi, osaan lisätehtäviä. Opinnot alkavat tammikuussa 2024.
Yliopistokeskuksen hakijamäärä hipoi ennätyksiä
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen kokonaishakijamäärä rikkoi ennätyksiä. Yliopistokeskuksen tutkinto-ohjelmiin saatiin yhteensä 1 027 hakemusta. Aloituspaikkoja tammikuussa 2024 alkaviin koulutuksiin on 90.
Uudistuneen luokanopettajakoulutuksen hakijamäärä lähes kaksinkertaistui viime syksystä, hakijoita koulutukseen oli 270. Uusi luokanopettajien aikuiskoulutus toteutetaan nyt monimuotoisena ja se hyödyntää joustavasti uusimpia teknologisia ratkaisuja. Chydeniuksen luokanopettajakoulutus olikin Suomen halutuimmista hakukohteista.
Suosituin oli kuitenkin kauppatieteen maisteriohjelma, jonne haki yli 700. Edellisen haku järjestettiin kolme vuotta sitten hakijoita, nyt hakijoita oli 80 prosenttia enemmän.
Särkänniemen valtava kehityshanke saa edetä – asemakaavan muutoksesta ei tullut jatkovalitusta
Tampereen Särkänniemeen suunnitellaan uutta siltaa, hotellia, asuntoja ja jopa köysirataa. Uudistukset mahdollistava asemakaavan muutos tulee nyt lainvoimaiseksi.
Särkänniemi ja Tampereen kaupunki saavat jatkaa suurten suunnitelmiensa edistämistä. Särkänniemen jättihankkeen vastustajat eivät ole hakeneet valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Se tarkoittaa sitä, että Särkänniemen alueen asemakaavamuutoksesta tulee lainvoimainen.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi Särkänniemen alueen asemakaavan muutoksen jo huhtikuussa 2022. Höyrylaiva Näsijärvi II ry ja kolme yksityishenkilöä valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen elokuussa 2023.
Höyrylaiva Näsijärvi II ry:n edustaja **Mikko Manka** vahvistaa Ylelle, että valittajat eivät hae jatkoa.
– Oikeuden tulkinnoista voi olla monta mieltä, mutta tyhmyyksiä ja idioottimaisuuksia voi tehdä laillisestikin, Mikko Manka sanoo.
Seuraavaksi Tampereen kaupungin pitäisi päättää kehitettävän maapohjan myynnistä Särkänniemi-yhtiölle. Vuonna 2021 kaava-alueen tonttien arvoksi arvioitiin runsaat 23 miljoonaa euroa.
Kauppaa valmistellaan Tampereen kaupungin kiinteistötoimessa. Kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholmin** mukaan valmistelun tahtia kiihdytetään, kun kaavamuutos on lainvoimainen.
Valtuustoon vielä tänä vuonna?
Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti toukokuussa, että kaupunki pääomittaa kiinteistökauppaa varten Särkänniemeä enintään 30 miljoonalla eurolla. Kyseessä on sijoitus, jonka Särkänniemi maksaa takaisin kaupungille.
Sekä pääomitus että maapohjan kiinteistökauppa tulevat ensin kaupunginhallituksen päätettäviksi.
Lopulliset päätökset tekee valtuusto – mahdollisesti vielä tämän vuoden aikana. Valtuusto näytti suunnitelmille vihreää valoa periaatepäätöksissään jo vuonna 2021.
Muuta rahoitusta kaupungilta ei ole tulossa. Kehityshankkeen vaatimat arviolta 100 miljoonaa euroa Särkänniemen pitää käytännössä lainata.
Toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** kertoi syyskuun alkupuolella Ylelle, että rahoitusta on jo mietitty, ja alustava käsitys siitä on olemassa.
Särkänsilta alulle 2025?
Särkänniemen kannalta Kortelahden yli tuleva uusi kävelysilta, Särkänsilta, on välttämätön. Ilman sitä väki ei pääsisi puistoon, kun hotellia rakennetaan.
Tällä tietoa Särkänsillan rakentaminen voi alkaa aikaisintaan 2025, kun tarkemmat suunnitelmat ovat valmistuneet.
Hotellin ja kylpylän rakentaminen voisi alkaa Särkänsillan valmistumisen jälkeen, arviolta vuonna 2026. Hotelli voisi valmistua vuoden 2028 vaiheilla.
Särkänniemen tarkoituksena ei ole rakentaa kaikkea itse, vaan se etsii toteuttajiksi kumppaneita.
Kumppaneita tarvitaan myös asuntorakentamiseen. Särkänniemen alueen kaavaan kuuluu myös Pyynikin Trikoon vanha sukkatehdas Onkiniemessä. Tehtaaseen ja sen ympärille tulevaan kahteen asuinkortteliin tulisi asuntoja yli 700 ihmiselle.
Ateneumin Edelfelt-näyttely on jo rikkonut kaikki kävijäennätykset – museo valmistautuu viimeisen viikonlopun yleisöryntäykseen
Ateneumin suurnäyttelyt keräävät melkein poikkeuksetta loppuryntäyksen viimeisten aukiolopäivien aikana.
Ateneumin taidemuseolla Helsingin keskustassa valmistaudutaan **Albert Edelfelt** -näyttelyn viimeisen viikonlopun yleisöryntäykseen. Näyttely avattiin toukokuussa ja se on ollut äärimmäisen suosittu. Näyttely on jo tähän mennessä kerännyt ennätykselliset 340 000 kävijää.
Museonjohtaja **Marja Sakari** kertoo, että syyskuussa Edelfelt on houkutellut näyttelysaleihin päivittäin keskimäärin 4 500 kävijää.
– Tämä tulee olemaan meidän kaikkien aikojen yleisöennätyksemme, Sakari kertoo.
– Kävin juuri näyttelysaleissa pyörähtämässä, ja siellä oli tiivis, mutta myös innostunut tunnelma.
Sakarin mukaan monet ovat käyneet katsomassa Edelfeltit useaan kertaan.
Ateneumin edellinen suurnäyttely venäläistaiteilija **Ilja Repinin** töistä osui [koronapandemian aikaan.](https://yle.fi/a/3-12065531) Museo joutui rajoittamaan kävijämääriään rankasti.
Sakarin mukaan Ateneumissa jännitettiin sitä, miten ihmiset löytävät takaisin taiteen äärelle. Huoli osoittautui täysin turhaksi. Näyttelyn lisäksi kävijöitä on kiinnostanut itse museorakennus, jonka[ peruskorjaus valmistui huhtikuun puolivälissä 2023](https://yle.fi/a/74-20026365).
Ennennäkemättömiä töitä ja mysteerimaalaus
Edellinen Edelfelt-retrospektiivi vuonna 2004–2005 oli sekin huippusuosittu. Näyttelyn näki tuolloin reilut 300 000 kävijää. Nyt esillä ollut näyttely on rakennettu edellisestä poikkeavasti, teemoittain. Mukana on ollut myös teoksia, jotka eivät ole olleet koskaan aiemmin esillä.
Porvoossa syntynyt taiteilija Albert Edelfelt asui suuren osan elämästään Pariisissa. Hän oli kielitaitoinen kosmopoliitti ja aikansa muotivirtausten tuntija. Häntä pidetään tienraivaajana muille Pariisissa myöhemmin työskennelleille suomalaistaiteilijoille.
Ennen kaikkea Edelfelt on suomalaisen maiseman ja ihmisen kuvaaja. Osaa hänen teoksistaan pidetään suomalaisten kansallisaarteina.
[Lue lisää näyttelystä ja Edelfeltin teoksista tästä jutusta.](https://yle.fi/a/74-20030251)
Näyttelyn avautumisen aikoihin kerrottiin, että suomalaispariskunta oli löytänyt huutokaupasta signeeraamattomaksi luullun maalauksen, joka paljastui monen mutkan kautta aidoksi Edelfeltiksi. Muotokuvamaalaus ei päätynyt Ateneumin näyttelyyn, vaan oli kesällä esillä Haikossa, Edelfeltin rakennuttamaan ateljeeseen perustetussa Villa Albertissa. Tarina kuitenkin innosti ihmisiä käymään myös Ateneumin näyttelyssä.
Kuuntele taulun värikäs tarina Ylen podcastista:
Ateneum varautuu tulevan viikonlopun yleisöryntäykseen monin tavoin. Tilojen siivousta tehostetaan. Lippuluukuille ja saleihin lisätään työntekijöitä, museonjohtaja Sakari kertoo.
Näyttelyopastuksia Edelfeltissä ei ole ollut koko aikana. Niiden sijaan Ateneum-salissa on järjestetty niin sanottuja Introja, joissa kävijät ovat voineet kuunnella esityksen Edelfeltin taiteesta ja sen jälkeen jatkaa näyttelyyn.
Viimeinen tilaisuus tutustua Edelfelteihin on sunnuntaina 17. syyskuuta.
Pohjois-Pohjanmaan liitto ajaa valtion tulevaan budjettiin useita liikennehankkeita
Liiton mukaan maakunnan ja Oulun seudun saavutettavuuden kehittäminen on koko Suomen etu, joka vaatii muun muassa sitä, että mittakaavaltaan poikkeukselliset pohjoisen investoinnit voivat toteutua.
Pohjois-Pohjanmaan liiton mielestä rahaa tarvittaisiin muun muassa Oulun ja Limingan välisen kaksoisraiteen rakentamiseen sekä useisiin tiehankkeisiin.
Liitto nostaa esiin nopeasti käynnistettävinä hankkeina Oulun lentokentäntien parantamisen sekä valtatie 27 ylikulkusillan rakentamisen Ylivieskassa. Uusi silta varmistaisi liikenneturvallisuutta ja helpottaisi tärkeitä erikoiskuljetuksia kuten tuulivoimarakentamisen tarpeita.
Liitto on koonnut maan hallituksen ensi viikolla käytävään budjettiriiheen joukon maakunnan kannalta tärkeitä rakentamishankkeita, jotka on jaettu kolmeen ryhmään. Mukana on jo pitkälle suunniteltuja hankkeita sekä maakunnallisia kärkihankkeita, joiden suunnittelua pitäisi edistää, sekä tienpitoon liittyviä kohteita eri puolilla maakuntaa.
Nopean toteuttamisvalmiuden hankkeet parantaisivat erityisesti maakunnan elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä, eri liikennemuotojen kytkeytymistä sekä huoltovarmuutta.
Nelostien ja pääradan maakunnallisten kärkihankkeiden suunnittelun rahoituksella edistettäisiin liiton mukaan Suomen kytkeytymistä maayhteyksin Ruotsiin ja Norjaan sekä parannettaisiin edellytyksiä hyödyntää EU-rahoitusta tulevaisuudessa.
Perustienpidon rahoituksen nostamisella kyettäisiin tekemään nopeasti elvyttäviä ja korjausvelkaa kiinni kurovia päällystämis- ja parantamishankkeita, joilla parannetaan elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä.
Liitto tukee myös Oulun henkilöratapihan uudistamisen edistämistä.
*Lisää* [*Pohjois-Pohjanmaan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) *uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Saimaan ammattiopisto Sampo aikoo siirtää puuseppäkoulutukset Imatralta Lappeenrantaan
Suunnitelmissa on siirtää opetus paikallisen yrityksen kanssa samoihin tiloihin.
Saimaan ammattiopisto Sampo suunnittelee siirtävänsä puusepänalan koulutukset Imatralta Lappeenrantaan.
Muutos koskee puuteollisuuden perustutkintoa sekä taideteollisuusalan perustutkinnon puusepän osaamisalaa. Puuteollisuuden perustutkinnossa valmistutaan puusepäksi ja taideteollisuusalalla puusepänalan artesaaniksi.
Tavoitteena on siirtää koulutukset alan yrityksen kanssa samoihin tiloihin. Neuvottelut yrityksen kanssa ovat vielä kesken.
Mikäli siirto samoihin tiloihin ei toteudu, jatkuu koulutus nykyisissä tiloissa Imatralla.
Aloituspaikkoihin muutoksia
Puusepänalan koulutusten aloituspaikkoihin tulee myös muutoksia. Ammattiopisto luopuu yhteishaussa olevista aloituspaikoista. Vastaisuudessa opintoihin voi hakea jatkuvassa haussa.
Ammattiopistoa ylläpitävän koulutuskuntayhtymän hallitus päättää jatkuvassa haussa olevien paikkojen määrän myöhemmin.
Jatkuvassa haussa koulutuksiin voivat hakea kaikki ammatillisesta koulutuksesta kiinnostuneet henkilöt peruskoulusta valmistuvat nuoret mukaanlukien. Jatkuvan haun paikat ovat haettavissa pitkin vuotta. Hakuajat määritellään koulutusohjelmittain.
Aiemmin tänä vuonna puusepänalan koulutuksiin päätettiin avata yhteensä 28 jatkuvan haun aloituspaikkaa. Yhteishaussa oli tarjolla yhteensä 12 paikkaa.
Ammattiopisto pyrkii muutoksilla lisäämään koulutusten vetovoiman kasvua, vahvistamaan yritysyhteistyötä sekä pienentämään tilakustannuksia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio huolestui merituulivoiman vaikutuksista Tornionjoen loheen ja muihin vaelluskaloihin
Lausuntokierroksella olevassa rannikkostrategiassa esitetään, että fossiilisia polttoaineita korvattaisiin esimerkiksi merituulivoimalla.
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio on huolestunut merituulivoiman mahdollisista vaikutuksista vaelluskalakantoihin.
Komissio on antanut ympäristöministeriölle lausunnon rannikkoaluestrategiasta. Lausunnossaan komissio pitää varovaisuusperiaatteen noudattamista tärkeänä etenkin Tornionjoen lohen kannalta.
– Siinä tapauksessa, että joku Itämeren valtioista aiheuttaisi merituulivoimahankkeilla vaellusesteitä tai muuten vaikeuttaisi lohen elinoloja se voitaisiin katsoa rajan ylittävänä vaikutuksena, lausunnossa kirjoitetaan.
Komissio muistuttaa, että Tornionjoki on Itämeren tärkein lohijoki sekä merkittävä kutujoki uhanalaiselle meritaimenelle ja vaellussiialle. Komission mukaan merituulivoiman vaikutuksista vaelluskaloihin ei tiedetä tarpeeksi.
Strategialuonnoksessa esitetään, että fossiilisista polttoaineista luovutaan asteittain, ja niitä korvaavat tulevaisuudessa uudet energianlähteet kuten merituulivoima, aurinko- ja aaltoenergia, vety ja ammoniakki.
Merellä suomalais-ruotsalaisen rajajokisopimuksen soveltamisalue koskee Tornion- ja Muonionjoen kansainvälistä valuma-aluetta sekä rannikkoaluetta Tornion ja Haaparannan edustalla.
Ruokavirasto: Mikkelin kouluruokanäytteistä ei ole löytynyt bakteeri- tai homemyrkkyjä, osassa tortillalettuja havaittu vaihtelua happamuudessa
Mikkelissä yli 800 koululaista sai elokuussa ruokamyrkytysoireita syötyään kouluruokaa. Saippuamaista makua ei ole voitu laboratoriotutkimuksissa todentaa. Nyt asiaan odotetaan vastausta tortillalettujen valmistusmaan viranomaisilta.
Ruokavirasto ei laajoista tutkimuksista huolimatta ole toistaiseksi löytänyt syytä elokuussa Mikkelissä tapahtuneeseen koululaisten ruokamyrkytysepidemiaan.
Ruokavirasto on tutkinut kouluruokanäytteitä ja etsinyt tavanomaisia ruokamyrkytysbakteereita sekä ruokamyrkytyksiä aiheuttavia bakteeri- ja homemyrkkyjä. Tutkimuksissa niitä ei ole tähän mennessä löytynyt.
Osa oppilaista kertoi havainneensa, että tortillaletut maistuivat saippualta.
Maun testaamiseen ei ole konetta
Suurin epäily kohdistuu edelleen tortillalettuihin.
Myös tutkimuksissa tortillaletuissa on toistaiseksi havaittu vain aistinvaraisia muutoksia sekä vaihtelua happamuuden eli pH-luvun osalta. Mikkelin terveysvalvonnan johtaja **Maria Tirkkosen** mukaan happamuuserojen syytä selvitetään parhaillaan.
Saippumaista makuhavaintoa ei ole voitu todentaa, sillä näytteitä ei terveydellisistä eikä tutkimuseettisistä syistä saa maistattaa ihmisillä.
– Makujen testaamiseen ei ole olemassa laitetta, minkä vuoksi olemme aistien varassa. Tortillalevyistä on laboratoriossa havaittu kuitenkin myös hajua osassa näytteistä, Tirkkonen sanoo.
Tortillaletut peräisin toisesta EU-maasta
Ruokaviraston mukaan muutokset tortillalettujen happamuudessa näyttävät liittyvän osaan yhtä valmistuserää. Tortillalettujen alkuperää ei tässä vaiheessa tutkimuksia kerrota tarkemmin, mutta kyseessä on EU-maa.
Tiedot löydöksistä on välitetty tortillalettujen valmistusmaan viranomaiselle EU:n elintarvikeviranomaisten hälytys- ja yhteistyöjärjestelmän kautta.
Nyt valmistaja selvittää osaltaan tortillalettujen aistinvaraisten havaintojen ja pH-vaihtelun mahdollista syytä.
Mikkelin terveysvalvonnan johtaja Maria Tirkkosen mukaan seuraavaksi odotetaan tuloksia tortillalettujen valmistusmaan elintarvikeviranomaisilta.
– Vaikea sanoa, miten kauan selvitys vielä kestää. Toivon, että tutkimuksia jatketaan niin kauan, kunnes saadaan selville epidemian aiheuttaja.
Pohjanmaan kauppakamarilta ja suurilta työnantajllta kovaa kritiikkiä uudistukselle, joka siirtää työvoimatoimistot kuntien vastuulle
Työnantajat pelkäävät palvelujen pirstaloituvan, lisäksi yritykset ovat huolissaan siitä, että uudistus ei kannusta hakemaan työpaikkaa yli aluerajojen.
Pohjanmaan kauppakamari ja alueen suuret työnantajat pelkäävät työ- ja elinkeinopalvelujen uudistuksen haittaavaan alueen yritysten työvoimansaantia.
Työvoimapalvelujen järjestämisvastuu siirtyy valtiolta kunnille vuoden 2025 alussa. Tämän myötä Pohjanmaan alueelle on syntymässä neljä eri aluetta.
Kunnat, joiden työvoiman määrä ylittää 20 000 henkilöä, voivat järjestää palvelut itse. Mikäli kunnan työvoiman määrä alittaa 20 000 henkilöä, kunnan tulee perustaa yhden tai useamman kunnan sisältävä työllisyysalue. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaa hoitaa asiat jatkossa omana alueenaan.
Elinkeinoelämä painottaa, että koko Pohjanmaa on yritysten työssäkäyntialuetta, siksi työllisyyspalveluiden tarjonta yhden luukun kautta olisi varmistettava.
– Koko Pohjanmaan kattava työllisyysalue olisi alueen elinkeinoelämän ja yrityksien tarpeiden ja kehittymisen kannalta ehdottomasti paras ratkaisu, todetaan kannanotossa.
Työperäinen maahanmuutto on yritysten mukaan Pohjanmaalle ja sen yritystoiminnalle keskeinen kasvun ja toiminnan jatkuvuuden edellytys. Vieraskielisen työvoiman palvelutarjontaan on siksi kiinnitettävä erityistä huomiota.
Esimerkiksi työperäisen maahanmuuton pirstaloituminen useille työvoima-alueille vaarantaisi yrityspalveluiden hoitamisen. Jopa yli 80 prosenttia Pohjanmaan yrityksistä pitää työperäisen maahanmuuton lisäämistä tärkeänä, jotta työvoimapulaan saadaan helpotusta.
Yritysten mukaan uudistuksen lopputuloksena ei saa olla se, että uusi järjestelmä ei kannusta työnhakijoita hakeutumaan yli aluerajojen ja tätä kautta avointen työpaikkojen täyttäminen vaikeutuu.
Kannantoton ovat allekirjoittaneet Boliden Kokkola, Osuuskauppa KPO, Danfoss, Vaasa Facilita, Mirka, UPM-Kymmene, JNT, Ahola Group, Wärtsilä Finland, Wapice, Halpahalli, Wapice, Pohjanmaan kauppakamari ja Rannikko-Pohjanmaan yrittäjät.
”Perseily pilaa kaikkien maineen” – nuoret lahtelaiset lataavat suorat sanat hurjastelijoista
Ylinopeudesta johtuneet vaaratilanteet ovat lisääntyneet Hämeen poliisin alueella. Elokuussa kaksi nuorta aikuista kuoli auto-onnettomuudessa Mukkulassa.
Kovat ylinopeudet ja niistä johtuvat vaaratilanteet ovat lisääntyneet Hämeen poliisin alueella tänä vuonna.
Usein asialla ovat nuoret kuljettajat, mutta raskas kaasujalka tuntuu vaivaavan aiempaa enemmän kaikenikäisiä kuljettajia.
Kaksi nuorta aikuista kuoli [auto-onnettomuudessa Lahden Mukkulassa elokuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20045291).
Vaarallisten tempausten takana on usein jännityksen ja vauhdin hakeminen. Autoharrastajat kokoontuvat säännöllisesti eri puolilla Suomea tapahtumiin, joissa poltetaan kumia ja kiihdytetään koviin nopeuksiin.
Poliisi aikoo tänä syksynä valvoa liikennesääntöjen noudattamista tavallista enemmän. Viranomaisten keinot ennaltaehkäistä ylinopeuksia ja liikenneonnettomuuksia ovat rajalliset. Edes ajokortin ottaminen hyllylle ei hillitse kaikkia.
Typerää touhua
Yle pääsi Lahdessa nuorten kyytiin kuulemaan heidän ajatuksistaan autoilusta.
Syyksi kovaan ajeluun lahtelainen **Jesse Halttunen** arvioi näyttämisen halun ja jännityksen hakemisen.
Pelkääjän paikalla istuvan **Simo Hämäläisen** autoiluharrastus lähti lapsena maaseudulta, missä muut harrastukset olivat kiven alla.
Hämäläinen pitää kovaa ajamista julkisilla teillä typeränä touhuna.
Halttunen on kerran joutunut luovuttamaan kortin poliiseille, hän myöntää. Se kerta oli tarpeeksi, ja nyt hän aikoo ajaa nopeusrajoitusten mukaisesti.
Halttunen ei kuitenkaan kiellä, etteikö kovaa ajaminen olisi kivaa, mutta hänen mielestään kovaa ajaminen tieliikenteessä on järjetöntä touhua.
Hämeenlinnan Lentopallokerho muuttuu osakeyhtiöksi – joukkueen tavoitteena on tällä kaudella mitalisija
Pelaajat siirtyvät lähiaikoina osakeyhtiön palvelukseen ja myös liigalisenssi siirretään osakeyhtiölle.
Vuonna 2013 perustettu Hämeenlinnan Lentopallokerho ry on perustanut osakeyhtiön, Hämeenlinnan Lentopallon Tuki oy:n. Pelaajat siirtyvät lähiaikoina osakeyhtiön palvelukseen, ja myös liigalisenssi siirretään osakeyhtiölle.
Yhdistyksen tiedotteen mukaan syynä on se, että Lentopalloliitto ja Mestaruusliiga ovat muuttamassa palvelunsa arvonlisäverollisiksi.
– Yhdistyksen hallitus on todennut, että myös Hämeenlinnan mestaruusliigajoukkueen toimintaa on perusteltua jatkaa arvonlisäverollisena, kertoo Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallituksen jäsen **Pekka Romo** seuran tiedotteessa.
Muutoksen seurauksena Hämeenlinnan Lentopallokerho ry:n toiminta keskittyy juniorien valmennukseen ja pelaamiseen. Romon mukaan samalla mestaruusliigajoukkueen ja junioritoiminnan taloudet eriytetään.
Yhdistyksen sääntöjä muutetaan, yhdistyksen jäsenpohjaa laajennetaan ja jäsenet käyttävät päätösvaltaa yhdistyksessä tavanomaisesti. Osakeyhtiö järjestää osakeannin, jossa yhteistyökumppanit ja tukijat voivat merkitä osakeyhtiön osakkeita. Osakeannista tiedotetaan erikseen.
Hämeenlinnan Lentopallokerho on valinnut manageriksi **Tatu Piekkarin**, joka on aloittanut työnsä 14. syyskuuta 2023. Joukkueen valmentajana jatkaa **Giovanni Torchio**, apuvalmentajana toimii **Dima Borichev** ja joukkueenjohtajana **Kassu Kiuru**.
Lentopallokerhon hallituksen jäsenen Pekka Romon mukaan joukkue on asettanut tälle kaudelle tavoitteeksi vähintään mitalisijan ja Suomen Cupin loppuottelupaikan.
Viime kaudella seuran johto joutui luupin alle, kun joukkueen managerin [vuosia jatkunut ja pelaajiin kohdistama häiritsevä käytös](https://yle.fi/a/74-20018591) tuli julkisuuteen.
Pelastuslaitos haki loukkaantuneen oppilaan mönkijällä Fäbodan vaellusreitiltä
Yläkoululuokka oli ulkoilemassa, kun yksi oppilas loukkasi jalkansa niin pahasti, ettei pääsyt kävelemällä pois reitiltä. Ambulanssilla ei myöskään päästy potilaan luokse.
Pelastushenkilökunta joutui Pietarsaaren Fäbodan ulkoilualueella pelastamaan yläkouluikäisen henkilön mönkijällä perjantaina iltapäivästä.
Koululuokka ulkoili vaellusreitillä, kun yksi oppilaista loukkasi jalkansa, eikä hänen luo päästy ambulanssilla.
Oppilas ei ollut loukkaantunut vakavasti, mutta ei päässyt omin jaloin pois maastosta, toteaa paloesimies **Christoffer Jåfs**.
Mönkijällä oppilaan luo päästiin, jonka jälkeen matka jatkui ambulanssilla.
– Oppilas vietiin tarkistettavaksi, mutta mistään vakavammasta ei ollut kyse.
Käräjäoikeus velvoitti maksamaan Hevosopiston entiselle rehtorille korvauksia – Hevosopisto on valittanut tuomiosta
Helsingin käräjäoikeus velvoitti kesäkuussa Hevosopisto oy:n maksamaan opiston entiselle rehtorille korvauksia yli 260 000 euroa sekä oikeudenkäynnistä aiheutuneet kulut.
Ypäjällä toimiva Hevosopisto oy ja opiston entinen rehtori **Pauliina Mansikkamäki** ovat puineet Helsingin käräjäoikeudessa ex-rehtorin ylityö-, loma- ja erokorvauksiin liittyvää velkomusasiaa.
Mansikkamäki työskenteli Hevosopistolla rehtorina helmikuusta 2016 alkaen ja saman vuoden joulukuusta alkaen rehtorin työn ohella myös toimitusjohtajana. Toukokuussa 2021 Mansikkamäki sai yhtiöltä irtisanomisilmoituksen. Irtisanomisaika oli puoli vuotta.
Käräjäoikeudessa Mansikkamäki vaati Hevosopistolta ylityö-, loma- ja erokorvauksia. Oikeus päätyi kesäkuun alussa ratkaisuun, jossa Hevosopisto velvoitettiin maksamaan Mansikkamäelle korvauksia yli 260 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja yli 41 000 euroa.
Hevosopisto on jättänyt tuomiosta valituksen tänään perjantaina. Hevosopistolle myönnettiin lisää määräaikaa valituksen tekemiseen 15. syyskuuta asti. Vastavalituksen määräaikaa jatkettiin 29. syyskuuta asti.
Kysymys sopimusehtojen tulkinnasta
Tapaus juontaa juurensa loppuvuoteen 2020. Osapuolilla oli erimielisyyttä Mansikkamäelle rehtorin tehtävässä siihen mennessä kertyneiden ylityökorvausten ja tulospalkkioiden korvaamisesta. Erimielisyys ratkaistiin, kun toimitusjohtajan ehdoista sovittiin ja asiasta laadittiin sovintosopimus. Samalla solmittiin uusi toimitusjohtajasopimus.
Mansikkamäen vaatimukset korvauksista perustuvat sekä sovinto- että toimitusjohtajasopimukseen. Kysymys on sopimusehtojen tulkinnasta: onko jompikumpi tai molemmat osapuolet ylittäneet sopimuksia tehdessään toimivaltansa, niin etteivät ylityö- ja erokorvauksia koskevat sopimusehdot sitoisi yhtiötä.
Hevosopisto vastusti kannetta. Ainoastaan kahden vaatimuskohdan osalta yhtiö myönsi kanteen perusteeltaan ja määrältään oikeaksi. Lisäksi Mansikkamäeltä vaadittiin vahingonkorvausta ja yhtiön oikeudenkäyntikulujen korvaamista.
Käräjäoikeus katsoi, että Mansikkamäen kannevaatimukset tulivat perusteeltaan ja määrältään toteen näytetyiksi. Samalla Hevosopiston vastakannevaatimukset hylättiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Parikymppinen nainen tuomittiin yli kolmeksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä Orimattilan kahakassa
Kaikkiaan neljä henkilöä oli käräjäoikeudessa yhtä aikaa vastaajina ja asianomistajina toukokuisesta yhteenotosta.
Parikymppinen nainen on saanut tuomion tapon yrityksestä toukokuisessa kahakassa Orimattilassa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi uhriaan rintaan puukottaneen **Saara Sirkka Lyydia Haapasalon** kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen. Lisäksi hänet määrättiin korvauksiin.
Käräjäoikeus käsitteli samassa yhteydessä useita rikoksia, jotka kaikki liittyivät neljän henkilön yhteenottoon Orimattilan keskustassa 4. toukokuuta 2023. Kaikki neljä olivat käräjäoikeudessa sekä vastaajana että asianomistajana.
Puukotuksesta tuomittu Haapasalo vaati uhrilleen rangaistusta pahoinpitelystä, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Haapasalo kiisti oikeudessa syytteet sillä perusteella, ettei hänen ollut tarkoitus tappaa uhriaan.
Tilanteessa oli mukana myös kaksi miestä, joista molempia syytettiin pahoinpitelystä. Toisen pahoinpitelysyyte hylättiin, ja hän sai sakkorangaistuksen huumausaineen käyttörikoksesta. Toiselle miehistä langetettiin pahoinpitelystä viisi kuukautta ehdollista vankeutta.
Käräjäoikeuden mukaan riidatonta oli, että osapuolet olivat samaan aikaan saman kiinteistön piha-alueella ja ainakin kahden naisen ja kahden miehen välillä on ollut ainakin jonkinlaista väkivaltaa.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia. Siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Lue tästä, kuka saa tuoda Venäjällä rekisteröidyn auton Suomeen ja kuka ei
Venäjän kilvissä olevia autoja ei saa keskiyöstä lähtien tuoda Suomeen.
Venäjän rekisterikilvissä olevien autojen maahantulo Suomeen kielletään. [Ulkoministeriö kertoi](https://yle.fi/a/74-20050369) asiasta aiemmin tänään.
Ratkaisu perustuu EU-komission linjaukseen, jonka komissio teki viikko sitten.
Jatkossa Suomeen voi tuoda Venäjällä rekisteröidyn henkilöauton vain tietyin ehdoin. Esimerkiksi Venäjällä pysyvästi asuvat Suomen kansalaiset voivat yhä ylittää rajan ajoneuvolla. Tähän artikkeliin on koostettu, kuka ja missä tilanteessa venäläisrekisteisen auton voi Suomeen tuoda ja milloin tämä on kiellettyä.
Ratkaisulla pyritään estämään Venäjä-vastaisten pakotteiden kiertämistä.
Kuka Venäjällä rekisteröidyn auton saa siis tuoda Suomeen?
Suomeen **saa tuoda** Venäjällä rekisteröidyn auton 16. syyskuuta kello 00.00 lähtien...
Esimerkiksi turismitarkoituksessa Suomeen ei siis saa kyseisten rajoitusten myötä tulla. Pysyvä ajoneuvojen maahantuonti on ollut jo aiemmin pakotteissa kiellettyä.
**Venäjän kilvissä olevat henkilöautot pitää viedä pois Suomesta kuuden kuukauden kuluessa eli 16.3.2024 mennessä.**
Tarkalleen ottaen rajoitus koskee ajoneuvoja, jotka kuuluvat tullitariffin nimikkeeseen CN8703. Tällaisia ajoneuvoja ovat esimerkiksi henkilöautot ja matkailuautot sekä alle 10 hengen henkilökuljetukseen soveltuvat ajoneuvot.
Autoa ei saa tuoda Suomeen, vaikka puoliso olisi suomalainen
Suomeen **ei saa tuoda** Venäjällä rekisteröityä autoa 16. syyskuuta kello 00.00 lähtien...
Suomi ei ole rajoittanut Suomessa tai EU- tai Schengen-maassa rekisteröidyn auton vientiä Venäjälle silloin, kun kyseessä on Suomessa tai EU- tai Schengen-maassa pysyvästi asuva Venäjän kansalainen ja auto viedään Venäjälle väliaikaisesti omaan käyttöön.
Norjasta saapuvia ajoneuvoja seurataan, sanoo Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
– Kielto koskee EU-alueelle saapumista, jolloin myös Norjan alueelta Suomeen saapuvat venäläisrekisteiset autot ovat kiellon kohteena, Rakshit kertoo.
Suomen ja Venäjän välinen rajaliikenne vähenee huomattavasti
Ajoneuvojen tuontikiellon toimeenpano leikkaa merkittävästi Venäjän ja Suomen välistä rajaliikennettä.
Rajanylityksiä ajoneuvoilla on viikossa noin 5 000. Ajoneuvoilla tehdyistä rajanylityksistä 75 prosenttia on saapunut kaksoiskansalaisuudella, oleskeluluvalla tai perhesiteellä.
Euroopan komissio antoi viime viikolla tulkintasuosituksen koskien Venäjälle rekisteröityjen autojen tuonnin kieltoa. Viro, Latvia ja Liettua tekivät vastaavan päätöksen aiemmin tällä viikolla. Suomen tulkinta on tiukempi, kuin Euroopan komission suositus.
Kotihoidossa parisenkymmentä vanhusta altistui likaiselle neulalle maaliskuussa Turussa – seuranta-aikana ei ole tullut ilmi tartuntoja
Varhan hallintoylilääkäri Jutta Peltoniemi pitää erittäin hyvänä uutisena sitä, että likaisesta neulasta huolimatta tartuntoja ei ole tullut. Noin 20 henkilöä altistui likaiselle neulalle viime maaliskuussa.
Turun kotihoidossa[ maaliskuussa tapahtuneesta neulavirheestä](https://yle.fi/a/74-20022304) ei ole ilmennyt jatkotartuntoja.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kotihoidon työntekijä mittasi noin 20 asiakkaalta verensokeria samalla neulalla. Tapaus tuli ilmi Varhan omavalvonnan kautta.
Likaiselle neulalle altistuneilta asiakkailta on otettu näytteitä säännöllisesti tarttuvien tautien varalta. Seuranta-aika kestää puoli vuotta. Seuranta alkoi heti neulavirheen tultua ilmi.
– On erittäin hyvä asia, että jatkotartuntoja ei ole löytynyt. Pidän todennäköisenä, että tartuntoja ei enää tule, koska kyllä ne mahdolliset tartunnat olisivat tulleet ilmi heti niissä alkuvaiheen verikokeissa, sanoo Varhan hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Peltoniemen mukaan henkilökuntaa on nyt koulutettu, ettei vastaava toistuisi.
– Kotihoidossa työskenteleville hoitajille on järjestetty verensokerimittaukseen liittyen koulutusta. Koulutuksessa on käyty läpi erilaisia välineitä, mitä meillä on käytössä verensokerien mittaukseen, millaisissa tilanteissa näitä käytetään, miten välineitä huolletaan. Tämä koulutus oli itseasiassa alkanut ennen kuin neulavirhe tuli omavalvonnassa ilmi. Tämä on jatkuvaa täydennyskoulutusta, koska myös henkilökuntaan tulee uusia työntekijöitä koko ajan.
Varha tarjosi keväällä myös keskusteluapua tapaukseen liittyen. Tätä on Peltoniemen mukaan muutama henkilö hyödyntänyt.
Puolangalla mökkiläiset päättivät lisätä järven houkuttelevuutta yhteistoimin – pohjapato edistää järven virkistyskäyttöä ja kalakantaa
Osmankajärveltä laskevan Kongasjoen niskaan rakennettiin pohjapato. Se näyttää toimivan, sillä vielä vuosi sitten järven veden pinta oli 35 senttiä alempana.
Puolangan Osmankajärveä on kunnostettu asukkaiden ja mökkiläisten yhteisponnistuksena. Järveltä virtaavan Kongasjoen niskalle on rakennettu pohjapato, joka estää vedenpinnan laskun haitallisen alhaiseksi. Pohjapato turvaa jatkossa veden laadun, kalakannan säilymisen ja järven virkistyskäytön.
Viime talvena alkaneet rakennustyöt ovat nyt valmistuneet, ja pato näyttää toimivan hyvin. Veden pinta on tällä hetkellä kymmenkunta senttiä keskiveden korkeuden yläpuolella ja se on olosuhteisiin nähden normaali.
– Pohjapato toimii suunnitelmien ja odotusten mukaan. Vuosi sitten veden pinta oli 35 senttiä alempana, eli aika iso ero on tapahtunut padon valmistumisen jälkeen, kertoo **Juhani Hautala**. Hän on yksi puuhamiehistä ja mökkiläisistä.
Pohjapadon rakentaminen tuli ajankohtaiseksi, kun vuonna 2013 mökkiläiset huomasivat kevättulvien jälkeen järven pinnan laskevan yllättävän alas. Muutaman vuoden ajan tilannetta seurattiin ja se aiheutti ongelmia järvellä liikkumiseen. Myös laiturit jäivät kuiville.
Tilannetta selviteltiin ja ilmeni, että uittojen päätyttyä jokiniskat olivat jääneet entisöimättä. Lisäksi Kongasjoen niskaan oli kaivettu virtaavaan veteen lisäkanavia.
– Yhteistyössä Ely-keskuksen kanssa päädyimme siihen, että jokiniska tulisi entisöidä, jotta järvi saadaan takaisin luonnolliseen veden pintaan. Projekti pantiin liikkeelle vuonna 2019, kun tehtiin ensin suunnitelmat sadan mökkiläisen kanssa, sanoo toinen puuhamies ja mökkiläinen **Paavo Moilanen**.
Lupahakemusten ja rahoituspäätösten jälkeen padon rakentaminen aloitettiin viime talvena, sillä kulkuyhteydet padolle olivat sellaiset, ettei sinne kesällä pystytty kuljettamaan tarvittavaa maa-ainesta.
– Meillä oli auki raskasta kalustoa kantava routapohjainen talvitie ja saatiin työt käyntiin maaliskuussa. Nyt tie on kunnostettu myös kesällä ajettavaksi ja padolle pääsee jopa henkilöautolla, kertoo Juhani Hautala.
Pohjapadolle tuli hintaa 126 000 euroa, josta 85 prosenttia katettiin Ely-keskuksen tuella. Loput rahoituksesta saatiin hoidettua tukijoiden ja ranta-asukkaiden toimesta.
Patohanketta ja sen kuntoa sekä toimivuutta seurataan vielä viiden vuoden ajan erilaisilla mittauksilla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Nipah-virus uhkaa levitä jälleen Intiassa – ihmisestä ihmiseenkin tarttuvaan virukseen ei ole rokotetta eikä lääkettä
WHO:n mukaan Nipah-virusinfektio tappaa jopa 45–70 prosenttia kantajistaan. Viruksen luontaisia kantajia ovat hedelmälepakot, mutta sen voi saada myös saastuneesta ruoasta.
Vaarallinen Nipah-virus [uhkaa](https://edition.cnn.com/2023/09/14/india/kerala-nipah-virus-india-outbreak-intl-hnk/index.html) jälleen levitä Intian eteläisessä Keralan osavaltiossa. Viruksen aiheuttama tauti on surmannut kaksi ihmistä, ja sen vuoksi kouluja on suljettu ja satoja ihmisiä testattu.
Neljä vuotta sitten virustauti surmasi Keralassa 17 ihmistä ja sai osavaltion paniikkiin. Senkin jälkeen Nipahia on tavattu alueella kahdesti ennen tuoreinta puhkeamista.
– Pelkoon ei ole syytä, mutta tämä tilanne pitää ottaa vakavasti, osavaltion pääministeri **Pinarayi Vijayan** kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Nipah on [zoonoottinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nipah-virusinfektio) virus eli se tarttuu eläimistä ihmisiin. Ihminen voi saada sen myös viruksen saastuttamasta ruoasta.
Viruksen luontaisia kantajia ovat hedelmälepakot. Tartunnan saaneiden ihmisten kuolleisuusprosentti on Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan 45–70.
Tauti itää neljästä vuorokaudesta kahteen viikkoon. Se voi olla oireeton, mutta voi myös johtaa vakaviin hengitysvaikeuksiin ja kuolettavaan aivotulehdukseen.
Nipah-virusinfektioon ei ole rokotetta eikä lääkettä.
Kylä Malesiassa antoi virukselle nimen
Keralassa yli 700 ihmistä on ollut läheisessä kontaktissa tautiin sairastuneiden kanssa. Heistä 77:llä on korkea riski sairastumisen riski, osavaltion terveysministeri **Veena George** sanoo.
Nipah-virus tunnistettiin ensimmäisen kerran vuosina 1998–99 Malesiassa. Tuolloin liki 300 ihmistä sai tartunnan ja yli sata kuoli.
Kampung Sungai Nipahin kylä Malesiassa antoi virukselle nimen. Se levisi siellä sikatilallisten keskuudessa. Yli miljoona sikaa tapettiin taudin laajenemisen estämiseksi.
Tautia on havaittu myös Bangladeshissa. WHO:n mukaan vuosina 2001–08 maassa raportoiduista tapauksista puolessa virus oli tarttunut ihmisestä toiseen.
Jurvassa tuhoutui tulipalossa viljankuivaamo täysin
Etelä-Pohjanmaalla on palanut viikon aikana jo neljä kuivaajaa.
Kurikan Jurvassa palaa viljankuivaamo. Hautalankujalla sijaitseva kuivaaja tuhoutuu palossa täysin.
Sammutustöissä kestää vielä useamman tunnin.
Päivystävä palomestari **Jani Välimaa** sanoo, että viljaa oli parhaillaan kuivattu, kun palo oli syttynyt omia aikojaan.
Välimaan laskujen mukaan kyseessä on jo neljäs palanut kuivaaja viikon sisään Etelä-Pohjanmaalla.
– Oma teoriani on, että vilja on nyt niin märkää, että sitä yritetään nopeasti isoilla tehoilla kuivata. Se näyttää altistavan paloille enemmän kuin kuivina vuosina.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Ammattikorkeakouluihin runsaasti hakijoita syksyn yhteishaussa
Ammattikorkeakoulujen opinnot kiinnostivat syksyn yhteishaussa ja hakijamäärät lisääntyivät. Oulun ammattikorkeassa hakijamäärä lisääntyi viime vuoteen verrattuna yli 60 prosenttia.
Oulun ammattikorkeakouluun pyrki haussa 5 335 hakijaa, joista ensisijaisia hakijoita oli 2 700. Suosiotaan ovat kasvattaneet erityisesti kansainväliset hakukohteet ja Oamkissa suosituin hakukohde olikin englanninkielinen tietokonealan koulutus, Modern Software and Computing Solutions.
Suomenkielisessä AMK-tutkintoon johtavassa koulutuksessa tietojenkäsittelyn tradenomikoulutuksen hakijamäärä lähes kaksinkertaistui viime syksyn yhteishakuun verrattuna.
Valtakunnallisesti toimivan Diakonia-ammattikorkeakoulun suosituimpiin kohteisiin kuului Oulussa annettava sosionomikoulutus. Yhteishaussa Diakiin haki yhteensä 4 114 hakijaa, joista 1 182 haki ensisijaisesti Diakiin.
Oulun-kampuksen koulutuksiin oli 400 hakijaa, joista 112 oli ensisijaisia. Oulussa toteutettava sosionomi (AMK) -koulutus oli yksi Diakin suosituimmista hakukohteista: siihen haki 268 hakijaa, joista 78 oli ensisijaisia.
Myös Keski-Pohjanmaalla toimivan Centria ammattikorkeakoulun hakijamäärä lisääntyi. Syksyn yhteishaussa olivat mukana Ylivieskasta liiketalouden koulutukset sekä, sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörikoulutus.
*Lisää* [*Pohjois-Pohjanmaan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) *uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lappiin povattu ennätysvilkas matkailutalvi työllistää pientä pelastuslaitosta – pelastusjohtaja: ”Vähän jännittää tai hermostuttaakin”
Ainakin kolmannes Lapin pelastustehtävistä liittyy tavalla tai toisella matkailuun. Turistit eksyvät erämaahan, törmäävät moottorikelkoilla ja heidän autonsa juuttuvat talvisille kelkkareiteille.
Lapin matkailijamäärien ennustetaan jälleen talvella lyövän uusia ennätyksiä. Matkailuyrittäjät iloitsevat, mutta Lapin pelastusjohtaja **Markus Aarto** ei.
– Pelastusjohtajana vähän jännittää tai hermostuttaakin, miten selvitään etenkin jos harva-alueella tulee paljon päällekkäisiä tehtäviä.
Aarto arvioi, että lähivuosina hälytysten kokonaismäärä nousee jo yli 5000 pelastustehtävään, ja niistä vähintään kolmannes liittyy tavalla tai toisella matkailuun.
Turistit liukastelevat ojaan vuokra-autoillaan, eksyvät erämaassa tai käristävät ruokia vuokramökissä niin, että automaattinen paloilmoitin hälyttää hätäkeskuksen. Pelastuslaitos kaartaa automaattihälytysten perässä satoja kertoja talvikaudella, vilkkaimpina päivinä kymmeniä kertoja.
Matkailijoita pyritään valistamaan erilaisista riskeistä, mutta sen voima näyttää varsin rajalliselta. Niin viranomaiset kuin matkanjärjestäjät yrittävät opastaa matkailijoita moottorikelkkailun riskeistä ja vuokramökkien palohälyttimistä. Viesti ei kuitenkaan vaikuta tavoittavan turisteja, jotka ehkä ovat Lapissa ensimmäisen ja viimeisen kerran.
– En usko, että tehtävämääriin pystytään lyhyellä aikavälillä vaikuttamaan valistuksella. Ainakaan toistaiseksi vaikutus ei ole näkynyt tilastoissa, Aarto toteaa.
Lento-onnettomuus eri juttu Helsingissä kuin Ivalossa
Pelastusjohtajan painajainen on turistibussin kolari tai lento-onnettomuus. Lapin talvisille kentille laskeutuu eri puolilta maailmaa kymmenien eri lentoyhtiöiden koneita.
Jos esimerkiksi Ivaloon laskeutuva turistikone joutuisi ongelmiin, paikalle saataisiin Aarton mukaan ehkä kaksi paloautoa ja kaksi ambulanssia.
– Sitten pitäisi lähteä hakemaan lisää yksiköitä ympäri Lappia ja ehkä ympäri valtakuntaa. Helsinki-Vantaan kentällä samanlaista konetta vastassa olisi noin 30 viranomaisyksikköä pelastuslaitokselta, poliisilta, ensihoidosta ja Finaviasta, Aarto vertaa.
Aarto toki tunnustaa, että Lapin pelastuslaitoksen resurssien ei voida olettaa nousevan samalle tasolle kuin neljä kertaa väkirikkaamman Helsingin
– Mutta kohtuullinen palvelutaso pitäisi pystyä joskus rakentamaan.
Vaikka Lapin väkimäärä on vain neljäsosa Helsingin määristä, hälytyksiä on kuitenkin puolet siitä mitä pääkaupungissa. Matkailun vaikutus on siis iso, mutta hyvinvointialueen rahoituksessa sitä ei huomioida mitenkään.
Jos lisärahaa tulisi, Aarto palkkaisi vakituisia työntekijöitä Muonioon, Kolariin ja Kittilään. Tunturi-Lapin suosituilla matkailualueilla on tällä hetkellä vakituisesti palomestari, mutta muuten ollaan sopimuspalokuntien varassa.
Venäläisautot jäävät Suomen rajalle lauantaiyöstä lähtien – näin kuskit ottivat uutisen vastaan itärajalla
Päätöksen arvioidaan vähentävän merkittävästi Suomen ja Venäjän välisen rajaliikenteen määrää.
Suomi kieltää venäläisten henkilöautojen maahantulon. Kielto astuu voimaan perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Venäläinen **Aleksei Semenov** kommentoi asiaa Nuijamaan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa.
– Asia ei vaikuta minun elämääni. Tavallisille kansalaisille se tuottaa ongelmia, Semenov toteaa.
Semenov asuu Slovakiassa ja hänellä on Slovakiaan rekisteröity auto. Siksi hänellä ei ole ongelmia rajanylityksen suhteen.
Semenov kertoo, että hänen tuttavapiirissään aihe puhuttaa.
– Minulla on ystäviä, jotka asuvat Suomessa, mutta joiden auto on Venäjän rekisterikilvissä. Heille tästä koitunee ongelmia, Semenov arvioi.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kertoi maahantulokiellosta perjantaina järjestetyssä [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20050369).
Linjaus herättänyt hämmennystä
Myös venäläinen **Galina Orlova** oli tänään Nuijamaan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa. Myös hän kertoo, että EU-pakotteet ovat aihe, joka puhuttaa Venäjällä.
Orlova oli matkalla Venäjältä Suomen puolelle ostoksille.
– Minulla on sekä Venäjän että Yhdysvaltojen passi, joten siksi voin ylittää rajan, hän kertoo.
Pyhtään Siltakylässä asuva **Anton Rockas** kertoo ylittävänsä rajan muutaman kerran viikossa pääasiassa kuorma-autolla. Hänen kokemuksensa mukaan pakotteet ovat vaikeuttaneet elämää yllättävän paljon rajalla.
– Ylitykset vievät aikaa ja olen huomannut, että Venäjän puolella mielipiteet Suomea ja EU:ta kohtaan ovat huonontuneet. Ei ole enää niin rauhallista, Rockas sanoo.
Hänen venäläisissä tuttavapiireissään tuore EU:n linjaus venäläisten autojen maahantulokiellossa on herättänyt hämmennystä.
– Ei tarkkaan tiedetä, mitä se oikein tarkoittaa, Rockas sanoo.
”Vastakkainasettelu surettaa”
Myös Niiralan raja-asemalla Pohjois-Karjalassa päivän uutinen aiheutti rajanylittäjien keskuudessa ihmettelyä. Venäjälle menossa olleet **Eino** ja **Svetlana Miettinen** kritisoivat päätöstä voimakkaasti.
– Ihan älytöntä. Kyllä ihmisten pitäisi saada liikkua, Eino Miettinen kommentoi.
Tohmajärveläiset Miettiset käyvät Venäjällä noin kerran kuussa. Syynä ovat perhesuhteet.
Svetlana on kotoisin Sortavalasta, ja pariskunnalla on kaupungissa lapsenlapsia.
– Olen optimisti ja uskon, että viisaus lopulta voittaa. Mutta kyllä tämä vastakkainasettelu surettaa, Svetlana Miettinen sanoo.
Samoilla linjoilla on virolainen **Benno Ader**, joka oli niin ikään matkalla Sortavalaan.
– Ei tämä sota ole tavallisten venäläisten vika. Tavalliset ihmiset kärsivät tällaisista päätöksistä, kun turismi ja bisnekset kuihtuvat kummallakin puolella rajaa, Ader toteaa.
Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä rajan ylittää vuorokaudessa noin 300–400 henkilöautoa. Arviolta kymmenen prosenttia ylittäjistä on venäläisiä autoja.
– Venäjän kansalaisten maahantuloa on jo rajoitettu, esimerkiksi turistiliikennettä ei enää ole. Hiljainen liikenne hiljenee nyt siis entisestään, tuumaa Niiralan raja-aseman tullitarkastaja **Markku Martikainen**.
Autojen poisvientiin määräaika
Suomi on kiristänyt viisumipolitiikkaansa Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia. Liikenne itärajalla on vähentynyt, mutta se on edelleen suhteellisen vilkasta.
Ulkoministeri Elina Valtonen kertoi tiedotustilaisuudessa, että päätöksen arvioidaan vähentävän merkittävästi Suomen ja Venäjän välisen rajaliikenteen määrää.
Ajoneuvoilla tapahtuvia rajanylityksiä on Valtosen mukaan noin 5 000 viikossa.
**Näin venäläinen rajanylittäjä Sofia Miroedova kommentoi tilannetta tiistaina 12. syyskuuta Nuijamaan raja-asemalla. Silloin ei ollut vielä varmaa tietoa siitä, että Suomi aikoo kieltää venäläisten henkilöautojen maahantulon.**
*Juttua päivitetty 15.9. kello 16.28: Lisätty rajanylittäjien ja tullitarkastajan kommentit Pohjois-Karjalasta Niiralan raja-asemalta.*
Pelikoulutukseen tuli hakijaryhtäys Kouvolassa: vain 0,5 prosenttia hakijoista pääsee opiskelemaan
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun pelisuunnittelukoulutusta haki opiskelemaan 3 824 syksyn yhteishaussa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun ylivoimaisesti suosituin opintolinja on nyt selvillä. Pelisuunnittelukoulutusta haki opiskelemaan 3 824 syksyn yhteishaussa. Ensisijaiseksi vaihtoehdoksi koulutuksen laittoi 1 820 opiskelijaksi haluavaa.
Määrä on valtava, sillä aloituspaikkoja on vain 21. Kaikista hakijoista vain 0,5 prosenttia pääsee linjalle opiskelemaan.
Opintoihin kuuluu esimerkiksi 3D-mallinnusta, peligrafiikkaa, hahmosuunnittelua ja animointia. Opinnot suoritetaan Kouvolassa englanniksi.
Hakijoiden hakukelpoisuus tarkastetaan syyskuussa ja valintakokeet järjestetään loka-marraskuussa. Valintojen tulokset ilmoitetaan viimeistään 24. marraskuuta.
Opiskelu alkaa tammikuussa 2024 ja kestää noin neljä vuotta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Nallikarin Eden odottaa vuokralaista ja 10 miljoonan euron peruskorjausta
Kylpylähotelli Eden suljettiin joulukuussa 2021. Siitä saakka on odotettu tietoa tulevasta remontista ja hotellioperaattorista. Neuvotteluja käydään edelleen, mutta ratkaisua ei ole vielä löydetty.
Nallikarin Kylpylähotelli Eden hiljeni lähes kaksi vuotta sitten vuoden 2021 lopulla. Siitä saakka vuonna 1989 avattu kylpylä on odottanut isoa remonttia ja uutta hotellioperaattoria.
Myynti ei ole ajankohtainen vaihtoehto, kertoo kiinteistön omistajan Capman Real Estate -yhtiön Suomen maajohtaja **Juhani Erke**. Hänen mukaansa kohonneet korot ovat vaikeuttaneet viimeisimpiä operaattorineuvotteluja.
– Kustannusten ja korkojen nouseminen ovat vaikuttaneet moniin asioihin, ja voi sanoa, että kyllä maailmantilanne hidastaa tällä hetkellä päätöksentekoa.
Kiinteistösijoitusyhtiön tavoitteena on jakaa remonttikustannuksia tulevan vuokralaisen kanssa.
Neljä vuotta sitten Nokian Edenissä alkoi puoli vuotta kestänyt remontti. Erke arvioi remonttitarpeen olevan Oulussa samaa kokoluokkaa eli noin kymmenen miljoonaa euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Petri Lantta vaihtoi huoltoasemansa pois Teboilin lipun alta ja myynti moninkertaistui – Teboil vaatii jättikorvauksia
St1-ketjuun siirtyneen yrittäjän Petri Lantan mukaan Teboilin vaateilla ei ole perusteita sopimuksen boikottipykälän vuoksi. Teboil ei ole myöntänyt yrittäjille boikottia.
Huoltoasemayhtiö Teboil on lähestynyt merkittävillä korvausvaatimuksilla entisiä huoltamoitaan, jotka ovat vaihtaneet ketjua asiakkaiden boikotin vuoksi.
Yhtiö on vaatinut myös Mäntyharjun entiseltä Teboil-yrittäjältä **Petri Lantalta** korvauksia ketjun vaihdosta.
Teboil vaatii sopimusrikkomukseen vedoten Lantalta yli 100 000 euron korvauksia. Yhtiön mukaan sopimuskausi oli kesken eikä perusteita sopimuksen purkamiseen ollut.
Teboil kuuluu venäläisomisteiseen Lukoil-konserniin. Julkisuudessa on puhuttu paljon siitä, miten Teboil-huoltamoiden myynti on romahtanut Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Petri Lantta siirsi Mäntyharjun Karankamäellä sijaitsevan huoltamonsa St1-ketjuun huhtikuussa. Hän oli antanut yhtiölle ennakkoilmoituksen sopimuksen purkamisesta jo viime vuoden huhtikuussa.
Lantan mukaan sopimuksessa Teboilin kanssa on kirjattu, että boikottitilanteessa sopimus on mahdollista purkaa.
– Kun boikotti kestää kolme kuukautta tai yli, molemmilla osapuolilla on oikeus purkaa sopimus. Sopimuksessa varsin hyvin mainitaan, ettei kumpikaan ole korvausvelvollinen toisilleen, Lantta kertoo.
Lantan mukaan Teboil vastasi viime vuonna, että kyseessä on sopimusrikkomus ja että yhtiö aikoo vaatia korvauksia sopimuksen jäljellä olevalta ajalta. Sopimuskautta oli jäljellä vielä vajaat kaksi vuotta.
Tämänvuotinen sähköposti korvausvaatimuksesta oli mennyt Lantan roskapostiin, josta hän löysi sen hiljattain. Määräaika vastaamiseen oli elokuun puolessavälissä.
Entinen Teboil-yrittäjä aikoo vielä palata yhtiön suuntaan asiaan.
Teboil vastasi Ylen yhteydenottoon kertomalla, että se ei kommentoi aihetta, koska asian käsittely on kesken.
Teboil ei ole myöskään aiemmin kommentoinut erimielisyyksiä entisten yrittäjien kanssa.
Yrittäjä on varautunut Teboilin oikeustoimiin
Lantan mukaan Teboilin vaateilla ei ole perusteita juuri sopimuksen niin sanotun boikottipykälän vuoksi. Teboil ei ole myöntänyt yrittäjille boikottia.
– Jos boikotin vaikutukset eivät olisi näkyneet, ei meistä kauppiaista kukaan olisi heittänyt rukkasia tiskiin ja lähtenyt veke. Liiketoiminnan kannalta ei ollut missään järjessä se touhu, Lantta sanoo.
[Yle uutisoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20050012), että Helsingin käräjäoikeus on määrännyt Leppävirran entisen Teboil-huoltamon omaisuutta takavarikkoon yli 250 000 euron arvosta. Teboil oli vaatinut yrittäjä **Matti Tukiaiselta** yli miljoonan euron korvausta siitä, että tämä siirsi huoltamonsa St1-ketjuun.
Myös Karankamäen yrittäjä Petri Lantta on varautunut mahdollisiin oikeustoimiin.
– Olettaisin kyllä, että varmasti yrittävät ainakin.
Lantta on silti tyytyväinen päätöksestään vaihtaa toiseen ketjuun.
– Vaikka joutuisin maksamaan, vaihto kannatti siitä huolimatta.
Menneen kesän myynnin jälkeen hän on huomannut, miten syvissä vesissä aiemmin oli uitu. Myyntiluvut ovat nousseet prosenteissa kolminumeroisella luvulla.
– Yrittämisessä ja ylipäätään kaupanteossa on nyt joku järki. Eikä tarvitse tyhjänpanttina seisoa, Lantta sanoo.
Syyttäjä vaatii nuorelle varkautelaismiehelle neljän vuoden vankeutta puukotuksesta
Puukotus tapahtui kesäkuun alussa Varkauden Hertunrannan uimarannalla. Alaikäinen mies löi toista alaikäistä miestä puukolla rintaan. Syytetty tuomittiin viime vuonna toisesta puukotuksesta ehdolliseen vankeuteen.
Syyttäjä vaatii varkautelaiselle miehelle neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta kesäkuun alussa Varkaudessa tapahtuneesta puukotuksesta.
Rangaistusta vaaditaan ensisijaisesti tapon yrityksestä nuorena henkilönä ja toissijaisesti törkeästä pahoinpitelystä. Syytetty, alle 18-vuotias mies, löi alaikäistä miestä puukolla rintakehään Hertunrannan uimarannalla. Puukotus tapahtui koulujen päättäjäislauantaina 3. kesäkuuta.
Puukotettu lähti juoksemaan pakoon ja syytetty seurasi häntä puukko kädessään. Hän tavoitti paenneen miehen ja huitoi häntä kohti puukolla useita kertoja. Uhri onnistui välttämään nämä lyönnit.
Tilanne päättyi ulkopuolisten tultua väliin. Puukotetulle aiheutui rintakehään puolentoista sentin haava, joka ulottui luuhun saakka. Syytetty on myöntänyt puukotuksen ja takaa-ajon sekä kertonut tarkoituksensa olleen pelotella mies pois rannalta.
Syytetyllä on ehdollinen tuomio puukotuksesta
Syytetyllä miehellä on ehdollinen kahden vuoden mittainen vankeustuomio puukotuksesta, joka tapahtui Varkaudessa noin vuotta aiemmin, toukokuussa 2022. Rangaistuksen koeaika ulottuu joulukuulle 2025. Syyttäjä vaatii ehdollista rangaistusta täytäntöön pantavaksi.
Syyttäjän mukaan tämänkertaista rangaistusta mitattaessa miehen aiempi rikollisuus on otettava huomioon koventamisperusteena, koska uusi rikos osoittaa syytetyssä ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Hertunrannan tapahtumista syytettynä on toinenkin, alle 18-vuotias mies. Häntä syytetään yllytyksestä pahoinpitelyyn nuorena henkilönä. Hänen kerrotaan yllyttäneen puukottajaa väkivaltaan, kehottamalla hakkaamaan uhrin. Syyttäjä vaatii yllyttämisestä rangaistukseksi 30 päiväsakkoa.
Intiön krematorio saatiin kuukausien jälkeen uudelleen käyttöön Oulussa
Oulun seurakuntayhtymän krematorio on otettu jälleen käyttöön usean kuukauden korjaustuon jälkeen.
Krematoriossa ilmeni [huhtikuussa toimintahäiriö](https://yle.fi/a/74-20029520), jonka takia vainajien tuhkauksia ei pystytty kevään ja kesän aikana tekemään Oulussa.
Krematorion uunin korjauksen aikana tuhkauksia tehtiin viidellä eri paikkakunnalla. Paluu normaaliin aikatauluun vie vielä jonkin verran aikaa, sillä alkuvaiheessa krematoriossa on tehty vielä sähköteknisiä säätöjä ja tarkistuksia ja myös varauksia otetaan jälleen laajemmalta alueelta.
– Tarkoitus on kuitenkin palata normaaliin tuhkauskäytäntöön syyskuun puolivälistä, jonka jälkeen voidaan myös ottaa vastaan varauksia ulkopaikkakuntalaisilta, kertoo hautaustoimen päällikkö **Tuomo Vuontisjärvi**.
Intiön kappelin peruskorjaus alkaa joulukuussa ja tähän investointiin sisältyy myös yhden uuden krematoriouunin rakentaminen.
*Lisää* [*Pohjois-Pohjanmaan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) *uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kanteleen päivää juhlistetaan myös Rääkkylässä – lauantaina luvassa muun muassa yhteiskanteleen soittoa ja sointia
Ensimmäinen valtakunnallinen kanteleen päivä on Kanteleliiton järjestämä. Juhlapäivän suojelijana toimii Jenni Haukio.
Suomen kansallissoitinta kanteletta juhlistetaan huomenna lauantaina.
Ensimmäinen valtakunnallinen kanteleen päivä on Kanteleliiton järjestämä. Liiton tavoitteena on tehdä päivästä vuosittainen liputuspäivä.
Päivän suojelijana toimii tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio**.
Kanteleen päivän juhlallisuudet näkyvät myös Rääkkylässä, jossa kanteleensoittoa on voinut opiskella jo 40 vuotta. Kunnassa on myös toiminut vuodesta 1957 lähtien kansallissoittimia valmistava Koistisen kantele.
Kaikille avoin kanteleen päivän ohjelma alkaa Rääkkylän Villa Ruusulassa huomenna kello 12. Luvassa on muun muassa yhteiskanteleyhtye Veilan esitys. Tapahtuman aikana on mahdollista myös osallistua Kantelemestariksi tunnissa -työpajaan sekä kokeilla yhteiskanteleen soittoa.
Kansanedustaja Aleksi Jäntti ei jatka Pirkanmaan kokoomuksen puheenjohtajana
Jäntti siirtyi huhtikuussa eduskuntaan Tampereen apulaispormestarin paikalta.
Kansanedustaja **Aleksi Jäntti** ei asetu enää ehdolle puheenjohtajaksi Pirkanmaan Kokoomus ry:n syyskokouksessa joulukuussa. Jäntti on toiminut puheenjohtajana kohta neljä vuotta.
Jäntti perustelee päätöstään muun muassa sillä, että johdon vaihtuminen ehkäisee riskiä jäädä polkemaan paikoilleen.
Jäntti aikoo kuitenkin hoitaa ensi tammikuun presidentinvaaleihin ja kokoomuksen vaalikampanjaan liittyviä asioita Pirkanmaalla.
Aleksi Jäntti siirtyi huhtikuussa eduskuntaan Tampereen apulaispormestarin paikalta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
FC Lahden naisten edustusjoukkue haluaa välttää putoamispeikon
Jalkapallon naisten Ykkössarjan alemman jatkosarjan lahtelaiset aloittivat voitolla. Ensimmäinen kausi maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla on tuonut nuorelle joukkueelle kokemusta.
FC Lahden naiset kamppailevat paikastaan jalkapallon Ykkössarjassa.
Maan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle [täksi kaudeksi päässyt](https://fclahti.fi/uutiset/fc-lahti-sai-lisenssin-naisten-ykkoseen/) lahtelaisjoukkue pelaa parhaillaan kuuden joukkueen alempaa jatkosarjaa, josta kaksi viimeistä putoaa suoraan Kakkoseen.
Jatkosarjan lahtelaiset aloittivat voitolla KuPS Akatemiasta. Usko sarjassa säilymiseen on vahva.
– Peli on mennyt eteenpäin alkukaudesta ja olemme saaneet sen entistä yhtenäisemmäksi. Teemme kaikkemme, että pysymme täällä ykkösessä, sanoo 17-vuotias keskikenttäpelaaja **Aamu Kinnunen**.
Viime kaudella loukkaantumisesta kärsinyt 20-vuotias puolustaja **Henriikka Haapala** nauttii nyt pelaamisesta.
– Sarjataso on oikein hyvä ainakin itselleni. Olemme myös kauden aikana kypsyneet joukkueena.
Kehitystä ja vastuun ottamista
FC Lahti sai päätöksen paikastaan naisten ykkössarjassa vuoden 2023 alussa. Joukkueen kasaamisessa piti olla nopea.
– Lähdimme hakemaan ensisijaisesti lahtelaisia pelaajia ja paluumuuttajia muualta. Onnistuimmekin tässä, sanoo päävalmentaja **Marko Salo**.
Vahvistuksia muualtakin toki hankittiin nuoreen joukkueeseen. Kyse on Salon mukaan kehittyvästä prosessista.
– Kokemusta on kaivattu vaikeina hetkinä. Samalla meidän nuoret pelaajat ovat uskaltaneet ottaa vastuuta kentällä.
FC Lahti kohtaa lauantaina 16.syyskuuta kotikentällään Pallo-Iirot Raumalta. Alemman jatkosarjan otteluita on vielä neljä jäljellä, minkä jälkeen tiedetään myös lahtelaisten sarjataso ensi kaudella.
Peli kerrallaan menevät myös Aamu Kinnunen ja Henriikka Haapala. Päätöstä ensi kauden joukkueesta kumpikaan ei ole vielä lukinnut.
***FC Lahden mennyt ja tuleva kausi ovat puntarissa tässä haastattelussa:***
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Uutiset rakennusalan ahdingosta jatkuvat: Teritalot aikoo irtisanoa ainakin 10 työntekijää
Kruunupyyläinen talotehdas vähentää henkilöstöään kolmanneksella.
Kruunupyyläinen Teritalot aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Neuvottelujen tavoitteena on vähentää henkilökuntaa yli kymmenellä työntekijällä.
Talotehdas työllistää Teerijärvellä 35 henkilöä.
Teritalot pysäytti jo talvella koko tuotantonsa kuukaudeksi ja lomautti henkilökuntansa. Syyksi kerrtottiin silloin Syynä on talokaupan pysähtyminen, asiakkailla oli vaikeaa saada pankkilainaa ja vanhaa asuntoa myydyksi. Myös korkojen nousu vaikutti.
[Asiasta kertoi Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10041698)
Jälleen jättiyllätys suomalaisessa sienimetsässä – tällä kertaa Raumalla
Asiantuntijat ovat vahvistaneet sienen olevan Suomessa uusi laji.
Raumalla on todennäköisesti tehty hyvin harvinainen sienilöytö.
Raumalainen **Hannele Kujala** löysi keskiviikkona Monnan alueella tatteja, jotka ensiarvioinnin perusteella kuuluvat pohjoisamerikkalaiseen tattilajiin.
[Laji tavattiin Suomesta ensimmäisen kerran vasta elokuussa Hangossa](https://yle.fi/a/74-20049072).
Sieniin erikoistunut biologi **Hanna Tuovila** vahvisti Ylelle kuvien perusteella sienen oleva *Aureoboletus projectellus -tatti.*
Sienellä ei ole vielä virallista suomenkielistä nimeä, mutta Tuovilan mukaan asia on toimikunnan pohdinnassa.
Kujalan mukaan myös Oulun seudun sieniseura on vahvistanut lajin valokuvien perusteella. Sienestä on vielä tarkoitus ottaa näytteitä tunnistuksen varmistamiseksi.
Kyseistä pohjoisamerikkalaista tattilajia tavattiin Euroopassa ensimmäisen kerran vuonna 2007. Vuoteen 2017 mennessä tatti oli levinnyt muun Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan.
Uudet viivakoodit tekevät punalaputtamisen tarpeettomaksi – katso videolta, miten koodit toimivat
2D-koodi kertoo päiväyksen jo kassalla ja automatisoi alennukset. Toimittaja Antti Kurra näyttää videolla, millaisia ovat uudet viivakoodit, joiden käyttöönottoa valmistellaan jo.
Kaupan tuotteiden viivakoodit ovat saamassa rinnalleen uudempaan tekniikkaan perustuvat koodit.
Suomeenkin on tulossa QR-koodeja muistuttavia kaksiulotteisia 2D-koodeja, joihin voidaan laittaa enemmän tietoa kuin perinteisiin viivakoodeihin. Esimerkiksi K- ja S-ryhmä sekä elintarvikeyhtiöt Valio, Atria ja Fazer [ovat alkaneet suunnitella uusien koodien käyttöön ottamista](https://yle.fi/a/74-20048783).
Kun koodin skannaa älypuhelimella, kuluttajalle voidaan tarjota aiempaa tarkempaa tietoa muun muassa tuotteen alkuperästä tai pakkauksen kierrättämisestä.
Kauppojen ei myöskään esimerkiksi tarvitse punalaputtaa tuotteita, jotka lähestyvät viimeistä käyttöpäivää, koska kassa saa päiväyksen suoraan koodista.
2D-koodi voi myös auttaa kauppaa ja teollisuutta tunnistamaan väärennöksiä.
[Tästä jutusta ](https://yle.fi/a/74-20048783)voit lukea lisää 2d-koodeista ja niiden käyttöönoton valmistelusta.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen uutisvideoita voit katsoa* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Pikkulinnut työllistävät pelastuslaitosta eläimistä eniten – palopäällikön mukaan linnun voisi häätää ulos myös itse
Eläimiä on pelastettu pulasta Varsinais-Suomessa tänä vuonna jo yli sata kertaa. Lintujen lisäksi hälytyksiä tulee säännöllisesti kauriseläimistä ja käärmeistä.
Pikkulinnut aiheuttavat suurimman osan pelastuslaitoksen hoidettavaksi tulevista eläinten pelastustehtävistä.
Yle pyysi Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta tilastoa tänä vuonna hoidetuista eläinpelastustehtävistä. Syksyyn mennessä tehtäviä on ollut kaikkiaan 125. Niistä 32 on ollut pikkulintujen pelastamisia.
– Yleensä kyse on siitä, että lintu on eksynyt väärään paikkaan, esimerkiksi omakotitalon tai kerrostalon sisälle, aluepäällikkö **Sebastian Holm** kuvailee.
Toiseksi eniten pelastuslaitosta työllistävät kauriit ja peurat, joita on pelastettu tänä vuonna 25 kertaa.
Tavallisesti kauriseläimiä autetaan vapaaksi aidoista tai nostetaan ylös lietealtaista. Kauriit ja peurat aiheuttavat myös kolareita, mutta liikenneonnettomuudet eivät ole mukana tässä tilastossa.
Kissat ovat pelastamistilastossa koiria edellä. Kissoja pelastuslaitos on auttanut tänä vuonna 13 kertaa ja koiria viisi. Viimeksi kissaa pelastettiin torstaina, kun Turun Satavassa kissa oli ollut puussa kolmatta päivää.
Uusavuttomuus näkyy välillä tehtävissä
Eläinpelastustehtävissä näkyy Holmin mukaan välillä ihmisten uusavuttomuus. Jos esimerkiksi pikkulintu lentää sisälle asuntoon, ensisijainen suositus on, että asukas itse yrittää avustaa linnun ulos.
– Sammuttaa valot, vetää kaihtimet kiinni ja avaa yhden oven, mistä tulee valoa. Se jo yleensä auttaa, että lintu osaa mennä ulos, Holm neuvoo.
Jonkin verran tehtäviä aiheuttavat myös omakotitaloon tai vaikkapa päiväkodin pihalle eksyneet kyy- ja rantakäärmeet. Käärmeisiin liittyviä tehtäviä on ollut Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella tänä vuonna 12.
– Jos ihmisellä ei ole mitään keinovalikoimaa käärmeen siirtämiseen, voi ottaa yhteyttä palokuntaan. Meillä on välineitä, millä siirtää käärme pois, Holm sanoo.
Tulipalo käärmevarastolla
Holmin mieleen on jäänyt kymmenkunta vuotta sitten Liedossa palanut teollisuuskiinteistö, jonne oli varastoitu näyttelykäärmeitä.
– Palomiehet huomasivat, että sisällä on melkoinen määrä käärmeitä ja niitä sitten kannettiin terraarioissa ulos. Se teki tulipalon sammuttamisesta aika mielenkiintoista ja haastavaa, kun ei ollut tietoa, miten myrkyllisiä tai vaarallisia käärmeitä rakennuksessa on, hän muistelee.
RopeLIVE palaa Yle Areenaan perjantaina 3.11. Ilmoittaudu mukaan kavereittesi kanssa pelaaja-avustajiksi suoraan pöytäroolipelilähetykseen
Pelissä keskeisessä roolissa ovat pelaajien lisäksi heimojen vanhimmat. Oletko sinä oikea tyyppi tähän rooliin, jossa pääset vaikuttamaan suoraan pelaajien päätöksiin pelipaikalla Helsingin Pasilassa?
RopeLIVE tulee taas! Järjestyksessään jo kuudes seikkailu pelataan suorana Yle Areenassa perjantaina 3. marraskuuta klo 18-23. Sci-fiä ja fantasiaa jälkimaailmanlopun tunnelmissa sekoitteleva RopeLIVE: Oudon laakson sankarit haluaa sinut mukaan!
Seikkailu on nimeltään Oudon laakson sankarit, joka vie meidät maapalloa muistuttavalle planeetalle, missä avaruuden halki saapunut kaiken tuhoava teknologinen uhka on tukahduttanut elämän lähes kokonaan. Onneksi maan viimeiset heimot ovat liittyneet yhteen toteuttaakseen vastaiskun mystistä Harmainta sekä sen petokoneita vastaan.
RopeLIVE on mahtavinta mitä on tapahtunut roolipeleille suomalaisessa mediassa sitten Lohikäärmepuun.
Tarinan pääkäsikirjoittajana sekä pelinjohtajana toimii roolipeliyrittäjä **Miska Fredman**, joka on tunnettu mm. Astraterra-roolipelin suunnittelijana ja jonka sydämestä löytyy aivan erityinen paikka Ylen suoralle pöytäroolipelikonseptille.
“RopeLIVE on mahtavinta mitä on tapahtunut roolipeleille suomalaisessa mediassa sitten [Lohikäärmepuun](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lohik%C3%A4%C3%A4rmepuu_(peli)). Ja olihan näin hienoon juttuun pakko lähteä mukaan, kun kysyttiin. Eli innolla ollaan mukana!”, sanoo Miska syistään osallistua RopeLIVE:n pelinjohtajaksi.
“Inspiraatiota Oudon laakson sankareihin olen ammentanut muun muassa sellaisista klassikoista kuten Tumma kristalli (Dark Crystal) ja Masters of the Universe, mutta oleellisesti myös ihan meidän maailman ajankohtaisista ilmiöistä kuten tekoäly ja ilmastonmuutos. Yhtenä merkittävänä piirteenä Oudon laakson sankareiden hahmoissa on se, että yksikään niistä ei ole ihminen”, Miska avaa tulevan pelin maailmaa.
Miska muistuttaa, että heimon vanhemman rooli tarjoaa ainutlaatuisen tavan osallistua paitsi RopeLIVEen, mutta myös seikkailun käänteisiin ja hahmojen tarinaan:
“Meillä on tällä kertaa mukana uusi pelimekaaninen systeemi, joka vaikuttaa pelaajahahmojen ja heimovanhimpien välissä merkittävästi.”
RopeLIVE: Oudon maailman sankarit -pelissä tulee olemaan aiempien pelien tavoin neljä pelaajaa, joista jokainen osallistuu seikkailuun oman pelihahmonsa kautta. Nämä pelaajat paljastetaan myöhemmin, mutta tässä vaiheessa voidaan kertoa, että Miskan kanssa pelipöydässä nähdään lähetyksen juontaja ja pelitirehtööri **Juhani Kenttämaa**.
Seuraamalla RopeLIVEn Instagram-tiliä [@yleropeLIVE](https://www.instagram.com/yleropelive) saat tuoreimmiltaan uutisia ja päivityksiä Oudon laakson sankarit -pelitapahtumasta.
  
Toivo maailman pelastamisesta lepää neljän keskenään hyvin erilaisen esitaistelijan harteilla, joilla on myös oman yhteisönsä eli heimonsa paineet kannettavana. Kuinka sankareillemme käy epätoivoiselta vaikuttavassa taistelussa ylivoimaista vihollista vastaan? Siitä päätät osaltasi myös sinä sekä chatin kautta että mahdollisesti myös paikan päällä heimon vanhimpana Helsingin Pasilan Studiotalossa suorassa lähetyksessä!
Klikkaa alla olevaa lomaketta ja kerro itsestäsi ja kavereistasi sekä syistä, miksi juuri teidät pitäisi ottaa mukaan heimojen vanhimmiksi RopeLIVE: Oudon laakson sankarit -pöytäroolipelilähetykseen. Seikkailu voi alkaa!
Sodankylän kunnanvaltuusto pidätti Pekka Heikkisen varapuheenjohtajan toimesta oikeudenkäynnin ajaksi
Pekka Heikkinen jatkaa yhä kunnanvaltuutettuna. Valtuustoryhmien edustajat kuulivat Heikkistä ennakkoon, ja hän oli toimittanut ryhmille myös kirjallisen vastineen.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti maanantaina pidättää kunnanvaltuutettu **Pekka Heikkisen** valtuuston varapuheenjohtajan paikalta rikossyytteiden käsittelyn ajaksi.
Valtuuston varapuheenjohtajaa Pekka Heikkistä (kok.) vastaan on nostettu syytteet pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta Lapin käräjäoikeudessa 28. heinäkuuta. Asia tulee Lapin käräjäoikeuden käsittelyyn 28. päivä tätä kuuta.
Heikkisen luottamustoimesta pidättämistä kunnanvaltuustolle esitti kunnanhallitus.
Kuntalaisten yhteislistan valtuutettu **Jesse Nilirova** esitti asian palauttamista valmisteluun, mutta esitys kaatui äänin 19–6 (2 tyhjää). Valtuusto päätti lopulta pidättää Heikkisen virastaan yksimielisesti.
Valtuustoryhmien edustajat kuulivat Heikkistä ennakkoon ja hän oli toimittanut ryhmille myös kirjallisen vastineen. Hän jatkaa yhä kunnanvaltuutettuna.
Pekka Heikkinen työskentelee Sodankylän kunnassa opettajana. Hänet on pidätetty virastaan määräajaksi.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Väitöskirjatutkija koulujen vähenemisestä: ”Perusopetusta pitää alkaa ajatella uudella tavalla, kuntien ja jopa eri maiden rajat ylittäen”
Koulujen määrä vähenee ja pienimpiä lakkautetaan. Digitaalisuus ja yhteistyö antavat lisäaikaa esimerkiksi pienelle Mellakosken koululle Ylitorniolla.
– Digitaalisuus ja yhteistyö kyläkoulujen välillä antaa niille lisäaikaa ja kenties toivoa paremmasta tulevaisuudesta, uskoo väitöskirjatutkija **Heikki Ervast** Lapin yliopistosta.
Esimerkiksi kaksi lappilaista kyläkoulua 4000 asukkaan Ylitorniolla on saanut jatkoaikaa ensi syksyyn asti. Kahdeksan oppilaan koulut Mellakoskella ja Raanujärvellä ovat mukana kaksivuotisessa opetuskokeilussa, jossa koulut järjestävät etäoppitunteja yhtäaikaa.
Opettaja vetää etätunnin vuoroin Raanujärveltä, vuoroin Mellakoskelta. Vastaanottavassa päässä on myös opettaja tai koulunkäynninohjaaja varmistamassa, että kaikki sujuu hyvin.
Aina ei tosin suju. Nettiyhteydet tökkivät ja pätkivät. Oppitunti voi kokonaan keskeytyä sen vuoksi.
– Laitetaan verkot kuntoon. Se on yksinkertaista ja mahdollista. Se vaihtelee kunnittain, millaiset verkot ovat. Viime maanantaina olin Pudasjärvellä, Sarakylän koululla, jossa kuituverkko toimii ja tieto siirtyi salamannopeasti, väitöskirjatutkija Heikki Ervast kertoo.
Ylitorniolla sivistysjohtaja myöntää, että vielä on tekemistä nettiyhteyksien kanssa.
– Onneksi Ylitorniollakin rakennetaan valokuituverkkoa, Ylitornion kunnan sivistysjohtaja **Hanna Lintupuro** toteaa.
Oppilaat vähenevät koko Suomessa
Oppilaiden määrä vähenee Suomessa vuoteen 2040 mennessä yli 20 prosenttia ja Lapissa melkein 30 prosenttia. Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan Kainuussa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa oppilaat vähenevät jopa yli 40 prosenttia. Näin sanoo Heikki Ervast väitöskirjassaan “Kouluverkoista oppimisverkkoihin. Koulutuksen asiantuntijoiden käsityksiä Lapin perusopetuksen tulevaisuudesta”. Hän perustaa tiedot Tilastokeskuksen väestöennusteeseen.
Oppilaat vähenevät myös Ylitorniolla. Nyt heitä on hieman yli 270. Lukuvuonna 2028 - 29 väestöennuste näyttää siltä, että ylitorniolaisia oppilaita on 205. Eli kuudessa vuodessa koululaisten määrä vähenee noin 70 henkilöllä.
Väitöskirjatutkija katsoo tulevaisuuteen toiveikkaana, ja uskoo yhteistyön voimaan.
Ervast puhuu sivistysalueista, eli kuntarajat ylittävästä yhteistyöstä opetuksessa hyvinvointialueiden tapaan. Tämä ajatus nousi esiin, kun hän haastatteli Lapin kuntien sivistysjohtajia ja muita opetuksen asiantuntijoita väitöstutkimustaan varten.
Lukuvuoden mittainen kokeilu
Ylitornion kunnan sivistysjohtaja Hanna Lintupuro sanoo, että ilman opetuskokeilua ja yhteisiä etätunteja, tai siis “samanaikaisopetusta”, ainakin jompikumpi koulu olisi varmasti lakkautettu.
Kokeilun jatkosta ei ole vielä päätöksiä ja digitaalisuus ei varmista koulujen tulevaisuutta. Kokeilu jatkuu vielä tämän lukuvuoden.
Ensi syksynä voivat mellakoskelaiset ja raanujärveläiset lapset siirtyä Ylitornion Ainiovaaraan tai Rovaniemen puolella olevaan Sinetän suurempaan kouluun, jossa on myös yläkoulu. Yhteistyöneuvottelut Raanujärven koululaisista on aloitettu Rovaniemen kaupungin kanssa.
Ylitornion kunnanvaltuusto päättää kyläkoulujen tulevaisuudesta ja niiden mahdollisesta lakkauttamisesta Lintupuron mukaan joulukuussa. Todennäköistä on, että ainakin jompikumpi lakkautetaan.
– Kunnan strategiassa ja opetussuunnitelmassa on linjattu, että järvikylien alueella olisi yksi koulu vielä vuonna 2025, ja siltä pohjalta edelleen suunnittelen, Lintupuro sanoo.
Opettajat ja oppilaat tyytyväisiä, ainakin pääosin
Opettajat ja myös sivistysjohtaja ovat olleet tyytyväisiä kokeiluun ja digitaalisuuteen.
– Digitaalisuuden ajatus oli lähtöisin itsestään henkilöstöstä. Opettajat halusivat haastaa itseään ja opetella uusia tapoja opettaa, Ylitornion sivistysjohtaja Hanna Lintupuro kertoo.
Myös oppilaat ovat olleet hänen mukaansa tyytyväisiä.
– Esimerkiksi ruotsin opiskelijoita olisi ollut vain yksi per koulu, mutta nyt etäyhteyden avulla ruotsin tunnilla voi tehdä myös paritehtäviä, ei aina vain opettajan kanssa keskustelua, Lintupuro sanoo.
Mellakosken koulun kolmasluokkalainen **Iida Katisko**, 9, on tyytyväinen etätunteihin, koska silloin on enemmän oppilaita mukana tunnilla.
– Mutta on ne etätunnit myös huonoja. Kivointa on kuvataidetunnit, koska silloin voi piirtää, Iida Katisko toteaa.
Maksajia myös ulkomailta?
Heikki Ervast ei jätä tulevaisuuden visiota vain seutukunnalliseen ja alueiden väliseen yhteistyöhön. Hän näkee mahdollisuuksia myös kansainvälisesti. Kansainvälistä yhteistyötä tehdään jo nyt, varsinkin korkeakoulutasolla. Tällä mallilla voisi kokeilla opetuksen järjestämistä ja myymistä myös perusopetuksessa.
– Jos yhteisellä alustalla olisi erilaisia oppitunteja tarjolla ihan kansainvälisestikin ja se maksaisi jotakin, ja opetuksen suunnittelija tai järjestäjä voisi siitä laskuttaa. Näin saataisiin maksajia enemmän ja kuluja laajemmille harteille. Koulutusvientiä on ollut Suomesta jo vuosia ja suomalaista koulutusta arvostetaan maailmalla, Heikki Ervast sanoo.
Ylitornion sivistysjohtaja Hanna Lintupuron mielestä alueellinen ja kansainvälinenkin yhteistyö on realistinen ajatus tulevaisuudessa.
– Väki vähenee, ja meilläkin on palloteltu asiaa. Pitää olla tietty määrä oppilaita ja opetusryhmiä, jotta esimerkiksi aineenopettajan opetusvelvollisuus saadaan täyteen. Tälläkin hetkellä meillä on Pellon kunnan kanssa ja Ylitornion yksityisen lukion kanssa yhteisiä opettajia, Lintupuro kertoo.
Ylitornio sijaitsee Ruotsin rajalla, joten kokemusta on jo nyt yhteistyöstä valtakunnan rajan yli.
– Tälläkin hetkellä meillä on Övertorneån kunnan kanssa neuvotteluja yhteisistä oppilaista puolin ja toisin, ja suunnitelmaa opetuksen järjestämisestä hiotaan, Lintupuro toteaa.
Anu Vehviläisen puhemiesmuotokuva paljastettiin – tältä se näyttää
Vehviläinen arvioi, että hänet tullaan muistamaan korona-ajan puhemiehenä. Symboliksi korona-ajasta muotokuvaan harkittiin myös maskia.
Eduskunnan entisen puhemiehen **Anu Vehviläisen** (kesk.) muotokuva paljastettiin tänään perjantaina Eduskuntatalossa.
Muotokuva on valokuva, jonka on toteuttanut valokuvataiteilija **Erica Nyholm**. Eduskunnan perinteisesti puhemiehistä teettämä muotokuva toteutettiin valokuvana nyt toista kertaa. Teos sijoitetaan eduskunnan puhemiehen edustustilaan.
Vehviläinen toimi eduskunnan puhemiehenä poikkeuksellisina aikoina vuosina 2020–2022.
– Ajattelen niin, että minut ehkä muistetaan korona-ajan puhemiehenä. Sitähän se oli. Jouduimme tekemään täällä monenlaisia päätöksiä yhdessä kansanedustajien, virkakunnan ja työterveyshuollon kanssa, Vehviläinen sanoi julkistustilaisuudessa.
Vehviläisen mukaan kokemukset jättivät jälkensä ja ne auttoivat ymmärtämään, kuinka työtehtävissä vastaan voi tulla yllätyksellisiä tilanteita, joita varten ei voi opiskella etukäteen.
Valokuvataiteilija Nyholm kertoi julkistustilaisuudessa, että muotokuvaa suunniteltaessa harkittiin myös maskin asettelua pöydälle muistuttamaan korona-ajasta. Lopulta maski päädyttiin jättämään kuvasta pois.
Suurin osa entisten puhemiesten muotokuvista on miesten maalaamia. Vehviläinen kertoi halunneensa kunnioittaa valinnallaan sitä, että muotokuvien joukkoon tulee myös naistaiteilijoiden teoksia.
Keväällä eduskunnan jättänyt Vehviläinen toimi kansanedustajana vuosina 1995–2003 ja 2007–2023. Hän on toiminut myös liikenneministerinä sekä kunta- ja uudistusministerinä. Vehviläinen edusti Pohjois-Karjalan, sittemmin Savo-Karjalan vaalipiiriä.
Tuottaja Mikko Jokipii on epäiltynä korona-ajan rahankeräysrikoksesta 
Jokipii kertoo keränneensä keväällä 2020 pelistriimin kautta pienlahjoituksia kivijalkayrittäjille. Hänen mukaansa rahaa kertyi yhteensä noin 3000 euroa, jotka hän jakoi eteenpäin.
Jalasjärveläinen tuottaja **Mikko Jokipii** on epäiltynä rahankeräysrikoksesta.
Jokipii haluaa olla avoin rikosepäilystään, jotta väärinymmärryksiltä vältyttäisiin.
– Koronan alkaessa keväällä 2020 halusin tukea kivijalkayrittäjiä pelistriimeillä. Niissä keräsin pienlahjoituksia 5–10 euroon, jotka laitoin sitten heinäkuussa yrityksille.
Jokipiin mukaan yli 200 striimitunnin aikana rahaa kertyi noin 3000 euroa, jotka hän jakoi eteenpäin. Jokipii myöntää, ettei ole toiminut korona-ahdistuksissaan täysin oikein.
– Ymmärrän kyllä oikeusjärjestelmän kulman asiassa. Olen tulkinnut lakia huolimattomasti. Syyttäjän mukaan tähän ei ole hankittu tarvittavaa varainkeruulupaa, Jokipii kertoo.
Jokipiin asiaa käsitellään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa torstaina. Jokipii uskoo ja toivoo, että asia ratkeaa lopullisesti silloin.
– Uskoisin, että sakkoja tässä jonkin verran tulee.
Jalasjärveläinen Mikko Jokipii on toiminut aiemmin Vaasan vaalipiirin vihreiden toiminnanjohtajana.
Jokipii on myös tuottanut muun muassa Lapua 1976 -elokuvan, joka on rikkonut jo 70 000 katsojan rajan.
Hän korostaa, ettei rikosepäily liity millään tavoin puolueeseen tai menestyselokuvaan.
– Asia on ollut käsittääkseni syyttäjän pöydällä kolmisen vuotta. Harmittaa, että asia nousee esille juuri nyt, kun elokuvalla on tärkeät päivät edessä. Toivottavasti ihmiset ymmärtävät, ettei asioilla ole mitään tekemistä keskenään.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/lapua-elokuvan-tuottaja-mikko-jokipii-ep%C3%A4iltyn%C3%A4-varainkeruurikoksesta).
Lintumaailman jalokivi pyrähti Jyväskylän keskustan Tourujoelle 
Pienikokoinen sini-oranssi virtavesilintu on Jyväskylän korkeudella harvinainen muttei suorastaan poikkeuksellinen näky.
Jyväskyläläinen lintuharrastaja **Anne** **Väisänen** vietti torstaina pari tuntia Jyväskylän Kankaalla Tourujoen rantapenkalla. Tavoitteena oli kuvata lintumaailman jalokivi, kuningaskalastaja, josta paikalta oli tehty havainto päivää aiemmin.
– Siellä kävi ehkä kymmenkunta muutakin bongaamassa linnun. Edellispäivänä ihmisiä oli ollut ilmeisesti vielä enemmän, Väisänen kertoo.
Harrastajavalokuvaajan kuviin tallentui upeasti sini-oranssi pieni siivekäs.
– Yksi haave on ollut päästä kuvaamaan juuri tuo lintu. Pari tuntia meni etsiskellessä ja lopulta fiilis oli kyllä hieno, kun se löytyi, Väisänen sanoo.
**Heikki Helle** Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä sanoo, että tällä viikolla Tourujoella bongattu kuningaskalastaja on ensihavainto kuluvalle vuodelle.
– Kuningaskalastaja on runsastunut viime vuosina, mutta tavallisemmin se tavataan täällä toukokuulla kevätmuuton aikaan. Sillä on huomiota herättävä jalokiviväritys, mikä kiinnittää huomion, Helle kertoo.
Keski-Suomen lintuharrastajia on viime viikkoina villinnyt Helteen mukaan naapurimaakuntaan Pirkanmaalle osunut isoliitäjä.
Mänttä-Vilppulassa bongattiin sunnuntaina [Suomen ensihavainto valtamerilinnusta](https://yle.fi/a/74-20049448). Lajista ei tiettävästi ole aiempia havaintoja edes Itämereltä.
Tavalliselle tallaajalle lopulleen kääntyvä syyskuu on otollista syysmuuton seuraamiseen.
– Kurkimuutto alkoi heti, kun tuuli kääntyi pohjoiseen, sen saattoi moni jo huomatakin. Nyt aivan lähipäivinä tuulen suunta ei näytä sille yhtä optimaaliselta, koska kurjet tarvitsevat myötätuulta siipien alle, Helle toteaa.
*Edit. 18.9.2023 10:03 korjattu jutussa mainittu lintuharvinaisuus isoliitäjäksi isokiitäjän sijaan.*
Jääkiekon SM-liigan yleisömäärät ovat jatkossa vertailukelpoisia, mutta luvuissa piilee seurojen kannalta olennainen harha 
SM-liigan seurat yhtenäistävät ottelutapahtumien yleisömittausta tälle kaudelle. Jatkossa kaikkien seurojen yleisömäärät sisältävät esimerkiksi kausikortit riippumatta siitä, oliko kausikorttilainen paikalla.
Jääkiekon SM-liiga linjasi tuoreeltaan, että alkaneella kaudella kaikki joukkueet mittaavat otteluiden yleisömääriä yhteisesti sovitulla tavalla. Jatkossa yleisömäärä kertoo myytyjen lippujen sekä myytyjen kausikorttien määrän, joka lähes poikkeuksetta eroaa ottelutapahtuman todellisesta katsojamäärästä. [Esimerkiksi jalkapallon Veikkausliigan katsojamäärien kasvu selittyi ainakin osittain tällä.](https://yle.fi/a/74-20047761)
Aiemmin osa SM-liigan seuroista on saattanut ilmoittaa todellisen paikalla olleen yleisömäärän, kun taas osa on ilmoittanut myydyt liput ja kausikortit, jolloin yleisömäärien vertailu sarjan sisällä ei ole ollut aukotonta.
Joukkueiden ilmoittamia ja SM-liigan sivulla kerrottuja lukuja tarkasteltaessa on tärkeää katsastaa, mitä kaikkea luvut pitävät sisällään.
Ilmoitettu luku saattaa olla todellista yleisömäärää merkittävästi suurempi, sillä yksittäisten ottelulippujen määrään lisätään kausikorttipaikat sekä esimerkiksi erilaiset yritysliput siitä huolimatta, käytettiinkö lippua ottelussa vai ei. SM-liigan yleisömäärissä puhutaan satojen silmäparien eroavaisuuksista.
SM-liigasta kerrottiin Yle Urheilulle, että liigaseurojen toimitusjohtajista koostuva johtoryhmä teki kauden alla asiassa yhtenäisen linjauksen.
– Menneinä vuosina käytäntöjä on saattanut olla useampiakin, mutta nyt olemme täysin yhdenmukaisessa ja yhdessä sovitussa mallissa Liigassa. Kaikki joukkueet ilmoittavat yleisömääränsä seuraavalla tavalla: myydyt kausikortit sekä myydyt irtoliput, kertoo SM-liigan viestintäjohtaja **Tuomas Nyholm**.
Kausikorttien käyttöasteessa huimia vaihteluita
Porin Ässät on ilmoittanut alkaneen kauden yleisökeskiarvotavoitteekseen 4 200. Luku sisältää linjauksen mukaisesti myydyt yksittäisliput sekä kausikortit.
– Liigassahan ei ole ollut aikaisemmin ohjeistusta yhtenäisestä käytännöstä, kertoo Porin Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen**.
Muutamalla aiemmalla kaudella Ässät on ilmoittanut yleisömäärät todellisten kävijöiden mukaisesti. Nykyisin myös porilaisseura on palannut luvuissaan myytyjen lippujen määrään, jolloin kausikorttilaiset lasketaan mukaan, olivatpa he ottelussa tai eivät.
– Silloin kun ilmoitimme paikallaolijoiden määrän, se vääristi lukujen vertailua Liigassa aika paljon.
Ässien kohdalla kausikorttien käyttöaste saattaa vaihdella otteluiden välillä 45 prosentin ja 80 prosentin välillä. Porissa Isonmäen jäähallissa puhutaan satojen kävijöiden erosta todellisen ja ilmoitetun yleisömäärän välillä.
Lehtinen selventää, että jokaisen seuran pitää pystyä kuitenkin itse seuraamaan todellista paikallaolijoiden määrää.
– Loppuviimein on kyse siitä, ketkä ovat paikalla. Myydyt liput voi olla 5 000 kappaletta, mutta paikalla voi olla 4 000 ihmistä. Ne kaksi asiaa pitää tunnistaa.
*Jääkiekon SM-liigaa seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Lähetys perjantaina 15.9. klo 18 alkaen. Ohjelmassa on neljän ottelun liigakierros.* [*Kuuntele lähetystä tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484879)
Vanhempainyhdistykset pettyivät Hämeenlinnan esitykseen lakkauttaa pieniä kouluja
Koulujen lakkautuksia sisältävä palveluverkkosuunnitelma on etenemässä lautakuntakäsittelyyn. Valtuusto tekee asiasta päätöksiä marraskuussa.
Hämeenlinnassa vanhempainyhdistykset ovat pettyneitä koulujen lakkautussuunnitelmiin, jotka ovat nyt etenemässä sivistys- ja hyvinvointilautakunnan käsittelyyn. Tiistaina 19. syyskuuta [lautakunnan käsittelyyn tulevassa esityksessä](https://yle.fi/a/74-20050124) ollaan yhä lakkauttamassa neljää pientä koulua.
Alvettulan koulu ja päiväkoti lakkautettaisiin jo ensi syksynä. Ortelan ja Luolajan koulut lakkautettaisiin syksyllä 2026. Näiden lisäksi Tarvasmäen koulu- ja esiopetusyksikkö lakkautettaisiin niin ikään 2026. Miemalan koulu sen sijaan tippui alkuperäiseltä, elokuussa esitellyltä säästölistalta pois.
Luolajan koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Sarina Pulkka** ihmettelee, mihin lautakunnalle menevästä esityksestä katosi koulun korjausvaihtoehto. Pulkka kertoo, että ensimmäisessä ehdotuksessa koulun peruskorjaus ja lakkautus oli esitetty tasa-arvoisina vaihtoehtoina.
– Se jäi epäselväksi, minkä vuoksi korjauksesta luovuttiin. Tuntuu siltä, että pelkkä talous ohjaa tätä ehdotusta.
Koko prosessista jäi Pulkalle sellainen tunne, että koulujen puolesta esitettyjä vetoomuksia, lausuntoja ja asukasilloissa saatua palautetta ei kuunneltu. Pulkan mielestä myös Luolajan koulun lakkautuksen aikaistaminen vuodella on käsittämätön. Pulkka kertoo, että koulut, joihin oppilaiden on tarkoitus siirtyä Luolajan koulusta, ovat täynnä nykyisistäkin oppilaista.
Pulkka kertoo, että jatkuvat palveluverkkoselvitykset ja lakkautusuhat stressaavat perheitä ihan hirveästi. Pulkan mukaan Luolajan alueelle on muutettu juuri kyläkoulun vuoksi.
– Hämeenlinnassa tarvitaan erikokoisia kouluja. Kaikki lapset eivät voi opiskella isoissa kouluissa. Joitakin oppilaita iso ihmismäärä rasittaa.
Koulun lakkautusuhka kampittaa Alvettulan markkinointia muuttoa harkitseville
Alvettulan koulua on oltu lakkauttamassa useaan otteeseen vuosien saatossa. Koulun jatkon puolesta toimivalle **Ida Sandbergille** tämä on jo toinen kerta, kun koulua ja päiväkotia ollaan lakkauttamassa.
Sandberg ihmettelee kiirettä lakkauttaa koulu jo ensi syksynä. Sandbergin mukaan kyläyhdistyksen toimille, joilla kylälle houkutellaan uusia asukkaita, pitäisi antaa enemmän aikaa näyttää tehonsa.
– Tuntuu, että meille ei anneta työrauhaa. Kylää on haastavaa markkinoida, jos koulu on koko ajan menossa leikkurin alle.
Erilaiset hankkeet kylän elvyttämiseksi ovat selvästi saaneet vastakaikua muuttoa harkitsevissa. Esimerkiksi[ Polku kylään -hanke sai kymmeniä hakemuksia](https://yle.fi/a/74-20044659) viikon mittaiseen asumiskokeiluun Alvettulan kylällä.
Miemalassakaan ei esitykselle hurrata
Miemalan koulu tippui lautakuntaan tulevalta lakkautuslistalta, mutta mitenkään erityisen tyytyväisiä Miemalan alueella ei esitykseen silti olla, kertoo **Inka Alaspää** Miemalan koulun vanhempainyhdistyksestä. Esityksen mukaan Miemalan koulun kohtaloon palataan, kun koulun peruskorjaus alkaa olla ajankohtainen 2028–2029.
– Esitys on askel ehdottomasti oikeaan suuntaan, mutta se ei ollut sitä, mitä me haluamme. Se ei ole kestävä ratkaisu. Koulun peruskorjaus olisi kestävä ratkaisu.
Kaupunki haluaa seurata alueen tonttikaupan kehitystä. Alaspää toteaa, että tonttien kaupittelussa lapsiperheille koulun epävarma tulevaisuus ei ole mikään myyntivaltti. Jos koulu lakkaisi, kantakaupungin kouluun olisi kuutisen kilometriä matkaa.
Yhdistyksistä vakuutetaan, että yhteinen taistelu koulujen puolesta jatkuu. Ennen ensi viikon lautakunnan kokousta on tarkoitus muun muassa luovuttaa päättäjille koulujen säilyttämiseksi kerätyt nimilistat. Niihin jokaiseen on kertynyt satoja allekirjoituksia. Alvettulan koulun puolesta ollaan jo toisella tuhannella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Taas lisää maksuja veronmaksajille: monen kunnan sähkösopimus menee uusiksi, mikä tarkoittaa jopa tuplalaskua
Tampere ja moni muu kunta maksaa sähköstä ensi vuonna selvästi enemmän kuin tähän asti.
Tampereen kaupunki varautuu sähköenergian poikkeukselliseen hintojen nousuun. Hinnat voivat jopa kaksinkertaistua, mikä tarkoittaa kuntalaisille kovaa laskua.
Vastaava on edessä tai ollut monissa kunnissa. Kuntaliiton kyselyn mukaan 30 prosenttia kunnista arvioi sähkön hinnan nousevan ensi vuonna. Viidennes vastaajista arvioi alkuvuonna, että hinta nousee tänä vuonna, ja joka neljäs vastaajista kertoi hinnan nousseen jo viime vuonna.
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Vesa Peltola** kertoo, että keskimäärin kunnat arvioivat maksavansa sähköstä tänä vuonna 22 prosenttia aiempaa enemmän, mutta osa maksaa myös paljon tätä enemmän.
– Sähkön hinnan kaksinkertaistuminen voi hyvinkin olla mahdollista silloin, jos ennen energiakriisiä on tehty määräaikainen, monivuotinen sopimus hyvin edulliseen hintaan.
Tampereen kaupunki ostaa pörssisähköä, ja meklarina toimii Tampereen Energia. Pörssisähkön hinta on kiinnitetty sähköfutuuriin.
Rakennuttamisjohtaja **Milko Tietäväinen** kertoo, että tähän asti kaupunki on saanut sähköä poikkeuksellisen halvalla, eli hinta on ollut noin 3,5 senttiä kilowattitunnilta.
Kyse ei ole pikkurahoista vaan useista miljoonista. Vuonna 2021 Tampereen kaupungilla kului sähköä noin 150 000 megawattituntia vuodessa. Tietäväisen mukaan kustannus on ollut siirtoineen noin 15 miljoonaa euroa.
Nämä ovat Tampereen sähkösyöpöt
Lopullinen hinta ensi vuoden sähkölle ei ole vielä tiedossa.
Kiinteistöpäällikkö **Jussi Kuoppala** arvioi, että Tampereen kaupungin maksama sähköenergian hinta asettuu ensi vuonna 5,5 sentistä 6,2 senttiin kilowattitunnilta. Tähän päälle tulee siirto ja verot.
Tampereen kaupungin sähköenergian hankintaa on toteutettu viime vuodet indeksimallilla, jossa sähköä kiinnitetään pidemmälle ajalle eteenpäin pienissä erissä. Ensi vuoden sähköenergian hankinta on kiinnitetty jo lähes täysin.
– Poikkeuksellisen halpa vuoden 2023 sähköenergian hinta (3,48 senttiä) nousee vuodenvaihteessa huomattavasti. Lopullinen hinta ratkeaa loppuvuoden kiinnitysten hintojen perusteella, Kuoppala sanoo.
Tampereen kaupungin kiinteistöistä suurimpia sähkön kuluttajia ovat uimahallit, jäähallit, museokeskus Vapriikki, Sampola, Metso, Tipotie ja suurimmat koulut.
Viime vuonna suomalaiset kunnat ja kuntayhtymät maksoivat sähköstä ja kaasusta 510 miljoonaa euroa. Kuntaliiton mukaan nousua edelliseen vuoteen oli 63 miljoonaa euroa, eikä kustannusten kasvulle näy loppua.
MOT:n juttu koulukiusatusta pojasta herätti järkytystä eri puolilla Suomea – nyt Helsinkiin suunnitellaan kiusaamisen vastaista tapahtumaa
Sadat ihmiset ovat kiinnostuneet kiusaamisen vastaisesta tapahtumasta Helsingin Pakilassa.
Helsingin Pakilan asukkaat puuhaavat kiusaamisen vastaista tapahtumaa lokakuulle.
Alueella asuva **Kati Tammensola** sai kimmokkeen tapahtumalle Ylen [MOT:n jutusta](https://yle.fi/a/74-20048619), joka kertoi koulukiusatun pojan kokemuksista.
Kiusaamista oli tapahtunut Pakilassa sijaitsevassa koulussa.
– Onhan se asia, joka todella paljon MOT-ohjelman kautta herätti alueella pelkoa ja hämmennystä. Somessa olen huomannut, että monet ovat avautuneet siitä, että he ovat kokeneet vastaavaa alueella, Tammensola kertoo.
Ohjelman myötä Tammensola sai idean yhteisöllisestä tapahtumasta. Se tarkoituksena on herätellä asukkaita kiusaamisen vakavuudesta.
Tammensolan mukaan tapahtumalla halutaan osoittaa lapsille ja nuorille, että aikuiset ovat heidän tukenaan ja sitoutuneita puuttumaan kiusaamiseen. Tähän kuuluu muun muassa sekä kiusatun että kiusaajan kuuleminen ja tukeminen.
Tammensola loi tapahtumasta kiinnostuneille Whatsapp-ryhmän torstaina. Siihen oli perjantaiaamuun mennessä liittynyt noin 300 henkilöä.
Tammensolan mukaan ryhmässä on noussut esiin paljon ideoita ja puheenvuoroja. Hän kertoo, että mukaan on lähdössä useita paikallisia toimijoita, kuten harrastusseuroja.
– Tuntuu, että konkreettisista teoista ehkä tärkein ja voimakkain on se, että alueellisesti ja paikallisesti pidämme yhtä ja olemme asian kanssa hereillä.
Yhdessä kiusaamista vastaan -tapahtuma järjestetään Pakilassa sunnuntaina 22. lokakuuta kello 14–17.
Luvassa on ainakin kulkue, puheita ja musiikkiesityksiä, mutta tarkka ohjelma ja paikka tarkentuvat myöhemmin.
Viskilastissa olleen laivan haaksirikko johti yhteen brittielokuvan parhaiten kypsytetyistä komediaklassikoista
Viskiä, viskiä! oli kotikutoisen Ealing-studion ensimmäisiä täysosumia, ja seuraavien vuosien aikana pienestä studiosta kasvoi arkkityyppisen brittihuumorin maailmankuulu edustaja.
Englantilainen Ealing-studio nousi maailmanmaineeseen 1940–1950-lukujen taitteen komedioilla, joissa tiivistyi brittihuumorin syvin olemus aina mustista murhakomedioista nostalgisiin kotiseutuidylleihin. Parhaat Ealing-elokuvat olivat sekoitus peribrittiläisiä arvoja ja lempeää sentimentaalisuutta mutta yhdistettynä paikoin jopa julmaan piruiluun näiden samojen arvojen kustannuksella.
Sellainen oli myös *Viskiä, viskiä!* (Whisky Galore!/Tight Little Island, 1949), jonka ohjasi esikoiselokuvanaan **Alexander Mackendrick.** Se sai ensi-iltansa samassa kuussa kuin toinen kaikkein klassisin Ealing-komedia, **Robert Hamerin** ohjaama *Kruunupäitä ja hyviä sydämiä* (Teemalla 7.10.2023).
Mackendrick (1912–1993) oli merkittävin Ealingin riveistä noussut ohjaaja. Hän syntyi Yhdysvalloissa ja varttui Skotlannissa, ja tästä ehkä juontui Mackendrickin kyky sekä ymmärtää brittiläisyyttä että nauraa sen huvittaville piirteille. Mackendrick teki Ealingille myös klassikot *Mies valkoisessa puvussa* ja *Naisentappajat* ja sitten Hollywoodissa mestariteoksen *Menestyksen huuma,* mutta ura hieman hiipui 1960-luvulla, jonka lopulla hän siirtyi elokuvan opetustehtäviin.
*Viskiä, viskiä!* sijoittuu syrjäiselle Hebridien saarelle toisen maailmansodan aikaan. Sota näkyy lähinnä säännöstelynä ja kodinturvajoukkojen harjoituksina, joista kummastakaan ei ole saarelaisille suurempaa harmia. Mutta sitten viskivarastot loppuvat ja saaren valtaa sanoin kuvaamaton synkkyys, joka jättää hymyä vain nuorten rakastavaisten kasvoille.
Odottamatta rahtilaiva ajaa karille saaren edustalla. Kun sen lastiksi paljastuu 50 000 laatikollista viskiä, saarelaiset ryntäävät ottamaan osansa ennen kuin laiva uppoaa ja viranomaiset saavat tilanteen hallintaan. Omatoimisia saarelaisia jahtaa englantilainen ulkopuolinen, kapteeni Waggett, joka joutuu jatkuvasti heidän nöyryyttämäkseen.
Omituista kyllä, *Viskiä, viskiä* perustuu tositapahtumaan. Vuonna 1941 rahtilaiva SS Politician upposi Hebrideillä, ja sen 22 000 viskilaatikon rahti katosi lähes kokonaan saarelaisten piiloihin. Paikallisia kodinturvajoukkoja komentanut kirjailija **Compton Mackenzie** käytti sitten näitä tapahtumia humoristisen romaanin pohjana. Elokuvaversiossa laivasta on tehty SS Cabinet Minister ja Mackenzie näyttelee sen kapteenia.
*Viskiä, viskiä!* on hilpeä saarelaisyhteisön kuvaus, mutta sen huumori sivaltelee myös purevasti skottilaisuutta, englantilaisuutta, byrokratiaa, armeijahenkeä, patriotismia, uskonnollisuutta ja perinteisiä perhearvoja. Parhaiden Ealing-filmien tapaan se on hyväntuulinen mutta epäkunnioittava, lämminhenkinen mutta anarkistinen, ja juuri tämä sekoitus tekee näistä elokuvista nautittavia myös nykyään. Kuvaavasti vuonna 2016 tehty uusi versio ja toisen studion tekemä jatko-osa *Ei ohjuksia, vaan whiskyä!* (Rockets Galore, 1958) eivät kumpikaan oikein toimi ilman tätä aitoa Ealing-henkeä.
Ealingin tarina oli alkanut jo vuonna 1938 ja kattoi kahdenkymmenen vuoden aikana lähes 100 elokuvaa. Vaikka studio tuli tunnetuksi näistä komedioistaan, teki se paljon muutakin sotaelokuvista rikosjännäreihin ja melodraamoihin. Vuonna 1955 BBC osti studiot ja käytti niitä 1990-luvulle asti. Tällä vuosituhannella Ealing on alkanut tehdä elokuvia taas omalla nimellään, ja sen perintöä ovat pitäneet yllä myös Coenin veljekset uudella versiollaan *Naisentappajista.*
*Elokuvan sydämessä* **Eija Ahvo** tavoittelee Ulko-Hebridien henkeä ja osallistuu sitten klassikkokomedian arviointiin **Kari Kallioniemen** ja **Anna Möttölän** kanssa.
Rullahiihdon SM tuo Vuokattiin taas joukon maamme parhaita maastohiihtäjiä – uusi kilpailurata luo haastetta kisaan
Viikonloppuna Vuokatin perinteisen hiihtotavan kisoista menestystä hakee noin 450 hiihtäjää. Kilpailurata on uusi ja haastavampi.
Rullahiihdon suomenmestaruuksista kisataan jälleen tulevana viikonloppuna Sotkamon Vuokatissa.
Perinteisen hiihtotavan sprintit hiihdetään lauantaina. Sarjoja on tänä vuonna kaksi, yleinen ja alle 18-vuotiaiden sarja.
Sunnuntaina vuorossa on väliaikalähdöin kilpailtavat 10 ja 5 kilometrin normaalimatkat. Sarjoina ovat yleinen sekä alle 20-, 18- ja 16-vuotiaiden sarjat.
Tänä vuonna kilpailureitti on uusi. Matkat hiihdetään Vuokatissa niin sanotun tekniikkarinteen maisemassa, kun ennen kisa käytiin ampumahiihdon reitillä.
Järjestävän seuran Vuokattisport Clubin kisasihteeri **Mette Leskisen** mukaan hiihtäjiä on saman verran kuin viime vuonna eli noin 450.
– Rataa on muutettu raskaammaksi. Korkeuseroja on enemmän ja sitä kautta haastavuutta on tullut lisää. Viikonlopulle ennustettu vesisade voi aiheuttaa muutoksia reittiin, mutta järjestelyissä on huomioitu tämäkin, kertoo Leskinen.
Kisaan lähtevät viikonlopun aikana mukaan muun muassa miehistä **Remi Lindholm** Imatran Urheilijoista, **Joni Mäki** Pohti SkiTeam, **Lauri Vuorinen** SkiTeam 105, **Verneri Suhonen** Hollolan Urheilijat -46 ja viime vuoden hopeamitalista Vuokatti Ski Team Kainuun **Eero Rantala**. **Iivo Niskasta** ei kisassa nähdä.
Naisista menestystä tavoittelee muun muassa **Kerttu Niskanen** Vieremän Koitosta, paikalliset kilpasiskot **Katri Lylynperä** ja **Vilma Nissinen** Vuokatti Ski Team Kainuusta sekä **Johanna Matintalo** Pöytyän Urheilijoista. **Krista Pärmäkoski** ei osallistu tällä kertaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kansallispuistoissa retkeily säästi yhteiskunnalta 164 miljoonaa euroa
Metsähallitus ja UKK-instituutti laskivat luonnossa liikkumisen hyödyt kansantaloudelle.
Kansallispuistoissa retkeily tuo yhteiskunnalle satojen miljoonien eurojen säästön.
Metsähallitus ja UKK-instituutti ovat ensimmäistä kertaa laskeneet luonnossa liikkumisen hyödyt kansantaloudelle.
Liikkuminen kansallispuistoissa ja retkeilyalueilla vähensi selvityksen mukaan yhteiskunnan kustannuksia yli 160 miljoonalla eurolla vuonna 2022.
Luonnossa liikkuminen tuo säästöjä kahdella tavalla: luontoliikunta vähentää kansansairauksista aiheutuneita kustannuksia ja auttaa ihmisiä pysymään työkykyisinä.
– On tärkeää, että luontokohteisiin tehtyjen käyntien merkitys ymmärretään myös taloudellisesta näkökulmasta. Jos kävijämäärät luontokohteissa säilyisivät vähintään nykyisellä tasolla, laskennallisesti säästöä muodostuisi seuraavan 10 vuoden aikana yhteensä jopa 1,6 miljardia euroa, toteaa Metsähallituksen luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** tiedotteessa.
Metsähallituksen tiedotteessa todetaan, että luontokohteiden ylläpitäminen on kustannustehokas keino edistää kansanterveyttä.
Teijo on Varsinais-Suomen suosituin
Suomen noin 40 kansallispuiston käyntimäärät ovat kasvaneet tasaisesti.
Varsinais-Suomen kansallispuistoista kävijämääräänsä tänä vuonna kasvatti eniten Teijon kansallispuisto. Puistossa on alkuvuoden aikana käynyt vajaat 60 000 henkilöä. Kurjenrahkassa käyntejä kertyi 37 000 ja määrä kasvoi kahdeksan prosenttia.
Kävijämäärien perusteella koko maan suosituin kansallispuisto on Pallas–Yllästunturi, jossa oli yli 400 000 käyntiä.
Näin selvitys tehtiin
UKK-instituutin ja Metsähallituksen laskelmien taustalla ovat liikkumattomuudesta yhteiskunnalle muodostuneet kustannukset, jotka ovat vuositasolla noin 3,2 miljardia euroa.
Laskelmassa huomioitiin täysikäisten suomalaisten viikoittainen liikuntasuositus ja sen toteutuminen. Toteumaa verrattiin siihen, paljonko se aiheuttaa yhteiskunnalle säästöä kansansairauksien kustannuksista ja tuottavuuskustannuksissa. Säästöjen laskennassa käytettiin Metsähallituksen luontokohteiden käyntimääriä vuonna 2022.
Selvityksen mukaan sujuva lentoliikenne maakuntakentille synnyttäisi tuhansia uusia työpaikkoja 
Tuoreen selvityksen mukaan hyvät lentoyhteydet Oulusta, Kajaanista ja Kuusamosta voisivat tuoda alueelle tuhansia uusia työpaikkoja.
Lentoliikenteen aluetaloudellisia vaikutuksia kuvaavan selvityksen mukaan hyvät lentoyhteydet Oulusta, Kajaanista ja Kuusamosta voisivat tuoda alueelle jopa noin 5 350 uutta työpaikkaa. Selvitystyön mukaan Oulun, Kajaanin ja Kuusamon lentoasemien vaikutusalueelle syntyvästä liikevaihdosta 51 prosenttia eli 26 miljardia euroa riippuu lentoliikenteestä. Liikevaihto synnyttää noin 11 000 työpaikkaa alueella.
Yrityksille tehdyn kyselyn mukaan Oulun lentoaseman vaikutusalueella toimivien yritysten liikevaihto on 22,7 miljardia euroa ja työpaikkoja niissä on 8 850.
Kajaanin lentoaseman vaikutusalueen lentoliikenteestä riippuvaisten yritysten vuotuinen liikevaihto on 1,7 miljardia euroa ja työpaikkoja niissä on 1 250. Kuusamossa liikevaihto on 540 miljoonaa euroa ja työpaikkoja on 1 020.
Hyvät lentoyhteydet tukevat investointeja
Sujuvat lentoyhteydet ovat yrityksille tärkeitä ja joka kolmas alueen yritys ilmoittaa tehneensä viimeisen kymmenen vuoden aikana investointeja, jotka edellyttävät sujuvia lentoliikenneyhteyksiä. Nämä yritykset vastaavat 71 prosentista alueen yritysten liikevaihdosta ja 61 prosentista työpaikoista.
Lähes joka kymmenes yritys kertoo myös jättäneensä investointeja tekemättä huonojen lentoliikenneyhteyksien takia.
Yleisimmät lentoliikenteestä riippuvat investoinnit ovat olleet uuden toimipisteen avaaminen, työpaikkojen määrän merkittävä lisääminen, investoinnit uusiin koneisiin ja laitteisiin sekä matkailuyritysten investoinnit vuodepaikkoihin. Suurin osa investoinneista on ollut suuruudeltaan 1–5 miljoonan euroa, mutta myös satojen miljoonien investointeja on tehty.
Nykyisten lentoyhteyksien vähäisyys on puolestaan vähentänyt työpaikkojen määrään, arvioi noin joka kymmenes yritys. Toteutumatta jääneiden työpaikkojen määräksi yritykset arvioivat noin 3080, joista suuri osa on jäänyt syntymättä informaatiotekniikan yrityksiin.
Selvityksessä on kyselty lentokenttien vaikutusalueella toimilta yrityksiltä, mikä merkitys lentoliikenteellä on yritysten toimintaan ja investointeihin.
Lentoliikenteen aluetaloudellisia vaikutuksia kuvaava selvitys on tehty Pohjois-Pohjanmaan liiton hallinnoimassa Lentoliikenteen tulevaisuus Pohjois-Suomessa -hankkeessa ja mukana ovat olleet myös Kainuun liitto ja Naturpolis Oy. Selvitystyö toteutettiin yhdessä Sitowise Oy:n ja Kiila Consulting Oy:n kanssa.
Oulun, Kajaanin ja Kuusamon lentoasemien vaikutusalueella toimivista yrityksistä noin 300 vastasi kyselyyn, joka oli auki elokuussa 2023. Vastaajat edustivat 45 prosenttia alueen liikevaihdosta ja 15 prosenttia alueen työpakoista.
Helsingin Jätkäsaaressa parvekkeelle tunkeutunut vangittiin
Poliisin arvion mukaan sekä asunto että uhri valikoituivat täysin sattumanvaraisesti.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi perjantaina miehen, jonka epäillään tunkeutuneen asuntoon Helsingin Jätkäsaaressa ja raiskanneen asukkaan viime viikonloppuna.
24-vuotias mies vangittiin epäiltynä törkeästä raiskauksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Epäillyt rikokset tapahtuivat viime viikonloppuna perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi sai yöllä hieman puoli kolmen jälkeen ilmoituksen, että mies oli tunkeutunut Livornonkadulla asuntoon parvekkeen kautta.
Mies pääsi pakoon, mutta poliisi sai hänet kiinni myöhemmin. Poliisi on arvioinut, että asunto ja uhri valikoituivat täysin sattumanvaraisesti.
Oulun Likis-tapahtumassa tutustutaan lähiruokaan 
Likiksen tarkotuksena on edistää ekologista ja kestävää ruoantuotantoa Oulun seudulla.
Oulun ammattikorkeakoulun Linnanmaan kampuksella käynnistyy lauantaina viikonlopun kestävä Likis-lähiruokatapahtuma.
Tapahtuma kerää Oulun ammattikorkeakoulun tiloihin yhteensä 36 lähialueen yritystä ja organisaatiota, jotka myyvät lähiruokaa ja muita tuotteitaan.
– Olemme saaneet erittäin mukavan ja monipuolisen kattauksen alueemme lähiruoka- ja käsityöyrittäjiä paikan päälle. Tapahtuman yksi päätarkoituksista on edistää kestävää ruoantuotantoa Oulun seudulla ja se toteutuu hyvin, Likis-tapahtumasta vastaava lehtori **Satu Välijärvi** Oulun ammattikorkeakoulusta sanoo.
Ilmaisessa tapahtumassa on tekemistä myös perheille. Ohjelmassa on sekä lauantaina että sunnuntaina muun muassa poniajelua, traktoriesittely, pomppulinna ja keppihevosrata.
Lauantaina on luvassa tietoisku mehiläisten hoidosta ja hunajasta. Sunnuntaina yleisöä viihdyttää taikuri ja paikan päällä on kaverikoiria ja alpakoita.
Oulun ammattikorkeakoulun ja Oamkin agrologiopiskelijoiden järjestämä lähiruokatapahtuma järjestetään jo seitsemättä kertaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Porin kaupunki aikoo lopettaa 80 vuotta toimineen henkilöstökassan – kassa on maksanut markkinahintaa parempaa talletuskorkoa 
Kassassa on henkilöasiakkaiden talletuksia noin kahdeksan miljoonaa euroa, jotka palautetaan kassan jäsenille.
Porin kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle esitetään, että Porissa 80 vuotta toiminut henkilöstökassa lopetetaan tämän vuoden aikana.
Kaupunki on tarjonnut palveluksessa olevalle ja eläkkeelle siirtyneelle henkilöstölleen sekä konserniyhtiöilleen mahdollisuuden tallettaa henkilöstökassaan varoja, joille kaupunki on maksanut markkinahintaa parempaa talletuskorkoa.
Henkilöstökassa on maksanut jäsenilleen peruskorkoon sidottua korkoa, alkuvuonna maksettu talletuskorko on ollut 1,75 prosenttia ja heinäkuun alusta lähtien 3 prosenttia.
Henkilöstökassoja on ollut aiemmin muissakin kunnissa ja ne on lopetettu Helsinkiä lukuun ottamatta.
Henkilöstökassan ylläpito vaatisi kaupungilta lisää henkilökuntaa ja tietojärjestelmäinvestointia, eikä tällaista valmista ohjelmistoa ole saatavissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jyväskylän ensimmäinen pizza-automaatti avataan Lutakon satamaan
Tiettävästi Suomen ensimmäinen pizza-automaatti avautui Kauniaisissa alkuvuodesta 2021.
Jyväskylään on avautumassa lähipäivinä kaupungin ensimmäinen pizza-automaatti.
Automaattirakennus on ollut Lutakon satamassa, ravintolalaivojen tuntumassa jo jonkin aikaa.
Fizza-ketjuun kuuluvasta automaatista voi tilata sekä lämmitetyn pizzan että ottaa mukaan pizzan kotona paistettavaksi.
Vastaavia automaatteja on[ jo käytössä](https://yle.fi/a/3-12443094) useissa Suomen kaupungeissa.
Suomen tiettävästi [ensimmäinen pizza-automaatti ](https://yle.fi/a/3-11758630)avautui Kauniaisissa alkuvuodesta 2021.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen useasta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, tekijä lähestyi uhrejaan snäpissä
Ehdolliseen vankeusrangaistukseen tuomittu mies sai myös yli sata tuntia yhdyskuntapalvelua.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Hyvinkäällä asuvan 48-vuotiaan miehen yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta ehdolliseen vankeuteen.
Oikeus tuomitsi miehen 1 vuoden ja 6 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä lisäksi yhdyskuntapalveluun 120 tunniksi. Vastaaja oli syyllistynyt lisäksi kahteen alkoholirikokseen.
Lapsen seksuaalisissa hyväksikäytöissä teot ovat tapahtuneet viestien ja videopuhelujen välityksellä. Teot oli tehty pääasiassa puhelimen ja Snapchatin eli snäpin välityksellä.
Lasten kotipaikat ovat olleet Seinäjoki, Isokyrö ja Sastamala. Uhrit olivat tekoaikana 11–14-vuotiaita.
Mies oli lähettänyt uhreilleen alastonkuvia ja videoita itsestään sekä kuvia sukupuolielimestään. Vastaaja oli myös videopuheluissa ja lähettämillään videoilla muun muassa kosketellut itseään.
Lisäksi hän oli pyytänyt osaa uhreistaan lähettämään alastonkuvia itsestään sekä videoita, joilla nämä koskettelisivat itseään. Osalle mies oli ehdottanut esimerkiksi sukupuoliyhteyttä.
Teot ajoittuvat vuoden 2020 huhtikuusta vuoden 2021 kesäkuulle.
Teot vahingoittivat nuoria uhreja
Käräjäoikeus otti päätöksessään huomioon, että teot olivat tapahtuneet pääasiassa puhelimen välityksellä. Oikeuden mukaan teot ovat olleet omiaan vahingoittamaan asianomistajia heidän nuoren ikänsä vuoksi.
Vastaajan toiminta on jatkunut pitkään ja asianomistajia on ollut useita. Lisäksi vastaaja on tuomittu myös aiemmin 1 vuoden ja 3 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen samankaltaisista teoista.
Nämä teot on tehty samaan aikaan kuin nyt kysymyksessä olevat teot.
Käräjäoikeuden mukaan rikokset ja niiden vakavuus eivät kuitenkaan edellyttäneet ehdottomaan vankeuteen tuomitsemista. Ehdollinen vankeusrangaistus ei ollut kuitenkaan oikeuden mukaan riittävä, vaan vastaaja tuomittiin lisäksi yhdyskuntapalveluun.
Vastaaja joutuu myös maksamaan uhreilleen korvauksia henkisestä kärsimyksestä sekä asianosaiskuluja.
Jämsässä pääkirjaston sisäilma jälleen syyniin  
Kirjasto avattiin kaupungin keskustassa sijaitsevaan kiinteistöön toissa kesänä.
Jämsän pääkirjaston sisäilma tutkitaan. Kaupunki kertoo tiedotteesaan, että Forumin liikekiinteistössä olevan tilan sisäilmaa on tutkittu viimeksi viime vuonna, jolloin se todettiin hyväksi.
Runsaan vuoden aikana kirjaston tiloissa on ollut vesivuotoja ja kaikumisesta johtuvia harmeja.
Myös ilmanvaihdossa on ollut puutteita.
Kirjaston päällä oleva katto on jo uusittu, mutta vuodot tulevat lasikattorakenteesta. Sen korjaustarvetta selvitetään. Kaupunki otti [toimitilat käyttöön vuosi sitten kesällä](https://yle.fi/a/3-12471985).
– Sisäilmatyöryhmän tehtävänä on ennakoivasti reagoida toimitilojen olosuhteiden pulmiin, kertoo työsuojelupäällikkö **Hannele Rahkonen** tiedotteessa.
Kirjastopalvelupäällikkö **Risto Heikkisen** mukaan yksittäisissä toimistohuoneissa on kuuma ja huono ilmanvaihto aiheuttaa tunkkaisuutta.
– Näihin huoneisiin on luvattu ilmalämpöpumput ja jäähdytys arviolta kuukauden sisällä, toteaa Heikkinen.
Forumin kiinteistön omistaa Business Network Oy.
Liikekiinteistön tiloissa on kirjaston lisäksi kaupungin neuvonta, matkailuinfo ja kulttuuri- sekä nuorisopalvelut. Tiloissa työskentelee 20 henkilöä.
Jämsän pääkirjasto toimi alkuvuodesta 2016 kesään 2022 asti väistötiloissa Jämsänkosken entisellä kaupungintalolla. Jämsän vanha pääkirjasto oli sisäilmaongelmien vuoksi käyttökelvoton.
Pohjois-Lappi täyttyy ruskaturisteista, vaikka ruska on vasta aluillaan – Ilpo Kokkila on saapunut ihastelemaan syysvärejä jo 90-luvulta lähtien
Ruskan väriloisto houkuttelee matkailijoita syksyiseen Lappiin. Enimmäkseen tunturissa tapaa iäkkäämpiä henkilöitä, mutta myös nuoret ovat kiinnostuneet ruskasta.
Syksyn tullen lehdet ja maa muuttuvat oranssiksi ja pian punertaa. Ruska on alkanut Lapissa ja samaan aikaan saapuvat myös ruskaturistit.
Satojen metrien pituinen autojono kulkee kohti Kiilopäätä. Pohjois-Lapin matkailukeskuksissa on alkanut yksi syksyn kiireisimmistä viikoista.
Jyväskyläläinen **Ilpo Kokkila** on käynyt Inarin kunnan suurimmassa matkailukeskuksessa, Saariselällä jo 30 kertaa syksyisin.   
Joka syksi hän löytää uusia asioita.
– Siitä on vain tullut tapa. Paljon näkee vanhoja tuttuja, kertoo Kokkila.
Kokkila on houkutellut Saariselälle mukaansa myös mikkeliläisen **Eija Kontusen**.   
Kontunen on ollut kymmenisen kertaa ruska-aikaan Saariselällä. Hänestä parasta Lapin syksyssä on ruskan kauneus.
– Se on ihanaa ja rentouttavaa, tämä ulkoilu ja iloiset ihmiset, kehuu Kontunen.
Saariselän alueella ruska ei vielä punerra täydessä loistossaan, mutta matkailijoita vilisee alueella siitä huolimatta.   
Suurin osa matkailijoista ovat iäkkäämpiä suomalaisia, jotka vaeltavat ja keksivät itse tekemistä, kertoo **Anssi Väänänen** *Lapponia Tours* -yrityksestä.
Ruskamatkailussa sukupolvenvaihdos
Inarin kunnasta lounaaseen, Ylläksellä, syysmatkailijoita on viisi–kymmenen prosenttia vähemmän kun mitä odotettiin. Syyksi *Destination Laplandin* toimitusjohtaja **Mauri Kuru** arvelee ihmisten rahatilannetta.
Kuru on myös havainnut ruskamatkailijoiden keskuudessa sukupolvenvaihdoksen. Nuoretkin ovat kiinnostuneet ruska-ajasta.
Saariselällä ruskan ihastelijoiden joukosta voi havaitakin nuorempaa väkeä, kuten kuopiolaiset **Katariina Korhosen** ja **Tuomas Kososen**. He ovat muutamia kertoja käyneet alueella. Kaunis luonto houkutti heidät alueelle jälleen.
– Minä olen syntynyt syksyllä ja koen omakseni ruskan, syksyn hyvän kelin, luonnon ja kaiken. Sen takia lähdimme, kertoo Korhonen.
Saariselällä voi törmätä myös ensikertalaisiin.   
Neljän hengen ystäväjoukko aikoo kiivetä Kiilopäälle. **Teija Koivumäki**, **Matti Koivumäki**, **Päivikki Pekkarinen** ja **Timo Pekkarinen** käyvät tavallisesti ruskaretkellä Ylläksellä, mutta nyt he halusivat tutustua uuteen paikkaan.
Parin päivän jälkeen porukka tuntuu tietävän, ettei tämä ole viimeinen kerta Saariselällä.
– Maisemat ja kaikki, on ollut tosi hauskaa yhdessä. Suositeltiin myös meidän lapsille, ja he tulevat perjantaina. Hekin ovat Lappi-faneja, kertoo Matti Koivumäki.
Lapin poliisilaitoksen löytötavaroiden huutokaupat siirtyvät nettiin
Viimeiset perinteiset huutokaupat järjestetään Kittilässä ja Rovaniemellä syyskuun lopussa.
Lapin poliisilaitos lopettaa löytötavaroiden huutokaupat Lapissa.
Viimeiset perinteisesti suuren yleisön keränneet huutokaupat järjestetään Kittilässä ja Rovaniemellä syyskuun lopussa.
Kittilässä huudettavana on erityisesti lasketteluvälineitä, ja Rovaniemellä polkupyöriä.
Jatkossa Lapin poliisilaitos myy löytötavarat nettihuutokaupassa.
Poliisi huutokauppaa löytötavaroita Kittilän poliisiasemalla torstaina 28.9.2023 kello 12 alkaen. Rovaniemellä huutokauppa pidetään pääpoliisiaseman takapihalla perjantaina 29.9. kello 10 alkaen.
Kuokkalan keskustaan nousee taas satamäärin asuntoja – uuden kerrostalokorttelin ensimmäinen talo on pian valmis, mutta sinne ei vielä muuteta
Kuokkalan kirkon viereen rakentuu viiden kerrostalon kortteli. Myös puretun terveysaseman tontilla kaavaillaan uusia asuntoja.
Jyväskylän Kuokkalan keskusta tiivistyy lähivuosina entisestään, kun alueelle rakennetaan jopa satoja uusia asuntoja.
Parhaillaan rakenteilla on puukerrostalokortteli Kuokkalan kirkon viereen.
Myös vanhan, puretun terveysaseman tontille on suunnitteilla uusia asuntoja.
Totin asemakaavan muutostyö on tullut elokuun lopussa vireille.
Kaavaluonnos on tarkoitus saada kaupunkirakennelautakuntaan ja nähtäville loppusyksystä.
Asemakaavasuunnittelija **Mauri Hähkiöniemi** Jyväskylän kaupungilta toteaa, että kaavan tavoitteena on mahdollistaa terveysaseman tontille alueen ympäristöön ja arvokkaaseen rakennettuun kulttuuriympäristöön sopivaa asuinrakentamista ja jatkaa alueen laadukasta puurakentamista ja yhteisöllisyyteen kannustamista.
Tontin kaavamuutos olisi tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä ja sen jälkeen rakentaminen voi alkaa.
Kuokkalan kirkon naapuriin on jo tänä syksynä valmistumassa ensimmäinen [korttelin viidestä kerrostalosta](https://www.kalon.fi/) (kalon.fi)
Asukkaat muuttavat taloihin vasta sitten, kun koko kortteli on valmis eli aikaisintaan noin vuoden kuluttua. Ratkaisun taustalla on pääurakoitsijan mukaan ainakin työmaasta johtuvat turvallisuusasiat.
Kortteliin tulee asumisoikeus-, vuokra- ja senioriosuntoja sekä yhteen taloon omistusasumista.
Puukerrostalokohdetta rakennuttaa Yrjö ja Hanna -säätiö ja pääurakoitsija on JVR-Rakenne Oy.
*Ylen lähiöviikot ovat käynnissä. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Kahdeksanvuotias Meeri pelasti isoisänsä hengen: elvytti urheasti 7–10 minuuttia ensimmäistä kertaa elämässään
Meeri Pussinen pelasti elvyttämällä isoisänsä hengen.
Kangasalla Pirkanmaalla asuva **Meeri Pussinen** on saanut hengenpelastusmitalin nuorena henkilönä suorittamastaan elvytyksestä.
Asiasta kertoo mitalin luovuttanut Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Meeri Pussinen oli 8-vuotias, kun hän oli yökylässä isoisänsä luona. Seuraavana aamuna isoisä sai sairaskohtauksen ja kaatui keittiön lattialle.
Paikalla ollut isoisän ystävä soitti hätänumeroon. Liikuntarajoitteensa vuoksi ystävä ei olisi voinut itse antaa ensiapua. Meeri Pussinen kuunteli hätäkeskuksen antamia ohjeita ja alkoi elvyttää isoisäänsä.
Meeri Pussinen elvytti noin 7–10 minuuttia, kunnes ambulanssi tuli paikalle. Ilman Meerin urheaa toimintaa isoisä olisi menehtynyt, aluehallintovirasto kertoo.
Meeri Pussisen isä kertoo aluehallintoviraston tiedotteessa, ettei tytär ollut aiemmin harjoitellut elvytystä tai nähnyt, miten sitä tehdään.
– Tapahtumasta on jäänyt sikäli positiivinen kuva, että Meeri on valinnut koulussa kevääksi valinnaisen ensiapukurssin, isä kertoo.
Pirkanmaalta hengenpelastusmitalit saivat myös **Jukka Lappalainen** Pirkkalasta sekä **Heikki Tiiva** Kangasalta. He saivat hengenpelastusmitalit jäistä pelastamisesta. Tasavallan presidentin myöntämät hengenpelastusmitalit luovutettiin palkituille torstaisessa juhlatilaisuudessa.
Hengenpelastusmitaleita myönnetään vuosittain 10–15 kansalaiselle koko maassa 1920-luvulta alkaen.
Testaa paras sesonkiruoka – suppilovahveroita papujen, herneiden ja parmesaanin kera
Kaikki me tiedämme, että meidän tulisi syödä enemmän palkokasveja. Ne sisältävät proteiineja ja imevät itseensä makuja muuttuen aromaattisiksi ja meheviksi, kun vain annamme niille tilaisuuden.
Teemme rehevän ja aromikkaan sieniruoan, jonka kylkeen tulee simppeli fenkolisalaatti.
Kaupungit toivovat, että valtio omistaisi rautatieasemat Ruotsin malliin – Turulla ja Lahdella ei ole käyttöä asemille, joista VR luopuu
VR haluaisi päästä eroon osasta matkustaja-asemiaan. Kaupunkien viranhaltijat esittävät, että asemakiinteistöjen omistus ratkaistaisiin samaan tapaan kuin lentoasemien.
VR:n tavoite myydä [matkustaja-asemiaan eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20031010) on herättänyt kaupunkien keskuudessa keskustelua vaihtoehtoisesta ratkaisusta. VR on todennut neuvottelevansa asemien myynnistä ensisijaisesti kaupunkien ja kuntien kanssa.
Turun ja Lahden viranhaltijat kertovat, että moni kaupunki ei ole innostunut asemarakennuksen tai asemarakennusten ostamisesta. He esittävät vaihtoehdoksi mallia, jossa valtio omistaisi asemarakennukset siinä missä raiteetkin.
Turulle tilanne on hankala, sillä päärautatieaseman kiinteistö on jäämässä matkustajapalveluiden kannalta tarpeettomaksi. Asemalaitureita ollaan siirtämässä nykyisiltä sijoiltaan eri kohtaan, ja kehitteillä on matkakeskus, jossa juna- ja bussiliikenne kulkisivat samasta paikasta.
– Kaupungilla ei missään tapauksessa ole mielenkiintoa ostaa asemaa, toteaa Turun kaupungin maankäyttöjohtaja **Jyrki Lappi**.
Lapin mukaan kaupungin ei olisi tarpeen omistaa myöskään Kupittaan asemaa.
Lahdessa rautatieasema on jo nykyisin osa matkakeskus-kokonaisuutta. Vaikka Lahti haluaa kehittää asemanseutua, kaupungilla ei viranhaltijoiden näkemyksen mukaan olisi omaa käyttöä isolle asemarakennukselle.
– Tässä on vähän sellainen tuntuma, että valtio olisi ikään kuin sälyttämässä vastuuta suoraan kuntasektorille, sanoo kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho**.
Ruotsissa valtion yhtiöllä osa asemista
Maankäyttöjohtaja Jyrki Lappi otti vastikään asian esille kaupunkiseutujen ja valtion välisiin maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimuksiin liittyvässä tilaisuudessa. Paikalla oli myös ministeriöiden edustajia.
Turun Lapin ja Lahden Alhon mielestä valtio voisi omistaa asemarakennukset oman yhtiön kautta samaan tapaan kuin lentoasemat. Tämäntapainen malli on käytössä Ruotsissa, jossa valtaosan asemista omistaa valtion Jernhusen AB.
Lapin mielestä on erikoista, ettei Suomessa raiteista vastaava Väylävirasto ole ottanut vastuuta junalla kulkevien asiakkaiden asemapalveluista.
– Pitää löytää ratkaisu, jossa valtio ottaa koppia. Siitä voitaisiin neuvotella yhteistyössä kuntien, kaupunkien ja VR:n kanssa, hän sanoo.
Asemista luopumalla VR varautuu junaliikenteen kilpailun avautumiseen. Yhtiön näkökulmasta asemien omistus ei voi olla keskittynyt yhdelle rautatieliikenteenharjoittajalle, jos raiteilla liikennöi jatkossa muitakin.
Moni kaupunki kertoi [olevansa haluton ostamaan asemarakennuksia](https://yle.fi/a/74-20031010) jo VR:n ilmoitettua asemien myyntiin laittamisesta.
Värriön kansallispuiston uudesta järjestyssäännöstä voi nyt kertoa mielipiteensä
Järjestyssäännön päivittäminen tuli ajankohtaiseksi, koska kesän alussa luonnonpuistoa koskeva laki muuttui hieman ja vanha järjestyssääntö oli jo seitsemäntoista vuoden takaa.
Sallassa ja Savukoskella sijaitseva Värriön luonnonpuisto saamassa uuden järjestyssäännön. Metsähallituksen laatimasta luonnoksesta voi lausua mielipiteensä lokakuun puoliväliin saakka.
Järjestyssäännön päivittäminen tuli ajankohtaiseksi, koska kesän alussa luonnonpuistoa koskeva laki muuttui hieman ja vanha järjestyssääntö oli jo seitsemäntoista vuoden takaa.
Uusi järjestyssääntö ei juuri muuta toimintaa luonnonpuistossa, mutta siihen on nyt koottu uuteen lainsäädäntöön perustuvia ohjeita ja määräyksiä. Sääntöluonnoksen mukaan luonnonpuistossa liikkuminen on kielletty kuten aiemminkin.
Luonnonpuistot ovat pääosin yleisöltä suljettuja. Niiden suojelumääräykset ovat tiukemmat kuin esimerkiksi kansallispuistojen. Luonnonpuistoissa ei yleensä saa liikkua ilman lupaa. Lupia myönnetään lähinnä vain tieteellisiin ja opetuksellisiin tarkoituksiin.
Retkeily ei siis ole sallittu luonnonpuistoissa joitain poikkeuksia lukuun ottamatta. Muutamassa luonnonpuistossa kulkee retkeilyreitti, jolta ei saa poiketa muualle kuin reitin viereisille retkeilyrakenteille. Lapissa retkeilyreitit kulkevat Mallan, Sompion ja Kevon luonnonpuistojen läpi.
Lausunnot järjestyssäännöstä tulee lähettää osoitteeseen kirjaamo@metsa.fi.
Katinkullan henkirikoksen esitutkinta valmistui: tekijä tappoi puolisonsa hotellihuoneessa ja ajoi itse myöhemmin rekan alle
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity muita osapuolia. Asia ei etene syyttäjälle, sillä tekijä ja uhri ovat kuolleet.
Poliisin esitutkinta Vuokatin Katinkullassa vapun alla tapahtuneesta henkirikoksesta on päättynyt. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/katinkullan-henkirikos-%E2%80%92-akkipikaistuksissa-tehty-tappo).
Poliisin mukaan noin 30-vuotias nainen menehtyi voimakkaan väkivallan seurauksena perjantain ja lauantain välisenä yönä 28.–29. huhtikuuta. Kyseessä oli tappo eikä teossa käytetty ulkoista tekovälinettä. Tekijä oli naisen kumppani, noin 30-vuotias mies.
Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario **Kimmo Tuulenkari** kertoo, ettei asia etene enää syyttäjälle, sillä asianomainen ja uhri ovat molemmat kuolleet.
Poliisin mukaan pariskunta oli ollut viettämässä yhteistä aikaa Sotkamon Vuokatissa sijaitsevassa Holiday Club Katinkullassa. Pariskunta oli käynyt illan aikana syömässä, mutta poliisin mukaan asiat olivat jostain syystä kulminoituneet hotellihuoneessa.
Hotellihuoneen seinänaapurit ovat kertoneet, että huoneesta oli kuulunut kahden henkilön kovaäänistä puhetta.
– Näkemykseni mukaan asiaan ei liity kolmiodraamaa tai mitään sellaista ei ole tullut ilmi, Tuulenkari kertoo.
Teon jälkeen mies oli poistunut Katinkullasta ensin omalla autolla, mutta ajautunut tieltä ulos. Mies oli tilannut paikalle taksin ja ajanut sillä Haapavedelle, mistä sekä tekijä että uhri olivat kotoisin.
Mies oli ollut jo taksimatkan aikana sekä Haapavedelle päästyään yhteydessä ulkopuolisen henkilön kanssa ja keskustellut tapahtumasta tämän kanssa. Lopulta mies oli lähtenyt toisella autolla liikenteeseen ja [törmännyt sillä raskaaseen ajoneuvoon Ouluntiellä](https://yle.fi/a/74-20029602), Kärsämäen pohjoispuolella. Mies kuoli yhteentörmäyksen seurauksena.
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi syytteitä koronatestistä kieltäytymisestä – perusteena syyttäjän puutteellinen teonkuvaus
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi torstaina kaksi koronatestistä kieltäytymisestä nostettua syytettä. Yhden testistä kieltäytymisestä annetun tuomion hovioikeus piti voimassa.
Rovaniemen hovioikeus päätti torstaina kolmesta koronatestistä kieltäytymisestä. Teot olivat samanlaisia, mutta hovioikeus päätti niistä eri lailla.
Henkilöt olivat kieltäytyneet koronatestistä tullessaan Suomeen Tornion tai Ylitornion kautta.
Lapin käräjäoikeus oli tuominnut kaikki kolme henkilöä sakkorangaistukseen Covid-19 -testin laiminlyönnistä.
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi kahden henkilön syytteet ja vapautti syytetyt sakkorangaistuksesta. Kolmannen henkilön tuomion hovioikeus piti voimassa.
Tapaukset erosivat toisistaan siinä, että hylätyissä syytteissä syyttäjä alun perin vaati rangaistusta rikoslain mukaisesta terveydensuojelurikkomuksesta. Käräjäoikeus kuitenkin antoi tuomionsa terveydensuojelurikkomuksen sijasta tekoaikana voimassa olleen tartuntatautilain mukaisesta covid-19 -testin laiminlyöntiä koskevasta rikkomuksesta.
Hovioikeuden mukaan tuomioistuin voi tuomita vastaajan muusta kuin syytteessä tarkoitetusta rikoksesta vain, jos kaikki kyseisen rikoksen tunnusmerkistön kannalta olennaiset seikat ilmenevät syytteen teonkuvauksesta.
Hovioikeus hylkäsi syytteet, koska niiden teonkuvauksessa ei ollut mainintaa siitä, että tuomituilla ei ollut tartuntatautilain tarkoittamaa koronatodistusta. Hovioikeuden mukaan ei riittänyt, että asia tuli ilmi oikeudenkäynnin aikana.
Kolmannessa tapauksessa syyte oli nostettu tartuntalain perusteella ja teonkuvaukseen oli kirjoitettu, että syytetty ei ollut esittänyt tartuntatautilaissa tarkoitettua todistusta.
Tapaukset tulivat vireille Lapin käräjäoikeudessa viime vuoden heinä-, elo- ja marraskuussa. Testistä kieltäytymiset tapahtuivat elokuussa 2021.
Poliisi sai valmiiksi Ruokolahdella juhannuksena paljastuneen tapon tutkinnan
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan. Syyte on nostettava 22. syyskuuta mennessä.
Poliisi on saanut valmiiksi Ruokolahdella viime juhannuksena [paljastuneen henkirikoksen](https://yle.fi/a/74-20038926) esitutkinnan.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan. Syyte on nostettava perjantaihin 22. syyskuuta mennessä. Käräjäoikeudessa tappoa käsitellään mahdollisesti lokakuussa.
Poliisi epäilee noin 50-vuotiaan miehen tappaneen toisen noin 50-vuotiaan miehen. Henkirikos paljastui poliisipartion tarkastustehtävällä juhannusaattoiltana Ruokolahdella.
Poliisi on tutkinut asiaa tappona. Esitutkinnan päättymisestä kertoi ensin [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6212773).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Valojen yö -tapahtuman turvallisuus on herättänyt huolta Haminassa – poliisin mukaan syytä huoleen ei ole
Kaksi vuotta sitten poliisi joutui ilkivallan kohteeksi Valojen yö -tapahtumassa.
Haminassa alkaa tänään perjantaina perinteisesti paljon väkeä keräävä Valojen yö -tapahtuma.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo, että muutamat ihmiset ovat olleet huolissaan tapahtuman turvallisuudesta ja ottaneet yhteyttä poliisiin.
Poliisi on paikalla Valojen yössä varmistamassa, että tapahtuma on turvallinen. Poliisilla ei myöskään ole tiedossa mitään sellaista vaaraa, jonka takia Haminan juhlintaan ei voisi osallistua.
Valojen yö on kerännyt aiempina vuosina etenkin nuorisoa Haminan keskustaan ja puistoihin. Osa tapahtumaan osallistujista on aiheuttanut päihtyneenä järjestyshäiriöitä.
Poliisi vetoaa osallistujiin
Vuonna 2021 poliisi joutui ilkivallan kohteeksi Valojen yö -tapahtumassa, kun poliisipartiot olivat puuttuneet useisiin pieniin tappeluihin Haminan keskustassa.
Ohikulkijat heittivät pulloja poliisiautoa kohti, potkivat poliisiauton kylkeä ja varastivat yhdestä poliisiautosta rekisterikilven. Paikalla oli arviolta lähes tuhat nuorta.
Tänä vuonna tapahtumassa on poliisin lisäksi muitakin viranomaisia mukana valvomassa esimerkiksi nuorten päihteidenkäyttöä.
Ylikomisario **Jukka Lankinen** muistuttaa tiedotteessa nuorille, että poliiseilta voi myös pyytää tarvittaessa apua.
– Toimikaa vastuullisesti. Kyseessä on koko perheen tapahtuma, joten paikalla on kaikenikäisiä. Liiallinen porukalla riehuminen voi olla monelle pelottavaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Savonia-ammattikorkeakouluun hakijaryntäys syksyn yhteishaussa
Savonia yli kaksinkertaisti hakijamääränsä syksyn yhteishaussa. Hakeneita oli 3000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Savonia-ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi syksyn yhteishaussa usealla tuhannella hakijalla. Opiskelemaan haki lähes 5 300 hakijaa, kun viime vuonna hakijoita oli reilut kaksi tuhatta.
Savonia ammattikorkeakoulun mukaan tulos on täysin poikkeuksellinen. Aloituspaikkoja Savonialla on syksyn yhteishaussa yhteensä 470. Oppilaitoksessa pohditaan, onko hallituksen linjauksilla ollut vaikutusta hakuvilkkauteen.
– Suomen hallitus on puhunut aikuiskoulutustuen lakkauttamisesta ja pohdimme nyt, näkyvätkö nämä puheet hakijoiden kiinnostuksena erityisesti YAMK-tutkintoja kohtaan, kertoo opiskelijapalvelujohtaja **Anne Koskela**.
Ensimmäistä kertaa täysin verkossa suoritettavaan sosionomin tutkintoon oli lähes 1 500 hakijaa. Aloituspaikkoja tutkinnossa on 45. Toteutusta kuvaillaan joustavaksi ja työelämälähtöiseksi.
– Sosionomeista on tällä hetkellä valtakunnallinen pula, joten työllistymisnäkymät ovat tutkinnosta valmistuvilla erinomaiset, kertoo sosiaali- ja terveysalan koulutuspäällikkö **Anne Huovinen**.
Ensimmäistä kertaa monimuotokoulutuksena toteutettavaan sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörin tutkintoon oli yli 266 hakijaa ja fysioterapeutin tutkintoon 311 hakijaa.
Sosiaali- ja terveysalan digitalisaation asiantuntijan opiskelupaikkaa haki 469 henkilöä. Koulutuksen uskotaan houkuttelevan, koska hyvinvointialueilla tehtävään digitalisaation kehittämiseen tarvitaan lisää osaamista.
Luonnossa liikkumisen hyödyt voi laskea myös euroissa – kansallispuistoissa retkeily säästi viime vuonna 164 miljoonaa euroa
Metsähallitus ja UKK-instituutti ovat laskeneet liikkumisen euromääräisiä hyötyjä kansantaloudelle. Pelkästään kansallispuistoissa liikkuminen vähensi yhteiskunnan kustannuksia merkittävästi.
Metsähallitus ja UKK-instituutti ovat laskeneet ensimmäisen kerran luonnossa liikkumisen hyödyt kansantaloudelle. Viime vuonna ihmisten liikkuminen kansallispuistoissa ja retkeilyalueilla vähensi yhteiskunnan kustannuksia 164 miljoonalla eurolla.
Luontoliikunta vähentää kansansairauksista aiheutuneita kustannuksia ja auttaa ihmisiä pysymään työkykyisinä. Laskelmien taustalla ovat liikkumattomuudesta yhteiskunnalle muodostuneet kustannukset, jotka ovat vuositasolla noin 3,2 miljardia euroa.
Liikkumattomuuden kustannukset pohjautuvat tutkimukseen, joka on tehty yhteistyössä UKK-instituutin, Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun, Jyväskylän ammattikorkeakoulun, Likesin ja Turun yliopiston Sydäntutkimuskeskuksen kanssa.
Kansallispuistot, retkeilyalueet ja muut Metsähallituksen luontokohteet valtion mailla ovat säilyneet kävijöiden suosiossa myös koronan jälkeen. Viime vuonna Metsähallituksen luontokohteisiin tehtiin reilu 6,2 miljoonaa käyntiä.
– On tärkeää, että luontokohteisiin tehtyjen käyntien merkitys ymmärretään myös taloudellisesta näkökulmasta. Jos kävijämäärät luontokohteissa säilyisivät vähintään nykyisellä tasolla, laskennallisesti säästöä muodostuisi seuraavan 10 vuoden aikana yhteensä jopa 1,6 miljardia euroa, toteaa Metsähallituksen luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson**.
Kun luontoliikkumisen tuomia säästöjä laskettiin, otettiin huomioon vähintään 18-vuotiaiden suomalaisten viikoittainen liikuntasuositus ja sen toteutuminen. Toteumaa verrattiin siihen, paljonko se aiheuttaa yhteiskunnalle säästöä kansansairauksien kustannuksista ja tuottavuuskustannuksissa.
Tuottavuuskustannus tarkoittaa epäsuoria kustannuksia, joita yhteiskunnalle muodostuu tuotannon menetysten takia, kuten sairauspoissaoloja, työkyvyttömyyseläkkeitä ja ennenaikaisia kuolemia.
Säästöjen laskennassa käytettiin Metsähallituksen hallinnoimien valtion mailla sijaitsevien luontokohteiden käyntimääriä vuonna 2022.
Uefan raportti kertoo karua kieltä jalkapallovalmentajan työstä
Euroopan pääsarjassa päävalmentajan pesti kesti keskimäärin alle 16 kuukautta. Uefan raportin mukaan 1 209 päävalmentajasta alle viisi prosenttia on toiminut pestissään viisi vuotta tai pidempään.
Huipputason jalkapallopäävalmentajan pesti kestää keskimäärin alle puolitoista vuotta, raportoi Euroopan jalkapalloliitto Uefa.
Uefa kertoo tuoreessa raportissaan, että peräti 735 päävalmentajaa joutui eroamaan tehtävästään eurooppalaisissa pääsarjoissa kauden 2022–2023 aikana. Tämä on historian toiseksi suurin lukema.
BBC:n siteeraaman raportin mukaan päävalmentajan toimikausi kesti viime kaudella keskimäärin 1,31 vuotta eli alle 16 kuukautta, kun lukuun laskettiin 48 eurooppalaisen pääsarjan päävalmentajat.
Edellisen vuosikymmenen aikana lukema on ollut pienempi vain vuonna 2016 (1,29 vuotta) ja 2018 (1,30 vuotta).
Klopp ja Guardiola poikkeuksia
Uefan raportin mukaan Euroopan pääsarjojen 1 209 päävalmentajasta alle viisi prosenttia on toiminut pestissään viisi vuotta tai pidempään.
Valioliigassa tällaisia päävalmentajia on kaksi, lokakuusta 2015 Liverpoolissa toiminut **Jürgen Klopp** sekä heinäkuusta 2016 Manchester Cityä luotsannut **Pep Guardiola**.
Tällä kaudella kotimaisessa miesten jalkapalloliigassa 12 joukkueesta seitsemän on vaihtanut päävalmentajaansa. Lähtijöiden listalle ovat joutuneet muun muassa **Toni Koskela** (HJK), **Toni Kallio** (Ilves) ja **Mikko Mannila** (FC Lahti).
Kymmenen ottelun voittoputkessa olevan VPS:n päävalmentaja **Jussi Nuorela** kertoo, että alkukaudella potkut eivät olleet hänen osaltaan kaukana. Joukkue oli liigan hännillä alkukaudella. Seurajohdon kärsivällisyys kuitenkin palkittiin: Veikkausliigassa aloitetaan tulevana viikonloppuna kuuden joukkueen mestaruussarja, ja VPS:n lisäksi HJK, KuPS, SJK, Honka ja Inter ratkaisevat mitalien ja europaikkojen kohtalon.
– Ei ollut pelkoa potkuista, mutta realisti pitää olla. Montaa tappiota se ei olisi vaatinut enempää. Jokainen tässä ammatissa oleva tietää, että se voi tapahtua.
Nuorelan mukaan tv-rahan kasvaminen on yksi syy, miksi potkuja on tullut kotimaassa paljon tällä kaudella.
– Tämä on tulosurheilua ja bisnestä. Lisäksi liigapaikan arvo on tällä hetkellä suurempi kuin aiemmin. Jos putoat liigasta Ykköseen, takaisin nouseminen on vaikeampaa kuin ennen, Nuorela pohtii.
Lentokoneen ovi irtosi koulutuslennolla Porissa – Otkesin mukaan vastaavia tapauksia löytyy maailmanlaajuisesti
Otkesin mukaan lentokoneiden käyttäjät eivät ole olleet tietoisia oven lukitukseen liittyvistä ongelmista.
Porin lentoasemalla sattui elokuussa 2022 vakava vaaratilanne, jossa koulutuslennolle lähteneen nelipaikkaisen lentokoneen takaoven lukitus aukesi ja ovi repeytyi irti nousun jälkeen.
Lentokone oli hallittavissa irronneesta takaovesta huolimatta ja laskeutui ongelmitta takaisin Porin lentoasemalle. Lentokoneessa oli lennonopettaja ja kaksi oppilasta.
Onnettomuustutkintakeskus on nyt saanut valmiiksi tapauksen tutkinnan.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Janne Kotirannan** mukaan onnettomuus sattui monen tekijän summana.
*–* Oppilaille lento oli yksi ensimmäisiä, eikä takaoven lukitsemisesta ollut vielä muodostunut rutiinia. Ovea yritettiin sulkea yhtä aikaa sekä sisältä että ulkoa, joten niin sanottu ’kuka teki mitä’ ei ollut selkeää. Koska havainto oven aukeamisesta tuli takapenkillä istuneelta, eikä varoitusjärjestelmästä, ei tarkastuslistaa luettu ja tilanteeseen reagoitiin intuitiivisesti yrittämällä lukita ovea uudelleen. Lisäksi tämän tyyppiluokan lentokoneissa ovi saattaa helposti jäädä vajaasti suljetuksi, todetaan Otkesin raportissa.
Tapauksia on ilmennyt samantyyppisissä koneissa maailmanlaajuisesti. Otkesin mukaan lentokoneiden käyttäjät eivät ole olleet tietoisia oven lukitukseen liittyvistä ongelmista.
Otkes on antanut neljä turvallisuussuositusta vastaavien onnettomuuksien välttämiseksi ja niiden vahinkojen pienentämiseksi. Niissä korostetaan muun muassa lentokoneen käyttäjien tilannetietoisuutta sekä kunnollista ohjeistusta. Koko raportin voi lukea [Otkesin verkkosivuilta](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/ilmailuonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2023_1/l2022-_1.html).
Jälleen yksi Kiinan avainhenkilöistä kateissa – Yhdysvallat epäilee puolustusministerin joutuneen kotiarestiin
Puolustusministeri Li Shangfu on ollut yli kaksi viikkoa poissa julkisuudesta. Ministerivierailu Vietnamiin jätettiin väliin eikä syytä kerrottu.
**PEKING** Kiinan johdossa tapahtuu outoja asioita.
Heinäkuussa ulkoministeri **Qin Gang** katosi julkisuudesta, kunnes pari viikkoa myöhemmin hänen kerrottiin siirtyneen muihin tehtäviin.
Nyt kateissa on puolustusministeri **Li Shangfu**. Hänet on nähty virkatehtävässä viimeksi elokuun lopulla.
Epäilykset Lin mahdollisesta hyllyttämisestä ovat kasvaneet pikku hiljaa.
Pekingissä viime viikolla vieraillut Singaporen merivoimien komentaja odotti turhaan tapaavansa Lin. Kummastus kasvoi entisestään, kun puolustusministerille viime viikon lopulle sovittu [työvierailu Vietnamiin peruttiin](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/chinas-defence-minister-not-seen-weeks-skipped-vietnam-meet-2023-09-14/) syytä kertomatta.
Yhdysvaltain Japanin-suurlähettiläs **Rahm Emanuel** arveli tänään yhteisöpalvelu X:ssä, että Li on mahdollisesti asetettu kotiarestiin.
Brittilehti The Financial Timesin lähteet Yhdysvaltain tiedustelupiireissä epäilevät, että [puolustusministeristä on käynnistetty tutkinta](https://www.ft.com/content/d0fa10c5-303c-4129-8283-a147639f70b3) Pekingissä. Lähteet eivät paljasta, mitä tutkinta mahdollisesti koskee.
Kiinan hallinto ja valtionmedia eivät ole kommentoineet asiaa millään tavalla. Myöskään Kiinan sosiaalisen median alustoilla Douyinissa ja Bilibilissa ei näkynyt perjantaina keskustelua asiasta.
Myös erikoisjoukkojen komentajia vaihdettu
Kiinassa ovat joutuneet viime kuukausina vaihtoon myös asevoimien eliittijoukkojen, kansanarmeijan niin sanottujen rakettijoukkojen komentajat.
Kaikessa hiljaisuudessa tehdyt henkilövaihdokset herättävät kysymyksen siitä, mitä Pekingin valtapiireissä oikein tapahtuu.
Ulko- ja puolustusministerit ovat korkealla Kiinan hierarkiassa. Li kuuluu valtioneuvostoon, joka on hallinnollisesti kansantasavallan ylin toimeenpaneva elin.
Rakettijoukkojen komentajat ovat Lin ohella Kiinan puolustuksen keskeisiä toimijoita.
Li Shangfu Yhdysvaltain pakotelistalla
Heinäkuussa vaihtoon joutunut ulkoministeri Qin oli Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** suojatti, joka tuli tehtäväänsä perinteisen virkatien ohi. Hänen seuraajansa **Wang Yi** on tehnyt ulkoministerille tyypillisemmän uran ulkoasiainhallinnossa ja kommunistipuolueessa.
65-vuotias kenraali Li valittiin puolustusministeriksi tämän vuoden maaliskuussa. Hän on tehnyt pitkän ja maineikkaan uran Kiinan asevoimissa.
Hän on peruskoulutukseltaan avaruusteknologian insinööri. Armeijan leipiin astuttuaan hän ryhtyi kehittämään Kiinan satelliittiteknologiaa.
Yhdysvallat asetti Lin pakotelistalleen vuonna 2018 hänen osallisuudestaan Kiinan ja Venäjän asekaupoissa. Li oli hieromassa kauppoja, kun Kiina hankki Venäjältä SU-35-hävittäjiä sekä S-400-ohjusjärjestelmiä.
 Suomen talouskasvu jää myös ensi vuonna olemattomaksi
Inflaatio hidastuu Suomen Pankin mukaan ensi vuonna jo 1,0 prosenttiin.
Suomen Pankki laskee arviotaan Suomen ensi vuoden talouskasvusta. Keskuspankin tekemän ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa ensi vuonna vain 0,2 prosenttia. Vielä kesäkuussa Suomen Pankki arvioi, että Suomen talous kasvaisi ensi vuonna 0,9 prosenttia.
Tänä vuonna Suomen talous supistuu Suomen Pankin mukaan 0,2 prosenttia. Nyt julkaistu ennuste tämän vuoden talouskehityksestä on rahtusen verran kesäkuun ennustetta parempi, sillä tuolloin Suomen talouden arvioitiin supistuvan tänä vuonna 0,4 prosenttia.
Vuoden 2025 talouskasvuksi Suomen Pankki arvioi 1,4 prosenttia. Aiempi ennuste vuoden 2025 talouskasvusta oli 1,5 prosenttia.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastuu Suomen Pankin mukaan tänä vuonna 4,3 prosenttiin viime vuoden 7,2 prosentista. Ensi vuonna inflaatio laskee 1,0 prosenttiin.
Kesäkuussa Suomen Pankki ennusti tämän vuoden inflaatioksi 4,5 prosenttia ja ensi vuoden inflaatioksi 1,3 prosenttia.
Arvio työllisyyskehityksestä heikkeni selvästi
Pitkään noussut työllisyysaste laskee tänä vuonna Suomen Pankin mukaan 77,9 prosenttiin viime vuoden 78,1 prosentista. Ensi vuonna työllisyysaste jatkaa laskuaan 77,7 prosenttiin, kunnes vuonna 2025 nousee 78,0 prosenttiin.
Suomen Pankin arvio työllisyyskehityksestä heikkeni selvästi kesäkuuhun verrattuna, sillä tuolloin ensi vuoden työllisyysasteeksi ennustettiin 78,2 prosenttia ja vuoden 2025 työllisyysasteeksi 78,5 prosenttia.
– Kotimainen inflaatio on taittumassa nopeasti. Talouden elpyminen kestää kuitenkin aiemmin arvioitua pidempään. Kansainvälisen talouden kehitykseen liittyvät riskit ovat kasvaneet, ja odotettua heikompi kehitys heijastuisi kotimaiseen tuotantoon. Myös asuinrakentamisen alhosta voi aiheutua pidempiaikaisia ongelmia, Suomen Pankki arvioi väliennusteessaan.
Kovimpia laulajia yhdistää kirkko, vai mitä Ilta?
Elämäni biisi -esiintyjäksi valittu Ilta on tunnettu voimakkaasta äänestään, joka vakuutti aikoinaan myös rap-artisti Cheekin. Nyt Ilta tekee musiikkia ihmiselämän tärkeimpiin hetkiin.
**Ilta Silva** tuntuu olevan parhaimmillaan paineen alla. Viime kesänä hän oli Saksassa kiipeilemässä puolisonsa kanssa, kun puhelin soi. Hänelle tarjottiin paikkaa Elämäni biisi -ohjelman yhtenä solistina. Vaikka Ilta innostui, homma ei ollut vielä siinä. Piti käydä vetämässä koelaulut.
– Koelaulutilaisuus oli jossain omakotitalossa Espoossa eikä ollut mitään paikkaa, jossa avataan ääntä. Menin sitten ulos kadulle ja lurittelin siellä, Ilta muistelee.
Samantapainen tilanne oli vuonna 2015 kun rap-artisti **Cheek** kiinnostui voimakasäänisestä laulajasta.
Molemmat koe-esiintymiset etenivät toivottuun tulokseen ja yhteistyö alkoi.
Mitä koelauluissa oikein tapahtui?
Molemmilla kerroilla Ilta esitti niin sanottuja isoja biisejä. Cheekin edessä **Aretha Franklinin** *Respectin* ja Elämäni biisi -arvioijille Flash Dance -elokuvasta tutun *Famen* ja **Alicia Keyesin** *If I Ain´t got youn*.
– Olen aika kilpailuhenkinen, ja kun tiesin, että siellä oli muitakin ehdokkaita, tuli sellainen voima, että nyt mä kyllä näytän. Nautin myös siitä, kun olen huomion keskipisteenä. Otan kyllä paikkani.
Kappaleita, jotka palvelevat kuulijoita
Nyt 26-vuotiaana Ilta Silva on murtautumassa aivan kaikkien tietoisuuteen. Häntä voi kuulla television suositussa musiikkiohjelmassa ja syyskuun alussa hän julkaisi toisen albuminsa, joka myi jo ennakkoon kultaa.
Levyä tehtiin lähes kolme vuotta: Se sisältää singleinä jo julkaistuja ja radiossa soineita kappaleita mutta myös täysin uutta materiaalia. Tekstit kappaleisiin syntyvät usein vahvoista tunteista.
– Usein, kun teen laulua, mietin jotain yhtä ihmistä, joka istuu vieressäni.
– Minulle on tärkeää, että saan tehdä kappaleita, jotka voivat olla auttamassa kuulijaa tai olla olemassa ihmisten elämän tärkeimmissä päivissä mukana.
Liian kovaääninen kuoroon
Ilta oli kova laulamaan jo lapsena. Nelilapsisessa perheessä ei ollut televisiota, koska Iltan vanhemmat uskoivat, että on tärkeämpää olla yhdessä muuten. Jyväskylässä sijainneessa kodissa pelattiin lautapelejä ja musisoitiin.
Sisarussarjan nuorimmaisena Ilta otti haltuun perheen olohuoneen ja lauloi ja lauloi. Hän ei edes muista, minkä ikäisenä laulaminen alkoi, koska hän on laulanut aina.
– Olin juuri sellainen lapsi, että kun isosiskoille tuli kavereita kylään niin aloitin kauhean shown heti.
Hän muistaa, että hänen saksalaissyntyinen isänsä kuunteli kotona paljon klassista musiikkia ja äiti soulia ja gospelia, joista Ilta sanoo saaneensa paljon vaikutteita. Hänen esikuviaan olivat – ja ovat edelleen – isot diivat kuten **Celine Dion** ja **Whitney Houston.**
Laulava tyttö kävi kokeilemassa myös paikallista kuoroa. Siinä kävi kuitenkin vähän hassusti:
– Se ei oikein toiminut, kun minä lauloin liian kovaa, Ilta kertaa hieman kiemurrellen.
Kirkoissa laulaessa tunne on erityisen vahvasti mukana
Ilta on tehnyt jouluisin kirkkokiertueita ja viime juhannuksena hän oli mukana Ylen [Reissukirkko -ohjelmassa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005016)
Jo lapsena äiti vei häntä erilaisiin kirkollisiin tilaisuuksiin laulamaan.
– Koen tärkeäksi sen, että on jotain suurempaa ja jokin kannatteleva taho täällä olemassa.
Ensimmäisessä Elämäni biisi -jaksossa Ilta esitti **Jepa Lambertin** kanssa kappaleen *American Boy*. Lambert on kuulunut Elämäni biisi -kokoonpanoon jo pitkään.
– Jepa on ollut vähän kuin isosisko minulle tässä tuotannossa, Ilta kertoo.
– Meillä on yhteistä myös sellainen soul-meininki ja tapa laulaa.
Mitä Ilta tuumaa väitteestä, että kirkkopiireistä tulevat kovimmat laulajat? Olihan Whitney Houstonilla ja vaikka **Beyoncellakin** vahva gospel-tausta.
– En sanoisi, että parhaat laulajat tulevat vain sieltä, mutta onhan se paikka, jossa lauletaan paljon ja monesti siihen laulamiseen yhdistyy iso tunne. Tunne taas tuo lauluun eri sävyjä ja sielua.
*Jepa Lambert ja Ilta esittivät Elämäni biisi -ohjelman syyskauden ensimmäisessä jaksossa yhdessä kappaleen American Boy.*
Viittä vaille valmis kätilö
Ilta on nopeatempoinen ihminen. Valmistuttuaan Pop &amp; Jazz Konservatoriosta muusikoksi elämässä tuntui olevan tilaa jollekin uudelle. Hän päätti hakea opiskelemaan kätilöksi ja osin omaksikin yllätyksekseen pääsi sisään.
– Sinne ei ole kuitenkaan ihan kauhean helppo päästä sisään, Ilta avaa.
Tavallisesti kätilön ammattikorkeakoulututkinnon suorittaminen kestää 4,5 vuotta. Ilta on suorittanut tutkintoa hiljalleen ja nyt takana ovat myös sairaalaharjoittelut. Hän teki ne osin Suomessa ja osin Saksassa.
– Kätilön ammatti on lapsuuden haaveeni ja opinnot ovat olleet hyvää vastapainoa musiikille.
*Ilta oli vieraana Puoli seitsemän -ohjelmassa perjantaina 15.9.2023.*
Mikä on synonyymi sanalle lurking? Muistatko prepositiot? Testaa, osaatko viime vuosien englannin yo-koetehtäviä
Syksyn ylioppilaskirjoitukset jatkuvat pitkien kielten yo-kokeilla. Kokosimme viime vuosien englannin yo-kokeista kinkkisiä kysymyksiä testiin. Miten hyvin sinä osaat nämä?
Ruotsi juhlii Kaarle Kustaan 50-vuotista hallitsijakautta, vieraana myös Suomen presidenttipari – seuraa tästä päivän ohjelmaa
Ruotsissa liput liehuvat tänään perjantaina kuningas Kaarle XVI Kustaan 50-vuotisen hallitsijakauden kunniaksi. Tapahtumia on ollut pitkin vuotta, mutta juhlinta huipentuu tänään kuninkaan kruunajaisten vuosipäivänä.
Ruotsin kuninkaan **Kaarle XVI Kustaan** 50-vuotisen hallitsijakauden virallinen juhlinta huipentuu tänään perjantaina Tukholmassa. Juhlintaan osallistuu lukuisia ulkomaisia arvovieraita, muun muassa Suomen presidentti **Sauli Niinistö** puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa.
Aamupäivällä ohjelma alkoi juhlajumalanpalveluksella kuninkaanlinnan kirkossa kello 11.30–12.15 Suomen aikaa. Kello 13–14 juhlallisuudet jatkuvat vahdinvaihdolla kuninkaanlinnan pihalla. Kuningas seurasi vahdinvaihtoa yhdessä prinssi **Carl Philipin** kanssa. Kello 14.20–14.50 oli vuorossa lauluesitys.
Illalla kello 20.30 Suomen aikaa kuninkaanlinnassa järjestetään juhlaillallinen, jossa puhuvat kuningas itse, kruununprinsessa **Victoria**, valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** sekä pääministeri **Ulf Kristersson**.
Striimaamme iltatapahtuman ja sitä voi tuolloin seurata tämän sivun pääkuvaa klikkaamalla. Päivän seremoniat voi katsoa jälkikäteen Yle Areenasta:
Kuningas Kaarle XVI Kustaa kruunattiin tasan 50 vuotta sitten, 15. syyskuuta 1973. Perjantai on Ruotsissa virallinen liputuspäivä.
Tapahtumia kuninkaan kunniaksi on ollut pitkin vuotta ja kruunajaisten juhlaviikolla [virallista ohjelmaa](https://www.kungahuset.se/ovrigt/temasidor/jubileumsaret-2023#h-Jubileumsdagarna) on keskiviikosta lauantaihin.
Turvatoimet ovat tiukat, sillä paikalle saapuu kuningasperheen lisäksi lukuisia muita arvohenkilöitä ja tuhansien muiden ihmisten odotetaan kokoontuvan Tukholman kaduille seuraamaan juhlintaa. Ruotsi korotti elokuussa terrorismin uhkatasoa, eikä poliisi sulje pois mahdollisuutta, että juhlinta voisi joutua maalitauluksi, [kertoo Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kungen-firar-50-ar-pa-tronen).
**Yle Areena ja Yle Fem näyttävät juhlallisuudet suorana lähetyksenä ruotsiksi selostettuna kello 11.15-15.00:**
[Tästä](https://areena.yle.fi/1-66730559) voit katsoa aamupäivällä ollutta juhlajumalanpalvelusta.
Tapanin mieli ja keho ovat yhä sotatilassa lähikaupassakin, vaikka Afganistan jäi taakse vuosia sitten
Veijarimaisen Tapanin nauru jäi Afganistaniin. Entisen rauhanturvaajan vaikeaa traumaperäistä stressihäiriötä hoidetaan silmänliiketerapialla ja valtavalla määrällä lääkkeitä.
Suomalaisen pikkukaupungin marketin edessä seisoo **Tapani**. Tapanin nimi on muutettu hänen oman turvallisuutensa vuoksi.
Hänen aikeensa on ostaa leipää, makkaraa ja maitoa, kahvia sekä alkoholitonta olutta. Koko hänen olemustaan repii ahdistus vain siksi, koska hän sattui näkemään marketille ajaessaan vähän vinoon parkkeeratun auton. Se laukaisi Tapanin traumaperäisen stressihäiriön oireet täyteen vauhtiin.
Nyt hänen tutkansa pyörii taukoamatta.
Ajaessaan marketille Tapani tarkkaili autoja, niiden kuljettajia ja kaikkea tien vieressä. Eikä hän nyt markettiin astuessaan voi sille mitään, että hän arvioi jatkuvasti jokaista kaupassa asioivaa, heidän tekemisiään, kasseja ja jopa kaupan roska-astioita. Tällaiseen tarkkailuun hän tottui Afganistanissa, sillä uhka siellä oli jatkuva. Tarkkailun lopettaminen olisi voinut merkitä hänen itsensä ja toverien kuolemaa.
Muut asiakkaat Tapani ohittaa aina selän puolelta ja kassajonossa hän seisoo sivuttain, jotta näkisi edessä ja takanaan jonottavat. Hän panee joka hetki merkille poistumistiet, jos juuri tässä hetkessä ja tällä kylällä sattuisi alkamaan aseellinen hyökkäys. Silloin hän sukeltaisi maitohyllyn läpi takahuoneeseen ja poistuisi takaovesta.
Tapanin mieleen tunkeutuu muistoja Afganistanin sodasta, kysymättä ja väkisin puskien.
Tällä kertaa ostokset tulevat mukaan, mutta joskus ostoskärryt ovat jääneet kauppaan ja paikalta on ollut vain pakko poistua.
Tapani on kriisinhallintaveteraani. Hän palveli ISAF-operaatiossa Afganistanissa kuusi ja puoli kuukautta.
Kotiin päästessään Tapani ei ainoastaan ole väsynyt, vaan myös hänen hienomotoriikkansa on kadonnut. Avaimet eivät millään tahdo löytää lukkopesään. Kävely on tökkivää. Tapani saa keitettyä itselleen teetä, mutta mukista on pidettävä kaksin käsin kiinni.
Nyt kotona turvassa ollessaan Tapanin lihakset alkavat nykiä hänen tahtomattaan ja silmät kostuvat. Palvelus Afganistanin sodassa nakersi ja vammautti hänet pikkuhiljaa.
Öiset hälytykset ja hajonneet lamput
Toisaalla Tapanin kohtalotoveri **Antti** herää uhan tunteeseen. Myös Antin nimi on hänen turvallisuutensa vuoksi muutettu.
Antti tempaisee itsensä ylös sängystä ja juoksee suoraan ulos ovesta ja kohti leirin sirpalesuojaa.
Perillä ei kuitenkaan ole vastassa suoja, vaan Antti tajuaa olevansa kotona Suomessa. Antti on unihorteessa kuvitellut juoksevansa täsmälleen saman reitin, minkä Afganistanissa monta kertaa juoksi keskellä yötä. Hän kävelee bokserit jalassa takaisin sänkyynsä.
– Muistan juostessani katsoneeni vastapäisen naapurin ikkunaa hölmistyneenä, koska sen nyt viimeisenä olisin odottanut olevan sirpalesuojan ovella, Antti sanoo.
Myös Tapani nukkuu levottomasti. Arkiset asiat ja muistot sodasta sekoittuvat unessa.
Tapani nukkuu vaimonsa kanssa eri sängyissä. Usein Tapani huitoo ja potkii unessaan. Muutama yöpöydällä seisova lamppu on saanut tuta Tapanin painajaisista, hajoten hänen käsissään.
– Aamulla voi olla aika väsynyt, kun yö on kulunut taistellessa demoneja vastaan, Tapani sanoo.
Muutama viikko sitten hän sai psykiatrilta reseptin rauhoittaviin lääkkeisiin. Niistä on ollut suuri apu, sillä Tapani ei ole vuosiin nukkunut ilman musertavia painajaisia katkomassa hänen untaan.
Hän ei ole pitkään aikaan juonut alkoholia, mutta tietää, miksi moni lääkitsee itseään viinalla ja hukuttaa traumojaan.
– Perusteellisella humalalla saa hetken helpotuksen ahdistukseen ja siihen jatkuvaan varuillaoloon. Mutta ei ole niin huonoa tilannetta, etteikö sitä voisi viinalla pahentaa, Tapani sanoo.
– Se tie ei vie mihinkään.
Tapani kertoo, että arkiset askareet ovat hänelle usein ylivoimaisia.
– Joskus on käynyt niinkin, että olen joutunut keskeyttämään kauppareissun ja löytänyt itseni parkkihallista autosta itkemästä. Silloin ei auta muu kuin ottaa luuri käteen ja soittaa vertaiselle.
Vertaistuesta on suuri apu, sillä harva ymmärtää millaista on elää traumaperäisen stressihäiriön kanssa. Afganistanista palattuaan Tapani sinnitteli kahdeksan vuotta paeten totuutta siitä, että hän on sairas ja tarvitsee apua. Tuona aikana hän hukutti itsensä ylenpalttisella työnteolla.
Tapani laski vuoden 2017 työtunnit ja pilkkoi määrän kahdeksan tunnin työpäiviksi. Hän oli tehnyt 455,1 työpäivää vuodessa.
Pysähtyminen olisi tarkoittanut romahtamista.
– Viikonloppuna sitten korjattiin taloa tai oli muuta ohjelmaa, mutta pysähdytty ei koskaan, Tapani sanoo.
– Näin jälkikäteen tuntuu hullulta, että kahdeksan vuotta piti hakata päätä seinään.
Kivettyneiden kuvien työstämistä
Psykoterapeutti **Jouni Helenius** kertoo, että traumaperäisen stressihäiriön eli PTSD:n saaneen ihmisen tiedonkäsittely on mennyt ikään kuin oikosulkuun. Mieli ei pysty käsittelemään uhkaavaa, traumaattista tilannetta, vaan se jää muistiin pysähtyneeksi kuvaksi.
– Kivettyminen voisi olla toinen metafora tälle aivojen oikosululle, Helenius sanoo.
Aina traumaperäisen stressihäiriön syy ei ole yllättävä kriisi tai onnettomuus. Antti kertoo, että koko tehtävän ajan kestänyt, jatkuva hengenvaara ja varuillaolo aiheutti hänelle PTSD:n.
– Kyse on luonnollisesta reaktiosta epäluonnolliseen tilanteeseen, Antti sanoo.
Helenius on erikoistunut EMDR:ään eli silmänliiketerapiaan. Se on Käypä hoito -suosituksissa mainittu, kattavasti tutkittu ja toimivaksi todettu traumaperäisen stressihäiriön hoitomuoto, jossa silmänliikkeillä kuormitetaan työmuistia ja samalla käsitellään traumaattisia kohdemuistoja.
Silmänliiketerapian ytimessä on tapahtumien sanoittaminen, mutta myös herkistäminen muistikuville. Liikesarjojen aikana terapeutti pyytää asiakastaan keskittymään kohdemuistoon.
Liikesarjoja voivat olla esimerkiksi silmien edestakainen liikuttaminen tai taputukset sovituille kehon alueille, kuten käsivarsille.
Liikesarjojen lisäksi asiakas muodostaa tilanteeseen liittyvän uskomuksen.
*Olen kuolemanvaarassa.*
*Nyt lähtee henki.*
Samalla määritellään tilanteeseen vaihtoehtoinen positiivinen uskomus.
*Apu on tulossa.*
*Selviän hengissä.*
Liikesarjojen avulla pyritään työstämään muistikuvan häiritsevyyttä heikommaksi, ja sen jälkeen vahvistamaan positiivista uskomusta. Kun lähestytään trauman kovinta ydintä, se alkaa parhaimmassa tapauksessa murentua ja kohdemuiston häiritsevyys heikkenee. Silloin asiakas alkaa sanoittaa ja löytää uusia puolia muistosta – vyyhti alkaa purkautua, ja kohdemuiston pysähtynyt kuva alkaakin elää.
Häiritsevät tunteet antavat tilaa tapahtuneen ymmärtämiselle. Sen jälkeen vahvistetaan positiivista uskomusta.
– Mieleen saattaa palautua, että kaverit tulivatkin auttamaan ja jenkit lähettivät helikopterin hakemaan sairaalaan, Helenius kertoo esimerkkinä.
Elämää toipuessa
Tapani myönsi sairautensa kolme vuotta sitten ja käy nykyään säännöllisesti EMDR-terapiassa. Anttikin palveli Afganistanissa ISAF-operaatiossa, ja Tapanin tavoin hän on käynyt terapiassa hoitamassa traumaperäistä stressihäiriötä.
Siitä on ollut Antille apua. Hän löysi uusia näkökulmia keskusteluissa terapeutin kanssa.
– Minulle terapia toi ennen kaikkea opin siitä, että traumaan johtaneen kokemuksen voi sanoittaa useammalla kuin yhdellä tavalla, Antti sanoo.
– Kyse on katsantokannasta ja kyvystä ymmärtää sama tilanne usealla tavalla, joista jokainen on yhtä totuudellinen kuin muutkin, hän jatkaa.
Vaikka sekä Tapani että Antti ovat löytäneet apua terapiasta, molemmilla on vielä paljon työstettävää. Terapia ja vertaistuki saivat Antin lopettamaan itsesyytökset. Nykyään hän opiskelee uuteen ammattiin. Antin yöunet ovat edelleen lyhyitä, ja painajaiset ovat hänen seuranaan.
Ankara Tapani on löytänyt itsestään lempeyttä. Se on suuri opinkappale, sillä Tapani ei ole koskaan antanut armoa itselleen eikä paljon muillekaan.
– Minun lempeyteni on aika sallivaa. Nyt saat olla sairas ja väsynyt ja nyt sinun ei tarvitse pusertaa.
*Keskustelu aiheesta on auki sunnuntaihin 17.9.2023 klo 23 saakka.*
[**Katso Perjantai-dokkari: Afganistanin sodan trauma nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886590)
**Perjantain jaksossa** [**Miten sota muuttaa meitä?**](https://areena.yle.fi/1-63886502) **Sean Ricksin vieraina nähdään Ukrainan sodassa taistellut Topi Huhtala sekä yliopistotutkija Noora Kotilainen.**
Ylöjärven perussuomalaiset esittää kovan vaatimuksen – ryhmä suostuu vaihtamaan Erja Pelkosen pois kaupunginhallituksesta yhdellä ehdolla
On turha rimpuilla rikkinäisen koneen kanssa, sanoo perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Hannu Ruuska.
Ylöjärven perussuomalaiset ei aio vaihtaa **Erja Pelkosta** pois kaupunginhallituksesta. Paitsi yhdellä ehdolla.
– Jos kaupunginhallitus erotetaan, niin uusi kaupunginhallitus pitää olla kokonaan uusista henkilöistä. Muuten on turha alkaa rimpuilla rikkinäisen koneen kanssa. Jos muut vaihtavat omansa, voimme vaihtaa Pelkosen, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Ruuska**.
Ylöjärven kaupunginhallitus jatkaa [maanantain kokouksen jälkeen entisellään](https://yle.fi/a/74-20049600), vaikka valtuuston selvä enemmistö äänesti sille epäluottamusta.
Uuden hallituksen valinta vietiin suhteelliseen vaaliin, mutta sen kokoonpano kaatui sukupuolikiintiöön ja asia jätettiin pöydälle.
Suosittu ja kiistelty
Kiistan ytimessä on perussuomalaisten Erja Pelkonen, joka halutaan pois kaupunginhallituksesta luottamuspulan takia. Pelkonen keräsi eduskuntavaaleissa 2 828 ääntä, on varakansanedustaja ja Ylöjärvellä paitsi kiistelty, myös suosittu poliitikko.
Tilanne on tiivistetysti seuraava: muut ryhmät pystyvät erottamaan kaupunginhallituksen, mutta eivät pysty estämään Pelkosen uudelleenvalintaa niin kauan kuin tällä on oman ryhmänsä tuki.
Kuntalaki lähtee siitä, että jokaiselle ryhmälle taataan toimielimissä valtuuston voimasuhteiden mukainen edustus. Näin ollen yksittäinen kaupunginhallituksen jäsen ei tarvitse koko valtuuston luottamusta.
Politiikka henkilöityi
Mikäli kaupunginhallitukselle ei löydy uutta kokoonpanoa, kuntalain mukaan on mahdollista että tämänhetkinen kokoonpano jatkuu seuraaviin kuntavaaleihin asti. Ne järjestetään huhtikuussa 2025.
– Me pystymme elämään sen tilanteen kanssa, Ruuska sanoo.
Muut puolueet ovat kritisoineet perussuomalaisia siitä, että he eivät ole suostuneet neuvottelemaan.
– Olimme mukana ensimmäisessä neuvottelussa. Siinä selvisi samantien, että muut eivät ole vaihtamassa omia edustajiaan. Me voimme neuvotella, mutta se riippuu siitä, mistä neuvotellaan.
Mikäli kokoonpano vaihtuu kokonaisuudessaan, perussuomalaisilla on jo varsinainen jäsen ja tämän varajäsen mietittynä.
– On varmasti niin, että tulehtuneet henkilösuhteet ovat vaikuttaneet Ylöjärven politiikkaan. Silloin olisi hyvä putsata koko pöytä, Ruuska sanoo.
Hän ei ole saanut maanantain kokouksesta negatiivista palautetta. Ruuska sanoo, että olisi odottanut sellaista.
– En ole negatiivista palautetta saanut. Positiivista kyllä.
Lieksan kaupunki ostaa Viekin lentokentän maat
Nurmeksen kaupunki on osaltaan hyväksynyt kaupat, joiden myötä Lieksan omistukseen siirtyvät noin 160 hehtaarin maa-alueet.
Lieksa ostaa lakkautetun Viekin lentokentän maat kokonaan itselleen.
Nurmeksen kaupunki on osaltaan hyväksynyt kaupat, joiden myötä Lieksan omistukseen siirtyvät noin 160 hehtaarin maa-alueet.
Kauppahinta on noin 260 000 euroa eli puolet alueen ja sen puuston kokonaisarvosta.
Lieksan ja Nurmeksen kaupungit vastasivat korpikentän ylläpidosta yhdessä omistamansa yhtiön kautta. Kenttä oli useita vuosia vähällä käytöllä.
Maakauppa vaatii vielä Lieksan kaupunginhallituksen siunauksen.
Hullujen päivien sähköautokampanja oli lainvastainen – asiakkaat odottivat autoja vuoden turhaan
Tarjouksen markkinoinnissa luotiin virheellinen kuva tarjouksen alkamisajankohdasta eikä ilmoitettu tarjoustuotteiden kappalemäärää.
Stockmannin [sähköautokampanja Hulluilla päivillä](https://yle.fi/a/74-20028061) on ollut kuluttajansuojalain vastainen, toteaa Kuluttaja-asiamies.
Stockmann ja maahantuoja Auto-Bon markkinoivat keväällä 2022 täyssähköistä Peugeot e-2008 -autoa Stockmannin Hullujen päivien yhteydessä. Sähköautotarjous houkutteli suuren joukon ostajia, jotka eivät lopulta edes saaneet autoa.
Tarjouksen markkinointi oli kuluttaja-asiamiehen mukaan lainvastaista, koska siinä luotiin virheellinen kuva tarjouksen alkamisajankohdasta eikä ilmoitettu tarjoustuotteiden kappalemäärää.
Autot oli myyty loppuun ennakkovarausten perusteella ennen tarjouskampanjan alkamista. Hullujen päivien verkkosivustolla kerrottiin täyssähköautojen kampanja-aika eikä sivustolla ollut tietoa ennakkovarauksen mahdollisuudesta.
– Keskeistä on, että kuluttajille annetaan markkinoinnissa selkeää tietoa ennakkovarausmenettelystä eli siitä, mistä ajankohdasta alkaen ennakkovaraus on tehtävissä, toteaa kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** tiedotteessa.
Täyssähkö-Peugeot 249 euron kuukausihintaan
Peugeotin täyssähköistä e-2008-mallia tarjottiin tuolloin 249 euron kuukausimaksulla. Kokonaishinta oli hieman alle 30 000 euroa. Kysyntä oli niin kovaa, että tarjouskampanja keskeytettiin nopeasti.
Sadat asiakkaat odottivat autoaan jo yli vuoden ajan, kunnes maahantuoja, Auto-Bon -yhtiö ilmoitti asiakaskirjeessään, että automallin valmistus on lopetettu.
Tilaajat eivät joutuneet maksamaan tilauksestaan ennakkomaksuja, mutta olivat allekirjoittaneet sitovan tilauksen.
Stockmann ja Auto-Bon sitoutuivat menettelemään kuluttaja-asiamiehen edellyttämällä tavalla markkinoidessaan tarjouksia tulevaisuudessa.
Kuluttaja-asiamies vaatii tarkkuutta tarjoustuotteiden määrän ilmoittamiseen
Markkinointimateriaalissa ilmoitettiin, että kyseessä on rajoitettu erä eikä tuotteiden kappalemäärää kerrottu. Lisäksi Auto-Bonin sosiaalisen median julkaisuista puuttui kokonaan maininta siitä, että autoja on rajoitettu määrä.
Kuluttaja-asiamies toteaa tiedotteessa, että yrityksellä on oikeus päättää tarjouksen sisällöstä ja määritellä tarjousta koskevat ehdot.
– Kuluttajien on saatava tarjousmarkkinoinnista selkeät tiedot siitä, milloin, miten ja millä edellytyksillä he voivat saada tarjotun tuotteen tai muun edun. Tarjouksen rajoitukset on kerrottava erityisen selvästi ja näkyvästi, kuluttaja-asiamies Katri Väänänen kuvailee tiedotteessa.
Kenialaisten lukukausimaksuja päätyi vääriin taskuihin – Tampere haluaa silti lisää opiskelijoita Keniasta ja sen naapurimaista
Tamperelaiset oppilaitokset jatkavat opiskelijoiden houkuttelemista Keniasta, vaikka Tampereen ammattikorkeakoululla ja muillakin suomalaisilla kouluilla on ollut aiempia huonoja kokemuksia.
Suomeen halutaan yhä lisää opiskelijoita Keniasta aiemmista rahasotkuista huolimatta.
Tampereen seudun ammattiopisto [Tredu päätti solmia sopimuksen](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Johtaja_ammatillinen_koulutus/Tutkintoviennin_konsultointipalvelun_pie(333321)) kenialaisen yrityksen Max Global Groupin kanssa neljäksi vuodeksi. Yrityksen on tarkoitus etsiä Tredulle mahdollisia opiskelijoita Keniasta ja sen naapurimaista, kuten Tansaniasta ja Ugandasta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Tredu solmii itse tämäntyyppisen sopimuksen.
[Viime vuoden lopulla kävi ilmi](https://yle.fi/a/74-20009582), että toinen tamperelainen oppilaitos, Tampereen ammattikorkeakoulu (TAMK) ei ollut saanut Tampereella sairaanhoitajaksi ja fysioterapeutiksi opiskelevien kenialaisten lukukausimaksuja. Rahojen olisi pitänyt tulla kenialaiselta Uasin Gishun maakunnalta.
Vastaavanlaisia ongelmia on ollut myös [pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/a/74-20047008) ja [Lappeenrannassa](https://yle.fi/a/74-20032389) toimivilla oppilaitoksilla.
Kenialaisyrityksestä hyviä kokemuksia
Tredun johtaja **Kirsi Viskari** sanoo, että he ovat ottaneet oppia muiden oppilaitosten kohtaamista vaikeuksista. Tämä on yksi syy sopimukseen kenialaisyrityksen kanssa. Viskarin mukaan useilla suomalaisilla oppilaitoksilla on yrityksestä hyviä kokemuksia.
– Emme tee sopimuksia maakuntien kanssa. Max Global yrityksenä on luotettavampi kumppani, Viskari sanoo.
Kaikista yrityksistä ei Viskarin mukaan voi sanoa samaa.
– Koulutusvientimarkkinoilla on kauniisti sanottuna aika monenlaisia toimijoita.
Myös TAMK teki kevättalvella sopimuksen saman Max Globalin kanssa kenialaisten opiskelijoiden maksuongelmien ratkaisemiseksi.
TAMKin opiskelijoiden tapausta käsitellään parhaillaan kenialaisessa oikeusistuimessa. Uasin Gishun entistä kuvernööriä ja kolmea muuta henkilöä [epäillään miljoonien eurojen kavallusjuonesta](https://yle.fi/a/74-20045549), jonka uhreja ovat Suomessa ja Kanadassa opiskelevat kenialaiset ja heidän perheensä.
[Kenialaisen Star-lehden mukaan](https://www.the-star.co.ke/counties/rift-valley/2023-09-10-finland-programme-to-go-on-despite-scandal-says-barorot/) maakunta aikoo silti jatkaa koulutusyhteistyötä suomalaisten kanssa.
Tredu haluaa opiskelijoita eri puolilta maailmaa
Kirsi Viskarin mukaan Tredu haluaa jatkossa opiskelijoita tilauskoulutuksiin laajalti eri puolilta maailmaa.
Tredussa opiskelee jo nyt lähihoitajaksi ryhmä kenialaisia opiskelijoita, ja heillä on alkanut juuri toinen opiskeluvuosi Tampereella. Tämän koulutuksen Tredu toteuttaa yhteistyössä Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen kanssa.
Tredun opiskelijat ovat Elgeyo Marakwetin maakunnasta, josta myös muilla oppilaitoksilla on opiskelijoita. Tredun opiskelijoiden osalta maksujen kanssa ei ole ongelmia.
*15.9.2023 klo 12.25: Tarkennettu kohtaa kavallusjuoniepäilystä.*
Kuolleita lintuja ei enää kerätä Lahden satamasta tai aallonmurtajalta
Lintuinfluenssa tappoi runsaasti etenkin lokkeja. Asukkaiden on edelleen ilmoitettava lintujen joukkokuolemista tai kuolleista petolinnuista.
Lahden kaupunki lopettaa lintuinfluenssaan todennäköisesti kuolleiden lintujen keräämisen sataman aallonmurtajalta.
Raatoja löytyi viime viikolla enää viisi, ja tämän viikon alkupuolella neljä. Koska määrät ovat näin vähäiset, keräilyä tehdään aallonmurtajalla ja satamassa enää tarvittaessa.
Asukkaiden tulee ilmoittaa valvontaeläinlääkäreille uusista lintujen joukkokuolemista tai jos jostain löytyy kuolleena yksittäinen petolintu.
Lahden sataman alueelta aloitettiin keräämään kuolleita lintuja heinäkuun alkupuolella. Raatoja kertyi kaikkiaan yli tuhat kappaletta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vuokatin Vaellus järjestetään taas lauantaina – tänä syksynä maali on vaaran laella, alas pääsee maisemahissillä
Lähes 80 vuoden ajan joka syksy järjestettyyn tapahtumaan on ilmoittautunut ennakkoon parisataa vaeltajaa.
Suomen vanhin vaellus, Vuokatin Vaellus, järjestetään lauantaina 16. syyskuuta. Lähes 80 vuoden ajan joka syksy järjestettyyn tapahtumaan on ilmoittautunut ennakkoon parisataa vaeltajaa.
– Vaelluspäivän säästä riippuu, kuinka paljon vaeltajia tulee vielä lisää. Osallistujamäärä on viime vuosiin verrattuna hyvä, vaikka huippuvuosien 500 vaeltajaan ei päästäkään, kertoo Kainuun liikunnan asiantuntija **Marita Kaipainen**.
Tänä vuonna vaelluksen reittiä on muutettu niin, että maali sijaitsee Vuokatinvaaran päällä. Osallistujat voivat palata vaaran laelta maisemahissillä tapahtumakeskukseen, joka myös vaihtaa paikkaa. Muutos lyhentää hieman perinteistä vaellusreittiä ja tuo osallistujille uuden elämyksen vaelluksen rinnalle.
– Jokaista tapahtumaa pitää yrittää uudistaa. Vuokatinvaara on ihana paikka maalina. Vaellukseen ei sisälly ruokaa, joten ajattelimme, että vaaran päällä olevassa kahvilassa voi ruokailla. Myös muut vaeltajat pääsevät ihailemaan maisemia maisemahissillä pientä maksua vastaan.
Vuokatin Vaelluksen ohjelmassa on 10 ja 20 kilometrin vaellusten lisäksi joogavaellus sekä sunnuntaina perhevaellus. perhevaellukset. Koiravaellusta ei tänä vuonna järjestetä, mutta koirat voi ottaa mukaan lyhyemmälle reitille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kommentti: SM-liigaa kuuluu vihata – samalla faktat hämärtyvät ja hyvät uutiset unohtuvat
Kritiikkiin on aihetta, sillä SM-liigasta löytyy paljon epäkohtia, mutta jatkuva negatiivisiin asioihin tarrautuminen saa asiat vääristymään, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Jääkiekon SM-liigaa seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Lähetys perjantaina 15.9. klo 18 alkaen. Ohjelmassa on neljän ottelun liigakierros.* [*Kuuntele lähetystä tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484879)
Suljettu sarja, pyllistys kilpaurheilulle.
Tyhjennysmyynnit, joka kausi toistuva häpeällinen näytelmä.
Umpisurkea otteluohjelma.
Syyskauden heikot yleisömäärät.
Ja niin edelleen.
Vaikuttaa siltä, että härmässä SM-liigaa suorastaan *kuuluu* vihata.
Kritiikkiin on toki aihetta. SM-liigasta löytyy epäkohtia, jotka kaipaavat parannuksia. Niitä pitää nostaa esiin niin median, yleisön kuin seurojenkin äänellä.
Mutta *jatkuva* negatiivisiin asioihin tarrautuminen, niiden loputon toistaminen saa välillä faktat hämärtymään ja hyvät asiat unohtumaan.
Positiiviset uutiset, jääkiekon miesten pääsarjan lukuisat hyvät puolet ja tulevaisuuden mahdollisuudet jäävät SM-liigaa seuraavilta lähes tyystin huomaamatta. Tai ainakin ne saavat selvästi pienemmän huomion kuin nuo alussa mainitut *mantrat*.
Vai huomasitteko, että SM-liiga teki hiljattain muutoksen paljon parjattuun kurinpitosääntöön, tarkensi tuomarilinjaa pelaajien turvallisuutta varjelevaan suuntaan, aloitti yhteistyön Syöpäsäätiön kanssa ja kertoi seurojen ennätyksellisistä panostuksista tähän kauteen.
Tuo kaikki ja paljon muuta on tapahtunut juuri kenenkään huomaamatta, koska SARJA AUKI HETI, PRKL!
Voisin listata tähän yhden kolumnin verran lisää viime aikojen positiivisia liigauutisia. Niitä ei monikaan jaksaisi valitettavasti lukea, joten tyydyn listaamaan muutaman: ammattituomarijärjestelmä, uudet areenahankkeet (tätä kirjoittaessani Helsinki Garden -hanke [muuten nytkähti merkittävästi eteenpäin](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009853048.html)), sarjan tasaisuus, uusi urheilujohtaja, useiden seurojen taloudellinen hyvinvointi, nimekkäät paluumuuttajat.
Miksi sarja suljettiin?
Palataan siihen, mistä tämä kirjoitus alkoi. Aiheeseen, josta puhutaan tämän kauden aikana vielä lukemattomia kertoja. Aiheeseen, joka kiinnostaa ymmärrettävästi kaikkia SM-liigaa seuraavia.
Se on tietysti sarjajärjestelmä.
Liigasta ei voi pelaamalla tippua, eikä sinne voi pelaamalla nousta. Urheiluromantikkona pidän tätä surullisena asiana. Samalla kuitenkin [ymmärrän, ettei siihen ole yksiselitteistä ratkaisua](https://yle.fi/a/74-20018416).
Ja kun SM-liigan avaamisesta meuhkataan suu vaahdossa ja suljettua sarjaa parjataan, unohtuu muutama olennainen asia.
Kuten se, *miksi* sarja aikanaan suljettiin.
Päätös SM-liigan karsintojen lopettamisesta tehtiin vuoden 2013 lopulla. Tilalle tuli seuraavaksi kaudeksi lisenssijärjestelmä, jossa toiseksi ylimmän sarjatason, Mestiksen, voittaja pystyi halutessaan anomaan lisenssiä pääsarjaan.
Kymmenisen vuotta myöhemmin tuota päätöstä voi pitää outona, suorastaan epäonnistuneena. Ja niin useimmat lätkää seuraavat tuntuvat ajattelevan.
Faktat vain ovat monilta taas hämärtyneet, jopa unohtuneet.
Ennen karsintojen poistamista *suuri osa* liigaseuroista oli tehnyt kaudesta toiseen taloudellisesti miinusmerkkistä tulosta. Jos lisenssijärjestelmää ei olisi luotu, olisi jääkiekkokartalta saattanut kadota monta seuraa lopullisesti.
Seurojen jatkuvaa talousahdinkoa ei enää muistella. Nyt muistellaan vain sitä, että sarja suljettiin.
Karsintojen poistaminen saattoi olla – tuon ajan realiteetit huomioon ottaen – erittäin hyvä päätös.
Huomionarvoista on myös, että karsinnoista luopuminen ja lisenssimalliin siirtyminen saivat tuolloin lähes yksimielisen kannatuksen paitsi liigaseurojen myös Mestiksestä vastaavan Jääkiekkoliiton puolelta.
Kymmenessä vuodessa moni asia on muuttunut, niin jääkiekossa kuin muillakin yhteiskunnan alueilla. Liigaseurojen pyörittäminen ei edelleenkään ole mikään rahasampo, mutta useilla – jopa useimmilla – seuroilla menee taloudellisesti hyvin, tai vähintäänkin kelvollisesti.
Ja juuri se tarjoaa nyt mahdollisuuden muutokseen. Sellaiseen, joka sopii tähän aikaan. Kukaan ei voi varmuudella tietää, mikä on nykyään Suomessa paras tai toimivin sarjajärjestelmä.
Itse kannatan edelleen SM-liigan avaamista urheilulliselle kilpailulle, tavalla tai toisella.
Mahdollisuuksia, ei uhkia
Jos unohtaa hetkeksi ylitsevuotavan negatiivisuuden, huomaa, että jääkiekon sääkartalla näkyy juuri nyt paljon positiivisia tuulia. Muitakin kuin niitä, joita tuossa listasin.
Jokerit ja Kiekko-Espoo! Kuka olisi pari vuotta sitten uskonut, että ne ovat kiekkohullun kansan silmissä todella kiinnostavia joukkueita, jopa kiinnostavampia kuin monet liigaseurat.
Omituista kyllä, Jokerit ja Kiekko-Espoo on monessa yhteydessä nähty *uhkana* SM-liigalle. Mitä ihmettä? Nehän ovat *mahdollisuuksia*. Isoja sellaisia. Liigalle ja koko Suomi-kiekolle.
Jokerit ja Kiekko-Espoo ovat nostaneet Mestiksen kiinnostavuuden aivan uudelle tasolle. Jokerien tämän kauden vierasotteluita on siirretty useilla paikkakunnilla isompiin halleihin, jotta kaikki kiinnostuneet mahtuvat katsomoon.
Joukkueiden ensimmäinen keskinäinen ottelu, sarja-avaus, myytiin muutamassa tunnissa loppuun.
Samalla molemmat, ylimmälle tasolle hamuavat seurat haastavat SM-liigajoukkueita reagoimaan, parantamaan toimintaansa kaikilla mittareilla. Ja miettimään kuumeisesti, mitä sarjajärjestelmille tehdään. Sehän on parasta, mitä kotimaiselle seurajääkiekolle voi toivoa.
Ymmärrän hyvin, että espoolaisten toimistolla ei SM-liigaa katsota juuri nyt järin positiivisessa valossa. Pääsarjan ovi oli heille jo raollaan, mutta se lätkäistiin tylysti nenän edestä kiinni. Ovi aukeaa aikaisintaan vuonna 2025.
Se oli valtava kolaus Kiekko-Espoolle, joka oli jo tehnyt suunnitelmia ja panostuksia mahdolliseen, jopa todennäköiseen liigapaikkaan kaudeksi 2024–25.
Jokerien päättymättömältä näyttänyt sekoilu pakotti SM-liigan viheltämään pelin hetkeksi poikki. Onneksi narripaidat saivat lopulta rivinsä järjestykseen, kun nimi **Harkimo** vihdoin ymmärrettiin pyyhkiä kaikesta toiminnasta pois.
Uskon vakaasti, että lähitulevaisuus on SM-liigalle mahdollisuus, ei uhka. Se toki edellyttää kiekkopomoilta rohkeita, kenties jopa kipeitä ratkaisuja suomalaisen jääkiekon hyvinvoinnin turvaamiseksi.
Edessä on vaikeita päätöksiä. Kritiikille on jatkossakin takuuvarmasti sijaa, mutta suosittelen silti kaikkia luomaan ainakin välillä positiivisen katseen kohti SM-liigaa. Siellä saattaa näkyä jotain yllättävää.
Mallia voi ottaa vaikka Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosesta**. Monet pitivät SM-liigan tämän kauden yksittäistä avausottelua (Lukko–HPK) täysin mitättömänä starttina kauteen, mutta [Lehkonen innostui pelistä niin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484938), että etsii parhaillaan jostain fanipaitaa, jossa komeilee HPK:n tuore päävalmentaja **Maso Lehtonen**.
Eikä Maso Lehtosen fanittaminen tietenkään haittaa lainkaan sitä, että Lehkonenkin toivoo palavasti SM-liigan avautumista urheilulliselle kilpailulle.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 16.9. klo 23 asti.*
Henkilöauto ja skootteri kolaroivat Jokioisilla 
Nuori skootterikuski sai sairaalahoitoa vaativia vammoja, kertoo Hämeen poliisi.
Yksi henkilö loukkaantui torstai-iltana Jokioisten Keskuskadulla tapahtuneessa onnettomuudessa. Poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto oli tullut Keskuskatua pitkin ja kuljettajan tarkoituksena oli kääntyä vasemmalle kirjaston pihaan. Samaan aikaan toisesta suunnasta oli tullut nuori kuljettaja skootterilla.
Skootterin kuljettaja oli törmännyt auton etukulmaan ja lentänyt auton konepellin kautta ajoradalle. Skootterin kuljettaja sai sairaalahoitoa vaativia vammoja. Lisäksi molemmat ajoneuvot vaurioituivat kolarissa.
Poliisi epäilee henkilöauton naiskuljettajan syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomi aikoo kieltää venäläisten henkilöautojen maahantulon
Baltian maat tekivät vastaavan päätöksen alkuviikosta. Taustalla on komission linjaus Venäjän kilvissä olevien autojen tulosta EU-alueelle.
Ylen tietojen mukaan Suomi kieltää venäläisten henkilöautojen maahantulon.
Viro, Latvia ja Liettua tekivät vastaavan päätöksen tällä viikolla.
Suomi haluaa noudattaa EU:n yhteistä tiukentunutta linjaa. Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) pitää tänään tiedotustilaisuuden aiheesta. [Yle näyttää sen ](https://areena.yle.fi/1-66734677)suorana.
Ratkaisu perustuu EU-komission linjaukseen, jonka komissio teki viikko sitten. Kieltämällä Venäjän rekisterissä olevien henkilöautojen maahantulon komissio pyrkii estämään pakotteiden kiertämistä.
Viron ulkoministeri **Margus Tsahkna** perusteli tiedottessaan keskiviikkona, että rajoituksilla on suurempi vaikutus kun niitä sovelletaan yhdessä, ja tämä nostaa Venäjän sodasta maksamaa hintaa.
Ylen tietojen mukaan rajalta eivät enää pääsisi yli Venäjän rekisterissä olevat alle kymmenen henkilön autot. Sääntöön on tulossa joitakin poikkeuksia. Kiellon voimaantulon ajankohdasta ei ole tietoa.
Suomi on kiristänyt viisumipolitiikkaansa Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia. Liikenne itärajalla on vähentynyt, mutta se on edelleen suhteellisen vilkasta.
Nykyisellään Venäjän kansalaisilla on oikeus saapua Venäjältä Suomeen matkustusrajoituksista huolimatta, jos he kuuluvat johonkin [kymmenestä erikoisryhmästä](https://raja.fi/maahantulon-rajoitukset).
Tällaisia ovat esimerkiksi Suomen kansalaisten ja Suomessa pysyvästi asuvien ulkomaalaisten perheenjäsenet, työnteko viisumilla tai jos he ovat kuljetus- ja logistiikka-alan henkilöstöä työtehtävissä, liikematkustajia, opiskelijoita tai omistavat asunnon tai kiinteistön Suomessa.
Vielä ei ole tiedossa, koskeeko tuleva kielto joitakin näistä poikkeusryhmistä myös.
Rajavartiolaitoksen mukaan erikseen ei tilastoida niitä syitä, joilla maahantulo on kussakin tapauksessa sallittua.
Etelä-Karjalan lasten ja nuorten päihdeyksikkö kiinnostaa myös valtakunnallisesti – kerrallaan autetaan vain kahden asiakkaan perheitä
Asiakkaiden traumaattisiin kokemuksiin halutaan kiinnittää aiempaa enemmän huomiota Lappeenrannan uudessa lasten ja nuorten päihdeyksikössä.
Lappeenrannassa vuodenvaihteesta alkaen toiminut lasten ja nuorten päihdeyksikkö herättää kiinnostusta myös valtakunnallisesti.
Sosiaali- ja terveysministeriön lisäksi toimintaa esitellään Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle.
Erityistä päihdeyksikössä on se, että alaikäisten päihdekatkoa ja kuntoutuksen aloitusta tarjotaan omalla alueella ja monialaisena yhteistyönä mielenterveys- ja päihdepalveluiden kanssa.
Ensimmäiset asiakkaat saapuivat [helmikuun loppupuolella](https://yle.fi/a/74-20017745). Heidän ikäjakaumansa on 12–17 vuotta.
Helmi–syyskuussa asiakkaita on ollut 13. Asiakaspaikat, joita on kerrallaan kaksi, ovat olleet koko ajan täynnä. Pienellä asiakaspaikkojen määrällä mahdollistetaan tehokas työskentely koko perheen kesken.
Hoitojaksojen mitta vaihtelee kuukaudesta kahteen. Tavoitteena on päihteiden käytön katkaisu ja kuntoutuksen aloittaminen.
Osalla nuorista päihteinä ovat alkoholi ja kannabis, toisilla on ollut jo vahvempien aineiden, kuten Subutexin ja muiden lääkkeiden väärinkäyttöä sekä amfetamiinin käyttöä.
– Osalla nuorista käyttö on ollut satunnaista, osalla yleistynyttä ja jopa päivittäistä. Osalla nuorista on ollut myös rikostaustaa, kertoo perhetukikeskuksen esihenkilö **Marja Riikonen** Etelä-Karjalan hyvinvointielueelta.
Lasten ja nuorten päihdeyksikön asiakkuuteen tarvitaan lastensuojelun päätös.
Positiivista palautetta tulee erityisesti vanhemmilta, jotka kokevat tulevansa kuulluiksi avun tarpeessa ja lapseensa liittyvässä huolessa.
Traumojen työstämisellä paranemista kohti
Yksikön työn onnistumista arvioidaan päihdeyksikön jakson päättymisen jälkeen pidettävässä seurantatapaamisessa.
– Tässä tapaamisessa arvioidaan päihteettömyyden jatkumista ja jatkosuunnitelman toteutumista, Riikonen kertoo.
Päihdeyksikön asiakkailla on päihteiden käytön lisäksi esimerkiksi haasteita mielenterveyden kanssa. Monella on myös ahdistuneisuutta ja masennusta.
– Lisäksi taustalla voi olla koulukiusaamista ja haasteita perhesuhteissa ja vuorovaikutuksessa, kertoo Lasten ja nuorten päihdeyksikön vastaava ohjaaja **Laura Peltonen**.
Riikonen ja Peltonen kertovat, että hoitosuhteen aikana on noussut esiin toivomus, että asiakkaiden taustoihin ja traumaattisiin kokemuksiin kiinnitettäisiin huomiota. Tätä asiakkaat pitävät tärkeänä.
– Traumatietoisuus ja ylisukupolvisuus näkyvät asiakkaiden elämänhistoriassa, he toteavat.
Esimerkiksi lapsiasiavaltuutettu on [ottanut kantaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lasten-paihdepalvelujen-puute-on-halyttavaa?publisherId=17712812&releaseId=70019511&lang=fi) lasten päihdepalvelujen puutteeseen.
Kaksi suomalaisyritystä joutui Yhdysvaltain pakotelistalle – yhtiöillä on minimaalisesti henkilökuntaa, mutta suuret liikevaihdot
Suomalaisyritykset ovat pieniä, ja ne ovat kytköksissä toisiinsa. Siberica on varastointialan yritys ja Luminor on huolinta- ja rahtaus-alalla.
Kaksi suomalaisyritystä joutunut Yhdysvaltain Venäjä-pakotelistalle, käy ilmi Yhdysvaltain valtiovarainministeriön tuoreesta pakotelistauksesta.
Suomalaisyritykset ovat Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan toimittaneet Venäjälle ulkomaisia elektroniikkatuotteita, kuten lennokeissa käytettäviä kameroita, tehokkaita optisia suodattimia ja litiumparistoja.
Suomalaisyritykset ovat pieniä, ja ne ovat kytköksissä toisiinsa. Siberica on varastointialan yritys ja Luminor on huolinta- ja rahtaus-alalla.
Luminor ja Siberica ovat työntekijämäärältään pieniä, ja ne ovat kytköksissä toisiinsa. Molemmissa yhtiöissä toimitusjohtajana toimii **Gabriel Temin**, joka Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan on Ranskan kansalainen.
Vantaalla toimiva huolinta- ja rahtausyhtiö Luminor työllistää Suomen Asiakastiedon tietojen mukaan yhden henkilön. Sen liikevaihto oli viime vuonna 14,7 miljoonaa euroa. Liikevaihto nousi viime vuonna rajusti, peräti yli 600 prosenttia. Yhtiö teki voittoa 447 000 euroa.
Samassa osoitteessa Vantaalla toimiva varastointialan yritys Siberica työllistää Suomen Asiakastiedon tietojen mukaan kaksi henkilöä. Sen liikevaihto oli viime vuonna hieman alle 700 000 euroa, ja se teki tappiota 23 000 euroa.
Yhtiöiden ohella myös Gabriel Temin ja Siberica-yhtiössä johtotehtävissä toiminut virolainen **Catherine Esther Temin** ovat joutuneet henkilöinä Yhdysvaltain valtiovarainministeriön pakotelistalle.
Yle yritti tavoittaa Luminorin edustajaa kommentoimaan asiaa, mutta yhtiön numeroon ei saanut yhteyttä.
Valtonen: ulkoministeriö tietoinen asiasta
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kertoo ulkoministeriön olevan tapauksesta tietoinen. Hän kommentoi asiaa iltapäivällä venäläisten autojen tulokieltoa koskevassa tiedotustilaisuudessa.
– Meillä ei ulkoministeriössä ole toimivaltaa Yhdysvaltojen pakotteissa tai niiden tulkinnassa, hän sanoi.
Valtoselta kysyttiin tiedotustilaisuudessa, miten ulkoministeriö varmistaa, ettei Suomessa toimivia yrityksiä käytetä kiellettyjen tuotteiden viemiseen Venäjälle.
Valtosen mukaan on tärkeää, että kun pakotteita on asetettu ja haetaan myös lisää keinoja asettaa tehokkaampia pakotteita Venäjälle, että niiden toimeenpanoa aidosti valvotaan.
– Nyt on toki niin, että mitä tulee yrityksiin niin suuri osa vastuusta on yrityksillä itsellään, mutta ulkoministeriö ja viranomaiset pyrkivät pitämään huolta siitä, että yhteisessä linjassa pysytään, hän vastasi kysymykseen.
Yksi suurimmista pakotepaketeista
Tuore pakotepaketti on yksi suurimmista, joita Yhdysvallat on määrännyt venäläisille Ukrainan sodan takia. Kaikkiaan Yhdysvaltain [valtiovarain-](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy1731) ja [ulkoministeriön](https://www.state.gov/imposing-further-sanctions-in-response-to-russias-illegal-war-against-ukraine/) pakotelistoille lisättiin yli 150 yritystä tai ihmistä, joiden Yhdysvallat arvioi hyötyvän Venäjän aloittamasta sodasta ja olevan lähellä presidentti **Vladimir Putinia**, kertoo muun muassa [The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2023/09/14/world/europe/us-sanctions-russia.html).
Pakotteilla pyritään iskemään Venäjän sotilaalliseen toimitusketjuun, jotta Putinin hallinto ei saisi sodankäyntiin tarvitsemiaan tavaroita ja palveluja, [sanoo valtiovarainministeri](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy1731) **Janet L. Yellen**. Lisäksi Yhdysvallat [määräsi pakotteita](https://www.state.gov/imposing-further-sanctions-in-response-to-russias-illegal-war-against-ukraine/) energiateollisuuden yrityksilleja henkilöille Venäjän viennin hankaloittamiseksi.
Venäläisten sekä kahden suomalaisyrityksen lisäksi listalla on yrityksiä tai ihmisiä muun muassa Turkista, Georgiasta ja Arabiemiraateista.
Esimerkiksi Turkista yrityksiä ja ihminen, joita syytetään Venäjään kytköksissä olevien ja pakotteiden piiriin määrättyjen alusten auttamisesta sekä Venäjän auttamisesta kiertämään pakotteita.
Joukossa on myös palkka-armeija Wagneriin kytköksissä oleva **Pavel Ševelin**, jonka uskotaan edistäneen asetoimituksia Pohjois-Korean ja Venäjän välillä.
Pakotelistalla olevien omaisuus Yhdysvalloissa jäädytetään ja yhdysvaltalaisilta kielletään liiketoiminta heidän kanssaan.
Ruotsissa epäily aseisiin sopivien osien viennistä Venäjälle
Ruotsissa vakoilusta syytetty mies on myynyt Venäjälle piirilevyjä, jollaisia voidaan käyttää sotilaallisiin tarkoituksiin, [kertoo Ruotsin televisio SVT.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/rattegang-mot-spionmisstankt-svensk-rysk-man)
Turvallisuuspoliisi Säpon mukaan mies on myynyt sellaisia piirikortteja, joita on löytynyt muun muassa venäläisistä pitkän kantaman ohjuksista.
Syyttäjä sanoo, että miehen asiakkaista Venäjällä 90 prosentilla on kytköksiä turvallisuuspalvelu GRU:hun. Syyttäjä katsoo, että miehen on täytynyt tietää tämä.
Mies itse väittää, ettei hän tiennyt komponenteilla olevan myös sotilaallisia käyttötarkoituksia.
60-vuotias ruotsalaisvenäläinen mies [on parhaillaan oikeudessa ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-173582?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)syytettynä vakoilusta GRU:n hyväksi.
*Korjaus 15.9. kello 12.40: Jutun pääkuva vaihdettu. Alkuperäisestä kuvasta saattoi syntyä mielleyhtymä, jonka mukaan kuvassa oleva drooni liittyisi pakotelistalle joutuneisiin yhtiöihin. Näin ei ole. Kyseessä oli kuvituskuva, joka vaihdettiin toiseen kuvituskuvaan.*
Pohteen järjestämät kyläkyydit Pudasjärvellä muuttuvat henkilökohtaisiksi
Aiemmin kyytiin ovat päässeet muutkin kuin siihen oikeutetut, jos autossa vain on ollut tilaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue tekee muutoksia Pudasjärven alueellisiin kyläkyyteihin.
Pudasjärvellä on ajettu Oulunkaaren kuntayhtymän aikaan alueellisia kyläkyytejä.
Kyläkyyti on toteutunut, jos matkalle on osallistunut asiakas, jolle on myönnetty vammaispalvelulain tai sosiaalihuoltolain mukainen kuljetuspalvelu. Kyytiin on päässyt myös muita matkustajia omavastuun hinnalla ilman myönnettyä kuljetuspalvelua, jos autossa on ollut tilaa.
Hyvinvointialueen mukaan muut matkustajat maksavat taksimatkasta jatkossa normaalin hinnan.
Pohteen järjestämät kuljetuspalvelupäätösten mukaiset matkat asiakas tilaa Matkapalvelukeskuksesta. Kyyti on henkilökohtainen, eikä siihen voi jatkossa enää ottaa muita matkustajia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylämaan koirasusista uusia havaintoja – laumassa on nyt myös pentuja
Lappeenrannan Ylämaan seudulla liikkuu usean koirasusiyksilön lauma.
Koirasusista on tehty uusia havaintoja Ylämaalla Lappeenrannassa.
Paikallinen petoyhdyshenkilö on ilmoittanut havainnoista Luonnonvarakeskukselle.
Tuorein havainto Ylämaan koirasusilaumasta on tehty loppukesästä. Sen mukaan Ylämaan alueella liikkuu arviolta 7–9 yksilöä.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan **Mia Valtosen** mukaan osa havainnoista näyttäisi olevan tämän vuoden pentuja.
Aikaisemmin Ylämaan koirasusilaumassa ei ole havaittu pentuja. Ylämaan koirasusilaumassa on ennen tätä kesää todettu lisääntymistapahtumia DNA-testien perusteellaa, mutta havaintoja lauman mukana kulkevista pennuista ei ole tehty.
Lauma kulkee pääosin Venäjällä
Koirasuden voi tyypillisesti varmistaa ainoastaan DNA-näytteen perusteella. Koirasusia ei voi yleensä erottaa ulkoisten ominaisuuksien perusteella.
Lappeenrannan Ylämaan seudulla liikkuu usean koirasusiyksilön lauma. Viime talvena paikalliset ilmoittivat havaintoja enimmillään kahdeksasta yksilöstä. Alueelta kerätyissä DNA-näytteissä tunnistettiin kuusi eri koirasusiyksilöä.
– Kyseinen lauma näyttää viettävän pääosan ajasta Venäjän puolella ja pistäytyvän vain ajoittain Suomen puolella, Mia Valtonen sanoo.
Haitallinen vieraslaji
Laumasta ei ole ollut ihmisille haittaa, koirasudet eivät ole vierailleet pihoissa eivätkä ne ole vahingoittaneet kotieläimiä.
Koirasusi on kuitenkin määritelty ei-toivotuksi ja kansallisesti haitalliseksi vieraslajiksi.
Koirasusi on ollut Suomessa haitallinen vieraslaji ja sen maahantuonti on ollut kiellettyä vuoden 2016 alusta lähtien. Toukokuussa 2019 annetulla asetuksella kiellettiin myös koirasusien kasvattaminen.
Koirasusiksi määritellään suden ja koiran risteymät neljässä ensimmäisessä sukupolvessa.
Koirasusia koskevan lainsäädännön tarkoituksena on turvata suden geneettinen puhtaus. Koirasudella on geneettisten ja ulkoisten ominaisuuksiensa vuoksi kesykoiraa paremmat edellytykset selvitä luonnossa, mikä lisää risteytymisen riskiä.
*Artikkelia muokattu 18.9. kello 10.02: Juttuun lisätty tarkennus Ylämään koirasusien lisääntymisestä ennen tätä kesää.*
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella otetaan käyttöön terapianavigaattori
Terapianavigaattori on yksi kansallisesti keskitetyistä digipalveluista. Palvelu ei vaadi vahvaa tunnistautumista, vaan tiedot täytetään anonyymisti.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella otetaan tänään käyttöön terapianavigaattori.
Se on mielenterveys- ja päihdetyön digitaalinen työväline, jonka avulla aikuisilta asiakkailta kerätään anonyymisti tarvittavat tiedot, tehdään oirekartoitus ja selvitetään hoitomieltymykset ennen ammattilaisen kohtaamista.
Navigaattori voi ohjata asiakkaan omahoito-ohjelmien pariin tai olemaan yhteydessä terveydenhuollon ammattilaiseen.
Ammattilainen hyödyntää palvelun kautta kerättyä tietoa asiakkaan kanssa käytävän hoidon tarpeen arvioinnin eli ensijäsennyksen aikana. Ensijäsennyksen tavoitteena on löytää asiakkaalle sopivin hoitomuoto.
Navigaattorin on tarkoitus helpottaa ammattilaisten toimintaa ja tukea heitä päätöksenteossa. Lisäksi asiakkaiden on helpompi sitoutua hoitoonsa heidän jäsentäessä omaa tilannettaan sekä hoidon etenemistä ja vaiheita paremmin. Terapianavigaattorilla halutaan tukea oikeatasoisen hoidon valintaa ottaen huomioon asiakkaan itseohjautuvuus, terveydenhuollon resurssit ja ammattilaisen valmiudet.
Pohteella terapianavigaattori otettiin nyt käyttöön osana [elokuussa aloitettuja](https://yle.fi/a/74-20044814) matalan kynnyksen mielenterveyspalveluja. Palvelu löytyy osoitteesta [terapianavigaattori.fi](https://www.terapianavigaattori.fi/).
Terapianavigaattori on yksi kansallisesti keskitetyistä digitaalisista palveluista, eikä sen käyttö vaadi vahvaa tunnistautumista.
Lapsille ja nuorille aiotaan ottaa käyttöön oma, vastaavalla periaatteella toimiva interventionavigaattori vuosien 2024–2025 aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Konfliktin kulisseissa
Yle haastatteli kuvauksissa työskennelleitä, joiden mukaan suurimmaksi suomalaiseksi tv-sarjaksi markkinoitua Konfliktia tehdään työehdoista ja rahasta tinkien. Tuottaja ja ohjaaja kiistävät ongelmat.
Lukuisat ongelmat ovat värittäneet MTV:n ja C Moren tekeillä olevan *Konflikti*-sarjan kuvauksia, Ylen haastattelemat työryhmän jäsenet kertovat. Heille on syntynyt käsitys, että syinä ovat muun muassa resurssien puute ja tuottajaportaan kokemattomuus.
Suurtuotannon kuvaukset jatkuvat syyskuun loppupuolelle saakka. Sarjaa on kuvattu muun muassa Kouvolassa, Kotkassa ja Hangossa.
Yle on tätä juttua varten haastatellut kuusi sarjan kuvauksiin osallistunutta ihmistä, joista kaksi esiintyy artikkelissa omalla nimellään. Kaikkien haastateltavien nimet ovat Ylellä tiedossa, ja tapahtumien kuvaukset ovat yhteneväiset.
Vastaavia ongelmia oli Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa
*Konfliktin* rahoittajia ovat muun muassa MTV ja C More, ja sitä tuottaa **Aku Louhimiehen** ja **Andrei Alénin** omistama tuotantoyhtiö Backmann &amp; Hoderoff.
Sarjan ohjaa Aku Louhimies. Hänen aiempia ohjauksiaan ovat muun muassa elokuvat *Paha maa* (2005), *8-pallo* (2013) ja *Tuntematon sotilas* (2017).
[Suomen Kuvalehti kertoi](https://suomenkuvalehti.fi/kulttuuri/aku-louhimiehen-tuntematon-sotilas-elokuvan-kova-hinta-kaikki-eivat-kestaneet-loppuun-saakka/) vuonna 2017, kuinka moni *Tuntemattoman sotilaan* tekemiseen osallistunut työryhmän jäsen oli kulunut loppuun suuren mittakaavan elokuvan kuvauksissa. Syitä jutun mukaan olivat muun muassa työolosuhteet, asuinolosuhteet sekä huono ennakkosuunnittelu. Haastateltavat sanoivat työpäivien olleen niin pitkiä, ettei sellaista pitäisi hyväksyä.
Ylen tekemien haastattelujen perusteella vaikuttaa siltä, että vastaavia ongelmia on tullut vastaan *Konflikti*-sarjan kuvauksissa.
Louhimiehen ohjausmetodit nousivat valtakunnalliseksi uutiseksi vuonna 2018, kun elokuvatähdet kertoivat [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/3-10115456) Louhimiehen tavasta viedä näyttelijänsä äärirajoille. Tässä jutussa ilmenevät ongelmat liittyvät kuitenkin siihen, miten sarjan tuotanto ja kuvaukset on järjestetty.
Yle on haastatellut Louhimiestä puhelimitse, tuottaja Alén ja linjatuottaja **Kiira Tiainen** suostuivat vastaamaan kysymyksiin vain sähköpostitse.
*Konflikti* on nykypäivään sijoittuva toimintasarja, joka kertoo Suomeen kohdistuvasta hyökkäyksestä. Sarjan ensiesityspäivää ei ole kerrottu, mutta Louhimiehen mukaan se julkaistaan syksyllä 2024. Sarjan tekemiseen on osallistunut Puolustusvoimat.
Kuvauksissa on ollut muun muassa käytössä Puolustusvoimien kalustoa ja henkilöstöä. Lisäksi taistelukohtauksissa mukana on ollut varusmiehiä. Työryhmä on majoittunut kuvausten aikana armeijakasarmeissa.
Sarjan budjetista ei ole annettu tietoa julkisuuteen, eikä siitä ole tietoa Ylen haastattelemilla kuvauksissa työskentelevillä ihmisillä. Sitä on kuitenkin markkinoitu Suomen suurimpana sarjana.
**Onko kaikki mennyt suunnitelmien mukaan, tuottaja Andrei Alén?**
– Kyllä. Tämän kokoluokan tuotannossa suunnitelmat myös muuttuvat. Olemme pystyneet reagoimaan muutoksiin tarvittavalla tavalla. Kiitos tästä kuuluu koko työryhmälle.
MTV vastasi Ylen haastattelupyyntöön välittämällä sähköpostitse sisältöjohtaja **Marko Karvon** kommentin:
– MTV:llä ei ole ollut tietoa tuotannon ongelmista. Edellytämme, että kaikki sopimuskumppanimme, kuten tuotantoyhtiöt, noudattavat eettisiä ohjeitamme, toimivat tuotannoissa vastuullisesti ja noudattavat Suomen lakia.
”Paskiten hoidettu tuotanto koko urani aikana”
Sarjan kuvauksissa best boyn eli kokeneen valoteknikon tehtävässä toiminut **Jouni Välitalo** sekä päävalaisijana työskennellyt **Jani Pinomaa** kertovat, että ongelmat alkoivat jo sopimusten tekemisestä ja niiden sisällöstä.
Molemmat jättivät alihankkijoina sopimuksen lopulta kokonaan allekirjoittamatta, koska ehdot tuntuivat kohtuuttomilta. Heille tuli vahva tunne, että tuotantoyhtiö yrittää säästää monessa asiassa rahaa työryhmän kustannuksella.
Pinomaalla on vuosikymmenten kokemus elokuva- ja televisioalalta. Hänelle on kertynyt uran aikana yli 4 000 kuvauspäivää. Välitalokin on työskennellyt kymmenissä elokuva- ja tv-tuotannoissa. Molemmat ovat olleet aiemmin tekemässä muun muassa Louhimiehen ohjaamaa *Tuntematonta sotilasta*.
– Tämä *Konflikti* on paskiten hoidettu tuotanto koko urani aikana. Ihmisiä yritetään pelkästään riistää, Jani Pinomaa sanoo.
Välitalolle tarjottiin toimeksiantosopimusta, jossa muun muassa matkustusajan korvauksesta haluttiin nipistää työehtosopimuksesta piittaamatta. Lisäksi esimerkiksi yötyölisää ja päivärahoja ei tuotantoyhtiö olisi sopimuksen mukaan maksanut lainkaan.
Tosin päivärahojen vastineeksi tarjolla oli täysi ylläpito kaikilla kuvauspaikoilla paitsi Helsingissä, mutta esimerkiksi kolmen viikon kuvausjakson aikana Vekaranjärvellä tarjolla oli mahdollisuus vain ryhmämajoitukseen Puolustusvoimien tiloissa.
– Työolot eivät olisi millään mittarilla vastanneet edes pienellä budjetilla tehdyn tv-sarjan tasoa, Välitalo toteaa.
Ilmoitin, etten allekirjoita sopimusta.
Majoitusolosuhteet ovat tuotannon edetessä osoittautuneet erään työryhmässä edelleen työskentelevän henkilön mukaan juuri niin huonoiksi kuin Välitalo ja Pinomaa pelkäsivät.
– Kimppamajoitukset ja armeijan homeelta haisevat kasarmit eivät ole tätä päivää, etenkin, kun työpäivät ovat niin pitkiä. Niiden välillä pitäisi päästä palautumaan.
Välitalo työskenteli tuotannossa valoteknikkona lopulta kolme viikkoa kuvausten alkamisesta sopimusneuvotteluiden yhä jatkuessa. Ehdoista ei päästy sopuun.
– Tuotannossa alkoi olla muutenkin huono tunnelma. Ilmoitin, etten allekirjoita sopimusta, mutta teen sovitun osan työstä loppuun, Välitalo kertoo.
Pinomaa teki tuotannossa päävalaisijan töitä kahden viikon ajan.
Yle on nähnyt sähköpostitse käytyjä sopimusneuvotteluita.
Sopimus oli vaikea saada allekirjoitettavaksi
Myös joidenkin ulkomailta palkattujen alihankkijoiden sopimusasioissa on riittänyt epäselvyyksiä. Jo lähtökohta on ollut hankala: sopimuksen allekirjoittaminen tuotantoyhtiön käyttämässä maksupalveluohjelmistossa vaatii suomalaisen henkilötunnuksen.
Ulkomailta tulleiden on siis sopimuksen allekirjoittamiseksi pitänyt hankkia käsiinsä paperinen sopimus ja allekirjoittaa se käsin.
Nimettömänä pysyttelevä, ulkomailta tuotantoon tullut työntekijä sanoo, ettei lupauksista huolimatta koskaan saanut linjatuottajalta paperia allekirjoitettavaksi. Hänen mukaansa tuotanto ei vaikuttanut välittävän siitä, onko sopimukset allekirjoitettu vai ei. Asia jäi sikseen.
– Tuotannossa oli kaiketi niin paljon ongelmia, ettei sopimusasia tuntunut tähdelliseltä.
Ylelle epäselvyydet sopimusasioissa vahvistaa toinen, nimettömänä pysyttelevä ulkomaalainen työryhmän jäsen.
Tuottaja Andrei Alén toteaa sähköpostivastauksessaan, että tuotannossa työskentelevillä pitää olla sopimusasiat kunnossa. Hän sanoo, että muutama alihankkija vahvisti sopimuksen sähköpostitse, mutta ei koskaan fyysisesti allekirjoittanut sopimusta tuotannon kanssa.
– Tämä johti siihen, ettei tuotanto voinut enää käyttää kyseistä palvelua.
Kahdella tähän juttuun haastatellulla henkilöillä on kokemus myös siitä, että työt tuotannossa ovat päättyneet yllättäen ja epäreilusti.
Eräs työryhmässä mukana ollut ja sittemmin irtisanottu henkilö kertoo, että häntä oli ensin pyydetty irtisanoutumaan itse. Selityksesi hän sai kuulla, ettei hänen työhönsä oltu tyytyväisiä, vaikka hänen mukaansa työaika ei riittänyt tehtävien hoitoon.
Irtisanoutumalla hän olisi jäänyt tyhjän päälle ilman työttömyysturvaa. Kesäkauden muihin tarjolla olleisiin töihin oli jo palkattu tekijät.
Nimettömänä pysyttelevä henkilö ei ollut kertomansa mukaan suostunut tuotantoyhtiön pyyntöön, minkä vuoksi hänet oli kirjaimellisesti suljettu työryhmän ulkopuolelle, eikä hän saanut saapua kuvauspaikalle.
**Onko ihmisiä pyydetty irtisanoutumaan tai suljettu työryhmän ulkopuolelle ilman varsinaista irtisanomisilmoitusta, linjatuottaja Kiira Tiainen?**
– Emme ole irtisanoneet ketään. Teemme töitä yhdessä. Se on kaikista palkitsevinta tällä alalla.
Osastojen esihenkilönä tuotannossa työskentelevä linjatuottaja on yleensä vastuussa muun muassa rahan käytöstä ja henkilöstön palkkaamisesta.
Elokuva- ja tv-alan yllä synkkiä pilviä
Kuvauspaikoilla kohdattavien ongelmien taustalla vaikuttanee elokuva- ja tv-alalla vallitseva tukala tilanne. Suomalaisten elokuva- ja tv-tuottajien edunvalvontaa tekevä APFI ry analysoi hiljattain tuotantojen kannattavuuslukuja vuoden 2019 jälkeen.
Kehitys on ollut kaikkea muuta kuin positiivista. Toiminnanjohtaja **Laura Kuulasmaa** kommentoi tilannetta yleisellä tasolla.
– Tuotantoyhtiöiden katteet ja tuottoprosentit ovat keskimäärin nollan tuntumassa, Kuulasmaa kertoo.
Kannattavuutta ovat syöneet muun muassa koronapandemian vaikutukset sekä korkea inflaatio. Budjetteihin sitoudutaan jopa puoli vuotta ennen kuvausten alkua, mutta vallitsevassa maailmantilanteessa kustannukset saattavat nousta siinä ajassa rajustikin.
– Alkuvuosi oli tuotantojen osalta poikkeuksellisen hiljainen, mutta kesällä oli taas vilkasta, kuten alalla yleensäkin.
Kesken kiireisen kesän tuotantoyhtiöille tuli Kuulasmaan mukaan yllätyksenä päätös, jonka mukaan alan työehtosopimuksesta tuli yleissitova. Työehtosopimus koskee nyt siis kaikkia tuotannoissa työskenteleviä riippumatta siitä, kuuluvatko he liittoon.
– Isossa kuvassa se on hyvä asia, mutta koska päätös tuli voimaan takautuvasti ja yrityksille yllätyksenä, budjeteissa siihen ei oltu varauduttu.
Markkinatilanne on Kuulasmaan mukaan haastava kotimaassa ja maailmanlaajuisesti. Tilaajilla ei mene kovin hyvin.
– Puolitoista vuotta sitten tilauksia tuli HBO:lta ja Amazonilta, ja myös Netflix tilasi ensimmäisiä sarjoja. Sitten tilanne muuttui nopeasti. HBO on vetäytynyt Pohjoismaista kokonaan, eikä Netflix ole tehnyt Suomen osalta isoja liikkeitä.
Suomessa tärkein tilaaja on Yle, johon mahdollisesti kohdistuvia leikkauksia jännitetään elokuva- ja tv-alalla.
– Leikkaukset olisivat luonnollisesti pois hankinnoista ja ulkoisista ostoista. Maikkarillakin (MTV) on muutosneuvottelut käynnissä.
Louhimiehen ja Alénin tuotantoyhtiö Backmann &amp; Hoderoff ei ole [APFI ry:n jäsen](https://apfi.fi/jasenlista/).
Työaika ei riittänyt töiden tekemiseen, ylityöt kielletty
*Konflikti*-tuotannossa työskennelleiden mukaan kuvauksissa oli tiukka linja ylitöiden suhteen. Niiden tekeminen kiellettiin, vaikka työaika ei aina riittänyt tehtävien hoitamiseen.
Linjatuottaja Kiira Tiainen kertookin Ylelle, että tuotanto on tehnyt parhaansa välttääkseen ylitöitä, mutta jos sellaisia on teetetty, ne on korvattu normaalisti.
Nimettömänä pysyttelevän henkilön mukaan aikatauluongelmia syntyi muun muassa monista viime hetken muutoksista. Sellaiset vaativat ylimääräisiä järjestelyjä.
– Tuntui, että päätökset tehtiin hetkessä. Kuvataankin tämä kohtaus torstaina. Ei ymmärretä, että muutoksiin menee aikaa ja ne vaikuttavat kaikkiin osastoihin, haastateltava toteaa.
Vaikka aika ei riittänyt kaikkiin vaadittaviin muutoksiin, haastateltavan mukaan työnjohdolta sai moitteet, jos kaikkia tehtäviä ei saanut tehtyä.
Aku Louhimies kommentoi erimielisyyksiä ylitöistä vertauksella.
– Lääkärien ja hoitajien pitää tehdä leikkaussalissa ylitöitä, ettei kukaan kuole. Me emme ole sellaisessa tilanteessa. Voimme jatkaa toisena päivänä.
Ainakin kerran työnjohto kuitenkin tunnisti valtavan työmäärän resursseihin nähden.
Tuotantoyhtö nimittäin yritti järjestää 15 tunnin mittaista kuvauspäivää Hangossa, kertoo yksi haastateltavista. Kysymyksessä oli kuvausrupeaman viimeinen päivä. Suunnitelma jäi toteuttamatta, kun työryhmän jäsenet totesivat, että päivän pituus olisi ollut vastoin Suomen lakia.
Työajoissa pysymisen ja suunnitelmallisuuden kanssa on yhä ongelmia, kertoo työryhmässä edelleen työskentelevä henkilö. Seuraavan päivän lopullisen aikataulun saa vasta edellisen päivän lopussa.
– Teemme koko ajan yli kymmenen tunnin päiviä. Kaikki muu elämä on hyvin poikkeuksellisella tavalla tehty mahdottomaksi.
Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton Temen toiminnanjohtaja **Karoliina Huovila** tunnistaa yllä kuvatut ongelmat alalle tyypillisiksi. Työnantaja ilmoittaa, että ylitöitä ei saa tehdä mutta samalla olettaa, että työt hoidetaan.
– Tällainen ilmiö on tullut monesti vastaan. Sitten kun siellä on sitoutuneita ja ammattinsa hyvin hoitavia ihmisiä, mutta työmäärä niin suuri, että niitä ei pysty säännöllisen työajan puitteissa tekemään, vaan ylitöitä tulee väkisin, Huovila sanoo.
Huovilan mukaan tilanne pitäisi pystyä käymään läpi, sopia ylitöistä ja asiaan kuuluvista korvauksista. Tätä juttua varten tehtyjen haastattelujen perusteella syntyy kuva, että käytännössä ylitöistä erikseen sopiminen voi olla kuvausten yhteydessä hyvin haastavaa.
Aku Louhimies sanoo, etteivät kuvausaikataulut ole muuttuneet lyhyellä varoitusajalla enempää kuin yleensä.
Turvallisuus ennen kaikkea?
Hämmennystä ovat aiheuttaneet myös turvallisuuteen liittyvät kysymykset. Kuvauksissa käytössä oli muun muassa aseita ja armeijan kulkuneuvoja kuten panssarivaunuja.
Yksi haastateltava sanoo, että hänelle jäi tilanteista turvaton olo, vaikka onnettomuuksia ei hänen mukaansa sattunut.
Turvattomuuden tunteen vahvistaa toinen nimettömänä esiintyvä henkilö, joka on työskennellyt tuotannossa alusta asti. Hän kertoo, että erästä taistelukohtausta kuvatessa ampumalinjalla oli ihmisiä, jotka eivät tienneet, mitä tapahtuu – ja ainakin osa työryhmästä oli paikalla ilman suojalaseja ja kuulosuojaimia.
– En halua laittaa turvallisuusasioita kenenkään piikkiin, mutta kysymys on tekemisen meiningistä, jossa mennään vauhti edellä. Tuollaisissa tilanteissa ei saisi mennä vauhti edellä, hän toteaa.
Työryhmän turvallisuudesta kysyttäessä Andrei Alén nimeää tuotannon stuntkoordinaattorin ja toteaa, että tuotanto ei osallistu esimerkiksi Puolustusvoimien kulkuneuvojen käsittelyyn.
– Puolustusvoimat ovat turvallisuuden ammattilaisia, Alén kirjoittaa sähköpostivastauksessa. Hän tuo myös esiin, että kuvauksissa käytettiin paukkupatruunoita, ei kovia patruunoita.
Yksi teki kolmen ihmisen työt
Ylen tekemien haastattelujen perusteella sarjan tuotannossa on riittänyt suurempien ongelmien lisäksi pienempiä, jotka kasaantuessaan syövät motivaatiota entisestään.
Hyvänä esimerkkinä toimii tuotannon joustamattomuus. Jani Pinomaa muun muassa kuljetti kalustoa kuvauspaikalle, mutta sitä ei laskettu työajaksi.
– Katsoin joitain asioita läpi sormien – toisinaan kipurajalle saakka.
Jouni Välitalo kuvailee työryhmää alimitoitetuksi. Asiasta ilmoitettiin hänen mukaansa tuotannolle.
– Työntekijät pyytävät, että tarvitsemme lisää jengiä, mutta siihen tulee jyrkkä ei, Välitalo kertoo.
Pääkuvaajalta oli Välitalon mukaan sen sijaan kysytty kuvausryhmän tarpeista, että tarvitaanko valoryhmää enää lainkaan. Kysymystä kummasteltiin, sillä jäljellä oli vielä 70 kuvauspäivää.
Kamera-assistenttien kanssa päädyttiin tilanteeseen, jossa yksi teki käytännössä kolmen ihmisen työt.
– Huhut tuosta surkeasta tuotannosta kiertävät alalla. Kuulemani mukaan kukaan ei enää suostu lähteä tekemään sitä. Tässä on miljoona asiaa pielessä, Jani Pinomaa sanoo.
Aku Louhimies kommentoi työryhmän kokoa sanomalla, että ei määrä vaan laatu.
– Laatu on tärkeintä. Hyviä ja osaavia ihmisiä.
Andrei Alénin mukaan jokaisena kuvauspäivänä mukana on ollut tarpeellinen määrä ihmisiä.
Osa Ylen haastattelemista työryhmän jäsenistä on sitä mieltä, että tässä jutussa kerrottujen ongelmien syynä on pienten resurssien lisäksi kokemattomuus.
Konfliktin tuottaja Andrei Alén on työskennellyt aiemmin tuottajana kahdessa elokuvassa, *Odotuksessa* (2021) ja *Hirttämättömissä* (2023), joka floppasi pahasti. Linjatuottaja Kiira Tiainen on työskennellyt linjatuottajana aiemmin vain *Odotuksessa*.
– Näin isossa tuotannossa, jossa on hankalia asioita, kokemus asioiden hoitamisesta ei olisi huono asia, summaa yksi haastatelluista.
*Jutun pääkuva on Konflikti-sarjan lehdistömateriaalia.*
*Täydennetty 15.9. kello 15.53: Lisätty tieto siitä, että kuvauksissa käytettiin paukkupatruunoita.*
Yli 100 megawatin aurinkoenergiapuisto suunnitteilla Eurajoen Luvialle
Puiston rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna, ja se otetaan käyttöön vuonna 2026.
Ruotsalainen aurinkoenergiayhtiö Alight laajentaa toimintaansa Suomen markkinoille. Yrityksen ensimmäinen Suomessa toteutettava hanke on Eurajoen Luvialle rakennettava yli 100 megawatin aurinkoenergiapuisto.
Eurajoen aurinkoenergiapuisto kattaa 123 hehtaaria ja sen kapasiteetti on yli 100 megawattia. Tämä vastaa noin 20 000 kodin vuosittaista sähkönkulutusta. Puisto rakennetaan kahdelle eri alueelle.
Kyseessä on yksi Suomen suurimmista kehitteillä olevista aurinkoenergiapuistoista, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Puiston rakennustyöt on suunniteltu alkaviksi ensi vuoden loppupuolella ja se otetaan käyttöön vuoden 2026 alkupuolella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lääkärilehti: Maksatautikuolleisuus korkealla Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa
Tutkijoiden mukaan on tärkeää selvittää, mikä selittää maakuntien väliset erot maksatautikuolleisuudessa.
Kymenlaakso ja Etelä-Karjala erottuvat muusta Suomesta korkealla maksatautikuolleisuudellaan.
[Lääkärilehdessä](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/maksatautikuolleisuus-on-kasvussa/#reference-18) julkaistun tutkimuksen mukaan maksatautikuolleisuus on kasvanut vuosien 1971-2020 välisenä aikana 2,5-kertaiseksi.
Samalla kuolleisuus muihin keskeisiin kansansairauksiin on vähentynyt.
Työikäisten maksatautikuolemista yli 90 prosenttia selittyy alkoholiin liittyvillä maksataudeilla.
Rasvamaksa on väestön tavallisin maksatauti. Sitä sairastaa tuoreiden arvioiden mukaan jopa yli 30 prosenttia aikuisista ja sen ilmaantuvuus on kasvussa.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan lisäksi maksatautikuolleisuus oli Suomessa korkeinta Päijät-Hämeessä ja Satakunnassa. Aluekohtainen vertailu osoitti, että Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Ahvenanmaan maksatautikuolleisuus oli alle puolet siitä, mitä se oli Kymenlaaksossa, Päijät-Hämeessä, Satakunnassa ja Etelä-Karjalassa.
Tutkijoiden mukaan on tärkeää selvittää, mikä selittää maakuntien väliset erot.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi) ***tai*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Mikkelin ja Puumalan kohteet ovat sadan parhaan kotimaan matkavinkin joukossa
Kotimaan matkailukampanjassa on listattu myös Etelä-Savon ja Kymenlaakson alueella sijaitseva Repoveden kansallispuisto.
Syksyn parhaiden kotimaan matkailuvinkkien joukkoon on nostettu kohteita myös Etelä-Savosta.
[100 syytä](https://100syyta.fi/) -verkkosivulla on listattu Mikkelin Neitvuori ja Hiiden polut -retkeilyreitistö, Puumalan saaristoreitti ja Rokansaari sekä Kymenlaakson ja Etelä-Savon alueella sijaitseva Repoveden kansallispuisto.
Lähiseudun muita esiteltyjä kohteita ovat muun muassa Etelä-Karjalan Ruokolahden Kummakivi ja Parikkalan patsaspuisto.
”100 syytä matkailla Suomessa” on seitsemättä vuotta käynnissä oleva kotimaan matkailun yhteiskampanja.
Hankkeen takana on Suomen paikallisten matkailuorganisaatioiden yhdistys Suoma ry yhteistyössä Saaristoasiain neuvottelukunnan ja VR:n kanssa.
Savonlinnan kaupunki vaatii, että Savonlinnan sairaalapäivystyksen rahoitus on turvattava hallituksen budjettiriihessä
Kaupunki perustelee, että sote-uudistuksen tavoitteena on palvelujen tasapuolinen saatavuus eri puolilla maata. Päivystyssairaala Savonlinnassa takaisi tämän myös Itä-Savon asukkaille.
Savonlinnan kaupunki vaatii, että hallituksen budjettiriihessä kirjataan Savonlinnan ja Kemin sairaaloille erillisrahoitus ensi vuodelle.
Valtiovarainministeriön elokuussa julkistamassa budjettiehdotuksessa sairaalat ovat jäämässä ilman erillisrahoitusta. Hallitus kokoontuu ensi viikolla budjettiriiheen päättämään valtion talousarviosta vuodelle 2024.
Viime hallituskaudella Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueille myönnettiin erillisrahoitus, jonka turvin on ylläpidetty Savonlinnan ja Kemin Länsi-Pohjan keskussairaaloiden yhteispäivystyksiä. Eduskunta päätti asiasta alkuvuodesta.
Kesäkuussa **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmasta selvisi, että [hallitus aikoo lopettaa Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden erilliskorvaukset vuoden 2025 loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20037286).
Savonlinnan kaupunki esittää, että molempien sairaaloiden erillisrahoitusta koskevat päätökset vuodesta 2025 alkaen säädetään osana kansallisten sairaaloiden ja päivystysten kokonaisuutta.
Kaupunki perustelee, että sote-uudistuksen tavoitteena on palvelujen tasapuolinen saatavuus eri puolilla maata. Yhteispäivystyssairaalat Savonlinnassa ja Kemissä takaisivat tavoitteen toteutumisen myös Itä-Savon ja Kemi-Tornion alueen asukkaille.
– Alueelliset erityispiirteet etäisyyksineen ja teollisuustarpeineen sekä molempien alueiden huomattava vapaa-ajan asukkaiden ja matkailijoiden määrä edellyttävät ympärivuorokautisten yhteispäivystyssairaaloiden säilyttämistä kiireellisessä hoidossa, sanoo Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Terho Kaskinen** (kesk.) tiedotteessa.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan edustajat ovat vakuuttaneet, ettei Savonlinnan keskussairaalan ympärivuorokautista päivystystä olla lakkauttamassa erillisrahoituksen puutteesta huolimatta.
Etelä-Savon asukkaat voivat kommentoida ehdotusta pelastustoimen palvelutasosta – paloasemaverkko aiotaan säilyttää ennallaan
Palvelutasopäätöksen luonnoksessa on kuvattu muun muassa pelastustoimen tuotettavat palvelut ja niiden taso.
Etelä-Savon hyvinvointialueen pelastustoimen palvelutasosta on luonnosteltu päätösehdotus.
Palvelutasopäätöksen luonnoksessa on kuvattu muun muassa pelastustoimen toiminnan tavoitteet ja tuotettavat palvelut sekä niiden taso. Esimerkiksi Etelä-Savon paloasemaverkko aiotaan säilyttää nykyisellään.
Hyvinvointialueen pelastustoimi vastaa kokonaisuudesssan onnettomuuksien ennaltaehkäisystä, pelastustoiminnasta sekä valmiussuunnittelusta ja väestönsuojelusta.
Pelastustoimen tehtäviin kuuluvat myös hyvinvointialueen turvallisuuspalvelut, kuten riskienhallinta, työturvallisuus sekä potilas- ja asiakasturvallisuus.
Palvelutasopäätöksessä huomioidaan lisäksi kansalliset, alueelliset ja paikalliset uhat ja riskit.
Eloisan tiedotteen mukaan täysin uusia riskejä ei noussut esille tarkasteluissa, mutta mahdollisia uusia riskikohteita voivat olla esimerkiksi uudet laajat aurinkovoimalakentät sekä sähköautojen tekniikoiden haasteet. Niihin on varauduttava muun muassa osaamisen kehittämisessä.
Aluevaltuusto hyväksyy päätöksen marraskuussa
Kunnilta pyydetään nyt palvelutasopäätöksen luonnoksesta virallisia lausuntoja.
Etelä-Savon asukkaat, yritykset ja järjestöt voivat myös antaa luonnoksesta virallisen lausunnon tai vastata [sähköiseen kyselyyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/68a9f83f-d1d3-4378-87b3-9bf59be70422?displayId=Fin2878078) syyskuun loppuun mennessä.
Eloisan turvallisuuslautakunta päättää palvelutasopäätöksen esityksestä aluehallitukselle lokakuussa. Lopullisen palvelutasopäätöksen hyväksyy aluevaltuusto marraskuussa.
Palvelutasopäätös koskee noin kolmen vuoden ajanjaksoa tulevan joulukuun alusta vuoden 2026 loppuun asti.
Kuhmo suunnnittelee neljän rakennuksen purkamista – kaupunginjohtaja: kaikille tyhjille tiloille ei löydy järkevää käyttöä
Suunnitelman mukaan torikioski puretaan välittömästi. Tuupalan kivikoulun matala siipi, Oppimiskeskuksen asuntolarakennus ja Kelo jätetään kylmilleen odottamaan purkamista.
Kuhmon kaupunki haluaa purkaa neljä rakennusta, jotka ovat tyhjiä tai vähäisellä käytöllä.
Kaupungin kiinteistöstrategian toimeenpanotyöryhmän suunnitelman mukaan torikioski puretaan välittömästi. Tilaan on ollut vaikea saada käyttäjää. Lisäksi se on uuden puurakenteisen esiintymislavan tiellä.
Tuupalan kivikoulun matala siipi, Oppimiskeskuksen asuntolarakennus ja Kalevalan alueella oleva Kelo jätettäisiin puolestaan kylmilleen odottamaan purkamista.
Kuhmon kaupunginjohtaja **Juhana Juntusen** mukaan kaupungin kiinteistöjen määrä, vuosikulut ja korjaustarpeet ovat suuret, joten on tärkeää sopeuttaa kiinteistömenoja pienenevään tarpeeseen sekä käytettävissä oleviin tuloihin.
– Kaupungilla on liikaa tiloja ja kaikille tyhjille tai lähes tyhjille tiloille ei löydy järkevää käyttöä, Juntunen toteaa.
Työryhmä on esittänyt, että Kuhmon Kelon takana olevaa Väinölä -nimistä rakennusta kehitetään esimerkiksi niin, että siellä voidaan järjestää juhlatilaisuuksia. Oppimiskeskuksen niin sanotun hallintosiivestä tehdään selvitys marraskuun alkuun mennessä. Sen purkaminen olisi taloudellisesti kannattavaa, mutta haasteena ovat kotitalouden opetustilat ja liikuntasali.
Kuhmon kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikon tiistaina 19. syyskuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kotkaan rakennetaan merenkulun simulaattorikeskus, jossa voi opetella lähes kaikkia laivan töitä
Oikealla aluksella ei voi harjoitella turvallisesti monia tärkeitä töitä.
Kotkaan tulee merenkulun simulaatioympäristö, jossa opiskelijat voivat harjoitella turvallisesti lähes kaikkia merenkulun töitä. Simulaattorikokonaisuus tulee Kotkan Kantasatamaan valmistuvalle uudelle Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kampukselle. Kampus otetaan käyttöön syksyllä 2024.
Uudessa simulaattorikeskuksessa on yhdistetty toisiinsa eri opetusympäristöjä. Keskukseen tulee simulaattorit laivojen kansi-, kone- ja sähköosastoilla työskentelevien koulutukseen, meriliikenteen ohjaukseen, hätätilannehallintaan ja -johtamiseen sekä lastinkäsittelyyn aluksilla ja satamissa.
Simulaattoreiden lisäksi kokonaisuudessa hyödynnetään lisättyä todellisuutta eli virtuaaliympäristöjä sekä yhdistettyjä luokka- ja ohjaajatiloja.
Simulaattorilla voi harjoitella turvallisesti
Simulaattoriympäristössä opiskelijat pääsevät harjoittelemaan turvallisesti sellaisia töitä, joiden harjoittelu oikealla aluksella olisi liian vaarallista. Ympäristössä voidaan myös ottaa käyttöön uusimpia teknologioita ja tekniikoita.
Simulaattorikokonaisuus on tarkoitettu myös merellä toimivien viranomaisten toiminnan harjoitteluun, kehittämiseen ja tutkimiseen.
Simulaatioympäristö maksaa noin kolme miljoonaa euroa. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK ja Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekami hankkivat simulaattorin Wärtsilä Voyagelta.
Lisää vihreää kaduille, kosteikkoja ja sadepuutarhoja – viheralueet auttavat kaupunkitulvien hallinnassa
Professorin mukaan suomalaisissa kaupungeissa on jo hienoja esimerkkejä luontopohjaisista hulevesiratkaisuista, mutta vielä riittää työtä.
Ilmastonmuutoksen myötä sademäärät kasvavat ja kaupunkien hulevesitulvat yleistyvät. Rankkasateet ovat aiheuttaneet kaupunkitulvia ympäri Suomea myös tänä kesänä ja alkusyksynä.
Rakennetuissa ympäristöissä viemäreiden kapasiteetti ei aina kestä suuria vesimassoja, ja vesi tunkeutuu kiinteistöihin ja jää esimerkiksi kaduille ja alikulkuihin.
– Silloin tarvitaan viheralueita, joissa vesi imeytyisi tai ainakin viipyisi hetken, ennen kuin se johdetaan viemäriverkkoon, jottei tulvia tulisi, kertoo **Kajsa Rosqvist**, Helsingin kaupungin ilmastoyksikön projektipäällikkö.
Puut, istutukset ja erilaiset vettä läpäisevät pinnat ovat oleellisia hulevesien, eli sateen ja sulamisen mukana kerääntyvien vesien hallinnassa.
Kaupungeista yhä isompi osa on pinnoitettua aluetta eli teitä ja rakennettua aluetta. Vesi ei läpäise pintoja eikä pääse imeytymään maaperään, vaan jää pinnalle tulvimaan.
Niin kutsutuilla luontopohjaisilla ratkaisuilla voidaan imeyttää vettä maaperään, ja tarvittaessa myös viivyttää vettä niin, että tulvavahingoilta vältyttäisiin eivätkä viemärit ylikuormittuisi.
Kaikki vihreä auttaa
Luontopohjaiset hulevesiratkaisut näkyvät kaupunkilaisille esimerkiksi niittyinä, painanteina, kosteikkoina ja viherkattoina. Kaikki vihreä, jonka alla on vettä imevää maaperää, toimii Rosqvistin mukaan sadevedenhallintaratkaisuina.
Vihreyttä lisätään uusille alueille, mutta myös jo olemassa olevat kadut ja katot kaipaavat vihreää.
– Mitä enemmän vihermassaa on, sen parempi, Rosqvist kiteyttää.
Rosqvistin mukaan ympäri Eurooppaa nähdyt rajut tulvat voivat vauhdittaa tulviin varautumista Suomessakin.
– Viimeisen 5–10 vuoden aikana luonnonmukaiset hulevesienhallintaratkaisut ovat ihan selkeästi lisääntyneet.
Rosqvistin mukaan tarvittaisiin vielä lisää kokemuksia siitä, miten hyvin luontopohjaiset ratkaisut säilyvät ja miten niiden ylläpito sujuu.
Luontopohjaiset ratkaisut tukeutuvat luonnon omiin prosesseihin, eli tässä tapauksessa veden kiertoon.
Aalto-yliopiston maisema-arkkitehtuurin professori **Ranja Hautamäki** painottaa, että luontopohjaiset ratkaisut tarjoavat monia hyötyjä. Ne ovat Hautamäen mukaan ratkaisuja moniin yhteiskunnallisiin haasteisiin.
Tulvavedet osaksi puutarhoja
Harjaantunut silmä on voinut huomata hulevesien hallintaan suunniteltujen viheralueiden kehityksen suomalaisissa kaupungeissa. Erilaiset painanteet, tulvaniityt sekä mutkittelevat ojat ovat yhä useammin osa uusia asuinalueita.
Esimerkiksi Helsingin Kuninkaantammessa on rakennettu uutta asuinaluetta luonnonmukainen hulevesien hallinta huomioon ottaen. Alueella on muun muassa virkistyskosteikkoalue ja tonteilla sadepuutarhoja ja viherkattoja. Myös Tampereen Vuorekseen on toteutettu hulevesialtaita ja purouoma tulvaniittyineen.
Lisää ratkaisuja kehitellään ympäri Suomea. Hulevettä keräävät lammikot ja painanteet istutuksineen voivat muodostaa esimerkiksi silmää miellyttäviä sadepuutarhoja.
– Sadepuutarha kehystää huleveden mukavalla tavalla. Se ei ole pelkästään tekninen ja ikävä asia, vaan se voi olla myös hyödyllinen ja kaunis asia, Hautamäki pohtii.
Myös Rosqvist nostaa esiin estetiikkakysymyksen. Rosqvistin mukaan suomalaiset odottavat usein, että kaupunkien luonto olisi parturoitua ja hoidetun näköistä. Rosqvistin mukaan olisi hyvä, jos ihmiset oppisivat ymmärtämään runsaan ja luonnonmukaisen kaupunkivihreän edut.
Rehevämmät viheralueet, kuten niityt, ovat nurmikkoa tehokkaampi ratkaisu vaikkapa juuri vesien imeyttämisessä, ja ne kestävät hyvin paahdetta. Viheralueet ovat myös asukkaiden virkistyspaikkoja ja ne tarjoavat elinympäristöjä pölyttäjille, mikä tukee luonnon monimuotoisuutta kaupungeissa.
Ilmastonmuutoksen seuraukset korostuvat kaupungeissa
Isojen kaupunkien keskustoissa haasteeksi hulevesien hallinnassa muodostuu tilanpuute.
Tiivistä asumista pidetään Rosenqvistin mukaan energiatehokkaana, mutta liian tiiviissä kaupungissa ilmastonmuutoksen seuraukset, kuten korkeat lämpötilat, korostuvat ja tulvariski kasvaa. Kaupungeissa tarvitaan lisää asuntoja kasvavalle väestölle, mutta tilaa vaatisi myös vesi.
Kasvillisuuskin tarvitsee tilaa. Kaupungeissa maan alla kulkee esimerkiksi viemäreitä ja sähköverkkoja, ja niiden sovittaminen puun juurien ja veden johtamisen kanssa voi olla hankalaa.
Rosqvistin mukaan hiilensidonnan kannalta uusillakin alueilla olisi tärkeää säilyttää vanhaa maaperää ja puustoa. Kasvillisuus sitoo ja haihduttaa vettä ja toimii hiilinieluna sekä pitää ympäristön viileämpänä helleaaltojen aikaan.
Myös Hautamäen mukaan tiiviys on haaste ilmastonmuutokseen sopeutumisessa.
– Liian tiivis kaupunki ei ole ilmaston kestävä kaupunki, Hautamäki toteaa.
Hulevedet ovat myös hyvä asia
Hulevedet nähdään usein Hautamäen mukaan ongelmana ja niitä ratkotaan usein insinöörivetoisesti, teknisillä ratkaisuilla. Hautamäki toivoo ratkaisujen suunnitteluun yhteistyötä. Parhaimmillaan maisema-arkkitehti istuisi insinöörin kanssa saman työpöydän ääressä.
– Oikein hyödynnettynä hulevesi on myös resurssi, siitä voi olla myös iloa ja hyötyä, Hautamäki kertoo.
Hautamäen mukaan viheralueet voitaisiin nähdä kaupunkien päätöksenteossa strategisena kysymyksenä, jolla lisätään kaupungin ilmastokestävyyttä. Viheralueet tuottavat myös taloudellisia hyötyjä, joista yksi on kaupunkitulvien aiheuttamien tuhojen vähentäminen.
Kaupunkitulvia voidaan hillitä monella suunnittelun tasolla, alkaen kaavoituksesta.
– Täytyy kaavoittaa sellaista kaupunkia, jossa on riittävästi viherpinta-alaa, Hautamäki kertoo.
Esimerkiksi Turussa, Tampereella, Vantaalla ja Helsingissä on käytössä Viherkerroin-työkalu, jolla varmistetaan, että tonttien vihreän alan määrä täyttää kaupunkien vaatimukset.
Vaikka vihreät hulevesiratkaisut ovat Suomessa jo hyvällä mallilla, riittää kaupunkien viheralueiden lisäämisessä vielä työtä.
– Hulevesien hallinnassa on päästy mielestäni kyllä hyvin pitkälle. Seuraavaksi toivon, että päästään yhtä pitkälle lämpösaarekkeiden hillitsemisessä ja hiilinielujen vahvistamisessa, professori Hautamäki sanoo.
Lastenleirien järjestäjille tehdään uudet ohjeet uimaturvallisuuden varmistamiseksi – taustalla kuolemaan johtanut onnettomuus Ähtärissä
Tukesin ja SUH:n mukaa tänä kesänä vedessä vaaraan joutuneet lapset ovat olleet aiempaa vanhempia. Korona-ajan uimahallien rajoitukset näyttävät aiheuttaneen ikäluokkiin heikkoa uimataitoa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tulee antamaan uudet suositukset lasten ja nuorten leirien järjestäjille uintitilanteiden turvallisuuden varmistamiseksi.
Taustalla ovat Tukesin tekemät valvontahavainot ja esimerkiksi [Honkiniemen leirikeskuksessa Ähtärissä kesäkuussa tapahtunut onnettomuus, jossa alle 15-vuotias poika menehtyi oltuaan seurakunnan leirillä uimassa](https://yle.fi/a/74-20040189). Tukesin selvitys tapahtumista on nyt valmistunut.
– Tukes ei etsi ikinä syyllistä, vaan enemmänkin syytä, miksi näin on käynyt. Näkökulma on aina se, mitä voidaan jatkossa parantaa, ettei samankaltainen toiminta aiheuta enää tulevaisuudessa vaaraa, Tukesin ylitarkastaja **Hannu Väärälä** sanoo.
Tukesin selvityksessä Seinäjoen seurakuntaa pyydettiin muun muassa tarkentamaan, miten sen leireillä toteutetaan uintitapahtumat turvallisesti.
– Seurakunnalle huomautimme, että turvallisuusasiakirja oli laadittu hieman suppeasti. Siihen kehotimme tekemään laajennusta vaarojen tunnistamiseen ja esimerkiksi siihen, kuinka valvonta uintitilanteissa järjestetään.
Kaikille huomioitavaa
Tukes on tekemässä yleistä leirien turvallisuusohjetta, jossa uimaturvallisuus on Hannu Väärälän mukaan tärkeässä osassa.
– Tämän tulevan leirien turvallisuusohjeen taustalla ovat meidän valvontatoiminnassa havaitsemamme puutteet leirien turvallisuudessa, Väärälä sanoo.
Väärälän mukaan leirinjärjestäjän tulee aina varmistaa, että uintia valvovilla henkilöillä on tehtävään riittävä osaaminen.
– Esimerkiksi hukkumistilanteen tunnistaminen ei ole ihan yksinkertaista. Siihen suositellaan perehdytystä. Myös leirivalvojien pelastustaidot kaipaavat yleisesti kohennusta.
Alaikäisten uimataito suositellaan tarkistamaan palveluntarjojien toimesta, sillä vanhempien ilmoittama arvio lastensa taidoista ei ole riittävä.
– Vanhempien arvio lapsestaan ei välttämättä aina osu missään taitoasiassa täysin oikein. Usein vertailukohtia ei ole ja mittatikku ei ole sama kuin asiantuntijoilla, Väärälä huomauttaa.
Lisäksi leireillä, joissa uidaan, voitaisiin harkita uimaparikäytännön ottamista käyttöön.
– Se ei tarkoita, että uimaparit olisivat vastuussa toistensa hengestä, vaan esimerkiksi nimenhuudossa saataisiin nopeasti tieto, onko jokaisen pari paikalla.
Korona aiheutti uimataitojen heikentymistä?
[Tukes julkaisi yhdessä Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) kanssa tiedotteen](https://tukes.fi/-/tukes-ja-suh-huolissaan-lasten-uimataidosta-puutteelliset-taidot-ovat-lisanneet-onnettomuuksia-vesilla#7d8fc458), jossa jaetaan yhteinen huoli lasten heikentyneistä uimataidoista.
Kansallisessa uimataitotutkimuksessa (2022) selvisi, että kuudesluokkalaisista peräti 45 prosenitilla oli heikko uimataito ja osa oli jopa kokonaan uimataidottomia.
SUH:n mukaan uimahalleihin korona-aikana kohdistuneet rajoitustoimet aiheuttivat sen, että moni lapsi ja nuori jäi kokonaan vaille koulujen uimaopetusta, eikä vapaa-ajallakaan päässyt välttämättä uimaan halliolosuhteissa.
– Tätä osaamisvajetta on kuluneen vuoden aikana paikattu, mutta valitettavasti meillä on ikäluokkia, joiden uimataidossa on edelleen puutteita, SUH:n uimaopetuksen koulutussuunnittelija **Tero Savolainen** toteaa tiedotteessa.
Tukesille tulleiden ilmoitusten perusteella näyttää siltä, että lasten heikko uimataito on aiheuttanut hukkumisia ja vaaratilanteita myös esimerkiksi leiritoiminnassa, uimahalleissa ja uimarannoilla.
Tänä kesänä vedessä vaaraan joutuneet lapset ovat olleet aiempaa vanhempia.
– Palveluiden ikärajat eivät välttämättä ota huomioon, että kouluikäisetkin lapset voivat olla uimataidottomia, sanoo Tukesin ylitarkastaja **Anne Hiltunen.**
Pyydä näyttämään taidot
Tukes ja SUH vetoavat nyt palveluntarjoajiin ja lasten vanhempiin, että lasten ja nuorten uimataitoon ja turvalliseen vesillä liikkumiseen kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
Tarvittaessa asiakkaalta voi kysyä uimataidosta tai pyytää näyttämään taidot.
Uimataidotonta lasta ei voi jättää palveluntarjoajan valvonnan varaan tai samanikäisten kavereiden kanssa esimerkiksi uimahallissa tai uimarannalla.
– Toivoisin myös, että vanhemmat arvioisivat lapsensa uimataidon tasoa ja kykyä toimia turvallisesti vesiympäristöissä harkitessaan, voiko lapsi lähteä yksin uimaan esimerkiksi kavereiden kanssa, Savolainen linjaa.
Anne Rintamäki toivoo eroa Pohjanmaan hyvinvointialueen luottamustehtävistä henkilökohtaisista syistä
Anne Rintamäki (ps.) toimii tällä hetkellä aluevaltuuston jäsenenä ja suhteellisten vaalien lautakunnan jäsenenä.
Anne Rintamäki pyytää eroa Pohjanmaan luottamustehtävistä. Vaasalainen Rintamäki edustaa perussuomalaisia ja hänet valittiin kansanedustajaksi Vaasan vaalipiiristä kevään eduskuntavaaleissa.
Anne Rintamäki sanoo jättämässään eropyynnössä eroilmoituksensa johtuvan henkilökohtaisista syistä.
Rintamäki toimii tällä hetkellä Pohjanmaan hyvinvointialueella aluevaltuuston jäsenenä ja suhteellisten vaalien lautakunnan jäsenenä.
Hyvinvointialueesta annetun lain 75 §:ssä säädetään, että luottamustoimesta voi erota pätevästä syystä. Eron myöntämisestä päättää luottamushenkilön valinnut toimielin. Eron valtuutetuille ja varavaltuutetuille myöntää aluevaltuusto.
Rintamäen eropyyntö on ensi maanantaina kokoontuvan Pohjanmaan aluehallituksen esityslistalla.
Esityslistan mukaan aluehallitus aikoo esittää aluevaltuustolle, että Anne Rintamäelle myönnetään ero aluevaltuustosta henkilökohtaisista syistä ja että aluevaltuuston varsinaiseksi jäseneksi kutsutaan perussuomalaisten ryhmän ensimmäinen varajäsen Tero Frondelius jäljellä olevaksi toimikaudeksi.
Lisäksi aluehallitus aikoo esittää aluevaltuustolle, että Anne Rintamäelle myönnetään ero suhteellisten vaalien lautakunnan jäsenyydestä ja tilalle valitaan uusi varsinainen jäsen jäljellä
Nuhakierre kurittaa työpaikkoja – työterveyslääkärit kertovat, millainen tilanne syysflunssakaudessa nyt on
Syksyn flunssakausi näkyy kesälomien jälkeen työpaikoilla, mutta influessakausi on vasta tuloillaan. Influenssarokotukset alkavat loka-marraskuussa.
Vaihteleviin vuodenaikoihimme kuuluvat kausiflunssat. Ne kurittavat työntekijöitä alasta riippumatta.
Työterveydentarjoajien mukaan syksyn flunssakausi on lähtenyt käyntiin rauhallisesti. Liikkeellä on lähinnä tavallista nuhakuumetta.
– Tänä syksynä työpaikoilla on kiertänyt epäspesifiä ylähengitystieinfektiota, joka on monista eri taudinaiheuttajista johtuvaa, Mehiläisen työelämäpalveluiden johtava työterveyslääkäri **Sirkku Martti** kertoo.
Ihmisten kerääntyminen kesän jälkeen sisätiloihin saa taudit väkisinkin leviämään, mutta pandemian opit ovat edelleen muistissa. Martti alleviivaa niiden tarpeellisuutta myös nyt flunssakauden aikana.
– Korona-aikana nähtiin, miten hirmuisesti hyödyttiin siitä, kun pestiin käsiä ja vältettiin pärskimistä ihmisten keskellä.
Mehiläisen tilastoitujen sairauspoissaolojen määrä on viime syksyyn verrattuna laskussa. Myös Pihlajalinnassa ja Terveystalolla sama trendi on nähtävissä.
Tämä johtuu osin siitä, että lievän flunssan takia tehdyistä työpoissaoloista sovitaan ensi kädessä esihenkilön kanssa, eivätkä ne aina rekisteröidy työelämäpalveluiden dataan.
Omailmoituskäytäntöä työterveyslääkärit puoltavat vahvasti. Sen mukaan esihenkilön luvalla voi olla 1–5 työpäivää poissa päivä kerrallaan ilmoittaen.
– Se viestii siitä, että työntekijään luotetaan ja esihenkilön kanssa uskalletaan puhua. Turhaan kuormitetaan terveydenhuoltoa tavallisilla flunssakäynneillä, kertoo **Ilse Rauhaniemi**, Terveystalon johtava työterveyslääkäri.
– Säästämme terveydenhuollon voimavarat niille, ketkä tarvitsevat hoidollista apua ja vakavampiin oireisiin joko tutkimuksia tai hoitoa, sanoo Pihlajalinnan johtava työterveyslääkäri **Henni Hyytiä-Ilmonen**.
Koronaa on edelleen liikkeellä, mutta ei merkittävästi. Influessakausikin häämöttää vasta loppusyksyllä. Sitä vastaan rokotukset alkavat loka-marraskuussa.
– On hirveän tärkeää, että kaikki ottavat rokotteen. Se suojaa jälkitaudeilta sekä heikommassa asemassa olevia, muistuttaa Rauhaniemi.
Kotiin jääminen oireisena on tärkeää, jotta työpaikkojen nuhakierre saataisiin katkaistua.
Työterveyslääkäreiden mukaan flunssaoireisena jäädään ja ohjataan jäämään kotiin herkemmin kuin ennen pandemiaa. Taudit pitää myös muistaa parantaa kunnolla.
Syysflunssan kanssa maltti on valttia.
– Kuten vanha kansa sanoo: flunssa paranee kahdessa viikossa ilman hoitoa ja neljässätoista vuorokaudessa hyvällä hoidolla, sanoo Hyytiä-Ilmonen.
Iitin aurinkovoimalahanke etenee ennakoitua hitaammin
Kausalaan kaavaillun aurinkovoimalan rakennuslupa sai lainvoiman kesällä.
Iittiin kaavailtu mittava aurinkovoimala ei ole vielä edistynyt merkittävästi.
Puistoa rakennuttavan Yrjö &amp; Hanna -säätiön toimitusjohtaja **Petri Kokkonen** viestittää lyhyesti sähköpostitse hankkeen nykytilanteesta.
– Kohteella on rakentamisvalmius, mutta nyt monet hankkeet hieman siirtyvät. Niin tämäkin.
[Viime toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20032803) Kokkonen arvioi, että rahoittaja oli tiedossa. Lisätietoa rahoituksesta ja rakennusaikataulusta olisi voinut tulla kesälomien jälkeen.
Alueen rakennuslupa sai lainvoiman kesällä.
Kunta ei huolestu aikatauluviiveistä
Kausalaan on tarkoitus rakentaa teollisen mittakaavan aurinkovoimala, jonka vuotuinen energiantuotto on 60 000 MWh. Tämä vastaa noin 85 000 kerrostalokaksion sähkön vuosikulutusta.
Iitin kunnanjohtaja **Jarkko Salonen** ei ole huolestunut viivästyksistä.
– Verrattuna esimerkiksi tuulivoimahankkeisiin tämä on edennyt nopeammin.
Salosen mukaan yksi syy aikatauluun voi löytyä sähkön hintakehityksestä, joka vaikuttaa muun muassa kannattavuuslaskelmiin ja rahoittajien ajatuksiin.
Hanke on tarkoitus toteuttaa yhdessä Yrjö ja Hanna -säätiön ja Iitin kunnan kanssa, joka vuokraa yhtiölle noin puolet hankkeen edellyttämästä alueesta.
Hankkeen toteuttaa ja tulevan voimalan omistajana toimii Sun Iitti Oy.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Anna Kuisma, 11, loihti huoneestaan muovisen viidakon – nuoret täyttävät ympäristönsä nyt tekokasveilla
Nuoret ovat ryhtyneet sisustamaan huoneitaan muovikasveilla. Suosiossa ovat erityisesti köynnöskasvit, joita ripustetaan seinille ja kattoon.
Uimareilta jäi liki parikymmentä säkillistä tavaraa Helsingin uimastadionille – uimahousujen seassa jopa kultainen American Express 
Uimastadion sulki ovensa viime viikon sunnuntaina 10. syyskuuta. Suosittuun uimalaan jäi jälleen iso määrä löytötavaroita.
Uimastadionin altaat ovat jo tyhjillään uimareista, mutta jäljelle jäi kasoittain kesän helteistä muistuttavia uimahousuja ja aurinkolaseja.
Helsingin kaupungin liikuntapaikkojen Töölön aluetiimin tiimiesihenkilö **Jenni Lainekivin** mukaan Uimastadionille jäi sulkemisen jälkeen lähes parikymmentä jätesäkillistä polskijoiden omaisuutta.
Pöydällä on iso kasa juomapulloja, uimalaseja, hygienialaukkuja ja lipokkaita. Lainekivi kertoo, että ne menevät suurimmaksi osin roskiin.
– Uimalaseja on otettu lainakäyttöön uimahalleihin, jotta lapset voivat lainata. Joitain liikuntavälineitä ollaan välillä viety hyväntekeväisyyteen.
Lainekiven mukaan eniten omaisuutta jää pesu- ja pukuhuoneisiin.
Yleisimmät löytötavarat taas ovat erilaiset uimapuvut ja pyyhkeet. Pyyhkeet voidaan leikellä ja niistä tehdään rättejä ja riepuja Uimastadionin laitosmiehille.
Yksi löytötavara on jäänyt erityisesti Lainekiven mieleen kuluneelta kesältä.
– Meille on jäänyt tänne yksi kultainen American Express-maksukortti. Se on ollut sellainen erikoinen ja arvokkain.
Lainekivi kertoo, että ihmiset voivat edelleen ottaa yhteyttä tavaroiden löytämiseksi.
*Voit keskustella jutusta 16.9.2023 kello 23 asti.*
Tällaisia asioita varusmiehet hankkivat omaan piikkiin: ”Ei ole tullut sanomista”
Oma puukko auttaa polttopuiden pilkkomisessa. Sen rinnalla on muitakin varusteita, joita varusmiespalvelukseen hankitaan omaan piikkiin.
Turun ydinkeskustan parkkisakkoihin tehdään perjantaina tuntuva korotus
Pysäköintivirhemaksu nousee 60 eurosta 80 euroon.
Pysäköintivirhemaksut suurenevat Turun ydinkeskustassa tänään perjantaina.
Aikaisemmin Kauppatorilla ja toria ympäröivillä kortteleilla, eli pysäköinnin ykkösvyöhykkeellä, virhemaksu on aikaisemmin ollut 60 euroa. Summa nousee nyt 80 euroon, mikä on 33,3 prosentin korotus.
Valvontapäällikkö **Tommi Hietasen** mukaan korotettu maksu näkyy suoraan kaupungin vuosittaisessa virhemaksupotissa.
– Ykkösalueella määrätään virhemaksuja aika paljon ja kun maksut nousevat niin kyllä se vaikuttaa. Puhutaanko sadasta tuhannesta eurosta vai enemmästä, niin siinä suuruusluokassa varmasti ollaan, Hietanen toteaa.
Pysäköintivirhemaksujen suuruudesta päätetään sisäministeriön asetuksella kunnan esityksestä. Myös poliisilaitos voi esittää korotuksia virhemaksuihin.
Minne katosi ulkoilijoiden käyttämä laituri Jyväsjärven rannasta? – Kaupunki edellytti rakennelman poistoa
Jyväskylässä Ainolan edustan laituri on ollut tuttu paikka monille Rantaraitilla liikkujille.
Jyväskylässä Jyväsjärveä kiertävän Rantaraitin varrelta, Ainolan tanssilavan edustalta on poistettu osin huonoon kuntoon päässyt laituri.
Kaupunki asetti jo kesällä laiturille kulkuesteeksi aidat sekä liikkumiskieltokyltin.
Laituri on vetänyt puoleensa niin oleskelijoita kuin onkijoitakin, siltä on piipahdettu ottamassa kuvia, ja sen päästä on lähdetty talviaikaan jäälle liikkumaan.
Laituri on kuulunut Ainolan vanhan tanssilavan omistavalle ja aluetta hallinnoivalle Jyväskylän Nuoriso- ja Palveluasunnot (JNP) ry:lle.
JNP:n puheenjohtaja **Pertti Reinikainen** kertoo, ettei Ainolalla ole käyttöä laiturille, koska esimerkiksi venekuljetuksia tanssilavalle ei ole enää järjestetty.
Reinikaisen mukaan kaupunki on edellyttänyt notkahtaneen laiturin poistoa.
Laituri siirretään Korpilahdelle ja se tulee käyttöön Heinosniemeen, missä on NMKY:n leirikeskus ja JNP:n kesäpaikka, sanoo Reinikainen.
Reinikainen toteaa, ettei Ainolan edustalle ole ainakaan toistaiseksi suunnitteilla uutta laituria.
Kokkolan urheilupuistohanke etenee seuraavaan vaiheeseen: harjoitusjäähallin suunnitelmia ryhdytään hiomaan
Mittavassa urheilupuistohankkeessa edetään seuraavaksi harjoitusjäähallin tarkempiin suunnitelmiin. Kokkolan kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä hankesuunnitelman.
Kokkolan Urheilupuistohankkeeseen kuuluvan harjoitusjäähallin suunnitelmia ryhdytään hiomaan.
Kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä hankesuunnitelman hyväksymisesityksen.
Tarkoitus on laatia harjoitusjäähallille tavoitekustannus. Alun perin harjoitusjäähallin suunnitteluun ja toteutukseen on ajateltu kuluvan 15,6 miljoonaa euroa.
Kaupungilta haetaan harjoitusjäähallille myös rakennuslupa.
Nyt työlistalla on myös hakea opetus- ja kulttuuriministeriöltä liikuntapaikkarakentamisen tukea vähintään 0,75 miljoonaa euroa.
Urheilupuisto-hankkeelle on keväällä myönnetty opetus- ja kulttuuriministeriön korotettua liikuntapaikkatukea 1,2 miljoonaa euroa. Sen saaminen edellyttää, että rakentaminen alkaa tuen myöntämisvuonna eli tänä vuonna.
Suunnitelmissa on myös ollut neuvotella Suomen palloliiton kanssa Euroopan jalkapalloliiton UEFA HatTrick tuesta, joka on 0,4 miljoonaa euroa.
Best-Hall säilyy käytössä kunnes uusi harjoitusjäähalli on valmis. Sen jälkeen se Best-Hall puretaan. Ensimmäisten suunnitelmien mukaan työt olisivat alkaneet purkamisella, mutta harjoitusjäähallin uudelleen sijoittelulla pystytään harjoittelua jatkamaan normaalisti.
Vuosi sitten marraskuussa kaupunginhallituksessa hyväksyttiin Hybridiareenan kehitysvaihe.
*Korjattu artikkeliin 15.9. kello 14.46. että vanha halli puretaan vasta uuden valmistuttua.*
Lapissa syksyn tähän asti kylmin yö – pakkasta mitattiin koko maakunnassa
Yli viisi astetta pakkasta on ollut torstain ja perjantain välisenä yönä ainakin Savukoskella, Sodankylässä ja Kittilän Pokassa.
Lapissa perjantain vastainen yö on ollut syksyn tähän asti kylmin.
Vielä kuuden aikaan aamulla lähes kaikkien Ilmatieteenlaitoksen mittausasemien lukemat näyttivät miinusasteita.
Kylmintä aamusella oli Savukosken Tulppiossa, missä lukema oli edelleen -5,9 astetta. Lähes yhtä kylmää oli Sodankylän Vuotsossa, -5,7 ja Kittilän Pokassa -5,4 astetta.
Mittari näytti aamukuudelta yli neljän asteen pakkasta Sallan Naruskassa, Enontekiön lentoasemalla ja Muonion kirkonkylällä.
Meri-Lapissa jokasyksyinen suuri rannikkoalueen lämmönvaihtelu erottui sekin taas selvästi. Vielä lämpöä hönkivän meren rannalla Kemin Ajoksessa lämpötila oli aamulla +3,8 astetta ja muutaman kilometrin päässä Kemi-Tornio -lentoasemalla -2,8 astetta.
Talon seinustalla palanut skootteri savutti rappuun ja asuntoihin Jyväskylän Kangaslammella – ensihoito tarkasti 11 savulle altistunutta
Palamaan syttynyt skootteri aiheutti pelastuslaitokselle tehtävän yöllä Jyväskylän Kangaslammella.
Pelastuslaitoksen mukaan skootteri syttyi palamaan kerrostalon seinustan vieressä ja palosta kulkeutui savua talon porrashuoneeseen sekä osaan asunnoista. Palo ei kuitenkaan päässyt leviämään kerrostalon rakenteisiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta yhden jälkeen perjantain vastaisena yönä.
Ensihoito tarkasti paikan päällä 11 talossa ollutta ihmistä ja teki heille muun muassa häkämittaukset. Kaikki tarkastetut pääsivät pelastuslaitoksen mukaan palaamaan yöksi asuntoihinsa.
Pelastuslaitos tuuletti porrashuoneen savusta.
Skootteri tuhoutui palossa täysin. Lisäksi rappukäytävä kärsi savuvahingoista.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Negatiivisen valtionosuuden kunnat toivovat armoa valtiolta: ”Ratkaisu tähän on se, että valtio päättää olla perimättä rahoja”
Satakuntalaiset Eurajoki ja Harjavalta ovat kymmenen suomalaisen kunnan joukossa, joille miinusmerkkiset valtionosuudet lankesivat.
Eurajoki ja Harjavalta vetoavat kahdeksan muun kunnan kanssa valtioon, että Suomi ei perisi negatiivisia valtionosuuksia.
Satakuntalaiskuntien tämän ja ensi vuoden valtionosuudet ovat miinuksella. Käytännössä tämä tarkoittaa, että kunnat joutuvat maksamaan valtiolle palveluista, joita valtio on kunnille määrännyt ja luvannut rahoittaa.
Tilanne johtuu sote-uudistuksessa päätetystä hyvinvointialueiden rahoitusmallista. Rahoituksen periaatteiden mukaan kenenkään verotus ei saanut nousta eikä yksikään kunta saanut hyötyä uudistuksesta.
Eurajoen kunnanjohtaja **Vesa Lakaniemen** mukaan tilanne on ankea.
– Eurajoella negatiiviset valtionosuudet osuvat jo tälle vuodelle. Me maksamme 4,1 miljoonaa euroa tänä vuonna ja ensi vuonna summa nousee jo yli 4,8 miljoonaan. Meidän vuosibudjettimme on vajaa 40 miljoonaa, niin siitä voi jokainen ynnäillä, että kyllä sillä vaikutusta kunnan arkeen on.
”Lähettää oudon viestin kunnille”
Eurajoki ja Harjavalta ovat [kymmenen suomalaisen kunnan joukossa](https://yle.fi/a/74-20049291), joille miinusmerkkiset valtionosuudet lankesivat.
– Tämä kuntajoukko on ollut hyvin aktiivinen kuluneen vuoden aikana. Olemme käyneet tapaamassa kuntaministeriä ja laatineet kirjelmiä siitä, ettei tällainen tilanne voi jatkua, Lakaniemi kertoo.
Harjavalta puolestaan joutuu maksamaan valtiolle tänä vuonna 1,2 miljoonaa euroa ja ensi vuonna yli 1,5 miljoonaa euroa.
– Valtiovallalle tämänsuuruinen tulo ei merkitse juurikaan mitään, mutta kunnille tämä saattaa olla katastrofaalista. Kunnat joutuvat ottamaan lainaa voidakseen maksaa velat valtiolle, toteaa Harjavallan kaupunginjohtaja **Hannu Kuusela**.
Kuusela sanoo, että valtion toiminta antaa kummallisen viestin kuntapuolelle.
– Tilanne on tämä pelkästään sen takia, että aikaisempina vuosina sote- ja elinvoima-asiat on hoidettu vastuullisesti Harjavallassa. Mielestäni ratkaisu tähän on se, että valtio päättää olla perimättä negatiivisia valtionosuuksi, Kuusela summaa.
Kotka hakee tuloja liikuntamaksujen korotuksista – koskee etenkin aikuisten seuratoimintaa
Seuroille korotustaso on 5 prosenttin luokkaa. Junioritoiminnan hinnat pidettäisiin ennallaan.
Kotkan kaupunki aikoo korottaa liikuntapaikkojen hintoja viidellä prosentilla aikuisten seuratoiminnassa. Junioritoiminnan hinnat pidettäisiin ennallaan. Kotkan hyvinvointilautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Korotuksia perustellaan sillä että kaupunki tarvitsee lisätuloja taloutensa tasapainottamiseksi. Viime vuonna Kotkan liikuntapalvelut -yksikön tulokertymä oli noin 800 000 euroa. Hintoja ei myöskään ole tarkistettu sitten vuoden 2019.
Uimahallien ja punttisalien kertamaksuihin ei esitetä korotuksia; kertamaksu on tällä hetkellä 5 euroa aikuisille. Näitä hintoja on nostettu merkittävästi jo edellisessä hinnastopäivityksessä. Myös aikuisten vuosikorttien hinnat jäisivät ennalleen; vuoden kortti maksaa tällä hetkellä 220 euroa.
Yli 65-vuotta täyttäneiden 12 kuukauden päiväkorttiin esitetään sen sijaan reipasta 25 prosentin korotusta. Tällä hetkellä kortti maksaa 60 euroa. Ensi vuoden alusta hinta olisi 75 euroa. Päiväkortilla voi käyttää uimahalleja ja kuntosaleja aamukuuden ja iltapäivän kello neljän välillä.
Hintojen muutokset tulisivat voimaan vuoden 2024 alussa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
MM-kisojen maalitykki pelaa ensi kertaa Euroopassa, useilla suomalaisilla uudet seurat – katso jalkapallon kovimmat pelaajasiirrot
Jalkapallon naisten siirtoikkuna sulkeutui yöllä. Listasimme kiinnostavimmat siirrot.
Jalkapallon naisten siirtoikkuna sulkeutui torstaina yöllä kello 2 Suomen aikaa. Euroopan viiden suuren pääsarjan seurat ovat houkutelleet useita kesän MM-kisoissa onnistuneita pelaajia.
Kisojen maalikuningatar Japanin **Hinata Miyazawa** pelaa alkavalla kaudella ensi kertaa Euroopassa Manchester Unitedin riveissä. Englannin Superliigassa kovia uusia hankintoja ovat myös Hollannin **Jill Roord** (Manchester City), Ruotsin **Amanda Ilestedt** (Arsenal) sekä Espanjan riveissä kesällä MM-kultaa voittanut **Irene Guerrero** (Manchester United). Lisäksi siirtoikkunan viimeisillä hetkillä Australian **Kyra Cooney-Cross** siirtyi ruotsalaisesta Hammarbystä Arsenaliin.
Viime kaudella Mestarien liigan voittanut ja Liga F:ää dominoiva Barcelona on hankkinut vain kaksi uutta pelaajaa. Joukkueessa nähdään Hollannin **Esmee Brugts** ja Espanjan **Ona Batlle**.
Saksan Bundesliigan edelliskaudella voittanut Bayern München on hankkinut nimekkäitä pelaajia Chelseasta. Ensi kaudella Bayernia edustavat muun muassa Tanskan **Pernille Harder** ja Ruotsin **Magdalena Eriksson**.
Menneinä vuosina Eurooppaa hallinnut ranskalaisseura Lyon pyrkii myös palaamaan huipulle. Division 1:n voittaneessa joukkueessa nähdään Yhdysvaltain **Lindsey Horan** ja Ranskan maalitykki **Kadidiatou Diani**.
Italian Seria A:n hallitseva mestarin AS Roman joukkueessa taasen nähdään Japanin kapteeni **Saki Kumagai**.
Espanjan, Ranskan ja Saksan liigat aloittavat sarjakautensa perjantaina 15. syyskuuta. Italiassa avauskierros potkaistaan käyntiin lauantaina 16. syyskuuta. Englannissa sarjakausi taasen alkaa vasta 1. lokakuuta.
Suomalaisten uudet seurat
Helmarit [julkaisi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-177357) pian alkavan Kansojen liigan joukkueensa. Tuosta porukasta moni on vaihtanut kesän aikana osoitettaan.
Ruotsista Englannin pääsarjaan ovat lähteneet **Jutta Rantala** (Leicester) ja **Olga Ahtinen** (Tottenham). Elokuun lopulla Örebrosta lähtenyt **Katariina Kosola** päättää kautensa Damallsvenskanin sarjakärki Häckenissa.
Vuoden vaihteessa AC Milaniin hankittu **Oona Sevenius** pelaa kauden alkaessa lainalla niin ikään Italian pääsarjaseurassa Comossa.
Kansallisessa liigassa Helsingin Jalkapalloklubin riveissä pelannut **Joanna Tynnilä** jatkaa uraansa Norjan pääsarjassa Brannissa.
Heinäkuun alussa Suomen pitkäaikainen kapteeni, maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** siirtyi Tottenhamista AS Romaan.
Kiinan hurja panostus uusiutuvaan energiaan voi saada sen päästöt taittumaan jo parissa vuodessa 
Uhkat päästöjen leikkaamiselle löytyvät Kiinan sisäpolitiikasta, sanoo tutkimuslaitos CREA:n johtava analyytikko Lauri Myllyvirta.
Kiina aiheuttaa tunnetusti enemmän ilmastopäästöjä kuin mikään muu valtio. Päästöt myös kasvavat rajusti. Samaan aikaan Kiina kuitenkin investoi valtavasti päästöttömään energiaan.
Koronapandemian jälkeen Kiinan päästöttömän energiantuotannon kasvu on lyönyt kaikki ennusteet. Jos tämä kehitys jatkuu, Kiinan ilmastopäästöjen kasvu loppuu jo parissa vuodessa, sanoo Kiinaan erikoistunut tutkija **Lauri Myllyvirta**.
Myllyvirta on ollut perustamassa tutkimuslaitos CREA:ta ([Centre for Research on Energy and Clean Air](https://energyandcleanair.org/about-us/)) ja on sen johtava analyytikko. CREA tutkii erilaisten ilmastopäästöjen syitä, muutoksia ja terveysvaikutuksia.
Koronapandemian jälkiä paikattiin Kiinassa lisäämällä rakentamista ja teollisuustuotantoa. Tämä kasvatti päästöjä. Viimeisten parin vuoden aikana maa on kuitenkin lisännyt päästötöntä energiantuotantoaan, kuten tuuli-, aurinko-, vesi- ja ydinvoimaa enemmän kuin on osattu ennustaa. Tämä voi lopettaa ilmastopäästöjen kasvun.
– Keskeinen tekijä, joka voi saada päästöt rakenteelliseen laskuun on se, että investoinnit puhtaaseen energiaan ovat niin suuria, että ne riittävät kattamaan koko sähkönkulutuksen kasvun.
Jos näin käy, hiilivoiman lisärakentamiselle ei ole Kiinassa enää tarvetta. Kiinan päästöjen kasvu on tullut lähes pelkästään siitä, että maahan on rakennettu lisää hiilivoimaloita sähköntuotantoa varten, Myllyvirta toteaa.
Kiinan päästöt jopa laskuun?
Myllyvirta pitää mahdollisena, että Kiinan ilmastopäästöt jopa taittuvat laskuun parin vuoden kuluessa.
– Kyllä. Jos puhtaan energian investoinnit jatkuvat pari vuotta, se voi kääntää päästöt rakenteelliseen laskuun, eli puhdas energia kasvaa niin nopeasti, että se syrjäyttää fossiilisia polttoaineita.
Tämän edellytyksenä on, ettei energiankulutus kiihdy mainittavasti edellisten vuosien tasosta, Myllyvirta muistuttaa.
Rohkaisevaa on, että Kiinan talous sähköistyy hyvää vauhtia. Esimerkiksi sähköautot yleistyvät nopeasti.
Uhkatekijät ovat kotimaan politiikkaa
Myllyvirta näkee kaksi uhkatekijää, jotka voivat estää Kiinan päästöjen kääntymisen laskuun. Ne molemmat liittyvät maan omiin poliittisiin päätöksiin.
Ensimmäinen huolenaihe on maan hyvin vaikutusvaltainen hiiliteollisuus. Moni Kiinan maakunta on taloudellisesti riippuvainen hiiliteollisuuden tuottamista tuloista ja työpaikoista, ja Kiinaan rakennetaan edelleen paljon hiilivoimaloita.
Hiiliteollisuus voi vaatia, että investointeja puhtaaseen energiaan suitsittaisiin. Näin tapahtui jo vuonna 2015, jolloin kivihiilen tuotanto alkoi laskea, Myllyvirta kertoo.
Toinen uhka on, että Kiinassa päätettäisiin panostaa jälleen rakentamiseen ja raskaaseen, energiaintensiiviseen teollisuuteen.
– Tämä merkitsisi, että vaikka puhtaaseen energiaan investoitaisiin kuinka paljon, se ei riittäisi taittamaan päästöjä laskuun.
Myllyvirran mukaan on myös mahdollista, että vaikka Kiinan päästöjen kasvu taittuu, ne jäävät korkealle tasolle.
Kiina on ollut hyvin varovainen antamaan mitään lupauksia ilmastopäästöjensä suhteen. Maa on luvannut, että sen päästöjen kasvu loppuu vuoteen 2030 mennessä. Lisäksi presidentti **Xi Jinpingin** antaman lupauksen mukaan Kiinasta tulee päästöneutraali vuoteen 2060 mennessä.
Uutta ilmastosopimusta ei näköpiirissä
Kiinan päästöjen mahdollinen väheneminen olisi erinomainen uutinen maapallon ilmastolle myös siksi, että suurvallat eivät nyt tee yhteistyötä ilmastonmuutoksen estämiseksi.
Kun Pariisin ilmastosopimus syntyi vuonna 2015, Xi Jinping ja Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** tekivät diplomaattista yhteistyötä. Mutta kun **Donald Trump nousi** Yhdysvaltain presidentiksi, kaikki yhteistyö loppui, Myllyvirta kertoo.
Nyt tilanne on niin tulehtunut, että jos kumman tahansa maan johtaja kertoisi hyväksyneensä ilmastosopimuksen, joka vaikuttaa maan talouteen, hänet leimattaisiin maanpetturiksi, Myllyvirta arvioi.
Kiinan ilmoitukset omista ilmastopäätöksistään olivat täysin sen omia, eikä niistä neuvoteltu muiden maiden kanssa.
Kiinan osalta on myös huomattava, että sen ilmastopolitiikka henkilöityy vahvasti presidentti Xi Jinpingiin. Hän on asettanut oman poliittisen arvovaltansa nopean energiasiirtymän taakse.
Kiina ymmärsi vihreän teknologian edut jo varhain
Kiina on ylivoimainen markkinajohtaja monella päästöttömän energian osa-alueella. Se on kasvattanut markkinaosuuksiaan silläkin uhalla, että tuotteiden valmistus ei ole ollut sille kannattavaa.
Nyt se kuitenkin hyötyy johtavasta markkina-asemastaan paitsi taloudellisesti myös poliittisesti.
– Kiinan johto tunnisti jo yli vuosikymmen sitten, että tuuli, aurinko, nopeat junayhteydet ja sähkön siirtoteknologia tulevat olemaan aloja, joilla markkinajohtajuus tulee olemaan valtava strateginen etu, Myllyvirta sanoo.
Kiina hallitsee esimerkiksi aurinkopaneelien ja harvinaisten maametallien markkinoita, joita vihreä siirtymä tarvitsee.
Myllyvirran mukaan tilanne ei ole muuttumassa nopeasti. Esimerkiksi EU:ssa oli pitkään ajatusmalli, ettei ole olennaista, mihin tuotantolaitokset syntyvät. Markkinat ohjaisivat niiden syntyä sinne, missä tuotanto olisi edullisinta.
Kiina on kuitenkin ominut tuotannon erittäin vahvoilla tukiaisillaan ja olemalla piittaamatta työläisten eduista. Kiinan puhtaan energian tuotanto onkin huomattava tulonsiirto kiinalaisilta kotitalouksilta vientiteollisuudelle, Myllyvirta analysoi.
Nyt EU:ssa, samoin kuin Yhdysvalloissa on havahduttu siihen, että tuotannon sijainnillakin on merkitystä.
EU:n osalta tilanne ei ole muuttumassa nopeasti, Myllyvirta arvioi. Sen sijaan Yhdysvalloissa presidentti **Joe Bidenin** toteuttama inflaationtorjuntapaketti sisältää tuhansien miljardien dollarien satsauksen puhtaaseen energiaan.
Myllyvirta uskoo, että sillä tulee olemaan tuntuva vaikutus siihen, että päästöttömään energiaan liittyvä teknologia kasvaa Yhdysvalloissakin.
Vaasan ammattikorkeakoulun energiatekniikan englanninkielinen koulutusohjelma herätti suurta kansainvälistä kiinnostusta
Torstaina päättyneessä yhteishaussa Energy Technology -koulutusohjelmaan tuli lähes 5000 hakemusta.
Vaasan ammattikorkeakoulun englanninkielinen tekniikan koulutusohjelma on kiinnostanut hakijoita erittäin paljon.
Energy Tehnology -koulutusohjelma kiinnosti kaikkiaan lähes 5000 hakijaa, eli tarkalleen ottaen koulutusohjelmaan tuli 4970 hakemusta torstaina päättyneessä syksyn yhteishaussa.
Kaikista Vaasan ammattikorkeakoululle tulleista hakemuksista 85 % kohdistui kyseiseen koulutusohjelmaan. Hakemuksia tuli erityisesti Aasiasta. Energy Technology-koulutus on englanninkielinen ja se järjestetään päivätoteutuksena.
– Toista kertaa järjestettävä ajankohtainen koulutus kiinnostaa selvästi sekä kansainvälisesti että kotimaassa. Hakemusten määrän lisäksi hakijoiden monipuolinen tausta on ilahduttavaa, kommentoi **Juha Vierola**, Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijapalveluiden päällikkö.
Suosituin suomenkielinen koulutusohjelma VAMKilla oli sairaanhoitajan AMK-tutkinto. Sairaanhoitajan tutkintoon lähetettiin 230 hakemusta.
Vaasan ammattikorkeakoulussa oli tarjolla yhteensä 210 aloituspaikkaa kahteen AMK-tasoiseen ja kolmeen YAMK-tasoiseen koulutusohjelmaan.
Yhteishaussa VAMK sai yhteensä 5 594 hakemusta.
Yhteishaun kautta valitut opiskelijat aloittavat opintonsa tammikuussa 2024
AMK-tutkintojen valintakokeet järjestetään 1.11.2023. Valitut opiskelijat aloittavat opiskelunsa tammikuussa 2024 Palosaaren kampuksella tai verkossa.
Johannes Roviomaan kolumni: Uusia kaivoshankkeita perustellaan vihreällä siirtymällä, mutta luonnolle ne ovat tuhoisia
Euroopan unionilta puuttuu yhteinen strategia kriittisten mineraalien kestävään hankintaan ja käyttöön. Suomen luonnon kannalta merkittävää on, miten EU:n sääntely toteutuu, pohtii Roviomaa.
Yksi suosikkielokuvistani on ihmisen pohjattomasta ahneudesta ja öljyn kirouksista kertova *There Will Be Blood* (2007). **Daniel Day-Lewis** palkittiiin julman öljyvalloittajan pääroolista Oscar-palkinnolla.
Kun seuraan keskustelua, jota Suomessa käydään esimerkiksi [metsähakkuista](https://yle.fi/a/74-20025960) ja erityisesti kaivoshankkeista, ajattelen tuota elokuvaa.
Elokuva sijoittuu 1900-luvun alkupuolen Kalifornian öljykuumeeseen. Taloudelliset intressit jyräävät kaiken yli. Luonto nähdään raaka-ainevarastona, jota ihminen voi loputtomasti tyhjentää. Kuulostaa tutulta, vaikka aikajanaa siirrettäisiin 2020-luvulle.
Kobolttia on nykytiedon mukaan Suomen maaperässä enemmän kuin missään muualla Euroopassa.
**Nyt on käynnissä mineraalien ”kultaryntäys”**, jota perustellaan vihreällä siirtymällä. Monikansalliset kaivosyhtiöt etsivät kilpajuosten kobolttia ja muita harvinaisia mineraaleja Pohjoismaista.
Kobolttia on nykytiedon mukaan Suomen maaperässä enemmän kuin missään muualla Euroopassa. Suomeen kansainväliset kaivosjätit ovat saaneet rynniä hyvin helposti.
**Pohjoisen kaivoshankkeet ovat** esimerkkejä tilanteesta, jossa kansainväliset kaivosjätit kilpailevat paikallisten kanssa maan ja veden käytöstä.
Tuorein esimerkki löytyy Sodankylästä, 150 kilometriä napapiiriltä. Monikansallinen kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Mining kaavailee uutta kaivosta moninkertaisesti suojeltuun Viiankiaavan Natura-alueelle edelleen.
[Lapin ELY-keskus](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/52433682/3385_2017+Sakatti_perusteltu_p%C3%A4%C3%A4telm%C3%A4+160823.pdf/776ac7f3-4522-8ebd-54e8-7b7e0df15bb5?t=1692258570303) tarkasti elokuussa Natura-lausunnon Sakatin monimetalliesiintymän kaivoshankkeesta. Lausunnossa todetaan, että kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus ei ole riittävä. Suomeksi sanottuna kaivostoiminta [uhkaisi Viiankiaavan luontoa monin tavoin](https://yle.fi/a/74-20045764), erityisesti pohjavesiä, lettoja ja erilaisia sammallajeja.
Tarvittaessa valtioneuvosto voi myöntää poikkeusluvan hankkeelle, mutta todennäköisesti siitäkin valitettaisiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Prosessista voi siis tulla vielä pitkä. Kaivoksen poikkeusluvan ratkaisee viime kädessä EU:n luontodirektiivin tulkinta.
Anglo Americanin omistama Sakatti Mining ei aio tuoreesta päätöksestä huolimatta vetäytyä hankkeesta, joka on nyt todettu luonnon kannalta kestämättömäksi. Yhtiö on kiinnostunut tuottamaan alueelta kuparia, nikkeliä, kobolttia, palladiumia, kultaa ja hopeaa.
Keskustelin pitkän tovin Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristöjuristi **Matti Kattainen** kanssa. Hän on seurannut hanketta lähietäisyydeltä.
Kattaisen mielestä suurin ongelma on se, että Euroopan unionilta puuttuu yhteinen strategia kriittisiin mineraaleihin kestävään hankintaan ja käyttöön.
Kattainen nostaa esiin [EU:n raaka-ainealoitteen](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/ip_23_1661), joka saattaa valmistua tänä vuonna. Sen tarkoitus on säädellä kriittisten mineraalien saatavuutta ja parantaa Euroopan unionin jäsenvaltioiden huoltovarmuutta. Muun muassa Ukrainan sota ja EU:n riippuvuus Kiinan hallitsemista raaka-aineista ovat syitä, joiden takia aloitteeseen on laitettu vauhtia. Samalla ovenavauksella lainsäädäntöön tulisi porsaanreikä, jonka avulla esimerkiksi kaivoslupia voisi tulevaisuudessa saada helpommin, myös Natura-alueille.
**Ihan relevantti kysymys on se, kuinka monta kaivosta** Lappiin mahtuu?
Vaikka kaivoksesta saatavilla raaka-aineilla rakennettaisiinkin vihreän siirtymän mahdollistavaa teknologiaa, sairaalalaitteita, avaruusteknologiaa, ties mitä, se ei silti poista sitä tosiasiaa, että kaivostoiminta aiheuttaa luontokatoa ja kenties peruuttamatonta vahinkoa uhanalaisille lajeille.
Kukaan ei myöskään voi valvoa sitä päätyykö esimerkiksi kaivoksen koboltti sähköautojen valmistajille vai johonkin muuhun tarkoitukseen, jolla ei ole vihreän siirtymän kanssa mitään tekemistä.
**Onko koboltti välttämättä hankittava arktiselta alueelta**, jonka soihin ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan ja joiden ekosysteemi on ainutlaatuinen?
Viiankiaapa on Euroopan suurimpia luonnontilaisia aapasoita. Siellä elää paljon uhanalaisia tai silmälläpidettäviä lintu- ja kasvilajeja.
Kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Mining osti hiljattain Inarin [yhteismetsältä noin 3000 hehtaaria ikimetsää](https://yle.fi/a/74-20018596). Yhtiö ilmoitti, että se aikoo näin vapaaehtoisesti kompensoida toimintaansa. Kaivosjätti voi hyödyntää Inarin ikimetsäaluetta malminetsintään sekä kompensoida toisella puolella maapalloa aiheuttamiaan ympäristöhaittoja, vaikka Viiankiaavalle ei tulisikaan kaivosta.
**Maapallolta on vaikea löytää sellaista paikkaa**, jossa ihmiset eivät olisi merkanneet reviiriään. Vain [kolme prosenttia kotiplaneettamme pinta-alasta](https://www.reuters.com/world/scientists-find-only-3-land-areas-unblemished-by-humans-2021-04-16/) on aluetta, jossa ei näy ihmisen jälki. Se on minusta toivottoman surullista.
Viime vuoden suurin positiivinen uutinen luonnonsuojelun kannalta oli YK:n [biodiversiteettisopimus](https://valtioneuvosto.fi/-//1410903/yk-n-luontokokous-saavutti-sovun-luontokadon-pysayttamisesta-vuoteen-2030-mennessa-maailman-valtioille-30-prosentin-suojelu-ja-ennallistamistavoitteet-1), jonka tarkoitus on monimuotoisuuden köyhtymisen pysäyttäminen vuoteen 2030 mennessä ja luonnon tilan vahvistaminen.
Miten tulevaisuuden kaivoshankkeet kulkevat käsi kädessä kansainvälisten sopimusten kanssa?
*Johannes Roviomaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Arktisen keskuksen vieraileva tutkija, joka toivoo, että luonnonvarojen hankintaan olisi selkeät pelisäännöt, jotka määrittelisi luonnon – ei pelkästään talouden etu.*
*Kolumnista voi keskustella 16.9. kello 23.00 saakka.*
Väitös: Alle 20–vuotiaana äidiksi tullut kantaa suuren vastuun lapsesta 
Turun yliopiston tutkimuksessa selvitettiin myös nuorena isäksi tulleiden kokemuksia.
Alle 20-vuotiaana esikoisensa saaneista monilla oli hyvin perinteinen rooli vanhempana, selviää kasvatustieteiden maisteri **Virve Murron** Turun yliopistoon tekemästä väitöstutkimuksesta.
Etenkin parisuhteen päätyttyä suurempi vastuu lapsesta jäi useammin äideille kuin isille, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
Nuorilla isillä lapsen saanti ei hidasta kouluttautumista samalla tavalla kuin nuorilla äideillä.
Tutkimukseen osallistui noin 300 vuosina 1978–1994 syntynyttä, alle 20-vuotiaana esikoisensa saanutta äitiä ja isää.
Nuorilla isillä haasteita vanhemmuudessa
Suomessa erityisesti nuorten isien tutkimus on jäänyt tutkimuksissa katveeseen, ja siksi Virve Murto halusi tutkia laajasti myös nuorta isyyttä.
– Haastatelluille nuorille isille nuoruuden eläminen lapsen vanhempana tuotti suurempia haasteita kuin nuorille äideille. Myös monet nuorten äitien esikoisten isistä olivat verrattain nuoria, mikä osaltaan teki äideistä vastuunkantajia, kertoo Murto.
Suomessa erojen jälkeen äidit ovat isiä yleisemmin yksinhuoltajia, mutta Murron tutkimus todensi, että nuorten äitien kohdalla tämä on keskimääräistäkin yleisempää.
– On tärkeää tukea vanhemmuuden tasavertaista jakamista yhteiskunnassa. Asennemuutoksen lisäksi nuorten äitien asemaa voidaan parantaa erilaiset elämäntilanteet huomioivilla opiskelumahdollisuuksilla, Murto toteaa.
Lieksaan etsitään Pohjois-Karjalan ensimmäistä ”somesuuhygienistiä”
Haussa on suuhygienisti, joka saa käyttää osan työajastaan somejulkaisujen suunnitteluun ja toteutukseen. Kyse on uudenlaisesta tavasta kertoa ihmisille suun terveyden kannalta tärkeitä asioita.
Lieksaan etsitään Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäistä somesuuhygienistiä.
Kyse on uudenlaisesta työnkuvasta, jossa 20 prosenttia suuhygienistin työajasta varataan sisältöjen tekoon sosiaalisen median alustoille.
Loput työajastaan suuhygienisti tekee normaalia kliinistä työtä Lieksan hammashoitolassa.
Kyse on ennaltaehkäisevästä työstä, kertoo suun terveydenhuollon osastonhoitaja **Reetta Tallgren** pohjoiselta alueelta eli Pielisen Karjalasta.
– Tuodaan tietoa keveämmin ja tehdään kansantajuisesti. Tärkeintä on kertoa, miten voi itse vaikuttaa suun terveyteen, joka on iso osa ihmisen yleisterveyttä, Tallgren kertoo.
Hän ei tiedä, onko kyseessä koko Suomen ensimmäinen somesuuhygienisti.
– Löytyy paljon hyviä some-tilejä eri alueilta, muun muassa Keski-Suomen hyvinvointialueelta. Varsinaista mallia ei kuitenkaan ole otettu, ajateltiin lähteä tekemään ”meijän mallin” mukainen somesuuhygienisti, osastonhoitaja kertoo.
Videot palvelevat koko hyvinvointialuetta
Somesuuhygienisti saa vapaat kädet ideoida sisältöjä. Hän voi esimerkiksi antaa ohjeita hampaiden pesuun ja sähköhammasharjan käyttöön, näyttää plakin kertymistä hampaisiin ja neuvoa suun kannalta hyvästä ravinnosta ja hampaille terveellisistä juomista.
Tekijä saa apua sisältöjen suunnittelussa ja tekemisessä Siun soten viestintäryhmästä. Syntyvät julkaisut palvelevat koko maakuntaa eli kaikkia hyvinvointialueen asukkaita.
Tällä hetkellä Lieksassa työskentelee yksi suuhygienisti puolipäiväisenä. Kyse on ostopalvelusta.
Hammaslääkäritilanne sen sijaan on harvinaisen hyvä: kaupungin terveysasemalla on nyt seitsemän hammaslääkäriä. Heistä kaksi on pian valmistuvia hammaslääketieteen opiskelijoita.
Tallgrenin mukaan suun terveydenhuollon tilanne on kesästä lähtien ollut mainio Lieksan lisäksi myös Nurmeksessa ja Juuassa ja vastaanotoille pääsee nyt hyvin.
[Somesuuhygienistin haku](https://paikat.te-palvelut.fi/tpt/12110423?lang=fi) päättyy sunnuntaina.
– Toivon, että tämä on avaus, mutta jääkö tämä kokeiluksi riippuu siitä, saadaanko tekijä, osastonhoitaja Tallgren tuumaa.
Influessarokotteita odottelee jo pakasteessa Itä-Suomessa, mutta vielä ei rokoteta
Hyvinvointialueilla sekä Pohjois-Karjalassa että Pohjois-Savossa valmistaudutaan jo talven influenssakauteen. Kuopioon rokotteita on jo alkanut saapua, Joensuussa THL:n toimitusta vielä odotellaan.
Influenssarokotteita on jo saapunut Itä-Suomeen, mutta rokotuksia ei ole vielä käynnistetty.
KYSin sairaala-apteekkiin Kuopiossa on tullut ensimmäinen erä influenssarokotteita, jotka odottavat käyttöä pakasteessa.
Saapunut rokote-erä vastaa neljäsosaa Pohjois-Savon riskiryhmiin kuuluvien määrästä. Rokotukset alkavat porrastetusti lähiviikkoina, mutta apteekki tiedottaa aloituksesta tarkemmin lähempänä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan apteekkiin Joensuussa odotellaan vielä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotetoimitusta. Hyvinvointialue Siun sote aikoo aloittaa massarokotukset marraskuussa, lisätietoa on luvassa lokakuussa.
Infektioylilääkäri **Irma Koivula** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta huomauttaa, että vielä on liian aikaista aloittaa laajamittaiset rokotukset.
– Rokottautumista kannattaa siirtää mahdollisimman pitkälle loppusyksyyn, jotta rokotteen teho on voimassa myös kevättalvella. Emme voi tietää, milloin influenssa-aalto iskee pahimmillaan, mutta aika usein se menee seuraavan vuoden puolelle, Koivula toteaa.
Lääkäri suosittelee rokotusta myös perusterveille aikuisille.
– Ihan normaalikuntoiselle nuorellekin influenssa voi olla tosi kurja tauti. Kannattaa ottaa varsinkin, jos tietää, että tulee liikkumaan paljon maailmalla tai matkustamaan joukkoliikennevälineissä, Koivula neuvoo.
Pohjois-Karjalassa rokotuskattavuus yli maan keskiarvon
Rokotuskattavuus vaihtelee. Esimerkiksi viime vuonna rokotteen otti Pohjois-Karjalassa 62 prosenttia yli 65-vuotiaista ja koko maassa 60 prosenttia.
– Totta kai parantamisen varaa on aina, terveysasemien ylihoitaja **Katja Ahonen** Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelta toteaa.
Influenssarokote vähentää ennenaikaisia kuolemia, sairaala- ja laitoshoidon tarvetta, jälkitauteja sekä itse tartuntoja. Lisäksi vaikeaa influenssaa esiintyy vähemmän eikä sairastaminen pahenna perussairauksia.
Rokote on maksuton riskiryhmille kuten kroonisesti sydän- tai keuhkosairaille, diabeetikoille ja ihmisille, joiden vastustuskyky on heikentynyt.
Myös pikkulapset puolivuotiaista 6-vuotiaisiin ja yli 65-vuotiaat saavat ilmaisen rokotteen. Sama koskee raskaana olevia ja varusmiespalveluksen aloittavia.
Sosiaali- ja terveydenhuollon sekä lääkehuollon henkilöstö rokotetaan maksutta.
Lisäksi [THL suosittelee](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/influenssarokote) rokotetta myös vakavalle influenssalle alttiin ihmisen lähipiirille. Erityisen alttiiden läheisille rokote on maksuton, muille omakustanteinen.
Katso aamun pääuutiset
Kaarle Kustaa 50 vuotta vallassa | Näin ruoan hinta on noussut | EU haluaa eroon Kiina-riippuvuudesta
Hallitus aikoo pyyhkiä kunnilta vaaditut ilmastosuunnitelmat laista – osa kunnista tekee suunnitelmat silti 
Ympäristöministeriö ehti jakaa kunnille kevään haussa 2,6 miljoonaa euroa rahoitusta ilmastosuunnitelmien laatimiseen.
Yli kuudessakymmenessä kunnassa aloitetaan tänä vuonna ilmastosuunnitelmien teko. Näin siitä huolimatta, että uusi hallitus aikoo poistaa kunnilta ilmastolakiin viime hallituskaudella lisätyn velvoitteen ilmastosuunnitelman laatimisesta.
Esimerkiksi Keski-Suomessa kahdeksan pohjoisen maakunnan kuntaa ehti saada kevään haussa ympäristöministeriöltä yhteensä 360 000 euron yhteisen rahoituksen suunnitelmiensa laatimiseen. Kuntakohtaisen rahoituksen suuruus on 45 000 euroa.
Pohjoiden Keski-Suomen kuntien ilmastosuunnitelmahankkeen projektipäällikkö **Jenni Lemettinen** kertoo, että suunnitelmien teko alkaa kuntien ilmastovaikutusten kartoittamisella.
– Ensimmäisenä tehdään päästölaskentaa, selvitetään nykytilanne ja se, mitkä ovat suurimmat päästölähteet kunnassa. Nämä vaihtelevat jonkin verran kunnittain, riippuen elinkeinorakenteesta ja vaikkapa siitä, miten energiaa alueella tuotetaan, Lemettinen kertoo.
Velvoitteesta luopuminen säästää 2,8 miljoonaa
Ilmastosuunnitelmiin on lain mukaan kirjattava kuntakohtaiset tavoitteet ja toimet päästöjen vähentämiseksi. Lisäksi kuntien tulee laatia mittarit, joiden avulla toimien vaikuttavuutta seurataan.
Uuden hallituksen ohjelmaan on kirjattu kuntien ilmastosuunnitelmavelvoitteen poistaminen lakimuutoksella. Se säästäisi valtion varoja ympäristöministeriön mukaan ensi vuonna 2,8 miljoonaa euroa. Ministeriön on määrä alkaa valmistella hallituksen esitystä ilmastolain pykälän lakkauttamisesta, ja se tulee eduskunnan käsiteltäväksi ensi vuonna.
Ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Miia** **Berger** kertoo, että kevään hankehaussa rahaa ehdittiin myöntää kunnille 2,6 miljoonaa euroa. Sitä sai yhteensä 20 yksittäistä kuntaa ja yhdeksän useamman kunnan yhteishanketta.
Uutta rahoitusta suunnitelmien tekoon ei ministeriöstä todennäköisesti enää myönnetä.
Ministeriön tietojen mukaan ilmastosuunnitelmia oli viime vuoteen mennessä laadittu 70:ssä yhteensä 309 kunnasta.
– Ilmastosuunnitelmia ovat jo aiemmin tehneet isommat kunnat ja kaupungit. Tänä vuonna liikkeelle lähtee 63 kuntaa, jotka ovat pääosin pieniä ja keskisuuria, Berger kertoo.
Pohjoisessa Keski-Suomessa ilmastosuunnitelmahankkeeseen tulee projektipäällikön lisäksi kaksi työntekijää.
Lahdessa on 1800 peruskoululaista vähemmän vuonna 2030, arvioi tuore väestöennuste
Päättäjien tulisi nyt pohtia miten nopean ja rajun muutoksen kanssa toimitaan, patistaa tutkija.
Suurista, yli 100 000 asukkaan kaupungeista, Lahti on väestönkehitykseltään haastavimmassa tilassa, arvioi aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI.
– Suurimmassa osassa suuria kaupunkeja väestö kasvaa merkittävästi, mutta Lahdessa tilanne jää sinnitteleväksi. Väestö ei vähene merkittävästi, mutta ei myöskään kasva merkittävästi, sanoo MDI:n asiantuntija **Rasmus Aro**.
Konsulttitoimiston tuoreessa vuoden 2023 väestöennusteessa yhdeksi merkittävämmäksi muutokseksi nostetaan peruskoululaisten määrän nopea väheneminen vuoteen 2030 mennessä.
Syynä on syntyvyyden lasku 2010-luvulla.
– Väittäisin, että se on yksi suurimmista suomalaista yhteiskuntaa koskettavista muutoksista mitä on tapahtunut, Aro sanoo.
Vuoteen 2030 mennessä Suomen peruskouluissa on 82 000 oppilasta vähemmän eli noin Porin kokoisen kaupungin verran, ennusteessa arvioidaan.
Päättäjien pitäisi avata keskustelu
Myös Päijät-Hämeessä ja Lahdessa muutos on dramaattinen.
– Esimerkiksi Lahdessa seuraavan kahdeksan vuoden aikana peruskoululaisten määrä vähenee 1800 oppilaalla, kuvailee Aro.
Hän patistaa julkista keskustelua siitä miten nopeaan ja merkittävään ilmiöön pitäisi reagoida.
– Vaikka koululaisten määrä vähenee, niin samaan aikaan voitaisiin panostaa enemmän pienempään oppilasmäärään ja tehdä paljon puhuttu peruskoulun kunnianpalautus, Aro maalailee.
– Muutoksen suunta on selkeä, mutta minkälaisia vaikutuksia kouluihin halutaan, on arvopoliittinen valinta, muistuttaa Aro.
Ekokympin jäteastiaralli alkaa ensi viikolla, jaettavia astioita on pari tuhatta
Jakelu liittyy jätelain muutokseen, jonka seurauksena biojätteiden ja pakkausjätteiden kuljetuksen siirtyivät Ekokympin hoidettavaksi. Asiakkaille astiat ovat maksuttomia.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokymppi aloittaa jäteastioiden jakamisen kiinteistöille ensi viikolla.
Jakelu liittyy jätelain muutokseen, jonka seurauksena biojätteiden ja pakkausjätteiden kuljetuksen siirtyivät Ekokympin hoidettavaksi.
Ekokymppi jakaa seuraavan kahden viikon aikana niin sanotut kaksipyöräiset astiat, joiden koot vaihtelevat 80–360 litraan. Marraskuussa jaettavana on niin sanotut nelipyöräiset, 600–1 000 -litran jäteastiat.
Suurin osa jaettavista jäteastioista on metallinkeräysastioita, jotka toimitetaan kaikkiin taloyhtiöihin. Tämä liittyy lasi- ja metallijätteen yhteiskeräyksen päättymiseen. Kun uusi metalliastia tuodaan, Ekokymppi päivittää vanhaan lasi-keramiikka-metalli -jäteastiaan lasipakkaukset -tarran. Alkuvaiheessa jäteastiat tyhjennetään yhtä aikaa samaan kuormaan, mutta loppuvuoden aikana Ekokymppi aloittaa lasipakkausten ja metallijätteen tyhjennykset erillisinä keräysreitteinä.
Biojäteastioita viedään kiinteistöille, jotka ovat tilanneet bioastian Ekokympiltä. Lisäksi jaettavana on muita jäteastioita, kuten muovi- ja kartonkipakkausten keräykseen tarkoitettuja astioita.
Jaettavia jäteastioita on yhteensä pari tuhatta. Kaikki Ekokympin toimittamat astiat ovat asiakkaille maksuttomia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
EU haluaa irti Kiina-riippuvuudesta ja hoputtaa kaivoshankkeita – asetus esittää ”pikakaistaa”, jossa lupa irtoaisi enintään kahdessa vuodessa
Osa suomalaismepeistä pelkää, että luontoarvot jäävät jalkoihin, jos isoista kaivoksista päätetään kiireellä.
EU haluaa kiireesti lisää raaka-ainekaivoksia Eurooppaan.
Kriittisten raaka-aineiden asetusta viedään EU:ssa nyt läpi vauhdilla, jota ei ole nähty sitten 2010-luvun taitteen finanssikriisin potkimien lakimuutosten.
Kaiken taustalla on riippuvuus: EU tuo Kiinasta jopa yli 90 prosenttia akuissa ja älylaitteissa käytettävistä kriittisistä ja harvinaisista metalleista. Myös Venäjän hyökkäyssota on nopeasti heikentänyt luottamusta maailmankaupan toimivuuteen.
Asetuksella on Suomelle suuri merkitys, sillä täällä on useita haluttujen metallien esiintymiä.
Pikakaista isoille kaivoshankkeille?
Strategisesti tärkeät kaivoshankkeet voitaisiin hyväksyä nopeutetussa tahdissa, komissio esittää.
Luvansaantiin on hahmoteltu kahden vuoden aikarajaa. Jos hankkeen lopullinen käsittely venyisi yli kahden vuoden, viranomaisten olisi annettava lupa automaattisesti.
Kaivosalaa edustavan Kaivosteollisuus ry:n mukaan määräaika ei kuitenkaan koskisi ympäristövaikutusten arviointia.
– Tähän aikaan ei lasketa ympäristövaikutusten arviointia, kuntakaavoitusta eikä muutoksenhakuaikoja. Kaikki lainsäädäntö mitä meillä on kaivosten ympäristöturvallisuudesta pysyy voimassa, sanoo toiminnanjohtaja **Pekka Suomela**.
Eilen torstaina Euroopan parlamentti [hyväksyi asetuksen](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20230911IPR04927/kriittiset-raaka-aineet-mepit-haluavat-lisata-eu-n-omavaraisuutta) omalta osaltaan selvin äänin 515–34.
On vielä epäselvää, toteutuuko ehdotus kahden vuoden määräajasta kaivoshankkeissa. Neuvottelut jäsenmaiden ja parlamentin kesken jatkuvat, ja valmista pitäisi tulla vuodenvaihteeseen mennessä.
EU:ssa on huutava pula muun muassa litiumin ja koboltin kaivamisesta ja jalostuksesta. Niitä tarvitaan muun muassa sähköautojen akuissa.
EU-komissio loisi listan niistä strategisista hankkeista, jota ”pikakaista” koskisi. Jäsenmailla olisi kuitenkin veto-oikeus torpata hankkeet, eli Brysselissä olisi vain strategista valtaa, ei lopullista valtaa päättää minkään jäsenmaan maankäytöstä.
Pietikäinen: Suomesta uhkaa tulla koko Euroopan kaivosreservaatti
Kokoomuksen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** pelkää, että hoputtaminen ylipäätään keventää prosessia liikaa.
– Isoihin, peruuttamattomiin hankkeisiin luodaan nopeutettu prosessi. Harkintaa vähennetään, kun sitä pitäisi päin vastoin parantaa, Pietikäinen kertoo Ylelle täysistunnosta Strasbourgista.
Pietikäisen mukaan uhkana on, että Suomesta tulee ”Euroopan kaivosreservaatti”.
– Vaikuttaa pahasti siltä, että näin voi olla käymässä, Pietikäinen sanoo.
– Muille \[jäsenmaille\] se sopii hyvin, koska raaka-aineet tulevat täältä. Meille se tuntuu sopivan hyvin, koska ajatellaan että se on tulevaisuuden elinkeino. Mutta millä hinnalla ja kuinka lyhytikäisestä elinkeinosta on kyse, niin se minua surettaa.
Asia jakaa myös muita suomalaismeppejä. Kokonaisuudessaan parlamentin ja suomalaismeppien enemmistö suhtautuu kiirehtimiseen positiivisesti.
– Hankkeita pitää saada rivakasti liikkeelle. Kaivoksen avaaminen vie Euroopassa keskimäärin kymmenen vuotta. Se on aivan liian pitkä aika. Prosesseja on nopeutettava ympäristövaatimuksista tinkimättä, toinen kokoomusmeppi **Henna Virkkunen** kirjoittaa.
– Paine kaivostoimintaan luonnonsuojelualueilla lisääntyy. Paljon puhuttu strateginen autonomia ei voi tarkoittaa sitä, että sen varjolla ohitetaan luontoarvot ja alkuperäiskansojen oikeudet, kirjoittaa puolestaan vihreiden **Heidi Hautala**.
Pietikäinen ja Hautala vaativat vauhtia erityisesti kierrätykseen. Nyt käsiteltävänä oleva EU-asetus on laittamassa kierrätysmateriaalin käytölle 15 prosentin tavoitteen vuodelle 2030, muttei juuri mitään kannustimia.
Taloudelliset intressit ovat suuret
Suomessa on vireillä useita malminetsintäprojekteja ja kaivoshankkeita.
Osa sijaitsee herkillä luontoalueilla – tunnetuimpia ovat osin Natura-suojelualueen alla sijaitseva Sakatin esiintymä ja lähellä turismialueita sijaitseva Hannukainen. Keliberin litiumkaivos Kokkolassa taas sijaitsee syrjässä ja onkin lähellä toiminnan aloittamista.
Hallitukset ovat Suomessa olleet perinteisesti varsin kaivosmyönteisiä, eikä pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) johtamasta hallituksesta odoteta poikkeusta.
– Jos pelaamme korttimme oikein, voimme saada tänne uutta teollisuutta ja investointeja, sekä kaivoksia että muuta. Meillä on kriittisiä raaka-aineita, akkumineraaleja ja arvoketjuja, Kaivosteollisuus ry:n Suomela sanoo.
Kaivosten ympäristövaikutuksia seurataan kuitenkin tarkasti, ja ne voivat heilauttaa kaivoshankkeiden hyväksyntää nopeasti.
Tuoreimpana puheenaiheena ovat olleet [Kevitsan kaivoksen nikkelipäästöt](https://yle.fi/a/74-20048867) Sodankylässä.
*Voit keskustella aiheesta 15.9. klo 23.00 asti.*
Venäjä pommitti Rostislav Grinishinin äidin asuinkaupunkia, kun hän sai Suomesta puhelinsoiton – tarjolla oli pakoreitti pois Pietarista
Helsingin IFK:n miesten käsipallojoukkuetta valmentava Rostislav Grinishin muutti Pietarista Suomeen, kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan alkoi. Grinishin ei ole nähnyt Ukrainassa asuvaa äitiään kolmeen vuoteen.
Helmikuu 2022. **Rostislav Grinishin** seuraa järkyttyneenä uutisia. Venäjä on juuri hyökännyt Ukrainaan ja pommittaa Grinishinin synnyinkaupunkia, Länsi-Ukrainassa Karpaattien vuoriston juurilla sijaitsevaa Kolomyjaa. Kaupungin lähistöllä on Ukrainan sotilastukikohtia.
Grinishin ei ole asunut Kolomyjassa vuosikymmeniin, mutta äiti, veljet ja sukulaiset ovat edelleen siellä.
Työnantaja on heti sodan alettua linjannut, että joukkueessa ei puhuta Ukrainan tapahtumista, vaan keskitytään urheiluun. Grinishin valmentaa Toljattissa, vaikka varsinainen koti on vaimon ja tyttären luona Pietarissa.
Grinishinin puhelin soi. Langan toisessa päässä kuuluu tuttu ääni. Soittaja on Helsingin IFK:n miesten käsipallojoukkueen manageri **Ville Leppänen**.
Myös Leppänen on seurannut uutisia, ja on huolissaan ystävästään. Leppänen haluaa tietää, missä Grinishin on, ja kuinka hän pärjää.
Grinishin on šokissa. Hän ei pysty käsittämään, miten joku voi alkaa pommittaa toista maata. Maata, jossa hänellä on perhettä.
– Ville kysyi, miten minulla menee, ja tarvitsenko apua. Sitten hän ehdotti, että palaisin HIFK:hon.
Grinishin valmensi HIFK:ssa sekä miesten että naisten joukkueita vuosina 2017–2020. Silloin ura Suomessa katkesi koronan pysäytettyä urheilusarjat, eikä jatkosta ollut tietoa. Grinishin sai hyvän tarjouksen Venäjältä, ja muutti perheineen sinne.
Nyt sota oli tuomassa heidät takaisin Suomeen.
”Venäjältä en olisi voinut auttaa”
Maaliskuu 2023. Grinishin valmistaa cappuccinoa keittiössään Länsi-Pasilassa. Olohuoneesta kuuluu lastenohjelmien ääniä. Perheen 6-vuotias tytär **Victoria** on kipeänä ja jäänyt kotiin isänsä kanssa. Jouluvalot roikkuvat edelleen keittiön ikkunassa, sillä ne ovat Victorian mieleen.
Asunto on sama, jossa Grinishinit asuivat viimeksi Helsingissä ollessaan. Se oli sattumalta saatavilla, juuri kun perhe oli muuttamassa takaisin. Alue tuntuu kodilta.
Grinishin hörppää cappuccinoa punaisesta HIFK-mukista, jonka kyljessä on seuran motto ”En gång IFK, alltid IFK”, ja sen alapuolella Grinishinin lempinimi ”Rosti”.
Grinishinin ja seuran välit ovat selvästi lämpimät. Kun Leppänen viime vuonna tarjosi mahdollisuutta palata Venäjältä Suomeen, ei Grinishin asiaa kauaa miettinyt.
– Pohdin tilannetta, kasasin ajatuksiani ja nukuin yön yli. Keskustelimme tilanteesta vaimoni kanssa ja teimme päätöksen seuraavana päivänä. Arvostan Villen tekoa suuresti.
Grinishin kärräsi muuttokuormaa autolla Pietarista Helsinkiin. Perhe pakkasi sen minkä tarvitsi, mutta kaikkea ei saatu mukaan. Grinishinillä on edelleen omaisuutta Pietarissa, johon hän ei enää pääse käsiksi ja jonka lopullisesta kohtalosta hänellä ei ole tietoa.
Muuttopäätös syntyi nopeasti, sillä huoli Ukrainassa asuvasta äidistä ja sukulaisista oli suuri.
– Päätin, että tärkeintä on pystyä näkemään perhettäni ja auttaa heitä. Nyt se on mahdollista. Venäjältä en olisi esimerkiksi voinut auttaa heitä taloudellisesti.
Grinishin tiesi, että niin sanottu erikoisoperaatio ei olisi ohi muutamassa päivässä, vaikka niin väitettiin.
– Tunnen kansani, tiesin, että ihmiset ovat valmiita taistelemaan ja puolustamaan itsenäisyyttään. On kauheaa, että ihmishenkiä menetetään. Mutta Ukraina ei ole kaatunut, se on pääasia.
Äitiään Grinishin ei ole nähnyt kolmeen vuoteen. Isän hautajaiset ovat edellinen kerta, kun sukulaiset olivat yhdessä. Nyt Grinishinillä on tapana olla äitinsä ja Italiassa asuvan siskonsa kanssa yhteydessä videopuhelun välityksellä muutaman kerran viikossa.
Venäjän passi rajoittaa mahdollisuuksia
Grinishin syntyi vuonna 1975 silloisessa Neuvostoliitossa. Kotikaupungissaan hänelle oli tarjolla tehdastyöläisen elämä. Urheilu tarjosi hänelle mahdollisuuden toisenlaiseen tulevaisuuteen.
Käsipallo vei Grinishinin Venäjälle, jossa hän pelasi käsipalloa ammatikseen. Myöhemmin valmentajan uraa tehnyt Grinishin sai 20 vuotta sitten Venäjän passin. Vielä silloin se helpotti elämää, sodan alettua asiat muuttuivat. Euroopassa liikkuminen on vaikeaa.
– Minulla oli ennen Neuvostoliiton passi, mutta 2000-luvun alussa oli hankittava uusi. Olin asunut Pietarissa vuodesta 1991, ja elämäni oli suurilta osin Venäjällä. Mutta silloin ei voinut tietää, että tällaista tulisi tapahtumaan.
Euroopan käsipalloliitto on monen muun lajiliiton tapaan suositellut, että seurat eivät hankkisi venäläisiä riveihinsä.
Huipputason valmentajakoulutuksia käyneellä Grinishinillä on EHF:n korkein mahdollinen valmentajatutkinto, ja hän voisi periaatteessa valmentaa missä tahansa. Nyt hän on kuitenkin Suomessa, jossa käsipallo on pieni laji.
Elämän arvaamattomuus on käynyt Grinishinille selväksi. Tulevaisuuden hahmottaminen on mahdotonta.
Tällä hetkellä perhe panostaa elämään Suomessa ja tavoite on jäädä tänne. Kielen haltuun ottaminen on koko perheen yhteinen tavoite.
– Haluan oppia puhumaan suomea, ja ehkä hakea kansalaisuutta, jos vain mahdollista. Mutta saa nähdä. Elämä on elämää. Koskaan ei voi tietää, mitä tulevaisuudessa tapahtuu.
*Grinishin valmentaa HIFK:n miesten ja naisten joukkueita. Molempien kausi alkaa lauantaina 16.9. otteluilla Cocksia vastaan.*
Keski-Suomen hyvinvointialue etsii kuumeisesti säästöjä – valtuuston puheenjohtaja: ”On katteetonta luvata, ettei palveluverkko muuttuisi”
Tehyn Keski-Suomen pääluottamusmies on huolissaan palkkaratkaisujen kohtalosta, Keski-Suomen kuntajohtajien puheenjohtaja epäilee säästötoimien tehokkuutta.
Keski-Suomen hyvinvointialue tekee tänä vuonna 84 miljoonaa euroa alijäämää. Alueella on aloitettava tiukat sopeuttamistoimet, että ensi vuonna alijäämää ei enää syntyisi. Sen vuoksi hyvinvointialue on aloittamassa syyskuun lopulla yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on [enintään 200 työntekijän vähentäminen](https://yle.fi/a/74-20049343).
Tehyn koordinoiva pääluottamusmies **Anne Puronaho** pitää yt-uutista huonona viestinä alalle.
– Se heikentää entisestään hoitoalan pito- ja vetovoimaa, ja se on ikävä viesti alalle aikoville ja jo opiskeleville. Myös koko hyvinvointialueen imago voi kärsiä.
Hoitoalalla on Keski-Suomessakin vakava työvoimapula, eikä hoitotyössä ole enää Puronahon mukaan mistä säästää.
Osaltaan alijäämään vaikuttaa hoitoalan palkkaratkaisu, mutta Puronaho toivoo, ettei se vaikuta yt-neuvotteluissa.
– Meillä on paikallinen sopimus, joka maksetaan hoitajien venymisestä ja joustamisesta. Emme järjestönä katso hyvällä, jos siitä nipistetään.
”Karsintaa tulee”
Keski-Suomen hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja **Jani Kokko** (sd.) arvioi, että nykyisen palveluverkon ylläpito on mahdoton tehtävä.
– Meillä ei ole siihen taloudellisia resursseja, mutta ennen kaikkea meillä ei ole henkilöstöresursseja. On katteetonta luvata ettei palveluverkko muuttuisi, lukemat osoittavat, että karsintaa tulee.
Kokon mukaan kyse onkin siitä, miten muutokset tehdään niin, että vaikutukset näkyvät käyttäjille mahdollisimman vähän.
– Miten palvelujen saatavuutta voidaan helpottaa digitaalisuudella, tai voisiko vaikka vanhushoivan yhteydessä olla sairaanhoitajan toimipiste, jossa voitaisiin palvella kyläkuntaa laajemminkin, Kokko pohtii.
”Säästökeinoissa ristiriitaisuutta”
Keski-Suomen kuntajohtajien puheenjohtaja **Matti Mäkinen** epäilee tuottavuusohjelmaa.
– Esimerkiksi henkilösäästötavoitteen taloudellinen merkitys on vain 10–14 miljoonaa koko sadan miljoonan euron ylityksessä.
Mäkinen kummastelee, miten henkilöstövähennys voitaisiin tehdä hallinnosta.
– Kuulostaa aika hurjalta, että siellä olisi niin paljon löysää. Toivotaan, että tavoite on realistinen. Aikalailla tiukkoja toimenpiteitä on joka tapauksessa tehtävä, että talous saadaan kuriin.
Mäkinen kiinnitti huomiota myös säästötoimien laajaan haitariin ja näkee niissä myös ristiriitaisuutta. Aiemmin tänä vuonna tehdyssä sopeuttamisohjelmassa etsitään keinoja estää vanhusten varhainen joutuminen tehostettuun palveluasumiseen tai muuhun laitoshoitoon.
– Uusissa säästökeinoissa pohditaan kuntouttavasta päivätoiminnasta leikkaamista ja jopa omaishoidon tuesta. Enemminkin säästökeinoihin pitäisi kirjata, että olisi nykyistä enemmän ennalta ehkäisevää senioritoimintaa.
Raahessa paloi omakotitalon pihapiirissä ollut autotalli
Tulipalon leviäminen omakotitaloon ja viereiseen metsään saatiin estettyä.
Raahen Arkkukarissa paloi torstai-iltana omakotitalon pihapiirissä ollut autotalli.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta torstaina 14. syyskuuta noin kello 20 aikaan. Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen palo oli ehtinyt levitä autotallin välikatolle ja savukaasut koko autotallirakennukseen.
Tulipalo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan ja sen leviäminen viereiseen metsään ja omakotitaloon saatiin estettyä.
Autotalli vaurioitui tulipalossa pahoin tulen ja sammutusveden takia.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä tutkitaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
8-metrinen moottorivene ajautui kiville Ahlaisten edustalla Porissa
Veneessä oli kaksi ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Ankkurissa ollut 8-metrinen moottorivene ajautui kiville Ahlaisten edustalla Porissa torstai-iltana.
Veneen ankkuri oli pettänyt ja vene oli ajelehtinut paikaltaan ja jäänyt pohjastaan kiinni Lännenkari-saaren länsipuolella, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Veneessä oli kaksi ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, eikä vene kärsinyt vaurioita.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta vesiliikenneonnettomuudesta kello 20.08. Vene saatiin myöhemmin illalla hinattua kiviltä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Monet pohjalaiset kunnat ovat jo ottaneet vastaan Tasavallan presidentin liikkumishaasteen
Presidentti Sauli Niinistö haastoi elokuun lopulla syntymäpäivänsä johdosta suomalaiset liikkumaan ja vuorovaikutukseen toistensa kanssa esimerkiksi yhteisen kävelylenkin merkeissä.
Pohjalaiset kunnat ja kaupungit ovat vastanneet Tasavallan presidentti Sauli Niinistön liikkumishaasteeseen.
Presidentti Sauli Niinistö haastoi elokuun lopulla syntymäpäivänsä johdosta suomalaiset liikkumaan ja vuorovaikutukseen toistensa kanssa esimerkiksi yhteisen kävelylenkin merkeissä.
Keski-Pohjanmaan Liikunta ry. nosti asian esille alueellisesti ja jakoi Tasavallan presidentin haasteen kunnanjohtajille sekä kaupunginjohtajille.
Haasteen ovat ottaneet vastaan Keski-Pohjanmaan kunnista Perho, Veteli, Kokkola, Halsua, Lestijärvi, Kannus ja Kaustinen. Pohjanmaalta mukana ovat Uusikaarlepyy, Luoto ja Kruunupyy. Pohjois-Pohjanmaalta haasteen ovat ottaneet vastaan Ylivieska, Haapajärvi, Nivala, Reisjärvi, Kalajoki, Sievi ja Alavieska.
Kaupungit ja kunnat järjestävätkin nyt matalan kynnyksen liikuntatapahtumia, joissa keskiössä on Presidentin esimerkki ja kannustus ihmisten kohtaamisesta sekä omaehtoisesta vapaasta liikkumisesta.
Myös yritykset ovat ottaneet liikkumishaasteen vastaan. Muun muassa Wärtsilä haastaa pörssiyhtiöitä osallistumaan haasteeseen.
Turkiseläinten lopetuspäätösten täytäntöönpano voi kestää – pahimmalla tautialueella ei ole aloitettu vielä edes joukkotarkastuksia
Vähäisten eläinlääkäriresurssien jako kaikkien turkistarhojen joukkotarkastusten ja lopetuspäätösten valvonnan kesken on monimutkainen yhtälö.
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto ei voi antaa vielä arviota milloin Ruokaviraston määräämät turkiseläinten lopetuspäätösten täytäntöönpano saadaan käyntiin.
Eri maakunnissa tullaan etenemään eri tahtiin aina paikallisen ympäristöterveydenhuollon resurssien mukaan.
Pahimmalla tautialueella Keski-Pohjanmaalla on ympäristöterveydenjohtaja **Andreas Smedsin** mukaan vielä pieni osa aiemmin annetuista lopetuspäätöksistä tekemättä. Samaan aikaan toteutettavana on Ruokaviraston päätös kaikkia turkistarhoja koskevista joukkotarkastuksista.
Tätä ei ole Smedsin mukaan päästy vielä aloittamaan maakunnassa lainkaan, kun tavoitteena on kaikkien minkkitarhojen tarkistus lokakuun loppuun mennessä.
Aluehallintoviraston yksikön päällikkö, läänineläinlääkäri **Matti Nybergin** mukaan muualla on päästy jo tarkastuksissa vauhtiin. Tärkeää olisi, että näin tapahtuisi myös Keski-Pohjanmaalla, koska maakunnassa on paljon minkkitarhoja.
Keski-Pohjanmaalla kaikki liikenevä aika on mennyt tartuntatilojen seurantaan ja lopetuspäätösten valvontaan.
Ensimmäiset joukkotarkastuksen piiriin kuuluvat tilakäynnit tehtiin keskiviikkona. [Tarkastukset ovat aikaa vieviä ja etenevät enintään neljän turkistarhan päivävauhdilla](https://svenska.yle.fi/a/7-10041584).
Seudullisissa ympäristöterveydenhuolloissa samaa henkilökuntaa tarvitaan lopetusten valvontaan ja organisointiin sekä joukkokartoitusten tekemiseen.
Nybergin mukaan Pietarsaaren seudun kuntien Kallan ympäristöterveydenhuolto sekä Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen ympäristöterveydenhuolto ovat saaneet palkattua lisäresursseja työhön.
Keski-Pohjanmaalle sen sijaan uusia valvontaeläinlääkäreitä ei ole löytynyt.
Aluehallintovirastossa turkistarhojen tarkastuksia ja eläinten lopetuksia koordinoi kolmen eläinlääkärin tiimi. Nybergin mukaan kyseessä on hyvin monimutkainen kuvio, jossa on huomioitava monia asioita alkaen Ruokaviraston laboratorioresursseista ja näytteiden käsittelystä.
Kaikki Suomen turkistarhoilla havaitut 26 lintuinfluenssan tartuntatapausta keskittyvät Keski- ja Etelä-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan alueille. Yksin Keski-Pohjanmaan Kaustisella tautia on todettu 17 tarhalla.
Nybergin mukaan Ruokaviraston keskiviikkoinen päätös kaikkien eläinten lopettamisesta lintuinfluenssatartunnan saaneilta tarhoilta koskee 15 tilaa, niillä ei ole vielä lopetettu yhtään tai vain osa eläimistä.
27-vuotias ”bileprinssi” nousi Ruotsin kuninkaaksi 50 vuotta sitten – Kaarle Kustaan elämä kuvina ja videoina
Kokosimme kiinnostavia tiedonmurusia Kaarle XVI Kustaasta ja kuvia 77-vuotiaan monarkin elämän varrelta.
Ruotsin kuninkaan **Kaarle XVI Kustaan** valtaannoususta on tänään kulunut tasan 50 vuotta.
Vasta 27-vuotiaasta ”bileprinssiksi” mediassa kutsutusta kruununprinssistä tuli kuningas, kun hänen 90-vuotias isoisänsä **Kustaa VI Aadolf** kuoli 15. syyskuuta 1973. Prinssin isän varhaisen kuoleman vuoksi kruunu siirtyi yhden sukupolven yli.
Kruunajaisia Ruotsissa vietettiin jo neljä päivää myöhemmin.
**Juhlapäivän kunniaksi poimimme tietoja Kaarle Kustaasta sekä sattumuksia ja kuvia tämän elämän varrelta.**
**Voit palata vuoden 1976 häätunnelmiin tämän videon kautta:**
**Katso tunnelmia kuningasparin Suomen-vierailulta vuonna 1983:**
**Katso video Kaarle Kustaan hyiseltä pilkkireissulta Suomessa vuonna 1970:**
*Juttua korjattu 15.9. klo 9:38: Korjattu kuvatekstiä Kustaa VI Aadolfin hautajaisista. Kaarle XVI Kustaan takana ei kävele hänen äitinsä prinsessa Sibylla vaan hänen tätinsä Tanskan leskikuningatar Ingrid. Täsmennetty muiden sukulaisten nimiä.*
Testaa, millainen hintahaukka olet – kysyimme eri tuotteiden hintoja ihmisiltä, eivätkä ne olleet kaikille lainkaan tuttuja
Inflaatio on nostanut hintoja, mutta aivan kaikki ei sentään ole kallistunut yhtä paljon. Jutussa voit testata, tiedätkö, mihin hintaan eri tuotteita voi halvimmillaan saada.
Puolessatoista vuodessa hinnat ovat nousseet keskimäärin kymmenen prosenttia ja ruuan hinta keskimäärin jopa viitisentoista prosenttia. Viime kuukausina ruuan inflaatio on hieman hidastunut, mutta kun tarkastellaan puolentoista vuoden takaiseen, monen tuotteen hinta on selvästi noussut.
**Lisää:** [Asumiskulut kirittivät inflaatiota, mutta ruuan hintojen nousu hidastuu: kahvi ja naudanliha halpenevat, päärynät ja sokeri toisessa ääripäässä](https://yle.fi/a/74-20049881)
Tiedätkö sinä, mitä mikäkin nykyään maksaa? Voit testata sitä alla olevalla visalla. Visaa varten on kerätty kymmenen tuotteen halvimmat hinnat kuudesta erikokoisesta kaupasta.
Hinnat kerättiin Oulusta ja kauppaketjujen verkkosivuilta. Taloussanomat selvitti helmikuussa, että tuotteiden hinnat [vaihtelevat eri puolilla maata kauppaketjujen sisällä hyvin vähän tai eivät ollenkaan](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009400709.html).
Inflaatio on vaikuttanut eri tuoteryhmien hintaan hyvin eri tavoin puolessatoista vuodessa. Esimerkiksi oluet tai kahvi ovat kallistuneet selvästi keskiarvoa vähemmän, maito ja hygieniatuotteet – kuten vaipat, kuukautissuojat ja vessapaperit – taas keskiarvoa enemmän.
Miten ihmiset tuntevat nykyhinnat? Alla olevalla videolla ihmiset yrittävät arvailla, paljonko mikäkin maksaa. Tuotteet ovat osin samoja kuin visassa.
Hintoja on nostanut [Euroopan keskuspankin mukaan](https://www.ecb.europa.eu/services/ask_us/html/index.fi.html) ennen kaikkea Venäjän aloittama hyökkäyssota, joka on nostanut etenkin energian ja ruuan hintaa.
Palkat ovat nousseet suunnilleen samalla ajanjaksolla 11 prosenttia: tammikuussa 2022 palkat olivat Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin 3377 euroa, heinäkuussa 2023 keskimäärin 3751 euroa. Mediaanipalkat ovat nousseet kymmenen prosenttia, 2972 eurosta 3255 euroon.
*15.9. kello 9.33 Lisätty maininta hintojen keruun menetelmistä ja linkki Taloussanomien selvitykseen.*
*Onko hintojen nousu vaikuttanut sinun ostokäyttäytymiseesi? Voit osallistua keskusteluun 16.9. kello 23:een asti.*
Yhdysvaltalaisviranomaiset varoittavat kotimaisten ääriliikkeiden uhasta vuoden 2024 vaalien alla
Keskeinen uhka tulee rotusotaa kannattavien ihmisten tai ryhmien taholta, arvioi Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusvirasto.
Yhdysvalloissa kotimaisten ääriliikkeiden muodostama uhka on edelleen korkea ensi vuoden marraskuulle kaavailtujen vaalien alla, varoittaa Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusvirasto (DHS) vuotuisessa uhka-arviossaan.
Yhdysvalloissa on nostettu lukuisia syytteitä ja annettu useita tuomioita liittyen vuoden 2021 tammikuussa tehtyyn kongressitaloon kohdistuneeseen hyökkäykseen. Syytettyjen ja tuomittujen joukossa on ollut myös ääriliikkeiden jäseniä.
DHS:n mukaan kotimaisten väkivaltaisten ääriliikkeiden ja ulkomaisista terroristijärjestöistä inspiraatiota ammentaneiden ekstremistien osalta uhkakuva ei ole kuitenkaan juuri muuttunut.
Raportin mukaan kumpaakin edellä mainituista ryhmistä inspiroivat ja motivoivat edelleen esimerkiksi salaliittoteoriat sekä rodulliset, etniset, uskonnolliset ja hallituksen vastaiset ideologiat, joita jaetaan usein verkossa.
DHS arvioi, että keskeinen uhka tulee rodullisten ja etnisten motivaatioiden pohjalta toimivien ja rotusotaa kannattavien ekstremistien taholta.
Ääriliikkeet voivat häiritä vaaliprosesseja
Edellisten kahden vuoden aikana ääriryhmät ovat kohdistaneet Yhdysvalloissa iskuja viestintä- ja energiainfrastruktuuriin, kuten voimalaitoksiin. Iskujen tarkoituksena on ollut lietsoa pelkoa ja horjuttaa yhteiskuntaa.
Useat ihmiset ovat myös tehneet rasistisia joukkoampumisia. Viimeisin tällainen tapaus tapahtui elokuun lopulla Floridan Jacksonvillessä. Tuolloin 21-vuotias valkoinen mies tappoi kolme mustaa ihmistä ennen kuin riisti oman henkensä.
DHS:n mukaan salaliittoteorioiden ja hallituksen vastaisen kritiikkinsä motivoimat ääriliikkeet voivat myös yrittää häiritä vaaliprosesseja ensi vuoden vaalien aikana.
Virasto varoitti hallituksen virkamiehiin, äänestäjiin ja vaalivirkailijoihin kohdistuvasta mahdollisesta väkivallasta tai uhkailusta.
Lisäksi DHS varoittaa Venäjän, Kiinan ja Iranin mahdollisista vaikuttamiskampanjoista tulevan vaalikauden aikana.
*Lähde: STT–AFP*
Lähde: Pelaajayhdistys haluaa Kekäläisen pelaajilta totuuden, sortuiko NHL-kohuvalmentaja Babcock härskiin toimintaan 
Jarmo Kekäläisen palkkaama NHL-valmentaja Mike Babcock on joutunut myrskynsilmään loukattuaan mahdollisesti ennennäkemättömällä tavalla pelaajiensa yksityisyyttä.
*The Athleticin* mukaan NHL:n pelaajayhdistyksen NHLPA:n nokkamiehet ovat torstaina Columbuksessa, Ohiossa keskustelemassa ja selvittämässä Blue Jacketsin pelaajiin kohdistuvaa yksityisyyden loukkaamisvyyhtiä, johon mahdollisesti uusi päävalmentaja **Mike Babcock** on sortunut.
Entinen NHL-pelaaja **Paul Bissonnette**, josta pelaajauran jälkeen on tullut podcast-juontaja ja NHL-televisioanalyytikko, aloitti kohun tiistaina kertomalla, että Babcock pyysi useilta Blue Jacketsin pelaajilta heidän puhelimiaan ja näytti niiden kuvia NHL-valmentajan toimistossa.
Sosiaalisessa mediassa Bissonnette kertoi saaneensa vahvistuksen useilta pelaajilta, että huhuna aluksi lähtenyt tarina on täysin paikkansa pitävä. Väittämän mukaan Babcock vaati nähdä kuvat Columbus-pelaajien puhelimista oppiakseen tuntemaan heidät paremmin.
Päivää myöhemmin kuitenkin sekä Babcock että kapteeni **Boone Jenner** kiistivät puhelinepisodin virallisissa lausunnoissaan.
– Bissonnetten versio ei voisi olla kauempana totuudesta, Babcock kertoi aiemmin *The Athleticille*.
Nyt NHLPA:n toiminnanjohtaja **Marty Walsh** ja apulaisjohtaja **Ron Hainsey** ovat tiedonhankintamatkalla lähteen mukaan. NHLPA on kertonut julkisuuteen, että tutkinta asiasta on käynnissä.
Blue Jackets erotti entisen päävalmentajansa **Brad Larsenin** 15. huhtikuuta jäätyään NHL:ssä viimeiseksi.
Seuran toimitusjohtaja **Jarmo Kekäläinen** pestasi 60-vuotiaan Babcockin 1. päivä heinäkuuta. Detroitin Stanley Cupin mestariksi kaudella 2007–08 johtanut Babcock on valmentanut tätä ennen NHL:ssä Torontoa, joka irtisanoi hänet marraskuussa 2019.
*Lähde: Reuters*
Hunter Bidenia vastaan nostettiin rikossyytteet – presidentin pojan oikeudenkäynti käydään todennäköisesti keskellä Yhdysvaltain vaalivuotta
Hunter Bidenia syytetään laittomasta käsiaseen hallussapidosta. Syytteen mukaan Biden valehteli huumeiden käytöstään ostaessaan pistoolin vuonna 2018.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** poikaa **Hunter Bidenia** vastaan nostettiin torstaina rikossyytteet Delawaressa.
Delawaren osavaltion syyttäjä **David Weiss** syyttää 53-vuotiasta Hunter Bidenia laittomasta käsiaseen hallussapidosta. Syytteen mukaan Hunter Biden valehteli huumeiden käytöstään ostaessaan pistoolin vuonna 2018.
Syyte perustuu lakiin, jonka mukaan henkilö ei saa ostaa eikä pitää hallussaan käsiasetta, jos hän käyttää säännöllisesti huumausaineita. Hunter Biden on puhunut avoimesti kärsineensä pitkään huumeongelmasta.
Hunter Bidenia vastaan saatetaan nostaa jatkossa uusia syytteitä. Hänen epäillään muun muassa syyllistyneen verorikoksiin vuonna 2017 ja 2018.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain oikeusministeriö nostaa rikossyytteitä istuvan presidentin lasta vastaan. Valkoinen talo on tiedottanut, että presidentti Biden ei ole keskustellut poikansa asioista oikeusministeriön kanssa.
Oikeudenkäynnit hallitsevat vaalivuotta
Hunter Biden yritti kesään asti välttää oikeudenkäynnin neuvottelemalla syyttäjän kanssa sovittelumenettelystä. Sovittelussa Biden olisi tunnustanut syyllistyneensä kahteen verorikokseen ja välttänyt muut syytteet sekä saanut tutkinnasta syytesuojan.
Neuvottelut kuitenkin kaatuivat heinäkuussa, jonka jälkeen Yhdysvaltain oikeusministeri **Merrick Garland** nimitti Weissin tapauksen erikoissyyttäjäksi. Weiss ilmoitti, että neuvottelut sovittelusta ovat päättyneet.
Republikaanit ovat silti kritisoineet, että Weiss on syyttäjänä Hunter Bidenia kohtaan liian pehmeä. Republikaanit väittävät Hunter Bidenin saaneen isältään avustusta saadakseen rahakkaita liiketoimia ulkomailta. Republikaanit eivät ole kuitenkaan esittäneet todisteita väitteilleen.
Aiemmin tällä viikolla republikaanit avasivat Yhdysvaltain edustajainhuoneessa virkarikostutkinnan selvittämään Joe Bidenin roolia Hunter Bideniin liiketoimissa vuosina 2011–2017, kun Joe Biden toimi varapresidenttinä.
Hunter Bidenia vastaan nostettu rikossyyte johtaa todennäköisesti oikeudenkäyntiin keskellä Yhdysvaltain ensi vuoden vaalivuotta. Presidentti Biden on ilmoittanut tavoittelevansa jatkokautta. Presidentinvaalit käydään marraskuussa 2024.
Korkean profiilin oikeudenkäynnit ovat nousemassa keskeiseksi osaksi ensi vuoden vaalikampanjointia. Ennakkosuosikki republikaanien presidenttiehdokkaaksi on entinen presidentti **Donald Trump**, jota kohtaa ensi vuonna jopa neljä eri oikeudenkäyntiä.
Seurakunta puskee kerrostalosuunnitelmaa, rotkojärven lähiasukkaat kauhistuivat: ”Ilkon alue syödään kaava kaavalta tyhjäksi luonnosta”
Suunnitelmat rakentaa Kangasalla Ilkon kurssikeskuksen alueelle kerrostaloja kismittävät lähinaapureita ja luontoväkeä. Alueen asukkaiden luottamus luontoarvojen säilyttämiseen ei ole vahva.
Vain harvasta kerrostalosta on lyhyt kävelymatka rotkomaisemiin. Jos suunnitelmat toteutuvat, sellainen tulee mahdolliseksi Kangasalla sijaitsevalla Ilkon alueella.
Luonnonkauniin Pitkäjärven lähistöllä toimi vuoden 2021 lopulle asti Tampereen seurakuntayhtymän kurssikeskus. Lakkautetun keskuksen tontille kaavaillaan nyt asuinrakentamista. Suunnitelmissa on rakentaa yhteensä neljä viisikerroksista kerrostaloa.
**Erkki Keihäs** on asunut Ilkon kurssikeskuksen vieressä vuodesta 1997. Hän on tyrmistynyt suunnitelmista.
– Olemme olleet kirjaimellisesti lintukodossa valtavan linnuston ympäröiminä. Uuden kauhuskenaarion myötä olemme kuin maamme myyneitä. Tuntuu siltä, että koko Ilkonmäki syödään kaava kaavalta pikkuhiljaa tyhjäksi luonnosta.
Myös Tampereen Vehmaisissa asuva seurakunta-aktiivi **Sirpa Kuusela** on Ilkon suunnitelmista huolissaan.
– Tässä taloustilanteessa rakentaminen voi tulla kalliiksi. Kangasala voisi hyvin aktivoitua kyselemään asukkailtaan, ollaanko oikeilla jäljillä.
Kuusela sanoo ymmärtävänsä, että seurakunta tarvitsee tuottoja.
– Sitten pitää vain pohtia, että mitä tuottoja. Tässähän voidaan optimoida ilmastotaloudellinen tehokkuus, kun jätetään luontoa rakentamatta. Läheltä tulevien ei sitten tarvitse matkata Helvetinkolulle tai Leville, vaan voi tulla muutamaksi tunniksi tänne.
Tonttivuokra tuo seurakunnille tuloja
Ìlkon alueen myynti kaatui tarjousten puutteeseen. Tampereen seurakuntayhtymä päätyikin alueen vuokraamiseen.
– Maanomistuksen säilyminen meillä on yksi arvovalinnoistamme. Tonttivuokran myötä seurakuntayhtymä voi niukoissa resursseissa rahoittaa perustoimintaansa, Tampereen seurakuntien kiinteistöjohtaja **Heikki Päätalo** sanoo.
Hän huomauttaa, että kyseessä on kaava-alue.
– Tämähän on jo rakennettua ympäristöä, jossa on varsin vähän luonnontilaista aluetta.
Palautteiden seurauksena kerrostalojen paikkaa siirrettiin jo kauemmas jyrkänteeltä. Taloja oli aluksi viisi, mutta valitusten jälkeen suunnitelmista poistettiin kokonaan jyrkänteen reunalle kaavailtu talo. Myös rakennusoikeutta pudotettiin reilut kymmenen prosenttia.
Päätalo sanoo, että alueen rakentamisessa pyritään säilyttämään luonnon tasapaino.
– Olemme tulleet tietoisemmiksi luontoarvoista ja ja yritämme lähteä siitä, että luonnon tasapainoa muutettaisiin mahdollisimman vähän.
Alueen suunnittelu jatkuu. Tampereen seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto päätti viime viikolla jatkaa Ilkon alueen kaavaehtoista esisopimusta vuoden 2025 loppuun Rakennusliike Jatke Pirkanmaan kanssa.
Luontoon ei rakenneta
Kangasalan kaupungin elinympäristöjohtaja **Sirkku Malviala** haluaa tyrmätä huhut luonnon raiskaamisesta.
– Emme ole kaavoittamassa kurssikeskuksen tontin ulkopuolella olevaan neitseelliseen luontoon. Tontin ja Pitkäjärven välinen alue on asemakaavoitettu suojaviheralueeksi eli sinne ei tulla rakentamaan.
Alueen asukkaiden luottamus luontoarvojen säilyttämiseen ei ole vahva. Erkki Keihäs kuvaa seurakunnan mailla muutama vuosi sitten ollutta Ilkontie 24:n pientalotyömaata ”fiaskoksi”. Tuolloin täyttömaata meni luonnontilaiseksi jätettäväksi tarkoitetulle kallio- ja rinnemaalle.
– Olemme yhdessä kaupungin kanssa yrittäneet tästä tapauksesta oppia ja korjata niitä jälkiä, sanoo tapausta pahoitteleva Päätalo.
Sirkku Malviala toteaa, että taajamia tiivistetään kaupungin ja kaupunkiseudun strategian mukaisesti.
– Ilkon sijainti on kaupungin nauhataajamassa aivan keskeinen. Siellä on palvelut lähellä ja hyvät ulkoilumaastot. Joukkoliikenteelläkin pääsee hyvin paikalle.
Alueen suunnittelussa on tähdätty monimuotoiseen rakentamiseen.
– Se on omakotialuetta, jonne halutaan myös rivi- ja kerrostaloja eli sekoittunutta rakennetta.
Ilkon alueen kaavaehdotus asetetaan nähtäville vielä loppuvuoden aikana. Se tulisi ensi vuonna hyväksymiskäsittelyyn, riippuen siitä, millaista palautetta ehdotusvaiheessa saadaan.
Vanhustutkija Marja Jylhä pöyristyi aikeista rajoittaa ikäihmisten asumispalveluja: ”Suunnittelijat eivät oikein tiedä, mitä he ehdottavat”
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoi keskiviikkona, että se aikoo siirtää painopistettä ikäihmisten ympärivuorokautisesta hoidosta niin kutsuttuun yhteisölliseen asumiseen. Jylhä pitää tätä sanamagiana.
– Olin hämmästynyt, melkein sanaton.
Näin Tampereen yliopiston gerontologian professori **Marja Jylhä** kuvailee reaktiotaan Pirkanmaan ikäihmisten palveluja koskevaan uutiseen.
Ensihämmennyksen jälkeen Jylhän sanainen arkku on avautunut. Hän antaa täyslaidallisen hyvinvointialueen viranhaltijoille.
– Väistämättä syntyy sellainen kuva, että näiden vähennysten suunnittelijat eivät oikein tiedä, mitä he ehdottavat.
Jylhä on seurannut vanhuspalveluiden kehitystä 40 vuotta. Tällä hetkellä hän toimii Suomen Akatemian rahoittamassa ikääntymisen ja hoivan tutkimuksen huippuyksikössä.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) [kertoi ](https://yle.fi/a/74-20049967)keskiviikkona, että se aikoo uudistaa ikäihmisten asumispalveluita reippaasti tulevina vuosina. Hyvinvointialue aikoo muun muassa siirtää painopistettä ympärivuorokautisesta hoidosta eli hoivakodeista sitä selvästi kevyempään niin kutsuttuun yhteisölliseen asumiseen.
Muutoksella pyritään siihen, että vuonna 2030 Pirkanmaalla olisi ympärivuorokautisessa palveluasumisessa runsaat 5 000 henkilöä, kun ilman muutoksia heitä olisi tuolloin runsaat 6 000 henkilöä.
Vastaavasti yhteisöllisessä asumisessa ikäihmisiä olisi alustavien arvioiden mukaan 750 henkilön sijaan vajaat 1 500 henkilöä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jatkossa pitää olla nykyistä huonommassa kunnossa, jotta saa ympärivuorokautista hoitoa.
Muistisairas tarvitsee jonkun huutoetäisyyden päähän
Professori Marja Jylhä arvostelee puhetta painopisteen siirrosta.
– Tämä on etupäässä sanamagiaa.
Jylhä sanoo, että tärkein syy ympärivuorokautisen hoidon tarpeeseen on muistisairaus. Siitä kärsivälle ihmiselle tärkeintä on se, että toinen ihminen on saatavilla.
– Ei se, että koko ajan hoidetaan aktiivisesti, vaan se, että toinen ihminen on huutoetäisyyden päässä.
Jylhän mukaan myös edennyttä dementiaa sairastavia ihmisiä asuu jo nykyään kotonaan.
– Siellä on joukossa ihmisiä, jotka eivät tiedä, että se on heidän kotinsa. He eivät pääse vessaan. He eivät osaa ottaa vettä kraanasta, eivätkä tunnista vuorokaudenaikoja.
Jylhä sanoo, että tällaiset henkilöt tarvitsevat ympärivuorokautista hoitoa.
Samalla professori on ihmeissään siitä, että myös kotihoitoa aiotaan vähentää.
– Kotihoito on ikäihmisten hoidon selkäranka, ja sillä on usein perusteltu ympärivuorokautisen hoidon vähentämistä. Kotihoitoa on nyt jo aivan liian vähän, Jylhä sanoo.
Hyvinvointialue yrittää hillitä rahanmenoa
Pirkanmaan hyvinvointialue perustelee uudistuksia tarpeella hillitä kustannusten kasvua.
Pirhan tavoitteena on, että kustannukset olisivat noin 22 prosenttia matalammat vuonna 2030 verrattuna siihen, jos kaikki jatkuisi kuin vuonna 2022.
Ikäihmisten ja vammaisten palvelulinjan johtaja **Päivi Tryyki** kertoi keskiviikkona, että ilman kustannusten kasvua hillitseviä toimia kustannusten ennustetaan lähes kaksinkertaistuvan vuoteen 2035 mennessä.
Yhteisöllisessä asumisessa muistisairas jää yksin
Marja Jylhän mukaan yhteisöllisessä asumisessa ihminen asuu pienessä asunnossaan yksin. Talossa voi olla yhteistä ohjelmaa, johon dementoitunut ihminen ei välttämättä pääse.
– Ainakaan se ei poista sitä asiaa, että hän joutuu olemaan suurimman osan vuorokaudesta yksin. Se ei käy, Jylhä sanoo.
Jylhä katsoo, että kun iäkkäiden, hoivaa tarvitsevien ihmisten määrä kasvaa, hoitoon on pakko käyttää nykyistä enemmän rahaa.
Tämä on hänen mielestään valtion tehtävä ja myös aluevaltuuston päättäjien pitäisi tämä ymmärtää.
Katso torstain viisi pääuutista
Keskuspankki nosti ohjauskorkoja | Tuhannet pulassa opintolainan korkojen kanssa | Ylen Ruokakone näyttää hintakehityksen
Turkistarhaaja Esa Rantakangas sai tylyn tiedon: Nyt pitäisi tappaa kaikki tarhan eläimet
Rantakankaan kolmesta turkiseläintilasta yhdellä todettiin heinäkuussa lintuinfluenssaa ja osa eläimistä lopetettiin.
Lintuinfluenssan takia lopetettavien turkiseläinten määrä kasvaa vauhdilla.
Viimeksi eilen keskiviikkona [Ruokavirasto määräsi lopetettavaksi 115 000 kettua ja supikoiraa](https://yle.fi/a/74-20049927).
Viruksen lisäksi poliittinen paine kurittaa turkisalaa kovalla kädellä. Esimerkiksi [turkistarhauksen lopettamista vaativaan kansalaisaloitteeseen on tullut](https://yle.fi/a/74-20049470) puolentoista viikon aikana yli 100 000 nimeä.
Paineet ovat tuoneet epävarmuutta myös alan sisälle. Osa tarhaajista toivoo, että ala varautuisi jopa elinkeinon alasajoon ja pohdittaisiin muun muassa sitä, mikä olisi riittävä korvaus toiminnan lopettamisesta.
**Lisää:** [Turkistarhaajien viesti ei mennyt perille – liiton hallitus ei käsitellyt äänestystä alan alasajosta](https://yle.fi/a/74-20050231)
Lappajärveläinen **Esa Rantakangas** ei ole lopettamassa turkistarhausta – ei, vaikka hänen suurimman tarhansa kaikki eläimet pitää Ruokaviraston mukaan lopettaa.
– Ei ole mitenkään mukava syksy ollut. Toissapäivänä tuli soitto, mutta virallista lopetusluonnosta ei ole vielä tullut. Olen niitä perusteluita Ruokavirastolta kysellyt, koska en oikein hyväksy päätöstä tällaisenaan, Rantakangas sanoo.
Rantakankaalla on tällä hetkellä noin 65 000 kettua ja suomensupia Kortesjärvellä, Lappajärvellä ja Evijärvellä.
Kortesjärven tarhalla todettiin heinäkuussa lintuinfluenssaa ja sen jälkeen osa turkiseläimistä lopetettiin.
– Nyt pitäisi sitten lopettaa tässä tilalla kaikki eläimet, Rantakangas ihmettelee.
Hänen mukaansa tarhalla on otettu lisänäytteitä nyt kahteen otteeseen, mutta hän ei ole nähnyt niiden tuloksia.
Uhka alan alasajosta mietityttää myös turkiskuntien asukkaita
Turkistarhaus on keskittynyt voimakkaasti Pohjanmaalle.
Turkiselinkeinovaltaisella alueella asuvat ihmiset seuraavat hämmentyneenä liki päivittäisiä uutisia ja keskustelua alan vaikeuksista.
Kauhavan kylänraitilla ala saa tukea.
– Se on hirveän tärkeä elinkeino täällä Pohjanmaalla ja Kauhavalla varsinkin. Surullistahan se on, jos ihmisten työpaikat lähtee alta, toteaa ylihärmäläinen **Marita Alatalkkari**.
Hänellä on alaa kohtaa kuitenkin ristiriitaiset tunteet.
– Omalla tavalla olen vähän siinä ja siinä, kumpaa mieltä olen turkistarhauksesta, mutta nyt lähinnä ajattelen ihmisten elinkeinoa, Alatalkkari sanoo.
Alahärmäläinen **Sakari Hautala** kertoo kannattavansa turkistarhausta elinkeinona. Hänen mukaansa turkiksia tarvitaan, ja se työllistää alueella paljon ihmisiä.
– Mutta jos joku päättää, että ala pitää lopettaa, pitäisi sitten olla riittävän hyvä korvaus, että se kattaisi pidemmäksikin aikaa menetetyt tulot, Hautala sanoo.
Turkiseläinten lopettamiset koskevat vasta vain pientä osaa
Alan etujärjestön mukaan valtaosa tarhaajista on edelleen jatkamassa toimintaa.
Esa Rantakangas toimii Pohjois-Suomen turkiseläinten kasvattajat ry:n puheenjohtajana. Hän muistuttaa, että turkiseläinten lopettamiset koskevat toistaiseksi vain pientä osaa tarhoista.
– Ehkä tällä hetkellä on enemmän poliittisten päättäjien käsissä, miten tämä etenee. Vaikka Ruokaviraston tekemät lopettamispäätökset toteutuisivat sellaisenaan, suurin osa Suomen turkistiloista ja -eläimistä ei ole näiden päätösten piirissä.
Myös Rantakankaalle jää vielä turkiseläimiä, vaikka Ruokaviraston päätös Kortesjärven tilan osalta laitettaisiin täytäntöön.
Menetys on silti tuntuva. Hän pitää tarhaajien paineita kohtuuttoman kovina.
– Pitää muistaa, että ihmiset eivät ole sairastuneet. Jotenkin tuntuu, että tässä on ehkä vähän kohtuuton paine ja aina ei ne faktatkaan pysy keskustelijoilla ihan mielessä.
Ensimmäiset lintuinfluenssatapaukset löytyivät suomalaisilta [turkistarhoilta heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20042557).
Perhe joutui vuoden ajan maksamaan lapsen tarvitsemaa puheterapiaa omasta pussista, vaikka apu on lakisääteistä 
Puheterapeuteista on edelleen pula koko maassa. Suomen Puheterapeuttiliiton mukaan kolmen kuukauden hoitotakuu toteutuu käytännössä tällä hetkellä vain hyvin harvoin.
Kuvittele tilanne, että lapsesi kärsii vaivasta, joka todennäköisesti haittaa koulumenestystä, voi estää hyvän opiskelupaikan ja myöhemmin jopa työpaikan saamisen. Mahdollisesti jopa haitata parisuhteen muodostamista.
Vaiva olisi hoidettavissa, mutta hoitoa ei välttämättä saa.
Tällaisessa tilanteessa on **Satu Niskanen**, jonka alakouluikäisellä lapsella on kielellisen kehityksen haasteita. Ongelma on ratkaistavissa puheterapian avulla, mutta lapsen Kelan tukema terapia keskeytyi yli vuodeksi, koska puheterapeuteista on tällä hetkellä niin kova pula.
Lapselle puheen tuottaminen ja ymmärtäminen sekä lukeminen ovat olleet hankalia pienestä asti.
Hänen on esimerkiksi vaikea kertoa, mitä on tapahtunut ja missä järjestyksessä. Äiti kertoo, että erityisesti tunteita herättävät tilanteet ovat vaikeita selittää. Esimerkiksi jos lapsi kertoo koulupäivän aikana tapahtuneesta ristiriitatilanteesta, kertomuksesta tulee sekava.
Sitten ryhdytään piirtämään tikku-ukkoja.
– Ensin tapahtui tämä, sitten tämä... kunnes päästään käsiksi tunteeseen, joka tilanteessa on ollut, ja asiaa voidaan selvittää eteenpäin.
Niskanen kokee, että puheterapia on ollut erittäin tärkeä tuki lapselle.
– Alussa hän ei osannut sanoa montaa kirjainta, joten hänen puheensa oli hyvin epäselvää. Ensin terapiassa opeteltiin lausumaan kaikki kirjaimet, sitten sanat, nyt harjoitellaan vapaata ilmaisua sekä puhutun ja luetun ymmärtämistä.
Terapia on auttanut lukusujuvuuteen ja -nopeuteen, äiti kertoo.
Ongelmat alkoivat, kun perhe muutti Uudellemaalle.
Puheterapeutteja on liian vähän
Kelan tehtävä on puheterapian varmistaminen. Terapeutteja ei kuitenkaan riitä Uudellamaalla uusille asiakkaille.
Niskasilla oli vaikeuksia saada terapeuttia myös perheen aiemmalla kotipaikkakunnalla Pirkanmaalla. He joutuivat ottamaan yhteyttä kymmeniin puheterapeutteihin ennen kuin löysivät yhden vapaan.
Tilanne vaikeutui, kun perhe muutti Keravalle.
Uutta terapeuttia oli vaikea saada. Kun yksi viimein löytyi, hän oli jäämässä juuri eläkkeelle. Seuraavan etsimiseen meni yli vuosi.
Perhe pyysi väliajalle aiemmalta pirkanmaalaiselta puheterapeutilta etäohjausta. Puheterapeutti ohjasi vanhempia sekä toimintaterapeuttia ja erityisopettajaa.
– Kela ei kuitenkaan suostunut korvaamaan tätä, meidän oli maksettava itse, Satu Niskanen kertoo.
Niskanen onkin huolestunut siitä, että avun saaminen jää kiinni perheen varallisuudesta tai valmiudesta etsiä tukea itse.
– Usein tuen tarpeessa olevat perheet ovat aika kuormittuneita, joten uuden tiedon hankinta tai omista eduista kiinnipitäminen on raskasta.
Myöskään lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mielestä hyvinvointivaltiossa ei pitäisi joutua tilanteeseen, jossa täytyy itse maksaa ja ostaa palveluja tai hankkia kalliita vakuutuksia.
– Tämä on iso yhteiskunnallinen, eriarvoisuuteen ja yhdenvertaisuuteen liittyvä kysymys, jos luvattua palvelua ei saa kuin omalla rahalla, hän sanoo.
Nyt syyskuun alussa, yli vuoden kestäneiden etsintöjen jälkeen, Niskasten perhe viimein löysi lapselleen Kelan tukeman puheterapeutin Uudeltamaalta.
Äiti toivoo mallin ottamista muista Pohjoismaista
Satu Niskanen on lapsensa kautta perehtynyt aiheeseen syvällisesti.
Hän kertoo, että muissa Pohjoismaissa puheterapiaa toteutetaan myös ohjauksellisesti. Puheterapeutti ohjaa avustavaa työntekijää, joka toteuttaa puheterapian harjoitteet asiakkaan kanssa.
Niskanen toivoo, että käytännön voisi tuoda myös Suomeen terapeutin toteuttaman puheterapian rinnalle, jotta asiakas saisi riittävästi tukea.
Niskasilla lapsen kielen kehityksen haasteista ei puhuta puhevikana. Ne eivät ole estäneet koulunkäyntiä tai lasta saamasta kavereita.
– Sanomme vaikkapa, että hänen pitää harjoitella enemmän. Ja jos oikein paljon harjoittelee, tulee sinnikkääksi.
*Voit keskustella aiheesta 15.9. kello 23:een saakka.*
Wilma Murto ja Oliver Helander kisaavat huikeista palkintorahoista Timanttiliigassa – asiantuntija povaa suomalaisia kärkikolmikkoon
Wilma Murto ja Oliver Helander tavoittelevat isoja palkintorahoja yleisurheilun Timanttiliigan finaaleissa. Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi uskoo suomalaisten hienoihin tuloksiin.
Yleisurheilun Timanttiliigan finaalit kisataan viikonloppuna viime vuoden MM-näyttämöllä Eugenessä, Yhdysvalloissa. Kauden osakilpailuista kerätyillä pisteillä paikkansa kenttälajien finaaleihin ovat varmistaneet lajiensa kuusi parasta urheilijaa. Kilpailu on todennäköisesti usealle urheilijalle kauden viimeinen koitos.
Suomen edustajat kisaavat lauantaina. Naisten seiväsfinaalissa nähdään **Wilma Murto** ja miesten keihäänheitossa **Oliver Helander**.
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija **Jaakko Ojaniemi** uskoo, että isot palkintorahat tuovat finaaleihin positiivista latausta. Hän myös arvioi, että molemmilla suomalaisilla on hyvät mahdollisuudet kolmen parhaan joukkoon.
Voitettavissa suuret palkintorahat
Timanttiliigan finaaleissa on tarjolla isot palkintorahat. Voittaja saa noin 28 000 euroa, toiseksi tullut pääsee myös hyvälle osingolle liki 11 200 euron potilla. Noita rahamääriä voi suoraan verrata osakilpailuista saataviin palkintorahoihin, kun osakilpailuvoitosta saa noin 9 300 euroa.
Asiantuntija Ojaniemi sanoo, että palkintosummat eivät ole ratkaisevia Helanderin tai Murron urheilijauran kannalta, mutta voittopotti olisi varmasti tervetullut lisä molemmille.
– Urheilijoilla kuitenkin on aika lyhyt se aikaikkuna, milloin tulosta pystyy tekemään ja keräämään palkintorahoja.
Ojaniemi arvioi, että voittoraha on merkittävä, koska yhtä suuria palkintorahoja ei nähdä juuri missään muualla kuin MM-kilpailuissa.
– Summa putoaa ykkössijasta kakkossijaan aika reilusti. Voitto on suuri suhteessa muihin palkintosijoihin. Voitolle on asetettu aika paljon panosta, ja sillä varmaankin haetaan sitä, että kaikki taistelisivat voitosta viimeiseen asti.
Nina Kennedy on iskussa loppukaudesta
Ojaniemi kuvailee naisten seiväsfinaalia erittäin tiukaksi. MM-pronssi tuli Murron kauden parhaalla 480. Elokuun lopussa hän jäi ilman tulosta Timanttiligan Zürichin osakilpailussa Sveitsissä. Syyskuun alun Ruotsi-ottelussa Murto voitti ylittämällä korkeuden 465.
Ojaniemi toteaa, että Murto pystyy kohtuu hyvänä päivänä ylittämään korkeuden 475 tai 480. Siitä korkeammalle pääseminen vaatii isompaa onnistumista.
– Hän voi ylittää jopa 490, mutta se vaatii sitä, että vire on kohdillaan ja tekniikka toimii. Hän on varmasti saanut valmistautua finaaliin rauhassa, mutta aikaerorasitus voi osaltaan vaikuttaa tulostasoon, Ojaniemi arvioi.
Murron kanssa kisaavat muun muassa Yhdysvaltain **Katie Moon** ja Australian **Nina Kennedy**, jotka elokuussa jakoivat MM-kultamitalin. Ennen MM-finaalia Kennedyn kauden paras oli 477. MM-kisoissa hän ylitti korkeuden 490, ja vain viikkoa myöhemmin Kennedy voitti Sveitsissä halliennätyksellään 491.
– Hän on ollut todella vahvassa vireessä, ja hän vaikuttaa saaneen lisää itseluottamusta MM-kisoista. Pidän häntä finaalin ennakkosuosikkina.
Tiukasti voittotaistossa on myös MM-kultamitalisti Katie Moon. Sveitsin kisassa hän oli toinen ylittäen 481.
Ojaniemi muistuttaa, että Slovenian **Tina Sutej** ylittää lähes jokaisessa kilpailussaan korkeuden 475. Asiantuntijan mukaan myös Yhdysvaltain **Sandi Morris** on ollut nousukunnossa loppukaudesta.
Helanderilla paikka kolmen kärjessä
Ojaniemi sanoo, että Oliver Helanderilla on paikka kolmen kärjessä miesten keihäsfinaalissa. MM-kisoissa Helander oli seitsemäs tuloksella 83,38. Sveitsin Timanttiliigassa hän oli neljäs, kun keihäs kaarsi 83,65 metriin.
– Uskoisin, että Helanderin pitää heittää reilusti yli 85-metrinen, jotta hän yltää kahden parhaan joukkoon.
Helander ei kisannut Ruotsi-ottelussa [terveydellisen syyn takia](https://yle.fi/a/74-20048190). Ojaniemi uskoo, että pikkuvaivat ovat todennäköisesti nyt kunnossa.
– Hän pystyy lähtemään kisaan varsin rennollakin mielellä, koska kolmen parhaan joukkoon pääseminen ei vaadi mitään haamuheittoja.
Helanderin kovimmat kilpakumppanit ovat kesän kultamitalisti Intian **Neeraj Chopra** ja pronssille kiskaissut Tšekin **Jakub Vadlejch**.
Chopra voitti MM-kullan tuloksella 88,17. Sveitsissä hän oli toinen 85,71 metrin heitolla. Vadlejch nappasi MM-pronssin tuloksella 86,67. Sveitsissä hän selätti Chopran 85,86-metrisellä kaarella.
– Chopra on varmastikin se kaikkein vahvin heittäjä koko planeetalla tällä hetkellä. Melkein joka kerta, kun hän tulee viivalle, keihäs lentää yli 87 metriin.
– Grenadan **Anderson Peters** ja Yhdysvaltain **Curtin Thompson** eivät ole vähään aikaan olleet hyvässä kunnossa. Moldovan **Adrian Mardare** on sellainen reilujen 80-metristen heittäjä, Ojaniemi arvioi.
*Miesten keihäsfinaali alkaa lauantaina 16.9. kello 22.20 Suomen aikaa. Naisten seiväsfinaali on samana päivänä ja alkaa kello 22.26 Suomen aikaa.*
Miehet myivät yli 100 000 eurolla huumeita netin pimeässä Tor-verkossa – verkkopalvelimen takavarikointi auttoi löytämään tekijät
Pirkanmaan käräjäoikeus langetti päätekijöille viiden ja puolen sekä viiden vuoden vankeusrangaistukset. Tuomion mukaan miehet myivät amfetamiinia ja ekstaasia Silkkitie-kauppapaikassa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä pitkiin vankeustuomioihin netin pimeässä verkossa tapahtuneesta huumekaupasta.
Tuomion mukaan miehet myivät Tor-verkon Silkkitie-kauppapaikan kautta muun muassa vajaat viisi kiloa amfetamiinia ja yli 140 MDMA- eli ekstaasitablettia.
Ostajat maksoivat huumeet bitcoineilla eli virtuaalivaluutalla. Teot tapahtuivat vuosina 2016–2017 Valkeakoskella.
Käräjäoikeus tuomitsi toisen päätekijöistä törkeästä huumausainerikoksesta viiden ja puolen vuoden vankeuteen ja toisen niin ikään törkeästä huumausainerikoksesta viideksi vuodeksi vankilaan.
Molemmilla miehillä on aiempia rikostuomioita.
Syytettynä törkeästä huumausainerikoksesta oli myös kolmas mies. Hän sai puolitoista vuotta ehdollista vankeutta ja yhdyskuntapalvelua 60 tuntia.
Oikeus tuomitsi päätekijät yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 100 465 euroa. Kolmas tuomittu menetti 9 293 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Verkkopalvelimen takavarikko johti tuhansiin rikostutkintoihin
Tor-verkko tai pimeä verkko on internetin osa, johon pääsee vain erityisen selaimen avulla. Tor-verkossa liikenne on salattu, minkä vuoksi verkon käyttäjien henkilöllisyyttä ja sijaintia on vaikea selvittää.
Silkkitie-sivusto taas oli Tor-verkossa toiminut huumausaineiden kauppapaikka.
[Tulli](https://tulli.fi/web/tullinvuosi/2019/valvonta/huumausainerikokset/tuhansien-rikosepailyjen-silkkitie) takavarikoi keväällä 2019 yhdessä Ranskan viranomaisten kanssa vuodesta 2013 lähtien toimineen Silkkitien verkkopalvelimen. Palvelimelta saatujen tietojen pohjalta Tulli aloitti yhteistyössä Keskusrikospoliisin ja usean poliisilaitoksen kanssa epäiltyihin myyjiin ja ostajiin liittyviä esitutkintoja.
Silkkitie-kauppapaikka johti tuhansiin rikostutkintoihin eri puolilla Suomea.
Tässäkin Pirkanmaan käräjäoikeudessa nyt käsitellyssä tapauksessa Silkkitien ylläpitämiseen käytetyn palvelimen takavarikointi auttoi selvittämään, millaista huumekauppaa syytetyt kävivät.
Kävi esimerkiksi ilmi, että pelkästään yhden käyttäjätunnuksen välityksellä oli toteutettu yli 1 500 kauppaa.
Viranomaiset paljastivat tekijöiden henkilöllisyyden seuraamalla kaupanteossa käytettyjen bitcoinien liikkeitä, niiden vaihtamista euroiksi ja rahojen päätymistä syytettyjen pankkitileille.
Moni väittää, että Kuokkalan asemakaava on tehty pesiskentän muotoon, mutta onko se totta? Selvitimme, miksi kaupunginosassa on polttolinja ja räpylä 
Jyväskylässä Kuokkalan lähiön kadut on nimetty pesäpallotermein kunnianosoituksena jyväskyläläiselle pesäpallolle. Asemaavassa voi nähdä myös vahvoja viitteitä pesäpallokentästä.
Jyväskylän mittava pesäpallohistoria näkyy muun muassa Kuokkalan katukuvassa. Jyväskyläläisen miespesäpallon viimeisimmän suuruuden ajan aikoihin, 1970–1980-luvun taitteessa, Jyväsjärven takana sijainnut maalaismaisema nimeltä Kuokkala alkoi rakentua nykyisenkaltaiseen lähiömuottiinsa.
Silkkaa sattumaa se ei ole, että Kuokkalan katujen nimet vilisevät pesäpallotermistöä.
– Haluttiin tehdä suuri kunnianosoitus Jyväskylän pesäpallolle, joka on kyllä ansainnut sen hyvin, kertoo tuohon aikaan Jyväskylän kaupungin nimitystoimikunnassa istunut **Juha Parviainen**.
1970-luvun puolivälistä vuosikymmenen eteenpäin Jyväskylän Kiri jäi miesten SM-sarjassa mitaleitta ainostaan kerran, ja voitti tuona aikana kaksi mestaruutta (1982 ja 1984).
Samaan aikaan myös jyväskyläläisseurat HoNsU (Hongikon Nuorisoseuran Urheilijat) ja Lohi kirjoittivat omat lukunsa pääsarjahistoriaan. Syksyllä 1984 Kiri voitti mestaruuden ja HoNsU hopeaa.
– Kyllä se enemmänkin on sitä 1950–60-lukua, mitä tässä vaalitaan enemmänkin, naurahtaa Parviainen.
Kuokkalan katujen nimet otettiin käyttöön vuonna 1986. Tuolloin Kiri saavutti miesten SM-pronssia. Sen jälkeen Kiri on saavuttanut ainoastaan yhden pronssin, vuonna 1999.
Naisissa Kiri ja Kirittäret ovat vuoden 1986 jälkeen voittaneet yhteensä 15 Suomen mestaruutta.
Kuokkalan keskustan kaava kohottaa pesäpalloihmisen tuntosarvet
Pesäpalloihmisen silmä näkee, tai sopivassa mielentilassa ainakin voi nähdä, Kuokkalan keskustan kaavassa pesäpallokentän mallia tai vähintäänkin baseball-kentän.
Silti edes **Eino Kaakkolahden** tai **Kalevi Luoman** maineteot pesäpallokentillä eivät ainakaan tietoisesti toimineet Kuokkalan asemakaavan laatineen arkkitehdin innoittajana.
– Kilpailutyössä piti ottaa huomioon, miten rakentaminen istuu maisemaan ja ottaa sen maiseman huomioon. Tällainen vähän voimakas muoto syntyi tästä maastosta ja tarpeesta keskittää palvelut, kertoo Kuokkalan asemakaavan laatinut arkkitehti **Juhani Boman.**
Lähtökohtainen ajatus oli, että ahtaaksi käynyttä Jyväskylän keskusta-aluetta laajennettaisiin Jyväsjärven vastarannalle.
– Ajatus oli silloin, että Kuokkalaan tulisi merkittävästi asutusta mutta myös keskustamaisia palveluja, kertoo Juhani Boman lähtökohtia kaavan laadintaan.
Reilut neljä vuosikymmentä myöhemmin Boman on sitä mieltä, että alkuperäinen tilaus on toteutunut Kuokkalassa varsin hyvin.
– Ehkä näitä koko kaupunkia palvelevia toimintoja sinne jäi tulematta. Silloin sinne oli tarkoitus tulla erilaisia virastoja ja muita ajatuksia, mutta kyllä se aika hyvin on toteutunut niiden alkuperäisten ajatusten mukaisesti, kertoo Juhani Boman.
Vaikka alkuperäinen ajatus kaavalle kumpusi aivan muualta kuin kansallispelistä, niin Juhani Boman ei pistä pahakseen katujen nimeämistä pesäpallotermein.
– Minusta pesäpallotermit oli loistava ajatus. Se on kaikilla tiedossa missä on kotipesä, hän naurahtaa.
*Ylen lähiöviikot ovat käynnissä. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Ruotsissa rikollisjärjestö on jakautunut kahteen kilpailevaan leiriin, eivätkä jengiläisten sukulaiset ole enää väkivallalta turvassa
Rikollisjärjestö Foxtrotin sisäinen valtakamppailu on johtanut väkivallan kierteeseen Ruotsissa ja Turkissa.
Ruotsissa jengiväkivalta on kiihtynyt rikollisjärjestö Foxtrotin ajauduttua sisäiseen valtakamppailuun.
Foxtrot on erityisesti Uppsalan alueella toimiva rikollisjärjestö, jonka perustaja on 37-vuotias **Rawa Majid**. Majid tunnetaan Ruotsissa paremmin lempinimellä Kurdikettu.
Majid on syntynyt Irakissa ja kasvanut Uppsalassa. Vuodesta 2018 lähtien hän on asunut maanpaossa Turkissa, josta käsin hän on jatkanut järjestön johtamista.
Ruotsissa useat tämän vuoden väkivaltaisuudet ovat johtuneet Foxtrotin ja Dalennätverket-rikollisjärjestön kiihtyneestä reviirikamppailusta huumekaupassa.
Ruotsi on vanginnut Majidin poissaolevana ja pyytänyt Turkkia luovuttamaan Majidin pidätettäväksi. Turkki ei ole suostunut vetoamalla siihen, että Majidilla on myös Turkin kansalaisuus.
Foxtrotissa käynnissä valtakamppailu
Foxtrot-järjestö on jakautunut viime viikkojen aikana tiettävästi kahteen kilpailevaan leiriin, kun entinen luottomies kääntyi tuntemattomasta syystä Majidia vastaan.
Sanomalehti [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/9zAmb9/uppsala-hamndspiral-efter-mord-pa-mamma-koppling-till-kurdiska-raven) mukaan valtakamppailun aloittanut mies esiintyy lempinimellä Mansikka ja asuu Majidin tavoin Turkissa. Valtakamppailun aloittaminen johti väkivaltaisuuksien leviämiseen myös Turkkiin.
Turkki ilmoitti tänään torstaina pidättäneensä viisi ruotsalaista viime viikolla Istanbulissa tapahtuneen ammuskelun johdosta.
Kostoksi Istanbulin tapahtumista Majidia vastaan kääntyneen miehen äiti ammuttiin viime viikolla kuoliaaksi Uppsalassa, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/uppgifter-mordet-pa-mamman-var-en-hamnd-pa-en-skjutning-i-istanbul) kertoo.
[Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/9zAmb9/uppsala-hamndspiral-efter-mord-pa-mamma-koppling-till-kurdiska-raven) tietojen mukaan nainen ammuttiin Majidin käskystä. Poliisi on pidättänyt 15-vuotiaan pojan ja 19-vuotiaan miehen epäiltynä naisen murhasta.
Viime päivinä puolestaan Uppsalassa ja Tukholmassa on yritetty iskeä kostoksi Majidin läheisiä vastaan. Viimeksi eilen keskiviikkona Tukholmassa ammuttiin kuoliaaksi 20-vuotias mies.
– Vasastadenissa, Tukholmassa. Kolmas kuolemaan johtanut ammuskelu tällä viikolla. Se kertoo jotain yhteiskuntamme tilasta, kommentoi Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** tänään torstaina jengiväkivallan kierrettä.
– Nämä jengit eivät lopeta ennen kuin me pysäytämme heidät, Kristersson sanoi.
Ruotsin poliisin ylijohtaja **Anders Thornberg** sanoi puolestaan [eilen](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Mo8R9B/thornberg-om-valdsvagen-dad-som-saknar-motstycke), että viimeaikaiset väkivaltaisuudet ovat Ruotsissa ennennäkemättömiä.
– Suojelemme läheisiä parhaamme mukaan, mutta Ruotsissa on 30 000 rikollisverkostojen jäsentä ja Uppsalassakin heitä on satoja, Thornberg sanoi sanomalehti [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sverige/polisen-haller-presstraff-med-anledning-av-valdsvagen/).
Oulun tulevalta asuntomessualueelta löydettiin yllättäen suuri määrä laiturirakenteita – hävittämisestä kymppitonnien lasku
Paksujen käsinveistettyjen pölkkyjen iän arvioidaan olevan liki sata vuotta. Seassa on myös kyllästettyä sahatavaraa 1990-luvulta.
Oulun asuntomessualueen rakennustöissä on löytynyt yllättäen suuri määrä vanhoja puupölkkyjä sekä kyllästettyä puuta, joilla on tuettu laiturirakenteita.
Vaakunakylän rannassa Hartaanselänrannan alueella on ollut parin sadan metrin pituinen puunuittoon liittyvä laituri, jota varten on tarvittu isoja määriä pölkkyjä. Ne on veistetty käsin kirveellä.
Nyt pölkkyjä on nostettu Vaakunakylän rannasta jopa 200 kuutiota.
Tukinuittoa harjoitettiin Hartaanselällä ainakin vuoteen 1947 saakka. Pölkkyjen ikä on ajoitettu Oulujoen Uittoyhdistyksen aikaan 1930-luvulle ja ne ovat jääneet aikojen saatossa rannan maa-alueiden alle piiloon.
Näin suuresta määrästä tukirakenteita ei ollut etukäteen tietoa, kertoo asuntomessualueen tekninen asiantuntija **Pertti Wirkkala**.
– Tiedettiin, että jotakin laiturirakenteita on, koska alueella on ollut satamalaitureita ja teollista toimintaa, mutta määrä yllätti meidät täysin, kertoo Wirkkala.
Asuntomessualue rakentuu osin entiselle teolliselle alueelle
Oulun Hartaanselänrannan asuntomessualuetta on tutkittu arkeologisissa kaivauksissa Oulun yliopiston kolmivuotisessa projektissa.
Varsinkin [Vaakunakylän aluetta on tutkittu tarkasti](https://yle.fi/a/74-20031336). Sen historiaan kuuluu muun muassa saksalaisten sotilaiden varuskunta-alue 1940-luvulla, ja saksalaisten poistuttua jäi parakkikylä asumiskäyttöön, osin laitapuolen kulkijoiden asumisalueeksi.
Nyt esille kaivetut laituri- tai satamarakenteet eivät kuitenkaan liity saksalaisten rakentamaan parakkikylään, kertoo Wirkkala.
– Ei. Kyse on ollut puunuitosta, jolla on ollut suuri merkitys selluloosateollisuuden takia.
Nyt selvitetään, mitä puille voidaan tehdä. Lisälaskua on Oulun kaupungille tulossa, koska järeät puut pitää siirtää rakennustöiden tieltä.
– Kyllästetty 1990-luvun sahatavara viedään luvalliseen käsittelylaitokseen. Paksut puupöllit puolestaan tutkitaan nyt tarkkaan, jotta selviää mitä ne sisältävät. Jos niissä on esimerkiksi metallia tai arseenia, pitää nekin toimittaa käsittelylaitokseen. Laskua tulee arvioni mukaan 40–50 000 euroa, laskeskelee Wirkkala.
Puulöydöllä ei ole muuta vaikutusta asuntomessualueeseen, eikä niillä on historiallista arvoa. Ne pitää Wirkkalan mukaan saada pois rannasta rakentamisen tieltä.
[Oulun asuntomessut](https://www.asuntomessut.fi/oulu-2025) järjestetään kesällä 2025.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.9. klo 23 asti.*
Nasdaqiin listautuneen siruyhtiö Armin osake ampaisi heti hurjaan nousuun
Mikrosiruja suunnitteleva Arm listautui tänään teknologiapörssi Nasdaqiin 54,5 miljardin dollarin markkina-arvolla. Kyseessä oli suurin listautuminen sitten vuoden 2021.
Puolijohdeyhtiö Arm Holdings on palannut julkisille markkinoille seitsemän vuoden jälkeen. Kaupankäynti Armin osakkeilla käynnistyi tänään alkuillasta Suomen aikaa Yhdysvaltain teknologiapörssi Nasdaqissa. Armin osakekurssi lähti heti kovaan nousuun.
Ennen kaupankäynnin aloittamista Armin osakkeen hinnaksi oli määritelty 51 dollaria, mikä tarkoitti yhtiölle 54,5 miljardin dollarin markkina-arvoa. Kun kaupankäynti lopulta alkoi iltaseitsemän jälkeen Suomen aikaa, osakkeen hinta oli noussut 10 prosenttia 56,10 dollariin.
Puolen tunnin jälkeen Armin osakkeen hinnan nousu oli tasaantunut 60 dollarin tienoille.
33 vuotta vanha brittiyhtiö kuuluu maailman merkittävimpiin teknologiayhtiöihin. Sen suunnittelemia piirisarjoja löytyy miljardeista laitteista. Etenkin mobiiliteknologiassa Armin siruilla on korvaamaton rooli.
Toisin kuin Intelin tai Nvidian kaltaiset puolijohdejättiläiset Arm ei valmista piirisarjojaan itse. Sen sijaan yhtiö lisensoi laitevalmistajille käyttöoikeudet kehittämäänsä siruarkkitehtuuriin eli toimintaohjeisiin, joilla mikrosirut saadaan tekemään haluttuja tehtäviä.
Armin merkityksestä teknologiasektorille kertoo se, että listautumisantiin osallistuivat muun muassa Apple, Google, Intelin, Nvidia ja Samsung.
Softbank kääri sievoisen summan
Arm Holdings listautui ensimmäisen kerran pörssiin vuonna 1998. Tuolloinkin yhtiön osakkeen hinta ampaisi nousuu heti ensimmäisenä pörssipäivänä. Arm oli pörssin sulkeutuessa miljardin dollarin arvoinen yhtiö.
Vuonna 2016 japanilainen sijoitusyhtiö Softbank osti Armin ulos pörssistä 32 miljardilla dollarilla. Kyseessä oli Softbankin suurin yritysosto.
Vuonna 2021 Softbank ilmoitti myyvänsä Armin puolijohdeyhtiö Nvidialle, mutta kilpailuviranomaiset estivät kaupan. Tämän jälkeen Softbank alkoi valmistella Armia pörssiin.
Tämänpäiväisen listautumisen jälkeen Softbank omistaa yhä reilut 90 prosenttia Armista. Pörssiin luovutetusta osuudestaan Softbank kääri itselleen vajaat 4,9 miljardia dollaria.
Onnistunut listautuminen povaa seuraajia
Arm on ensimmäinen merkittävä pörssitulokas Yhdysvalloissa lähes kahteen vuoteen. Edellinen iso listautuja oli sähköautoyhtiö Rivian, joka listautui Nasdaqiin marraskuussa 2021. Rivianin listautumisarvo oli 66,5 miljardia dollaria.
Armin onnistuneen listautumisen odotetaan synnyttävän uusia pörssitulokkaita. Jo nyt listautumistaan odottavat ruokaostoslähettiyhtiö Instacart ja markkinointiyhtiö Klaviyo.
Listautumisten lisääntyminen puolestaan lisää riskirahoittajien intoa sijoittaa kasvuyrityksiin, kun selkeä reitti voittojen kotiuttamiseen on taas auki.
Maailman parhaaksi valittu jalkapalloilija otti kantaa suutelukohuun: ”Haluamme muutoksia, jotta kukaan nainen ei joudu kokemaan tällaista”
Jalkapallopomo Luis Rubialesin kohusuudelma on ravistellut viikkokausien ajan laji-ihmisiä ympäri maailman.
Maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi kaksi kertaa valittu **Alexia Putellas** sanoo, että järjestöjen ja organisaatioiden pitää osoittaa enemmän ”rohkeutta ja johtajuutta”, jotta naiset eivät joutuisi kärsimään ”kunnioituksen puutteesta tai hyväksikäytöstä”.
Vuoden 2022 ja 2021 Ballon d'Or -voittaja Putellas puhui skandaalisuudelmasta ensi kertaa [juhlatilaisuudessa](https://www.fcbarcelona.com/en/news/3681710/fc-barcelona-women-receive-gold-medal-of-honour-from-catalan-parliament), jossa hän ja Barcelonan muut joukkuekaverit palkittiin *Medal of Honor* -mitalilla naisten jalkapallon hyväksi tehdystä työstä.
**Luis Rubiales**, 46, [erosi viime sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20049453) Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajan sekä Uefan varapuheenjohtajan tehtävistään suudeltuaan MM-kultajuhlissa jalkapalloilija **Jennifer Hermosoa**, 33, huulille.
Rubialesin maailmanlaajuisesti kohua herättänyttä suudelmaa käsitellään [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/66805726) perjantaina Espanjan oikeudessa. Ex-jalkapallopomo joutuu vastaamaan syytöksiin seksuaalisesta väkivallasta ja suudelmaan liittyvästä pakottamisesta.
Hermoso on kuvaillut suudelmaa ei-toivotuksi, impulsiiviseksi ja machoiluksi, jonka jälkeen hän tunsi olevansa ahdistelun uhri. Rubialesin mielestä suudelma tehtiin yhteisymmärryksessä.
Kohun alussa Espanjan jalkapalloliitto (RFEF) seisoi Rubialesin tukena. Liitto ilmoitti jopa ryhtyvänsä oikeustoimiin Hermosoa vastaan hänen Rubialesista esittämiensä valheellisten kommenttien vuoksi. Vasta kriisikokouksen jälkeen RFEF käänsi kelkkansa ja pyysi Rubialesia eroamaan tehtävistään.
– Olemme nähneet tämän (Hermoson) vakavan tilanteen, jonka koimme yhdessä maan jalkapalloliiton kanssa. Haluamme muutoksia, jotta kukaan nainen – niin jalkapallon sisällä kuin sen ulkopuolella – ei enää koskaan joudu kokemaan tilannetta, jossa on kunnioituksen puutetta tai hyväksikäyttöä, korosti palkittu huippujalkapalloilija Putellas.
Jalkapallomaailman toiseksi vaikutusvaltaisin taho, Euroopan jalkapalloliitto [Uefa on pysynyt](https://yle.fi/a/74-20047163) puolestaan koko skandaalin ajan täysin vaiti futismaailmaa vavisuttaneesta tapauksesta. Ennen eroaan Rubiales toimi yhtenä Uefan kuudesta varapuheenjohtajasta ja vaikutti lisäksi Uefan seurajoukkueiden lisenssikomitean nokkamiehenä.
– Tarvitsemme järjestöiltä yhteisymmärrystä, rohkeutta ja johtajuutta. Emme pysähdy tähän, vaan liitymme niihin, jotka ovat taistelleet ennen meitä. Yhdistämme voimamme ja autamme tyttöjä ja poikia, jotka haaveilevat olevansa meidän kaltaisiamme jonain päivänä, Putellas julisti.
Anna Liisa surmasi lapsen näytelmässä lähes 130 vuotta sitten, mutta asia koskettaa yhä – Kajaanissa klassikosta nähdään uusi tulkinta 
Kajaanin kaupunginteatteri ei kaihda vaikeita aiheita. Pian näyttämöllä nähdään vuonna 1895 kirjoitettu teos lapsensurmasta ja teon seurauksista.
*Nuori Anna Liisa on tappanut vastasyntyneen lapsensa ja kantanut taakkaa sisällään vuosia. Nyt suohon kätketty salaisuus uhkaa paljastua, kun lapsen isä, Anna Liisaa huomattavasti vanhempi Mikko, palaa takaisin Kortesuolle.*
*Onko teko vain Anna Liisan syytä vai onko koko yhteisö osallinen?*
Kajaanin kaupunginteatterin ja nykytanssin tuotantokeskus Routa Companyn yhteistuotanto *Anna Liisa* saa ensi-iltansa kaupunginteatterissa lauantaina 16. syyskuuta. Esitys on uusi tulkinta vuonna 1895 ilmestyneestä **Minna Canthin** klassikkonäytelmästä.
Anna Liisan nimiroolissa on kaupunginteatteriin kiinnitetty uusi näyttelijä, Taideyliopiston Teatterikorkeakoulusta tänä keväänä valmistunut **Milla Kuikka**. Hän myöntää, että Anna Liisan saappaat ovat olleet isot täyttää.
– Olen saanut löytää Anna Liisasta koko ajan uusia kerroksia. Hän on aktiivinen toimija ja kova taistelija, ihminen kaikenlaisilla tunteen kirjoilla. Toivon, että se näkyisi.
*Voit kuunnella Milla Kuikan haastattelun alta. Toimittaja **Jarmo Nuotio** haastattelee.*
*Anna Liisan* ohjaajalle, teatterinjohtaja **Anni Mikkelssonille**, teoksen merkitys on valtava. Juuri tämä näytelmä veti hänet teini-iässä teatteri-alalle. Lapsensurmasta ja teon seurauksista kertova näytelmä on Mikkelssonin mukaan edelleen ajankohtainen.
– Ei ole kauaakaan siitä, kun Suomessa tehtiin paljon laittomia abortteja. Monissa suvuissa on tragedioita, ne ovat vaiettuja aiheita. Teatterin yksi keskeinen tehtävä on käsitellä kollektiivisia traumoja ja antaa yksilölle välineitä käsitellä kipeitä kokemuksia.
Teatteritaide kohtaa tanssi- ja kuvataiteen
Poikkitaiteellisessa esityksessä perinteisen teatterin rinnalla kulkevat kuva- ja tanssitaide sekä musiikki. Ohjaajan mielestä eri taiteenlajien välinen vuoropuhelu tuo vaikeaan ja raskaaseen aiheeseen keveyttä, ilmavuutta ja hengitettävyyttä.
– Lapsen syntyminen ja lapsen surmaaminen ovat hyvin ruumiillisia kokemuksia. Tanssi- ja kuvataide voivat kertoa näistä asioita omalla kielellään ja tuoda myös kehollista kokemusta. Näyttelijän ilotteleva keho näyttämöllä tuo taas omalta osaltaan toivoa, Mikkelsson kertoo.
Tummanpuhuvan näyttämön takana on kuvataiteilija **Veera Kopsalan** kolme puista naisreliefiä. Ne kuvaavat kolmen ikäpolven naisia. Tanssija-koreografi **Maija Viipuri** tanssii lapsen roolin, mutta pääsee käsittelemään monella tapaa myös ruumiillisuutta ja naisruumiiden taakkoja.
– Tämä on ollut minulle tila olla niiden kysymysten äärellä. Pysähtyä, raivata itselleni ja muille tilaa, Viipuri sanoo.
Poikkitaiteellisuudesta ja erilaisista elementeistä huolimatta yhteistä on, että kaikki mukana olevat kokevat Canthin sanoman edelleen tärkeäksi.
– Teatterin juuret ovat rituaalissa. Yhteisö on käsitellyt yhteisön kipukohtia. Tämä teos on juuri sellainen, ohjaaja Anni Mikkelsson kiteyttää.
*Voit keskustella aiheesta 15. syyskuuta klo 23 saakka.*
Syö vähemmän mutta parempaa lihaa – 70-luvun lankkupihvi tekee comebackin kasvispainotteisena versiona 
Lankku on kuin tyhjä taulu, jonka voit täyttää mieleisilläsi raaka-aineilla. Lankkupihvi on melko helppotekoinen ruoka, johon tarvitaan vain muutamia aineksia.
Näin uudistamme lankkupihvin
Strömsön 2020-luvun lankkupihvi näyttää 1970-luvun retroruoalta. Annokseen kuuluu maukas pommes duchesse eli pursotettu perunasose, joka maustetaan parmesaanilla.
Lihan määrää olemme vähentäneet. Uusien pohjoismaisten ravitsemussuositusten mukaan meidän tulisi syödä korkeintaan 350 grammaa punaista lihaa viikossa. Sanomme siis hyvästit 200 gramman pihville.
Strömsön kokin Oskar Mendelinin mukaan 100–120 grammaa on aivan riittävä määrä lihaa mihin tahansa liharuoka-annokseen. ”Kuusi ensimmäistä suupalaa maistuvat hyvältä, mutta loppu on vain mahantäytettä. Lihamäärän voi siis jakaa useammalle päivälle.”
Lihan tarkoitus on Oskarin mukaan toimia lähinnä mausteena. Naudanlihan sijaan käytämme possunniskaa, joka on Oskarista sekä maukkaampaa että edullisempaa. Sitä vastoin annokseen tulee reilusti palkokasveja, tomaatteja ja paahdetusta valkosipulista tehtyä maustevoita.
Aloita ruoanlaitto valkosipulin paahtamisella ja tee sitten pommes duchesse.
Jos haluat tehdä lankusta kasvisversion, korvaa liha portobellosienillä. Henkeä kohti riittää yksi sieni. Paista sieniä 160-asteisessa uunissa 15–20 minuuttia tuoreiden yrttien, esimerkiksi timjamin ja persiljan kanssa. Paista sienet sitten voissa paistinpannulla kullanruskeiksi.
Sitten jäljellä on enää viimeistely
Nyt voit koota annoksen. Vaiheet kannattaa tehdä oikeassa järjestyksessä.
1\. Laita uuni kuumenemaan 225 asteeseen grillitoiminnolla.
2\. Pursota perunasoseesta ruusukkeita neljän lankun ulkoreunoille.
3\. Halkaise kirsikkatomaatit, laita puolikkaat uunivuokaan, valuta päälle oliiviöljyä ja mausta suolalla.
4\. Paista lankkuja uunissa noin 10 minuuttia, kunnes perunasose on saanut väriä. Paista samalla tomaatit.
5\. Ota lankut uunista. Aseta tomaatit kunkin lankun toiselle puolelle ja sokeriherneet ja pavut toiselle.
6\. Leikkaa liha viipaleiksi ja aseta viipaleet kunkin lankun keskelle. Tee sama sienille, jos teet kasvisversion.
7\. Laita lihan tai sienten päälle reilu nokare valkosipulivoita.
Vinkki! Voit käyttää mitä tahansa lehtipuusta tehtyä lankkua, kunhan se on höylätty. Ennen käyttöä öljyä lankku neutraalilla öljyllä ja polta sitä 250-asteisessa uunissa noin 10 minuuttia, niin lihasneste ei imeydy siihen.
Petteri Orpo lupaa lisää veronkevennyksiä budjettiriihessä
Pääministeri Orpon (kok.) mukaan työttömyysvakuutusmaksujen ylijäämä tulee tarkoittamaan veronkevennyksiä työntekijöille ja työnantajille. Puolueiden puheenjohtajat haastoivat toisiaan A-Talkissa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vakuuttaa A-Talkissa, että hallitus myöntää työntekijöille uusia veronkevennyksiä.
– Kyllä, päätämme tästä budjettiriihessä.
Tulevat kevennykset on tarkoitus rahoittaa Työllisyysrahastoon hyvän työllisyystilanteen ansiosta [kertyneellä 1,4 miljardin ylijäämällä](https://yle.fi/a/74-20049523).
Työllisyysrahastolla rahoitetaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Rahasto saa varallisuutensa työnantajien ja työntekijöiden työttömyysvakuutusmaksuista.
– Kuten rahasto on esittänyt, niin 0,7 prosenttiyksikön alennus työttömyysvakuutusmaksuihin jaetaan lähtökohtaisesti tasan kaikkien palkansaajien ja työnantajien kesken.
Orpon mukaan Työllisyysrahaston esittämää alennusta aiotaan kunnioittaa, mutta veroja saatetaan myös kiristää jostain muualta. Juontaja **Sakari Sirkkanen** tivasi Orpolta, jäädäänkö kiristysten jälkeen plussan puolelle.
– Katsotaan ne yksityiskohdat.
Orpo sanoo, että hallitus aikoo tehdä asiasta oman kokonaisratkaisunsa, kun budjettiriihi käynnistyy ensi viikolla.
Oppositio: ”Kaikista suurin veronkevennys pääministerin tuloluokkaan”
– Se, että te väitätte, että teidän veronkevennykset kohdistuvat pieni- ja keskituloisiin, niin se väite ei kestä tarkastelua, haastaa oppositiojohtaja **Antti Lindtman** (sd.)
Lindtman kritisoi hallituksen aikeita keventää [suurituloisten maksamaa solidaarisuusveroa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009675054.html).
– Kaikista suurin veronkevennys, sekä absoluuttisesti että suhteellisesti tulee pääministerin tuloluokkaan.
Lindtman kysyy Orpolta, kuka hänen mielestään yhteiskunnassa on suurituloinen, jos hallitus pitää 14 000 euroa tienaavaa keskituloisena. Orpon mielestä tämä on pieni asia.
– Minun tuloihini tämä solidaarisuusveron alarajan nosto ei taida edes vaikuttaa.
Orpo puolestaan kysyy Lindtmanilta, aikooko SDP kannattaa työttömyysvakuutusmaksujen alentamista. Suoraa vastausta Lindtman ei anna.
– Työllisyyskehitys on ollut hyvä ja se on silloin luonnollista, kun näin on, että tätä alennusta on mahdollista tehdä. Me tulemme ottamaan kantaa koko verokokonaisuuteen omassa vaihtoehdossamme, kun näemme kokonaisuuden.
Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63944764).
Katso kolme poimintaa kyselytunnilta – sosiaaliturvaministeri Grahn-Laasonen: ”Ymmärrämme hyvin, että säästölait tulevat olemaan kipeitä”
Eduskunnan kyselytunnilla oppositio hiillosti hallitusta erityisesti asumistuen leikkauksista.
Kyselytunnilla oppositio hiillosti hallitusta suunnitteilla olevista asumistuen leikkauksista.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** kyseenalaisti perustelut työllisyysvaikutuksista leikkauksille, jotka iskevät myös asumistukea saaviin työssäkäyviin.
Tulilinjalla oli erityisesti sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.), joka korosti vastauksessaan asumistuen leikkauksissa olevan kyse säästöistä, joita on pakko tehdä.
Samalla Grahn-Laasonen vakuutti koko hallituksen ymmärtävän, että säästöt tulevat olemaan kipeitä. Hänen mukaansa leikkauksia on myös kohtuullistettu lapsiperheiden osalta.
Vasemmistoliiton mielestä hallitus viemässä myös kohtuuhintaiset asunnot
Myös vasemmistoliitto ryöpytti hallitusta asumiseen kohdistuvista leikkauksista. Asumistuen leikkauksen lisäksi vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** hämmästeli hallituksen suunnitelmia säästää kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamista tukevan Aran rahoituksesta.
Saramon mielestä hallitus on viemässä pienipalkkaisilta sekä asumistuet että halvat asunnot.
Asuntopolitiikasta vastaavan ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan Saramo on ylitulkinnut hallituksen suunnitelmia ja Ara-asuntojen rakentaminen tulee pääpiirteissään jatkumaan.
Hyvinvointialueet yli miljardi euroa pakkasella
Keskustan **Hanna-Leena Mattila** nosti esiin hyvinvointialueiden tilanteen ja vaati sosiaali- ja terveyspalveluihin tulevien leikkausten perumista.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) sanoi hyvinvointialueiden yhteenlasketun tuloksen olevan tämän vuoden ennusteiden mukaan yli miljardia euroa pakkasella, mutta hän huomautti tilanteen tulleen nykyisen hallituksen syliin edellisen hallituksen tekemän sote-uudistuksen jäljiltä.
Ikosen mukaan hallitus ei ole myöskään tekemässä leikkauksia, vaan kyse on hyvinvointialueiden kustannusten kasvun hillitsemisestä.
Ammattilaisjääkiekkoilija edustaa seuraansa ja lajiaan sekä kaukalossa että sen ulkopuolella – ”Tämä on enemmän elämäntyyli kuin työ”
Ammattilaisjääkiekkoilijoiden päätyötä on pelaaminen ja harjoittelu, mutta muitakin velvoitteita pelaajilla on. Vaasan Sportin Sebastian Stålberg ja Erik Riska eivät koe edustustilaisuuksia taakkana.
Liigassa pelaavan ammattilaisjääkiekkoilijan työnkuva on nykyään laaja; pelaamisen ja harjoittelun lisäksi siihen kuuluu enenevässä määrin myös kaukalon ulkopuolelle yltäviä velvoitteita.
– On mediavelvollisuuksia ja jonkun verran somessa esiintymistäkin. Ehkä urheilijan ammatti on tietyllä tapaa 24/7-työ, sanoo Suomen jääkiekkoilijat ry:n puheenjohtaja **Teemu Ramstedt**.
Ammattilaisjääkiekkoilija edustaa seuraansa ja lajiaan myös kaukalon ulkopuolella. Esimerkiksi seuran yhteistyökumppaneiden tilaisuuksissa pelaajat ovat tuttu näky. Pelaajan ja seuran välinen sopimus käsittää tyypillisesti kumppanitapaamisia ja muitakin vierailuja.
Ramstedtin mukaan on pelaajakohtaista, paljonko erilaisia tapahtumia on. Liigan tähtipelaajilla on todennäköisimmin enemmän mediavelvollisuuksia kuin muilla ja joukkueen kapteenit ovat myös useasti muita enemmän esillä.
Ramstedt arvioi, että tapahtumia ja vierailuja on pelaajilla viikoittain, mutta tuskin useinkaan liikaa.
– Monissa seuroissa mietitään kuitenkin, että jos tiettyä pelaajaa halutaan joka paikkaan, sitä vähän rajoitetaan. Pelien ja treenien välillä löytyy kuitenkin aikaa paneutua näihinkin.
”Mukavia tilaisuuksia”
Vaasan Sportin kapteeni **Sebastian Stålberg** ei koe erilaisissa tapahtumissa käymistä ja vierailujen tekemistä raskaina.
– En todellakaan koe niitä taakkana, vaan ne ovat mukavia tilaisuuksia, joissa tavataan ihmisiä, jutellaan ja esitellään työtämme, pohtii Stålberg.
Samalla kannalla on myös varakapteeni **Erik Riska**.
– Tottakai pitää keskittyä siihen mitä sä teet, myös jääkiekon ulkopuolella. Tämä on enemmänkin elämäntyyli kuin työ, pohtii Riska.
Molemmat sanovat uransa aikana jo tottuneensa siihen, että seuran ja lajin edustaminen kuuluu työnkuvaan. Tilaisuuksista koetaan olevan hyötyä seuralle, yhteistyökumppaneille ja pelaajille.
Myös pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Ramstedt pitää vierailuja ja tapaamisia hyvinä mahdollisuuksina tuoda pelaajia ja lajia esille.
Nyt alkanut kausi on Sportille kymmenes peräkkäinen nykyaikaisen Liigan aikana. Kauden tavoite on asetettu poikkeuksellisen korkealle: keväällä päättyessä Sportin pitäisi löytyä sijalta kuusi.
Tavoite on joukkueen asettama ja sekä Stålberg että Riska pitävät sen saavuttamista mahdollisena.
– Meillä on hyvin vahva joukkue. Vahvin joukkue mitä olen omana aikanani Sportissa nähnyt, sanoo Stålberg.
– On nähty, että tässä porukassa on potentiaalia, sellaisia pelaajia, jotka voivat ratkaista pelejä. Joukkue on hyvin roolitettu, lisää Riska.
Oma henkilöbrändi on oma
Ammattilaisjääkiekkoilijoilla on mahdollisuus tehdä myös omia kumppanuussopimuksia. Lähtökohta on, että ihmisen henkilöbrändiä ei kukaan voi omistaa, Ramstedt sanoo.
– Henkilö vastaa itse omasta henkilöbrändistään ja sitä kautta voi sitä myydä. Tietenkin, kun pelaajilla on sopimukset seurojen kanssa, on aina pyritty siihen, että he neuvottelevat työnantajansa kanssa siitä, miten omat yhteistyökumppanit sopivat kokonaisuuteen.
Ramstedt mainitsee esimerkkinä pelaajan oman somen, jossa seura ja yhteistyökumppani voivat olla mukana.
Presidenttikyselyn kärkipaikkaa pitävä Haavisto: Vaaleissa tullaan näkemään taktista äänestämistä
Ylen tänään julkaisema presidenttikysely ennakoi presidenttikisasta tiukkaa. Pekka Haavisto (vihr.) muistuttaa, että kisa on vielä kesken.
Kansanedustaja **Pekka Haavisto** (vihr.) pitää kärkipaikkaa Ylen [julkaisemassa](https://yle.fi/a/74-20049765) presidenttikyselyssä.
Vastaajista 31 prosenttia valitsisi kisaan halukkuutensa ilmoittaneista ehdokkaakseen Haaviston. Pesäeroa kyselyn kakkossijalla olevaan **Alexander Stubbiin** (kok.) on 12 prosenttiyksikköä.
Haaviston mukaan kisa ei ole vielä ratkennut. Hän huomauttaa, että vaalikampanjat ovat vasta alussa ja valitsijayhdistysten kautta ehdolle pyrkivillä kannattajakorttien keräys on vielä käynnissä.
Valitsijayhdistysten pitää kerätä äänioikeutetuilta 20 000 kannattajakorttia voidakseen asettaa vaaleihin oman ehdokkaan.
Hän uskoo, että vaalien ensimmäisellä kierroksella tullaan näkemään taktista äänestämistä.
– Usein käy niin, että ehdokkaille, joilla on suurin tuki, äänet alkavat keskittyä ensimmäisellä kierroksella. Se on mahdollista. Tässä on vielä useita kuukausia, joten katsotaan, mikä se loppuasetelma on.
”Annetaan keskustelulle aikaa”
Kyselyn tulosten mukaan vaalien kakkoskierroksella kisa ennakkosuosikkien välillä kävisi merkittävästi tiukemmaksi. Haaviston taakse asettuisi vastaajista 45 prosenttia ja Stubbia tukisi 42 prosenttia.
Haavisto huomauttaa, että presidentinvaaleissa on aiemminkin nähty hyvin tiukkoja kisoja toisella kierroksella.
– On mahdollista, että sellainen nähdään tälläkin kertaa. Katsotaan rauhassa, miten kampanjat etenevät. Ihmiset vasta nyt käyvät keskustelua esimerkiksi eri ehdokkaiden eroista. Annetaan sille keskustelulle aikaa, sillä kansalaiset lopulta päättävät, Haavisto summaa.
Yle yritti tavoittaa haastatteluun myös presidenttikyselyn toista kärkipaikkaa hallinnutta Stubbia. Hän ei kuitenkaan ehtinyt tänään torstaina kommentoimaan kyselyn tulosta.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa.
Radio Selkouutiset torstai 14.9.2023
Presidenttikysely. Korot. Perhevapaat. Vesisateet. Sää.
Presidenttikysely
Presidentinvaaleista voi tulla tasaiset. Näin kertoo Ylen uusi kysely.
Presidenttikyselyssä ihmisiltä kysyttiin, ketä he aikovat äänestää presidentinvaaleissa. Eniten kannatusta saivat Pekka Haavisto ja Alexander Stubb.
Kaikkien ehdokkaiden joukossa Haaviston kannatus oli noin 30 prosenttia ja Stubbin kannatus noin 20 prosenttia.
Jos Haavisto ja Stubb ovat toisiaan vastaan presidentinvaalien toisella kierroksella, he saavat suunnilleen yhtä paljon ääniä.
Presidentinvaaleissa järjestetään toinen kierros, jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Suomessa järjestetään presidentinvaalit ensi vuoden alussa.
Korot
Euroopan keskuspankki eli EKP nostaa taas korkoja. EKP kertoi torstaina, että se nostaa ohjauskorkoja 0,25 prosenttiyksikköä.
Korkojen avulla EKP taistelee inflaatiota eli hintojen nousua vastaan. EKP on nostanut korkoja jo noin vuoden ajan.
EKP:n korkopäätökset ovat vaikuttaneet myös monien asuntolainojen korkoihin. Monen asuntolainan korko on noussut, ja siksi lainan hoitaminen on kalliimpaa kuin ennen.
Suomessa ekonomistit toivovat jo alempaa korkoa. Suomen talous on hidastunut, ja esimerkiksi rakennusala on pysähtynyt. Siksi Suomen taloutta ei tarvitse jäähdyttää korkojen avulla, ekonomistit sanovat.
Perhevapaat
Miehet käyttävät perhevapaita edelleen vähemmän kuin naiset.
Perhevapaat uudistuivat vuosi sitten. Tavoite on, että isät jäävät kotiin hoitamaan lapsia useammin kuin ennen.
Kelan tiedot kuitenkin kertovat, että miehet käyttävät perhevapaista vain pienen osan.
Tutkijat kuitenkin sanovat, että vielä on liian aikaista sanoa, kuinka perhevapaiden uudistus on onnistunut. Ihmisten asenteet muuttuvat hitaasti.
Vesisade
Etelä- ja Itä-Suomessa on satanut paljon vettä.
Monilla paikkakunnilla vettä satoi 1 vuorokauden aikana yli 30 millimetriä.
Eniten vettä satoi Tohmajärvellä. Siellä satoi yli 50 millimetriä vettä 24 tunnissa.
Sää
Perjantaina sateet loppuvat ja sää on poutainen. Etelässä on melko aurinkoista, pohjoisessa on pilvisempää.
Lämpötila vaihtelee perjantaina 10 ja 18 asteen välillä, etelässä on lämpimintä.
Lauantaina saadaan kuurosateita. Sunnuntaina tuulee ja sataa kovaa.
VTV selvitti: ex-ministeri Mika Lintilän määräämät alkoholiostot olivat tavanomaisia ja kohtuullisia
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) ei ole löytänyt väärinkäytöksiä elinkeinoministerinä toimineen Mika Lintilän pyytämissä alkoholiostoissa. VTV on ottanut huomioon tapaamisten ja vieraiden määrät.
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) selvitti elinkeinoministerinä toimineen **Mika Lintilän** (kesk.) määräämiä alkoholiostoja niistä tehtyjen [kanteluiden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20021072).
VTV:n ratkaisut perustuvat työ- ja elinkeinoministeriöltä saatuun selvitykseen.
Selvityksen mukaan kyseessä olivat ministerin pyynnöstä ministerintehtävään liittyen tehdyt ”pienhankinnat”.
Johdon sihteerit tekivät ostot valtion maksuaikakortilla.
– Hankinnat ovat henkilöstö- ja hallintoyksikön arvion mukaan olleet määrältään ja kustannuksiltaan tavanomaisia ja kohtuullisia ottaen huomioon sekä käytetty rahamäärä että elinkeinoministerin tehtäviin kuuluvat sidosryhmät, ministerin tapaamiset ja edustustarve sekä ministerin kalenterimerkinnöistä tositettavat tapaamiset ja vieraat todetaan selvityksessä.
Alkoholia tarjoiltiin työhuoneessa
Ministeriön selvityksen mukaan alkoholijuomat, joissa selitteenä oli ”edustuskäyttöön” tai ”edustuskaappiin”, oli hankittu ministerin edustuskäyttöön tavanomaisen vieraanvaraisuuden osoittamiseksi.
Niitä tarjoiltiin ministerin työhuoneessa järjestettyjen tapaamisten ja vierailujen yhteydessä.
Ennakkoon vierasvaraksi hankittuja juomia säilytettiin selvityksen mukaan ministerin esikunnan tiloissa, joihin on pääsy ainoastaan rajatuilla henkilöillä.
Yksilöityihin tilaisuuksiin hankituista alkoholiostoista, esimerkiksi henkilökunnan jäsenten läksiäisten juomatarjoilusta, oli kirjattu tarkoitus.
Kulut maksettiin elinkeinoministerin käyttöön osoitetulta kustannuspaikalta.
Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskuksen tekemän tarkastuksen jälkeen henkilöstö- ja hallintojohtaja tai hänen sijaisensa oli hyväksynyt alkoholiostot.
Hankinnat ja niiden hyväksyntä oli selvityksen mukaan tehty määräysten ja ohjeiden mukaisesti.
Taustalla kolme kantelua
Tarkastusvirasto toteaa, että sillä ei ole huomautettavaa työ- ja elinkeinoministeriön selvityksessä esitettyihin seikkoihin.
VTV selvitti alkoholiostoja kolmen yksityishenkilön kantelun perusteella.
– Hän on mm. ostanut ministeriön rahoilla 70 viinapulloa omaan käyttöönsä kuittien mukaan. Onko oikein, että ministerillä on viinakaappi, johon hän hankkii veronmaksajien kustannuksella alkoholia, kysyi yksi kantelijoista.
[Ylen MOT-toimituksen tietopyynnöllä](https://yle.fi/a/74-20027514) saamien kuittien ja muiden tietojen perusteella Lintilän edustusta varten ostettiin alkoholia noin 1 900 eurolla joulukuusta 2019 lokakuuhun 2022 asti.
Kantelijat puuttuivat myös Lintilän väitettyyn alkoholin käyttöön virkatehtävissä. Lintilä on kiistänyt tämän eikä ratkaisuissa otettu siihen kantaa.
Epäilyt elinkeinoministeri Mika Lintilän ajoittain reippaasta alkoholinkäytöstä tai esiintymisestä humalassa [nousivat esiin viime keväänä.](https://yle.fi/a/74-20020988)
Yleensä ministereistä tehnyt kantelut selvittää oikeuskansleri. Tässä tapauksessa oikeuskansleri siirsi asian selvittäminen Valtiontalouden tarkastusviraston tehtäväksi.
Metropoliitta Arsenin harvinainen ikonikaulakoru varastettiin Helsingin-junassa – arvo yli 1 500 euroa 
Karjalan ja Kuopion metropoliitta Arseni oli matkalla patriarkaaliseen liturgiaan, kun pitkäkyntinen vei hänen matkalaukkunsa. Laukussa oli ikonikaulakoru eli panagia.
Suomen ortodoksisen kirkon korkeimpiin hengellisiin johtajiin kuuluva metropoliitta Arseni on joutunut omaisuusrikoksen uhriksi.
Karjalan ja Kuopion metropoliitalta varastettiin viime perjantaina matkalaukku, kun hän oli matkalla junalla Kuopiosta Helsinkiin. Anastetussa laukussa oli muun muassa piispan asemasta kertova ikonikaulakoru eli panagia.
Panagian rahallinen arvo on Arsenin mukaan ainakin 1500 euroa.
– Sillä on myös tunnearvoa. Sain panagian Konstantinopolin ekumeeniselta patriarkalta **Bartolomeokselta**, ja juuri häntä menin Helsinkiin tapaamaan, Arseni kertoo.
Panagian ohella laukussa oli seremoniallista vaatetusta, kuten tasalakkinen päähine eli klobukki ja piispanviitta. Arsenin oli määrä käyttää vaatekappaleita [Suomen ortodoksisen kirkon autonomian satavuotisjuhlassa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-176922).
– Noilla tavaroilla ei ole kyllä siviilille mitään käyttöä. Tavaroita on myös vaikea myydä, koska esimerkiksi panagioita on minun lisäkseni Suomessa vain arkkipiispa Leolla ja Oulun metropoliitta Elialla, Arseni sanoo.
Juna pysähtyi kahdeksan kertaa
Juna, jolla metropoliitta matkusti, oli Intercity 68. Kuopion ja Helsingin välillä juna pysähtyi Suonenjoella, Pieksämäellä, Mikkelissä, Mäntyharjulla, Kouvolassa, Lahdessa, Tikkurilassa ja Pasilassa.
Arseni epäilee, että anastettu laukku on lähtenyt pitkäkyntisen matkaan jollakin edellä mainituista pysäkeistä.
– Laukku oli matkalaukkujen säilytystilassa, koska se ei mahtunut matkatavarahyllylle. Mielessänikään ei käynyt, että joku sen varastaisi, Arseni sanoo.
Muitakin erikoisia arvotavaroita on viime aikoina kadonnut VR:n junissa. Heinäkuun alussa Mikkelin ja Helsingin välisellä junareitillä hävisi [kenraalimajurin sotilasunivormu kunniamerkkeineen](https://yle.fi/a/74-20039527).
Microsoftin raportissa hurja väite: Pohjois-Korea on murtautunut Suomen puolustusteollisuuden tietoihin
Suojelupoliisista ei kommentoitu asiaa Ylelle torstaina.
Pohjois-Korea on murtautunut Suomen puolustusteollisuuden tietojärjestelmiin tämän vuoden aikana.
Asiasta kertoo Microsoftin syyskuussa julkaisema raportti Kiinan ja Pohjois-Korean harjoittamasta tiedustelutoiminnasta.
[*Digital threats from East Asia increase in breadth and effectiveness -raportin mukaan*](https://query.prod.cms.rt.microsoft.com/cms/api/am/binary/RW1aFyW) Pohjois-Korean kybertiedustelu keskittyy erityisesti meriteknologiaan, kuten miehittämättömiin vedenalaisiin drooneihin.
Kolmen pohjoiskorealaisen kybertiedusteluyksikön on havaittu kohdistaneen tiedustelutoimintaa merenkulku -ja laivanrakennusteollisuuden aloille marraskuun 2022 - tammikuun 2023 välisenä aikana. Tiedustelu on kohdistunut erityisesti Etelä-Koreaan, Venäjälle, Saksaan ja Israeliin.
Raportin mukaan yksi Pohjois-Korean kybertiedusteluyksiköistä on murtautunut tammikuun jälkeen puolustusteknologian yrityksiin muun muassa Suomessa. Raportti ei nimeä, mikä tai mitkä yritykset ovat olleet tiedustelun kohteina.
Asiasta kertoi aiemmin[ Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000009849732.html).
Lehti kysyi raportista kommenttia Suojelupoliisilta (Supo), joka ei vastauksessaan kommentoinut, kohdistuuko erityisesti Pohjois-Koreasta vakoilua Suomeen. Yle ei tavoittanut torstaina Suposta ketään kommentoimaan raportissa esitettyjä väitteitä.
[MTV Uutiset ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/is-pohjois-korea-murtautui-suomen-puolustusteollisuuteen-supo-niukkasanainen/8778332#gs.55ce2m)tavoitti asiasta puolustus- ja turvallisuusalan yrityksen Patrian, joka kertoo, että ei ole ollut tietoturvahyökkäyksen kohteena. 
Supo ja Traficom[ arvioivat huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20028240), että erityisesti kohdistettujen kyberhyökkäysten määrä, joissa kohdeorganisaatio on tarkkaan valittu, on kasvanut. Valtiollisista toimijoista Suomea vakoilevat erityisesti Venäjä ja Kiina, kertoi Supon päällikkö **Antti Pelttari**.
– Kiinalla on ainutlaatuiset resurssit kybervakoiluun. Kiinnostus kohdistuu myös Suomeen. Molemmat maat (Venäjä ja Kiina) panostavat kybervakoiluun merkittävästi ja ovat tehokkaita, Pelttari sanoi.
Kohonneesta uhkatasosta huolimatta Traficom ja suojelupoliisi pitivät kumpikin epätodennäköisenä, että Suomea uhkaisi koko yhteiskunnan lamauttava kyberhyökkäys.
Pelttari ei myöskään uskonut, että Venäjä tekisi sabotaasia Suomen alueella eskalaation pelossa.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija arvioi STT:n valokuvat: Venäjän suurlähetystön katoilla Helsingissä on antenneja, joita käytetään todennäköisesti viestiliikenteen sieppaamiseen](https://yle.fi/a/74-20029565)
[Supon ja Traficomin arvio: Kyberturvallisuuden uhkataso pysynyt kohonneena ja kohdistettujen hyökkäysten määrä Suomessa noussut](https://yle.fi/a/74-20028240)
Poliisi: polkupyöräilijä kuoli Jämsässä torstaina iltapäivällä
Poliisi ei kerro tarkempia tietoja polkupyöräilijän kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta.
Polkupyöräilijä on menehtynyt torstaina iltapäivällä Jämsässä, vahvistaa Sisä-Suomen poliisin tilannekeskus Ylelle.
Poliisi kertoo, että ensin hälytyksen sai terveydenhuolto ja sen jälkeen tehtävä siirtyi poliisille.
Paikalle saapui myös pelastushelikopteri, minkä vuoksi tapahtuma herätti yleisön mielenkiinnon.
Poliisi ei kerro tarkempia tietoja polkupyöräilijän kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta.
Hälytys Jämsästä tuli poliisille kello 14.16 osoitteeseen Linnavuorentie 8.
Asiasta kertoi ensin sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6211426).
Lapsiperheet saavat vaikuttaa, otetaanko päivähoidon palveluseteli Kaarinassa käyttöön
Palveluseteli lisäisi perheiden valinnanvapautta. Pelkona on, että osa yksityisen varhaiskasvatuksen asiakkaista vaihtaisi kunnalliseen päivähoitoon.
Kaarinalaisilta lapsiperheiltä kysytään syksyn aikana mielipidettä varhaiskasvatuksen palvelusetelistä. Kaarinan sivistyslautakunta käsitteli palvelusetelin käyttöönottoa keskiviikkona kokouksessaan ja päätti samalla kyselyn toteuttamisesta.
Yle[ kertoi aiemmin Kaarinan olevan](https://yle.fi/a/74-20046407) Turun seudun suurista kunnista ainoa, jossa päivähoidon palveluseteli ei ole käytössä.
Vertikal Oy selvitti Kaarinan kaupungin pyynnöstä palvelusetelin käyttöönoton etuja ja haittoja.
Vertikalin antama suositus on, että Kaarinassa siirrytään varhaiskasvatuksen palvelusetelin käyttöön. Siirtymiselle ei ole kiirettä, koska Kaarina ostaa päivähoitoa yksityisiltä palveluntuottajilta ja ostopalvelusopimukset ovat voimassa vuoden 2027 loppuun saakka.
Päätöksiä tehdään vasta vuoden päästä
Palveluseteli lisäisi perheiden valinnanvapautta. Asiakas voisi palvelusetelin avulla valita itse haluamansa varhaiskasvatusyksikön, kun nykyisessä ostopalvelumallissa kunta osoittaa päivähoitopaikan.
Pelkona on, että lapsia siirtyisi palvelusetelin myötä yksityisistä varhaiskasvatusyksiköistä kunnalliseen päivähoitoon. Tällöin kunnalliset päivähoitopaikat voisivat loppua Kaarinassa kesken.
Tällä hetkellä 56 prosenttia kaarinalaisista lapsista on kunnallisessa varhaiskasvatuksessa ja 44 prosenttia yksityisessä varhaiskasvatuksessa.
Yksityiset päiväkotiyritykset ja perhepäivähoitajat suhtautuvat varhaiskasvatusjohtaja **Kaisa Mattilan** mukaan myönteisesti palveluseteliin.
Kaarinan sivistyslautakunta linjasi, että varhaiskasvatuksen palvelusetelistä päätetään vuoden 2025 talousarvion valmistelun yhteydessä ensi vuoden syksyllä.
Analyysi: Hopen kavallustutkinta on järkyttänyt monia – hyväntekeväisyysjärjestöjen on tajuttava joka päivä vastuunsa 
Hyväntekeväisyysjärjestöillä on suuri vastuu rahankeräysten järjestämisestä. Viranomaiset eivät valvo lainkaan lahjakorttikeräyksiä.
Yle uutisoi keskiviikkona, että vähävaraisia auttavan Hope-yhdistyksen [kavallustutkinta on laajentunut](https://yle.fi/a/74-20049950).
Poliisi epäilee alle kymmentä henkilöä lahjakorttikavalluksista. Heidän epäillään vohkineen itselleen vähävaraisille lapsiperheille tarkoitettuja ruokalahjakortteja lähes 30 000 euron edestä.
Hope on irtisanonut kaksi työntekijäänsä kavallusepäilyn vuoksi.
Hopen kavallustutkinta on järkyttänyt useita. Ja tehnyt mielen surulliseksi.
Se ei suinkaan ole ensimmäinen rikosprosessi, johon hyväntekijä Suomessa on joutunut.
Tässä muutama tapaus viime vuosilta.
Brother Christmasina tunnetuksi tullut nykyinen kansanedustaja **Ari Koponen** (ps.) tuomittiin vuonna 2019 [päiväsakkoihin rahankeräysrikoksesta](https://yle.fi/a/3-11232092). Hän oli kerännyt rahaa ilman asianmukaista rahankeräyslupaa.
Vuonna 2019 tuomittiin [Unicefin Ähtärin kirpputorilla](https://www.unicef.fi/tyomme/ajankohtaista/uutiset-ja-nakokulmat/2019/oikeus-tuomitsi-kuusi-kuukautta-ehdollista-vankeutta-unicefin-kirpputorilla-ahtarissa-tehdysta/) työskennellyt nainen, joka vei yli 21 000 euroa hädänalaisten lasten auttamiseen tarkoitettuja rahoja.
Suomen Punaisen Ristin entinen työntekijä vei vuosina 2017–2020 SPR:n varoja lähes 130 000 euroa pankkitileiltä ja kassakaapista. Pirkanmaan käräjäoikeus[ tuomitsi hänet 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/a/74-20007775) kavalluksesta ja kahdesta varkaudesta.
Julkeita ovat rikokset, jotka kohdistuvat hädässä olevaan
Markkinoille puskee kaiken aikaa uudenlaisia petosrikoksia, joihin moni helposti lankeaa.
Erityisen julkeita ovat kavallukset, joissa omaa luottamuksellista asemaa käytetään siihen, että autettavalle tarkoitettu apu viedään omaan taskuun.
Avun tarvitsijoiden määrä tässä taloustilanteessa ei ole suinkaan vähenemässä.
Tänäkin syksynä monessa perheessä tuskaillaan, mistä revitään rahat esimerkiksi lasten luistimiin ja suksiin. On myös paljon perheitä, joissa ei etsitä joka viikonlopuksi jänniä uusia ruokareseptejä, vaan juostaan selkä hiessä etsimässä halvinta mahdollista makaronia ja jauhelihaa. Jos sitäkään.
On siis äärimmäisen tärkeää, että Suomessa toimii hyväntekeväisyysjärjestöjä. Ja onneksi on ihmisiä, jotka haluavat auttaa lähimmäisiään.
Kaikkiin keräyksiin ei lupia tarvita
Kun hyväntekeväisyyteen kerätään rahaa, yhdistyksen pitää hakea rahankeräyslupa Poliisihallituksesta.
Mutta lahjakorttikeräyksiin ei lupia tarvita.
Kun yksityiset henkilöt vievät itse ostamansa lahjakortit esimerkiksi kaupan kassalla olevaan Hope-yhdistyksen keräyspussukkaan, viranomainen tulkitsee keräyksen tavaralahjoitukseksi.
Tällaisia lahjakorttikeräyksiä kavallustutkintaan päätynyt Hope järjestää eri puolilla Suomea. Ja nyt poliisi epäilee, että Hopessa on kavallettu vähävaraisten ruokalahjakortteja lähes 30 000 euron edestä.
Määrä on merkittävä, koska Hope keräsi esimerkiksi pääkaupunkiseudulla viime vuonna yksityisiltä henkilöiltä lahjakortteja 10 000 euron edestä.
Löperösti hoidettu keräys voi olla suuri riski.
Hyväntekeväisyysjärjestöjen on tajuttava joka päivä vastuunsa. Ne ovat toiminnassaan vastuussa yhtä lailla lahjoittajille kuin lahjoitusten vastaanottajillekin.
Keräysten valvonnan on oltava äärimmäisen huolellista ja tarkkaa, vaikka viranomaisten lupia ei tarvittaisikaan. Ja etenkin juuri silloin.
Löperösti hoidettu lahjakorttikeräys voi pahimmillaan olla suuri riski mittaville väärinkäytöksille.
Voi olla, että hyväntekijästä tulee yhtäkkiä pahantekijä.
Kukaan ei ole saanut syytteitä
Hope-yhdistyksen lahjakorttiskandaali käynnistyi, kun vähävarainen perhe maksoi ostoksiaan Hopen antamalla lahjakortilla. Tyrmistys oli suuri, kun kortti olikin tyhjä.
Hope teki tutkintapyynnön poliisille.
Tutkinnan pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä. On hyvä muistaa, että Hopen kavallusepäilyä vasta tutkitaan. Kukaan ei ole saanut syytteitä, tuomioista puhumattakaan.
Mutta toivottavasti Hopen tapaus on säikäyttänyt jokaisen muunkin hyväntekeväisyysjärjestön, jonka keräyksien valvonnassa on jotain korjattavaa.
Hope [kertoi ottaneensa käyttöön](https://yle.fi/a/74-20038912) tämän kuun alusta lähtien uusia sisäisen valvonnan keinoja.
Pyydyksiin kuolleiden saimaannorppien määrä tuplaantunut – asiantuntija: ”Norppaturvallista kalaverkkoa ei ole olemassa”
Tänä vuonna pyydyksiin on kuollut seitsemän norppaa, kun vuosittainen keskiarvo on noin kolme. Osa norpista kuolee säädösten mukaisiin pyydyksiin.
Saimaalla on tänä vuonna kuollut seitsemän norppaa kalanpyydykseen.
Määrä on hyvin poikkeuksellinen, sillä yleensä pyydyksiin kuolee vain muutama norppa vuodessa.
Kalastusasetuksetkaan eivät täysin suojaa norppakuolemilta, sillä tänä vuonna useampi norppa on kuollut kalastusasetusten mukaiseen pyydykseen.
– Norppaturvallista kalaverkkoa ei ole olemassa. Ja verkkokalastus on kielletty vain sen kuuteille tärkeimmän ajan keväällä, sanoo WWF Suomen ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen**.
Yksi keino vähentää norppakuolemia olisi Tolvasen mukaan verkkokalastuskiellon pidentäminen Saimaalla heinäkuun loppuun saakka.
Tolvasen mukaan ammattikalastajien puolelta apua on saatu norpille kiitettävästi: kalastajat ovat esimerkiksi kehitelleet norppaturvallisia rysiä. Ongelma onkin pitkälti muualla.
– Suurin osa verkkoon kuolleista norpista löytyy vapaa-ajan kalastajien verkoista, Tolvanen toteaa.
Suojelevainen asenne säilyy
Tällä hetkellä saimaannorppa kannan uskotaan olevan noin 430–440 aikuista norppaa. Kun norppien suojeleminen aloitettiin 80-luvulla, määrä oli noin sata.
Vaikka norppakannan suojelemisessa on edistytty, ei suojelevainen asenne ole Tolvasen mukaan vesittynyt.
– Suhtautuminen norppaan yleisesti, ja erityisesti Saimaan alueella, on hyvinkin positiivista. Ei niitä tarkoituksella verkkoihin pyydystetä, mutta turvallisia kalastusmenetelmiä olisi hyvä ajatella enemmän etukäteen.
Kalastusrajoituksista ja verkkokalastuskielloista on puhuttu viime aikoina paljon aina eduskuntaa myöten. Verkkokalastuskiellon laajentamista vaativa kansalaisaloite on kerännyt lähes 30 000 allekirjoitusta reilussa kahdessa kuukaudessa.
– Välillä kärkevässäkin keskustelussa on jäänyt huomioimatta, että itseasiassa Saimaan alueen ihmisistä suurin osa on valmis panostamaan saimaannorpan suojeluun enemmän, Tolvanen sanoo.
Yle antoi Amazing Race Suomen päästötiedotteen asiantuntijan tarkastettavaksi  – tärkein kriteeri jää läpäisemättä
Finnwatchin ilmastoasiantuntija Lasse Leipola muistuttaa, että lähtökohtana on päästöjen minimointi, ei niiden kompensointi.
Kun maailman suurimman seikkailuohjelman Amazing Racen Suomi-versio julkistettiin kesällä, se sai väkevää kritiikkiä muun muassa sosiaalisessa mediassa. Monien mielestä lentomatkusteluun perustuva viihdeohjelma ei ole tätä päivää, kun ilmastonmuutos uhkaa maapalloa.
Suuri yleisö tuntuu muistavan juuri Amazing Racen lentomatkailusta, mutta tasapuolisuuden nimissä mainittakoon, että ihmisiä lennätetään lentokoneilla eri puolille maailmaa useiden muidenkin viihdeohjelmien nimissä.
Nyt Sanoman omistama tv-kanava Nelonen on [julkaissut tiedotteen](https://www.nelonen.fi/uutiset/amazing-race-suomi-2023-ja-lentojen-ymparistovaikutukset), jossa se selvittää Amazing Race Suomen ympäristövaikutuksia.
Yksityiskohtaisen tiedotteen mukaan kaikki ohjelman nimissä tehdyt lentomatkat on kompensoitu. Ohjelman myötä syntyneet lentopäästöt vastaavat tiedotteen mukaan 38 suomalaisen keskimääräistä vuotuista hiilijalanjälkeä.
Ohjelma alkaa Nelosella syyskuun lopussa.
Yle antoi tiedotteen Finnwatchin ilmastoasiantuntija **Lasse Leipolan** tarkastettavaksi. Finnwatch on yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö.
Ensin hyvät uutiset...
Kerrottakoon ensin hyvät uutiset.
Leipola pitää Amazing Race Suomen päästökompensaatioratkaisuja ”ihan kohtuullisen kuuloisina”. Mikäli tiedotteessa kerrottu pitää paikkansa, Sanoma Media saa kompensoitua viihdeohjelmansa päästöt Leipolan mukaan melko uskottavalla tavalla.
Erityistä huomiota ilmastoasiantuntija kiinniittää siihen, että päästöjen laskennassa on huomioitu säteilypakote.
Säteilypakote kuvaa sitä, että todellisuudessa lentoliikenteen päästöt korkealla ilmakehässä lämmittävät ilmastoa arviolta 2–3 kertaa enemmän kuin maan pinnan lähellä syntyvät päästöt.
– Se jätetään usein huomioimatta. Ilman sitä ei voitaisi puhua, että päästöt olisivat yksi yhteen kompensoitu, Leipola sanoo.
Päästöjen laskennassa on puolestaan käytetty GHG Protocol Corporate Accounting and Reporting Standardin ohjeistusta. Leipolan mukaan se on yleisesti tunnustettu standardi, jota käyttävät käytännössä kaikki suurimmat yritykset.
– Kun päästölaskentavaatimukset tekevät tuloaan lainsäädäntöön, niissäkin yhteyksissä viitataan vähintään esimerkinomaisesti juuri tähän standardiin.
Leipola kuitenkin muistuttaa, että kaikesta huolimatta päästökompensaatioihin liittyy aina riskinsä. Esimerkiksi hiilinielun suojelua ei välttämättä pystytä takaamaan niin pitkäksi aikaa, että hiilen määrä ilmakehässä olisi oikeasti kompensoitu.
...sitten huonot
Huonompi juttu on itse ohjelman lähtökohta. Leipolan mukaan päästökompensaation tärkein kriteeri on, että ensimmäiseksi on tehty kaikki mahdollinen päästöjen vähentämiseksi.
Tätä kriteeriä Amazing Race Suomi ei Leipolan mukaan läpäise, vaikka tiedotteessa sanotaan, että reitti on suunniteltu siten, että lentäminen on pystytty minimoimaan.
– Herää kysymys, mihin maailmassa ei maata pitkin pääsisi. Muitakin kriteereitä on ollut, jos ohjelmassa on päädytty lentämään.
Heti ensimmäisessä jaksossa kilpailijat lentävät maapallon toiselle puolelle, Thaimaan Bangkokiin.
– Olisiko viihdettä voinut tehdä maata pitkin matkaamalla, jolloin julkinen keskustelukin olisi voinut olla toisenlaista?
Amazing Race Suomi edustaakin Leipolan mukaan ongelmallista kokonaisuutta, jossa lentämisen voisi ikään kuin hyvittää. Siitä syntyy hänen mukaansa väärä kuva, sillä kompensaatiota pitäisi ylipäänsä käyttää vain sellaisiin päästöihin, joita ei voi välttää.
– Lentäminen viihdeohjelmassa tai tavallisten ihmisten elämässä on aika harvoin sellaista, mitä ei voisi välttää.
Venäjä julisti suomalaisen kauppakamarin ”epätoivotuksi järjestöksi”
Syyksi mainittiin järjestön toiminnan dramaattinen muutos.
Venäjän Valtakunnansyyttäjänvirasto on nimennyt EastCham Finland ”epätoivotuksi järjestöksi”.
– Valtakunnansyyttäjänviraston tarkastuksen tulosten perusteella on päätetty julistaa EastCham Finland kauppakamariyhdistys ry:n (EastCham Finland) toiminta epätoivotuksi Venäjällä, totesi Valtakunnansyyttäjänvirasto [Telegram-kanavallaan](https://t.me/genprocrf/3020).
Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen järjestön toiminta muuttui dramaattisesti, toteaa viranomainen.
– Järjestön edustajat tuomitsivat avoimesti Venäjän toimet ja tukivat Ukrainaa, lisäsi Valtakunnansyyttäjänvirasto.
Valtakunnansyyttäjä syytti EastChamia siitä, että se pyrkii tällä hetkellä konsultoimaan suomalaisyrityksiä, kuinka ne voivat ”laittomilla tavoilla” poistua Venäjän markkinoilta.
EastCham Finlandin toimitusjohtaja **Jaana Rekolainen** kertoo Ylelle, että järjestö on jo aloittanut viimeisen Venäjällä sijaitsevan edustuston lakkauttamisprosessin. Hänen mukaansa Venäjän viranomaisten päätös ei vaikuta järjestöön.
– Päädymme nyt samaan lopputulokseen, mutta ehkä erilaisen prosessin kautta, kommentoi Rekolainen.
Hän kiisti syytökset siitä, että järjestö auttaisi laittomin keinoin suomalaisyrityksiä poistumaan Venäjältä.
– Olemme toki auttaneet myös suomalaisia yrityksiä poistumaan Venäjältä, mutta neuvoneet tekemään sen oikein ja laillisesti, totesi Rekolainen.
Venäjän lainsäädännön mukaan ulkomainen tai kansainvälinen kansalaisjärjestö voidaan julistaa ”epätoivotuksi järjestöksi”, jos niiden toiminnan katsotaan uhkaavan ”maan perustuslaillista järjestystä, puolustuskykyä tai valtion turvallisuutta”.
Vuosina 2015–2023 epätoivottujen järjestöjen luetteloon on lisätty yli 100 ulkomaista ja kansainvälistä kansalaisjärjestöä.
Joukossa on muun muassa Greenpeace, Transparency International, **Alexei Navalnin** perustama FBK-järjestö, venäläiset Dožd tv-kanava ja Meduza-uutispalvelu.
”Epätoivotun organisaation” status vaikeuttaa niiden toimintaa Venäjällä.
Uusia opiskelijoita liikkuu ympäri Jyväskylää – ammattikorkeakoulu viettää fuksiaisia
Tällä kertaa liikenteessä ovat Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijat, joita on tutoreineen kaikkiaan noin 750 nuorta.
Uudet ammattikorkeakoulun opiskelijat kiertävät torstaina rasteilla ympäri Jyväskylää Taulumäeltä Lutakkoon ja yläkaupungille.
Kyseessä on Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunta JAMKOn järjestämät fuksiaiset tänä syksynä aloittaneille uusille opiskelijoille.
Liikkeellä on noin 750 uutta ammattikorkeakouluopiskelijaa tutoreineen.
Vuosittain vaihtuvaksi teemaksi on valittu pelit, jotka näkyvät tapahtuman järjestelyissä ja opiskelijoiden pukeutumisessa: liikkeellä on tuttuja hahmoja videopeleistä, pelilaudoilta ja pelikentiltä.
Jokaiselta rastilta kerätään pisteitä ja illan päätteeksi eniten tehtävä- ja fiilispisteitä kerännyt joukkue voittaa.
Opiskelijakunta JAMKO muistuttaa, että fuksiaiset eivät ole uusien opiskelijoiden kiusaamis- tai nöyryytystapahtuma, vaan tarkoituksena on rikkoa koulutusalojen välisiä rajoja ja tutustuttaa opiskelijat uuteen opiskelukaupunkiin ja uusiin kavereihin.
Tapahtuman aloitus oli ammattikorkeakoulun kampukselta Rajakadulta, kun joukkueet lähtivät liikkelle kello 15. Tapahtuma päättyy kello 21.
”Tuntuu epäreilulta”, sanoo Nellie Karlberg, joka ei tule koskaan elättämään itseään lajilla, jolle uhraa kaiken vapaa-aikansa 
Nellie Karlberg on lukio-opiskelija ja huippu-urheilija. Siksi hänen viikkonsa ovat niin täynnä, ettei hänellä ole juuri ollenkaan aikaa viettää ”tavallista” nuoren elämää.
Maanantai
***Jääkiekossa nopeustreenit, koulussa äidinkieltä ja englantia.***
**Nellie Karlberg**, 18, on viimeistä vuottaan Mäkelänrinteen lukiossa.
Karlbergilla on elämässään yksi intohimo, joka hänellä on heti maanantaiaamuna mielessään. Se on jääkiekko.
Karlberg pelaa Naisten Liigassa HIFK:ssa. Se on korkein sarjataso naisten jääkiekossa Suomessa, kuten SM-liiga miehissä.
Aika on kortilla.
– Minulla on elämässä oikeastaan vaan lätkä ja koulu.
Karlbergilla oli aiemmin poikaystävä. Parisuhteelle oli hankalaa löytää aikaa.
– Kun mieli ja kroppa tarvitsevat lepoa, ei vaan jaksa aina nähdä ihmisiä. Jos ihminen ei kevennä oloani, en raivaa hänelle aikaa.
Se voi kuulostaa itsekeskeiseltä, mutta se on myös käytännön pakko: jos haluaa huipulle, on pakko olla joissain asioissa itsekeskeinen.
Tiistai
***Jääkiekossa aamujää klo 9–10, minkä jälkeen aerobista harjoittelua. Illalla klo 17:30–18:30 voimaharjoittelua ja 18:30–20:00 treenit jäällä. Koulua ei ole.***
Tiistaina ei ole koulua, mikä sopii Karlbergille hyvin. Koulu ei nimittäin kauheasti kiinnosta.
Se on silti pakko hoitaa, koska opiskelemaan pitää päästä. Mutta mitä sitä alkaisi opiskella?
– Se ahdistaa, kun en tiedä. Psykologia kiinnostaa, ja fysioterapeutin ammatti kiinnostaa. Mutta pelottaa, että valitsen väärin.
Jääkiekon suhteen maali on selkeä, ja polku siihen on selvillä: treenaa kovaa, lepää, kehity. Se on tapa, jolla Karlberg voisi päästä ulkomaille pelaamaan ja jossain vaiheessa pukea päälleen myös maajoukkuepaidan.
Koulussa taas pitäisi tehdä valintoja.
– Jos tietty aine tai aihe ei kiinnosta, se menee ihan perseelleen. Siksi pelkään, että valitsen opinnot ja ammatin, jotka eivät kiinnostakaan minua.
Karlberg haluaisi enemmän aikaa päättää.
– Äidin ja kaverien kanssa näistä on jauhettu. Ehkä pitäisi puhua opolle ja sanoa, että minulla ei ole mitään hajua, mitä minä tekisin, auta minua.
Keskiviikko
***Jääkiekossa aamujää klo 8–9. Aerobista harjoittelua. Illalla 19–21:30 harjoituspeli. Koulussa äidinkieltä ja englantia.***
Kun Karlberg oli kahdeksanvuotias, hän halusi liikuntaharrastuksen. Kokeiltiin telinevoimistelua ja tanssia. Ei toiminut.
Ohjaaja ehdotti, että tytölle voisi sopia aggressiivisempi laji. Isä pelasi jääkiekkoa – kokeillaan sitä.
Ensin jääkiekkokaan ei napannut, mutta äiti sanoi, että kun kausi on aloitettu, se pelataan loppuun.
– Olen kiitollinen siitä, että vanhemmat eivät antaneet periksi. Olen myöhemmin tajunnut, että en tykännyt lätkästä siksi, että olin aluksi niin paljon kehityksestä jäljessä muita. Kun aloin kehittyä, rakastuin lätkään.
– Olen sinnikäs, enkä pelkää mennä mukavuusalueeni ulkopuolelle. Olen myös äkkipikainen ja ehkä turhan suorasanainen. Olen kannustava ja ajattelen positiivisesti, en lannistu.
Tänä keskiviikkona sinnikkyyttä tarvitaan: koko päivä on täynnä lätkää ja koulua.
Torstai
***Jääkiekossa aamujää 8–9:30, sen jälkeen voimaharjoittelua. Illalla oma alkulämmittely, jonka jälkeen jääharjoitukset 17–19. Koulua ei ole.***
Naiset ja miehet ovat epätasa-arvoisia jääkiekossa, sillä toisin kuin nainen, mies voi elää jääkiekkoa pelaamalla.
Vaikka Karlberg pääsisi Sveitsiin tai Ruotsiin pelaamaan, jääkiekko ei elättäisi häntä: [Ruotsissa naiskiekkoilijan keskimääräinen kuukausipalkka on 520 euroa](https://yle.fi/a/3-11169175).
Näyttää siltä, että Karlbergilla ei tule olemaan vapaa-aikaa vielä pitkään aikaan: nyt hänellä on koulu ja jääkiekko, tulevaisuudessa hänellä täytyy olla työ ja jääkiekko. Haaveena olisivat myös hyvä parisuhde ja muutama lapsi.
Karlberg tiedostaa realiteetit hyvin. Sitten hän virnistää ja sanoo.
– Voin tietysti naida NHL-tähden, niin ei tarvitse käydä töissä.
Perjantai
***Aamuisin aerobinen. Jääkiekossa nopeustreenit 17–18. Illalla jäätreenit 18–19:30. Koulussa äidinkieltä ja englantia.***
Monet 18-vuotiaat lukiolaiset lähtevät perjantaina viettämään iltaa puistoon, ravintolaan tai kahvilaan. Karlbergilla ei ole siihen aikaa, koska usein viikonloppuisinkin on pelejä.
– On pakko satsata yöuniin. Jos niistä alkaa lipsua, treenit menevät huonosti pahimmillaan pari kolme päivää. Ja jos treenit menevät huonosti, en pääse pelikokoonpanoon. Kilpailu on kovaa.
Tovi sitten keskiviikkona olisi ollut abitelttailutapahtuma. Se oli pakko jättää väliin, koska tulossa oli harjoituspeli.
– Harmittaa joskus, että ei voi viettää sitä tavallista nuorten elämää. Mutta jos vertaan yhden yön hauskanpitoa sen rinnalla, että kehityn jääkiekossa, se hauskanpito ei merkitse minulle mitään.
Kilpailu on silti kuormittavaa.
– Tulee ihan helvetisti paineita. Olen tosi itsekriittinen, ja olen huomannut, että olen alkanut epäröidä. Naisten Liigassa se on korostunut, koska taso on niin kova. Joskus mietin, uskallanko edes yrittää. Onneksi tiedostan tuon nyt, ja voin alkaa muokata ajatuksia positiivisemmiksi.
Lauantai
***Harjoituspeli 15:15–17:30.***
Karlberg on huomannut urheilulukiossa, että moni muukin stressaa oman lajinsa suhteen.
Jos päällä on koeviikko tai vaikka kirjoitukset, stressi voi olla todella paha – vaikka koulun rinnalla ei edes olisi vakavaa urheiluharrastusta.
Vuoden 2021 kouluterveyskyselyn mukaan helsinkiläisistä tytöistä 55 prosenttia koki uupumusasteista väsymystä. Kaikista Suomen [lukiolaisista uupumusasteista väsymystä koki 40 prosenttia](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-tulokset#alueittain).
Akatemiaprofessori Katariina Salmela-Aron mukaan [riittämättömyyden tunteesta lukiolaisille on tullut normi](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008326630.html), mikä ei ole hyvä asia.
Monella nuorella on haasteita mielenterveyden kanssa, niin myös Karlbergilla. Pahimmillaan masennus oli noin kaksi vuotta sitten.
– Välillä se tulee edelleen. Mutta olen nykyään kyllä pääosin onnellinen. Se kuuluu elämään, että on ylä- ja alamäkiä.
Sunnuntai
***Vapaapäivä.***
Sunnuntaina kello ei soi. Karlberg herää sitten kun herää ja syö rauhassa aamupalan.
Rentoutuminen ei tunnu aina luonnolliselta. Kun Karlberg oli syyslomalla, hän meni töihin. Hän tunsi itsensä laiskaksi, jos olisi levännyt laakereillaan.
– Valitan, että ei ole aikaa, ja kun olisi aikaa, en osaa ottaa rennosti ilman huonoa omatuntoa.
Onneksi on jääkiekko. Se kuormittaa, mutta se myös rentouttaa.
– Aamujään jälkeen olen niin paljon iloisempi ja energisempi. Se vie stressin pois.
Karlberg toivoo tulevaisuudelta mielenrauhaa: sitä, että teki hän mitä tahansa, hän olisi tyytyväinen itseensä ja elämäänsä, olisi onnellinen.
Hän uskoo, että jääkiekko voi antaa onnellisuutta. Siksi hän ei ole koskaan edes miettinyt vaihtoehtoa, että jääkiekkoura ei kävisi toteen.
*Millaista on elää samalla nuoren elämää ja tehdä tiukkoja valintoja, jotka lunastetaan vasta useamman vuoden päästä? Mistä on oltava valmis luopumaan, jos tähtää huipulle? Katso Nellien ja muiden urheilulukiolaisten elämästä kertova uutuussarja Urheilulukio Yle Areenasta.*
Opettaja, vaikuttaako tekoäly opetukseen ja sen suunnitteluun? Kerro Ylelle, teemme juttua
Haluamme selvittää, näkyykö tekoäly koulujen arjessa ja miten se vaikuttaa koulutyön suunnitteluun.
Tekoäly on viime aikoina tullut helposti saavutettavaksi. Erilaisten keskustelubottien (esimerkiksi ChatGPT) on jo huomattu pystyvän antamaan järkeviä ja oikeita vastauksia esimerkiksi koe- tai koulutehtäviin.
Näkyykö tekoälyn käyttö koulutyössä? Miten opettajat tunnistavat bottien tekemät vastaukset oppilaiden tekemistä? Onko opettajilla keinoja rajoittaa tekoälyn käyttöä?
Kerro Ylelle ajatuksistasi. Teemme juttua.
[Voit vastata Ylen kyselyyn tästä linkistä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe7yxBKLlkKE020buKs55zJyFTR-6fPyX0GfQVfYRngSLjHrQ/viewform?usp=sf_link)
Kysely: kokkolalaiset kannattavat kunnianhimoisia ilmastotoimia
Kaupungin tekemässä kyselyssä kannettiin huolta luonnon monimuotoisuuden turvaamisesta ja toivottiin pyöräily- ja kierrätysmahdollisuuksien parantamista.
Kokkolan kaupungin tekemän nettikyselyyn vastanneista yli puolet tukee kaupungin tavoitetta olla hiilineutraali vuonna 2035.
Vastanneista 13 prosenttia oli sitä mieltä, että tavoite voisi olla jopa kunnianhimoisempi.
Yli puolet vastaajista on huolissaan Kokkolan alueen luonnontilasta ja sen tulevaisuudesta.
– Tämä tieto vahvistaa sitä, että kaupungin tulee panostaa ilmastonmuutoksen torjuntaan sekä alueen luonnon hyvinvointiin, kertoo kaupungin ilmastoasiantuntija **Jenni Silvola** tiedotteessa.
Kaupunkilaisten vastauksissa korostui kolme teemaa eli luonnonsuojelu ja luonnon monimuotoisuuden turvaaminen, vähähiilisen liikenteen kuten joukkoliikenteen ja pyöräilyn kehittäminen sekä kierrätysmahdollisuuksien parantaminen.
Kokkolan pyöräliikenteen edistämisohjelmassa on asetettu tavoitteeksi nostaa pyöräliikenteen osuus kaikista matkoista 15 prosentista 20 prosenttiin vuoteen 2040 mennessä.
– Haluamme, että Kokkola tunnettaisiin tulevaisuudessa pyöräilykaupunkina. Tänä syksynä kaupunkiin on esimerkiksi tulossa kaksi uutta pyörien huoltopistettä, kertoo Silvola.
Kyselyyn saatiin 256 vastausta. Suurin osa vastaajista asuu Kanta-Kokkolan alueella. Noin puolet vastaajista oli iältään 30 – 49-vuotiaita.
Kyselyn tulokset huomioidaan kaupungin ilmastosuunnitelmaa laadittaessa.
Turkistarhaajien viesti ei mennyt perille –  liiton hallitus ei käsitellyt äänestystä alan alasajosta
Lakeuden tarhaajat ry antoi ymmärtää, että heiltä on toimitettu pyyntö liiton hallitukselle äänestyksen järjestämisestä. Toiminnanjohtaja Marja Tiura kiistää saaneensa tällaisen viestin.
Suomen Turkiseläinten kasvattajain liitto Fifurin toiminnanjohtajan **Marja Tiuran** mukaan liiton hallitus ei käsitellyt torstaina mahdollista turkisalan alasajoa koskevaa jäsenäänestystä.
Tiura vahvistaa, että hallituksella on ollut kokous, mutta hänen mukaansa kokouksessa ei kuitenkaan käsitelty mitään normaalin asialistan ulkopuolelta.
Turkiseläinkasvattajien yhdistys Lakeuden tarhaajat järjesti aiemmin kaksi keskustelutilaisuutta, joissa aiheena on ollut varautuminen tarhauksen alasajoon. Toiseen tilaisuuteen oli kutsuttu myös Tiura. Keskustelutilaisuudet järjestettiin Etelä-Pohjanmaalla Härmässä ja Pohjanmaalla Oravaisissa.
Turkistarhaaja **Auvo Känsäkangas** [totesi aikaisemmin](https://yle.fi/a/74-20049698), että Tiuran mukana toimitettiin terveiset liiton hallitukselle keskustella mahdollisesta äänestyksen järjestämisestä. Ilmeisesti äänestys olisi koskenut sitä, että alan pitäisi varautua myös alasajoon.
Mistään äänestyksestä ei hallituksen kokouksessa kuitenkaan ole keskusteltu. Tiuran mukaan kokouksen agenda oli normaali, eikä mitään erityisiä aiheita tai pyyntöjä käsitelty.
– Lintuinfluenssa on ymmärrettävästi prioriteettilistan kärjessä tällä hetkellä. Mitään erityistä Lakeuden tarhaajien esittämää asiaa ei agendalla ollut.
Tiura vahvistaa kuitenkin olleensa kutsuttuna paikalla Härmässä Lakeuden tarhaajien järjestämässä keskustelutilaisuudessa.
– Tilaisuudessa keskusteltiin laidasta laitaan elinkeinon tilanteesta, ja tietenkin lintuinfluenssasta, jonka tilanteesta tuottajat olivat huolissaan. Fifurin hallitukselle ei ole toimitettu mitään virallisia asiakirjoja tai esityksiä, Tiura toteaa.
Turkistarhaaja Auvo Känsäkangas kieltäytyi kommentoimasta asiaa enempää kuultuaan, ettei liiton hallitus ollut käsitellyt erikseen Lakeuden tarhaajien kokouksessa ilmenneitä asioita.
Fifur on turkisalan kehittämisen kannalla
[Keskiviikkona pohjalaiset kansanedustajat ](https://svenska.yle.fi/a/7-10041616)vaativat hallitusta turvaamaan elinkeinon tulevaisuuden, sekä huolehtimaan niistä, jotka mahdollisesti joutuvat lopettamaan tarhauksen.
Esimerkiksi RKP:n **Joakim Strand** [otti kantaa](https://svenska.yle.fi/a/7-10041566) valtion rooliin.
Tiura toteaa, että ymmärtää täysin kansanedustaja Joakim Strandin avauksen elinkeinon tukemisesta tilanteessa, jossa joidenkin tuottajien on puntaroitava toimintansa alasajoa.
– Samaan aikaan Fifur kuitenkin pyrkii tukemaan tuottajia, ja näkemyksemme on että haluamme jatkaa sekä kehittää turkistarhausta Suomessa.
Tiura on myös tyytyväinen uuteen hallitusohjelmaan, jossa turkisala on osa suomalaista alkutuotantoa jota tulee kehittää.
– Eilen päättynyt turkishuutokauppa osoitti jopa pientä valonpilkahdusta tulevaisuudessa.
[Kuluvan tilikauden välitysmyynnin](https://yle.fi/a/74-20050133) arvo on syyskuun huutokaupan jälkeen 349 miljoonaa euroa, edellisenä tilikautena 273 miljoonaa euroa.
Kotkan kaupunki suunnittelee Hovinsaaren koulun sulkemista
Kaikkiaan kaupunki on lakkauttamassa kolme koulua ja kuusi päiväkotia.
Kotkan kaupunki aikoo sulkea kouluja ja päiväkoteja, sillä lapsia ei ole riittävästi.
Kaupunki julkisti ennen kesää [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20032132) koulu- ja päiväkotisuunnitelmista. Sen jälkeen suunnitelmat ovat osin muuttuneet.
Kaupunki aikoo esimerkiksi sulkea Hovinsaaren koulun lukuvuodesta 2025–2026 alkaen.
Koulut
Karhulan uusi koulukeskus on tulossa käyttöön 2027–2028.
Aiempien suunnitelmien vastaisesti Pihkoon ja Helilän kuudesluokkalaiset eivät siirtyisikään Karhulan koulukeskukseen. Oppilaat jatkaisivat opiskelua omissa kouluissaan. Tämä pienentäisi uuden koulukeskuksen tilatarpeita niin, että kustannusarvio pienenisi noin miljoonalla.
Hovinsaaren koulua piti alunperin tarkastella kriittisesti vuonna 2025. Tarkennetussa selvityksessä yleisopetus yhdistetään Langinkosken kouluun ja Kotkansaaren kouluun jo lukuvuodesta 2025–2026 alkaen.
Hovinsaaren koulun muut toiminnot sijoitetaan seuraavasti: pienryhmäopetus siirretään Kotkansaaren kouluun ja perusopetukseen valmistava opetus Langinkosken kouluun. Hovinsaaren henkilöstö siirtyy Langinkosken ja Kotkansaaren kouluihin. Tarkemmat suunnitelmat tehdään vuonna 2024.
Lakkautuslistalla ovat Helilän koulu ja Karhulan koulu, joiden oppilaat siirtyvät uuteen Karhulan koulukeskukseen.
Tavastilan koulun jatko ratkaistaan vuonna 2027 vuoden 2025 sijaan.
Päiväkodit
Lakkautuslistalla pysyvät keväiseen palveluverkkoselvitykseen verrattuna Metsäkulman päiväkoti, Raitin päiväkoti, Rauhalan päiväkoti ja Kaunismäen päiväkoti. Niiden toiminta siirretään Karhulan uuteen päiväkotiin vuonna 2026.
Sen sijaan Käpylän päiväkoti ei siirry Karhulan uuteen päiväkotiin heti vuonna 2026. Päiväkodin lapset siirtyvät Karhulaan sitten, kun se on lapsimäärän kannalta mahdollista.
Myös Hovinsaaren päiväkoti lakkautetaan. Kaupunki luopuu sen tiloista vuoden 2025 elokuussa. Toiminta siirtyy Kotkansaaren ja Metsolan päiväkoteihin.
Tavastilan ja Velhon päiväkotien osalta tarvetta seurataan kriittisesti. Velhon päiväkoti on lakkautuslistalla ensimmäisenä, jos läntisen Kotkan lapsien määrä laskee.
Kotkan kasvatuksen ja koulutuksen lautakunta käsittelee ehdotuksia 20. syyskuuta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
RSO:n Tulevaisuus-teema esittelee nuoria solisteja ja säveltäjiä
Radion sinfoniaorkesterin yhtenä keskeisenä tehtävänä on alusta lähtien ollut edistää ja tukea suomalaista musiikkia. Sen olennaisena osana on ollut nostaa esiin nuoria kykyjä, yhtä lailla esiintyviä taiteilijoita kuin säveltäjiä. Kaudella 2023-2024 se toteutuu erityisen Tulevaisuus-teeman konserteissa.
Nuorten taiteilijoiden esiinnousu on luontainen ja välttämätön osa musiikkielämän ikuista verenkiertoa. Vaikka monet musiikin ihanteet ovat enemmän tai vähemmän pysyviä, tuovat nuoret muusikot ja säveltäjät mukanaan uudenlaisia näkökulmia ja uusia tapoja reagoida omaan henkiseen ja aineellisen ympäristöömme. Kun maailma muuttuu, muuttuu väistämättä myös tapamme tehdä ja kokea musiikkia.
Kauden 2023-2024 Tulevaisuus-teemassa on mukana viisi nuorta esittävää taiteilijaa ja kaksi säveltäjää. Monet heistä ovat jo ehtineet saavuttaa nimeä ja ovat siten vankasti taiteilijantiellä joskin vasta uransa alkuvaiheissa. Lisää nuoria lahjakkuuksia nousee esiin toukokuussa perinteisessä Radion sinfoniaorkesterin nuorten solistien konsertissa, jonka esiintyjät valitaan myöhemmin koesoitossa.
Jokainen uusi sukupolvi kokee urallaan omat haasteensa. Tämän hetken nuoret muusikot ovat kuitenkin joutuneet kohtaamaan täysin poikkeuksellisen tilanteen, kun pandemian myötä konserttielämä hyytyi Suomessa lähes täysin. Konserttielämän aiheuttama lama koski tietenkin kaikkia muusikoita iästä riippumatta, mutta juuri uransa alkuvaiheissa oleville sen vaikutus oli erityisen syvä. Eikä pandemiassa edes ollut kaikki, sillä myös Venäjän aktivoima hyökkäyssota Ukrainaa vastaan on vaikeuttanut tilannetta entisestään. Toisaalta pandemian ja sodan kaltaiset kriisivaiheet ovat myös antaneet uutta syvyyttä ja merkitystä taiteelle, jonka arvo on vaikeina aikoina kenties helpompi ymmärtää kuin muulloin.
 **Esiintyviä taiteilijoita**
Tulevaisuus-teeman esiintyviä taiteilijoita ovat pianisti **[Ossi Tanner](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/09/15/nicholas-collon-ossi-tanner)**, viulistit **[Otto Antikainen](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/11/24/anja-bihlmaier-senja-rummukainen-otto-antikainen)** ja **[Tami Pohjola](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2024/02/14/jorg-widmann-tami-pohjola-julie-svacinova)**, alttoviulisti **[Julie Svačinová](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2024/02/14/jorg-widmann-tami-pohjola-julie-svacinova)** sekä sellisti **[Senja Rummukainen](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/11/24/anja-bihlmaier-senja-rummukainen-otto-antikainen)**. Kilpailumenestykset ovat heillä vauhdittaneet uraa ja luoneet esiintymistilaisuuksia, ja kaikki heistä ovat ehtineet aiemminkin esiintyä Radion sinfoniaorkesterin solistina, joko nuorten solistien konsertissa tai normaaleissa kausikonserteissa, useimmat molemmissa. Lisäksi heillä on esiintymiskokemusta muista Suomen orkestereista ja festivaaleilta.
Monet Tulevaisuus-teeman muusikoista ovat ryhtyneet ottamaan itsekin vastuuta musiikkielämästä toimimalla perinteisesti nuorten taiteilijoiden vetämän Helsingin Kamarikesä-festivaalin suunnittelijoina. Vuoden 2020 festivaaliin saakka Tami Pohjola ja Senja Rummukainen olivat useamman vuoden mukana suunnitteluryhmässä, ja vuodesta 2021 taas Ossi Tanner on kuulunut festivaalin suunnittelijoihin. Näihin vuosiin osui myös pandemian aiheuttama konserttilama, joten he ovat ehtineet kokea kriisivaiheen myös musiikkielämän organisaattorien näkökulmasta.
Romanttiseksi taituriksi ja pianon runoilijaksi luonnehdittu Ossi Tanner (s. 1997) on Tampereen pianokilpailun voittaja vuodelta 2017. Hän on jo ehtinyt esiintyä Suomen eturivin orkesterien solistina ja esiintyä soolokonsertein monissa Euroopan maissa. Hän on maininnut ihanteinaan mm. Vladimir Horowitzin, Alfred Cortot'n, Arthur Rubinsteinin ja Daniil Trifonovin. Toisaalta hän on kertonut kuuntelevansa mielellään myös jazzia, ja hänen solistinumeronaan 15.9. on George Gershwinin jazz-vaikutteinen pianokonsertto.
Viulisti Otto Antikainen (s. 1999) ja sellisti Senja Rummukainen (s. 1994) yhdistävät voimansa 24.11. Brahmsin kaksoiskonsertossa, romantiikan kauden tunnetuimmassa kahden solistin konsertossa. Heistä Antikainen on voittanut Juhani Heinonen –viulukilpailun 2016 sekä palkittu myös Menuhin-kilpailussa Genevessä 2018 ja Kuopion viulukilpailussa 2020. Hän on esiintynyt Radion sinfoniaorkesterin solistina Beethovenin kolmoiskonsertossa helmikuussa 2022, jolloin sellistinä oli Senja Rummukainen.
Senja Rummukainen on jo ehtinyt nousta suomalaisten sellistien kärkikaartiin. Monista kilpailumenestyksistä huomattavimpia ovat voitto Turun sellokilpailussa 2014 sekä pääseminen finaaliin Pietarin kansainvälisessä Tšaikovski-kilpailussa 2019. Esiintyminen Beethovenin kolmoiskonsertossa oli hänellekin debyytti RSO:n solistina, mutta hän on ehtinyt vierailla suomalaisorkesterien lisäksi mm. Lontoossa keväällä 2022 BBC:n sinfoniaorkesterin solistina soittamalla Elgarin sellokonserton. Rummukaisella on kokemusta myös orkesterityöstä, sillä hän toimi 2017-21 Helsingin kaupunginorkesterin toisena soolosellistinä ja on vieraillut myös Oslon filharmonikkojen soolosellistinä.
Brahmsin kaksoiskonserton veroinen kahden solistin suosikkiteos on Mozartin Sinfonia concertante, jonka viulisti Tami Pohjola (s. 1996) ja alttoviulisti Julie Svačinová (s. 2001) esittävät RSO:n solisteina 14.2. Tami Pohjola on voittanut monia kansainvälisiä ja kansallisia kilpailuja, niistä viimeisimpänä Dinu Lipatti –kilpailun 2019. Hän on jo tuttu nimi suomalaisorkesterien ja kamarimusiikkifestivaalien solistina, esimerkiksi RSO:n solistina hän debytoi keväällä 2020 soittamalla Šostakovitšin ensimmäisen viulukonserton. Lokakuussa 2022 koitti debyytti Manchesterin Hallé-orkesterin solistina Sibeliuksen viulukonsertolla.
Nuorin Tulevaisuus-teeman muusikoista on alttoviulisti Julie Svačinová (s. 2001), joka opiskelee Sibelius-Akatemiassa Lilli Maijalan ja Tommi Aallon oppilaana. Hän on aiemmin esiintynyt Radion sinfoniaorkesterin solistina nuorten solistien konsertissa huhtikuussa 2022, ja nyt on vuorossa debyytti varsinaisessa kausikonsertissa. Svačinová voitti syksyllä 2022 Oulun valtakunnallisen alttoviulukilpailun. Kamarimusiikkia hän soittaa Sibelius-Akatemian opiskelijoista koostuvassa Briosa-kvartetissa.
**Nuoria säveltäjiä**
Tulevaisuus-teeman nuorista säveltäjistä **[Joel Järventausta](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/11/15/rso-festivaali-gb-into-the-little-hill)** (s. 1995) on sikäli epätavallinen suomalaissäveltäjä, että hän aloitti musiikkiopintonsa Englannissa. Selityksenä on se, että Tampereella syntynyt Järventausta muutti jo vuoden ikäisenä vanhempiensa mukana Luxemburgiin, jossa hän kävi koulunsa. Sen jälkeen hän opiskeli musiikkia Yorkin yliopistossa ja sävellystä Lontoon King's Collegessa George Benjaminin ja Silvina Milsteinin johdolla. Hän on sittemmin opiskellut myös Sibelius-Akatemiassa ja asettunut Suomeen.
Järventausta on saanut monia palkintoja eurooppalaisissa sävellyskilpailuissa, ja hänen soinnillisesti rikkaita orkesteri- ja yhtyeteoksiaan onkin esitetty enemmän ulkomailla kuin Suomessa. Esimerkiksi RSO:n ohjelmassa 15.11. Suomen ensiesityksenä kuultavan teoksen Sunfall kantaesitti Lontoon sinfoniaorkesteri François-Xaver Rothin johdolla Lontoossa huhtikuussa 2022, minkä jälkeen orkesteri vei sen kiertueelle Dortmundiin, Hampuriin ja Tanskan Aalborgiin. RSO:n konsertissa teoksen johtaa Järventaustan entinen sävellyksenopettaja George Benjamin osana omaa säveltäjäfestivaaliaan.
"Oikeastaan säveltäjän työssä on kyse epätoivon ja leikillisen valon kierteestä", totesi **[Leevi Räsänen](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2024/02/09/rso-matthew-halls)** (s. 1997) Rondo-lehden nuorten säveltäjien ryhmähaastattelussa helmikuussa 2023. Musiikillisten virikkeiden monipuolisuus on hänelle leimallista, ja hänen kotisivuillaan kerrotaan hänen olevan "musiikin kuluttajana kotonaan yhtä lailla yökerhojen tahmeanhikisessä jytkeessä, konserttisalien nykymusiikkirähinöissä ja jenkkimusikaalien katsomoissa".
Räsänen valmistui kesällä 2023 Sibelius-Akatemiasta, jossa hänen opettajiaan olivat Veli-Matti Puumala, Tapio Tuomela ja Matthew Whittall. Lisäksi hän on opiskellut Erasmus-ohjelman kautta sävellystä myös Skotlannin kuninkaallisessa konservatoriossa Glasgow'ssa. Räsäsen uusi teos vaskikvintetille saa kantaesityksensä 9. helmikuuta 2024.
Linda Ardebäck tuntee Ruotsin kuninkaan suklaamaun – hän on kuninkaan virallinen hovihankkija
Kun Kaarle XVI Kustaa juhlii 50-vuotista valtakauttaan, linnassa tarjoillaan varta vasten merkkipäiväksi luotuja suklaakonvehteja. Konvehdit teki yksi noin 130 hovihankkijasta.
**TUKHOLMA** Pienessä suklaakaupassa Tukholman Östermalmilla on huumaava tuoksu.
Ejes Choklad -yrityksen omistaja ja toimitusjohtaja **Linda Ardebäck** paljastaa, että tuoksu tulee tummasta suklaasta, josta valmistetaan parhaillaan konvehteja myymälän takana olevissa huoneissa. Sinne ei ulkopuolisia päästetä.
Mutta konvehtien maailmaan pääsee maistamalla vitriinien herkkuja. Osa valmistetaan yhä samoilla resepteillä kuin sata vuotta sitten.
Juuri nyt ajankohtaisin on **Kuningas Kaarle XVI Kustaan** 50-vuotisen valtakauden juhlallisuuksiin luotu uusi konvehti. Juhlia vietetään huomenna perjantaina.
Edellisestä kuninkaallisesta juhlaluomuksesta eli **kruununprinsessa Victorian** häihin tehdystä prinsessapraliinista tuli kestosuosikki. Molemmat ovat kuin suklaataivaasta.
Ardebäckin johtama perheyritys on kuninkaallinen hovihankkija. Sillä on siis erityinen suhde Ruotsin kuninkaallisiin. Hovi tekee hankintoja, mutta ei sitoudu vain hovihankkijoidensa asiakkaaksi. Samalta alalta voi olla useita hovihankkijoita.
Linda Ardebäck kertoo, että vuosien mittaan yritykselle on kehittynyt käsitys kuningasperheen makumieltymyksistä. Kuninkaan uutta nimikkokovehtiakaan ei tarvinnut kehitellä pitkään vaan ensimmäinen versio sai kuninkaan hyväksynnän. Sen sisällä on vadelmavaahtoa ja suolaista lakritsia.
– Teimme ensin itse kokeiluja täällä kulisseissa, päädyimme sitten yhteen ja lähetimme hoviin, jotta kuningas sai koemaistaa. Se oli täysosuma kerralla! Eli näin käy, kun on perillä kuningashuoneestaan, Ardebäck sanoo nauraen.
Ardebäck ei paljasta, kuinka taloudellisesti merkittävä asiakas hovi yritykselle on.
Käytännössä hankinnat tapahtuvat niin, että hovista soitetaan tilaus, joka sitten noudetaan. Joskus hovilla on erikoistoiveita, mutta usein Ardebäck ja henkilökunta saavat itse koota sopivan sekoituksen. Ardebäckin mukaan konvehdit ovat pääsääntöisesti samoja, joita kuka tahansa voi ostaa yrityksen ainoasta kaupasta.
Kuningasperheen jäseniin voi Ardebäckin mukaan myös törmätä suklaapuodissa, tosin nykyään harvemmin kuin ennen.
Maine kiirii ympäri maata
Hovihankkijuuden merkiksi kaupan seinällä on näyttävä kuninkaan allekirjoittama diplomi. Juuri nyt kaupassa on myös esillä kuninkaan lähettämä kiitoskirje, jossa hän toivottaa onnea sata vuotta täyttävälle yritykselle. Kirjeessä kuningas pahoittelee, ettei pääse paikalle juhliin, jotka ovat viikon päästä hänen omista juhlallisuuksistaan. Myös Japanin entisen suurlähettilään lähettämä kiitoskirje on esillä.
Ardebäck myöntää, että suhde hoviin helpottaa yrityksen tunnetuksi tekemistä.
– Hovihankkijuus on kuin laadun tae meidän tuotteillemme. Voimme laittaa niihin pienen hovihankkijamerkin, ja tavarat menevät kaupaksi melkein itsestään. Olemme tarkkoja siitä, ettemme kerskaile hovihankkijuudella. Ihmiset hakeutuvat asiakkaiksi, koska ovat uteliaita ja mieli tekee suklaata.
Kuningas päättää hovihankkijoista
Ardebäckin yritys on ollut hovihankkija vuodesta 1990. [Vaatimukset](https://www.kungahuset.se/download/18.10cf2f9b17d48280b2a2fe/1637681589820/Foreskrifter_rorande_hovlev_2020-09-16.pdf) ovat julkiset. Esimerkiksi jonkun kuninkaallisen perheen jäsenistä on pitänyt ostaa tuotteita tai palveluja vuosien ajan.
Yrityksen pitää olla ruotsalainen, sen talouden pitää olla kunnossa ja johtajan asua Ruotsissa. Hovi perii yrityksiltä tittelistä hallinnollisen vuosimaksun.
Kun ehdot täyttyvät, yrityksen johtajan pitää täyttää hakemus hovihankkijaksi. Päätöksen tekee kuningas itse. Hän voi myös ilman perusteluja perua hovihankkijatittelin.
Nimitys on henkilökohtainen, ja Linda Ardebäckiä jännitti, miten käy, kun yritys siirtyi vanhemmilta hänelle. Kävi hyvin ja kaupan seinälle vaihdettiin juhlava taulu, jossa on nyt Linda Ardebäckin nimi.
[Hovihankkijoita](https://www.hovlev.se/) on nyt noin 130. Ne ovat enimmäkseen pieniä tai keskisuuria ruotsalaisyrityksiä. Listalta löytyy designklassikoiden tekijöitä, mutta myös arkisten tuotteiden valmistajia.
[Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/ekonomi/hovet-forsvarar-krigskopplade-hovleverantorer/) mukaan listalla on omistajavaihdosten seurauksena parikin yritystä, jotka olivat aiemmin ruotsalaisia, ja joiden nykyisillä emoyrityksillä on yhä sanktioista huolimatta yhteyksiä Venäjälle. Hovin mukaan tilanne on monimutkainen.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 15. syyskuuta klo 23 saakka.*
Inkeroisissa järkytyttiin Kouvolan säästösuunnitelmista – mielenilmausta organisoiva Noora Viitalo: ”Nyt täytyy toimia”
Noora Viitalo pelkää, että jos kaupungin säästösuunnitelmat toteutuvat, päätöksen jälkivaikutukset Inkeroisissa ovat isot.
Inkeroisten asukkaat Kouvolassa taistelevat palveluidensa pelastamisen puolesta.
Kouvolan kaupungin julkaisemalla alustavalla [säästölistalla](https://yle.fi/a/74-20049785) on muun muassa Inkeroisten uimahallin ja jäähallin lakkauttaminen sekä Inkeroisissa toimivan Kymenlaakson opiston [ostopalvelurahan maksamisesta luopuminen](https://yle.fi/a/74-20049910).
Inkeroisten palvelujen pelastamiseksi kerätään parhaillaan nimiä sekä netti- että paperiadressiin. Nimiä on kerätty torstaina jo noin 900.
Nimienkeräystä ja mielenilmausta järjestävä **Noora Viitalo** on järkyttynyt kaupungin suunnitelmista lakkauttaa Inkeroisten palveluja.
– Tuntuu ihan hullulta. Kouvolan laitamilla asuvilla ei ole minkäänlaista tasa-arvoa, Noora Viitalo toteaa.
Hän kertoo saaneensa paljon yhteydenottoja paikallisilta ihmisiltä asian vuoksi.
– Ihmiset ovat turhautuneita ja surumielisiä.
Mielenilmaus ensi viikolla
Noora Viitalo on järjestämässä Inkeroisten palvelujen pelastamiseksi mielenilmausta ensi keskiviikkona Kouvolan kaupungintalolla.
– Kun kuulin uutiset, vihastuin ja tuli kyyneliä. Oli tehtävä jotain, ja siksi mielenilmaus ja adressit pistettiin pystyyn, Viitalo kertoo.
Hänen mukaansa uimahallin ja jäähallin lakkauttaminen olisivat Inkeroisten asukkaille merkittävä kolaus. Viitalo pelkää, että päätöksen jälkivaikutukset ovat isot.
– Henkilöillä, joilla ei ole mahdollisuutta kulkea 27 kilometrin päähän uimahallille tai kuntosalille, loppuu tärkeä harrastus. Seudun ihmisten terveys tulee menemään alaspäin, Viitalo sanoo.
Näin kävisi esimerkiksi Inkeroisissa asuvalle **Ossi Aisamaalle**.
– Jos uimahalli lakkautetaan, harrastukseni loppuu kuin seinään, Aisamaa sanoo.
Hän kertoo uivansa uimahallissa miltei päivittäin 1,5 tunnin ajan. Hän pitää Kouvolan kaupungin suunnitelmia pöyristyttävinä.
Ei enää säästettävää
Viitalon näkemyksen mukaan Kouvolassa halutaan, että kaikki ihmiset asuisivat keskustan ympärillä.
– Tuntuu, että taajamilla ei ole mitään merkitystä ja ne halutaan kuolettaa. Kaikki palvelut viedään pois.
Hänen mukaansa Inkeroisissa ei ole jäljellä enää mitään, mistä voisi säästää.
– Lukioita ja vanhoja rakennuksia on suljettu. Ei meillä ole täällä enää kuin yksi ruokakauppakaan, hän sanoo.
Tiukka taloustilanne
Kouvolan kaupunki on tiukassa taloustilanteessa muun muassa [valtionosuuksien](https://yle.fi/a/74-20049673) ja verotulojen vähenemisen takia.
Kaupunki arvioi elokuussa, että sen pitää lisätä tuloja ja karsia menoja [pysyvästi noin 25 miljoonan euron verran](https://yle.fi/a/74-20045445). Kaupunki julkaisi tiistaina massiivisen listan [ehdotetuista säästötoimenpiteistä](https://yle.fi/a/74-20049785) jotka koskevat muun muassa liikuntaa, kulttuuria ja vapaata sivistystyötä.
Kouvolan kaupungin päättäjät käsittelevät säästösuunnitelmia lautakuntien kokouksissa syys–lokakuussa.
[Valtuusto](https://yle.fi/a/74-20045445) päättää lopullisesti Kouvolan budjetista marraskuussa.
TV Selkouutiset torstai 14.9.2023
Perhevapaat. Libyan tulvat. Sikarutto. Sää.
”Kepu” petti hallituksen ja opposition köydenvetokisassa – tältä näytti eduskunnan liikuntapäivässä 
Eduskuntatalon väki vietti torstaina liikunta-aamupäivää. Ensin lämmiteltiin Cha cha chan tahtiin, sitten hallitus kohtasi opposition köydenvedossa. Iltapäivällä eduskunnan joukkue kohtasi Turun yliopiston opiskelijat.
Ylivieskan talous on ajautumassa ahdinkoon – kaupunki pohtii yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämistä
Ylivieskassa valmistaudutaan yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämiseen kaupungin talouden tasapainottamiseksi.
Kaupunginhallituksen ensi maanantain kokoukseen tulee kaupunginjohtaja **Maria Sorviston** esitys, jossa esitetään talouden sopeuttamisohjelman käynnistämistä ja uusien säästökohteiden etsimistä, koska kunnan talous on ajautunut vaikeaan tilanteeseen.
Käytännössä sopeuttamisohjelmalla etsitään keinoja, joilla voidaan paikata muun muassa vähentyneitä valtionosuuksia. Jos kaupunginhallitus hyväksyy sopeuttamisohjelman käynnistämisen, se merkitsee myös koko kaupungin henkilökunta koskevien yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämistä.
Ylivieskalle valtionosuuksien pieneneminen merkitsee aiemmin ennakoitujen valtionosuuksien pienenemistä 1,1 miljoonalla eurolla. Tämän jälkeen vuoden 2024 talousarviokehys on 1,2 miljoonaa euroa negatiivinen.
Kaupunginhallituksen esityksen perusteissa todetaan myös, että todennäköistä on, että yleisen taloudellisen tilanteen kiristyessä miinus kasvaa.
Hyvinvointialueuudistuksen takia valtionosuuden määrät vähenevät pysyvästi, mikä tarkoittaa sitä, että kulujen sopeuttamista tarvitaan jo ensi vuoden aikana.
– Vuosien 2022 ja 2023 hyvistä talousluvuista huolimatta Ylivieskan kaupungin talous ei ole tarpeeksi vahva kestämään yhtään niin huonoa vuotta kuin esimerkiksi vuodet 2018 ja 2019 olivat. Ylivieskan kaupungin taloutta ei haluta päästää jälleen alijäämäiseksi, vaan toimenpiteitä on tehtävä ennakoivasti, toteaa kaupunginjohtaja Maria Sorvisto esityksensä perusteissa.
Ylivieskan taloustilanne ei ole poikkeuksellinen kunnissa. Esimerkiksi [Oulainen joutui päättämään yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisestä ](https://yle.fi/a/74-20049758)tällä viikolla.
Oulun yliopisto sai Suomen Akatemian rahoitusta vihreän murroksen tutkimukseen
Kaksi Oulun yliopiston johtamaa vihreän energiamurroksen tutkimushanketta ovat saaneet Suomen Akatemialta rahoitusta.
Suomen Akatemian yhteydessä toimiva strategisen tutkimuksen neuvosto on myöntänyt yhteensä viidelle lähivuosien tutkimushankkeelle 27 miljoonaa euroa.
Kahdessa Oulun yliopiston johtamissa tutkimuksissa selvitetään siirtymistä vedyn käyttöön sekä sitä, miten sähkön käyttöä voitaisiin parhaiten siirtää hetkiin, jolloin sähköä on paljon tarjolla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrannassa ja Parikkalassa satoi roimasti vettä vuorokauden aikana
Molemmilla paikkakunnilla ylittyi 30 millimetrin lukema. Eniten satoi Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä.
Lappeenranta on ollut yksi maan sateisimmista paikkakunnista kuluneen vuorokauden aikana.
Ilmatieteen laitoksen mittausasemalle Lappeenrannan Lepolaan kertyi vettä 36,1 millimetriä. Se on neljänneksi eniten koko maassa.
Yli 30 millin lukemaan yllettiin myös Parikkalan Koitsanlahdessa. Siellä Ilmatieteen laitos mittasi 34,8 millimetrin sademäärän.
Eniten vuorokauden aikana satoi Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä –50,7 millimetriä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Nämä nimekkäät NHL-konkarit ovat ilman sopimusta –  tekeekö joku saman kuin Teemu Selänne?
Useat kokeneet NHL-pelaajat yrittävät vielä saada sopimuksen tulevaksi kaudeksi. Kelpaako viime kaudella Stanley Cupin voittanut Phil Kessel vielä NHL-seuroille?
Nicholas Collon: "Straussin musiikissa minua viehättää ennen kaikkea harmonia"
Olet valinnut yhdeksi alkavan kauden teemoista Richard Straussin. Millainen on historiasi Straussin musiikin parissa, ja mikä sinua hänessä viehättää?
Ensimmäinen johtamani teos oli luultavasti Metamorfoosit, ja johdin muitakin myöhäisiä teoksia, oboekonserttoa ja Neljää viimeistä laulua. Myöhemmin aloin johtaa sinfonisia runoja, Kuolemasta ja kirkastuksesta alkaen. Olen myös pianistina soittanut hänen laulujaan ja johtanut kuoromusiikkia sekä muutamaa oopperaakin. Rakastan Straussin musiikkia: se on hyvin erilaista kuin tuskainen Mahler tai majesteettinen Bruckner. Ennen kaikkea minua viehättää ja suorastaan liikuttaa siinä harmonia. Jos katsoo vaikka Ein Heldenlebenin ensimmäistä sivua ja tapaa millä Strauss vaihtaa sävellajista toiseen, tuntuu kuin leijuisi ilmassa ihailemassa erilaisia taianomaisia paikkoja.
Strauss on suurenmoinen orkesterinkäyttäjä, joka tietää täsmälleen, mitä on tekemässä. Jos vertaa vaikka Straussia ja Bruckneria, huomaa, että myös Brucknerin harmoniat ovat upeita, mutta hänen orkestraationsa on paljon jykevämpää, blokkimaisempaa, kun taas Strauss luo kudokseen hienovaraisempia yksityiskohtia. Ein Heldenleben on hyvin komplisoitu, mutta siinä ei ole niin paljon kontrapunktia kuin puolestaan Mahlerin sinfonioissa. Mahler asettaa kudoksen kerroksia toisiaan vastaan, kun taas Straussin musiikissa kaikki instrumentit tekevät samaa asiaa, mutta eri tavoin. Straussilla oli hämmästyttävä ymmärrys siitä, mihin eri instrumentit pystyvät, ja hän todella vaatii kaikkia käyttämään potentiaaliaan maksimaalisesti.
**Kun nyt vertasit Straussia Mahleriin, miten he mielestäsi eroavat persoonallisuudeltaan?**
Kun heitä katsoo kapellimestareina, näkee, miten suuri ero on. Strauss oli hyvin suoraviivainen ja emotionaalisesti hillitty, Mahler mahtipontisempi ja tunteellisempi. Straussin musiikissa on tuskallisen kauniita hetkiä, niin kuin Neljässä viimeisessä laulussa, mutta Mahlerin musiikissa niitä on paljon useammin, ihan jokaisessa sinfoniassa. Mahler tavoittaa universaalisuuden Straussia paremmin. Jopa Straussin suurimassa teoksessa Alppisinfoniassa, jossa hän kurkottaa Nietzscheen ja luontoon ja valtaviin rakenteisiin, hän jää toiseksi Mahlerin sinfonioiden kosmisille ulottuvuuksille. Jollakin tavoin Mahler löytää soinnin ja atmosfäärin, joka ulottuu ihmiselämän yläpuolelle. Straussin musiikki pysyy ihmisen tasalla ja on siten henkilökohtaisempaa.
**Tehdäänpä sitten toinenkin vertailu: Gershwin ja Ravel?**
Gershwinin konsertto tosiaan muistuttaa Ravelin G-duurikonserttoa melko paljon, joskin sitä soitetaan huomattavasti vähemmän. Se ei ole täysin valmis tuote: Gershwin kirjoitti sen vuonna 1925 ja vei aikaa, ennen kuin se sai kunnon esityksiä. Gershwinia ei otettu täysin vakavasti klassisen musiikin säveltäjänä, ja olihan hän tosi kirjoittanut vain kolme niin sanotusti klassista teosta tätä ennen. Pääosa hän tuotannostaan on operetteja, musikaaleja ja lauluja; hän niitti menestystä Broadwaylla, ei niinkään konserttisaleissa. Jos pianokonserttoa vertaa Raveliin tai Straussiin, Gershwin ei kyllä ole yhtä taitava orkesterin käyttäjä. Sen sijaan tässä teoksessa on karaktääriä, hauskuutta ja taiturillisuutta. Ei Gershwinin konserttoa kuuntelekaan sen vuoksi, että haluaa Ravelin kaltaista orkesterinkäytön loisteliaisuutta, vaan siinä hurmaavat melodiat ja rytmit.
20-luvun musiikissa jazzelementit olivat taidemusiikissakin melko tavallisia, ja jazz oli todella lähdössä lentoon, mutta varsinkin Saksassa natsihallinto ennen pitkää tukahdutti sen. Kuka tietää, mitä olisi tapahtunut ilman toista maailmansotaa. Sen jälkeen kaikki tunsivat tarvetta kirjoittaa aivan erilaista musiikkia. 50- ja 60-lukujen jazz oli jälleen suurenmoista: aivan niin kuin taidemusiikkikin, se kehittyi omaan suuntaansa.  
 **Levytitte orkesterin kanssa viime kaudella Grazyna Bacewiczin alkusoiton. Millainen kokemus se oli?**
Levyllä on alkusoiton lisäksi kaksi muutakin hienoa hänen kappalettaan, pianokonsertto ja konsertto kahdelle pianolle. Itse alkusoitto on viisiminuuttinen, hauska ja taiturillinen makupala, joka ei vaadi tulkinnallisesti mitään ihmeellistä. Levytysprojektissamme minua ilahdutti erityisesti se, että Bacewiczin kaltaiset melko huonosti tunnetut 1900-luvun säveltäjät saavat levytysten myötä enemmän näkyvyyttä. Levytyksemmekin on herättänyt paljon huomiota, ja hänen nimensä tunnetaan nyt paremmin, mikä puolestaan johtaa siihen, että hänen musiikkiaan soitetaan koko ajan enemmän. Alkusoitto on erinomainen lisä orkesterin ohjelmistoon: se on hauska, sähäkkä, eikä turhan monimutkainen konsertin aloitusnumero.  
 *haastattelu Lotta Emanuelsson*
Tuhannet hylätyt kierrätysvaatteet aiheuttivat kiinteistöyhtiölle mittavat kulut – toimitusjohtaja: ”Puhutaan kuusinumeroisesta summasta”
Toimintansa lopettaneen verkkokaupan jäljiltä jäi noin 20 000 tuotetta, jotka lahjoitetaan myöhemmin hyväntekeväisyyteen. Vaatteista on koitunut kiinteistöyhtiölle iso riesa.
Verkkokauppa Rekki.fi:n vaatteiden palautus omistajilleen päättyy perjantaina. Tuhansia kierrätysvaatteita jäi vuokranantajan tiloihin Nansotaloon Nokialle, kun verkkokauppa lopetti toimintansa vuosi sitten.
Vaatteiden omistajat, eli niitä Rekki.fi:iin myyntiin lähettäneet, ovat voineet käydä sopimuksesta hakemassa omaisuuttaan takaisin. Käytännössä se on ollut vaikeaa, koska kiinteistön omistaja Nanson Kiinteistöt ei ole päässyt käsiksi verkkokaupan asiakastietoihin.
Poikkeuksena ovat olleet avaamatta jääneet paketit, joista omistajan tiedot on voitu selvittää.
Toimitusjohtaja **Juha Berglund** Nanson Kiinteistöistä kertoo, että vaatteita ei ole kesän jälkeen juurikaan haettu. Hänen arvionsa mukaan Nansotalossa on edelleen noin 20 000 verkkokauppaan myytäväksi lähetettyä vaatetta tai asustetta.
Yli vuoden vuokratulot jäivät saamatta
Berglundin mukaan Nanson Kiinteistöt on joutunut sijaiskärsijäksi, kun Rekki.fi jätti vaatteet vuokraamaansa tilaan ja lakkasi vastaamasta vaatteita lähettäneille.
– Sen lisäksi, että olemme menettäneet yli vuoden vuokratulot tästä tilasta, meille on syntynyt melkoisesti kuluja. Puhutaan kuusinumeroisesta summasta, hän kertoo.
Tiloihin jääneet vaatteet luovutetaan myöhemmin hyväntekeväisyyteen. Berglundin mukaan kiinteistöyhtiö on saanut lukuisia yhteydenottoja eri hyväntekeväisyystahoilta, mutta lahjoituskohdetta ei ole vielä päätetty.
– Arvioimme asiaa yhtiön hallituksessa ja olemme yhteydessä meihin yhteyttä ottaneisiin.
Nansotalo vapautuu taas vuokrattavaksi, kun vaatteet saadaan siivottua pois. Juha Berglund kertoo, että muutama kiinnostunut on käynyt katsomassa tilaa.
– Todennäköisesti kuitenkaan ennen vuodenvaihdetta siellä ei ole uusia vuokralaisia.
Perjantaina on aikaa nauttia poudasta, sitten taas sataa
Perjantain vastaisesta yöstä on tulossa kylmä etelää myöten. Kostea syyssää jatkuu viikonloppuna.
Sää poutaantuu hetkeksi, kun sateet siirtyvät Suomen yltä itään. Luoteesta puhaltaa tilalle kuivaa ja viileää ilmaa.
Perjantain vastaisesta yöstä tulee kylmä. [Yöpakkasia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmakeha-abc?term=Y%C3%B6pakkanen) on odotettavissa pohjoisessa ja lännessä, [hallaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmakeha-abc?term=Halla) voi olla myös etelässä.
Perjantai aukenee poutaisena ja osin aurinkoisena, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
– Viikonlopun alkuun saadaan yksi poutapäivä. Sitten tulee taas reippaita sateita.
Länsirannikolla saattaa sadella jo perjantai-iltana. Lauantaina ropisee etenkin maan keskiosissa, mutta muuallakin voi esiintyä kuurosateita.
– Lapissa on viikonloppuna kohtalaisen kuivaa, Borgström lohduttaa pohjoisessa viihtyvää vaelluskansaa.
Tulevien päivien ylimmät lämpötilat jäävät viime aikoihin nähden mataliksi. Viikonloppuna lämpöä on Lapissa enimmillään kymmenisen astetta, keskisessä ja eteläisessä Suomessa viitisentoista astetta.
Sunnuntaiksi on odotettavissa reippaita sateita ja voimakkaita tuulia. Ilmatieteen laitos on antanut tuulivaroituksia eri puolille eteläistä Suomea.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Hämeenlinnan kaupunki miettii vakavissaan koulukiinteistön ostamista Suomen Yliopistokiinteistöltä
Kaupungin päätöksenteolla on kiire, sillä kiinteistön omistajan mukaan Seminaarin koulusta on kiinnostunut toinenkin ostaja.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** kertoo, että kaupunki on kiinnostunut Seminaarin koulukiinteistön ostamisesta. Parviainen esittää ensi viikon maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle kiinteistön ostamista. Esityksen mukaan kaupunki ostaa Seminaarin kiinteistön neuvotteluissa esillä olleella hinnalla.
Kiinteistökauppaa on valmisteltu tiukalla aikataululla.
– Suomen Yliopistokiinteistöt otti kesällä yhteyttä kaupunkiin ja esitti vaihtoehtona, että kaupunki ostaa Seminaarin koulun. Heillä on siinä mahdollisesti jo ostaja tai ostajia, Parviainen kertoo.
Kaupunginhallituksen esityslistalta ilmenee, että ensimmäinen neuvottelu aiheesta käytiin 28.8.2023. Tuolloin SYK ilmoitti, että kaupungilla on 15.9.2023 asti aikaa tehdä oma ratkaisunsa kiinteistön hankinnasta. Neuvotteluja on jatkettu ja tämänhetkinen takaraja 22.9.2023. Aiheesta on infottu kaupunginhallitusta 28.8.2023 ja 11.9.2023.
Kaupan edellytyksenä on kaupungin toteuttama DD -tarkastus, jolla voi olla vaikutusta lopulliseen kauppahintaan. DD -tarkastuksen tavoitteena on antaa mahdollisimman tarkat ja luotettavat tiedot kaupankohteesta, minkä perusteella arvioidaan ja tunnistetaan sekä kauppaan liittyvät mahdollisuudet että piilevät riskit.
Kaupungin edellyttämän tarkastuksen arvioidaan valmistuvan lokakuun alussa.
Kaupungin hallintosäännön mukaan lopullisen päätöksen kiinteän omaisuuden hankinnasta tekee kaupunginvaltuusto. Kaupunginhallitus tekee lopullisen ehdotuksensa kaupunginvaltuustolle, kun kaupasta on sovittu SYK:n kanssa ja lopullinen kauppasumma on selvillä.
Seminaarin koulun vuokraaminen on kallista
Tällä hetkellä Hämeenlinnan kaupungilla ja Suomen Yliopistokiinteistöt -yhtiöllä on pitkäaikainen vuokrasopimus Seminaarin koulun tilojen käytöstä. Vuoteen 2042 jatkuvan vuokrasopimuksen mukaan kaupungilla on oikeus neuvotella tilojen lunastamisesta kaupungin omaisuudeksi.
Seminaarin koulun vuokraaminen on kallista. Esimerkiksi vuonna 2018 Hämeenlinna maksoi Seminaarin koulutiloista vuokraa noin 1,9 miljoonaa euroa.
– Seminaarin koulun ostaminen lisää kaupungin lainamäärää, mutta toisaalta meillä on mahdollisuus säästää huomattava summa vuokrakuluissa, joita joudumme maksamaan 2040-luvulle saakka, pohtii kaupunginjohtaja Parviainen.
– Tässä on myös kaupunkikehitysmahdollisuuksia, niin me lähdemme siitä, että on todennäköisempää, että tämä on taloudellisesti positiivisempi ratkaisu kaupungin taloudelle kuin että jäisimme vuokralle ja antaisimme nykytilan olla.
Mikäli kaupunki ei hanki kohdetta omistukseensa, tulee kaupungin esimerkiksi kaavoituksellisesti ja tonttivarauksin varautua siihen, että lähialueelle on mahdollisuus rakentaa tarvittaessa korvaava koulu.
Koska SYK:n kauppahinta on tässä vaiheessa salainen (SYK käy neuvotteluja kohteen myymisestä myös muiden kanssa), ovat tarkemmat laskelmat hankkeen taloudellisesta kannattavuudesta toimitettu kaupunginhallitukselle erikseen.
Lapissa pk-yritysten suhdannenäkymät ovat isojen kriisien jälkeen tasaantuneet
Palvelualoilla odotukset ovat myönteiset. Rakentamisen näkymät ovat heikot, mutta tilanne vaihtelee maakunnan sisällä.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat tasaantuneet Lapissa. Yritysbarometriin vastanneista yrityksistä valtaosa arvioi tilanteen säilyvän ennallaan.
Positiiviseksi suhdanneodotukset ovat kääntyneet palvelualoilla, joista etenkin ravitsemistoiminnan tilanne on parantunut voimakkaasti.
Teollisuudessa ja kaupan alalla näkymät ovat huomattavasti alkuvuotta myönteisemmät, mutta pysyvät edelleen negatiivisen puolella.
Rakentamisen näkymät ovat koko maan tavoin heikot myös Lapissa, mutta tilanne vaihtelee maakunnan sisällä.
– Esimerkiksi Levillä rakentaminen on ihan täydessä tohinassa, sanoo Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja **Ella-Noora Kauppinen**.
Rakentamisalan yrittäjiltä tuli kuitenkin aiempaa vähemmän vastauksia suhdannebarometriin.
– Tänä vuonna rakentamisen yrittäjillä on ollut ehkä muuta mielen päällä kuin tämä meidän kyselymme, Kauppinen arvelee.
Finnveran Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Risto Koskiniemi** kertoo, että Lapissa pk-yritysten näkymät ovat kuitenkin selkeästi muuta maata paremmat.
– Suomi on ikävä kyllä menossa jonkinlaiseen taantumaan, mutta meillä varsinkin matkailun odotukset ovat sen verran korkeat, että pystymme menemään pikkuisen vastavirtaan, Koskiniemi sanoo.
EU-parlamentti hyväksyi suurella enemmistöllä kaivostoimintaa vauhdittavan esityksen
Komission esitys koskee strategisia metalleja, joita EU on listannut kaikkiaan 15. Niitä koskevat kaivoshankkeet voivat päästä luvituksen ”pikakaistalle”.
Euroopan parlamentti hyväksyi suurella ääntenenemmistöllä kaivostoimintaa vauhdittavan komission esityksen. Esitys hyväksyttiin torstaina äänin 515 - 34.
Suomalaismeppien äänet asiassa jakautuivat. Vastaan äänestivät vihreiden **Heidi Hautala** ja **Alviina Alametsä** sekä kokoomuksen **Sirpa Pietikäinen** ja **Petri Sarvamaa**.
EU yrittää vähentää Kiina-riippuvuutta esimerkiksi sähköautojen ja tuulivoimaloiden vaatimien strategisten metallien suhteen. EU on listannut 30 tärkeää maametallia, joista 15 on määritelty strategisesti kriittisiksi.
EU:n tavoitteena on louhia 10 prosenttia strategisiksi katsotuista mineraaleista unionin alueella vuonna 2030. Strategisina pidettyjen kaivoshankkeiden lupaprosesseja pyritään nopeuttamaan kahteen vuoteen, kun ne nyt kestävät useita vuosia.
Kiina-riippuvuutta aiotaan purkaa myös kolmansien maiden kanssa tehtävillä hankintasopimuksilla. Myös mineraalien kierrätystä aiotaan lisätä.
Esitys etenee seuraavaksi komission, jäsenmaiden ja parlamentin välisiin neuvotteluihin.
Rakennusalalla vaikeita aikoja tasoitetaan nyt tinkimällä katteista – tärkeintä on selvitä vaikean ajan yli
Hämeessä rakennusalan konkursseja on tänä vuonna jo yhtä paljon kuin koko viime vuonna. Yritykset joutuvat nyt myymään töitään halvemmalla, jotta vaikeasta ajasta selvitään uuteen nousuun.
Tuore pk-yritysbarometri ei lupaa yrityksille valoisia aikoja. Hämeessä yrittäjien suhdannenäkymät ovat heikommat kuin maassa keskimäärin.
Kanta-Hämeessä pk-yritykset uskovat liikevaihdon kasvuun, mutta Päijät-Hämeessä varsinkin kannattavuusodotukset sakkaavat pahasti. Päijät-Hämeessä näkymät työvoiman määrästä ovat myös enemmän miinuksella kuin Kanta-Hämeessä.
Erityisesti rakennusalan tilanne on nyt vaikea. Kanta- ja Päijät-Hämeessä on tänä vuonna jo 27 rakennusalan yritystä mennyt konkurssiin. Määrä on yhtä suuri kuin koko viime vuonna.
Tiedot konkursseista perustuvat Patentti- ja rekisterihallituksen avoimeen dataan, joka pitää sisällään tiedot osakeyhtiöiden konkursseista.
Työt vähentyneet
Vuonna 1994 perustettu NB-Seinä oy muutti Nurmijärveltä Lopelle 15 vuotta sitten, kun tilaa tarvittiin lisää. Nyt Läyliäistenraitin varrella tuotantotilaa on 15 000 neliötä ja varastotilaa 20 000 neliötä.
– Aina, kun tilaa on tarvittu lisää, sitä on rakennettu sitä mukaa, sanoo tuotantopäällikkö **Tommi Hakala**.
Hakala toteaa, että juuri tällä hetkellä varastoissa on alle tuhat ”kiveä” eli varasto on aika tyhjä.
– Ei tämä meillekään enää mitään hyvää aikaa ole. Työt ovat vähentyneet merkittävästi. Talvi näyttää, että työt ovat todella kiven alla. Vaikka tarjoushinnoista ei juuri jää katetta, silti ne eivät tahdo jäädä kotiin. Kilpailu on nyt kovaa.
Tiukka aika vaatii myös asiakkaiden taloustilanteen seurantaa.
– Mekin joudumme tarjouksissa aika tarkkaan miettimään, että asiakas on sellainen, joka pystyy myös maksamaan laskut.
Usko tulevaisuuteen vahva
Tommi Hakala valmistautuu ottamaan isältään vastaan yrityksen toimitusjohtajuuden vielä tämän vuoden aikana. Vaikeasti tilanteesta huolimatta hän on luottavainen tulevaisuuteen. Selviämistä helpottaa se, että yrityksellä ei ole velkaa.
– Syksy on turvattu muutamilla toimituksilla, mutta talveksi tarvittaisiin lisää töitä. Jos töitä ei tule, voidaan lomat joutua pitämään talvella. Eihän se hyvältä tunnu, jos väkeä joudutaan lomauttamaan, Hakala myöntää.
Hakala tietää, että nousuvaiheen alkaessa betonielementeistä on taas kova kysyntä.
– Kyllä meillä on sellainen usko, että ensi vuonna on hyvin hommia. Nyt vaan joutuu kiristämään kukkaron nyörejä. Tärkeintä on pysyä hengissä tämä vaihe.
Remonteille on aina tarvetta
Rakennusalalla on sektorikohtaisia eroja. Korjaustyöt ja energiaremontit ovat pitäneet Tammelan Putkiasennuksen kiireisenä, kertoo toimitusjohtaja **Esa Reikko**.
– Tällä viikollakin olisi saanut olla pari miestä enemmän käytettävissä. Kyllä hommaa riittää.
Nyt yritys työllistää viisi miestä ja ajoittain myös alihankkijoita. Laajentuminen on tapahtunut ilman, että siihen olisi erityisesti tähdätty. Jatkossakaan se ei ole itsetarkoitus, toteaa Reikko.
Paraikaa yritys rakentaa varastotilaa Forssaan. Vanhoista vuokratiloista yritys pääsee omiin varta vasten suunniteltuihin tiloihin. Reikko uskoo, että hyvä tilanne jatkuu tulevaisuudessakin.
– Viemäreitä on tukossa ja välillä lämmitysjärjestelmät eivät toimi. Käyttövesijohtoja joudutaan uusimaan ja jokusia uudiskohteitakin on meneillään. Kyllä töitä riittää.
Etänä ostettuja autoja asiakkaille ajava Elias Snellman, 18: ”Koskaan ei ole tarvinnut palauttaa autoa takaisin liikkeeseen”
Käytettyjä autoja ostetaan yhä useammin etänä esittelykuvien ja myyjän puheiden perusteella. Palautusoikeus lisää myyjän innostusta viestiä auton ominaisuuksista avoimesti.
Käytettyjen autojen kauppa on kasvanut viime vuodesta lähes kuusi prosenttia. Suurimmissa autokaupoissa käytettyjen autojen osuus Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan on noussut kahdeksan prosenttia viime vuodesta.
Uusia autoja rekisteröidään vähemmän, mutta autojen määrä on pysytellyt samana, eli käytetyt autot ovat korvanneet uusia autoja. Yksi merkittävä ilmiö käytetyn auton kaupassa on se, että tuontiautojen määrä on kasvanut.
– Nyt autoja hankitaan Ruotsissa halvan kurssin ansiosta, kertoo toimitusjohtaja **Tero Lausala** Autoalan tiedotuskeskuksesta.
Käytetyistä autoista riidellään paljon
Yhä useammin käytetyt autot hankitaan etäkaupalla. Se tarkoittaa kaupankäyntiä, jossa kauppa tehdään kokonaan verkkopalvelussa tai muun viestimen, esimerkiksi puhelimen tai sähköpostin välityksellä.
Etämyynnin ehdot eivät täyty, jos ostaja on ennakkoon tutustunut ajoneuvoon myyjäliikkeessä.
Autojen etämyynnin kaupan purkamisen ehdot ovat erilaiset kuin, jos auto ostettaisiin paikanpäältä liikkeessä.
Etänä ajoneuvon hankkineella kuluttajalla on oikeus peruuttaa kauppa 14 vuorokauden kuluessa ostetun ajoneuvon tai tuotteen vastaanottamisesta.
**Hanna Kalenoja** Autoalan tiedotuskeskuksesta kertoo, suurin osa kauppojen peruuttamisista tehdään yhteisymmärryksessä myyjän ja ostajan välillä.
Osa kaupoista kuitenkin päätyy kuluttajariitalautakuntaan, jossa käytettyjen autojen kauppaa käsitteleviä riitoja on ylipäätään paljon.
– Myös etäkaupan purkamisesta on erimielisyyksiä, arvioi kuluttajariitalautakunnan esittelijä **Rasmus Korvenoja**.
Noin joka kolmas auto ostetaan netistä ja kuljetetaan suoraan asiakkaalle.
Näkemyserot syynä erimielisyyksiin
Hänen mukaansa erimielisyydet johtuvat usein myyjän ja ostajan näkemyserosta siitä, mikä on lain mukaan etäkauppaa. Kalliin auton etäostaminen ei ole aivan niin yksioikoista kuin vaikkapa kenkien tilaaminen verkkokaupasta.
Korvenojan mukaan autokaupassa on monenlaisia rajatilanteita, joista on vaikea tunnistaa onko kyse normaalista kaupasta vai etäkaupasta.
Tällainen tilanne on esimerkiksi silloin, kun auto on ostettu etänä, kuljettaja toimittaa sen ostajalle ja ottaa ostajan allekirjoituksen asiakirjoihin. Ostaja koeajaa auton, mutta päättää kuitenkin myöhemmin palauttaa auton.
Koska auton luovuttanut kuljettaja ei ole myyjä, on kysymys edelleen etäkaupasta.
– Kuluttajasuojan koti- ja etämyyntiä koskeva kuudes luku on hankala, ja se ei oikein hyvin sovellu autokauppaan. Toisaalta etäkauppa hyödyttää samalla myyjiä, Korvenoja pohtii.
Hänen mukaansa on erittäin tärkeää, että autokaupat viestivät selkeästi, milloin on kysymys etäkaupasta ja milloin tavallisesta kaupasta.
Autoalan tiedotuskeskuksen Hanna Kalenojan mukaan kuluttajansuoja on melko korkea autokaupassa. Kuluttajariitalautakunnan Korvenoja on samoilla linjoilla:
– Autokaupat myyvät usein lisäturvia autoihin. Näissä kuluttajan kannattaa olla tarkkana, tuoko lisäturva mitään lisäetua. Korvattavuus saattaa tulla suoraan laistakin, toteaa Korvenoja.
”Työ sopii sosiaaliselle autoihmiselle”
Torniolainen lukiossa opiskeleva **Elias Snellman**, 18, saa lisätienestejä toimimalla autokauppojen siirtokuskina. Autojen siirtopalveluyritys Biilan kautta kuljetuksia hoitavan Snellmanin työnkuvaan kuuluu se, että hän ajaa auton, useimmiten käytetyn auton, joko autokaupasta toiseen tai suoraan uudelle omistajalle.
– Työ sopii sosiaaliselle autoihmiselle. Kun asiakkaan kohtaa, niin on hyvä osata porista heidän kanssaan ja kertoa tietenkin autosta jotain.
Tähän mennessä Snellman on kuljettanut satakunta autoa, ja pisin reissu hänellä on ollut lähes tuhannen kilometrin mittainen matka.
– Koskaan ei ole tarvinnut palauttaa autoa takaisin liikkeeseen. Asiakas käy tietenkin aina tekemässä koeajon vikojen varalta, mutta toistaiseksi kaikki on sujunut hyvin, Snellman toteaa.
Jopa kolmasosa myydään etänä
Etänä myytävien autojen määrä vaihtelee autokaupasta riippuen.
– Noin joka kolmas auto ostetaan netistä ja kuljetetaan suoraan asiakkaalle, kertoo markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Saara Rimpiläinen** autoliike Sakasta.
Auto esitellään videon välityksellä asiakkaalle ja kuljetetaan asiakkaalle.
– On harvinaista, ettei etäautoa haluttaisikaan ostaa, Rimpiläinen kertoo.
Rinta-Joupin automyynnin johtaja **Jukka Myntti** kertoo, että käytettyjen autojen etämyynti on uusi normaali. Samalla linjalla on myös Pörhön Keminmaan liikkeessä myyntipäällikkönä työskentelevä **Ville Toivanen**.
– Meillä suurin osa ostetaan etänä, Toivanen toteaa.
Myntin ja Toivasen mukaan ristiriitatilanteita voidaan välttää selkeällä ja avoimella viestinnällä.
Heidän mukaansa auton ominaisuudet pitää kuvailla asiakkaalle tarkasti, ettei autoa vastaanottaessa tule yllätyksiä. Jos maalipinnassa on naarmu, niin siitä kannattaa ennemmin kertoa avoimesti kuin peitellä vikaa.
*Edit. 15.9. klo 9.48 Poistettu virke Saara Rimpiläisen sitaatista.*
Hämeenlinnan koulujen lakkautuslista on edelleen pitkä – Miemalan koulu kuitenkin tipahti listalta toistaiseksi
Hämeenlinnan sivistys- ja hyvinvointilautakunta saa ensi tiistaina esityksen palveluverkosta, johon ei tullut isoja muutoksia puolentoista kuukauden aikana.
Suunnitelmat Hämeenlinnan palveluverkon muutoksista julkaistiin elokuun alussa. [Alustava selvitys sisälsi ehdotuksia](https://yle.fi/a/74-20044274) koulujen lakkauttamisista ja päiväkoteja koskevista muutoksista.
Myös kirjastopalvelut, kaupunginmuseo ja Iittalan kylätalo olivat mukana palveluverkkoesityksessä.
Kun kaupunki julkisti alustavan selvityksen, käynnistyivät asukasinfot, tiedotettiin henkilöstöä ja avattiin palautekanavat kaikille asiasta kiinnostuneille. Nyt kaupunki on kerännyt palautteen. Esitys sivistys- ja hyvinvointilautakunnalle on valmis.
Palveluverkkoselvityksessä lautakunnalle esitetään seuraavat muutokset:
Miemalan kouluun palataan myöhemmin
Miemalan koulu oli elokuussa julkaistussa alustavassa selvityksessä mukana lakkautuslistalla. Nyt esitys sivistys- ja hyvinvointilautakunnalle on, että Miemalan koulu jatkaa toimintaansa ja asiaan palataan, kun koulukiinteistön peruskorjaus on ajankohtainen.
Elokuussa nostettiin esiin myös ajatus siitä, että kaupunki [luopuisi kotimuseo Palanderin talosta](https://yle.fi/a/74-20044296) ja kaupunginmuseo mahdollisesti siirtyisi Skogsterista Kumppanuustalolle. Nyt esityksenä on, että kaupungin museokohteista tehdään oma selvitys, josta päätetään ensi vuoden keväällä.
Kaivokadun päiväkodin Kotirinteen yksikön peruskorjausta esitetään vuoden 2025 investointiohjelmaan.
Iittalan kylätalon tulevaisuutta on tarkoitus jatkaa eri toimijoiden yhteistyönä. Siirin päiväkodin tilanteeseen puolestaan palataan vuonna 2026. Päiväkodin ulkoinen vuokrasopimus on voimassa kesään 2027 asti.
”Pelkkiä positiivisia esityksiä ei voi tehdä”
– Tässä on suuri joukko viranhaltijoita tehnyt paljon töitä. Monia kysymyksiä on tullut matkan varrella lisää, ja niihin on haettu vastauksia. Haluan kiittää kaikkia asukkaita, jotka ovat osallistuneet ja ottaneet kantaa, kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** sanoo.
Hämeenlinnan kaupunki perustelee lakkautuksia ja muutoksia palveluverkkoon sekä säästöillä että alakouluikäisten lasten määrän vähenemisellä. Kun koululaiset vähenevät, johtaa se myös entistä pienempiin valtionosuuksiin.
Parviainen sanoo, että palautteita on mahdollisuuksien mukaan pyritty huomioimaan, mutta tilanne on se, että lapsimäärä vähenee kaupunginjohtajan mukaan jopa dramaattisesti.
– Samaan aikaan meidän tulot vähenevät. Sellaista tilannettahan ei ole, että me voisimme tehdä pelkkiä positiivisia esityksiä asukkaiden näkökulmasta.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta käsittelee palveluverkkoselvitystä ensi tiistaina 19. syyskuuta, Hämeenlinnan kaupunginhallitus lokakuussa ja lopulta valtuusto 13. marraskuuta.
Lautakunnalle annettava esitys tarkoittaisi laskelmien mukaan sitä, että vuoteen 2027 mennessä käyttötalouteen syntyisi säästöä noin kaksi miljoonaa euroa.
– Kaupungille tuleva säästö riippuu siitä, miten kiinteistöjä saadaan myytyä, mitä uutta toimintaa niille alueille tulee, joista nyt luovutaan. Myös investointiohjelma kevenisi. Sekä Ortelan että Luolajan kouluun on suunniteltu peruskorjausta, ja niitä ei tämän esityksen mukaan tarvittaisi, sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Raukko** kertoo.
Asukkaat vastustavat lakkautuksia
Sekä koulujen ja päiväkotien lakkauttamisiin liittyvissä[ asiakaspalautteissa että asukastilaisuuksissa nousivat esille samantyyppiset asiat](https://yle.fi/a/74-20048600).
Lakkauttamisia vastustettiin muun muassa sillä perusteella, että alueen vetovoima kärsii. Muutokset vaikuttavat negatiivisesti perheiden arkeen, koulumatkojen turvallisuus heikkenee ja samalla menetetään pienen koulun edut.
Eniten palautteita jätettiin Miemalan, Ortelan ja Alvettulan koulujen lakkauttamissuunnitelmista.
Rengossa on suunniteltu Rengon kirjaston siirtoa Rengon koululle. Siirto aiheuttaa vastustusta muun muassa siksi, että muutto heikentäisi ikäihmisten liikkumista kirjastolle. Siirto koulun ja päiväkodin yhteyteen aiheuttaa pelkoa siitä, että tiloista tulisi entistä ahtaammat ja aineisto vähenisi.
Vaikka palveluverkosta saadaan kaupunginvaltuustolta päätös marraskuun 13. päivä, työ ei lopu. Lähivuosien aikana palveluverkkoa joudutaan tarkastelemaan jälleen uudelleen.
– Näin se valitettavasti on. Jos maahanmuutto ei merkittävästi lisäänny, niin kyllä meidän on pakko tarkastella tätä kouluverkkoa uudelleen. Arvioisin, että neljän, viiden vuoden kuluttua, Päivi Raukko sanoo.
Asukkaille järjestetään tänään torstaina, 14. syyskuuta avoin infotilaisuus lautakunnalle annettavasta palveluverkon muutosesityksestä. Tilaisuutta voi seurata Teamsin välityksellä kello 17–19. [Linkki infoon löytyy kaupungin nettisivuilta](https://www.hameenlinna.fi/hallinto-ja-talous/organisaatio/palveluverkkoselvitys/).
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukseen valtakunnallinen ilmastoyksikkö
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukseen on perustettu valtakunnallinen ilmastoyksikkö, joka tukee ilmastotyötä koko Suomessa.
Uuden yksikön tehtävänä on koordinoida ja tukea sekä sovittaa yhteen maankäytön ilmastotoimia sekä ilmastonmuutokseen sopeutumisen tehtäviä. Yksikköä ollaan parhaillaan rakentamassa ja sen rekrytoinnit ovat parhaillaan menossa.
Se toimii usealla paikkakunnalla ja monipaikkainen ilmastoyksikkö tukee ilmastotyötä koko maan laajuisesti.
Keskeisimpiä yksikön tehtäviä ovat jatkossa mm. maankäytön ilmastotoimia edistävän Hiilestä kiinni -kokonaisuuden hallinnointi. Sen vastuulle siirtyy niin hankehallinto kuin maankäyttösektorin toimijoiden valtakunnallisen Hiilestä kiinni -yhteisön rakentaminen ja koordinointi.
Yksikön päällikkönä toimii **Riitta Syvälä**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keskuspankki nosti jälleen ohjauskorkoja – Lagarde ei täysin sulkenut ovea lisänostoilta, mutta viesti oli erilainen kuin ennen
Lagarde totesi tiedotustilaisuudessa useaan kertaan, että korot ovat tämänhetkisillä tiedoilla nyt saavuttaneet tason, joka ”riittävän pitkään” ylläpidettynä riittää palauttamaan inflaation tavoitteeseen.
Euroopan keskuspankki (EKP) jatkaa yhä koronnostojaan.
Kolme keskeistä ohjauskorkoa nousevat kaikki 0,25 prosenttiyksiköllä. Seuratuin ohjauskorko, liikepankkeja koskeva talletuskorko, nousee 4 prosenttiin. Talletuskorko on nyt korkeammalla kuin koskaan.
Vaikka inflaatiovauhti on hidastunut, inflaation odotetaan yhä pysyvän liian korkeana ja liian kauan, keskuspankki perustelee päätöstään.
Euroalueen inflaatio on yhä kaukana keskuspankin tavoittelemasta kahdesta prosentista. Elokuussa hinnat nousivat 5,3 prosenttia. EKP ennakoi nyt keskimääräisen inflaation hidastuvan 2,1 prosenttiin vuonna 2025.
Mutta päättyvätkö koronnostot tähän?
EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** toisti tiedotustilaisuudessa useaan kertaan, että korot ovat nyt saavuttaneet tason, joka *"riittävän pitkään"* ylläpidettynä edesauttaa palauttamaan inflaation tavoitteeseen. Hän ei kuitenkaan täysin sulkenut ovea uusille nostoille.
– Sekä korkojen tasolla että tason ylläpitämisellä riittävän pitkään on merkitystä. Fokus siirtyy todennäköisesti enemmän kestoon. Mutta emme silti voi sanoa, että korkohuippu olisi saavutettu, Lagarde sanoi.
Monet ekonomistit tulkitsivat tuoreeltaan keskuspankin viestin kuitenkin niin, että nykyinen koronnostosykli päättyy tähän ja EKP siirtyy enemmän tarkkailuasemiin.
Viesti muuttui aiemmasta
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** pitää keskuspankin viestiä osin ristiriitaisena.
– Kirjallisen lausunnon perusteella annettiin selkeä viesti, että tämä olisi viimeinen koronnosto. Lehdistötilaisuudessa Lagarde kuitenkin otti vähän takaisin ja jätti oven uusille nostoille pikkuisen raolleen.
Kuusiston mukaan EKP:n viesti on nyt muuttunut aiemmasta, vaikka keskuspankki edelleenkin korostaa perustavansa päätöksensä aina tuoreimpiin tietoihin.
– Uusi viesti oli, että tämänhetkisen arvion perusteella korot olisivat saavuttaneet riittävän tason, kunhan ne pidetään siellä riittävän pitkään.
Lagarde kertoi tiedotustilaisuudessa, että päätös korkojen nostosta ei ollut täysin yksimielinen. Osa EKP:n neuvostosta olisi halunnut pitää ohjauskorot ennallaan ja seurata vielä talouden kehitystä.
EKP nosti myös inflaatioennustettaan: euroalueen keskimääräisen inflaation odotetaan tänä ja ensi vuonna olevan nopeampaa kuin aikaisemmissa arvioissa. Tänä vuonna inflaation ennakoidaan olevan 5,6 prosenttia ja ensi vuonna 3,2 prosenttia. Vielä kesäkuussa EKP arvioi inflaation hidastuvan ensi vuonna 3 prosenttiin.
Suomelle kelpaisi jo laskusuunta
EKP on nostanut ohjauskorkoja nyt peräti kymmenessä perättäisessä kokouksessaan.
Taloustieteilijät olivat torstain korkokokouksen alla poikkeuksellisen erimielisiä arvioissaan siitä, jatkuvatko nostot vielä. Osa ekonomisteista odotti EKP:n jättävän korot ennalleen, koska euroalueen talousnäkymät ovat synkentyneet ja koronnostot myös vaikuttavat talouteen viiveellä.
Korkopäätöksillään keskuspankki pyrkii suitsimaan koko euroalueen inflaatiota. Haaste on, että eri maiden talouksissa korotukset tuntuvat eri tavoilla.
Esimerkiksi Suomen näkökulmasta korot voisivat [ekonomistien mukaan](https://yle.fi/a/74-20049321) olla jo alhaisemmat, sillä meillä talous on jo ajautunut pysähdyksiin ja rakennussektori on hyytynyt poikkeuksellista vauhtia.
Asuntovelallisten arkeen keskuspankin korkoliikkeet vaikuttavat viitekorkojen kautta. Asuntolainojen yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor on nyt 4,1 prosentissa. Euribor-korot heijastelevat markkinoiden odotuksia keskuspankin päätöksistä.
Torstain korkopäätöksen ei enää odoteta heiluttavan euriboreja juurikaan, mutta nopeaa laskuakaan tuskin on luvassa. OP-ryhmä ennakoi euribor-korkojen olevan lähellä huipputasoaan ja 12 kuukauden euriborin laskevan seuraavan vuoden aikana 3,6 prosenttiin.
Nämä liikuntapaikat ja kulttuuripalvelut jäisivät Kouvolaan tiukan säästölistan jäljiltä
Kouvolan kaupunki suunnittelee säästävänsä liikunta- ja kulttuuripalveluista miljoonia euroja. Listasimme, mitä palveluita kaupunkiin jäisi.
Kouvolan viikon pääuutinen on ollut [massiivinen säästölista](https://yle.fi/a/74-20049785), jossa kaupunki säästää käytännössä kaikesta kulttuurin ja liikunnan saralla.
Esimerkiksi kolme uimahallia lakkautetaan. Anjalankosken sekä Kuusankosken teattereilta loppuisi tuki kokonaan.
Säästötavoite vuoteen 2027 mennessä on 3,4 miljoonaa euroa. Selvitimme, mitä jäisi jäljelle, jos säästölista toteutuu.
Ulkoliikuntapaikat ja -reitit
Kouvola aikoo jatkossakin tarjota matalan kynnyksen liikuntamahdollisuuksia.
Tämä tarkoittaa käytännössä esimerkiksi ulkoliikuntapaikkoja, kuten neljää skeittiparkkia Urheilupuistossa, Lehtomäessä, Lassilanpellolla ja Korialla.
Myös Käyrälammen aluetta kehitetään edelleen. Viime aikoina sinne on tehty esimerkiksi uusi laituri ja ulkoilureitti.
Kaupunki aikoo parantaa lähiliikuntapalveluita.
Kouvolan keskustan, Valkealan ja Kuusankosken jäähallit
Jäähalleista Inkeroisten halli suljetaan, mutta Kouvolan keskustan sekä Valkealan ja Kuusankosken jäähallit jäisivät.
Lasten ja nuorten liikuntapaikkamaksuja ei haluta korottaa. Aikuisten maksuihin on suunnitteilla 10 prosentin korotus.
Sisähallit
Kaupungin säästölista pohjautuu [liikuntaverkkoselvitykseen (pdf.)](https://www.kouvola.fi/wp-content/uploads/2023/01/liikunnan-palveluverkkoselvitys-2019-kh-kv-1.pdf). Sen mukaan Kuusankosken Urheilutalo säilyy, kuten Lyseon liikuntahalli ja Saviniemen halli, joita rpfiloidaan eri lajeille. Lisäksi pysyvät Jaalan palloiluhalli, Korian monitoimitalo, Kouvolatalon tanssisali, Kuntotalo, Kuusankosken kalliosuoja, Mansikka-aho, Uttihalli, Valkealatalo ja Viialan liikuntahalli.
Suunnitteilla on myös Eskolanmäen koulun yhteyteen uusi liikuntahalli. Uudet lajit tarvitsevat tilaa, joten lakkautettavien hallien ja koulujen uusiokäyttöä pohditaan.
Kirjastot
Keskustaan tuo kaupungin mukaan elinvoimaa pääkirjaston uudistushanke. Sen suunnittelu aloitetaan ensi vuonna.
Tavoitteena on tehdä erityisesti lapsia ja lapsiperheitä houkutteleva kokoontumistila jokapäiväiseen käyttöön. Laajennetussa tilassa tulee toimimaan myös kansalaisopisto ja mahdollisesti nuorisopalvelut.
Lisäksi edelleen jäävät Elimäen, Inkeroisten, Jaalan, Korian, Kuusankosken, Myllykosken ja Valkealan kirjastot. Tosin Inkeroisten kirjasto muuttaa uusiin tiloihin vuonna 2025 monitoimitalon yhteyteen, ja Elimäen sekä Korian kirjastot sirretään koulujen yhteyteen.
Poikilo-museot
Kouvolatalossa toimiviin Poikilo-museoihin kuuluu Kouvolan taidemuseo ja kaupunginmuseo sekä esimerkiksi Kouvolan taiteilijaseura ry:n Kouta-galleria.
Kuusankoskitalo
Vaikka Kuusankosken teatterin avustukset loppuisivat, jäisi silti itse Kuusankoskitalo. Talossa järjestetään konsertteja ja tapahtumia.
Kouvolan teatteri
Kouvolan teatterin peruskorjaus- ja laajennushanke jatkuu suunnitellun aikataulun mukaisesti. Tämänhetkisen arvion ja investointiohjelman mukaan uusi teatterikokonaisuus valmistuu vuonna 2028.
Yksi uimahalli
Urheilupuiston uimahallia on esitetty Kouvolan ainoaksi uimahalliksi sen jälkeen, kun uusi Urheilupuiston uimahalli on valmistunut. Valkealan, Kuusankosken ja Inkeroisten uimahallit lopettaisivat toimintansa vuonna 2027. Uimahallimaksut esitetään pidettäväksi ennallaan.
Kouvolan kansalaisopisto
Kouvolan kansalaisopisto jatkaisi toimintaansa nykyiseen tapaan. Kouvola tosin aikoo selvittää, voisiko vapaan sivistystyön toimintaa järjestellä uudelleen niin, että palveluja järjestäisi yksi koko Kymenlaakson laajuinen toimija.
Pohjois-Kymen musiikkiopisto
Avustus pienenisi, muttei loppuisi kokonaan. Käytännössä opiskelijoita olisi pienemmällä rahoituksella mahdollista ottaa [noin 30 vähemmän kuin nyt](https://yle.fi/a/74-20049910). Myös asiakasmaksuja saatettaisiin nostaa.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee talousarviota 20. syyskuuta. Valtuusto päättää talousarviosta marraskuussa.
*Lisätty tietoa uimahalleista 15.9. kello 8.28 ja täsmennetty uimahalleista ja kirjastoista kertovia väliotsikoita. Kello 10.45 lisätty myös sisähallit.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki 15.9.2023 kello 23.00 asti.*
Keski-Suomen hyvinvointialue listasi säästöehdotuksia, mukana muun muassa jopa 200 työpaikan leikkaus 
Keski-Suomen hyvinvointialue tavoittelee sopeuttamistoimillaan 50–60 miljoonan euron säästöjä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen ensimmäinen toimintavuosi on jäämässä raskaasti tappiolle. Sen seurauksena hyvinvointialue tavoittelee ensi vuonna 50–60 miljoonan euron säästöjä.
Säästöjen saamiseksi hyvinvointialueen virkajohto esittää muun muassa koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamista. Suunnitelmien mukaan vähennystarve on enimmillään 200 henkilöä. Työntekijöitä Keski-Suomen hyvinvointialueella on kaikkiaan lähes 12 000.
– Irtisanomisia ja lomautuksia ei ole poissuljettu, mutta muutokset pyritään tekemään ensi sijassa muilla keinoilla. Meillä on myös merkittävää henkilöstövajetta osassa toiminnoista, eikä niistä tietenkään olla henkilöstöä vähentämässä, sanoo hyvinvointialueen talousjohtaja **Aija Suntioinen**.
Myös hyvinvointialueen konsernipalvelujen toimialajohtaja **Lasse Leppä** sanoo, että pyrimys on välttää irtisanomiset.
– Jos niitä tarvitaan, ne tehdään hallinnossa ja tukipalveluissa. Karsitaan päällikkö- ja johtajatehtäviä.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Maria Kaisa Aula** (kesk.) ei halua vielä ottaa kantaa, miten henkilöstövähennykset tehdään.
– Tavoitteena on selkeyttää organisaatiota. Suurin tunnistettu ongelmamme on toiminnan liiallinen siiloutuminen ja siihen on tarkoitus jo ensi vuonna tehdä muutoksia.
Aula sanoo, että tarkoitus on myös vähentää hyvinvointialueen käytössä olevia tiloja.
– Etenemme rauhallisesti ja maltillisesti, tilakysymyksistä neuvottelemme kuntien kanssa. Emme ole lähdössä Pirkanmaan tielle eli esittämässä skenaarioita palveluverkon karsimisesta, hän sanoo.
Tässä vaiheessa kyse on virkajohdon esityksestä. Aluehallitus päättää yt-neuvottelujen aloittamisesta kokouksessaan ensi tiistaina. Neuvottelut alkavat aikaisintaan 27. syyskuuta.
Kritiikkiä rahoitusmallille
Ehdotukset säästötoimista lähtevät lautakuntiin ja muihin toimielimiin ja hyvinvointijohtaja tekee niiden lausuntojen pohjalta esityksen aluehallituksen kokoukseen marraskuun lopulla.
Keski-Suomen hyvinvointialueen alijäämä on liki 96 miljoonaa euroa, mikä on koko Suomen hyvinvointialueista toiseksi eniten. Keski-Suomi on kuitenkin saamassa valtiolta 12 miljoonan euron lisärahoituksen, minkä jälkeen alijäämää on noin 84 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajan **Jan Tolletin** mukaan alijäämän suurin syy on hyvinvointialueiden rahoitusmallissa.
– Malli ei huomioi riittävästi toiminnan todellisia kustannuksia, eikä myöskään tämän vuoden aikana tapahtunutta nopeaa kustannusten nousua.
Tollet Kritisoi myös sitä, että rahoituksen tarkistus tehdään ensimmäisen kerran vasta vuoden 2025 rahoitukseen.
– Siihen saakka rahoituksen taso on alimitoitettu suhteessa lakisääteisten palveluiden todellisiin kustannuksiin, hän sanoo.
Talousjohtaja Aija Suntioisen mukaan hyvinvointialueen talous on alijäämäinen myös ensi vuonna.
– Alijäämät katetaan 2025-2026, Suntioinen linjaa.
Toimialajohtaja Lasse Leppä kuvailee, että hyvinvointialue on puun ja kuoren välissä.
– Hyvinvointialueella on lakisääteisiä velvoitteita, mutta rahoitus on riittämätön. Sama on todettu kaikilla hyvinvointialueilla, hän sanoo.
Lisäaikaa vuoteen 2027 saakka?
Hyvinvointialueiden on saatava taloutensa tasapainoon vuoteen 2026 mennessä, Aula pitää aikataulua liian kireänä.
– Tällaisia vajeita ei pystytä perinteisellä tehostamisella kuromaan umpeen ilman että ihmisten perusoikeudet ovat uhattuina. Esitämme budjettiriihelle toivomuksen tasapainottamisaikataulun pidentämisestä vuoteen 2027.
Lisäaika mahdollistaisi Aulan mielestä toiminnan muutokset, joiden avulla ihmiset pääsisivät nopeasti hoitoon ja kustannukset pienenisivät.
Palveluverkko on Keski-Suomessa edelleen pohdinnassa. Aluehallituksen puheenjohtaja Aula uskoo, että kaikilla ryhmillä on halu säilyttää lähipalvelut, mutta sekin tarkoittaa palveluiden muuttumista.
– Emme ole keskittämässä, vaan monipuolistamassa tapoja tuottaa palveluita ihmisten lähellä. Ne voivat olla kivijalkapalveluiden lisäksi kotiintulevia tai digitaalisia.
[Uutissuomalaisen tekemän kyselyn](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6199475) mukaan seitsemän Suomen 21 hyvinvointialueesta kertoo, että säästöihin tähtääviä yt-neuvotteluja ei ole käynnissä tai suunnitteilla.
Artikkelia korjattu 14.9: Artikkelissa kerrottiin aiemmin, että Keski-Suomen hyvinvointialue pyrkisi ensi vuonna taloudessa plussalle. Tämä olikin talousarvion laadinnan alkuperäinen ohje, mutta tavoite todettiin mahdottomaksi, ja hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvio laaditaan alijäämäiseksi.
Muuttavat valkoposkihanhet saapuvat todennäköisesti pian Pohjois-Karjalaan
Viikonvaihteen sääolosuhteet näyttävät otollisilta valkoposkihanhien syysmuuton alkamiselle. Tyypillisesti hanhet saapuvat Itä-Suomeen näihin aikoihin.
Valkoposkihanhien syysmuutto on alkamassa pian. Pohjois-Karjalassa ensimmäinen tuhannen hanhen muutto tapahtuu yleensä syyskuun puolenvälin paikkeilla.
Ilmatieteen laitoksen tutkija **Jarmo Koistinen** arvelee, että valkoposkihanhet alkavat saapua Itä-Suomeen ensi viikolla. Sääennusteet ovat otollisia hanhien muutolle, sillä virtaus kääntyy Barentsinmerellä pohjoisen puolelle ja ilmamassa kylmenee edelleen.
Suomen oma valkoposkihanhien pesimäkanta on pysynyt vakaana tai hiukan laskenut huippuvuodesta 2019. Tämän vuoden syyslaskennassa havaittiin yhteensä 27 600 yksilöä.
Valkoposkihanhiin liitettyjä Turun yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tutkimusprojektin GPS-lähettimiä on edelleen toiminnassa runsaat 20.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja BirdLife Suomi seuraavat valkoposkihanhien muuttoa edellisten vuosien tapaan.
Pohjalaisten pk-yritysten odotukset tulevaisuudesta ovat parantuneet viime keväästä
Kannattavuutta lukuun ottamatta eri osa-alueiden arviot ovat Pohjanmaan ELY-keskusalueella koko maan tilannetta valoisammat.
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset tulevaisuudesta ovat parantuneet viime keväästä Pohjanmaalla.
Tuoreen Pk-yritysbarometrin mukaan Pohjanmaan Ely-keskuksen yrittäjät uskovat liikevaihdon, henkilökunnan määrän, tuotannon ja tuotteiden kehityksen kasvavan seuraavan vuoden aikana.
Sen sijaan kannattavuuden ja investointien arvon pelätään pienentyvän. Kannattavuutta lukuun ottamatta eri osa-alueiden arviot ovat Pohjanmaan ELY-keskusalueella koko maan tilannetta valoisammat.
Pohjanmaalla yleistä suhdannenäkymää kuvaava saldoluku on nyt -3, kun koko maassa se oli -6.
Merkittävimmät kehittämisen esteet ovat työvoiman saatavuus (24 %:lla vastaajista) sekä yleinen suhdannetilanne.
Pk-yritysten kehitystarpeet painottuvat kyselyn mukaan markkinointiin ja myyntiin sekä henkilöstön kehittämiseen ja koulutukseen.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut kielteisesti puoleen kyselyyn vastanneista yrityksistä. Kielteiset vaikutukset liittyvät tällä hetkellä erityisesti yleisen epävarmuuden aiheuttamaan investointien tai investointiaikeiden vähenemiseen.
Kyselyyn vastasi kesä-heinäkuussa Pohjanmaan ELY-keskusalueella reilut 200 yritystä.
Vastaajayrityksistä yli puolet työskenteli palveluiden toimialalla, 13 % kaupan-alalla, 7 % rakentamisen alalla ja 22 % teollisuudessa.
Suurin osa Libyan tuhansista tulvauhreista olisi voitu välttää, jos sää- ja varoituspalvelu olisi toiminut, sanoo Maailman ilmatieteen laitoksen johtaja Petteri Taalas
Ihmiset eivät saaneet tulvauhasta varoitusta eikä heitä evakuoitu. Maailman ilmatieteen laitoksen WMO:n suomalaisjohtajan mukaan ongelmia on muissakin sotaa käyvissä maissa.
Suurin osa Libyan viime päivien tulvien uhreista olisi voitu välttää, jos varoitus- ja pelastuspalvelujärjestelmät olisivat toimineet kunnolla, sanoo YK:n alaisen Maailman ilmatieteen laitoksen WMO:n johtaja **Petteri Taalas**.
Tällöin ihmisiä olisi saatu evakuoitua Libyan itäosista alueelta, joita tulva runteli.
Vuosikausia jatkuneet sisäiset konfliktit ovat johtaneet siihen, ettei Libyalla ole toimivaa sääpalvelua, joka pystyisi lähettämään varoituksia, Taalas totesi tiedotustilaisuudessa.
Taalas kertoi, että WMO on ollut aiemmin yhteydessä Libyan viranomaisiin auttaakseen heitä uudistamaan ilmatieteellistä järjestelmäänsä. Pyrkimyksiä ovat kuitenkin vaikeuttaneet turvallisuusuhat.
Libya on ollut ilman toimivaa keskushallintoa siitä asti, kun maan johtaja **Muammar Gaddafi** syrjäytettiin sotilasliitto Naton tukemassa kansannousussa vuonna 2011. Pääkaupungissa Tripolissa toimii kansainvälisesti tunnustettu hallitus, mutta maan itäosaa hallitsee eri hallitus.
Dernassa valtavat tuhot
Itä-Libyaan viikonloppuna iskenyt hyökytulva tappoi ainakin 5 000 ihmistä. Ainakin 10 000 muuta on kateissa.
Osassa itärannikkoa satoi yli 400 millimetriä yhden vuorokauden aikana. Poikkeuksellisen rankat sateet rikkoivat kaksi patoa, ja vesi syöksyi Dernan kaupunkiin. Kaupungin läpi pyyhkäisivät jopa seitsenmetriset aallot. Kymmenet tuhannet ihmiset menettivät kotinsa.
Monet ihmiset [ovat kertoneet](https://yle.fi/a/74-20049888), että tulva yllätti heidät ja he olivat nukkumassa sen alkaessa.
Libyan ilmatieteen laitos ilmoitti uhasta viranomaisille sähköpostitse kolme päivää etukäteen ja kehotti heitä varotoimiin. Taalaksen mukaan on kuitenkin epäselvää, levitettiinkö viestiä tehokkaasti. WMO:n aluetoimisto sanoo, ettei ongelma ollut varoituksen antamisessa vaan siinä, etteivät Libyan viranomaiset kykene hoitamaan tällaista poikkeuksellista tilannetta.
Taalas huomauttaa, että vastaavia ongelmia ennakkovaroitusten antamisessa on myös muissa konfliktien repimissä maissa kuten Sudanissa. Sudanin ilmatieteen laitos on kertonut hänelle, että suurin osa sen henkilöstöstä on paennut taisteluja pääkaupungista Khartumista.
Ukrainassa puolestaan kolmannes sääasemista on tuhoutunut eikä järjestelmää pystytä enää pyörittämään jatkuvasti. He arvioivat saavansa noin viidesosan datasta, jota saivat ennen sotaa, Taalas kertoo.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Tämä laitos on 115 000 supikoiran ja ketun viimeinen pysäkki – näin raadot tuhotaan 
Ruokavirasto määräsi kaikki ketut ja supikoirat lopetettavaksi turkistarhoilta, joilla on todettu lintuinfluenssatartunta.
Ruokaviraston keskiviikkoinen päätös turkiseläinten lopettamisen laajentamisesta on otettu melko rauhallisesti vastaan Kankaanpään Honkajoella, missä lopetetut eläimet tuhotaan.
Ruokavirasto [määräsi kaikki ketut ja supikoirat lopetettavaksi](https://yle.fi/a/74-20049927) turkistarhoilta, joilla on todettu lintuinfluenssatartunta.
Uudet lopetuspäätökset koskevat noin 115 000 eläintä, joista kettuja on 109 000 ja supikoiria 6 000.
Ainoana Suomessa riskimateriaalia tuhoavan Honkajoki Oy:n toimitusjohtaja **Janne Lukkarinen** kertoo, että avainkysymys tässä vaiheessa on aikataulu.
– Tällaista määrää ei käsitellä kovin lyhyessä ajassa. Arvioisin, että uuden määräyksen myötä tulevien raatojen käsittelyyn menee 6–8 viikkoa.
Suunnittelu ja toteutus ovat tällä hetkellä vielä vaiheessa. Lukkarisen mukaan tärkeää on, ettei kaikkia eläimiä lopeteta kerralla, koska niitä ei voida varastoida kovin kauaa.
– Olemme olleet Ruokaviraston kanssa tiiviisti yhteydessä ja he tietävät kapasiteettimme rajoitteet.
Eläimet lopetetaan turkistarhoilla. Niiden kuljetus on suunniteltu porrastetusti, jotta Honkajoen tehtaalle ei pääse muodostumaan rekkajonoja. Reitit ja kuljetusten aikataulut suunnittelee Lukkarisen mukaan Ruokavirasto.
Hautaamista täytyy pian pohtia
Tuhoamisprosessi alkaa raatojen murskaamisesta. Sen jälkeen ne steriloidaan korkeassa lämpötilassa, tämä eliminoi taudinaiheuttajat. Lopputuotteena syntyy kahta eri jaetta: valkuaisjauhetta, josta tuotetaan sähköä ja lämpöä, ja eläinrasvoja, jotka käytetään biodieselin raaka-aineena.
Toistaiseksi yrityksen kapasiteetti riittää.
Jos lopetuspäätöksiä tulee lisää, voidaan pian olla siinä tilanteessa, ettei riitäkään.
– Valtion pitää pian harkita hautaamista, jos meille ei enää tätä riskimateriaalia mahdu, Janne Lukkarinen sanoo.
Eläinten raatojen hautaamisessa täytyy huomioida useita seikkoja. Alue ei saa olla esimerkiksi pohjavesialuetta.
– Käytännössä hautaamispaikat olisivat kaatopaikkoja, joiden ympäristöluvassa on otettu huomioon tällainen mahdollisuus. Eläimet täytyy myös haudata tarpeeksi syvälle, etteivät ne mätänemisprosessissa nouse pintaan, Lukkarinen selventää.
Työntekijöiltä vaaditaan venymistä
Honkajoen työntekijät ovat tehneet pitkää päivää kesästä lähtien.
Toimitusjohtajan mukaan työt on saatu hoidettua normimiehityksellä, mutta huolena on työntekijöiden jaksaminen.
– Porukka on joutunut venymään. Täysissä suojavarusteissa työn tekeminen on fyysisesti raskasta. Jos tämä jatkuu kovin pitkään, niin kyllä jaksaminen on yksi huolenaihe.
Tuhoamislaitoksen sisälle ei päästetä ulkopuolisia. Yrityksen omastakin henkilökunnasta vain pieni osa pääsee tarkoin suojeltuihin tiloihin, jotta riski viruksen leviämisestä on mahdollisimman pieni.
Myös eläinten kuljetukset hoituvat tiukkojen sääntöjen mukaan: raatorekat ajavat osittain laitoksen sisään ja siirto tapahtuu suojatusti ja hallitusti.
Eniten kuljetuksia laitokselle saapuu iltaisin ja öisin, jolloin tieliikenteessä on hiljaisinta. Kuljetus tapahtuu vaarallisten aineiden konteissa, jotka on nostettu rekkojen päälle.
Kansanedustajan huumekommenteista kohu: tahtoisi pitää huumeiden ongelmakäytön näkyvänä
Perussuomalaisten kansanedustaja Rami Lehtinen vastustaa huumeiden käyttöhuoneita. Hänen mukaansa huumeongelman tulisi olla näkyvää, jolloin se toimisi nuorille pelotteena. Lehtinen on ammatiltaan poliisi.
Jokioislaisen kansanedustaja **Rami Lehtisen** (ps.) puheenvuoro eduskunnassa huumepolitiikasta kuohuttaa tunteita sosiaalisessa mediassa. Keskustelu liittyi [huumausaineiden käyttöhuoneita koskevan kansalaisaloitteen käsittelyyn](https://yle.fi/a/74-20050015). Koko [täysistunto on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66668238).
Perussuomalaisedustaja vastustaa huumeidenkäyttöhuoneita, ja totesi, että näkyvä huumeongelma olisi nuorille paras pelotevaikutus, jotta he eivät ajautuisi huumeiden käyttäjiksi. Lehtinen sanoi puheenvuorossaan, että ”huumeongelman pitää näkyä, jos se on paha. Se on ainoa pelotevaikutus nuorille, jotta he eivät ajaudu huumeidenkäytön polulle”.
– Lähinnä tarkoitin sillä sitä, että kun meillä on vakava huumeongelma, sitä ei pidä piilottaa pinnan alle, vaan sen pitää näkyä yhteiskunnassa, jotta jokainen ymmärtää, että huumee ovat se vakava ongelma meille, ja siihen pitää pystyä puuttumaan kaikin keinoin, Lehtinen sanoo.
– Lasten ja nuorten pitää nähdä millainen helvetti käyttäjälle se huume-elämä on.
Lehtisen mukaan huumeidenkäyttöhuoneita ei tulisi rakentaa julkisin varoin. Näkyvä huumeongelma puolestaan nostaisi asian paremmin julkiseen keskusteluun.
– Sen pitää olla joka päivä julkisessa keskustelussa ja näkyvillä, aivan kuten alkoholiongelmakin, hän sanoo.
Lehtinen on aiemmalta ammatiltaan poliisi. Hän sanoo, että poliisin tulee puuttua jatkossakin julkisilla paikoilla tapahtuvaan huumeidenkäyttöön ja siitä aiheutuviin häiriöihin.
– En tarkoita, että pitäisi mennä julkiseen huumeidenkäyttöön ja se pitäisi hyväksyä, en missään nimessä. Mutta en kannata myöskään sitä, että rangaistavaksi määritellylle teolle järjestetään julkisin varoin oma käyttöpaikka. Valvonnan osalta tullaan myös siihen ongelmaan, että kun poliisissa tiedetään, missä huumausaineiden käyttöhuoneita tulisi olemaan, niin voiko niiden läheisyydessä tehdä valvontaa, koska sinne menevillä käyttäjillä on todennäköisesti huumeita hallussaan, Lehtinen perustelee.
Kiuruvetiselle miehelle sakkotuomio ja eläintenpitokielto nautojen huonosta hoidosta
Käräjäoikeuden mukaan tilalla kohdeltiin nautoja julmasti ja aiheutettiin niille tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa. Osalla kymmenistä naudoista oli paksu kerros lantaa eivätkä ne saaneet tarpeeksi vettä ja ravintoa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kiuruvetisen miehen eläinsuojelurikoksesta sakkorangaistukseen. Mies tuomittiin 70 päiväsakkoon, josta kertyy yhteensä runsaat 900 euroa.
Lisäksi hänet tuomittiin tuotantoeläinten eläintenpitokieltoon syyskuuhun 2027 saakka. Myös tuomitun pitämät ja omistamat tuotantoeläimet tuomittiin valtiolle menetetyksi. Hän on kuitenkin jo ehtinyt luopua naudoista.
Tilalla useita eläinsuojelutarkastuksia vuoden 2021 aikana
Tuomitun miehen tilalla oli noin 60–80 nautaa. Valvontaeläinlääkäri teki tilalle kaksi eläinsuojelutarkastusta maaliskuussa 2021. Silloin noin 60 naudan karjasta 13 todettiin likaisiksi. Neljässä näistä naudoista oli paksu kerros lantaa, joka ulottui ulkoreisistä vatsan alle.
Lisäksi eläinten parret olivat likaisia. Tarkastuksessa todettiin, että eläinten makuualueiden puhdistus oli laiminlyöty pidemmän aikaa ja ne olivat kauttaaltaan liejuisia ulosteesta ja virtsasta.
Navetta oli myös yleisesti likainen ja ruokintapöydällä oli karjan lantaa. Parsien ja karsinoiden rakenteet olivat rikkinäisiä ja navetassa oli riittämätön ilmanvaihto.
Osa naudoista todettiin hyvin laihoiksi ja oikeuden mukaan on tullut näytetyksi, että ruokintahygienian lisäksi omistaja on laiminlyönyt nautojen riittävän ravinnonsaannin.
Tilalle tehtiin muutamia viikkoja myöhemmin kaksi uutta eläinsuojelutarkastusta. Niissä todettiin, että aiemmin annettuja määräyksiä oli noudatettu vain osittain.
Tilanne ei korjaantunut tarkastuksista huolimatta
Omistaja ilmoitti pesevänsä navetan ja korjaavansa asiat kesällä laidunkauden aikana. Lokakuussa tehdyissä seuraavissa eläinsuojelutarkastuksissa todettiin, että aiemmin annettuja määräyksiä ei ollut pääsääntöisesti noudatettu ja että tilalla oli ilmennyt uusia puutteita eläinten hoidossa ja olosuhteissa.
Omistaja kertoi harkinneensa karjanpidon lopettamista heikon kannattavuuden ja työn sitovuuden takia. Navetta oli vanha ja huonokuntoinen ja sitä olisi pitänyt korjata. Yhdellä tarkastuksista todettiin, että navetasta oli suljettu vedet vuotavien putkien takia, minkä takia naudoilla ei ollut juomavettä ja ne olivat janoisia.
Lisäksi oikeus totesi, että mies ei ollut huolehtinut siitä, että eläimiä olisi ollut hoitamassa riittävä määrä päteviä eläintenhoitajia. Miehen apuna oli ollut hänen entinen vaimonsa sekä lomittaja.
Tuomittu luopui naudoista vuoden 2021 joulukuussa muutamassa erässä. Hän kertoi olleensa kevättalvella 2021 sairauslomalla kipsatun jalan takia noin kahden kuukauden ajan. Oikeuden mukaan sairausloma ei kuitenkaan selittänyt tilan laiminlyöntejä ja puutteita.
Pelastuslaitos sammuttaa viljasiilon tulipaloa Sastamalassa – kukaan ei ole loukkaantunut
Hälytys palosta Sastamalaan Narvantielle tuli noin klo 14 torstaina. Palopaikka sijaitsee muutaman kilometrin päässä Sastamalan keskustasta itään päin.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammuttaa kuivurirakennuksen paloa Sastamalassa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että pelastustyöntekijät tyhjentävät siiloa parhaillaan. Siilossa oli palon syttymishetkellä muutamia kuutioita viljaa.
Palokunta varmistaa palon sammumisen. Leviämisvaaraa ei ole eikä syttymissyystä ole tietoa.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Hälytys tulipalosta tuli Narvantielle noin klo 14 torstaina. Paikalle meni kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Palopaikka sijaitsee muutaman kilometrin päässä Sastamalan keskustasta itään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ruotsin kuninkaalliset Victoria ja Daniel vierailevat myös Suomenlinnassa – julkinen lautta jää todennäköisesti kokematta 
Kuninkaallispari vierailee syyskuussa Loviisan lisäksi Hanasaaren kulttuurikeskuksessa, Suomenlinnassa, kauppakorkeakoulu Hankenilla ja Fazerin vierailukeskuksessa Vantaalla.
Ruotsin kruununprinsessa **Victoria** ja prinssi **Daniel** vierailevat Suomessa ensi viikolla 20-21. syyskuuta.
[Aiemmin Yle kerto](https://yle.fi/a/74-20048090)i, että kuninkaallispari vierailee Loviisassa ja kruununprinsessa vihkii Loviisan Kuningattarenrannassa sijaitsevan aukion Victorianaukioksi.
Loviisan vierailun lisäksi kuninkaalliset vierailevat myös useissa kohteissa pääkaupunkiseudulla. Ulkoministeriön mukaan he käyvät Hanasaaren kulttuurikeskuksessa, Suomenlinnassa, kauppakorkeakoulu Hankenilla ja Fazerin vierailukeskuksessa Vantaalla.
Suomenlinnan Ehrensvärd-seuran puheenjohtaja **Jussi Nuorteva** kertoo, että Suomenlinnassa vierailun tavoitteena on tutustua esimerkiksi Suomen ja Ruotsin yhteiseen historiaan.
Vierailulla esitellään muun muassa erilaisia muistomerkkejä ja tutustutaan Ehrensvärd-museoon.
Nuortevan mukaan kuninkaallispari ei turvallisuussyistä käytä HSL:n julkista lauttaa saapuessaan Suomenlinnaan, vaan kuljetus järjestetään muilla tavoin.
Viimeksi Suomenlinnassa vieraili kesäkuun alussa Japanin prinsessa **Takamado**. Nuorteva itse on osallistunut useisiin valtiovierailuihin ja tavannut kuninkaallisia, joten häntä ei maailmanperintökohteen esittely prinsessaparille jännitä.
Hanasaaren kulttuurikeskuksessa vierailee pelkästään kruununprinsessa Victoria. Hän saapuu juhlistamaan Hanasaaren perustamissopimuksen allekirjoittamisen 50-vuotispäivää.
Hanasaaren viestintäjohtaja **Håkan Forsgårdin** mukaan Victoria pitää tilaisuudessa myös lyhyen puheen.
Forgård toivoo, että voi kertoa kruununprinsessalle Hanasaaren historiasta ja taiteesta.
– Jos hän vain ehtii, niin hän voisi tutustua meidän taidepuistoomme. Se olisi erittäin hienoa, mutta hänen aikataulunsa on todennäköisesti hyvin tiukka.
*Minne sinä veisit kruununprinsessaparin? Voit keskustella aiheesta 15.9.2023 kello 23 asti.*
Vedessä on havaittu bakteereja Pulpin alueella Joutsenossa – vesi keitettävä juomista ja ruoanlaittoa varten
Bakteerit löytyivät normaalia valvontaa varten otetusta näytteestä.
Pulpin alueella Lappeenrannan Joutsenossa vesiverkon näytteissä on havaittu haitallisia bakteereja.
Bakteereita on havaittu tiistaina 12. syyskuuta normaalia valvontaa varten otetusta näytteestä.
Varoitus koskee Ahvenlammen ja Kuusiston alueita.
Kaupunki tiedotti alunperin, että vettä on keitettävä myös Hongiston alueella. Näin ei kuitenkaan ole, sillä Hongisto ei kuulu Pulpin painepiirin vedenjakelualueeseen.
Kaupunki ohjeistaa, että juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi pitää keittää vähintään viiden minuutin ajan. Ohjeistus on voimassa toistaiseksi.
Vedestä otettu lisänäytteitä
Lappeenrannan terveysvalvonnan johtajan **Päivi Roineen** mukaan havaitut bakteerit ovat niin sanottuja enterokokkeja.
Itsessään enterokokit eivät ole ihmisille vaarallisia, mutta niiden esiintyessä on syytä varautua myös muiden mahdollisesti haitallisten bakteerien esiintymiseen.
Varotoimina kotitalouksien on syytä keittää vettä ja noudattaa viranomaisten ohjeistusta.
Verkostovedestä on otettu tänään torstaina lisänäytteitä tilanteen kartoittamiseksi. Kaupunki tiedottaa näytteiden tuloksista lauantaina.
*Juttua muokattu 14.9.2023 kello 16.39: Vedenkeittokehotus ei koskekaan Hongiston aluetta.*
*Jutun kartta päivitetty 14.9.2023 kello 16.54.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kouvola aikoo rakentaa Eskolanmäkeen uuden liikuntahallin – hintalappu 3,7 miljoonaa euroa
Tavoitteena on, että koululaiset pääsevät syyslukukaudella 2025 liikuntahalliin.
Kouvola on saanut valmiiksi uuden liikuntahallin suunnitelmat. Uusi halli korvaa läheltä puretun Haanojan haalin, jolla on ollut paljon käyttäjiä.
Uusi halli tulee koulun yhteyteen. Hallia käyttävät tulevaisuudessa koulun oppilaat päivisin sekä iltaisin seurat. Kustannusarvio on hankesuunnitelmassa noin 3,7 miljoonaa euroa.
Hallista tulee reilun 1 000 neliön kokoinen. Salin pitäisi suunnitelman mukaan olla 44 metriä kertaa 24 metriä, jotta salibandykaukalo turva‐alueineen mahtuu saliin. Sali pitäisi olla myös väliverhoilla jaettavissa kolmeen tilaan. Halliin tulee pukutilat myös ulkokenttien tarpeisiin.
Koska hallia käytetään myös koulun juhlatilaisuuksissa, tulee sinne esiintymislava sekä tuolit 600 hengelle.
Eskolanmäen liikuntahallille haetaan liikuntapaikkarakentamisen avustusta Etelä-Suomen aluehallintovirastolta vuoden loppuun mennessä. Rakentamista ei voida aloittaa ennen aluehallintoviraston rahoituspäätöstä.
Jos hallin suunnittelu etenee sujuvasti, voisi rakentaminen alkaa jo vuoden 2024 kesällä. Tavoitteena on, että koululaiset pääsevät syyslukukaudella 2025 liikuntahalliin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Syy Paraisten oppimiskeskus Bravan vaatenaulakoiden kaatumiseen selvisi
Kaupungin mukaan selvityksessä kävi ilmi, että oppimiskeskukseen oli toimitettu vääränlaisia naulakoita.
Paraisten kaupungin selvitys [oppimiskeskus Bravassa viime viikolla kaatuneista vaatenaulakoista](https://yle.fi/a/74-20048872) on valmistunut, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Viime keskiviikkona yksi oppilas sai lieviä vammoja, kun teräsrakenteinen vaatenaulakko kaatui ja aiheutti ketjureaktion, jossa useampi naulakko meni nurin.
Kaupungin mukaan selvityksessä kävi ilmi, että oppimiskeskukseen oli toimitettu vääränlaisia naulakoita. Tämä johti siihen, että naulakoiden lattiakiinnitykset eivät pitäneet ja rakenteet rikkoutuivat.
Tuotekokonaisuuksien toimittaja tulee korjaamaan rikkoutuneet tuotteet, ja toimittaa tarpeen mukaan korvaavia tuotteita.
Nykyiset kalusteet ovat kaupungin mukaan nyt saaneet oikeanlaiset kiinnitykset, ja niitä voidaan käyttää korvaavien tuotteiden toimitusaikana.
Hyvinvointialue Pohde jatkaa vuodeosastojen sulkemisia – vuorossa tällä kertaa Oulainen
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde sulkee Oulaisten terveyskeskuksen yhteydessä toimivan akuutti- ja hoivaosaston. Tilalle tulee pienempi arviointi- ja kuntoutusyksikkö.
Oulaisten akuutti- ja hoivaosaston potilaat hoidetaan jatkossa Pohteen muilla akuuttiosastoilla eli pääsääntöisesti Oulussa tai Oulaisten Oulaskankaan sairaalassa.
Terveyskeskuksen akuuttiosaston tilalle Oulaisissa avataan hoivaosastoa pienempi ympärivuorokautisesti toimiva arviointi- ja kuntoutusyksikkö. Akuuttiosaston potilaspaikkamäärää oli pienennetty jo ennen sulkupäätöstä osaston henkilöstötilanteesta johtuen.
Uuden arviointiyksikön lisäksi hyvinvointialue on lisännyt kotiin annettavia palveluita muun muassa konsultaatio- ja kotiuttamisen tuella sekä virka-ajan ulkopuolisella etälääkärikonsultaatiopalvelulla sekä käynnistämällä kotisairaala- ja kuntoutustoimintaa.
Näillä palveluilla on mahdollista viedä myös sairaalatasoista hoitoa asiakkaan kotiin.
Vastaavalla tavalla Pohde ilmoitti tällä viikolla myös [Taivalkosken akuuttiosaston](https://yle.fi/a/74-20049946) muuttumisesta arviointiyksiköksi.
Muutosten taustalla ovat säästötarpeet sekä vaikeudet saada hoitohenkilökuntaa akuutti- ja hoivaosastoille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pirkanmaan hyvinvointialue saa työntekijöiltään karmeat pisteet: vain harva suosittelisi 
Kyselytulokset eivät anna mairittelevaa kuvaa Pirkanmaan hyvinvointialueesta työntekijöiden silmissä. Superin puheenjohtaja Silja Paavola kehottaa työnantajaa kuuntelemaan henkilöstön viestiä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen työntekijät eivät pidä työpaikkaansa suosittelemisen arvoisena.
Tieto selviää hyvinvointialueen kuukausittain tekemästä suositteluindeksikyselystä, jossa tiedustellaan, suosittelisiko työntekijä hyvinvointialuetta työnantajana.
Tulokset eivät ole olleet mairittelevia: lukema on ollut koko hyvinvointialueen toiminnan ajan pakkasen puolella.
Yleisesti työntekijän työpaikkansa suositteluhalukkuutta kuvaavan mittarin arvoissa plussan puolelle yltävä tulos tulkitaan hyväksi, ja arvon ylittäessä 40 pistettä puhutaan jo huipputuloksesta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen osalta tulokset ovat vaihdelleet -37 ja -53 pisteen välillä.
Henkilöstöjohtaja: ”Eihän näihin tuloksiin voi olla tyytyväinen”
Suurinta tyytymättömyys hyvinvointialueeseen työnantajana on ollut alle nelikymppisten joukossa. Vähiten tyytymättömyyttä on ollut yli viisikymmentävuotiaiden osalta, mutta työnantaja saa kylmää kyytiä myös heiltä.
– Eihän näihin tuloksiin voi olla tyytyväinen. Olemme tehneet myös kyselyn, johon voi vastata lisäksi sanallisesti ja sen tulokset ovat parempia kuin tämä kuukausittainen kyselyindeksi antaa ymmärtää, kertoo Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen**.
Niiranen kertoo, että alkuvuoden muutospyörteissä suositteluindeksin tulokset olivat osittain odotettuja. Hän sanoo, että suunta on viimeisen puolen vuoden aikana ollut ylöspäin.
Suosittelukyselyiden vastausprosentti on ollut suhteellisen matala, vaihdellen 18 ja 40 prosentin välillä.
Niirasen mukaan suositteluindeksikyselyt eivät sinällään kerro, mikä työyhteisön tiimeissä mättää. Tarkempia tuloksia, joilla voidaan vaikuttaa työntekijöiden ja työyhteisöjen hyvinvointiin, saadaan laajemmista työhyvinvointikyselyistä.
– Näiden pohjalta teemme enemmän linjauksia ja osaamme kohdentaa toimenpiteitä tiettyihin yksikköihin, Niiranen sanoo.
Superin Paavola: Työnantaja ei ole kuullut henkilöstön viestiä
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** uskoo syyn huonoihin tuloksiin olevan siinä, että vaikka työntekijät ovat vuosia yrittäneet kyselyissä kertoa, mitä työhyvinvoinnin eteen tulisi tehdä, työnantaja ei ole kuunnellut viestiä.
Paavolan mielestä työnantajan tulisi nyt saada työntekijät uskomaan, että he ovat tosissaan ja aidosti kiinnostuneita siitä, kuinka työntekijät voivat ja että he toimivat työpaikkojen vetovoiman eteen.
– Tampereen ympäristöön saadaan varmasti hyvin työntekijöitä, mutta reuna-alueiden kohtalon kysymys on se, mitä mistäkin otetaan pois, kuinka pitkäksi työntekijän työmatka tulee? Jos se tulee liian pitkäksi tai kalliiksi erityisesti nuoret vaihtavat hyvin helposti alaa.
Hiljattain kerrotut Pirkanmaan hyvinvointialueen massiiviset säästösuunnitelmat eivät välttämättä ole omiaan lisäämään sen houkuttelevuutta työnantajana.
Säästöohjelmaan kuuluu työnjohtotason henkilöiden siirtämistä hoitotyöhön, palveluverkon karsintaa, liikkuvien sekä digipalveluiden lisäämistä sekä vuokratyön vähentämistä.
Hoitajajärjestön puheenjohtaja näkee ensisijaisena säästökohteena vuokratyön vähentämisen.
– Vuokratyövoiman hinta on kaksi ja puoli -kertainen verrattuna oman työvoiman käyttöön. Ihmisten olisi hyvä saada siirtyä vakituisiin töihin hyvinvointialueelle, Paavola sanoo.
Oikeus hylkäsi Tukesin virkamiehen saaman syytteen: ei suosinut kaivosyhtiötä
Oikeuden mukaan virkamies ei lausunnollaan pyrkinyt estämään laittoman kaatopaikan tyhjentämistä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin virkamiehen saaman syytteen.
Oikeus ei löytänyt näyttöä, että virkamies olisi lausunnoillaan pyrkinyt estämään Oriveden laittoman kaatopaikan tyhjentämistä. Hänen ei ole näytetty pyrkineen saamaan kaivosyhtiölle hyötyä asiassa. Siksi syyte hylättiin.
Valtio määrättiin maksamaan virkamiehen vajaan 10 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Virkamiestä syytettiin ensisijaisesti törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä tai vaihtoehtoisesti tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänelle vaadittiin ehdollista vankeusrangaistusta.
Virkamies kiisti syytteet oikeudessa.
Kaivos on tyhjennetty
[Rikosepäily](https://yle.fi/a/3-11631653) tuli ilmi Dragon Miningin Oriveden kaivoksen rikostutkinnan yhteydessä. Oriveden kaivoksesta löytyi syksyllä 2018 laiton kaatopaikka. Jätteiden laiton varastointi kaivostunneliin oli [poliisin arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481210) alkanut jo 1990-luvulla kaivoksen edellisen omistajan Outokummun aikana.
Pirkanmaan ely-keskus oli käskenyt siivoamaan kaivoksen 66 ja 85 metrin välillä olevaan louhoskuiluun sijoitetut jätteet. Virkamies teki Tukesin nimissä lausunnon, jonka mukaan jätteiden poistaminen yläkautta vanhoja kaivosrakenteita hyödyttäen voi aiheuttaa sortumisvaaran ja työntekijöille hengenvaaran.
Tänä keväänä jätteitä alettiin vihdoin nostaa ylös kaivoksesta. Jätteitä poistettiin touko–kesäkuussa valtavia määriä. Tyhjennys on päättynyt, ja kaivos on suljettu.
Oikeuden mukaan kaivosyhtiö ei saanut taloudellista hyötyä virkamiehen lausunnoista, koska kaivos tyhjennettiin rakentamalla kokonaan uusi tunneli, jota pitkin jätteet kuljetettiin pois. Tyhjentäminen oli paljon kalliimpaa näin tehtynä.
Oikeus perusteli syytteen hylkäämistä myös sillä, että Oriveden jätelouhoksen kaltainen tyhjentäminen on ollut hyvin poikkeuksellista, eikä vastaavasta vanhan kaivoksen tyhjentämisestä ole ollut kokemusta. Näin lausunnoissa esiin tuodut lukuisat riski- ja vaaratekijät ovat olleet oikeuden mukaan vakavia ja todellisia.
Lisäksi virkamiehen syytettiin antaneen tietoa kaivosyhtiölle todistajanlausunnostaan. Tämäkin syyte hylättiin.
Puhelintallenteista kävi ilmi, ettei virkamies tuonut esiin mitään sellaista seikkaa, joka olisi ollut salassapidettävää.
Tukes ei epäillyt luotettavuutta
Tukesin mukaan lausunto koski riskejä, jos kaivos olisi tyhjennetty vanhoja kaivosrakenteita hyödyntäen. Kaivos tyhjennettiin myöhemmin toisella Tukesin hyväksymällä tavalla.
– Virkamies on vapautettu syytteistä. Meillä ei ole ollut epäilystä virkamiehemme luotettavuudesta koko prosessin aikana, sanoo Tukesin pääjohtaja **Kimmo Peltonen**.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Mies tuomittiin vanhentuneista rikoksista vankilaan – käräjätuomari sai itse tuomion Itä-Suomessa
Jo aiemmin tuomioita saanut mies istui vankilassa käräjätuomarin virheen vuoksi 20 ylimääräistä päivää.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut Pohjois-Savon käräjäoikeuden käräjätuomarin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja tuottamuksellisesta vapaudenriistosta.
Käräjätuomari sai tuomion vanhentuneista rikoksista antamastaan tuomiosta.
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden tuomari oli käsitellyt neljää jo syyteoikeudeltaan vanhentunutta rikosta ja tuominnut niistä mieshenkilölle ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Mies oli saanut haasteen huumausaineen käyttörikoksesta, lievästä ampuma-aserikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja rattijuopumuksesta, mutta haaste oli toimitettu hänelle noin kahta viikkoa liian myöhään.
Mies istui vankilassa suorittamassa jo aiemmin saamaansa tuomiota. Hän joutui käräjätuomarin uuden tuomion myötä istumaan vankilassa 20 ylimääräistä päivää. Mies pääsi vapauteen marraskuussa 2021.
Käräjätuomari tunnusti menetelleensä syytteen teonkuvauksen mukaisesti. Hänelle tuomittiin 30 päiväsakkoa, mistä tulee maksettavaa 1 770 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan 40 euron rikosuhrimaksun.
Väärin annetun ylimääräisen tuomion saanut mies ei esittänyt käräjätuomarille vaatimuksia. Ratkaisuun voidaan hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Aiheesta kirjoitti ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009851671.html).
Yhden hallin malli sekä vaikeuttaisi että helpottaisi uimaseurojen toimintaa Kouvolassa
Kouvolan kaupunki säästäisi vuodessa 1,16 miljoonaa euroa lakkauttamalla kolme uimahallia.
Kouvolassa uimarit polskivat tulevaisuudessa mahdollisesti vain yhdessä uimahallissa. Lakkautuslistalla ovat Kuusankosken, Valkealan ja Inkeroisten uimahallit.
Uimahalliverkkoa aiotaan supistaa, koska kaupungin [rahat eivät riitä](https://yle.fi/a/74-20049785) kaikkeen. Säästöä uimahallien lakkauttamisesta kertyisi reilut miljoona euroa vuodessa.
Säästöjen toteutuessa Kouvolassa olisi vuonna 2027 enää yksi uimahalli, kunhan Urheilupuistoon rakennetava uusi uimahalli valmistuu. Tällä hetkellä uuden hallin on määrä valmistua syksyllä 2026.
Lakkautettuja ryhmiä ja nuorien kilpauimareiden aikaiset harkat
Tällä hetkellä Kouvolan uimahalleista auki ovat Urheilupuiston uimahalli ja Inkeroisten pieni, neliratainen uimahalli. [Valkealan ja Kuusankosken uimahallit ovat kiinni](https://yle.fi/a/74-20046909): Valkealan uimahallia remontoidaan ja Kuusankosken uimahalli on kiinni, koska se tarvitsee remonttia.
Yksi Kouvolan uimahallien isoista käyttäjistä on Kouvolan Uimarit. Seura kuuli kesä–heinäkuun vaihteessa, ettei se pääsekään harjoittelemaan Valkealan ja Kuusankosken uimahalleihin, vaan kaikki toiminta pitää keskittää yhteen Urheilupuiston halliin.
– Dramaattisin muutos on ollut ryhmien koossa. Ryhmäkokoja on jouduttu kasvattamaan eli yhdellä radalla on enemmän uimareita. Lisäksi ryhmiä on jouduttu jättämään kokonaan pois ja ryhmiä on yhdistetty, kertoo Kouvolan uimareiden puheenjohtaja **Suvi Virtanen**.
Seuralla on sata tuntia ratavuoroja viikossa Urheilupuiston uimahallissa. Tämän lisäksi pienen altaan puolella on uimakouluvuoroja. Yhden hallin malli on vaikuttanut etenkin valmennusryhmien ja kilpauimareiden arkeen.
– Aamulla yläkouluikäiset kilpauimarit tulevat kuuden aikaan harjoituksiin. Tämä varmasti syö huoltojoukkoja kotona. Ja vaikuttaa se myös uimareihin, kun testataan, mikä on motivaation taso.
Hyviäkin puolia on. Jos Kouvola lakkauttaisi säästöjen takia kolme uimahallia, yhden hallin malli helpottaisi Kouvolan uimareiden puheenjohtajan mukaan ainakin seuran toimintaa.
– Resursointi helpottuisi. Jos meidän valmentajat, ohjaajat, välineet ja tarvikkeet olisivat yhdessä paikassa, se olisi kaikin puolin paljon tehokkaampaa. Lisäksi sijaisjärjestelyt on helpompi tehdä yksien seinien sisällä, Virtanen perustelee.
Aamukuudelta ruuhkaa
Kouvolalainen **Maarit Lehtola** kävi aamulla salilla Urheilupuiston uimahallissa. Valkealassa asuva Lehtola on laittanut harrastusaikataulunsa uusiksi, koska Valkealan uimahalli on kiinni.
– On se muuttanut arkea, kun Valkealan halli on kiinni. Omat harrastusaikataulut olen tehnyt sen mukaan, miten Urheilupuiston uimahalli on auki. Toivon, että Valkealan halli aukeaa, koska se on lähin ja tänne keskustaan on matkaa, Lehtola kertoo.
Lehtolan mukaan kahden hallin kiinniolo on näkynyt Urheilupuistossa.
– Mielestäni ruuhkaa on ollut. Jos menee aamulla kuudelta uimaan, on ruuhkaista, ruuhkaisempaa kuin aiemmin.
**Miska Korkalainen** on tullut uintitreeneihin Urheilupuistoon ennen kouluun menoa. Normaalisti hän käy harjoituksissa Kuusankosken uimahallissa.
– Treenimatka on vähän pidempi ja ei pysty uimaan oman seuran nimissä. Pitää tulla toisen seuran treeneihin, kertoo Korkalainen.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 15. syyskuuta kello 23.00 asti.*
Lämmin syyskuu on lisännyt sinilevän määrää Pirkanmaalla
Vaikka havaintojen määrä on hienoisesti noussut viime viikosta, pitkän ajan seurannan perusteella sinilevää on Pirkanmaalla ajankohtaan nähden varsin tyypillinen määrä.
Sinilevää on havaittu tällä viikolla kahdeksalla virallisella havaintopaikalla Pirkanmaalla. Havaintojen määrä ei ole ajankohtaan nähden tavaton, kertoo Pirkanmaan [ely-keskus tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/sinilevahavaintojen-maara-kasvoi-hieman-pirkanmaalla?publisherId=69817881&releaseId=70021197&lang=fi). Lämmin syyskuun alku on edesauttanut leväkukintojen muodostumisessa.
Runsaasti sinilevää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvellä ja Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa. Hieman sinilevää havaittiin kuudella havaintopaikalla: Sastamalan Liekovedessä ja Houhajärvessä, Pirkkalassa Pyhäjärven Kranstolpassa, Nokialla Pyhäjärven Lehtiniemessä ja Halkoniemessä sekä Valkeakoskella Sääksmäen siltojen kohdalla.
Kansalaishavaintoja sinilevästä JärviWiki- ja Vesi.fi-verkkopalveluihin on kirjattu viimeisen viikon aikana Kankarinjärveltä, Ylistenjärveltä, Längelmävedeltä, Pälkänevedeltä ja Mouhijärveltä.
Tampereen kaupungin hallinnoiman ulkoliikunnan olosuhdepalvelun seurannassa sinilevää ei ole havaittu enää yhdelläkään kaupungin uimarannalla.
Lämpimän sään ansiosta pintavesien lämpötilat ovat koko maassa hieman normaalia korkeampia. Myös Pirkanmaan suurten järvien lämpötilat ovat 2–4 astetta lämpimämpiä kuin tähän aikaan keskimäärin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Riihimäki etsii parhaillaan yhteistyökumppania, jota kiinnostaa Voimalan kehittäminen ja toiminnan pyörittäminen
Tavoitteena on, että Voimala olisi käytössä vuonna 2027, jolloin Riihimäelle on myös suunnitteilla asuntomessut.
Riihimäen kaupunki jatkaa vanhan voimalaitoskiinteistön kehittämistä potentiaalisten hankekehittäjien ja sijoittajien markkinavuoropuhelulla. Markkinavuoropuhelu toteutetaan syyskuun aikana.
Kaupungin tavoitteena on löytää hankkeelle kehittäjäkumppani tai -konsortio, joka ostaa rakennuksen ja tontin kaupungilta, toteuttaa Voimala-hankkeen ja toimii hankkeen valmistuttua vuokranantajana Voimalassa toimiville yrityksille ja palveluille eli kaupungille ja muille toimijoille.
– Kaupunki on neuvotellut keväästä asti kolmen kiinnostuneen tahon kanssa. Yksi niistä on laatinut varteenotettavan ehdotuksen Voimalasta ja nyt tarkoituksena on katsoa löytyykö tähän ehdotukseen uutta tai kokonaan muita ehdotuksia Voimalan kehittämiseksi, selventää kaupungin hankepäällikkö **Kristian Keinänen**.
Keinänen sanoo, että markkinavuoropuhelulla haetaan pohjaa poliittiselle päätöksen teolle. Voimala-hankkeen markkinavuoropuhelun ilmoitus ja aineistot on julkaistu julkisten hankintojen Hilma-sivustolla.
Voimalaan tuhannen hengen pääsali
Rautatieaseman lähellä sijaitseva Voimala-rakennus halutaan muuttaa ainutlaatuiseksi kulttuuri- ja tapahtumakeskukseksi. Voimalaan tulee suunnitelmien mukaan neljä kerrosta, joista katutaso on kaikille avointa, pääosaltaan ei-kaupallista tilaa.
Elämysten keskipisteeksi on Voimalaan tulossa iso monitoimisali, joka sopii konserteille ja muulle esittävälle taiteelle sekä tapahtumille. Keinänen sanoo, että Riihimäen Voimalasta ei tule suoranaista kilpailijaa Hämeenlinnan kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehtaalle.
– Voimalan pääsaliin mahtuu noin tuhat henkeä eli sali on suurempi kuin Verkatehtaalla. Voimala voisi toimia vaikka puoluekokousten paikkana, Keinänen sanoo.
Voimalan muutostyöt alkavat ensi vuoden syksyllä. Tavoitteena on, että Voimala olisi käytössä vuonna 2027, jolloin Riihimäelle on myös suunnitteilla asuntomessut.
Voimala on tontteineen tällä hetkellä rakennusliike YIT:n omistuksessa. Riihimäki on solminut YIT:n kanssa aiesopimuksen, jonka mukaan Voimala siirtyisi kaupungin omistukseen yhdellä eurolla vuoden 2023 aikana. Kaupungilta kiinteistön on määrä siirtyä kehittäjäkumppanille vuoden 2024 aikana.
Ulkomailta tulleiden opiskelijoiden työllistymistä tehostetaan Itä-Suomessa 
Neljä vuotta kestävän hankkeen tavoitteena on parantaa kansainvälisten opiskelijoiden työllisyysmahdollisuuksia Itä-Suomessa. Hankkeessa paneudutaan opiskelijoiden lisäksi myös työnantajiiin.
Kansainvälisten opiskelijoiden työllistämistä edistetään Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Ulkomailta tulleilla opiskelijoilla on ollut vaikeuksia löytää harjoittelu- ja työpaikkoja Itä-Suomesta.
Nelivuotisen hankkeen tavoitteena on edistää maakuntien kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden työllisyysmahdollisuuksia. Samalla parannetaan myös työnantajien valmiuksia heidän työllistämiseensä.
Hankkeen takana ovat Itä-Suomen yliopisto, Karelia- ja Savonia-ammattikorkeakoulut sekä Pohjois-Karjalan, Savon ja Ylä-Savon koulutuskuntayhtymät. Hankkeessa oppilaitokset kehittävät palveluja ja toimintamalleja yhteistyössä kuntien, elinkeinoyhtiöiden ja muiden sidosryhmien kanssa.
Nyt jopa puolet ulkomailta tulleista opiskelijoista muuttaa valmistumisensa jälkeen pois Itä-Suomesta parempien työllistymismahdollisuuksien perässä. Hankkeessa opiskelijoiden työelämätaitoja ja -yhteyksiä aletaan rakentaa opintojen alusta alkaen.
Työnantajille hanke tarjoaa jatkuvan oppimisen palveluita kansainvälisten työntekijöiden vastaanottamisen ja ohjauksen tueksi. Lisäksi mahdollisuuksia suomen kielen oppimiseen parannetaan työpaikoilla.
*Juttua korjattu 15.9.2023 kello 13.25: Poistettu jutun lopusta virheellinen tieto hankkeen rahoituksesta.*
Osa suomalaisista on saanut liikaa etuuksia, eläkkeet nousevat luultua vähemmän – tällaisia seurauksia inflaation laskuvirheellä on 
Eläketurvakeskus ennakoi eläkkeiden nousevan vuodenvaihteessa 5,9 prosenttia, mutta uudet inflaatioluvut pienentävät nousuprosenttia selvästi.
Vielä elokuussa Eläketurvakeskus (ETK) ennakoi työeläkkeiden nousevan 5,9 prosenttia vuodenvaihteessa, mutta Tilastokeskuksen inflaatioluvuissa ilmennyt virhe on pakottanut ETK:n laskemaan työeläkeindeksin prosentin uudestaan.
– Vaikutus on laskeva. Tällä hetkellä näyttää, että työeläkeindeksi laskee ennakoidusta 5,9 prosentista 5,5 prosentin suuruusluokkaan, arvioi ETK:n ekonomisti **Timopekka Hakola**.
Lue laskuvirheestä tarkemmin [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20049930).
Lasku olisi siis 0,4 prosenttiyksikköä. Se tietää, että esimerkiksi 2 000 euron työeläke nousee 2 110 euroon, kun se 5,9 prosentin indeksikorotuksella olisi kohonnut 2 118 euron kuukaudessa. Indeksin muutoksen vuoksi eläke nousee siis 8 euroa vähemmän.
Hakola korostaa, että 5,5 prosentin indeksiluku on vielä ennakollinen arvio ja voi tarkentua syksyn mittaan.
– Laskemme lopullisen esityksen indeksimuutoksista lokakuun puolivälissä sen jälkeen, kun Tilastokeskus on julkaissut syyskuun kuluttajaindeksiluvut, Hakola kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriö vahvistaa työeläkeindeksin muutoksen lokakuun loppuun mennessä ETK:n esityksen pohjalta.
Kela on maksanut ”ylisuuria” etuuksia
Inflaatiolukujen virheet ovat jo suurentaneet Kansaneläkelaitoksen maksamia etuuksia.
Suurin osa Kelan maksamista etuuksista on sidottu kansaneläkeindeksiin, joka määräytyy suoraan inflaatiolukujen perusteella. Tällaisia etuuksia ovat esimerkiksi työmarkkinatuki, kansaneläke, peruspäiväraha ja toimeentulotuen perusosa.
– Se tarkoittaa sitä, että tänä vuonna maksussa olevat etuudet ovat sen verran suuremmat kuin mikä \[inflaatiolukujen virheen\] poikkeama on, sanoo Kelan päämatemaatikko **Henri Riuttala**.
Tilastokeskuksen tänään torstaina julkaisemissa inflaatioluvuissa virhe on korjattu. Toisaalta Tilastokeskus ei ole laskenut, kuinka paljon virhe on suurentanut inflaatiolukemia aiempina kuukausina.
On siis hyvin vaikea arvioida, kuinka paljon Kelan etuudet ovat virheen vuoksi nousseet. Kansaneläkeindeksi on tarkastettu viime vuoden heinä-, elo- ja syyskuun inflaatiolukujen nojalla.
Riuttalan mukaan ”ylisuuria” etuusmaksuja ei tulla perumaan tai vaatimaan palautettavaksi. Tietyt Kelan etuudet on lain mukaan sidottu inflaatioon, joten takaisinperintä vaatisi lakimuutoksen.
Virhe vaikuttaa osin myös ensi vuoteen.
Myös ensi vuoden etuudet tarkastetaan tämän vuoden heinä-, elo- ja syyskuun inflaation perusteella. Kuluvan vuoden heinäkuussa – yhtenä kansaneläkeindeksin määräävästä kolmesta kuukaudesta – inflaatioluvut ovat vielä virheen vuoksi todellista suuremmat.
Mitä inflaatiolukujen kanssa oikein tapahtui?
Tilastokeskus poimi vuosien ajan sähkön hinnat Energiavirastosta. Tarkemmin sanottuna kyseessä olivat sähkön toimitusvelvollisuus- ja siirtohinnat sekä verot.
Tammikuussa 2022 toimitusvelvollisuushinnoissa näkyi merkittävä loikka ylöspäin. Tukkuhinnat olivat nousseet Euroopassa ja Pohjoismaissa voimakkaasti edellisen vuoden lopulla. Tämä johtui normaalia pienemmistä vesivarastoista sekä kivihiilen ja maakaasun nousevista hinnoista.
Tämä näkyi Tilastokeskuksen raportoimissa inflaatioluvuissa. Sitten koitti kevät ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan käynnisti sähkön hinnan voimakkaan nousun.
Syyskuussa Energiavirasto ei pystynyt tuottamaan toimitusvelvollisuushintoja, jolloin Tilastokeskus siirtyi käyttämään itse keräämiään hintatietoja. Ne saatiin suurimpien sähkönmyyjien aidoista sähkösopimuksista. Näissä hinnoissa nähtiin voimakas nousu marraskuussa 2022.
Tilastokeskus kirjasi tämänkin muutoksen. Samalla se tuli kirjanneeksi sähkön hinnan nousun osin kahteen kertaan. Sähkön hintaindeksi jäi korkeammalle tasolle kuin olisi pitänyt.
– Nyt kesällä huomasimme, että sähkön hintaindeksiin on nousu tullut kahteen kertaan. Tämä johtuu siitä, että jouduimme vaihtamaan viime syksynä lähdettä, josta hinta kerätään, ylijohtaja **Mari Ylä-Jarkko** kuvaa.
– Pieniä virheitä on ollut ennenkin, mutta näin isoa virhettä ei ole käynyt.
Eläkkeiden ja etuuksien laskijoiden lisäksi suomalaisia inflaatiolukuja toimitetaan esimerkiksi Euroopan Keskuspankille. Juuri inflaatio on se peruste, jolla asuntolainan koroja on nostettu nopeaan tahtiin.
Toki pienen Suomen laskuvirheet näissä laskelmissa hyvin pieni tekijä.
Ylä-Jarkon mukaan EKP ja Eurostat ovat ymmärtäneet virheen.
– Ei ole tullut pyyhkeitä, hän sanoo.
– Lisäksi täytyy sanoa, että emme ole ainoita, myöskin Hollannissa on käynyt ihan vastaava tapaus tämän vuoden aikana.
Tilastokeskus suhtautuu virheisiinsä kuitenkin asiaan vakavasti.
– Katsomme jokaisen virheen vakavasti. Miksi sellainen on päässyt tapahtumaan ja mitä siitä voidaan oppia.
*Klo 15.26. Lisätty Kelan ja Tilastokeskuksen kommentit.*
*Voit keskustella aiheesta 15.9. klo 23 saakka.*
Onko Alvaria ilman Ainoa? Kotkan kaupunginteatterin kantaesityksessä kerrotaan arkkitehdin kumppanin tarina
Kotkan kaupunginteatterin kantaesityksessä nähdään lauantaina näytelmä Aino Aallon elämästä. Näytelmä sukeltaa Ainon mielen sisäisiin maisemiin muun muassa musiikin avulla.
Kotkan kaupunginteatterin syksy saa ohjelmistoonsa merkittävän naisen tarinan, kun Aino Marsio-Aallosta kertova näytelmä *Aino A.* nähdään ensi-illassa lauantaina 16.9.
Näytelmä kertoo kulttimaineeseen nousseen arkkitehti Alvar Aallon puolison elämästä ja tutkii sitä, minkälainen henkilö, persoona, ajattelija ja kumppani hän oli.
Näytelmän ohjaaja **Sini Pesonen** otti työn vastaan mielenkiinnolla. Niin arkkitehtuurin maailma kuin Aino Aallon persoona saivat Pesosen innostumaan *Aino A.:sta*.
– Minua kiinnostavat tarinat, joissa sivussa ollut henkilö nostetaan pääosaan.
Aino ei ole kuitenkaan näytelmässä uhrin roolissa, Pesonen kertoo. Hän oli henkilö, joka halusi itsekin pysyä takavasemmalla ja viihtyi varjossa – ainakin osittain omasta tahdostaan.
Osittain varjoon jääminen on voinut johtua silloisista yhteiskuntarakenteista, joissa naisilla ei ollut yhtä paljon mahdollisuuksia kuin miehillä, kertoo Ainoa esittävä näyttelijä **Miia Maaranen**.
– Miehet tekivät silloin suurimman osan kaikista töistä, tai ainakin niin heitä opetettiin.
Kumppani ja poikkeuksellinen lahjakkuus
Ohjaaja Sini Pesosen mukaan Aino Aalto oli aikakauteensa nähden moderni hahmo. Vaikka näytelmässäkin näkyvät vanhanaikaiset sukupuoliroolit saattavat raivostuttaa nykyihmistä, ne täytyy osata sijoittaa 1900-luvun alun aikakauteen.
– Jos kasvoi silloin naisoletetun kehoon, rooliin ja paikkaan, varmasti omaksui tietynlaisia tapoja käyttäytyä ja olla. Aino halusi myös muita asioita, ja siksi hän oli aikakaudellaan poikkeuksellinen.
Myös näyttelijä Miia Maaranen kuvailee näytelmän Ainoa erityislahjakkaaksi ihmiseksi, joka näkee huoneet ja tilat erityisinä. Hän oli myös Alvarille tärkeä henkilö ja työpari.
– Aino ja Alvar olivat toistensa vastakohtia ja he täydensivät toisiaan. Ilman Ainoa ei olisi Alvar Aaltoa ja toisin päin.
Vaikka kumppanuutta pohditaan näytelmässä monella tavalla, kyse ei ole perinteisestä rakkaustarinasta.
– Ainon ja Alvarin välillä on toki rakkautta, mutta aluksi se ei ole romanttissävytteistä. Parille rakkaus on enemmänkin huolenpitoa ja tarvitsevuutta. Heillä oli yhteinen päämäärä, ja he ruokkivat toinen toistaan, ohjaaja Pesonen luonnehtii.
Tosi tarina teatterissa
Näyttelijä Maaranen kokee historiallisen henkilön esittämisen olevan erilaista kuin täysin fiktiivisen hahmon.
– Olemme käyneet paljon keskusteluja siitä, millainen henkilö Aino oli. On iso vastuu miettiä, millaisena me hänet näytämme.
Maaranen myös muistuttaa, että näytelmä on suurennuslasi, jolla katsotaan tiettyjä puolia Ainosta. *Aino A.* -näytelmässä näkökulmana on työminän tarkasteleminen, vaikka Ainossa oli myös muitakin puolia.
Ainon psyykettä avataan näytelmässä musiikin keinoin. Teos on läpisävelletty, ja musiikista vastaa säveltäjä **Jouni Bäckström**. Ohjaaja Sini Pesosen mukaan musiikki kuljettaa yleisön läpi Ainon sisäisen mielen maailmaa.
Näytelmän parissa työskentely antoi ohjaajalle perspektiiviä myös Ainon kädenjälkeen.
– Nyt katson Aaltojen suunnittelemia taloja ja rakennuksia ihan eri tavalla. Näen niissä erilaisia sisältöjä, ja olen päässyt sisälle heidän maailmaansa.
*Korjaus ingressiin klo 15.09: Aino Aalto, ei Aino Alvar. Korjaus videon tekstiin: Jari Järvelä, ei Järvinen.*
Älvsbytalo sulkee talotehtaansa Kauhajoella ”tilapäisesti” ja keskittää Ruotsiin
Älvsbytalolla on toimintaa Ruotsissa, Suomessa ja Norjassa.
Talotehdas Älvsbytalo sulkee Kauhajoen tehtaansa ensi vuoden alusta eli 1. tammikuuta 2024.
Yritys kertoo keskittävänsä tuotantonsa Ruotsin talotehtaille.
Ensi vuoden alusta alkaen talot valmistetaan Älvsbyn talotehtaalla Pohjois-Ruotsissa, Älvsbytalo tiedottaa.
Kauhajoen toimipisteessä ovat alkamassa ensi viikolla muutosneuvottelut. Neuvottelut koskevat noin 30:tä työntekijää ja ne johtavat sekä lomautuksiin että irtisanomisiin.
Yrityksen mukaan Suomen talomarkkinat ovat ennätyksellisen heikot. Siksi tuotanto keskitetään tilapäisesti kolmen tehtaan sijasta kahdelle tehtaalle.
Tuotannon jatkuminen voi viedä vuosia
Kauhajoen tehtaan sulkeminen ja tuotannon keskeyttäminen on kuitenkin ”tilapäistä”.
Tehdas valmistellaan uudelleen käynnistämistä varten ja odottamaan Pohjoismaiden talomarkkinoiden elpymistä, sanoo Älvsbyhusin toimitusjohtaja **Kent Johansson** yhtiön tiedotteessa.
Älvsbytalojen toimitusjohtaja **Jan-Erik Rusk** viestittää, että tämä voi viedä yhdestä kolmeen vuotta, maailmantilanteesta riippuen.
– Tuotanto käynnistyy Kauhajoella, kun tilauskanta on riittävän suuri, noin 130 taloa, Rusk kertoo.
Hänen mukaansa tällä hetkellä tilauskannassa on reilut 30 taloa Suomeen.
Muutos ei vaikuta Suomen myyntiorganisaatioon, rakentamiseen eikä huoltoon.
*Juttua on täydennetty 14.9. klo 17.03 toimitusjohtaja Jan-Erik Ruskin kommenteilla.*
Palkittu kulttuuritoimittaja Maila-Katriina Tuominen on kuollut 
Tuominen oli pitkään taidehistorian luennoitsija Tampereen yliopistossa ja kulttuuritoimittaja Aamulehdessä.
Tunnettu kulttuuritoimittaja **Maila-Katriina Tuominen** on kuollut pitkäaikaisen sairauden murtamana Tampereella. Hän oli kuollessaan 77-vuotias.
Yle on vahvistanut uutisen entisiltä työkavereilta. Tuominen työskenteli Aamulehden kulttuuritoimittajana ja kulttuuritoimituksen esihenkilönä vuosina 1972–2009. Hän jatkoi kirjoittamista eläkkeelle jäämisensä jälkeen.
Tuominen on palkittu sekä Suomen Kuvalehden journalistipalkinnolla että valtion tiedonjulkistamispalkinnolla.
Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon hän sai vuonna 2003 siitä, että hän avasi uuden oven journalismissa maahanmuuttajien itse kirjoittamilla sivuilla.
Tuominen opetti pitkään Tampereen yliopistossa taidehistoriaa. Hän oli etenkin kuvataiteen huippuasiantuntija ja toimi vuosina 2013–2014 myös Pirkanmaan taidetoimikunnan puheenjohtajana.
Persoonana Maila-Katriina Tuominen jäi hänet kohdanneiden mieleen. Hän oli nuoremman polven toimittajille esikuva rohkeutensa takia, ja hän mielellään jakoi osaamistaan.
Tuominen oli tunnettu siitä, että pukeutui useimmiten mustaan ja keltaiseen, koska rakasti Pohjois-Afrikan värejä.
Tuomisen kuolemasta kertoi [ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/ihmiset/art-2000009854058.html)
Juho Rantanen, 18, valmistui talonrakentajaksi ja sai heti töitä – nyt opiskelevilla harjoittelupaikatkin voivat olla tiukassa
Rakennusalan ja -teollisuuden synkkä näkymä vaikuttaa myös alan opiskelijoihin. Rakennusliitto arvioi, että kesätyö- ja harjoittelupaikat ovat olleet jo aikaisemmin kiven alla.
Seinäjoen Sedusta talonrakentajaksi juuri valmistunut **Juho Rantanen**, 18, pääsi samantien töihin rakennustyömaalle Seinäjoelle.
Töitä riittää jouluun asti, ja sen jälkeen Rantanen aikoo armeijaan. Tulevaisuus ei vielä isommin päätä vaivaa.
– Jos nyt oikein hyvä säkä käy ja ala kääntyy nousuun ja töitä on oikein paljon töitä tarjolla, niin töihin on mentävä vaan, Rantanen pohtii jatkoa intin jälkeen.
Muitakin suunnitelmia Rantasella on kuitenkin sen varalta, että rakennusalan näkymä synkistyy entisestään: hän lähtee jatko-opiskelemaan insinööriksi.
Häntä ei siis enää paina huoli harjoittelupaikan saamisesta. Moni muu nuori on kuitenkin tilanteessa, jossa alan ongelmat voivat vaikeuttaa myös harjoitteluun pääsyä.
Rakennusalan kurjistuva tilanne tulee vaikuttamaan paitsi työllistymiseen, myös alan opiskelijoiden harjoittelupaikkoihin.
Kesätyöntekijöitä ja harjoittelijoita on Rakennusliiton arvion mukaan ollut rakennustyömailla huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin.
– Hiljentyminen näkyy Rakennusliiton Pohjanmaan aluetoimistolla lisääntyneinä yhteydenottoina koskien erityisesti lomautuksia ja irtisanomisia. Mitä lähemmäs talvea ollaan menossa sitä enemmän yhteydenottoja tuntuu aiheesta tulevan, kertoo aluetoimitsija **Pasi Penttilä** Rakennusliiton Vaasan toimipisteestä.
Juho Rantasen työnantaja **Severi Turkki**, 33, on aloittanut yrittäjänä vuonna 2010. Tällä hetkellä työn alla on 14 rivitaloasuntoa ja tekemistä riittää ensi kevääseen saakka. Sen jälkeisestä ajasta ei ole vielä tietoa.
– Tähän asti on ollut nousukautta, ja töitä on riittänyt. Tällaista hiljenemistä ei ole ennen ollut, Turkki kuvailee.
”En ole ikinä nähnyt tällaista stoppausta”
Pienet ja keskisuuret yritykset työllistävät usein alan opiskelijoita. Yksi tällainen on Ylistaron talotehdas, jossa on ollut paljonkin harjoittelijoita viime vuosina. Nyt tilanne on vaikeampi, kertoo yrittäjä **Hannu Yli-Huumo**.
– 37 vuoden aikana en ole ikinä nähnyt tällaista stoppausta. Tilausten määrä on vähentynyt merkittävästi. Opiskelijoita on hankalaa työllistää, jos tuntuu, ettei omillekaan riitä työtä, Yli-Huumo sanoo.
Tällä hetkellä tilanne on Yli-Huumon mukaan vielä ihan hyvä, mutta vasta vuodenvaihde paljastaa, miten keväällä käy. Lomautuksiin ei ole ainakaan toistaiseksi jouduttu.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja **Anne Niemi** kertoo yritysten tilanteen olevan Etelä-Pohjanmaalla vaikea: uusien urakoiden laskenta on pysähdyksissä ja urakkakohteiden alkupään urakoitsijoilla alkavat työt loppua.
– Tilanne on valitettavasti sellainen, että yrityksiä voi mennä huomattava määrä konkurssiin tai niiden toiminta muuten lopetetaan. Rakentamisen määrä tulee huomattavasti vähenemään, Niemi kuvailee.
Myös lomautukset näyttävät yleisesti ottaen todennäköisiltä. Voiko silloin työllistää harjoittelijaa?
– Kyllä yritys voi ottaa lomautuksista huolimatta opiskelijoita työssäoppimisjaksoille tai -näyttöihin, kun kyse ei ole työsuhteisesta työstä, Niemi sanoo.
Toistaiseksi paikkoja on riittänyt
Seinäjoen Sedun työmaalla rakennetaan omakotitaloja, ja se onkin takaportti opiskelijoiden näytöille, mikäli harjoittelupaikkoja ei jatkossa löytyisi.
Tällä hetkellä tilanne näyttää kuitenkin vielä ihan hyvältä, koulutusvastaava **Jarkko Rajala** sanoo.
– Ohjaan pääasiassa kolmannen vuoden opiskelijoita ja toistaiseksi kaikille on löytynyt paikka. Näkymät ovat toistaiseksi hyviä, mutta meidän alue tulee aina vähän Etelä-Suomen perässä.
Vaikka rakennusalalla näyttää nyt pahalta, ei Rajala lähtisi pelottelemaan nuoria sillä, ettei töitä jatkossa riittäisi.
– Tekijöitä tarvitaan tulevaisuudessa. Korjattavaa ja esimerkiksi maatalousrakentamista löytyy maakunnasta. Myös pienrakentamista on ja ihmiset uskaltavat vieläkin rakentaa, hän pohtii.
Valon pilkahduksiinkin opetustyömaalla uskotaan. Notkahduksen toivotaan jäävän tilapäiseksi, vaikka talvi näyttääkin Rajalan mukaan harmaalta.
– Toivotaan, että ensi keväänä ja kesällä lähdetään taas nousuun.
*Millaisia ajatuksia rakennusalan kriisi ja sen vaikutukset aiheuttavat? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 15.9. klo 23 asti.*
Sudet hyökkäsivät taas Salossa – 13 lammasta löytyi raadeltuna
Petoyhdyshenkilö arvelee, että laitumella kävi susi poikasineen harjoittelemassa saalistusta.
Susi raateli 13 lammasta Peltosaaren lammastilalla Salon Perniössä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Lampuri **Petri Myllärinen** kertoo, että laitumella oli 50-60 pässin lauma. Osa raadelluista lampaista löydettiin tänään aamulla kuolleina ja osan eläinlääkäri joutui lopettamaan.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun susi hyökkää laumamme kimppuun. Läheltä piti -tilanteita on ollut muutamia. Pari sutta on ollut aitauksen vieressä, mutta joku on sattunut tulemaan autolla ja sudet ovat jolkotelleet muualle, Myllärinen kuvailee.
Petoyhdyshenkilö **Pekka Arimaa** vahvistaa, että vammojen perusteella vahinkojen takana on todennäköisesti susi. Hän uskoo, että laitumella on mahdollisesti ollut susi pentuineen ja susi on opettanut poikasia saalistamaan.
Salon seudulla on tapahtunut useita susivahinkoja tänä vuonna. Elokuussa Yle uutisoi susien[ tappaneen 25 lammasta](https://yle.fi/a/74-20044819) Salon Halikossa.
Arimaan mukaan on mahdotonta sanoa, onko Halikon ja Perniön susivahingoissa kyse samasta susilaumasta.
Suomen riistakeskus myönsi elokuun lopussa [poikkeusluvan yhden suden](https://yle.fi/a/74-20045281) tappamiseen Salon Halikkossa.
Susia nähty alueella usein
Peltosaaren lammastila on noin tuhannen lampaan suoramyyntitila. Tilan laitumista suurin osa on Myllärisen mukaan petoaidattu, mutta hyökkäyksen kohteeksi joutuneella vuokrapellolla oli käytössä sähköaita.
– En tiedä, pitääkö petoaitakaan loppupeleissä sudet pois, mitä olen kuullut, Myllärinen puuskahtaa harmissaan.
13 lampaan kuolema merkitsee lammastilalliselle paitsi rahallista menetystä, myös tuntikaupalla ylimääräistä työtä. Osa raadelluista lampaista oli hänen mukaansa jo luvattu myydä siitoskäyttöön.
Alueella on tehty Myllärisen mukaan susihavaintoja joka syksy.
– Tässä lähistöllä pyörii ilmeisesti pari eri laumaa. Viime syksynä naapurin tyttö oli lähdössä kouluun ja näki neljä sutta jolkottelemassa sadan metrin päässä, hän kuvailee.
– Susia täytyy olla, se on ihan selvä, mutta ei niitä noin paljon tarvitsisi olla. Susivahingot ovat lisääntyneet täällä vuosi vuodelta, Myllärinen jatkaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Perniönseudun Lehti.](https://pernionseudunlehti.fi/susi-raateli-lampaita-ylikulmalla)
Ykkösaamun vieraana on Timo Ritakallio – mitä haluat kysyä OP-ryhmän pääjohtajalta?
Suomen talousnäkymät synkentyvät, samalla rakennusalan yrityksiä menee nurin kiihtyvällä vauhdilla. Työttömien määrä on nousussa. Miten suomalaiset selviävät asuntoveloistaan samalla kun asumiskustannukset vain kasvavat?
Suomen talous on matkalla kohti [taantumaa](https://yle.fi/a/74-20049871), inflaatio jyllää ja korot ovat korkealla. Rakennusalan yrityksiä [kaatuu kovaa tahtia](https://yle.fi/a/74-20048637) ja ilmiön pelätään heijastuvan talouteen laajemminkin. Työttömien määrä uhkaa kasvaa kymmenillä tuhansilla.
OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen** [kuvaili](https://yle.fi/a/74-20047538) Suomen joutuneen samanlaiseen tilanteeseen kuin television animaatiohahmo **Kelju K. Kojootti**: maa on jo kadonnut Kojootin jalkojen alta, mutta ilmakiito jatkuu – hetken.
Monessa kotitaloudessa mietitään nyt, miten selvitä asuntolainoista, kun kaikki asumisen kustannukset vain kasvavat.
Kuinka kova pudotus talouteen on kokonaisuudessaan tulossa? Ja mikä on pankkien kriisinsietokyky tässä tilanteessa?
Millaista talouspolitiikkaa Suomi heikkenevässä suhdannetilanteessa tarvitsee?
OP-ryhmän pääjohtaja **Timo Ritakallio** on [Ykkösaamun vieraana TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224063) ja [Yle Radio 1:ssä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66411224) lauantaina kello 10.05. **Anna Lehmusvesi** haastattelee.
Voit laittaa kysymyksiä Ritakalliolle oheisella lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](tv1.ykkosaamu@yle.fi).
Outokumpulainen Piippo on saanut vuoden kolmannet muutosneuvottelut päätökseen, 14 työntekijää lomautetaan
Piippo on kärsinyt taloudellisista ja tuotannollisista ongelmista Venäjän ja Ukrainan markkinoiden hiivuttua. Nyt päättyneiden muutosneuvotteluiden piiriin kuului lähes puolet yhtiön työntekijöistä.
Outokumpulainen Piippo on saanut muutosneuvottelunsa päätökseen. Muutosneuvottelut alkoivat Piipolla elokuun lopussa.
Neuvottelut koskivat yhtiön paalausverkkotuotantoa, kunnossapitoa ja tuotannon esimiehiä. Yhteensä muutosneuvotteluiden piiriin kuului 45 henkilöä.
Yhtiö on päättänyt lomauttaa yhteensä kymmenen paalausverkko-osaston tuotantotyöntekijää ja neljä tuotannon esimiestä. Tuotantotyöntekijöiden lomautukset kestävät 12 viikkoa, esimiehet lomautetaan kolmeksi viikoksi.
Kunnossapidon henkilöstöä ei lomauteta.
Lomautukset toteutuvat vuoden loppuun mennessä. Lomautuspäätösten takana ovat Piipon taloudelliset ja tuotannolliset syyt. Yhtiö työllistää Outokummun tehtaallaan noin sata henkilöä.
Paalausverkkojen lisäksi muun muassa köysiä valmistava yhtiö on pyrkinyt korvaamaan Venäjän ja Ukrainan markkinoita muilla alueilla. Nyt päättyneet muutosneuvottelut olivat yhtiön kolmannet kuluvan vuoden aikana.
Finnlines ei aio kilpailla risteilymatkustajista viihteellä – rahtilaiva tarjoaa rauhallisen reitin Suomen ja Ruotsin välille
Finnlinesin uuteen laivaan mahtuu 1 100 matkustajaa ja paljon rahtia, mutta diskoa siellä ei ole. Finnsirius aloittaa liikennöintinsä Naantali–Långnäs–Kapellskär -reitillä perjantaina 15. syyskuuta.
Finnlines-varustamon uusin alus, Finnsirius sai samppanjakasteen Naantalin satamassa keskiviikkona 13. syyskuuta. Merenkulun perinteitä kunnioittaen Ahola-konsernin **Tiina Ahola** toivotti kuohujuoman myötä laivalle, sen miehistölle ja matkustajille onnea ja suotuisia tuulia.
Uusi laiva lisää kilpailua Suomen ja Ruotsin välisessä liikennöinnissä.
Finnlinesin matkustajaliiketoiminnasta vastaava johtaja **Marco Palmu** korostaa, että varustamo kilpailee osin eri matkustajista kuin Turusta liikennöivät laivayhtiöt.
– Konseptimme on erilainen kuin muilla yhtiöillä, sillä meillä on paljon niin sanottuja tarvematkustajia liikkumassa paikasta A paikkaan B. Tämä avaa monille Ahvenanmaalla asuville uuden mahdollisuuden matkustaa mantereelle joko Suomeen tai Ruotsiin.
Vaikka Finnsirius tarjoaakin paljon uutta ja erilaista varustamon aiempiin laivoihin nähden, ei siellä ole esimerkiksi yökerhoa.
– Tarjoamme mahdollisuuden matkustaa Suomen ja Ruotsin välillä vähän rauhallisemmissa ympyröissä. Isot ravintolat on, mutta ei edelleenkään diskoteekkiä ja yökerhoja. Uskomme, että tämä innostaa myös perhematkustajia.
Pääpaino rahtiliikenteessä
Finnlines on onnistunut kasvattamaan matkustajamääriään, mutta sen pääpaino on edelleen rahtiliikenteessä. Konsernin liikevaihdosta 90 prosenttia tulee rahdista.
Finnlinesin toimitusjohtaja **Tom Pippingsköld** kertoo Finnsiriuksen ja sen tulevan sisaraluksen olevan tärkeä osa varustamon eko-ohjelmaa. Alukset käyttävät dieselmoottoreita, jotka ovat paljon tehokkaampia ja vähäpäästöisempiä kuin aiemmin.
– Olemme joutuneet tilaamaan nämä alukset kolme vuotta sitten. Sitten kun isot laivamoottorivalmistajat kehittävät moottoreita, jotka käyvät vihreillä polttoaineilla ja kun niitä polttoaineita on saatavilla useissa satamissa, voimme siirtyä niihin. Niiden aika ei kuitenkaan ole vielä tänään.
Finnsiriuksen rakentaminen alkoi Kiinan Weihaissa kesäkuussa 2021. Finnsirius aloittaa liikennöintinsä Naantali–Långnäs–Kapellskär -reitillä perjantaina 15. syyskuuta. Finnsiriuksen sisaralus, Finncanopus, tulee samalle reitille ensi vuonna. Nyt reittiä liikennöivä Finnswan vaihtaa yhtiön toiselle linjalle.
EU-parlamentti äänestää torstaina kriittisten raaka-aineiden asetuksesta – kaivoshankkeiden luvitusprosessi lyhenemässä merkittävästi 
EU-komissio ehdottaa, että strategisia mineraaleja koskevilla kaivosprojekteilla lupaprosessi saisi kestää vain kaksi vuotta ja kierrätyslaitoksilla yhden vuoden. Asetuksella on iso merkitys erityisesti Pohjois-Suomelle.
Euroopan parlamentti äänestää torstaina kannastaan kriittisten raaka-aineiden asetukseen.
Tulevan säädöksen tavoitteena on vauhdittaa strategisten mineraalien kaivostoimintaa, jalostusta ja kierrätystä Euroopassa ja lisätä omavaraisuutta raaka-aineiden hankinnassa.
Euroopan komission kriittisten raaka-aineiden esityksen taustalla on Euroopan raaka-aineriippuvuus. EU on listannut 30 tärkeää maametallia, joista 15 on listattu strategisesti kriittisiksi. Näistä metalleista merkittävä osa tulee nyt Kiinasta.
Pandemia ja Venäjän Ukrainaan kohdistama hyökkäyssota ovat osoittaneet Euroopan haavoittuvuuden toimitusketjujen häiriötilanteissa.
EU-komissio ehdottaa muun muassa kaivosten luvituksen nopeuttamista niin, että strategisia mineraaleja koskevilla kaivosprojekteilla lupaprosessi saisi kestää vain kaksi vuotta ja kierrätyslaitoksilla yhden vuoden.
EU:n uusi säädös asettaa kovat tavoitteet kriittisten raaka-aineiden omalle tuotannolle. Vuonna 2030 EU:n tarvitsemista strategisista raaka-aineista jo 10 prosenttia pitäisi louhia Euroopan omissa kaivoksissa. Nyt määrä on 2-3 prosenttia
Komission esityksen mukaan vähintään 40 prosenttia pitäisi myös jalostaa EU-alueella ja kierrätysmateriaalin osuus nostaa 15 prosenttiin.
Luvituksen ”pikakaista” saa kritiikkiä
Komission ehdotusta on pidetty yleensä ottaen hyvänä, koska omavaraisuuden tarvetta tuskin kukaan kiistää. Ehdotus on etenkin kuluvalla viikolla saanut osakseen myös kritiikkiä.
Muun muassa kokoomuksen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** kertoo suhtautuvansa ehdotukseen kielteisesti ja aikoo äänestää sitä vastaan. Hänen mielestään muun muassa luvituksen ”pikakaista” on erittäin kyseenalainen.
– Komission esitys lähtee siitä, että strategisille hankkeille olisi eräänlainen pikakaista. Se tarkoittaa, että niissä olisi kevennetty ympäristövaikutusten arviointi ja kevennetyt kuulemiset. Hiukan epäselvää on myös se, kuinka paljon esimerkiksi valitusoikeutta voidaan rajoittaa, Pietikäinen sanoo.
Pietikäisen mukaan kaivosten luvituksen määräaikojen asettaminen kahteen vuoteen tuo riskin, että viranomaiset eivät pysty arvioimaan perusteellisesti luvan myöntämisen edellytyksiä esimerkiksi ympäristövaikutusten näkökulmasta.
Pietikäinen on huolissaan erityisesti Pohjois-Suomen ja Lapin tulevaisuudesta, koska isot kaivoshankkeet sijaitsevat juuri pohjoisessa.
– Pohjoisessa on erityisen arvokkaita Natura-luontokohteita, siellä on myös matkailua, josta ei ole tässä tehty minkäänlaista intressivertailua. Puhumattakaan saamelaisten oikeuksista ja vaikuttamisen mahdollisuuksista, kaikki nämä kävellään ehdotuksessa yli.
”Suomella yhä sataprosenttinen veto-oikeus”
Entinen teollisuusministeri, keskustan europarlamentaarikko **Mauri Pekkarinen** on uhista täysin toista mieltä. Hän toteaa, että esityksessä ja sen perusteluissa on mainittu alkuperäiskansojen oikeuksien varmistaminen yli 20 kertaa.
Esitystä kannattavan Pekkarisen mukaan ympäristövaikutusten arviointi ja kuulemiset voidaan ja pitääkin tehdä tulevaisuudessa yhtä huolella kuin nyt.
Yhtälö olisi hänen näkemyksensä mahdollinen, koska monet kaivoshankkeeseen liittyvät selvitykset ja kaavavalmistelut tehtäisiin jo ennen kuin komissio päättää hankkeen mahdollisesta strategisesta luonteesta.
– Jos komissio päättää, että hankkeella on nopean kaistan status, niin Suomella on yhä sataprosenttinen veto-oikeus olla päästämättä asiaa eteenpäin, jos Suomi niin päättää.
Pekkarisen silmissä 10 prosentin omavaraisuustavoite on varsin pieni siihen nähden, että raaka-aineriippuvuus on hänestä ”paljon, paljon vakavampi riippuvuus kuin oli energiariippuvuus Venäjästä”.
– Aivan ylivoimainen valtaosa (strategisista raaka-aineista) on tarkoitus hankkia luotettujen maiden kanssa tehtävillä hankintasopimuksilla ja kierrätyksen lisäämisellä. Uuden kaivostoiminnan kautta hankittavan raaka-aineen osuus on vain muutama hassu prosentti.
Finnair lisää lentoyhteyksiä Vaasan ja Helsingin välillä – syynä on kysynnän kasvu
Uusi lentoyhteys Vaasan ja Helsingin välille tulee maanantaiaamuun. Uudet lennot aloittavat lokakuun lopussa.
Finnair lisää lentoyhteyksiä Vaasan ja Helsingin välille.
Uusi yhteys Vaasan ja Helsingin välille tulee maanantaiaamuun. Helsingistä lähtee lento Vaasaan kello 7.10 aamulla ja lento on perillä Vaasassa kello 8.15.
Vaasasta Helsinkiin lähtee lento puoli yhdeksän jälkeen maanantaiaamuisin eli lähtö on kello 8.35 Vaasasta ja lento on perillä Helsingissä kello 9.40.
Syynä lentoyhteyksien lisäämiseen Vaasan ja Helsingin välillä on kysynnän kasvu.
Finnairin Suomen myyntijohtaja Sari Fairchild kertoo uuden yhteyden johtuvan suoraan kysynnän kasvusta:
– Operoimme yhden aamun lisälennon maanantaisin tällä talvikaudella, joulunpyhiä ja hiihtolomia lukuun ottamatta. Lento palvelee erinomaisesti niin liikematkustajia kuin vapaa-ajan matkustajiakin, sanoo Finnairin Suomen myyntijohtaja **Sari Fairchild**.
Projektipäällikkö **Peter Källberg** VASEKilta sanoo aamulennon on palvelevan erityisesti yrityksiä.
– Olemme erittäin iloisia, että Finnair lisää aamulennon Helsingistä, tätä ovat yritykset odottaneet. Se helpottaa myös matkustamista Vaasasta, kun pääsemme myös hieman myöhemmin aamulla Vaasasta maailmalle. Finnair on nähnyt, että tälle on tarvetta ja kuullut toiveemme, iloitsee Projektipäällikkö Peter Källberg VASEKilta.
Uuden lenttoyhteyden Vaasan ja Helsingin välillä alkavat 30. päivä lokakuuta.
Rehtorin rasisminvastaisesta puheesta kirvonnut keskustelu sai ikäviä piirteitä Itä-Suomen yliopistossa – käytävillä rasismia ei näy
Itä-Suomen yliopiston keskustelupalstalla on keskusteltu laajasti rasismista alkuviikolla. Rehtori ja kampusten häirintäyhdyshenkilöt eivät koe rasismia näkyväksi osaksi yliopiston arkea.
Itä-Suomen yliopistossa rasismi ei näyttäisi olevan suuri tai näkyvä ongelma. Yliopiston kampuksilla rasismiin puututaan esimerkiksi ylioppilaskunnan häirintäyhdyshenkilöiden avulla.
He tarjoavat tukea ja neuvoja opiskelijoille, jotka ovat kohdanneet häirintää tai epäasiallista käytöstä kampuksella.
– Vuodessa tulee yksittäisiä rasismiin liittyviä yhteydenottoja. Tänä vuonna on tullut vasta yksi, mutta siinä oli useampi opiskelija mukana. Tilanne tuli esiin isomman ongelman yhteydessä, ja se on selvittelyn alla, kertoo **Pekka Koivaara** Joensuun kampukselta.
Kuopion häirintäyhdyshenkilö **Mikko Aaltonen** muistelee oman kampuksensa viimeisimmän rasismiin liittyvän yhteydenoton olevan noin viiden vuoden takaa.
[Suomen ylioppilaskuntien liitto (SYL) on saanut viime aikoina aiempaa enemmän yhteydenottoja rasismiin liittyen.](https://yle.fi/a/74-20049029) Yliopistoissa esiityvä rasismi on myös puhututtanut kuluvalla viikolla uutisissa.
Itä-Suomen yliopiston rehtori **Jukka Mönkkönen** ei ole nähnyt yliopiston arjessa rasismia laajemmin.
– Aika vähän sitä tulee ainakaan näkyviin. Se ei kuitenkaan tarkoita, että rakenteellista rasismia ei olisi yliopistossa kuten yhteiskunnassa muutenkin, Mönkkönen myöntää.
Rasistista keskustelua yliopiston kanavalla
Maanantaina Itä-Suomen yliopiston työntekijöiden ja opiskelijoiden sisäisellä keskustelualustalla ilmeni rasistista kommentointia.
Viva Engage eli entinen Yammer on pääsääntöisesti yliopiston henkilöstön käytössä, mutta myös opiskelijat voivat ottaa osaa keskusteluihin. Itä-Suomen yliopistossa on noin 16 000 opiskelijaa ja 3 200 työntekijää, joten verkkokeskusteluissa yleisönä voi olla tuhansia ihmisiä.
Rasismia sisältänyt keskustelu koski rehtori Jukka Mönkkösen pitämää lukuvuoden avajaispuhetta. Mönkkönen otti puheessaan muun muassa kantaa yhteiskunnalliseen ilmapiiriin ja maahanmuuttopolitiikkaan.
Keskustelun kommenteissa yksi henkilö toi ilmi kärkkäitä ja rasistisia mielipiteitään puheen aihepiiristä. Henkilön nimi on Ylen tiedossa, ja toimitus on nähnyt kuvakaappauksia viesteistä.
Muutama yliopiston henkilöstön jäsen osallistui pitkäksi venyneeseen keskusteluun tuomitsemalla rasistiset puheet ja puuttumalla keskustelun sävyyn.
– Emme voi suvaita tällaista kielenkäyttöä, sillä se on yhteisömme arvojen vastaista, rehtori Jukka Mönkkönen toteaa.
Tilanne ei huoleta rehtoria
Itä-Suomen yliopiston keskustelualustalla esiintyneisiin rasistisiin kommentteihin on jo puututtu. Rasistisesti kirjoittaneeseen henkilöön on otettu yhteyttä, ja asiaa käsitellään yliopiston sisäisesti.
Häirintäyhdyshenkilö Mikko Aaltonen uskoo maanantaisen keskustelun olevan yksittäistapaus yliopistossa esiintyvästä rasismista.
– En sanoisi parin ikävän kommentoijan perusteella, että yliopistossa rasismi olisi lisääntynyt. Yhteisö on iso, mielipiteitä ja kommentoijia riittää, Aaltonen pohtii.
Rehtori Mönkkönen uskoo, että rasismi ei nouse Itä-Suomen yliopistossa suuremmaksi ongelmaksi, mutta tilannetta seurataan tarkasti.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 15. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Oulun Hiirosessa tapahtuneen murhaepäilyn oikeuskäsittely alkoi - nuorta naista kidutettiin useiden päivien ajan
Nuori nainen löydettiin kuolleena yksityisasunnosta Oulun Hiirosesta viime marraskuussa. Syyttäjän mukaan naista kohtaan käytettiin erityisen raakaa ja julmaa väkivaltaa.
Oulun käräjäoikeudessa on tänään alkanut oikeudenkäynti viime marraskuussa tapahtuneesta nuoreen naiseen kohdistuneesta henkirikoksesta. Alle 20-vuotias nainen löydettiin kuolleena yksityisasunnosta Oulun Hiirosesta.
Syytteen mukaan nainen joutui velanperinnän kohteeksi, jonka seurauksena hänet oli huputettu ja vaiennettu suuhun tungetulla kankaalla sekä sidottu ja suljettu divaaniin. Syyttäjän mukaan naisen päähän oli jossain vaiheessa lisätty muovipusseja ja hänen kaulansa ympärille oli kiristetty teippiä.
Vastaajien menettelyn seurauksena nainen oli kuollut tukehtumalla divaanilaatikkoon.
Kaksi syytetyistä olivat siirtäneet naisen ruumiin divaanilaatikosta kylpyhuoneeseen ja pukeneet ruumiin. Vastaajat olivat hävittäneet tekovälineitä.
Ulkopuolinen henkilö oli löytänyt ruumiin kylpyhuoneesta 21. marraskuuta 2022. Ruumiin viereen oli siroteltu lääketabletteja, jotta kuolema olisi saatu näyttämään yliannostukselta.
Jutun syyttäjän mukaan naista kohtaan käytettiin erityisen raakaa ja julmaa väkivaltaa. Naista kidutettiin usein päivien ajan. Rikos on kokonaisuutena törkeä.
[Syyttäjä vaatii neljälle henkilölle elinkautista vankeusrangaistusta](https://yle.fi/a/74-20047939) nuoren naisen murhasta.
Lisäksi kahdelle henkilölle esitetään vähintään kolmen vuoden vankeusrangaistusta ja yhdelle henkilölle vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Syyttäjä vaatii myös yhdelle henkilölle ehdotonta vankeusrangaistusta rikoksentekijän suojelemisesta.
Käräjäoikeuden käsittelyyn kuluu useita päiviä.
*Juttua on täydennetty oikeudenkäynnistä saaduilla asiakirjoilla 14.9.2023 kello 14:16.*
*Juttuun päivitetty kuva istuntosalin ulkopuolelta 14.9.2023 kello 15:33.*
Kimmo Kiljunen voitti Johannes Koskisen äänin 25 – 12 SDP:n äänestyksessä ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajuudesta
Puolueen tuore puheenjohtaja Antti Lindtman valitaan ulkoasiainvaliokunnan jäseneksi Sanna Marinin tilalle.
SDP:n kansanedustaja **Kimmo Kiljunen** nousee ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajaksi.
Kiljunen voitti SDP:n eduskuntaryhmän äänestyksessä **Johannes Koskisen**. Kiljunen sai äänestyksessä 25 ääntä ja Koskinen 12.
Tehtävä vapautui, kun aiempi puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** [valittiin SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20049051).
Kiljusen voittoa voi pitää jonkinasteisena yllätyksenä, sillä Ylen kuulemien ennakkoarvioiden mukaan Koskisen odotettiin olevan vahvoilla tehtävään.
Eduskunnan täysistunto päättää valiokunnan jäsenistä, mutta valiokunta valitsee itse puheenjohtajansa. Eduskuntapuolueiden kesken on sovittu, että ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan paikka kuuluu tällä vaalikaudella SDP:lle.
Tytti Tuppurainen on jäämässä ulkoasiainvaliokunnan jäseneksi.
Nykyinen varajäsen, tuore puolueen puheenjohtaja **Antti Lindtman** nousee valiokunnan varsinaiseksi jäseneksi. Ratkaisu vastaa aiempaa käytäntöä ryhmässä, että puolueen puheenjohtaja on ollut usein ulkoasiainvaliokunnan jäsen.
[Kansanedustajan tehtävästä vapautuksen saanut](https://yle.fi/a/74-20049746) SDP:n aiempi puheenjohtaja **Sanna Marin** oli ulkoasiainvaliokunnan jäsen.
Kesällä puheenjohtajan tehtävästä oli kiinnostunut myös entinen kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari**, mutta tällä kertaa hän ei asetu ehdolle vaan jatkaa varajäsenenä. Toiseksi varajäseneksi valitaan **Timo Harakka**.
*Korjaus 13.31: Valiokunnat valitsevat itse puheenjohtajansa*. *Juttua on muokattu ja täydennetty äänestyksen tulos kello 14.40. Lisätty äänestystulos klo 16.05.*
*Voit keskustella SDP:n valinnoista perjantaihin 15.9.2023 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Turun kauppatorilla solisee viimeinkin – kauan odotettu suihkulähde käynnistettiin
Suihkulähteen koekäyttö aloitettiin keskiviikkona illalla ja sitä jatkettiin torstaina. Suihkulähde saadaan käyttöön vielä syksyksi, ennen talvitaukoa.
Turun kauppatorin [useaan otteeseen viivästynyt suihkulähde](https://yle.fi/a/74-20044611) on käynnistetty. Kauppatorin projektista vastaava **Janne Laine** kertoo, että kyseessä on pari päivää jatkuva koekäyttö.
– Koekäyttö aloitettiin keskiviikkona illalla ja tänään sitä on jatkettu, Laine kertoo. Nyt kokeillaan muun muassa paljonko vettä suihkulähde tarvitsee ja kuinka vesi valuu takaisin järjestelmään.
Laine ei vielä osaa sanota, kauanko koekäyttö tarkalleen kestää. Laine kertoo olevansa tyytyväinen, kun vesielementti lopulta saatiin käyntiin.
– Vettä tulee, kuten pitääkin ja valojakin näyttää olevan. Lisäksi vettä tulee oikeista paikoista ja se poistuu oikeisiin paikkoihin, Laine naurahtaa.
Vaurioilta suihkulähde ei ole välttynyt. Laineen mukaan yksi suihkulähteen valoista on vaurioitunut, vaikka niiden pitäisi periaatteessa kestää ”mitä vain”. Syynä on mahdollisesti ilkivalta.
Suihkulähde saadaan Laineen mukaan virallisesti käyttöön vielä syksyksi. Talvella se on joka tapauksessa suljettuna.
– Keväällä sitten lopulta pidempiaikaiseen käyttöön, mutta näyttää siltä että saamme siitä nyt nauttia vielä tänä syksynä.
Turun kauppatorin virallisia avajaisia vietettiin Turun päivän viikonloppuna viime vuonna.
Sinilevähavaintoja on tehty yhä – Lounais-Suomessa tilanne pitkälti viime viikkojen kaltainen
Lämmin sää on lisännyt kasvua. Varsinkin merialueilla sinilevähavaintoja voi olla pitkälle syksyyn.
Sinilevää on edelleen sisävesissä ja merialueella.
Ajankohtaan nähden lämmin sää on edesauttanut runsaidenkin sinileväesiintymien muodostumista sekä sisävesissä että merialueella. Vaikka sinilevät on paikoitellen runsastuneet, tilanne on Lounais-Suomessa kuitenkin pitkälti viime viikkojen kaltainen.
Merialueilla sinilevää havaittiin kuluvan viikon aikana Saaristomerellä kolmella ELY-keskuksen vakiohavaintopaikalla. Paimionlahden ja Kuusistonsalmen havaintopaikoilla levää havaittiin vähäisiä määriä ja Mynälahdella runsaasti.
Selkämerellä sinilevää havaittiin vähän Syväraumanlahden havaintopaikalla Rauman edustalla.
Sisävesillä on havaittu runsaasti sinilevää Kiskon Kirkkojärven ja Rymättylän Kirkkojärven havaintopaikoilla. Hieman levää on havaittu Kemiönsaaren Dragsfjärdenin järven, Littoistenjärven ja Siikaisten Valkjärven Isoselän havaintopaikoilla.
Varsinkin merialueilla sinilevähavaintoja voi tehdä pitkälle syksyyn.
Valtakunnallinen sinileväseuranta jatkuu syyskuun loppuun saakka.
Metsästäjän kaataman hirven liha oli vihreää – ”Ei sitä pystynyt syömään, se haisi niin pahalle”
Vihreää lihaa on havaittu varsinkin hirvisonneilla. Sairaudesta ei kuitenkaan ole kyse.
Ivalolaisen metsästäjän **Jarkko Mikkolan** nenään on pinttynyt vuoden takainen voimakas haju. Mikkola kaatoi viime syksynä metsästysseurueensa kanssa hirven. Nylkyvaiheessa väkevä haju pisti nenään. Paljastui myös, että hirvenliha oli vihreää.
– Sellainen haju oli, että ei edes meillä töissä jätevedenpuhdistamolla haise niin pahalle, kuvailee Mikkola.
Mikkola ampui jo kymmenen vuotta sitten vastaavanlaisen, vihreälihaisen hirven. Hän uskoo, että heidän ampumat hirvet olivat kiima-aikana mitelleet rajusti lajitovereidensa kanssa naaraista. Lopulta totaalisesti väsähtäneiden uroksien lihakin oli Mikkolan mukaan muuttunut vihreäksi.
Lihan vihertyminen kestää parista tunnista kahteen päivään
Pohjois-Norjassa on myös havaittu hirviä, joiden liha on ollut vihreää.
Vihreä liha on tuttu näky raavailla hirvillä ja varsinkin hirvisonneilla, kertoo eläinlääkäri **Annveig Nordsletta**.
Norjassa, Finnmarkin maahallinto FeFo ja Veterinærintutkimusinstituutti ovat yhdessä keränneet tietoja vihreälihaisista hirvistä vuosina 2008–2021. Lopullisia tuloksia ei ole vielä saatu, ainakaan Nordslettan tietojen mukaan.
Norjassa on todettu, että lihan muuttuminen vihreäksi ei noudata aina samaa aikakaavaa.
– Joissakin tapauksissa liha muuttuu vihreäksi parin tunnin tai vasta kahden päivän kuluttua kaatamisesta, kertoo Nordsletta.
Bakteerit lisääntyvät väsyneen eläimen lihassa
Liha ei ole valmiiksi vihreää, eikä se ole sairaus. Teurastuksen jälkeinen värimuutos on bakteerien aiheuttama, vahvistaa hirvieläinsairauksien dosentti **Sauli Laaksonen**. Hän on myös riistaeläinten terveydenhoitoon erikoistunut eläinlääkäri.
– Taustalla on eläimen uupuminen. Siitä bakteerit tykkäävät ja ne lisääntyvät nopeasti. Se on niin sanottua tervalihaa, selventää Laaksonen.
Bakteerilihasta vatsanväänteitä tai ripulia
Tervaliha on yleistä varsinkin lämpiminä syksyinä, kertoo Laaksonen. Liha tulisi saada nopeasti jäähdytettyä alle kuuden asteen.
– Sitä ei voi riiputtaa lämpimällä säällä, vaan se pitää paloitella heti ja pakastaa tai valmistaa kunnolla kuumentamalla, sanoo Laaksonen.
Samaa teroittaa Nordsletta. Vihreä liha ei ole syömäkelpoista tuoreeltaan tai kypsentämättömänä. Ei ihmiselle, eikä koirallekaan.
– Jos sitä syö tuoreeltaan, ilman kunnollista kypsentämistä, tulee vatsaoireita ja ripuliakin.
Huono osumakohta ja sottaiset sormet lisäävät bakteereja
Hyvä hygienia on myös metsästyksessä tärkeää. Kiiman aikana tapahtuneen voipumisen lisäksi puutteellinen metsästäjän hygienia edesauttaa bakteerien kasvua. Huonon osumakohdan takia suolen sisältöä voi päätyä vatsaonteloon tai jopa hirven verenkiertoon.
Likaiset kädet on syytä puhdistaa huolella ennen teurastukseen ryhtymistä.
– Jos sottaisilla käsillä nyljetään ja turkki pääsee koskettamaan ruhon pintaa, niin siinä on kaikki edellytykset bakteerikasvustolle. Silloin tunnusmerkkinä on juuri vihreä väri lihassa, sanoo Laaksonen.
Pori ennallistaa noin 70 hehtaaria suota Kokemäellä
Harjunsuon ennallistamisen tavoitteena on hidastaa ilmastonmuutosta ja säilyttää luonnon monimuotoisuutta.
Porin kaupunki alkaa ennallistaa Kokemäellä sijaitsevaa Harjunsuon luonnonsuojelualuetta syyskuun aikana. Ennallistaminen tehdään suo-ojia täyttämällä ja patoamalla.
Ojien täytöllä ja pintapadoilla pyritään pysäyttämään suon kuivuminen ja turvataan rahkasammaleen kasvu. Hanke vähentää myös humuksen ja ravinteiden kulkeutumista ojien kautta Kokemäenjoen vesistöön.
Ennallistettavan alueen pinta-ala on yli 70 hehtaaria. Hankkeeseen on saatu Kunta- ja Järjestö-Helmi -erityisavustusta valtiolta.
– Harjunsuon vesitalouden palauttaminen parantaa suokasvien ja suoympäristössä elävien hyönteisten elinolosuhteita ja edistää niiden säilymistä pitkälläkin aikavälillä, sanoo tiedotteessa luonnonsuojeluvalvoja **Kimmo Nuotio**.
Harjunsuolla pesii muun muassa uhanalaisluokituksessa silmälläpidettävä kuovi sekä elinvoimaiset kapustarinta ja töyhtöhyyppä. Kalasääski on pesinyt suolla säännöllisesti jo 17 vuotta.
Muuttoaikoina suolla ja sen lähipelloilla levähtää maakunnallisesti merkittävä määrä hanhia ja kurkia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohde pyysi ideoita hyvinvoinnin parantamiseen – osa ehdotuksista kirjataan hyvinvointisuunnitelmaan
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue sai ideakilpailun myötä yli 250 ehdotusta ihmisten hyvinvoinnin parantamiseksi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen ideakilpailuun jätettiin yhteensä 249 ratkaisuehdotusta ihmisten hyvinvoinnin parantamiseen. Todellisuudessa ratkaisuehdotuksia on enemmän, sillä monet vastaajista tekivät useita ehdotuksia.
Ideakilpailussa pyydettiin ratkaisuehdotuksia ihmisten yksinäisyyden ja rahahuolien vähentämiseen sekä mielenterveyden parantamiseen.
Ideoita pyydettiin alueen asukkailta, ammattilaisilta, järjestöiltä, seurakunnilta, yrityksiltä ja muilta toimijoilta.
Pohde käy läpi kaikki ehdotukset lähiviikkojen aikana ja julkaisee osan niistä verkkosivuillaan. Lisäksi Pohde sisällyttää osan ehdotuksista Pohjois-Pohjanmaan asukkaiden hyvinvointisuunnitelmaan vuosille 2024–2025.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo viestiä tuloksista lisää syksyn aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pk-yritysten odotukset parantuneet, mutta ovat yhä reilusti pakkasella
Etelä-Pohjanmaan näkymät laahaavat koko maan ja lähialueiden näkymiin verrattuna.
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset tulevaisuudesta ovat parantuneet viime keväästä.
Tuoreen Pk-yritysbarometrin mukaan yrittäjien odotukset ovat palautuneet lähelle vuoden takaista tilannetta. Poikkeuksellisen negatiivisen kevään jälkeen odotukset pysyvät silti pakkasella.
Etelä-Pohjanmaalla yleistä suhdannenäkymää kuvaava saldoluku on nyt -18, kun koko maassa se oli -6. Keväällä Etelä-Pohjanmaan saldoluku oli -38.
Vaikka kevään tilanteesta on tultu selvästi ylöspäin, edelleen Etelä-Pohjanmaan yrittäjien suhdannenäkymä on selvästi koko maan ja lähialueiden tasoa heikompi.
Maakunnan yrittäjien arviot jäävät huonommiksi sekä työllisyydessä, liikevaihdossa, kannattavuudessa että investointien arvossa.
Etelä-Pohjanmaalla vastaajia oli muuta maata enemmän teollisuuden, rakentamisen ja kaupan toimialoilta.
Pk-yritysbarometriin vastasi Etelä-Pohjanmaalla kesä-heinäkuussa 263 yrittäjää ja koko maassa 4 573 yrittäjää.
Maapallon terveystarkastuksesta hälyttävä tulos: Yhdeksästä elämän edellytyksestä kuusi on järkkynyt vakavasti
Ilmasto lämpenee, makeaa vettä kulutetaan liikaa, maankäyttö on tuhoisaa ja luonnon monimuotoisuus vähenee. Takavuosina huolettanut ilmakehän otsonikerros on sen sijaan saatu tervehtymään.
Maapallon elämää ylläpitävä tasapaino on järkkynyt pahoin ihmisen toiminnan vuoksi, ilmenee kansainvälisen tutkimusryhmän laajasta tutkimuksesta.
Maapallon vakautta säätelevistä yhdeksästä tekijästä kuuden osalta on ylitetty raja, jota tutkijat pitävät turvallisena ihmiskunnan kannalta. Vakaa tila vallitsi viimeisen jääkauden päättymisestä 10 000 vuotta sitten siihen asti, kun teollinen vallankumous alkoi 1700- ja 1800-lukujen taitteessa. Sen jälkeen ihmisen kiihtyvä toiminta on muuttanut tasapainoa.
Turvallisen rajan ylittämisen uskotaan johtavan siihen, että peruuttamattomia muutoksia tapahtuu ekosysteemeissä, joista ihmiset ovat riippuvaisia.
– Tämä ei tarkoita, että planeetta on menossa kohti väistämätöntä romahdusta, vaan että menetämme vastustuskykyä selviytyä erilaisista stresseistä ja šokeista, sanoo tutkimusta johtanut ympäristötieteen professori **Johan Rockström** Tukholman yliopiston alaisesta [Stockholm Resilience Centrestä](https://www.stockholmresilience.org/research/planetary-boundaries/the-nine-planetary-boundaries.html) muun muassa [Dagens Nyheter -lehden mukaan](https://www.dn.se/varlden/forskare-slar-larm-sex-av-nio-planetara-granser-overskrids/).
Vain yksi valopilkku
Tutkijat laativat noin 2 000 tutkimuksen perusteella tähän asti laajimman kokonaiskuvan, niin sanotun maapallon terveystarkastuklsen tarkastelemalla kaikkia yhdeksää maapallon elinkelpoisuuteen vaikuttavaa tekijää.
Hyvin tunnettu uhka terveelle maapallolle on ilmastonmuutos. Vaarallisesti uhattuna on myös muun muassa luonnon monimuotoisuus. Lisäksi maankäyttö on ollut kestämätöntä, makean veden varoja käytetään liikaa ja vesistöjen rehevöityminen saa planeettamme voimaan pahoin, kerrotaan [Science Advances -tiedesivustolla julkaistussa](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adh2458#sec-2) tutkimuksessa. [Rehevöityminen](https://www.bsag.fi/itameri/rehevoityminen/) johtuu siitä, että kasveille tärkeitä ravinteita, kuten fosforia ja typpeä, leviää vesistöön muun muassa jätevesien mukana sekä maa- ja metsätaloudesta.
Vaaralliseen suuntaan ovat menossa myös ilmansaasteiden määrä ja valtamerten happamoituminen, mutta ne eivät ole vielä ylittäneet rajaa. [Merten happamoituminen](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Ilmastonmuutos_happamoituminen_ja_ympari(50110)) linkittyy ilmastonmuutokseen ja aiheutuu hiilidioksidin sitoutumisesta veteen.
Ainoa valopilkku tutkimuksessa on ilmakehän otsonikerroksen tila. Otsonikerros oheni ja otsoniaukko kasvoi vaarallisesti muutamia vuosikymmeniä sitten, mutta nyt tilanne on parantunut selvästi.
Otsoniaukon pieneneminen saatiin aikaan, kun vuonna 1987 solmittiin niin sanottu [Montrealin sopimus](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1988/19880066/19880066_2) otsonikerrosta tuhoavien aineiden kieltämisestä.
– Maailma puuttui asiaan kollektiivisesti, luotti tieteeseen, ja teollisuus kehitti ratkaisuja. Pystyimme kääntämään suunnan pois elämää uhkaavasta katastrofista. Nyt olemme \[otsonikadon suhteen\] jälleen turvallisessa tilanteessa, Rockström totesi uutistoimisto Reutersille.
Tutkimusta on ollut tekemässä kaikkiaan 29 tutkijaa kahdeksasta eri maasta. Suomesta mukana oli Aalto-yliopiston tutkijaryhmä. [Se johti tutkimusta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tutkimus-maapallon-rajat-tulleet-vastaan-jo-kuusi-yhdeksasta-planetaarisesta-rajasta-ylitetty?publisherId=37936456&releaseId=70021059) makean veden kulutuksen osalta.
”Pelkkä ilmastonmuutoksen torjunta ei riitä”
Tutkijat korostavat, että pelkkä maapallon ilmaston lämpenemisen pysäyttäminen ei riitä, vaan koko maailman tila tarvitsee mittavaa uudelleenarviointia.
Eri uhat voivat vahvistaa toisiaan ja siten johtaa äkilliseen hyppäykseen muutoksessa. Siksi ilmastonmuutoksen, luonnon monimuotoisuuden katoamisen ja saastumisen kaltaisia asioita ei pitäisi käsitellä erillisinä, he toteavat.
Lundin yliopiston ympäristötieteen professori **Markku Rummukainen** sanoo Dagens Nyheterille, ettei tieteellisesti ole tarkasti määritelty, mitkä ovat eri uhkatekijöiden hyväksytyt riskirajat. Hän pitää kuitenkin arvokkaana tuoreen tutkimuksen perusteesiä, jonka mukaan globaalit ympäristö- ja yhteiskunnalliset ongelmat liittyvät toisiinsa, ja on olemassa rajat sille, paljonko maapallo kestää ennen kuin sillä on vaikutuksia luontoon ja meihin.
Remonttityöt aiheuttivat tulipalon Ruskotalon katolla
Tulipalon huomanneet työntekijät hoitivat alkusammutuksen ja ohjasivat ihmiset ulos rakennuksesta.
Remontissa olevan Ruskotalon katolla syttyi torstaina aamupäivällä tulipalo. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle hieman ennen kello 11.
Paikalla olleet työntekijät hoitivat alkusammutuksen, ja tulipalo on saatu sammutettua. Palopaikalla on käynnissä tuuletustyöt.
Päivystävä palomestari **Juha Penttilä** kertoo, että kattoa jouduttiin purkamaan pari neliömetriä, mutta palosta ei aiheutunut rakennukselle suuria vahinkoja.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Rakennuksessa olleet työntekijät huomasivat tilanteen ja ohjasivat tiloissa olleet ihmiset ulos.
Pirkanmaan uusi kansanedustaja Lotta Hamari aloittaa työnsä eduskunnassa tänään
Hämeenkyröläinen Hamari (sd.) nousee eduskuntaan varasijalta Sanna Marinin tilalle.
Hämeenkyrössä asuva 37-vuotias **Lotta Hamari** (sd.) haki torstaina aamulla kansanedustajan valtakirjansa Pirkanmaan vaalipiirilautakunnasta.
Hamari esittää kansanedustajan valtakirjansa puhemies **Jussi Halla-aholle** iltapäivällä. Hän myös aloittaa tehtävänsä kansanedustajana ja osallistuu sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän ryhmäkokoukseen ja eduskunnan täysistuntoon.
Hamari nousee eduskuntaan varasijalta, kun entinen pääministeri **Sanna Marin** siirtyy Tony Blair Instituten strategiseksi neuvonantajaksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Taistelu lehtokotiloita vastaan on hävitty puutarhoissa – Tuula Heiskanen on löytänyt kotilon kiipeämästä jopa kotinsa seinää pitkin
Lehtokotilon levinneisyysalue ulottuu jo Kokkola–Kajaani-akselille. Siellä missä kotilot viihtyvät, ne ovat vallanneet puutarhat. Niiden määrää voi hallita noukkimalla ne yksitellen pois.
Suonenjokisen **Tuula Heiskasen** puutarhassa on lehtokotiloita siellä täällä. Aamupäivällä ne ovat nousseet korkealle perennojen latvuksiin.
– Yllättäen syysleimukin näyttää maistuvan niille, Heiskanen kertoo.
Vuonna 2006 omakotitaloon Suonenjoen keskustaan muuttaneet Heiskaset huomasivat ensimmäiset lehtokotilot kolmisen vuotta sitten. Tuolloin niitä tiedettiin olevan keskustan läpi virtaavan joen rannassa.
Alkuun pariskunta ihmetteli, kuinka ne onnistuivat leviämään noin kilometrin päästä heidän pihalleen.
Tänä kesänä kotiloita on ollut enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Oudoin lehtokotilo-kohtaaminen oli, kun Heiskaset huomasivat niiden kiipeävän pitkin talon seinää.
Tuula Heiskanen on ammatiltaan puutarhuri. Sen lisäksi hän on Suonenjoen omakotiyhdistyksen varapuheenjohtaja. Yhdistyksessä on mietitty pitäisikö heidän järjestää talkoot kotiloiden keräämiseksi.
– Kaikki eivät kuitenkaan innostu ajatuksesta, koska eivät halua ulkopuolisia omille pihoilleen, Heiskanen kertoo.
Heiskanen hävittää lehtokotiloita muun muassa etanarakeen avulla. Hänen kokemuksensa mukaan kotilot pysyvät sillä konstilla poissa - hetken.
– Mutta sitten jostain ilmestyy taas pieniä kotiloita, hän kertoo.
Heiskaset ovat todenneet parhaaksi torjuntakeinoksi kerätä lehtokotilot ja hävittää ne kaatamalla kuumaa vettä päälle. Kotilot kerätään aina aamuisin, jolloin ne tulevat esiin piiloistaan.
Puutarhan kasvivalikoiman makuun pääsevät lehtokotilot syövät vähintään kasvien lehdet täyteen reikiä. Pahimmillaan ne syövät kasvin niin, että siitä jää jäljelle vain lehtien repaleita. Ne eivät vahingoita kuitenkaan kasvin juurakkoa.
Jos lehtokotiloiden antaa lisääntyä vapaasti niitä on lopulta niin paljon, että kävellessä nurmikolla kuuluu rouske, kun kotilot murskautuvat jalan alla.
Hyönteismaailmasta ei löydy vastusta lehtokotiloille
Vinkkejä lehtokotiloiden hävittämiseen on olemassa lukuisia. Jopa kovakuoriaisten luvataan syövän niitä.
Hyönteismaailmasta ei löydy kuitenkaan täsmäasetta lehtokotiloiden torjuntaan. Suomessa elää kolme kovakuoriaislajia, joiden tiedetään syövän kotiloita ja etanoita.
– Vaikka näitä lajeja suosisi pihapiirissään, ne eivät merkittävästi vähennä lehtokotiloiden määrää, kertoo Luonnontieteellisen keskusmuseon kokoelmakoordinaattori **Jaakko Mattila**.
Yksi syy on se, että kovakuoriaiset ja lehtokotilot viihtyvät samoissa olosuhteissa, mutta lehtokotilo lisääntyy huomattavasti tehokkaammin.
Aikaisemmin vain eteläisemmässä Suomessa viihtyneen lehtokotilon levinneisyyden raja kulkee noin Kokkola-Kajaani -linjalla. Havaintoja on tehty myös Oulun ympäristöstä, Torniosta ja Rovaniemeltä. Niitä voi ilmoittaa [lajitietokeskuksen verkkosivuilla](https://laji.fi/taxon/MX.52830).
Toinen syy lehtokotiloiden voittoisaan matelemiseen on, etteivät etanoita ja kotiloita syövät lajit ole ehtineet sopeutua niille uuteen ravintoon.
Vihollisilla ja kotiloilla samat suotuisat olosuhteet
Yksi kolmesta lehtokotiloita syövistä kovakuoriaisista on kiiltomato. Nimestään huolimatta kiiltomato on kovakuoriainen. Se syö etanoita ja kotiloita toukkavaiheessaan.
Kiiltomadon levinneisyysalue on sama kuin lehtokotilolla.
Toukka on yleensä aktiivinen yöaikaan, mutta sen voi nähdä liikkuvan päivisin.
Kiiltomadon varaan ei kannata kuitenkaan suuremmin laskea lehtokotilon hävitystalkoissa. Sen toukkavaihe kestää noin yhdestä kahteen vuotta. Tuona aikana se syö muutaman etanan tai kotilon.
Kiiltomadon toukka viihtyy karikkeessa, korkeassa kasvillisuudessa ja kaatuneiden puunrunkojen alla.
– Jos niitä haluaa suosia pihallaan, niille pitää olla piilopaikkoja eli luonnollisempaa kasvillisuutta, puunkappaleita tai kiviä, Mattila sanoo.
Myös etanahaiskiaiset syövät etanoita ja kotiloita, mutta ne viihtyvät parhaiten kosteissa metsissä, eivät niinkään pihapiireissä.
Sen sijaan puistokiitäjäinen on hyvin yleinen laji puutarhoissa ja puistoissa. Sen aikuiset toukat käyttävät ravinnokseen etanoita, kotiloita ja muita selkärangattomia.
– Ne ovat aikamoisia petoja.
Lehtokotilo ei siedä kuumuutta ja kuivuutta
Biologi **Leena Luoto** kertoo lehtokotilon selviävän Suomen talvista hyvin eivätkä talven vaihtelevat olosuhteet vaikuta niiden määrään. Sen sijaan kuivuus ja kuumuus vaikuttavat.
– Tänä vuonna kesäkuussa ei juuri kotiloita näkynyt kuin alueilla, joilla satoi edes vähän, kertoo Luoto.
Puutarhojen kasvillisuus ja maaperä ovat luoneet suotuisat olosuhteet lehtokotiloille. Kotilot viihtyvät maassa, jossa on paljon kalkkia, ja siksi kaupallisten multaseosten melko vähäinen happamuus suosii niitä. Myös vähentyneet happamat sateet vaikuttavat maaperän ph-arvoon.
Luotokin toteaa kotilotilanteen olevan sellainen, etteivät puutarhojen luontaiset viholliset pysty pitämään niiden määrää hallinnassa. Olosuhteiden suotuisuus kasvattaa populaatiota enemmän kuin luontaisten vihollisten määrä pystyy kasvamaan.
Pihalla voi kuitenkin tehdä paljon pitääkseen kannan kurissa. Kalkin käytön vähentämisen lisäksi kannattaa vähentää kuorikkeiden ja muiden katteiden käyttöä.
Lehtokotilot on hyvä kerätä mahdollisimman pienenä ennen kuin se on lisääntymiskykyinen. Kotilo lisääntyy kahden vuoden iässä.
Ne kasvit, jotka ovat vaarassa joutua kotiloiden ruuaksi, voi suojata rautafosfaattirakeilla.
– Rakeet on hyväksytty myös luonnonmukaisessa viljelyssä käytettäviksi. Luoto kertoo.
Saga Fursin syyskuun huutokauppa päättyi eilen hyvään kysyntään mutta alhaiseen hintatasoon
Kaupan kokonaisarvo oli 91 miljoonaa euroa. Edelliseen tilikauteen verrattuna myynnin arvo on kasvanut lähes 30 prosenttia. Suurin osa ostajista tuli Kiinasta.
Eilen päättynyt Saga Fursin vuoden viimeinen huutokauppa päättyi eilen hyvään kysyntään mutta alhaiseen hintatasoon.
Huutokaupassa tarjoilla olleista 365 000 ketun- ja suomensupinnahasta myytiin 85 % ja 4,2 miljoonasta minkinnahasta 90 %.
Ketun-, suomensupin- ja minkinnahkojen hintataso pysyi vakaana kesäkuun huutokauppaan verrattuna. Syyskuun huutokaupalle tyypillisesti iso osa tarjonnasta oli alempiin laatuluokkiin kuuluvia nahkoja.
Huutokaupan välitysmyynnin arvo oli 91 miljoonaa euroa. Kuluvan tilikauden välitysmyynnin arvo on syyskuun huutokaupan jälkeen 349 miljoonaa euroa, edellisenä tilikautena 273 miljoonaa euroa.
– Hintataso jäi edelleen tuottajille kannattamattomalle tasolle, minkä seurauksena niin minkin- kuin ketunnahkojen globaali tuotanto pienenee edelleen, Saga Fursin toimitusjohtaja **Markus Gotthardt** sanoo.
Huutokauppaan osallistui 200 ostajaa kaikilta päämarkkinoilta. Pääosa ostoista tehtiin Kiinaan, mutta nahkoja ostettiin myös Etelä-Koreaan, Turkkiin, Kreikkaan ja länsimaiselle muotiteollisuudelle.
Tilikauden aikana yhtiö on myynyt 11,8 miljoonaa minkin-, 1,0 miljoonaa ketun- ja 0,1 miljoonaa suomensupinnahkaa.
Keskustelu turkistarhauksesta ja sen tulevaisuudesta on tällä hetkellä kiivasta. Lintuinfluenssan leviäminen turkistarhoilla on nostanut esiin vaatimukset turkistarhauksen kieltämisestä. [Turkistarhausta vastustava kansalaisaloite etenee eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20048510).
Ukrainan sotarikoksista epäilty venäläismies pysyy yhä säilöön otettuna – perusteena terrorismirikosepäilyt
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus päätti jatkaa Voislav Tordenin säilöönottoa. Venäläismiestä epäillään terrorismirikoksista Itä-Ukrainassa. Ukraina vaatii Tordenin luovuttamista.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa käsiteltiin tänään toistamiseen Itä-Ukrainassa tapahtuneista terrorismirikoksista epäillyn **Voislav Tordenin** säilöönottoa.
Torden vaati vapauttamista, mutta käräjäoikeus ei suostunut siihen. Uudelleen käsittelyn päätös määrättiin salassapidettäväksi.
Torden vaati vapaalle pääsyä [edellisen kerran elokuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20046975). Säilöönottopäätöksen perusteena oli epäily terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta.
Otettiin säilöön jo heinäkuussa
Torden pidätettiin heinäkuun lopulla Helsinki-Vantaan lentokentällä, kun hän oli matkalla Helsingistä Nizzaan.
Helsingin käräjäoikeus päätti tämän jälkeen Tordenin säilöönotosta. Päätös tehtiin tuolloin ulkomaalaislain perusteella.
Tordenia epäillään terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta ja terroristiryhmän toiminnan tukemisesta Ukrainan Donbasin alueella.
Epäillyt terrorismirikokset tapahtuivat Itä-Ukrainassa Luhanskin ja Donetskin alueilla vuoden 2014 kesäkuun ja vuoden 2015 elokuun välisenä aikana.
Tordenia vaaditaan luovutettavaksi
Ukraina vaatii Suomea luovuttamaan Tordenin. Ukrainan valtakunnansyyttäjänvirasto sai tiedon Tordenin säilöönotosta Suomessa Europolin kautta.
Sotarikoksista epäilty venäläinen uusnatsiryhmä Rusitš puolestaan[ vaatii Tordenin luovuttamista Venäjälle](https://yle.fi/a/74-20047117). Asiasta uutisoi aiemmin venäläislehti [Moscow Times](https://www.moscowtimes.net/2023/08/25/gruppirovka-rusich-otkazalas-voevat-vukraine-iz-za-aresta-eesoosnovatelya-a53090).
Venäläisen [Meduza-lehden mukaan](https://meduza.io/en/feature/2017/01/20/enemy-of-the-state-or-its-founding-element) Torden on itse kiistänyt osallisuutensa terroristiseen toimintaan.
Avustaja: Tordenin henki on uhattuna Ukrainassa
Varatuomari **Heikki Lampela** uskoo, että Tordenin henki on vaarassa, jos hänet luovutetaan Ukrainaan.
– On turha miettiä, saako hän oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä. Ennen kuin hän pääsee oikeussaliin, hän on hengetön. Olemme tästä samaa mieltä Voislavin kanssa, sanoo Lampela.
Tordenia jo aiemmissa vaiheissa avustanut lupalakimies **Natalia Malgina** kertoi elokuussa, että Torden [aikoo hakea turvapaikkaa](https://yle.fi/a/74-20046975) Suomesta.
Lampelan mukaan Tordenin vapauttamista ei vaadita uudelleen lähiaikoina. Hän sanoo, että asia on ajankohtainen sitten, kun säilöönottoaika alkaa vaikuttamaan kohtuuttoman pitkältä.
Lampela toimii käräjäoikeuden määräämänä puolustajana.
Rajavartiolaitos selvitti henkilötiedot
Tordenin aiempi nimi on **Jan Igorevich Petrovskiy**.
Hän sai oleskeluluvan Suomeen uuden nimen ja vaimon opiskelujen perusteella.
[Aiempi henkilöllisyys paljastui ](https://yle.fi/a/74-20047280)heinäkuun kiinniotossa Rajavartiolaitoksen tiedustelutiedon ja kasvovertailun avulla.
Hänellä oli aiemmalla nimellä maahantulokielto Suomeen, sillä EU:n pakotelistalla häntä pidetään venäläisen sotilasryhmän Rusitšin perustajajäsenenä ja yhtenä komentajana.
Tordenia säilytetetään Vantaan vankilassa.
*Uutista päivitetty varatuomari Heikki Lampelan kommenteilla klo 14.02.*
**Katso video elokuussa järjestetyn käräjäoikeuskäsittelyn alusta**
Helsingin on kirittävä, jos se haluaa hiilineutraaliksi vuoteen 2030 mennessä
Päästövähennyksiä pyritään saamaan aikaan erityisesti lämmityksessä, liikenteessä ja rakentamisessa.
Helsingin on kirittävä, jotta se saavuttaa hiilineutraaliuden [vuoteen 2030 mennessä](https://yle.fi/a/3-12122479).
Näin toteaa kaupunkiympäristön apulaispormestari **Anni Sinnemäki** kaupungin [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ymparistoraportti-2022-onnistumisia-ja-kirittavaa-kaupungin-ymparisto--ja-ilmastotavoitteiden-edistamisessa?publisherId=60577852&releaseId=70020495), jossa käydään läpi Helsingin vuoden 2022 ympäristö- ja ilmastotavoitteiden toteutumista.
Helsingin kasvihuonekaasujen päästöt kasvoivat viime vuonna edellisvuodesta 12 prosenttia. Muiden sektorien päästöt pääasiassa pienenivät, mutta kaukolämmön päästöt kasvoivat merkittävästi.
– Energiantuotannossa tarvittavat muutokset ovat mittakaavaltaan isoja, vaikka tässä kohtaa päästökehityksen syyt olivat ulkoisia ja liittyivät Ukrainan sotaan, Sinnemäki sanoo tiedotteessa.
Ensi vuoden raportissa nähdään hänen mukaansa toisen suuntainen liike, sillä [Hanasaaren hiilivoimala suljettiin](https://yle.fi/a/74-20024749) tänä keväänä.
– Sen myötä kaupungin kokonaispäästöt laskevat noin 20 prosenttia. Kaukolämmön iso murros täytyy saada aikaiseksi tämän vuosikymmenen aikana.
Hiilineutraali Helsinki -ohjelma on päivitetty vastaamaan päästöjen vähentämisen kiireellisyyteen, tiedotteessa todetaan. Päästövähennyksiä pyritään saamaan aikaan erityisesti lämmityksessä, liikenteessä ja rakentamisessa.
Toimenpiteitä päivitetään jatkossa vuosittain, jolloin kaupunki pystyy reagoimaan niin tekniikan kehittymiseen, energian hintaan kuin maailmantilanteen muuttumiseen.
Uutisvisan 10 kysymystä testaavat tietosi viikon puheenaiheista
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Venäläistutkija: Putinia uhkaa kansan nouseminen kapinaan ennen kuin hän ehtii varmistaa jatkonsa presidenttinä
Tutkija Ekaterina Schulmannin mukaan Kreml tekee kaikkensa, ettei Valko-Venäjän kaltainen kansannousu toistuisi Venäjällä ennen kuin Putinin jatko presidenttinä varmistetaan ensi maaliskuun vaaleissa.
Kremlissä hermoillaan nyt, uskoo Suomessa vieraillut venäläistutkija **Ekaterina Schulmann**.
Presidentti **Vladimir Putin** haluaa varmistaa valta-asemansa ja välttää Valko-Venäjän vuoden 2020 kaltaisen kansannousun.
Yle tapasi Helsingissä kulttimaineeseen nousseen politiikan tutkijan ja listasi mielenkiintoisimmat näkökulmat Venäjän hallinnon tilasta.
Viime viikonlopun Venäjän [paikallistason näytösvaaleja](https://yle.fi/a/74-20049729) pidetään kenraaliharjoituksena ensi maaliskuun vaalinäytelmälle, jolla sinetöidään Putinin jatko presidenttinä.
Schulmannin mukaan hallinnon tulee järjestää vaalit niin, ettei ehdokkaaksi pääse kukaan, jonka kansa voisi nähdä todellisena vaihtoehtona Putinille. Siksi vastaehdokkaiksi valitaan vain vanhoja, säälittäviä ja naurettavia hahmoja.
– Kaava kulkee nimellä Lumikki ja seitsemän kummajaiskääpiötä, joista Kreml pystyy vielä selviytymään, Schulmann sanoo.
Venäjän hyökkäyssota on kiristänyt entisestään maan itsevaltaista järjestelmää, mutta myös kansalaismielipiteellä on edelleen väliä.
Operaatio: Putinin jatkon varmistaminen
**Ennen presidentinvaalinäytelmää Kreml yrittää pitää kansan tyytyväisenä jakamalla rahaa ja vaimentamalla huonot uutiset rintamalta.**
Schulmannin mukaan vaaleja edeltävä ajanjakso on aina Venäjän hallinnolle riskialtis. Nyt paineet ennen maaliskuun näytösvaaleja ovat kuitenkin aiempaa suuremmat: Hyökkäyssota ruokkii venäläisissä tyytymättömyyttä ja yleistä apatiaa.
Kreml tekee kaikkensa, ettei Valko-Venäjän kolmen vuoden takaisen kansannousun kaltainen protestiliike toistuisi Venäjällä. Vuonna 2020 valkovenäläiset nousivat ennennäkemättömällä tavalla vastustamaan **Aljaksandr Lukašenkan** hallintoa epärehellisten vaalien takia.
Valko-Venäjän itsevaltainen järjestelmä on pysynyt Schulmannin mukaan pystyssä vain Venäjän sotilaallisen, taloudellisen ja viestinnällisen tuen vuoksi.
– Venäjällä ei ole toista Venäjää, joka kiirehtisi apuun. Kiinan tukea on turha odottaa. Vastoin monien illuusioita, Venäjän nykyhallinto ei ole niin hyödyllinen Kiinalle, Schulmann sanoo.
Venäjän hallinto pyrkiikin pitämään lähikuukausien ajan kansalaiset tyytyväisinä jakamalla rahaa ja keskittämällä huomion Ukrainassa käytävistä sotatoimista sosiaalista ja taloudellista hyvinvointia tukeviin aloitteisiin.
Kun Putinin jatko on varmistettu, ei hallinnon kädet ole enää sidotut.
– Sitten voidaan sulkea rajat ja julistaa yleinen liikekannallepano, Schulmann sanoo.
Prigožinin kuolema merkki sisäpiirille
**Wagner-johtaja Prigožinin lentokoneturma näyttää, kuinka Putinin hallinto puolustaa omiaan.**
Venäläisviranomaiset eivät ole antaneet virallista selitystä yksityisarmeija Wagneria johtaneen **Jevgeni Prigožinin** elokuun loppupuolella tapahtuneesta koneturmasta.
[The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2023/08/24/us/politics/plane-crash-prigozhin-explosion.html) presidentti Putin olisi antanut henkilökohtaisesti käskyn tuhota Prigožinia kuljettaneen koneen.
Schulmann ei pidä Prigožinin kuolemaa lähtölaukauksena puhdistuksille Putinia lähellä olevassa eliitissä. Sen sijaan kyse on ennemminkin itsestään liikoja luulleen pyrkyrin eroon hankkiutumisesta. Tutkija siis näkee, että Prigožinin kuolemalla ei haluttu pelotella eliittiä, vaan päinvastoin osoittaa, että hallinto suojelee omiaan.
– Tämä mies puhui pahaa teistä ja uskalsi kapinoida, joten katsokaa, kuinka puolustamme teitä, Schulmann sanoo.
Kansan tuki sodalle häilyvää
**Valtaosalla venäläisistä ei ole tiukkaa kantaa sotatoimiin, vaan se vaihtelee sotamenestyksen mukaan.**
Ekaterina Schulmann kehottaa suhtautumaan kriittisesti sodan kannatusta mittaaviin kyselytutkimuksiin. Esimerkiksi riippumattoman [tutkimuslaitos Levadan](https://www.levada.ru/2023/09/05/konflikt-s-ukrainoj-otsenki-kontsa-avgusta-2023-goda/) viime viikolla julkaistun kyselyn mukaan 70 prosenttia venäläisistä tukee maansa sotatoimia Ukrainassa.
– Sotasensuurin ja poliittisten sortotoimien vallitessa ja ennen kaikkea vapaan poliittisen keskustelun puuttuessa, emme pysty kartoittamaan kansalaismielipidettä yhdellä mittarilla, Schulmann huomauttaa.
Siksi hän yhdistelee tietoja isosta joukosta erilaisia muuttujia ja käyttää hyväkseen esimerkiksi kuluttajakäyttäytymistä määrittäviä mittareita arvioidessaan venäläisten suhtautumista sotaan.
Schulmannin mukaan karkeasti ottaen noin 20 prosenttia venäläisistä vastustaa ja hieman pienempi joukko tukee maansa sotatoimia Ukrainassa. Valtaosa kansasta sen sijaan empii suhdettaan sotaan. Sotamenestys tuo hyökkäyssodalle kannatusta, kun taas tappiot nakertavat sitä.
Venäjän oireileva yhteiskunta
**Venäjän yhteiskunnan tila on sairas, mikä näkyy maasta pakenemisena ja juopotteluna.**
Venäjän yhteiskunta on hälyttävän surkeassa tilassa, kun hyökkäyssota Ukrainaan on kestänyt jo yli puolentoista vuoden ajan. Tätä osoittaa venäläisten joukkopako maasta ja juopottelun yleistyminen, joita Schulmann pitää keinoina vastustaa sotaa passiivisesti.
Venäjältä on paennut huomattavasti etenkin nuoria miehiä, jotka pyrkivät välttämään rintamalle joutumista. Tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, mutta Schulmann arvioi karkeasti, että jokaista sotaan värvättyä venäläistä kohtaan kolme muuta on lähtenyt maasta.
Schulmannin mukaan vaikutusmahdollisuuksia vailla olevat sodanvastustajat voivat myös ajautua vahingoittamaan terveyttään esimerkiksi tarkoitushakuisella juopottelulla.
– Jos makaa humalassa kotonaan, ei kelpaa enää mihinkään. Tämä on myös keino välttää kutsunnat, Schulmann sanoo.
Venäjällä on uutisoitu niin [vodkan kuluttamisen](https://iz.ru/1467099/evgeniia-pertceva/krepkaia-motivatciia-v-rossii-vyroslo-potreblenie-vodki-na-cheloveka) kuin [masennuslääkkeiden myynnin](https://www.rbc.ru/business/06/07/2022/62c468c29a79478ae0c63517) kasvusta hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
**Mitä ajatuksia juttu herättää?** Voit keskustella aiheesta 15.9. klo 23 asti.
**Mistä aiheesta meidän kannattaisi tehdä seuraavaksi juttu?** Lähetä toimitukseen juttuvinkki luottamuksella.
Pöytyällä oli tulipalo omakotitalossa, henkilövahingoilta vältyttiin
Autotalli kärsi eniten vahinkoja. Jälkisammutustyö jatkuu pitkään.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti omakotitalossa syttynyttä tulipaloa Pöytyällä Yläneellä torstaina aamupäivällä.
Päivystävä palomestari **Olli Högmander** arvioi, että jälkisammutustyöt jatkuvat pitkään. Kello 11 aikaan kattorakenteet kytivät yhä.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Autotalli kärsi eniten vahinkoja tulipalossa.
Kotkan kulttuurijohtaja haluaa turvata Kymi Sinfoniettan jatkon Kouvolan säästöaikeista huolimatta: ”Kotka on oikea kulttuurikaupunki”
Kotkan kulttuurijohtajan Tomi Purovaaran mukaan Kymi Sinfonietta on taiteellisesti korkeatasoinen orkesteri, jolla on merkitystä niin kaupunkilaisten hyvinvoinnin kuin kaupungin maineen kannalta.
Vaikka Kouvola suunnittelee sulkevansa rahahanat Kymi Sinfoniettalta, ei sen tulevaisuus ole vaakalaudalla. Tätä mieltä on Kotkan kulttuurijohtaja **Tomi Purovaara**.
– Näen ehdottoman tärkeänä, että Kymi Sinfonietta olisi Kotkalla orkesterina.
Kouvolan kaupunki eli Sinfoniettan toinen omistaja suunnittelee [orkesterin tuen lopettamista kokonaan vuodesta 2026 alkaen](https://yle.fi/a/74-20049785). Kymi Sinfoniettan toimitusjohtajan mukaan se tarkoittaisi kaiken toiminnan lopettamista Kouvolassa. Omistajien rahoituksesta häviäisi kolmannes omistusosuuden mukaisesti.
**Miksi Kymi Sinfonietta on niin tärkeä Kotkalle?**
– Kotka on oikea kulttuurikaupunki.
Yleisö ja päättäjät ovat Purovaaran mukaan Kotkassa kulttuurimyönteisiä. Kulttuuri on kaupungille myös vetovoimatekijä, viihtyvyyden ja hyvinvoinnin lisääjä.
Kymi Sinfonietta on myös mainetekijä
Konserttiensa lisäksi Kymi Sinfonietta kiertää esimerkiksi kouluissa ja hoitolaitoksissa. Sillä oli myös [rentoutuskokeilu KTP:n pelaajien kanssa.](https://yle.fi/a/74-20028755)
– Se lisää suoraan kuntalaisten hyvinvointia.
Orkesteri tekee hyvää myös kaupungin maineelle.
– Taiteellinen taso on Sinfoniettalla korkea. Se pitää Kotkan tavallaan orkesterien kartalla Suomessa.
Toiminnan pitäisi Purovaaran mielestä jatkua nykyisellään Kotkan kannalta. Valtionosuudetkin määräytyvät sen mukaan, kuinka monta työntekijää Sinfoniettalla on. Jos henkilöstö tai soittajien määrä vähenee, vähenee myös valtionraha.
– Kaikille osapuolille olisi eduksi, että toiminta jatkuisi nykyisellä tasolla.
Keskustelu orkesterin tulevaisuudesta alkaa Kouvolan päätösten jälkeen
Jo vuonna 2021 keskusteltiin Kymi Sinfoniettan merkityksestä, kun valtionosuusjärjestelmä muuttui ja valtio sekä omistajat sitoutuivat pitämään rahoituksen sovitulla tasolla kuuden vuoden ajan. Kuluvan jakson viimeinen vuosi on 2025.
Purovaaran mukaan jo silloin orkesterin asemaa pidettiin Kotkassa tärkeänä. Keskustelu avataan luottamuselimissä uudelleen, kun Kouvola tekee lopulliset päätöksensä.
– Toivotaan, että Kouvolassa olisi parempi taloudellinen tilanne tulevina vuosina ja he voisivat tehdä toisenlaisia päätöksiä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ruokavirasto testasi kotisäilöjän 13 vuotta vanhan omenasoseen, ja tulos yllätti 
Aikaa kestävän omenasoseen salaisuus on puhtaus ja ilmatiiviys.
Kellariini on kertynyt purkkeja, joihin jälkikasvu suhtautuu huumorin sekaisella kauhulla. Vieläkö muka yli kymmenen vuotta vanhoja soseita voisi syödä?
Pitihän asia testata.
Valitsin kellarista kaksi omenasosepurkkia. Toinen oli tehty 13 vuotta ja toinen seitsemän vuotta sitten. Pahoin aavistuksin kiikutin kotikutoisen näköiset purkit Ruokavirastoon.
Siellä tutkittaisiin soseisiin mahdollisesti kertyneet homeet ja hiivat.
Olin jopa lyönyt poikani kanssa vetoa soseiden syömäkelpoisuudesta.
Odottamaton tulos
Tulokset tulivat noin viikossa. Yllätyksekseni homeiden ja hiivojen määrät tutkituissa hillopurkeissa olivat alle menetelmän havaitsemisrajan eli homeita tai hiivoja ei havaittu.
Uskomatonta kyllä, niin 13-vuotias kuin 7-vuotiaskin kotisoseeni kelpaavat siis edelleen lettukestien makeuttajaksi.
– On ihan mahdollista, että kotonakin tehty omenasose säilyy jopa vuosia, sanoo erityisasiantuntija **Elina Leinonen** Ruokaviraston mikrobiologisen elintarviketurvallisuuden yksiköstä. – Kotona keitetyn soseen tai hillon säilyvyys on lopulta monen asia summa. Säilyvyyttä edistävät muun muassa kuuman hillon purkittaminen puhtaisiin purkkeihin ja kannen sulkeminen tiiviisti, hillon happamuus, sokerisuus ja mahdollinen säilöntäaine sekä valmiin hillon säilytys kylmässä.
Omenasose on oletettavasti hapanta ja sokerista, mikä estää mikrobien kasvamista siinä.
– Happamuus estää myös sellaisten bakteerien lisääntymistä, joiden itiömuodot kestävät keittämistä, kertoo Leinonen. – Soseen valmistukseen kuuluva keittäminen tuhoaa useimmat mikrobit, mutta ei välttämättä kaikkia. Homeita voi päätyä purkkiin myös ilmasta ennen purkin sulkemista.
Omenahilloa voi syödä, kunhan hillon pinnalla ei näy hometta ja se näyttää ja maistuu hyvältä. Jos soseen tai hillon pinnalla on hometta, kannattaa koko purkki jättää syömättä.
– Osa homeista voi tuottaa homemyrkkyjä, muistuttaa Leinonen. – Vaikka näkyvä home olisi vain pinnassa, voi myrkkyjä olla myös syvällä hillossa.
Hometoksiinien vaikutukset voivat yleisesti ottaen olla joko akuutteja tai pitkäaikaisia. Mahdollisiin vaikutuksiin kuuluvat immuunijärjestelmään, hermostoon tai munuaisiin kohdistuvat vaikutukset sekä iho- tai hengitystiereaktiot.
Hillot ja soseet kannattaa kotona merkitä hyvin ja käyttää vanhimmat ensin.
Näin syntyy aikaa kestävä omenasose
Tärkein puoli säilömisessä on puhtaus. Koulukuntia voi olla monia, mutta itse teen seuraavasti.
Pese omenat, poista niistä siemenkota ja vaurioituneet kohdat. Kotimaisia omenoita ei tarvitse kuoria. Keitä soseeksi hillosokerin kanssa.
Liota lasipurkkeja saippuavedessä, pese ne huolella ja kuumenna purkit uunissa pienellä lämmöllä. Pese myös kannet, pistä ne kattilaan, lisää vettä ja kiehauta.
Kuori soseen päältä vaahto.
Hillosokeri sisältää kaliumsorbaattia, joka parantaa hillon säilyvyyttä. Jos haluat, voit laittaa purkin pohjalle myös muutaman tipan ruokakaupoista saatavaa säilöntäainetta, esimerkiksi Atamonia.
Täytä purkit soseella mahdollisimman täyteen ja sulje kansi nopeasti. Ilmasta voi päätyä avonaiseen purkkiin homeita.
Ilmatiiviyden varmistamiseksi ympäröin kannen reunat vielä ns. jeesusteipillä. Tehokasta, vaikkakaan ei erityisen esteettistä.
Vie sosepurkit viileään.
Tällainen lintuinfluenssan tilanne Suomessa on nyt
Tartuntoja on todettu 26 turkistarhalta, joiden eläimet on määrätty nyt lopetettaviksi. Elokuun jälkeen uusia tapauksia ei ole kirjattu, eikä virus ole tarttunut ihmiseen Suomessa.
Ruokavirasto on määrännyt eläimet lopetettavaksi lintuinfluenssatartunnan saaneilta turkistarhoilta.
Turkistarhoilla tehdyt tutkimukset antavat viitteitä siitä, että virukset ovat levinneet tarhoilla myös turkiseläimistä toisiin.
Ruokavirasto perustelee uusia lopettamispäätöksiä ihmisten terveyden suojaamisella. Kun virukset kiertävät nisäkkäissä, kasvaa riski sellaiselle muunnokselle, joka voisi tarttua herkemmin myös ihmiseen. Suomessa ei ole todettu yhtään H5N1-tartuntaa ihmisellä.
Tartuntoja on nyt löytynyt 26 turkistilalta ja 30 luonnonvaraiselta linnulta. Ensimmäinen tartunnan saanut turkistarha löytyi laboratoriotutkimuksissa 13. heinäkuuta. Nyt uusia tapauksia tarhoilta ei ole kirjattu noin kahteen viikkoon.
Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksosen** kertoi Ylelle [elokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20047716), että epidemian akuutti vaihe on rauhoittunut.
Tartunnat voivat kuitenkin kiertää turkiseläimissä oireettomina ja tarhojen toteaminen viruksesta vapautetuiksi vaatisi paljon näytteitä. Tästä syystä Ruokavirasto on päätynyt uusiin lopetusmääräyksiin.
Riski väestölle on pieni
Aiemmin [elokuussa](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/kaikkia-turkistarhoja-koskeva-lintuinfluenssaseuranta-aloitetaan-minkeista/) Ruokavirasto antoi lopetusmääräyksiä 13 turkistarhalle. Yhteensä eläimiä lopetettiin noin 135 000.
Eilen tulleet [uudet](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/ruokavirasto-maaraa-kaikki-elaimet-lopetettavaksi-lintuinfluenssatartunnan-saaneilta-turkistarhoilta/) Ruokaviraston lopetuspäätökset koskevat noin 115 000 eläintä, joista kettuja on 109 000 ja supikoiria 6 000. Kaikkiaan eläimiä on nyt siis lopetettu tai määrätty lopetettavaksi noin 250 000.
Lopetetut [eläimet hävitetään](https://yle.fi/a/74-20043842) Honkajoki oy:n tiloissa Kankaanpäässä.
Suomessa on noin 400 turkistarhaa, joilla arviotiin olevan 1,3 miljoonaa turkiseläintä ennen syksyn nahkontoja ja uusia lopettamismääräyksiä.
Ruokavirasto tarkistaa [syksyn edetessä](https://yle.fi/a/74-20045161) kaikki Suomen noin 400 turkistarhaa lintuinfluenssariskin vuoksi.
EU:n tautienehkäisy- ja -valvontakeskus seuraa tarkkaan Suomen lintuinfluenssatilannetta. [ECDC arvioi](https://yle.fi/a/74-20045364), että viruksen riski koko väestölle on pieni. Nahkontojen alku syksyllä kasvattaa Ruokaviraston mukaan turvallisuusriskiä tarhojen työntekijöillä.
Toistaiseksi tautia ei ole havaittu Suomalaisilla maatiloilla, mutta leviämisen vaara on olemassa. Riski koskee erityisesti siipikarjatiloja, mutta myös sikatiloja.
Tänä vuonna lintuinfluenssaa todettiin ensimmäisen kerran myös Suomen [luonnonvaraisissa nisäkkäissä](https://yle.fi/a/74-20048148). Tautia löytyi elokuussa luonnonvaraisesta ketusta Halsulla ja saukosta Evijärvellä.
Ruokaviraston mukaan löydöt olivat odotettuja eivätkä aiheuta varotoimenpiteitä.
Diktaattorien puolisoiden törsääminen, vallanhimo ja mielenterveyden ongelmat järkyttävät – Stalinin vaimon kohtalo on yhä kysymysmerkki
Oman käytöksen rajat hämärtyvät, kun aviopuoliso pitää koko maata hyppysissään, kertoo tietoteos Rouva diktaattori.
Vuoden 1965 viimeisinä päivinä **Ferdinand** ja **Imelda Marcos** muuttivat Filippiinien saarivaltion presidentinlinnaan. Säteilevä pariskunta loi toivoa filippiiniläisille, jotka olivat kyllästyneet kaaottiseen politiikkaan ja maassa rehottavaan korruptioon.
Imelda oli nuorena haaveillut filmitähden urasta ja vihdoin, 36-vuotiaana, hän sai estradin itselleen.
Toimittaja, tietokirjailija **Veera Jääskeläisen** *Rouva diktaattori* -kirjassa (Atena 2023) käydään läpi neljän diktaattorin puolison elämänvaiheita. Kirjassa liikutaan 1900-luvun alusta tähän päivään ja pohditaan, millaista valtaa itsevaltiaiden puolisot ovat käyttäneet.
– On ollut kiinnostavaa kaivaa esiin tietoa näistä naisista, joiden tarinoita ei paraskaan ideanikkari osaisi keksiä. Fiktiona monen vaiheet olisivat täysin epäuskottavia, Jääskeläinen sanoo.
Pian valtaanastumisensa jälkeen Ferdinand Marcos isännöi Kaakkois-Aasian maiden kokousta, johon osallistui myös Yhdysvaltain presidentti **Lyndon B. Johnson**. Rouvien ohjelman oli suunnitellut Imelda Marcos. Kauneuskuningattarena ja seurapiirirouvana tunnetulla Imeldalla ei ollut mitään poliittista statusta. Hän alkoi kuitenkin hamuta vaikutusvaltaa luomalla näyttäviä puitteita pariskunnan valtiovierailuille ja kansainvälisiin kokouksiin.
Kaakkois-Aasian maiden kokouksen osallistujien puolisot vietiin muun muassa arkeologiselle retkelle, olihan presidentti Johnsonin vaimo **Lady Bird Johnson** alasta kiinnostunut. Kaikille retkelle osallistujille oli siroteltu esineitä löydettäväksi. Puolisoille oli teetetty filippiiniläinen asu mittojen mukaan ja heille esitettiin lauluja jokaisen kotimaasta. Vieraat kuljetettiin kokouksen päätösjuhlaan upeilla hevoskärryillä. Pihaa valaisi 8000 värikästä lyhtyä.
Harva kokoukseen osallistuja enää muisti, mitä siellä oli sovittu. Sen sijaan Imeldan loisteliaat juhlat olivat jättäneet jäljen.
Loisteliaista juhlista törsäilevään osteluun
Ferdinand Marcos ei ryhtynyt korruption vastaiseen taisteluun eikä Imelda Marcos tyytynyt vain näyttäviin juhliin. Presidentti Marcos jäi historiaan korruptoituneena nepotistina ja julmana itsevaltiaana. Imelda Marcosin säihkyvät juhlat johtivat käsityskyvyn ylittävään törsäämiseen ja luksustuotteiden hamstraamiseen.
[*Lue tästä, kuinka termiitit söivät Imelda Marcosin kenkäkokoelman*](https://yle.fi/a/3-6306021)
Jääskeläisen mukaan diktaattorin puoliso saattaa purkaa ylettömällä kulutuksella omaa turhautumistaan. Asema yksinvaltiaan varjossa ei ehkä sittenkään ole ihan sitä, mitä hän elämältään haluaisi.
– Lisäksi raha menettää merkityksensä siinä vaiheessa, kun diktaattorin puolisona omistaa oikeastaan kaiken.
– Kun miettii vaikka Marcosien tyttären Irenen häitä, tuntuu, että siinä oli karannut tilanne täysin hallinnasta. Satukirjailijakaan ei olisi keksinyt mitään vastaavaa, Jääskeläinen sanoo.
Irene-tyttären häät järjestettiin Filippiineillä vuonna 1983. Imelda Marcosin on sanottu halunneen päihittää prinssi Charlesin ja prinsessa Dianan häät. Morsiamen äiti rakennutti Ferdinand Marcosin syntymäkaupunkiin Sarratiin kansainvälisen lentokentän ja hotellin häitä varten. Sarrat uudelleenrakennettiin muistuttamaan siirtomaa-ajan espanjalaista kaupunkia. Häät maksoivat yli 10 miljoonaa dollaria.
– Ihan kuin he olisivat olleet jonkinlaisen manian pauloissa, pohtii Jääskeläinen.
Mielenterveys koetuksella
Rouva Diktaattori -kirjaa lukiessa alkaa pohtia itsevaltiaiden puolisoiden mielenterveyttä. Miten kukaan voi seisoa suoraselkäisenä joukkotuhoajan vierellä tai järjestää loisteliaita juhlia samaan aikaan, kun kansa kuolee nälkään?
Joillakin rouva diktaattoreista on ollutkin mielenterveyden järkkymiseen liittyviä diagnooseja. Jo monesti Mainitun Imelda Marcosin sanotaan monien läheteiden mukaan kärsivän kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä. Stalinin vaimon **Nadežda Allilujevan** äidin puolen suvussa oli mahdollisesti skitsofreniaa, ja Allilujevan kerrotaan kärsineen masennuksesta useaan otteeseen.
– Diagnooseista on vaikea saada otetta. Lääketiede on ainakin Stalinin ajoista muuttunut. Ja tuskinpa Stalinin hallinnolla olisi hankaluuksia saada lääkärin nimeä paperiin, jos sellaista olisi tarvittu, pohtii Jääskeläinen.
Stalin tuskin halusi leimata vaimoaan mielisairaaksi ennen tämän kuolemaa. Mutta Nadja Allilujevan kuolema oman käden kautta olisi voinut olla syy siihen. Alilujeva ampui itsensä myrskyisän riidan ja lässähtäneiden juhlien jälkeen omassa makuuhuoneessaan Kremlin muurien sisällä marraskuussa 1932.
Rouva Stalinan viralliseksi kuolinsyyksi ilmoitettiin puhjennut umpisuoli. Se oli ilmeisesti vaiva, johon terve kolmekymppinen nainen saattaisi äkillisesti kuolla. Kuolemasta tuli Neuvostoliitossa kielletty puheenaihe, mutta huhumylly käynnistyi tietenkin heti. Osa kuiskaili Josif Stalinin itse ampuneen vaimonsa. Syynä mainittiin muun muassa oletettu suhde Stalinin aiemmasta avioliitosta olevan pojan kanssa.
– Diktatuuriset järjestelmät yleensä on rakennettu salaamaan tietoa. Neuvostoliitto oli tästä kouluesimerkki. Varmasti myös Nadezda Allilujevaa koskevia tietoja on kätketty tai hävitetty, Jääskeläinen sanoo.
Puolisot vaikuttavat hyväntekeväisyys- ja kansalaisjärjestöjen kautta
Diktatuurit seisovat tai kaatuvat propagandan varassa. Diktaattorien puolisoiden osa on usein olla pehmeän vaikuttamisen välikappaleita. Kun herra diktaattori on tehnyt kansaa kuohuttavia päätöksiä, teloittanut tai vainonnut, ovat rouva diktaattorit edistäneet koulutusta ja sivistystä tai rakennuttaneet sairaaloita.
Joskus jopa luonnonmullistukset tai muut katastrofit ova nostaneet itsevaltiaiden arvoa kansan silmissä entuudestaan, kun nämä ovat puolisoineen rientäneet apuun. Alkuvuodesta Turkin ja Syyrian rajalla tuhoa tehneen[ maanjäristyksen uhreja ilmaantuivat hetimiten lohduttamaan ](https://www.theguardian.com/world/2023/mar/12/bashar-al-assad-seizes-his-chance-for-a-comeback-after-syrian-earthquake)Syyriaa itsevaltaisesti johtava **Bašar al-Assad** ja tämän vaimo **Asma al-Assad**.
– Asma al-Assad on esiintynyt Syyriassa terveydenhuollon edistäjänä. Hän on tehnyt töitä esimerkiksi syöpähoitojen parantamiseksi maassa.
Jääskeläisen mukaan valtionjohtajan vaimon mukanaolo hyväntekeväisyydessä, koulutuksen, sivistyksen tai terveydenhuollon parissa luo kuvaa siitä, että valtiovalta kantaa huolta ja haluaa kehittää maata. Puolisoiden ei tarvitse tehdä ikäviä päätöksiä tai olla näkyvä osa sortokoneistoa. Heidän imagonsa pysyy puhtaana.
– Al-Assadista kertovaa lukua oli kaikkein raskainta kirjoittaa, tunnustaa Jääskeläinen.
– Syyriassa käydään yhä sotaa, ja maa on täydellisesti tuhottu. Lisäksi Venäjä on tuhoisan sodan osapuoli. Jouduin lopettamaan Ukrainan sodan tapahtumien seuraamisen, ainakin hetkeksi.
Euroopan unionin mukaan Syyrian konflikti ja sen seuraukset ovat [maailman suurin humanitaarinen katastrofi](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/syria/#crisis).
Evita Perónin manttielinperijä tuki kuolemanpartiota
Vielä muutama vuosi sitten maailman media hehkutti Asma al-Assadin tyylikästä olemusta ja asuvalintoja. Vogue-lehti julkaisi vuonna 2012 jutun otsikolla *Aavikon ruusu*. Se sivuutti Syyrian ihmisoikeusongelmat, korruption ja jo tuolloin alkaneen sodan tuhot. Juttu ylisti kansainvälistä muotia rakastavaa nuorta rouva al-Assadia, vetovoimaisinta ensimmäisistä naisista.
[Juttu vedettiin pian pois lehden nettisivuilta.](https://www.theatlantic.com/international/archive/2012/01/the-only-remaining-online-copy-of-vogues-asma-al-assad-profile/250753/)
Jääskeläinen kertoo kirjassaan myös **Isabel Martínez de Perónin** elämäntarinan. Martínez de Perón oli Argentiinan diktaattorin Juan Perònin kolmas vaimo. Vaimoista tunnetuin oli keskimmäinen, **Eva “Evita” Perón**, josta tuli Argentiinan työväenluokan palvoma hahmo. Hänestä on tehty jopa musikaali *Evita*, jonka on säveltänyt **Andrew Lloyd Webber.**
Isabel Perónista tuli miehensä kuoleman jälkeen maan ja koko [maailman ensimmäinen naispresidetti.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/peronismi-eli-argentiinan-kolmas-tie) Häntä on sittemmin syytetty muun muassa yhteyksistä äärioikeistolaiseen kuolemanpartioon Alianza Anticomunista Argentinaan (AAA), jonka epäillään siepanneen tai murhanneen tuhansia ihmisiä.
Isabel Martínez de Perón (92) ja Imelda Marcos (94) ovat molemmat yhä elossa. Samoin vasta 48-vuotias Asma al-Assad.
Marcosien perheen valtasaaga jatkuu Filippiineillä. Imeldan ja Ferdinandin poika **Ferdinand “Bongbong” Marcos** valittiin [maan presidentiksi toukokuussa 2022.](https://yle.fi/a/3-12551439)
Veera Jääskeläinen on myös käsikirjoittanut *Rouva diktaattori* -nimistä podcast-sarjaa, jonka on tuottanut Jaksomedia.
Inarissa ja Kittilässä aletaan kerätä pakkausjätteitä lokakuussa – kolmasosa keräysvelvoitteen kiinteistöistä ei ole ilmoittanut tietojaan
Jätelainsäädäntö velvoittaa kuntia, jätteen haltijoita ja tuottajayhteisöjä järjestämään erilliskeräystä kierrätettäville jätteille entistä laajemmin.
Lapin Jätehuolto kuntayhtymä Lapeco aloittaa pakkausjätteiden eli lasi-, kartonki-, metalli- ja muovipakkausten keräämisen Inarissa ja Kittilässä. Erilliskeräysvelvoitteesta on säädetty jätelaissa.
Keräyksen aloittamista vaikeuttaa se, että kolmasosa keräysvelvoitteen kiinteistöistä ei ole antanut Lapecolle tietoja jäteastioiden koosta ja tyhjennysvälistä, vaikka kiinteistöille ja isännöitsijöille on lähetetty asiasta jo kaksi kirjettä.
Lapeco pyytää näitä kiinteistöjä olemaan yhteydessä kuntayhtymän asiakaspalveluun pikimmiten, jotta keräys saataisiin aloitettua sujuvasti.
Kiinteistöjen on hankittava keräykseen sopivat jäteastiat tai järjestettävä keräys yhdessä lähikiinteistöjen kanssa yhteisillä astioilla. Jäteastioiden tyhjennyksistä peritään tyhjennysmaksu.
Ensi vuoden lokakuussa erilliskeräysvelvoitteet laajenevat Kemijärvelle ja Sodankylään.
Keräysalueiden ulkopuolelle jäävissä kunnissa eli Enontekiöllä, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Sallassa ja Savukoskella pakkausjätteet voi kierrättää ekopisteiden kautta.
Lapecon mukaan biojätteen keräystä ei toistaiseksi järjestetä, koska biojätteen kuljettaminen lähimpään käsittelylaitokseen Ouluun ei ole taloudellista eikä ekologista nykyisillä jätemäärillä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Oletko kokenut häirintää tai ahdistelua opiskelijapiireissä? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Yle teki kolme vuotta sitten juttua teekkaripiireissä esiintyneestä häirinnästä. Selvitämme nyt, onko opiskelijakulttuuri tervehtynyt.
Keskustelu opiskelijapiireissä esiintyvästä häirinnästä, seksuaalisesta ahdistelusta ja naisvihasta kävi kuumana vuonna 2020. Yle teki silloin juttua, jossa [entiset ja silloiset naisteekkarit kertoivat kokemuksistaan](https://yle.fi/a/3-11672836) erityisesti Tampereen teekkaripiireissä.
Tuolloin Tampereen ylioppilaskunnan puheenjohtaja totesi jutussa, että häirintä on vakava ongelma opiskelijayhteisössä läpi koko Suomen ja on hyvä, että siitä puhutaan. Hän kertoi myös, ettei ylioppilaskunnassa tulevaisuudessa suvaita enää yhden sukupuolen yhdistyksiä.
Opiskelijoiden kokemasta häirinnästä on uutisoitu tänäkin vuonna. Keväällä otsikoihin nousivat [päätoimittajan epäasiallinen käytös](https://yle.fi/a/74-20024051) journalistiikan opiskelijoiden juhlissa ja[ it-yrityksen toimitusjohtajan häirinnäksi koettu ](https://yle.fi/a/74-20030059)toiminta Tampereen teekkarikasteella.
Selvitämme nyt, vieläkö häirintää esiintyy opiskelijayhteisössä. Voit kertoa myös, jos olet kokenut häirintää muissa opiskeluun kiinteästi liittyvissä tapahtumissa, esimerkiksi yritysvierailuilla, opintomatkoilla tai harjoittelupaikassa.
Vastaa alla olevaan kyselyyn ja kerro kokemuksistasi. Kysely on avoinna tiistaihin 19. syyskuuta saakka.
*Juttua muokattu 19.9.: Kysely on suljettu vastausajan päätyttyä.*
EU-rahoituksella Länsi-Suomen maakuntien ruoantuotanto saatu merkittävään kasvuun
Rahoitus on parantanut huomattavasti alueiden taloutta, vientiä ja työllisyyttä.
EU-rahoitus on siivittänyt länsisuomalaisen ruoantuotannon isoihin harppauksiin, kertoo Ely-keskus. Lähes 10 vuoden aikana ruokaketjua on tuettu viiden ely-keskuksen alueella yli 80 miljoonalla eurolla.
Kehittäminen on kohdistunut Etelä- ja Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan sekä Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen maakuntiin.
Länsi-Suomen maakuntia kutsutaankin Suomen ruoka-aitaksi. Esimerkiksi Suomessa tuotetusta sianlihasta valtaosa eli yli 80 prosenttia tuotettiin viiden länsisuomalaisen maakunnan alueella.
Viiden elyn alueella sijaitsee lähes 20 000 maatalous- ja puutarhayritystä sekä reilut 1 000 elintarvikkeiden jalostuspaikkaa.
Elintarvikeketjun rahoitus on vaikuttanut merkittävästi Länsi-Suomen talouteen, vientiin ja työllisyyteen.
Vastaavasti maatalouden investointeihin on ohjattu rahaa 426 miljoonaa. Rahoituksella on edistetty yritysten kansainvälistymistä, kehitetty uusia tuotteita ja tuotantomenetelmiä sekä siirrytty kestäviin energiaratkaisuihin.
Rahoituksen avulla monet elintarvikealan yritykset ovat kehittäneet uusia innovaatioita markkinoille. Tuista nostoa uralleen on saanut esimerkiksi lohtajalaisen elintarvikeyritys Mö Foodsin tuotteet.
Ruoantuotannon on arvioitu tuovan mittavat, noin 1,8 miljardin euron vientitulot Suomelle.
Vilma Nissinen oli pahoissa vaikeuksissa, kun sai vinkin Jarmo Riskistä – keräsi lopulta puoli vuotta rohkeutta käänteentekevään puheluun
Vilma Nissinen pyrkii palaamaan maajoukkueeseen yksityistallista, jossa hän on harjoitellut alkukesästä.
Kesäkuussa 2022 **Vilma Nissisen** elämässä puhalsivat uudet tuulet. Kotipaikka oli vastikään vaihtunut Vantaaseen Vuokatista, jossa Nissinen oli asunut ja harjoitellut vuosikaudet.
Lisää perustavanlaatuisia muutoksia oli luvassa. 12 vuotta Nissistä luotsannut **Mikko Virtanen** jäi Vuokattiin, joten Nissinen oli uudessa ympäristössä vailla henkilökohtaista valmentajaa. Virtanen ja Nissinen tulivat pohdinnoissaan lopputulokseen, ettei etävalmennus tulisi hiihtäjän tapauksessa kyseeseen.
– Ymmärsin, että jos haluan tehdä urani aikana muutoksia valmennuksen suhteen, viimeiset hetket olisivat käsillä, Nissinen, 25, muistelee reilu vuosi myöhemmin Espoon Solvallassa.
Solvallassa on vastikään päättynyt sauvarinneharjoitus, jota on valvonut valmentajamarkkinoiden kokeneimpiin nimiin kuuluva **Jarmo Riski**. Hän on toiminut Nissisen henkilökohtaisena valmentajana tammikuusta. 12 vuotta kestäneen valmennuskuvion jälkeen uuden aloittaminen oli pitkän harkinnan tulos.
– Sain viime vuonna vihiä, että ”Jamppaa” voisi kiinnostaa toimia valmentajanani. Uskaltauduin soittamaan hänelle, mutta lykkäsin sitä soittoa puoli vuotta.
– Lopulta poikaystäväni totesi yksi päivä, että kun hän tulee illalla töistä, minun olisi pitänyt olla soittanut Jampalle. Kun en silloinkaan ollut saanut sitä aikaan, lupasin laittaa Jampalle viestin ja kysyä, milloin voin soittaa, Nissinen kertoo hymyillen.
Puhelu järjestyi seuraavalle päivälle. Nissisen ja Riskin yhteistyö alkoi nopeasti sen jälkeen.
– Soittoa ei ole tarvinnut katua.
Riski valvoo paitsi Nissisen myös monen muun maajoukkueesta tutun hiihtäjän kuten **Markus Vuorelan**, **Verneri Suhosen** ja **Juuso Haaralan** harjoittelua. Nissinen ja yhdeksän muuta hiihtäjää kuuluvat yksityiseen Team Electrofit -talliin, jonka päävalmentajana Riski toimii.
– Harjoitteluuni on tullut uudenlaista rytmitystä. Treenataan kovaa, mutta myös palaudutaan kunnolla. On ollut iso muutos aiemmasta, ettei tehdä jatkuvasti samanlaisia viikkoja. Jampan kanssa olemme keskittyneet nopeuteen, hioneet vapaan tekniikkaani aika paljon ja keskittyneet lihaskestävyyteen. Eli isoimpiin heikkouksiini, Nissinen sanoo.
Vaikeat vuodet
Luistelutekniikka on ollut Nissiselle murheenkryyni, sillä hän ei ole saavuttanut maailmancupissa vielä pistettäkään vapaalla hiihtotavalla.
Tosin viime kaudet ovat olleet siinä määrin täynnä vaikeuksia, että Nissisen edellinen top 30 -sijoitus cupissa on tammikuulta 2020. Sittemmin hän on sairastanut liudan tauteja, mukaan lukien kolme koronaa. Viime kausi meni isolta osin puihin elokuussa murtuneen käden vuoksi.
– Viime vuonna taisin olla kuukauden tai puolentoista välein kipeänä. Haluan vain ehjän kauden ja päästä näyttämään, mikä kuntoni on. Olin nimittäin kunnossa viime talvenakin.
– Pääsin viime keväänä yllättävän hyvään kuntoon huomioiden, kuinka vähän olin pystynyt treenaamaan. Olin jopa vähän järkyttynyt, että pystyin hiihtämään SM-kisoissa kuudenneksi. Toki tein joulu-, tammi- ja helmikuussa sitä harjoittelua, jota muut olivat tehneet syksyllä. Sillä oli varmasti osansa kevään tuloksiin, Nissinen sanoo.
Hän kertoo pystyneensä harjoittelemaan keväästä saakka terveenä kolme kuukautta putkeen.
Uusi harjoitusympäristö
Vaikka Nissisen viime kaudet ovat olleet tuloksellisia ohivetoja, hän on tyytyväinen nykyiseen tilanteeseensa. Vaikeuksien keskellä maajoukkue ei ollut nuorelle hiihtäjälle otollinen kasvuympäristö.
– Kun olin 23-vuotias ja Suomen seitsemänneksi paras naishiihtäjä, mutta joka treenissä häntäpäässä, tuli olo, että olin ihan surkea. Se oli ehkä vaikein juttu. Vaikka on ihan normaalia ottaa olympiamitalisteilta joka treenissä turpaan, jossain vaiheessa se alkaa väkisinkin tuntua paskalta, Nissinen sanoo viitaten aikaan ennen Pekingin olympiakautta.
Kaksi vuotta myöhemmin Nissinen kokee suhtautumisensa joukkueen sisäiseen kilpailuun muuttuneen.
– Kyllähän ikä tekee tehtävänsä. Seuraavan kerran kun kampean itseni takaisin A-maajoukkueeseen, en lähde sieltä ihan hevillä pois. Olen aika eri Vilma kuin kaksi vuotta sitten.
– Juuri nyt nautin kuitenkin siitä, että minulla on rauha tehdä omaa juttua. Ei ole epävarma olo tai stressiä.
Nissiselle tuleva talvi on tärkeä siitä huolimatta, ettei kausi pidä sisällään arvokisoja.
– Tavoite on hiihtää kovaa Rukalla marraskuussa. Se on tällä hetkellä ensi kauden ykköstavoite. Jos hiihdän kovaa Rukalla, tavoitteet muuttuvat. Iso tavoite ovat vuoden 2026 olympialaiset, eivätkä vuoden 2030 olympialaisetkaan ole itselleni liian kaukana. Ne ja MM-kisat, onhan tässä aika paljon mahdollisuuksia. En ole vielä mikään ikäloppu.
Asumisen ja ruuan hinnat kasvattavat inflaatiota nyt eri tahtiin: katso Ylen Ruokakoneesta, miten eri tuotteiden hinnat muuttuivat
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahintojen vuosimuutos oli elokuussa 5,6 prosenttia. Inflaatiota kiihdytti etenkin asumisen kallistuminen. Ruoka oli elokuussa 6,8 prosenttia kalliimpaa kuin vuosi sitten.
Tilastokeskuksen mukaan elokuun inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli 5,6 prosenttia. Heinäkuussa inflaatio oli 6,5 prosenttia.
Inflaation hidastuminen heinäkuusta elokuulle johtui enimmäkseen sähkön hintaindeksin korjauksesta, joka tehtiin elokuun julkistuksessa.
**Lue lisää**: [Virheelliset luvut: Inflaatio on ollut viimeisen vuoden ajan pienempi kuin tilastot kertovat](https://yle.fi/a/74-20049930)
Mutta mikä inflaatiota sitten pitää yhä korkeana?
”Pääsyyllisiä” ovat nyt asuntolainojen ja kulutusluottojen korot. Myös ruuan hinta kiihdytti osaltaan inflaatiota, mutta ei enää niin merkittävästi kuin aiemmin.
– Tärkeimmäksi inflaatiota kiihdyttäväksi tekijäksi on noussut asumisen inflaatio ja siellä erityisesti asuntolainojen keskikoron nousu. Korot ovat nousseet vuoden aikana erittäin jyrkästi. Koska korkokustannukset lasketaan inflaatioon mukaan, niiden vaikutus inflaatioon on nyt suurempi kuin ruualla, sanoo Pellervon taloustutkimuksen PTT:n toimitusjohtaja **Markus Lahtinen**.
Käytännössä 5,6 prosentin inflaatiosta reilut kolme prosenttiyksikköä tulee pelkästään korkojen noususta. Ruuan osuus on enää noin prosenttiyksikön luokkaa.
Osat ovat siis vaihtuneet.
– Ruuan pahin hintashokki on takana ja ruuan hintakehitys on jatkossa paljon maltillisempaa. Kun aiemmin ruoka oli inflaatiossa keskeinen tekijä, niin enää sellaista ei tulla näkemään, Lahtinen sanoo.
Ruuan hintataso jäämässä pysyvästi korkealle
Hinnat eivät kuitenkaan ole palautuneet lähellekään niitä tasoja, joilla oltiin ennen kallistumisen kiihtymistä. Toisin on käynyt esimerkiksi sähkölle hintapiikin jälkeen. Kun hintakehitystä kuvataan, kuten nyt elokuussa vuoden takaiseen elokuuhun, vertailutason noustessa nyt nähtävä hintojen nousu maltillistuu.
Elokuussa vuonna 2022 vuoden euriborkorko oli juuri noussut päälle prosentin. Tämän vuoden elokuussa vuoden euribor oli päälle neljä prosenttia. Ruuan hinta sen sijaan nousi tuolloin jo kiihtyvää tahtia, joten vertailutaso oli jo tämän vuoden elokuuhun nähden korkealla.
Lahtinen sanookin, että ruuan hinnassa on tapahtunut pysyvä tasomuutos.
– Ruuassa hintamuutokset ovat jatkossa maltillisia, mutta ne liikkuvat korkeamman tason ympärillä. Ei siis ole paluuta siihen parin vuoden takaiseen hintatasoon, josta nousuun lähdettiin, Lahtinen sanoo.
Ruuan korkealla tasolla pysyvää hintaa selittävät tuotantokustannukset.
– Monella tilalla on tehty investointeja ja korkokustannukset ovat nousseet. Myös palkat ovat nousseet merkittävästi. Energian hinta on laskenut, mutta esimerkiksi lannotteiden hinnoissa on ollut liikehdintää kumpaankin suuntaan. Kokonaiskustannusten taso ei siis ole laskenut niin, että hintoja olisi voinut selvästi alentaa, Lahtinen sanoo.
PTT ennustaa inflaation hidastuvan loppuvuonna ja laskun jatkuvan ensi vuonna.
Asuntolainaa lyhentäville PTT ei kuitenkaan lupaa pikaista helpotusta.
– Ennustamme euroalueen inflaatioksi ensi vuonna noin kolme prosenttia. Se on kuitenkin Euroopan keskuspankin kahden prosentin tavoitetasoon nähden yhä liikaa. Varsinaisia ohjauskoron laskuja saadaan kyllä jonkin aikaa siis odottaa, sanoo Lahtinen.
Päärynät kallistuivat lähes 60 prosenttia
Tilastokeskuksen uusimman tiedon mukaan elintarvikkeet kallistuivat viime kuussa 6,8 prosenttia. Se on paljon, mutta kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin heinäkuussa, jolloin ruoka kallistui 8,6 prosenttia.
Eniten vuoden aikana ovat kallistuneet päärynät ja sokeri. Kuluttajan kannalta on kuitenkin myönteistä, että elintarvikkeiden joukossa on myös tuotteita, joiden hinnat laskevat. Nyt esimerkiksi kahvin, salaattien, tuoreiden hedelmien ja jopa naudanlihan hinnat laskivat vuotta aiempaan verrattuna. Myös pataruoka-ainesten hinnoissa oli laskua.
Voit tutkia eri ruokien hintakehitystä Ylen Ruokakoneesta.
Yle vastaa: Yle Porin toimitus on edelleen voimissaan 
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Satakunnan Kansalle 14.9.2023.
**Harri Aalto** kritisoi [kirjoituksessaan](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000009851594.html) Ylen toimintaa Lounais-Suomessa. Porin toimitukselta kaivataan kirjoituksessa omaa ääntä, heikentymisen syyksi Aalto epäilee sitä, että Porin toimitus on osa Ylen Lounais-Suomen toimitusta, jonka johto asuu Turussa.
Ylen Turun ja Porin toimitukset ovat olleet hallinnollisesti saman katon alla jo vuodesta 2017 alkaen. Alueen kolmella toimipisteellä (Turku, Pori ja Rauma) on yhteinen päällikkö ja yhteiset uutistuottajat. Ylellä on Porissa tällä hetkellä 14 hengen ammattitaitoinen toimitus, joka tekee sisältöjä verkkoon, radioon ja televisioon. Sisällöt keskittyvät Satakuntaa koskeviin paikallisiin aiheisiin, tai isompien ilmiöiden selvittämiseen. Uutisoimme Satakunnan asioista myös valtakunnallisesti paitsi verkossa ja radiossa, niin myös TV-uutisissa. Porin toimitus on ansiokkaasti seurannut muun muassa Olkiluodon ydinvoimalan vaiheita.
Uutisten seuraaminen on siirtynyt yhä enemmän digitaalisille alustoille. Me haluamme sitä kautta uutisemme mahdollisimman laajalle yleisölle. Tämä on osittain syynä siihen, että olemme yhdistäneet radiolähetyksemme. Iltapäivälähetys yhdistettiin jo aiemmin, nyt myös aamulähetys tehdään koko Lounais-Suomen alueelle. Vastaava aamulähetysten yhdistäminen on tehty onnistuneesti jo aiemmin useilla muilla alueilla. Radiolähetyksellä on nyt yhteinen juontaja, ja sisältöjä tehdään molemmista maakunnista. Maakunnallisia radiouutisia on tarjolla 6.30 alkaen tunnin välein lähes koko päivän ajan.
**Antti Korhonen**  
päällikkö, Yle Lounais-Suomi
”Jaksaminen meinaa itsellä tai toisella loppua”, toteaa rovaniemeläisopiskelija – hakemukset neuropsykiatrisiin tutkimuksiin lisääntyneet 
Korkeakouluopiskelijoiden mielenterveysongelmat eivät osoita hiipumisen merkkejä. Korona-aikana alkanut yhteydenottomäärien kasvu ei ole tilastojen valossa laantunut.
Viimeisen vuoden aikana Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö (YTHS) on saanut kymmeniä tuhansia yhteydenottoja opiskelijoilta, jotka ovat huolissaan mielenterveydestään.
Yhdessä kuukaudessa yhteydenottoja kertyy valtakunnallisesti jopa yli 3000. Se on noin sataa yhteydenottoa päivittäin.
– Kesäaikaan on toki hieman hiljaisempaa, mutta silloinkin kuussa kertyy noin 1100 – 1450 yhteydenottoa mielenterveysasioissa, YTHS:n yleis- ja mielenterveyden ylilääkäri **Minna Paavonsalo** sanoo.
Varsinkin hakeutumiset tutkimuksiin erilaisten neuropsykiatristen kehityshäiriöiden osalta ovat Paavonsalon mukaan suorastaan räjähtäneet.
Kaksi vuotta sitten neuropsykiatriseen kehityshäiriöön liittyviä käyntejä kirjattiin YTHS:llä yhteensä 8900, viime vuonna 12900 ja tänä vuonna tähän mennessä jo 11600. Määrän odotetaan loppuvuonna ylittävän roimasti viime vuoden.
Lapissa ei ole ainoatakaan opintopsykologia
Suuria valtakunnallisia eroja eri puolella Suomea ei ole.
Mielenterveys- ja tarkkaavaisuusongelmien kasvu on huomattu myös esimerkiksi Lapin korkeakoulukonsernissa. Silti esimerkiksi opintopsykologeja ei konsernissa ole ainoatakaan.
– Rekrytointia on yritetty viimeisinä vuosina pariin otteeseen siinä onnistumatta, Lapin korkeakoulukonsernin korkeakoulukuraattori **Maija Törmänen** sanoo.
Kun opintopsykologeja ei ole, hankaluuksien kanssa painivien opiskelijoiden ohjaus kasaantuu korkeakoulukuraattoreille. Heitä on neljä.
– Työ on meillä välillä sellaista tulipalojen sammuttamista. Jos meillä olisi opintospykologi tiimissä, voisimme painottamaan myös sitä ennaltaehkäisevää työtä.
Jonotusaika yleislääkärille 46 vuorokautta
Syyskuun alusta voimaan tulleen uuden hoitotakuulain mukaan yhteydenotot hoidontarpeen arviointiin on hoidettava saman vuorokauden aikana. Se ei silti takaa nopeaa pääsyä varsinaiselle vastaanotolle.
Esimerkiksi elokuun tilastojen mukaan YTHS:n yleislääkärin vastaanotolle pääsyä kiireettömissä asioissa joutui odottamaan keskimäärin hieman yli kuukauden eli 33 vuorokautta. Paikoin odotusajat ovat jopa pidemmät.
YTHS:n pohjoisella alueella yleislääkärille pääsyä joutui odottamaan mielenterveysasioissa jopa 46 vuorokautta.
Uuden hoitotakuulain mukaan yleislääkärille on päästävä myös ei-kiireellisissä asioissa 14 vuorokaudessa eli kahdessa viikossa.
Paavonsalo myöntää, että pääsy hoitotakuun edellyttämiin aikoihin on YTHS:lle iso haaste.
– Meillä on pula yleislääkäreistä, ja se heijastuu myös odotusaikoihin.
Lääkärin sijaan potilaat ohjataan verkkokurssille
Jonotusaikoja hoitoon on koetettu lyhentää muun muassa hoitopolkuja muokkaamalla.
Yhteydenoton jälkeen opiskelija ohjataan aina ensin psykiatrisen sairaanhoitajan vastaanotolle. Sinne pääsee noin kahdeksassa vuorokaudessa.
Jos kyse on lievästä tai keskivaikeasta mielenterveydenongelmasta, opiskelija ohjataan ensisijaisesti matalamman kynnyksen palveluihin, kuten ohjattuun omahoitoon ja ryhmähoitoihin.
Jos opiskelijan oireet ovat vakavampia tai toimintakyky on huonompi, opiskelija ohjataan psykiatrisen sairaanhoitajan arvion jälkeen lääkärille.
Psykiatrin vastaanottoa opiskelijaterveydenhuollossa joutuu odottamaan useamman kuukauden alueesta riippuen. Esimerkiksi pohjoisessa aikaa joutuu odottamaan keskimäärin neljä kuukautta.
– Se ei tarkoita, etteikö sillä välin saisi hoitoa. Opiskelija voi käydä yleislääkärillä, psykiatrisella sairaanhoitajalla tai nettiterapiassa. Usein aloitetaan myös lääkehoito.
Ongelmana Paavonsalon mukaan on myös, että jonoja on muuallakin.
– Erikoissairaanhoito ei vedä. Meillä on potilaita, jotka kuuluisivat erikoissairaanhoitoon, mutta jotka jäävät YTHS:n hoitoon, koska jatkohoitoon ei pääse.
Ei murtunutta kättäkään voi jättää odottamaan kauaksi aikaa hoitoa, samoin murtunut mieli vaatii oikea-aikaista hoitoa, oireet vaikeutuvat ja syventyvät odotusaikana.
Huoli omasta toimeentulosta
Opiskelijoiden mielenterveyttä ja opiskelukykyä edistävän järjestön Nyyti Ry:n toiminnanjohtajan **Minna Savolaisen** mukaan opiskelijoiden psyykkisen pahoinvoinnin syitä on monia, mutta yksi eniten kuormittava tekijä on huoli omasta toimeentulosta.
– Linja on ollut sama koko 2000-luvun. Jokaisessa tehdyssä tutkimuksessa yhä suurempi osa opiskelijoista raportoi psyykkistä kuormittavuutta, Savolainen sanoo.
Sosiaalisen median vaikutusta ei myöskään voi Savolaisen mukaan aliarvioida.
– Some ruokkii riittämättömyyden kokemuksia ja lisää suorituspaineita, se taas lisää mielenterveysriskejä.
Kun mieli särkyy, apua ei välttämättä haeta ajoissa. Ja kun sitä haetaan, joudutaan jonoon.
– Ei murtunutta kättäkään voi jättää odottamaan kauaksi aikaa hoitoa, samoin murtunut mieli vaatii oikea-aikaista hoitoa, oireet vaikeutuvat ja syventyvät odotusaikana.
Terapiaan pääsee vain rahalla
Korkeakoulukuraattori Törmäsen mukaan joskus hoitoon pääsylle on esteenä myös raha.
– On aika kohtuutonta, että huonosti voiva nuori joutuu odottamaan yli vuoden terapiaan pääsyä. Vaikka opiskelija saisi Kelan tukeman terapian, on siinäkin omavastuu. Välillä vastaan on tullut tilanteita, että terapiaa ei voi aloittaa, koska rahat eivät vain riitä.
Aiemmin opiskelijoita on Törmäsen mukaan lähetetty myös Kelan tukemaan Nuotti-valmennukseen, jos vaarana on, että opinnot keskeytyisivät.
– Nyt näitäkin valmennuksia on alettu kieltää opiskelijoilta kokonaan, koska ajatellaan että tukemisen vastuu on oppilaitoksilla, mutta aika mahdotonta on tukea kahdella kuraattorilla kaikkia 4000 opiskelijaa.
Europarlamentaarikko Ville Niinistön lapsi syntyi – Niinistöt ovat aiemmin kertoneet lapsettomuudestaan
Niinistöt ovat aiemmin kertoneet lapsen saamisen haasteista. Lapsi syntyi keskosena yli kaksi kuukautta odotettua aikaa ennen, mutta Niinistön mukaan perhe voi hyvin.
Europarlamentaarikko **Ville Niinistö** (vihr.) ja hänen puolisonsa **Hennariikka Niinistö** ovat saaneet lapsen.
Niinistö kertoo vauvauutisesta sosiaalisessa mediassa.
– Meille on syntynyt valtavan rakas, pikkuinen poikavauva.
Niinistön mukaan lapsi syntyi yli kaksi kuukautta odotettua aiemmin ja keskosena, mutta koko perhe voi hyvin.
– Maailmamme muuttui kertarysäyksellä, mutta emme voisi olla kiitollisempia rakkaastamme, joka on sisukkuudellaan hurmannut meidät, sekä kaikesta siitä ensiluokkaisesta hoidosta, jota hän on sairaalassa jo tähän mennessä saanut, Ville ja Hennariikka Niinistö kirjoittavat sosiaalisessa mediassa.
Niinistöt [ovat kertoneet aiemmin julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20021106) lapsen saamisen haasteista. Hennariikka Niinistö on esimerkiksi kertonut käyneensä aiemmin läpi viisi vaikeaa keskenmenoa. Niinistöt ovat puhuneet myös [sijaissynnytyksen sallimisen](https://yle.fi/a/74-20021106) puolesta.
*Otsikon loppuosaa muutettu 14.9. klo 12.46. Aiemmin siinä luki Niinistö on aiemmin puhunut lapsettomuudestaan*
Itärajalle valmistui kolme kilometriä aitaa – rajavartiolaitos: ”Nyt kerätään kokemuksia”
Kaakkois-Suomen rajavartiosto valvoo itärajaa normaalisti myös testiaidan alueella Imatralla.
Itärajan testiaita Imatran Pelkolassa on otettu käyttöön.
Testiaidan valmistumisesta kertoi ensin [Uutissuomalainen](https://www.karjalainen.fi/uutissuomalainen).
Urakoitsijat ovat poistuneet alueelta, ja Kaakkois-Suomen rajavartiosto valvoo itärajaa normaalisti myös testiaidan alueella.
Vaikka pieniä töitä on vielä tehtävänä, itse esteaita, sen viereinen tie ja tekninen valvontajärjestelmä ovat nyt kunnossa ja sellaisia, kuin niiden on tarkoitettukin olevan.
– Nyt kerätään kokemuksia aidan käytöstä, kertoo rajavartiolaitoksen hankepäällikkö **Ismo Kurki**.
Aidan valmistuminen on kestänyt[ ennakoitua pidempään](https://yle.fi/a/74-20034164). Ismo Kurki kertoo, että testiaita otettiin urakoitsijalta vastaan elokuun puolivälissä, minkä jälkeen tehtiin vielä viimeistelytöitä.
**Tältä testiaita näytti toukokuussa:**
Seuraavaksi 70 kilometriä aitaa
Imatran Pelkolassa sijaitsevan kolmen kilometrin pituisen testiaidan avulla testataan esteaidan toimivuutta ja kerätään kokemuksia sen käytöstä.
Aidan rakentaminen kuitenkin jatkuu osissa.
Aitaa rakennetaan rajanylityspaikkojen läheisyyteen, kuten Imatralle, Vaalimaalle ja Nuijamaalle, yhteensä noin 70 kilometrin verran. Tästä aidasta noin 50 kilometriä tulee Kaakkois-Suomeen ja loput pohjoisempaan Suomeen.
– Aidan valmistelutyöt alkavat syksyllä, ja varsinainen rakentaminen alkaa ensi talven aikana, Kurki kertoo.
Kaikkiaan itärajalle on tulossa aitaa 200 kilometrin matkalle pääosin Kaakkois-Suomeen. Sen tarkoituksena on estää hallitsematon rajanylitys sekä hidastaa ja ohjata liikennettä.
*Juttuun korjattu, että asiasta kertoi ensin Uutissuomalainen 14.9. kello 11.05.*
Satakunnan Osuuskauppa lakkauttaa osan Prisma Raudan toiminnoista
Päättyneet muutosneuvottelut koskivat yli 40 työntekijää.
Satakunnan Osuuskauppa lopettaa osan Porin Prisma Raudan toiminnasta. Syynä on tappiollinen toiminta.
Päättyneiden muutosneuvotteluiden lopputuloksena Satakunnan Osuuskauppa siirtää osan Prisma Raudan tarjonnasta Prisma Mikkolan yhteyteen. Nykyisessä paikassa jatkaa puutarha- ja kukkakauppa sekä lemmikkieläintuotekauppa.
Vapautuviin kiinteistön tiloihin haetaan pitkäaikaisia vuokralaisia.
Perussisustamisen, maalaamisen, työkalujen, työvaatteiden, sähkötyökalujen sekä käsityökalujen valikoimaa siirretään suurelta osin Prisma Mikkolan kokonaisuuteen. Prisma Raudan raskaan rakentamisen valikoima tullaan lopettamaan loppuvuoden aikana, kerrotaan Satakunnan Osuuskaupan tiedotteessa.
Kodin Terra eli nykyinen Prisma Rauta avattiin Poriin vuonna 2009.
– S-ryhmän rautakauppakonseptia on kehitetty pitkäjänteisesti, mutta liiketoiminta ei ole saavuttanut tavoiteltua kannattavuutta, perustelee päätöstä Satakunnan Osuuskaupan toimialajohtaja **Jussi Kaartinen**.
Muutosneuvottelut koskivat Prisma Raudan koko vakituista henkilökuntaa, yhteensä 43 työntekijää. Kaikille neuvotteluihin osallistuneille tullaan tarjoamaan töitä Satakunnan Osuuskaupan muista toimipaikoista.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta kannanotto turkistuotannon puolesta
Vaalipiirin 14 kansanedustajaa yli puoluerajojen on allekirjoittanut kannanoton, jossa hallitukselta penätään toimia turkiselinkeinon tulevaisuuden turvaamiseksi.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat vaativat, että turkiselinkeinon tulevaisuus on turvattava.
Edustajat edellyttävät hallitukselta näkemystä ja toimia pohjalaiskuntiin keskittyvän elinkeinon tilanteen ja tulevaisuuden selkiyttämiseksi.
He esittävät tiloille investointitukia bioturvallisuuden ja eläinten hyvinvoinnin parantamiseksi sekä korvauksia lopetettavista eläimistä.
Lisäksi kansanedustajat tukisivat niitä yrittäjiä, jotka luopuvat alasta.
Vaasan läänin 14 kansanedustajaa perustelee vaateitaan sillä, että turkistuottajat ovat lyhyessä ajassa kärsineet koronasta, Ukrainan sodan synnyttämän kaupan vähenemisestä sekä lintuinfluenssasta. Lintuinfluenssan vuoksi yrittäjät ovat menettäneet toimeentuloaan, koska eläimiä on lopetettu viranomaispäätöksin.
Edustajat toteavat, että turkistuotantoa Suomessa suojaa perustuslaki.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Kim Berg , Janne Jukkola, Antti Kurvinen, Mika Lintilä, Juha Mäenpää, Anders Norrback, Mikko Ollikainen, Mauri Peltokangas, Anne Rintamäki, Paula Risikko, Mikko Savola, Pia Sillanpää, Joakim Strand ja Peter Östman.
Etelä-Savon yrittäjillä maan parhaat suhdannenäkymät – vientiyritysten ulkomaankauppa vetää
Etelä-Savon odotukset ovat kehittyneet myönteisesti talouden heilahteluista huolimatta. Venäjän hyökkäyssota näkyy alueella harvemmin kielteisinä vaikutuksina pk-yritysten liiketoimintaan.
Etelä-Savossa yritysten suhdannenäkymät ovat parhaat koko maassa. Asia selviää tänään julkaistusta pienten ja keskikokoisten yritysten barometrista.
– Venäjän hyökkäyssota näkyy Etelä-Savossa hieman muuta Suomea harvemmin kielteisinä vaikutuksina pk-yritysten liiketoimintaan, Etelä-Savon Yrittäjien aluejohtaja **Heidi Loukiainen** kertoo tiedotteessa.
Suomen Yrittäjien mukaan valtakunnallisesti taloustunnelmat maan pk-yrityksissä ovat vaisut. Venäjän hyökkäyssodan ja energiakriisin vaikutukset nähdään silti selvästi tasaantuneen.
Etelä-Savon odotukset ovat kehittyneet myönteisesti talouden heilahteluista huolimatta.
– Etelä-Savon pk-yritysvaltainen ja monipuolinen yrityskenttä on haastavasta sijainnista huolimatta selvinnyt kohtuullisen hyvin viime vuosien kriiseistä, Suomen Yrittäjien ekonomisti **Roope Ohlsbom** sanoo tiedotteessa.
Pk-yritysbarometrin julkistavat kaksi kertaa vuodessa Suomen Yrittäjät, Finnvera sekä työ- ja elinkeinoministeriö. Nyt julkaistuun kyselyyn vastasi valtakunnallisesti lähes 4 600 yritystä. Vastausaika oli kesäkuun puolivälistä heinäkuun puoliväliin.
Etelä-Savossa vienti vetää
Yksi Etelä-Savoon vaikuttava tekijä on ulkomaankauppa. Ulkomailla toimintaa harjoittavat eteläsavolaiset pk-yritykset toimivat selvästi muuta maata enemmän Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Kaikkiaan jopa yli puolella Etelä-Savon suoraa vientitoimintaa harjoittavista pk-yrityksistä viennin osuus liikevaihdosta on vähintään puolet. Koko maassa keskimäärin sama osuus on vain 18 prosenttia.
– Etelä-Savossa kansainvälistä toimintaa harjoittavien pk-yritysten markkina-alueet ovat siis keskimäärin muuta Suomea paremmin vetäviä. Samaan aikaan selvästi muuta maata suurempi osuus näiden alueen pk-yritysten liikevaihdosta on vientiä, Ohlsbom sanoo.
Valtakunnallisesti pk-yrityksistä runsas viidennes raportoi harjoittavansa tutkimus- ja kehittämistoimintaa. Etelä-Savossa tämäkin luku on suurempi.
– Etelä-Savon pk-yrityksistä 32 prosentilla on tutkimus- ja kehittämistoimintaa, kun koko maassa osuus on 22 prosenttia. Aktiivinen T&amp;K-toiminta on merkki uskosta tulevaisuuteen, ja se parantaa pidemmällä aikavälillä alueen suhdannetilannetta, Loukiainen sanoo.
Tutkimus- ja kehittämistoiminta on yleisintä teollisuuden ja osaamisintensiivisten palveluiden pk-yrityksissä.
Liian vaikea sopimus ruoka-avusta johti erikoiseen tilanteeseen: lihaa, kalaa ja maitoa olisi varastossa, mutta kukaan ei kuljeta niitä tarvitsijoille
Hämeenlinnan kaupunki ja Luotsisäätiö ovat eri linjoilla siitä, kuuluiko kylmäketjun hoito sopimukseen vai ei. Nyt marras-joulukuun ruoka-avun kuljetukset ovat katkolla, sillä kuljettajasta ei ole selvyyttä.
Hämeenlinnan seudulla Hyvän tahdon ruoka-apu on ajautunut vaikeaan tilanteeseen.
Seurakuntien kokoaman ruoka-avun kylmäketjua tarvitsevalle osuudelle ei ole loppuvuodesta kuljettajaa, sillä toimintaa pyörittäneen Luotsisäätiön rahat ovat loppu.
Säätiön mukaan kylmäketjun hoitamisesta ei ole tällä hetkellä lainkaan sopimusta, sanoo toimitusjohtaja **Heikki Rantala.**
– Meillä on kaupungin kanssa työllisyysopimus, jossa on ainoastaan eriteltynä henkilömäärät, jotka ovat tulossa meille erilaisiin työllisyyspalveluihin. Rahaa ei ole tarkoitettu kylmäkuljetusten kulujen kattamiseen.
Luotsisäätiö, Hämeenlinnan kaupunki ja Oma Häme lukevat kaikki monimutkaiseksi luonnehdittua sopimusta ruoka-avusta nyt hieman eri tavoin.
Kylmäketjua vaativan ruoan säilytys ja kuljetus on merkittävä asia ruoka-avussa. Lihatuotteet, kala, maitotuotteet ja vihannekset ovat noin 30% koko ruoka-avusta, hän kertoo.
Käytännössä kukaan ei tällä hetkellä tiedä, miten kylmäkuljetusta vaativat tuotteet kuljetetaan Hyvän tahdon ruoka-avun jakelupisteille marras-joulukuussa.
Tammikuusta eteenpäin tapahtuvien kylmäkuljetusten kilpailutus on parhaillaan käynnissä.
Mitä on sovittu?
Heikki Rantalan mukaan kylmäketju toteutettiin projektiluontoisena kokeiluna vuosina 2021 ja 2022. Sopimusteksti oli hänen mukaansa liian monimutkainen, ja jälkeenpäin tarkasteltuna sitä ei olisi pitänyt ottaa lainkaan käyttöön sen monitulkintaisuuden takia.
– Tulkitsen niin, että luemme sopimuskokonaisuutta kylmäketjun järjestämisestä kaupungin kanssa nyt eri tavalla, Luotsisäätiön Rantala sanoo.
Rantalan mukaan Hämeenlinnan kaupungilla on käsitys, että säätiö saa varoja kylmäketjun järjestämiseen myös vuodenvaihteessa aloittaneelta hyvinvointialueelta.
Rantalan mukaan sellaisia rahoja ei käytännössä ole missään.
Toimialajohtaja **Marika Paasikoski-Junninen** Oma Hämeen hyvinvointialueelta kertoo, ettei hyvinvointialue rahoita kylmäketjun hoitamista vaan ostaa Luotsilta kuntouttavaa työtoimintaa.
– Ruokajakelu voi olla osa kuntouttavaa työtoimintaa, mutta hyvinvointialue ei voi rahoittaa erikseen kylmäjakelua.
Hyvinvointialue hakee maakuntaan ruokajakeluun suunnattua valtionavustusta. Mahdollisen myönteisen päätöksen jälkeen raha jaetaan ruokajakelutoimijoille. Hyvinvointialue ei voi rahoittaa vain yhtä maakunnan toimijaa.
Kaupunki tulkitsee sopimusta toisin
Hämeenlinnan kaupungin elinvoimajohtaja **Niklas Lähteenmäki** sanoo myös, että ongelmatilanne johtuu kylmäketjun järjestämisestä kertovan sopimuskohdan erilaisista tulkinnoista.
– Kaupunki katsoo, että kylmäketjusta huolehtimiseen on jo annettu varat Luotsille osana työllisyyssopimusta, hän sanoo.
Lähteenmäen mukaan kylmäketjun kustantamiseen on osallistunut kaupungin lisäksi myös muita tahoja, kuten seurakunta. Puolet kaupungin sopimuksesta oli sote-toimialalla. Tämä osa sopimuksesta siirtyi vuodenvaihteessa hyvinvointialueelle.
– Ehkä sitä kautta on muodostunut käsitys, että siellä on sellaisia ylimääräisiä kuluja, jotka eivät kuulu Luotsin ja kaupungin väliseen sopimukseen.
Lähteenmäki sanoo, että kaupunki ei ole erikseen eritellyt niitä kuluja, joita Luotsille voisi aiheutua esimerkiksi kylmäketjun hoitamiseen liittyen.
Lähteenmäen mukaan sopimuksessa on edellytetty Luotsilta ”ensisijaisesti kylmäjakeluun liittyvää työllisyystoimintaa”.
Tulkittavaksi on jäänyt, mitä se käytännössä pitää sisällään, ja tämä on johtanut nyt ongelmiin.
Heikki Rantalan mukaan kaupungin rahoitus on tarkoitettu työllisyyspalveluiden asiakaspalveluihin ja Oma Hämeen kuntouttavan työtoimintaan, sosiaalisen kuntoutukseen sekä mielenterveyskuntoutujien ja vammaispalveluiden asiakaspäiviin. Rahaa ei ole tarkoitettu kylmäkuljetusten kulujen kattamiseen, hän sanoo.
Kylmäketjun hoitaminen omaksi kokonaisuudeksi
Sekä Heikki Rantala että Niklas Lähteenmäki sanovat, että kylmäketjun järjestäminen pitäisi irrottaa työllisyys ja sosiaalipalveluiden järjestämisestä omaksi kokonaisuudekseen. Asiasta on Lähteenmäen mukaan käyty neuvotteluja.
Rantala kertoo, että säätiöllä on elintarviketoimintaan valmiit tilat, joissa ruokaa voi säilyttää, mutta itse kylmäauton liikkumiseen ja jakamiseen pitäisi löytää uusi toimija. Parhaillaan Hämeenlinna kilpailuttaa kylmäketjun järjestäjää ensi vuodelle.
Hämeenlinnan kaupunki on alkanut selvittää Luotsisäätiön taloutta tarkemmin syksyn aikana. Lähteenmäen mukaan erityisesti kulurakenne kaipaa lisäselvityksiä.
Rantalan mukaan säätiön tulot ja menot on toimitettu kaupungin tietoon yksityiskohtia myöten jo aiemmin. Syksyn aikana tehtyjen selvitysten mukaan kaikki on kunnossa, sanoo Rantala.
Myös Lähteenmäki kiistää, että säätiön taloudessa olisi epäselvyyksiä.
– Lähinnä kyse on siitä, että saamme selville kokonaiskuvan siitä, onko myönnetty tuki oikeansuuruinen toimintaan nähden, Lähteenmäki sanoo.
Seurakunta otti kopin
Ruoka-avun kylmäketjun otti hoidettavakseen Hämeenlinna-Vanajan seurakunta lokakuun loppuun saakka. Tällä hetkellä marras- ja joulukuun järjestäjä on avoinna, ja aikaa hakea ratkaisu on lokakuun loppuun saakka.
Rantalan mukaan Luotsi ei pysty hoitamaan kylmäketjua ilman lisärahoitusta. Niklas Lähteenmäen mukaan ratkaisua haetaan parhaillaan, sillä kaikkien intresseissä on saada ruokajakelu toimimaan.
Taloustilanteensa vuoksi Luotsi on joutunut muutosneuvotteluihin, jonka kohteena on 25 vakituisessa työsuhteessa olevaa. Mahdollisesti henkilökuntaa lomautettaisiin määräaikaisesti loppuvuoden aikana, kertoo Heikki Rantala. Kylmäketjuun liittyvä rahoituksen evääminen ei ole ainoa asia syy, hän sanoo.
– Kierrätysmyynnin ennakoitua heikompi kehitys, palkkatukityöllistämisen muuttuneet ehdot, inflaatio, ja palkankorotusvaikutukset ovat osa kehitystä. Tässä kylmäketjun rahoitus oli viimeinen niitti, sanoo Rantala.
Syksy tulee, tässä neljä hyvää syytä nauttia siitä
Omaan kotiin saa uutta ilmettä yksinkertaisillakin sisustusratkaisuilla tai lähde luontoon virkistäytymään.
Syksy tulee! Keräsimme asiantuntijoiden avulla vinkit, miten vuodenajan voi hyödyntää hyvään oloon.
1. Tankkaa hyvää oloa metsästä
Kuluva syyskuu on ollut tähän mennessä varsin lämmin. Tankkaa siis hyvää oloa metsästä. Tutkimusten mukaan pelkästään jo luonnossa oleskelulla on positiivisia vaikutuksia terveyteen ja hyvinvointiin.
– Luonnossa pystyy palautumaan hyvin, pystyy siirtämään ajatuksia muualle ja saa aikaa itselle. Se on palauttava, virkistävä ja voimaannuttava liikkumisympäristö. Luonto on kauneimmillaan ja värikäs, joten syysaika on hyvää aikaa lähteä luontopolulle, sanoo UKK-instituutin vanhempi tutkija **Minna Aittasalo**.
Aittasalo suosittelee lähtemään luontoon liikkumaan oman kuntotason mukaisesti ja tekemään sen verran, mikä itsestä tuntuu hyvälle.
Nykyisen suosituksen mukaan terveyden kannalta on hyväksi liikkua reippaalla teholla vähintään 2,5 tuntia viikossa tai rasittavammalla teholla vähintään tunti ja 15 minuuttia. Suositeltavaa on myös harjoittaa lihaskuntoa ja tasapainoa ainakin kaksi kertaa viikossa.
Luonnossa erilaiset alustat, kuten mättäät, kivet ja kannot haastavat myös tasapainoa, koordinaatiota ja ketteryyttä.
– Jos poikkeaa polulta metsään, kävelyalusta ja maaston muodot muuttuvat enemmän tasapainoa vaativiksi. Se tuo hyvää vaihtelua asfaltilla kävelyyn, ja aktivoi samalla sellaisia aisteja ja lihaksia, joiden käyttö tasamaalla kulkiessa on vähäisempää, vinkkaa Aittasalo.
2. Satsaa kodin valaistukseen
Myös kodin sisällä voi luoda tunnelmaa pienillä muutoksilla. Sisustusarkkitehti **Tero Pennanen** kannustaa iltojen pimetessä satsaamaan kodin valaistukseen.
– Meillä on pitkään ollut se ajatus, että huoneessa on yksi valopiste. Valo tuo kotiin lämmön ja kodikkuuden. Itse kannustaisin pohtimaan useita valonlähteitä.
Ratkaisuja on hänen mukaansa monia. Pennasen mukaan on olemassa mielettömän kauniita jalkavalaisimia, seinävalaisimia ja moniosaisia kattovalaisimia.
– Voit ostaa tietynlaisen valaisimen ja siihen lämpimän sävyisen polttimon. Ne ovat aika pieniä, inhimillisiä asioita, mitä tehdä. Tarpeen tullen polttimon voi vaihtaa viileämpään sävyyn.
Kun luonto alkaa syksyn tullen ikään kuin nukkumaan niin väreillä voi tuoda pirskahtelevuutta omaan kotiin tai voi mennä luonnon ehdoilla, jolloin kotona on maltillisempi sävytys, Pennanen pohtii.
– Jos tarvitsee vaikka uuden sängynpeitteen, niin kannattaa nähdä siihen vähän vaivaa. Monesti on sellaisia kankaita, että kun tulet huoneeseen, niin ajattelet, että vau, miten hieno päiväpeitto. Siinä on joku sellainen vau-ilmiö, että sinun tekee mieli heittäytyä sänkyyn.
Trendien perässä juoksemisen sijaan hän suosittelee ihmisiä valitsemaan ratkaisuja, jotka kestävät pitkään.
– Suosittelen, että esimerkiksi lattiat tai kylpyhuoneet kannattaa tehdä niin, että ne kestää aikaa hyvin. Tylsyyttä vastaan voi leikitellä kankailla tai vaikka uudella verhoilulla.
3. Nyt jos koskaan on hyvä hetki sienestää
Satsaa rohkeasti satokauden kasviksiin ja marjoihin. Kotimaiset kasvikset ovat tällä hetkellä parhaimmillaan. Erilaiset kurpitsat, kaalit ja porkkanat ovat sesongissa, kertoo Marttaliiton kehittämispäällikkö **Emmi Tuovinen**. Kotipihasta kannattaa hyödyntää omenat ja luumut.
– Nythän eletään vielä runsauden sarvihetkeä, eli Suomessa on paras aika nyt kasviksille.
Tuovinen kuvailee sienivuotta mielettömän hyväksi ja kannustaa noukkimaan metsästä kanttarelleja, suppilovahveroja, tatteja, haperoita ja rouskuja.
– Nyt jos koskaan kannattaa lähteä sienimetsään. Sieltä löytää helpoimmin tunnistettavia sieniä, kuten kanttarelleja ja suppilovahveroja. Se on edullistakin.
Jos satokauden kasviksista ei ole aiemmin tehnyt ruokaa, on Tuovisella tähän helppo vinkki.
– Oma helpoista helpoin vinkkini on, että laittaa runsaasti kasviksia uunipellille ja siihen mukaan vaikka pyöryköitä ja jogurtista dippi.
Sienistä saa hänen mukaansa helposti piirakkaa, pastaa tai risottoa.
– Aika monissa perheissä makaronilaatikko on arkiruokaa. Sen sekaan voi raastaa kesäkurpitsaa.
4. Syksy on hyvää aikaa unelle
Syksyisin nukkuminen paranee monella suomalaisella. Se tarkoittaa, että saa helpommin unen päästä kiinni, pysyy paremmin unessa ja uni myös virkistää enemmän, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Timo Partonen**.
Hänen mukaansa unen kannalta vaikeita vuodenaikoja ovat kesä ja talvi. Partosen mukaan vuodenaikojen vaikutusta uneen on tutkittu melko paljon. Hänen mukaansa suomalaiset nukkuvat huonoiten kesäkuukausina, jolloin esimerkiksi valoa on nukkumisen kannalta liikaa ja liian myöhään vuorokaudesta.
Toinen vaikea vuodenaika on talvi, jolloin päivä on lyhyt ja valoisuutta on vähemmän. Aamun tunteita ihmiset eivät saa valoa riittävästi virkistyäkseen. Osa suomalaisista saa tuolloin kaamosoireita.
– Syksy ajoittuu sopivasti näiden kahden vaikean vuodenajan väliin. Nyt syksyllä on mahdollisuus tarkistaa, että nukkuuko tarpeeksi, herääkö virkeämpänä kuin nukkumaan mennessä ja pysyy päivän ajan virkeänä, eli ei ole pakottavaa tarvetta päikkäreille tai torkahtele, niin silloin on saanut tarpeeksi unta ja riittävän hyvälaatuista unta, sanoo Partonen.
*Kerro oma vinkkisi syksystä nauttimiseen? Voit keskustella aiheesta 14.9. kello 23 saakka.*
Pohde linjaa: erityislapsen oikeus maksuttomaan iltapäivätoimintaan syynätään tarkkaan koko maakunnassa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on rajaamassa maksuttoman iltapäivätoiminnan saajien joukkoa nykyisestä. Palvelua saavat muun muassa kehitysvammaiset ja muut vaativaa erityistä tukea tarvitsevat lapset.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue rajaa kehitysvammaisille ja muille erityislapsille myönnettävää maksutonta aamu- ja iltapäivätoimintaa koko maakunnassa.
Se ottaa kaikkialla alueellaan käyttöön yhdenmukaiset palveluun liittyvät säännöt.
Tämä tulee tarkoittamaan joidenkin koululaisten kohdalla maksuttoman aamu- ja iltapäivätoiminnan loppumista, vaikka he olisivat sen aiemmin erityishuoltotarpeensa perusteella saaneet.
Perusperiaatteena on, että jos lapsi pärjää perusopetuksen yhteydessä olevassa aamupäivä- ja iltapäivätoiminnassa, hän ei enää tule jatkossa saamaan Pohteen takaamaa maksutonta palvelua. Pohteen mukaan tällaisia lapsia on alueella.
Kunnat puolestaan saavat veloittaa omasta perusopetuksen yhteydessä olevasta palvelustaan, ja näin esimerkiksi Oulu on jo ilmoittanut tekevänsä. Pohteen mukaan lasten palvelupäätökset tullaan yhdenmukaistamaan tämän syksyn aikana.
Maksuttomuus saattaa vielä kuitenkin jatkua myös kunnallisella puolella. Jos lapsella on tällä hetkellä voimassa oleva palvelupäätös, jossa hänelle taataan erityishuoltolain mukaan aamu- ja iltapäivätoiminta, asiakasmaksu voidaan korvata vammaispalveluiden työntekijän päätöksellä. Näin toimitaan niin pitkään, kunnes lapsen tilanne on arvioitu uudelleen tai tehty tarvittaessa uusi päätös.
Toisaalta, jos vanhemmat eivät koe perusopetuksen yhteydessä olevaa palvelua riittävänä, he voivat hakea yksilöllistä hoitoa ja huolenpitoa lapselle vammaispalveluhakemuksella, Pohde kertoo [tiedotteessaan.](https://pohde.fi/ajankohtaista/uutiset/pohde-jarjestaa-erityishuoltolain-mukaisen-hoidon-koululaisille/)
Pohde kertoo, että se voi järjestää erityishuoltoon liittyvän palvelun joko itse tai ostaa sen muualta. Käytännössä tämä voi tarkoittaa myös lapsen toimintaympäristön muutosta esimerkiksi iltapäivätoiminnassa.
*Lisätty 14.9. kello 11.54 maininta siitä, että maksuton toiminta voi jatkua joissain tapauksissa vielä myös kunnallisella puolella.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Miljoonarahoitus Lapin yliopiston johtamalle hankekokonaisuudelle  – tutkimuskohteena vihreän siirtymän oikeudenmukaisuus
Uusien kaivosten ja tuulivoimaloiden rakentamista on perusteltu viime aikoina omavaraisuudella ja vihreällä siirtymällä. Siirtymän oikeudenmukaisuutta tutkivaa hankekimaraa johtaa Tanja Joona.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtamalle hankekokonaisuudelle on myönnetty 2,7 miljoonaa euroa rahoitusta.
REBOUND -nimeä kantavan hankkeen tarkoituksena tutkia, miten vihreää siirtymää voitaisiin toteuttaa oikeudenmukaisesti. Hanketta johtaa yliopistotutkija **Tanja Joona**.
Joonan mukaan hankkeella vastataan ilmastonmuutoksesta, biologisen monimuotoisuuden vähenemisestä ja niihin liittyvistä maankäytön muutoksista johtuviin sosiaalisiin ja taloudellisiin haasteisiin.
– Oikeudenmukaisen vihreän siirtymän onnistumiseen tarvitaan ymmärrystä siitä, mitä ”oikeudenmukaisuus” tarkoittaa eri toimijoiden näkökulmasta: miten riskit, hyödyt ja haitat jakautuvat ja miten ne huomioidaan suunnittelussa ja päätöksenteossa, Joona kertoo yliopiston tiedotteessa.
Hankkeen kesto on yhteensä kuusi vuotta, ja nyt saatu rahoitus kattaa ensimmäiset kolme vuotta. Toinen kolmen vuoden rahoitus haetaan erikseen.
Vihreä siirtymä vaikuttaa erityisesti pohjoiseen Suomeen
Tutkimuksen painopiste on Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi uusia kaivos- ja tuulivoimahankkeita on perusteltu vihreällä siirtymällä sekä Euroopan tarpeella omavaraisuuteen.
– Kansallisten ilmastotavoitteiden ja muuttuneen geopoliittisen tilanteen aiheuttama energiapoliittinen ja maankäytön muutos on selvästi nähtävillä paikallisella tasolla, hankkeessa todetaan.
Hankkeessa ovat mukana Lapin yliopisto, Suomen ympäristökeskus (SYKE), Luonnonvarakeskus (LUKE) ja Helsingin yliopisto. Hankkeen rahoitus on osa laajempaa rahoituspottia.
Suomen Akatemian Strategisen tutkimuksen neuvosto (STN) on myöntänyt yhteensä 27 miljoonaa euroa rahoitusta kymmenelle hankekokonaisuudelle, jotka liittyvät oikeudenmukaisen vihreän murroksen tutkimukseen.
REBOUND (”Uudet rajat kohti resilienttiä ja oikeudenmukaista yhteistä arktista tulevaisuutta”) on ensimmäinen Lapin yliopiston koordinoima hanke, jolle on myönnetty STN-rahoitusta.
Hankkeen tavoite on myös perustaa uusi organisaatio, joka toimii eri tieteenalojen, organisaatioiden ja sidosryhmien välillä. Uudella toimintamallilla autettaisiin monimutkaisten ongelmien ratkaisussa.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 15.9.2023 klo 23 asti.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kuusamoon saapuu 30 uutta kiintiöpakolaista 
Pakolaiset saapuvat vielä syyskuun aikana Afganistanista.
Kuusamoon saapuu syyskuun loppuun mennessä 30 kiintiöpakolaista. Ryhmässä on kahdeksan lapsiperhettä Afganistanista, jotka ovat odottaneet kiintiöpaikkaprosessia Iranissa.
Kiintiöpakolaiset muuttavat suoraan kuntaan kuntalaisiksi ja heille on myönnetty oleskelulupa jo ennen maahan saapumista.
Kuusamossa toimii tällä hetkellä Punaisen Ristin vastaanottokeskus niin sanotulla haja-asutusperiaatteella. Laitosasumisen vastaanottokeskus on Kuusamossa loppunut, mutta edelleen vastaanottokeskuksen kirjoilla on 208 asukasta.
Ukrainasta paenneilla tilapäistä suojelua saavilla henkilöillä on vuoden Suomessa olon jälkeen mahdollisuus hakea kotikuntamerkintää. Tällä hetkellä Kuusamossa kotikuntamerkinnän hakeneita ja saaneita on alle 20 henkilöä.
– Kotikuntamerkinnän jälkeen asiakkaat siirtyvät vastaanottokeskuksesta kaupungin palveluiden piiriin. Lisäksi Kuusamo on sopinut 20 lisäkuntapaikasta vuodelle 2023 esimerkiksi vastaanottokeskuksesta kuntaan siirtyville erityistä tukea tarvitseville henkilöille. Näitä paikkoja ei ole vielä haettu, kertoo Kuusamon kaupungin työllisyysasiantuntija **Esa Loukusa** tiedotteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kauppoihin tuli leveät käytävät, jotta kaikki mahtuisivat liikkumaan - nyt tavarat ovat liian korkealla
Isojen markettien esteettömyyttä arvioitiin Kajaanissa elokuussa. Kauppoihin oli helppo päästä ja sisätilat olivat väljiä, mutta esimerkiksi tuotteiden sijoittamisessa oli vielä parantamisen varaa.
Invalidiliitto kannustaa yrityksiä ja palveluntarjoajia kiinnittämään huomiota esteettömyyteen ja yhdenvertaiseen palveluun.
Esteettömät toimitilat ja palvelut ovat toimivia kaikille, esimerkiksi lapsiperheille, ikääntyneille tai toimintakyvyltään pysyvästi tai väliaikaisesti rajoittuneille.
Kolmen kokemusasiantuntijan arvion mukaan Kajaanin suuret marketit toimivat esteettömyyden kannalta pääsääntöisesti hyvin.
Vapaaehtoiset arvioivat elokuussa Kajaanin Prisman, K-Citymarketin sekä Lehtikankaan Tokmannin tilojen ja palvelujen esteettömyyden.
– Esteettömyys on hyvin laaja käsitys ja puhutaan myös palvelujen saatavuudesta. Kysymys ei ole pelkästään fyysisestä esteettömyydestä vaan on myös eri rajoitteita, kuten näkö- ja kuulorajoite, jotka pitää ottaa huomioon, kertoo esteettömyysasiantuntija **Jarmo Jokinen**.
Kokemusasiantuntijoiden mukaan Kajaanin suuriin marketteihin on helppo päästä, sillä kaupan ulkopuolella kulkuväylät ovat tasaisia ja ovet avautuvat automaattisesti. Sisätilat ovat riittävän väljiä ja liikkeiden wc-tilat ovat esteettömät.
Kaikista arvioitavista marketeista löytyi kuitenkin myös parannettavaa. Esimerkiksi esteettömiä autopaikkoja tulisi lisätä ulko-ovien välittömään läheisyyteen ja tuotteita tulisi sijoittaa alemmaksi, jotta lyhytkasvuiset ja pyörätuolia käyttävät ulottuisivat niihin.
Lisäksi kahdessa marketissa esteettömän wc-tilan kokoa tulisi suurentaa ja tilan toimivuutta parantaa. Vanhoissa kiinteistöissä wc:n laajentaminen voi olla kuitenkin haastavaa, sillä se pitäisi käytännössä rakentaa uudestaan.
Näkörajoitteiden kannalta markettien sisätiloissa huomiota tulisi kiinnittää opasteiden ja hintalappujen tekstikokoon sekä kontrastieroihin.
Tuotteiden hyllypaikoilla on merkitystä
Jarmo Jokisen mukaan isot marketit ovat yleensä panostaneet esteettömyyteen. Useimmiten ongelmakohdat liittyvät tavaroiden sijoitteluun.
Invalidiliiton Esteettömyyskeskus ESKE luovutti keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Kajaanin Prismalle *Yhdenvertaista palvelua kaikille* -merkin, sillä se osoittautui kokemusasiantuntijoiden arvioinnissa kaupungin parhaimmaksi isoksi marketiksi tilojen esteettömyyden ja palvelujen toimivuuden kannalta.
Prismajohtaja **Pasi Piirainen** kertoo, että myymälän esteettömyys on pyritty ottamaan huomioon jo kaupan suunnittelu- ja rakennusvaiheessa esimerkiksi käytävien leveyksissä.
Arkisessa työskentelyssä esteettömyyteen kiinnitetään huomiota erityisesti tuotteiden esillepanossa. Piirainen kertoo, että tavarantoimittajien omia myyntitelineitä harkitaan tarkkaan, sillä ne voivat olla esteettömyyden kannalta haastavia.
– Pyrimme pitämään kaikki tilat ja käytävät auki, jotta asiointi olisi kaikille asiakkaille helppoa ja esteetöntä. Osa parannusehdotuksista on otettu huomioon. Pohdimme ja mietimme kiinteistöpäällikön kanssa, miten esimerkiksi parkkipaikkaratkaisuja saadaan vietyä eteenpäin.
Aina esteettömät tilatkaan eivät riitä takaamaan kaikille yhdenvertaista ostosreissua.
Kajaanilaiselle **Sirpa Myöhäselle** ostosten tekeminen isoissa marketeissa on usein haastavaa, sillä hänellä on näössään ainoastaan valontaju jäljellä.
– En minä tällaiseen isoon kauppaan yksinään uskalla lähteä. Minun näölläni on mahdotonta löytää tuote, jos minulla ei ole koiraa mukana ja sille ei ole opetettu tiettyä paikkaa. Mutta toki jos pyydän kaupan henkilökuntaa mukaan tai kysyn muilta asiakkailta, on se mahdollista.
*Millaisiin ongelmiin olet törmännyt kauppojen esteettömyydessä? Voit keskustella aiheesta 15. syyskuuta klo 23 saakka.*
Tutkija ennakoi osalle äänestäjistä vaikeaa valintaa presidentinvaalien toiselle kierrokselle
Aiemmin toisella kierroksella mittaa ovat ottaneet vasemmistolainen ja keskustaoikeistolainen ehdokas. Vuodesta 2012 asetelma on kuitenkin ollut, että kaksi kärkiehdokasta on tullut kokoomuksesta ja vihreistä.
Presidentinvaaleissa toisen kierroksen asetelma on pitkällä aikavälillä muuttunut, arvioi Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Jussi Westinen** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223892).
– Vuosina 1994–2006 toisen kierroksen asetelma on ollut, että toisella kierroksella vastakkain on ollut vasemmistolainen ja keskustaoikeistolainen tai porvariehdokas. Vuodesta 2012 eteenpäin asetelma on ollut, että kaksi parasta ehdokasta on tullut kokoomuksesta ja vihreistä, kertoo Westinen.
Ylen presidenttikyselyn mukaan näyttää siltä, että sama asetelma voisi toteutua kolmatta kertaa peräkkäin.
Haavisto ja Stubb mittauksen kärjessä
[Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20049765) selvästi eniten kannatusta saa [valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20035746) lupautunut **Pekka Haavisto** (vihr.). Häntä tukee 31 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Toiseksi nousee [kokoomuksen ehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20045412) lupautunut **Alexander Stubb**, jota äänestäisi 19 prosenttia.
Heidän perässään tulee tasainen kolmikko **Olli Rehn** (kesk.), **Mika Aaltola**, **Jussi Halla-aho** (ps.).
Haavisto ja Stubb innostavat korkeasti koulutettuja
Westinen arvioi, että mitä korkeampi kyselyyn vastaajien koulutus on, sitä kovemmaksi nousevat nimenomaan Haaviston ja Stubbin kannatukset.
Westisen mukaan molemmilla on arvoliberaalit arvot ja he innostavat korkeasti koulutettuja sekä hyvin toimeentulevia kaupunkilaisia äänestämään heitä. Tämän vuoksi mahdollisella toisella kierroksella voi olla äänestysprosentin suhteen hajaannuksen vaara.
Samaa mieltä on yliopistotutkija **Jenni Karimäki** Helsingin yliopistosta.
– Toisella kierroksella voidaan nähdä viime vuosikymmenelle tyypillistä arvoliberaalin arvokonservatiivin ajatusmaailman jakoa. Arvokonservatiivit voivat ajatella, että toisella kierroksella omaa ehdokasta ei tunnu löytyvän.
Keskustaoikeiston äänet hajautuvat
Karimäki kertoo, että kyselyn tulos on odotettu. Pekka Haavisto vie kyselyssä ensimmäisellä kierroksella keskustavasemmiston äänet.
– Sen sijaan keskustaoikeiston äänet hajautuvat ensimmäisellä kierroksella, mutta toisella kierroksella keskustaoikeisto kerääntyy Alexander Stubbin taakse.
Toisella kierroksella Haavisto voittaisi kaikki muut hyvin selkein numeroin, mutta Stubbin kanssa olisi luvassa tasainen kisa. Haavistoa kannattaisi 45 ja Stubbia 42 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Ratatyöt alkavat Kupittaan ja Turun päärautatieaseman välillä
Tällä viikolla aloitetaan vanhan junaradan purku ja maanrakennustyöt. Töistä aiheutuu jonkin verran liikennehaittaa Helsinginkadulle.
Turun päärautatieaseman ja Kupittaan aseman välisen kaksoisraiteen rakentaminen on edennyt ratatöihin.
Tällä viikolla alkavat vanhan radan purkaminen ja maanrakennustyöt. Vanhan radan purkamisen jälkeen aloitetaan uuden radan rakennus.
Työ aiheuttaa alueella ajoittaista melua ja työmaaliikennettä. Liikennehaittaa aiheutuu Helsinginkadulle Helsingin suuntaan ajettaessa.
Osana urakkaa rakennetaan uusi silta myös Turun Yliopiston ja Ylioppilaskylän yhdistävän alikulun ylitse. Väyläviraston mukaan kulkuyhteys sillan ali pidetään auki koko urakan ajan muutamaa lyhyttä poikkeusta lukuun ottamatta.
Kaksoisraide valmistuu vuoden 2024 loppuun mennessä. Samalla junaliikenne palaa Turun päärautatieasemalle.
Suomi lähettää apua tulvien runtelemaan Libyaan – sisäministeri Rantanen: ”Inhimilliset ja aineelliset menetykset ovat valtavia”
Tuhoista kärsivä Libya on pyytänyt kansainvälistä apua. Suomi tarjoaa tarvikkeita hätämajoitukseen ja muuta materiaalista tukea.
Pahojen tulvien rusikoimaan Libyaan saapuu yhä enemmän kansainvälistä apua.
Maa on pyytänyt EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta muun muassa tarvikkeita hätämajoitukseen ja lääkintään sekä asiantuntijoita auttamisen tueksi.
Suomessa sisäministeriö valmistelee avun lähettämistä yhdessä Huoltovarmuuskeskuksen kanssa. Tällä erää Suomi tarjoaa Libyaan telttoja, huopia, makuualustoja ja vesikanistereita, kertoo sisäministeriö.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kuvailee tilannetta erittäin vaikeaksi.
– Inhimilliset ja aineelliset menetykset ovat valtavia, ja apua on tärkeää saada nopeasti perille. Lähetämme Libyan avunpyynnön mukaisesti alueelle materiaalista apua, Rantanen sanoo tiedotteessa.
Libyan itäosien tulvat ovat vaatineet tuhansia kuolonuhreja. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat menettäneet kotinsa.
Libya joutui Daniel-myrskyn murjomaksi viime viikon lopulla. Yksi pahiten kärsineistä paikoista on rantakaupunki Derna, jonka lähellä sijaitsevan joen padot sortuivat ja syöksivät valtavat vesimassat kaupunkiin.
Vesi rikkoi rakennuksia ja huuhtoi ajoneuvoja ja ihmisiä mereen asti. Myöhemmin rannoille ajautui ruumiita ja autonromuja.
Myös Marokossa on kärsitty katastrofista. Maanjäristys on aiheuttanut suuria vahinkoja, mutta toistaiseksi Marokko ei ole pyytänyt apua EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta.
Sisäministeriö kertoo seuraavansa tilannetta Marokossa.
Mikä tahansa maa voi pyytää apua EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta, kun maa ei selviä kohtaamastaan kriisistä yksin. Avun lähettämisestä vastaa sisäministeriö.
*Lähde: AFP*
Suomalainen miettii naapureiden mielipidettä ja jälleenmyyntiä kotia sisustaessaan – ”Olemme nössöjä sisustajia”, sanoo sisustusarkkitehti
Suomalainen sisustaa vaaleilla sävyillä, luonnonläheisillä materiaaleilla ja ennen kaikkea käytännöllisesti. Rohkeus ottaa riskejä kasvaa, kun tilaan juurtuu. Silloin asunnosta tulee koti.
Suomalaisten kotien sisustustyyliä ovat perinteisesti leimanneet vaaleat sävyt, käytännöllisyys ja luonnonläheiset materiaalit.
Tietynlainen turvallisuushakuisuus.
– Pakko todeta, että olemme nössöjä sisustajia. Jostain syystä elämme tulevaisuudessa tai menneisyydessä nykyhetken sijaan, sisustusarkkitehti **Sebastian Sandelin** sanoo suoraan.
Hänen mielestään arkuus on liittynyt siihen, että suomalaisilla on mielessä asunnon jälleenmyyntiarvo. Seinät maalataan valkoisiksi, koska takaraivossa jyskyttää huoli potentiaalisesta erosta tai muusta pakkotilanteesta, jossa asunto joudutaan myymään nopeasti.
Aalto-yliopiston tilasuunnittelun professori **Pentti Kareojan** mielestä olennainen kysymys kuuluukin, että milloin asukas juurtuu tilaan siten, että asunnosta tulee koti. Kyse on psykologisesta prosessista.
– Asunnossa ei oteta riskejä, mutta kodissa niitä uskalletaan ottaa.
Kun sisustus- ja tekstiilialan yritys [Vallila Interior selvitti keväällä 2023 suomalaisten lempivärejä ja värienkäyttöä sisustuksessa](https://www.iltalehti.fi/sisustus/a/24d3548b-460d-428e-ae5a-b2ec9a6bd99c), suosikkiväreiksi nousivat muun muassa magenta, laivastonsininen, keltainen ja taivaansininen. Vaikka näistä väreistä pidetään, koteihin valitaan todellisuudessa beigeä, harmaata ja valkoista.
Kareoja taustoittaa, että valkoisen värin kuninkuusasema suomalaisissa kodeissa juontaa juurensa sodan jälkeiseen ihanteeseen hygieniasta ja puhtaudesta.
Toinen looginen syy on se, että suomalaiset asuvat etenkin kaupungeissa hyvin tiiviisti. Valkoinen väri on käytännöllinen, sillä se toimii luonnonvalon kannalta optimaalisena vaihtoehtona ja neutraalina kehyksenä jollekin, joka sitten täytetään muulla rekvisiitalla ja itse elämällä.
– Näkisin kyllä mieluusti pikkuisen rohkeampia kokeiluja ja värinkäyttöä, sillä valkoinenkin nousee kukoistukseen toisen värin rinnalla, Kareoja sanoo.
Pilkahduksia rohkeammasta värinkäytöstä on jo nähtävissä. Deko-lehden toimituspäällikkö **Aino Loikkanen** sanoo, että vaikka seinien värejä valittaessa koteihin päätyisivät turvalliset sävyt, tekstiileissä ja pienesineissä uskalletaan jo irroitellakin.
– Sisustuslehden näkökulmasta suomalaiset eivät missään nimessä ole enää värittömiä sisustajia, Loikkanen summaa.
Samaa viestiä kertoo 13. syyskuuta Helsingin Messukeskuksessa alkanut Suomen suurin sisustus-, huonekalu- ja designtapahtuma Habitare, jonka lukuisia messuosastoja säväyttävät kirkkaat värit ja tekstiilien näyttävä käyttö.
Kodin tunnelma syntyy eri aisteista
Pentti Kareoja sanoo, että suomalainen arkkitehtuuri- ja muotoiluidentiteetti ovat rakentuneet rinnakkain funktionalismin kanssa.
Käytännöllisyys määrittää tässä maassa niin sisustamista kuin pukeutumistakin, jolla ei ole saanut tai uskallettu juurikaan koreilla, toisin sanoin nousta esiin.
Joten vaikka sisustuslehdissä ja television sisustusohjelmissa nähdään rohkeasti sisustettuja persoonallisia koteja, valtaosa suomalaisista kodeista on varsin samankaltaisia sisustukseltaan ja tilankäytöltään.
Professorin mukaan ajattelemme liikaa sitä, mitä ystävät tai naapurit ovat kotiemme sisustuksesta mieltä, vaikka sisustus on keskeinen ja intiimi itseilmaisun kanava.
Loikkanen toivoo, että jokainen sisustaisi kotiaan itseään ja omaa perhettään varten, eikä kavereiden maun mukaan tai Instagramissa vallitsevia trendejä ajatellen.
– Jos ei sisusta itselleen, kodissa ei viihdy. Silloin kodista tulee näyttämö ja kulissi jostain. Siitä jää jossain vaiheessa kiinni, koska koti näyttää epäaidolta, Loikkanen sanoo.
Kotien sisustusta suunnitellaan ja arvioidaan kenties liikaakin visuaalisuus edellä, pohtii Kareoja.
Kodin atmosfääri, eli tunnelma, kun rakentuu monenlaisista tekijöistä ja erilaisten aistimusten kautta.
– Millainen akustiikka tilassa on, miten se on valaistu ja jopa kodin ominaistuoksu vaikuttaa olennaisesti kodin atmosfääriin, Kareoja muistuttaa.
Myös eletty elämä ja patina tekevät professorin mukaan kodista kiinnostavamman kuin se, että sen sisustus olisi kerralla hankittu viimeisen päälle harkittu kokonaisuus.
Pandemia pani suomalaisten kodit uusiksi
Suurin suomalaisiin koteihin viime vuosien aikana vaikuttanut tekijä on koronapandemia, jonka myötä etätyöskentely tuli jäädäkseen. Työn muuttunut luonne pakotti ihmiset miettimään uusiksi tilankäyttöä ja tekemään luoviakin ratkaisuja.
Sisustusarkkitehti Sebastian Sandelin myöntää pelänneensä, että hänen ammattikuntansa töistä karsitaan ensimmäisenä, mutta toisin kävi.
Kun pienistä neliöistä oli pakko saada muuttuneen arjen myötä kaikki mahdollinen hyöty irti, tilankäytön ammattilaisille riittikin kysyntää.
– Oli uskomatonta huomata se piikki. Ne rahat, jotka olisi käytettiin lomamatkoihin, käytettiin sisustuspalveluihin.
Pandemia ja sitä seurannut Ukrainan sota ovat korostaneet kodin merkitystä. Kodeissa vietetään aiempaa enemmän aikaa ja siihen suhtaudutaan turvapaikkana.
Tästä voi kertoa myös yksi sunnuntaihin 17. syyskuuta käynnissä olevassa Habitaressakin suuressa roolissa oleva sisustustrendi: pyöreät ja kaarevat muodot. Jopa 90-luvulta tuttu kaarenmuotoinen oviaukko on tekemässä paluuta.
– Kovat ajat vaativat pehmeitä kalusteita, Kareoja summaa.
*Aalto-yliopiston tilasuunnittelun professori Penkki Kareoja, Deko-lehden toimituspäällikkö Aino Loikkanen ja sisustusarkkitehti Sebastian Sandelin olivat vieraana Kulttuuriykkösessä 12. syyskuuta 2023.* [*Kuuntele keskustelu tästä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4325825)
*Ovatko suomalaiset arkoja sisustajia? Voit osallistua keskusteluun 15. syyskuuta 2023 kello 23 asti.*
Terveysasema, alusvaateliike ja Alko – lähiöasukkaat toivovat uusia palveluja, mutta näköpiirissä on lähinnä säästöjä
Palvelut ovat kaikonneet suomalaislähiöistä, eikä kehitys näytä muuttuvan säästöjen paineissa. Jyväskylän suurimman lähiön asukkaita harmittaa erityisesti terveysaseman sulkeminen.
Moni Suomen lähiö kasvaa, mutta säästöpaineiden puristuksessa palvelut karkaavat samalla kauemmas ihmisistä.
Tuore [lähiötutkimus kertoo, että lähiöt ovat monin tavoin](https://www.helsinki.fi/fi/tutkimusryhmat/reurbia) köyhtyneet palveluiltaan vuosien mittaan. Esimerkiksi Jyväskylän Kuokkala menetti taannoin terveysaseman, vaikka toistaiseksi pahimmalta on säästytty.
Yli 17 000 [asukkaan nuori Kuokkala](https://yle.fi/a/74-20049267) on asukasluvultaan Jyväskylän suurin lähiö. Asuinalue on laaja, mutta lähiön keskusta sijaitsee vain reilun kolmen kilometrin päässä Jyväskylän ydinkeskustasta.
Kuokkalan keskustassa ja sen läheisyydessä sijaitsevat asukkaiden tärkeimmät palvelut, kuten kaupat, koulut, kirjasto, apteekki, neuvola ja kirkko.
Tällä hetkellä tosin yhtenäiskoulun ja kirjaston yhteydessä sijaitsevien nuorisotilojen tulevaisuus on vaakalaudalla.
[Kaupungin säästölinja on vastikään sulkenut ahkerassa käytössä olleen Kuokkarin nuorisotilan vuoden loppuun saakka](https://yle.fi/a/74-20049180), ja toiminta uhkaa loppua kokonaan, jos valtuusto hyväksyy lautakunnan esittämän leikkauslistan.
Kirjaston ja muiden yhteisöllisten tilojen merkitys nousee esiin lähiön palveluja tutkittaessa, kertoo yhteisötutkimuksen dosentti **Kaisu Kumpulainen** Jyväskylän yliopistosta.
Kumpulainen oli vastuullisena johtajana yliopiston ja kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus Cuporen tutkimushankkeessa, joka selvitti kulttuuritoiminnan merkitystä lähiöille.
Tutkimuksen mukaan lähiössä arvostetaan etenkin yhteisiä toiminnallisia tiloja, jotka mahdollistavat ihmisten kohtaamisen.
Kumpulainen puhuu arjen näkökulman merkityksestä. Tärkeää on se, että kaupunki ottaa asukkaat mukaan ideoimaan ja suunnittelemaan palveluja ja tiloja – ja myös toteuttaa asukkaiden toiveita.
Voisiko terveysasema tulla takaisin?
Kuokkalassa suurin menetys on tähän mennessä ollut terveysasema. Kaupunki siirsi asukkaiden terveyspalvelut uuteen keskussairaala Novaan vuoden 2021 alkupuolella, minkä jälkeen Kuokkalan terveysasema purettiin.
Kuokkala ei ole yksin Suomessa, [vaan](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/1206073) [terveyskeskuksia lopetetaan](https://yle.fi/a/3-12399189) ja palveluita siirretään kauemmas lähiöissä pitkin maata.
Etenkin sosiaalisessa mediassa kuokkalalaiset harmittelevat edelleen terveysasemansa sulkemista. Voisiko se tulla takaisin?
Sote-palveluista vastaava Keski-Suomen hyvinvointialue on rankoissa säästöpaineissa. Palveluverkkopäätöksiä on odotettavissa joulukuussa, eikä linjauksista kerrota mitään tässä vaiheessa.
Uuden terveysaseman perustaminen lähiöön vaikuttaa tällä hetkellä kovin epätodennäköiseltä.
– Hyvinvointialueella tarkastellaan luonnollisesti koko Keski-Suomea palveluiden järjestämisen näkökulmasta ja Kuokkalan alueen palvelut ovat osa ko. kokonaisuutta, kertoo toimialajohtaja **Kati Kallimo** sähköpostiviestissään.
Kallimon mukaan lähipalvelu on muuttunut siitä, mitä se oli esimerkiksi viisi vuotta sitten.
– Nyt ajatellaan, että esim. vastaanottopalvelut tulevat diginä suoraan kotisohvalle.
Neuvola Kuokkalassa sentään säilyi, ja sille on riittänyt asiakkaita, sillä alue on lapsiperheiden suosiossa.
Kuokkalan neuvola on Jyväskylän toiseksi suurin, pieniä asiakkaita oli viime vuoden lopulla 1300. Viime vuonna neuvolan alueella syntyi 244 lasta, joten lasten ja perheiden palveluille näyttäisi riittävän käyttäjiä tulevaisuudessakin.
Kuokkalasta on jouduttu nyt ohjaamaan perheitä toisiin neuvoloihin, kertoo terveydenhoitaja **Päivi Lappi-Auvinen**.
Palvelut saavat kiitosta
Kyselykierros Kuokkalan keskustan ostoskeskuksen edustalla syyskuisena keskiviikkona tuottaa kuitenkin lähinnä positiivisia kommentteja asuinalueesta.
Ostoskeskuksessa asioi niin pienten lasten vanhempia, lounastuntiaan viettäviä työikäisiä kuin eläkeläisiäkin.
Vauvansa kanssa lähiön keskustaan tullut **Taimi Elfving** sanoo, että perheen käyttämät palvelut toimivat Kuokkalassa hyvin.
– Erityisesti neuvola on tosi hyvä, ja tietysti kauppa ja apteekki. Ja kirjasto, se on tosi hyvä kyllä.
Mitä Kuokkalaan vielä tarvittaisiin?
– Olisi kiva, jos terveyskeskus olisi lähempänä, Elfving toteaa.
Myös **Jan Olaussenia** terveysaseman menettäminen kismittää.
– Kyllähän siihen adresseja kerättiin sen säilyttämisen puolesta. Ja ihmeteltiin sitä, että minkä takia se sitten piti purkaa, Olaussen toteaa.
Muuten mies on tyytyväinen Kuokkalan palveluihin, erityisesti kirjasto ansaitsee kiitosta.
*Kirjastovirkailija Sanna-Maaria Nissinen kertoo, mitä asiakkaat sanovat Kuokkalan kirjastosta:*
Monipuolisuus edistää hyvinvointia
Kaisu Kumpulaisen johtaman tutkimuksen mukaan segregaation eli väestörakenteen eriytymisen ehkäisy on tärkeää lähiöasukkaiden hyvinvoinnille.
Millaisia palveluja lähiöön sitten tarvitaan, jotta asukkaat voisivat hyvin? Tutkijan mukaan kysymykseen ei ole yksiselitteistä vastausta, sillä eri elämäntilanteissa tarpeet ovat erilaisia.
– Iäkkäille tai sairaille ja liikuntarajoitteisille lähipalvelut ovat tärkeitä, nuorille työssäkäyville eivät niinkään, Kumpulainen sanoo.
Toisaalta myös lapsiperheet arvostavat lähipalveluja, kuten päiväkoteja ja kouluja. Arjen näkökulma on siis tärkeä.
Lähes 40 vuotta Kuokkalassa asunut **Martti Silvennoinen** vahvistaa tutkimustuloksen yhteisöllisyyden merkityksestä hyvinvoinnille.
Parasta Kuokkalassa on Silvennoisen mielestä hänen oma asuinpaikkansa, vuoden 1985 asuntomessuille valmistunut yhteisöllinen rivitalo, jossa on aina naapuriapua saatavilla.
Silvennoisen mukaan Kuokkalasta puuttuu vain Alko, mutta sekään ei ole hänelle ”niin nuukaa”.
Myös 97-vuotias **Anna-Liisa Hyvärinen** kiittelee Kuokkalan ydinkeskustan palveluja.
– Ei suinkaan myö täällä asuttais, jos täällä ei ois näin mukavaa. Kirkko on vieressä ja kaupat on vieressä ja ihmiset on mukavia, niin mikäs täällä on ollessa, Hyvärinen myhäilee.
Anna-Liisa Hyvärinen asuu Kuokkalan liikekeskuksen lähellä ja käy rollaattorillaan ruokakaupassa ”sihteerinsä” eli kotihoidon työntekijän kanssa. Haastatteluhetkellä parivaljakko oli asettunut penkille nauttimaan jäätelöä.
Hyvärisenkin mielestä Kuokkalassa pitäisi olla oma terveyskeskus, vaikka hän ei sen palveluja olekaan paljon tarvinnut.
– Onhan tässä asukkaita paljon, ja nytkin rakennetaan uusia taloja, hän huomauttaa.
Anna-Liisa Hyvärisen toivelistan kärjessä ovat kaupat:
– Saisihan tässä olla kenkäkauppa. Ja naisten alusvaatteita, rintaliiveistä lähtien.
*Ylen lähiöviikot ovat käynnissä. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Merivartiosto etsi pulassa olevaa rahtialusta Kokkolasta – kyse olikin väärässä paikassa sijainneesta hätälähettimestä
Länsi-Suomen merivartiostolla oli keskiviikkona erikoinen tehtävä. Hätälähetyksen mukaan Kokkolassa oli hädässä rahtialus, mutta kyse olikin aivan muusta.
Turussa sijaitseva meripelastuskeskus vastaanotti keskiviikkona Cospas-Sarsat -hätälähetyksen hollantilaiselta rahtialukselta. Sen mukaan alus paikantui lähettimineen Kokkolaan.
Merivartiosto ryhtyi selvittämään tilannetta yhdessä muun muassa Hollannin viranomaisten kanssa. Selvisi, että kyseinen alus seilasi hyväkuntoisena Norjan vesillä, eikä siis ollut ensinkään pulassa.
Outojen signaalien syy selvisi lopulta. Alukselta oli aikaisemmin poistettu käytöstä hätälähetin, joka oli sittemmin aktivoitunut lähettämään hätälähetystä omia aikojaan. Lähetin olisi käytöstä poistamisen yhteydessä pitänyt tehdä toimimattomaksi poistamalla virtalähde. Näin ei ollut tapahtunut, jolloin laite kytkeytyi päälle kierrätyslaitoksessa Kokkolassa. Laite oli myös lajiteltu väärin.
**Lue**: [En patrull från Karleby kustbevakningsstation skickades ut till en återvinningsanläggning i Karleby sedan ett nödlarm från ett holländskt fartyg skickats ut från platsen](https://svenska.yle.fi/a/7-10041610)
Kuusamon luontokuvatapahtumassa muistellaan Hannu Hautalaa
Kuusamo Nature Photo -luontokuvafestivaaleilla nähdään viikonlopun aikana kymmenen eri valokuvanäyttelyä. Huomattava osa luontokuvaajista on saanut innoituksensa kuvaukseen Hannu Hautalalta.
Kansainvälinen Kuusamo Nature Photo -luontokuvafestivaali käynnistyy torstaina 18. kertaa. Mukana on kansainvälinen joukko kuvataiteilijoita muun muassa Ruotsista, Norjasta ja Britanniasta.
Tapahtumassa erityisen huomion saa kesällä kuollut luontokuvauksen [pioneeri Hannu Hautala](https://yle.fi/a/74-20041885), jonka näyttely on nähtävissä matkailu- ja historiakeskus Karhuntassussa.
Tapahtuman taiteellinen johtaja **Ari-Matti Nikula** kuvailee Hannu Hautalaa monien kuvaajien suureksi esikuvaksi, myös itsensä. Nikula opettaa luontokuvausta Kuusamo Opistossa.
– Yritän edelleen takoa oppilaiden mieliin sitä, että katsokaa Hautalan kuvia. Sieltä löytyy todella hyviä oppeja luontokuvaukseen, Nikula kertoo.
Kuusamo Nature Photo päättyy sunnuntaina luontoretkeen Pähkänäkalliolle, joka oli Hannu Hautalan yksi mielikuvauspaikoista.
Luontokuvatapahtuman aikana Kuusamotalossa ja Kuusaamo Opistolla nähdään kymmenen eri valokuvanäyttelyä.
Vuoden luontokuva -kilpailujen voittajat julkaistaan perjantai-iltana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Satakunnan pk-yritysten usko tulevaisuuteen vahvempi kuin muualla maassa
Vahvinta usko tulevaisuuteen on Rauman seudulla. Pohjois-Satakunnassa odotukset ovat myös hieman parantuneet turvetuotannon alasajon jälkeen.
Pienten ja keskisuurten yritysten tulevaisuuden näkymät ovat paremmat kuin Suomessa keskimäärin.
Vahvinta usko tulevaisuuteen on Rauman seudulla. Pohjois-Satakunnassa odotukset ovat myös hieman parantuneet turvetuotannon alasajon jälkeen. Kun tuloksia katsoo toimialoittain, niin rakennus- ja kiinteistöala on pääsääntöisesti vaikeassa tilanteessa.
Satakunnan lisäksi vain kahden muun maakunnan – Etelä-Savon ja Lapin – suhdanneodotusten saldoluvut olivat positiiviset.
Tiedot selviävät tänään julkaistusta PK-barometristä.
– Keväällä 2023 Satakunnassa pk-yritysten suhdanneodotukset olivat syvällä negatiivisen puolella. Nyt syksyn Pk-yritysbarometrissa on kuitenkin nähtävillä positiivisia merkkejä, sillä Satakunnan saldoluku on positiivisena. Täyteen juhlaankaan ei silti vielä ole ehkä aihetta. Muutoksia tulee nopeasti ja niille on nyt herkkänä koko yhteiskunta, Satakunnan Yrittäjien eläköityvä toimitusjohtaja **Markku Kivinen** avaa pk-yritysten suhdannenäkymiä tiedotteessa.
Satakunnassa on myös investoitu viimeisen 12 kuukauden aikana hieman muuta maata enemmän koneisiin ja laitteisiin sekä ohjelmistoihin, tietojärjestelmiin tai muuhun liiketoiminnan digitalisaatioon. Satakunnassa yrityksillä on ollut maksuvaikeuksia viimeisen kolmen kuukauden aikana hieman muuta maata vähemmän.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjois-Savon pk-yritysten suhdannenäkymät kääntyneet parempaan
Yleiset suhdannenäkymät ovat edelleen miinuksella, mutta myönteistä kehitystä on tapahtunut helmikuuhun verrattuna
Pohjoissavolaisten pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat kääntyneet parempaan verrattuna alkuvuoteen.
Yleiset suhdannenäkymät on edelleen miinuksella, mutta myönteistä kehitystä on tapahtunut helmikuuhun verrattuna.
Syksyn valtakunnallisen pk-yritysbarometrin mukaan ainoastaan investoinneissa tulpan irtoamista vielä odotetaan.
Yritysten mukaan esimerkiksi liikevaihto-odotukset ovat nousseet merkittävästi plussalle ja vientiyritykset ennakoivat hurjaa kasvua.
Tärkeä suhdannenäkymien mittari, henkilöstömäärä on vakaalla pohjalla ja tämä ennakoi Savon Yrittäjien mukaan yritysten kasvu- ja kehittämistoimien lisääntymistä.
Kannattavuus on kuitenkin edelleen haaste.
Liiketoiminnan kehittämisen esteinä nähdään yleinen suhdannetilanne, työvoiman saatavuus sekä kustannustason kehitys.
Barometri: Pienten ja keskisuurten yritysten näkymät ovat kirkastuneet Etelä-Karjalassa
Työllisyyden ja liikevaihdon kehityksen näkymät ovat positiivisempia kuin koko maassa ja suurimmassa osassa lähialueista. Kannattavuuden ja investointien kuitenkin nähdään vähenevän.
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset tulevaisuudesta ovat kirkastuneet Etelä-Karjalassa viime keväästä.
Tuoreen yritysbarometrin mukaan eteläkarjalaisten yrittäjien suhdannenäkymä on parempi kuin koko maassa keskimäärin. Lähialueista ainoastaan Etelä-Savossa yleinen suhdannenäkymä on positiivisempi.
Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja **Pasi Toropainen** kertoo tiedotteessa, että työllisyyden ja liikevaihdon kehityksen näkymät ovat positiivisempia kuin koko maassa ja suurimmassa osassa lähialueista. Kannattavuuden ja investointien kuitenkin nähdään vähenevän.
Vastanneista yli puolet kertoo Venäjän hyökkäyssodan Ukrainassa vaikuttavan negatiivisesti. Vaikutukset ovat kuitenkin tasaantuneet edellisistä tuloksista.
Lappeenrannassa yritykset näkevät suhdanteet pääsääntöisesti positiivisemmin kuin Imatralla.
Kymenlaakson yrittäjien näkymä tulevaisuudesta on synkeä
Ankeiden näkymien taustalla vaikuttavat konkurssit, lomautukset ja esimerkiksi Stora Enson Sunilan lakkautus.
Kymenlaakson pienten ja keskisuurten yritysten odotukset tulevaisuudesta ovat synkät. Tuoreessa pk-barometrissä muualla maassa odotukset ovat parantuneet viime keväästä, mutta Kymenlaaksossa ollaan huomattavasti heikommalla tolalla.
Etenkin Kotkan ja Haminan seudulla tulevaisuuden näkymät nähdään hyvinkin heikkoina. Taustalla vaikuttavat konkurssit sekä lomautukset ja esimerkiksi Stora Enson Sunilan lakkautus sekä Inkeroisten tehtaan paperikoneen sulkeminen.
Kymen yrittäjien mukaan pk-yrittäjien merkitys työllistäjinä pitäisi nähdä selkeämmin. Myös koko maakunnan laajuista edunvalvontaa tarvittaisiin kuntien omien yksittäisten elinkeinoyhtiöiden sijaan.
– Nyt voisi olla hyvä hetki käydä avoin keskustelu, että saataisiinko elinkeinopolitiikkaan ja maakunnan edunvalvontaan enemmän tehoa, jos maakunnan elinkeinoyhtiöt yhdistettäisiin ja niiden työtä tehostettaisiin, sanoo Kymen yrittäjien aluejohtaja **Kari Jääskeläinen** tiedotteessa.
Työntekijöiden määrä pysyy valtaosassa yrityksiä ennallaan
Yritykset arvioivat vähentävänsä investointejaan merkittävästi lähiaikoina. Kaikilla päätoimialoilla on enemmän investointejaan vähentäviä yrityksiä kuin niitä, joissa investoinnit lisääntyvät.
Valtaosa yrityksistä aikoo kuitenkin pitää työntekijöiden määrän nykyisellä tasolla. Noin 14 prosenttia arvioi palkkaavansa lisää työntekijöitä ja hieman pienempi joukko arvioi työntekijöiden määrän laskevan.
Toisaalta tulevaisuudessa siintää myös akkumateriaalitehtaan mahdollinen tulo, joka voisi tuoda alueelle paljonkin lisää työtä.
– Nyt on huolehdittava, että paikalliset pk-yritykset ovat vahvasti mukana toteuttamassa suuria hankkeita. Yrittäjien tulee myös itse olla aktiivisia ja tarjota monipuolista osaamista, jota kyllä löytyy paikallisista yrityksistä, sanoo tiedotteessa puolestaan Haminan yrittäjien puheenjohtaja **Sari Oleander**.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Varsinaissuomalaisten yritysten odotukset ovat vaisut
Investointihalukkuutta ei juuri ole.
Varsinaissuomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten odotukset ovat parantuneet viime keväästä, mutta ovat edelleen vaisut. Viime vuodet ovat olleet pk-yritysten näkökulmasta poikkeuksellisia. Talouden epävarmuus vaikuttaa edelleen suhdannenäkymiin.
Pk-yrittäjien seuraavan 12 kuukauden suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on Varsinais-Suomessa -10. Viime keväänä luku oli -24 ja syksyllä 2022 nolla.
Orpon hallitukselta odotetaan apuja
Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter** arvioi, että investointihalukkuus on edelleen vaatimattomalla tasolla.
Korona–ajan, Venäjän hyökkäyssodan ja energiakriisin vaikutukset ovat tasaantuneet, mutta epävarmuus näkyy yhä.
– On hyvä, että yrittäjien odotukset ovat hieman kevään ennätysmatalia lukuja parempia. Talouden tilan odotetaan kuitenkin edelleen heikkenevän seuraavan vuoden aikana, Hanna Munter sanoo yrittäjien tiedotteessa.
Hänen mukaansa esimerkiksi rakennusalan yrittäjien vaikea tilanne näkyy Varsinais-Suomessa.
– Orpon hallituksen on nyt syytä viedä viipymättä maaliin ohjelmaansa kirjatut pk-yritysten toimintaedellytyksiä tukevat uudistukset ja esimerkiksi kiiruhtaa julkisia rakennushankkeita ja tulevaisuusinvestointeja.
Pk-yritysbarometrin julkistavat kaksi kertaa vuodessa Suomen Yrittäjät, Finnvera ja työ- ja elinkeinoministeriö. Tällä kertaa kyselyyn vastasi koko maassa lähes 4 600 yritystä ja Varsinais-Suomessa 460.
Tuore väestöennuste on Kainuulle karu: väki vähenee 15 prosenttia vuoteen 2040 mennessä
Vaikka Kainuu saisi muuttovoittoa, väestö vähenee silti, koska kuolleiden määrä on huomattavasti syntyneitä suurempi.
Tuore väestöennuste ei lupaa Kainuulle hyvää.
Aluekehityksen konsulttitoimisto MDI:n tekemän ennusteen mukaan Kainuu menettää 15,1 prosenttia asukkaistaan, eli yli 10 600 henkilöä vuoteen 2040 mennessä. Vain Etelä-Savossa väki vähenee enemmän, 16,3 prosenttia.
– Kainuu on väestönkehityksen näkökulmasta Suomen haastavimpia alueita, ja on ollut itse asiassa jo pitkään. Luku on karu, sitä on mielestäni turha kaunistella, sanoo MDI:n asiantuntija **Rasmus Aro**.
Negatiivisen väestökehityksen ensisijainen syy on maakunnan nykyisessä ikärakenteessa ja syntyvyyden kehityksessä. Vaikka Kainuu saisi muuttovoittoa, väestö vähenee silti voimakkaasti, koska kuolleiden määrä on huomattavasti syntyneitä suurempi, Aro toteaa.
– Kainuu on jo vuosikymmenien ajan menettänyt maan sisäisessä muuttoliikkeessä nuoria ja nuoria aikuisia. Iäkäs väestö taas muuttaa vähän, joten maakunnassa on prosentuaalisesti todella paljon iäkästä väestöä.
Negatiivista väestökehitystä ei välttämättä saada käännettyä positiiviseksi, mutta sitä voidaan jarruttaa. Ahon mukaan optimistisimmissakin tulevaisuuden kuvissa Kainuun väestö tulee vähenemään, koska kuolleiden suureen määrään on vaikea vaikuttaa.
Iso kysymys on, mitä tulee tapahtumaan nuoremmissa, työikäisten ryhmissä, Aho sanoo.
– Onko Kainuu paikka, mihin halutaan muuttaa, saako Kainuu uusia muuttajia maan sisältä ja maahanmuuttajia, onko Kainuussa työpaikkoja, opiskelumahdollisuuksia ja hyvän elämän edellytyksiä?
Jos Kainuu alkaisi houkutella aiempaa enemmän uusia muuttajia ja samaan aikaan pystyisi pitämään suurimman osan alueella jo asuvista, loisi se Aron mukaan pohjaa vahvistuvalle kehitykselle väestön vähenemisestä huolimatta.
– Pitkässä juoksussa se vahvistaisi merkittävästi Kainuun kehitystä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uusi kännykkäsovellus koululaisten ja päiväkotilasten käyttöön
Mape-sovelluksella lapsi voi katsoa ruokalistat ja ostaa välipalaa.
Turun alueen koulujen ja päiväkotien ruokalistat löytyvät uudesta Mape-sovelluksesta. Sovelluksen on suunnitellut turkulainen elintarvikealan viestintätoimisto Foody Allen.
Ruokalistojen lisäksi Mapeen kootaan suosituimpien koulu- ja päiväkotiruokien reseptejä kotikeittiöissä hyödynnettäväksi sekä artikkeleja kouluruokailuun liittyvistä uutisista ja ilmiöistä.
Mapen myötä myös kouluravintoloissa myytävien välipalojen ostaminen onnistuu älypuhelimella.
Maksuttoman Mape-sovelluksen voi ladata App Storesta ja Play Kaupasta.
Arkkiatri Risto Pelkonen jyrähtää hallituksen suunnitelmista paperittomien terveydenhuoltoon: ”Minkä takia kaikkein vaikeimmassa asemassa olevia täytyy rangaista?”
Hallitus aikoo poistaa paperittomilta oikeuden muuhun kuin kiireelliseen terveydenhuoltoon. Arkkiatrin mielestä hallitusohjelman kirjaus on ”täysin käsittämätön”.
Suomen lääkärikunnan vanhin, arkkiatri **Risto Pelkonen** arvostelee jyrkästi hallituksen aikeita lopettaa niin sanotuilta paperittomilta eli luvatta maassa oleskelevilta oikeus muihin kuin kiireellisiin terveyspalveluihin.
Hallituksen suunnitelma on kirjattu hallitusohjelmaan osaksi vapaaehtoisen paluun ja maasta poistumisen pakettia.
– Minusta se on täysin käsittämätöntä. En voi ymmärtää, minkä takia kaikkein vaikeimmassa asemassa olevia ihmisiä täytyy rangaista, Pelkonen sanoo.
Pelkosen mukaan ei pidä paikkaansa, että terveyspalvelut olisivat vetovoimatekijä, joka houkuttelisi paperittomia oleskelemaan Suomessa.
– Se, että paperittomien terveyspalvelut olisivat jonkinlaisen imuri, joka vetää tänne, ei pidä paikkaansa. Siitä on tietoa, että ei kukaan tule tänne sairastamaan tai hoidattamaan itseään, Pelkonen sanoo.
Pelkonen korostaa myös, että paperittomien palveluiden kaventamisesta ei synny merkittäviä taloudellisia säästöjä.
Paluu entiseen oikeustilaan
Käytännössä hallitus on perumassa edeltäjänsä, **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen säätämän lain, joka velvoitti hyvinvointialueet tarjoamaan paperittomille kiireellisen hoidon lisäksi myös tiettyjä välttämättömäksi arvioituja kiireettömiä palveluita.
Kiireelliseksi luokitellaan muun muassa äkillisen sairastumisen ja vammautumisen edellyttämä välitön hoito.
Marinin hallituksen lakiuudistus merkitsi sitä, että paperittomien oikeus saada terveyspalveluita laajeni esimerkiksi terveydenhuollon ammattilaisen välttämättömiksi katsomiin raskauteen ja synnytykseen liittyviin palveluihin ja pitkäaikaissairauksien välttämättömään hoitoon.
Uusi laki ei velvoittaisi hyvinvointialueita paperittomien palveluiden karsimiseen, mutta se tekisi karsimisen mahdolliseksi.
”Olin ikionnellinen”
Edellisen hallituksen säätämä laki tuli voimaan kuluvan vuoden alussa.
– On vähän vahvasti sanottu, että olin ikionnellinen, mutta olin tyytyväinen, että se työ mitä tehtiin, saavutti tuloksen. Paperittomien asema ymmärrettiin sellaiseksi, että sitä täytyy tukea.
Pelkonen on ottanut aiemminkin kantaa paperittomien terveydenhuollon puolesta ja kertoo, että aikoo asiantuntijaryhmän kanssa olla asiasta yhteydessä hallitukseen lähiaikoina. 92-vuotias arkkiatri kokee, että lääkärin etiikka velvoittaa.
– En ole sitä mieltä, että olisin erityisen moraalinen, moraalin vahtija, mutta lääkärin työn ytimeen kuuluu, että niitä autetaan, jotka tarvitsevat apua.
Suuren teollisuusrakennuksen kattopalo saatiin sammutettua Loimaalla
Paikalle hälytettiin suuri määrä pelastuslaitoksen yksiköitä.
Suuren teollisuusrakennuksen tulipalo Loimaan Hirvikoskella on saatu sammutettua. Kyse oli pelastuslaitoksen mukaan noin 10 000 neliön kokoisen teollisuusrakennuksen kattorakenteiden palosta.
Paikalle hälytettiin torstaiaamuna 31 pelastuslaitoksen yksikköä Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen pelastuslaitoksilta.
Pelastuslaitos pyysi aamulla ihmisiä välttämään liikkumista alueella pelastusajoneuvoliikenteen vuoksi.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle torstaiaamuna kello 8.26. Palo saatiin sammutettua noin kello 10.
Käynnissä on palopaikan jälkiraivaus. Henkilövahinkoja ei sattunut.
*Uutista korjattu: jutussa puhuttiin alun perin tuhannen neliön rakennuksesta. Pelastuslaitos korjasi rakennuksen olevan 10 000 neliön kokoinen.*
*Juttu päivitetty kauttaaltaan klo 10.20.*
Oulun Kärpät nappasi lopulta jatkoaikavoiton Sportista kauden avauksessaan
Raksilassa jatkoajalle venyneessä ottelussa nähtiin muun muassa ennenaikaisia tuuletuksia.
Oulun Kärpät avasi liigakautensa jatkoaikavoitolla Vaasan Sportista.
Kärppien puolustajahankinta **Victor Berglund** pääsi keskiviikkona tuulettamaan avausosumaansa ensimmäisessä kotiottelussaan, kunnes videotarkastuksessa ilmeni, ettei koko maalia syntynyt. Maalintekijä ja syöttäjät ehdittiin kuuluttaa normaalisti ennen kuin Sport-luotsi **Risto Dufva** haastoi maalin.
Tarkastuksessa selvisi, että maalivahti **Miroslav Svoboda** torjui Berglundin laukauksen maalin ulkopuolelle sivuverkkoon.
Hetki tämän jälkeen myös Sportin **Jens Lööke** innostui tuulettamaan ennen kuin huomasi, että laukaus osuikin vain maalin sisätolppaan.
Maaleissa varsinaisella peliajalla onnistuivat lopulta Kärppien **Julius Junttila** ja Sportin **Atro Leppänen**. Jatkoajalla Kärppien ratkaisija oli uransa ensimmäisessä liigapelissään tshekkipuolustaja **Martin Jandus**.
Ottelu Raksilassa päättyi lopulta lukemiin 2–1.
[Kerroimme aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20049574), kuinka päävalmentaja **Lauri Marjamäki** luottaa joukkueen roolituksen olevan tällä kaudella paremmin kohdillaan. Aiemmin liigan ehdottomiin kärkijoukkueisiin kuuluneen Kärppien viimeiset kolme kautta ovat sujuneet heikosti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Republikaanijohtaja nöyrtyi puolueensa radikaalisiiven edessä ja avasi Joe Bidenin virkarikostutkinnan, jonka seuraukset ovat arvaamattomat
Presidentti Joe Biden hyötyy republikaanien aloittamasta tutkinnasta, jos syytökset osoittautuvat perättömiksi, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Maria Lindén.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone palasi tiistaina kesätauolta takaisin töihin. Ensitöikseen edustajainhuonetta johtava puhemies **Kevin McCarthy** päätti korottaa Washingtonissa panoksia ja määräsi avattavaksi virkarikostutkinnan presidentti **Joe Bidenin** toimista.
McCarthy perusteli tutkintaa Bidenin perheen liiketoimilla. Republikaanit epäilevät presidentti Bidenin pojan **Hunter Bidenin** saaneen joitakin vuosia sitten hyväpalkkaisia töitä isänsä avustuksella. McCarthy sanoi, että Bidenin perheen ympäriltä on paljastunut ”korruption kulttuuri”.
Todellisuudessa todisteita korruptiosta ei ole toistaiseksi löydetty oikeuslaitoksen tai kongressin tutkinnoissa. Republikaanit haluavat kuitenkin nyt laajentaa tutkintaa.
**Lue aiheesta lisää:** [Joe Biden ehti jo toivoa poikansa katoavan julkisuudesta, mutta Hunter Bidenin oikeussotkut nousevat väkisin vaalikamppailun osaksi](https://yle.fi/a/74-20046399)
Tutkinnan aloittaminen on myös ensimmäinen askel kohti Bidenin mahdollista virkarikossyytettä. Presidentti voidaan asettaa syytteeseen edustajainhuoneen enemmistön äänillä.
Syytteen nostamisen jälkeen tiedossa olisi virkarikosoikeudenkäynti kongressissa senaatin puolella. Jos kaksi kolmasosaa senaattoreista pitäisi presidenttiä syyllisenä, joutuisi presidentti luopumaan tehtävästään.
Bidenin viraltapano ei ole kuitenkaan mahdollista kuin teoriassa. Demokraateilla on senaatissa enemmistö, eivätkä he ole kaatamassa demokraattipresidenttiä.
Miksi McCarthy sitten päätyi tutkinnan avaamiseen?
Radikaalisiipi ohjaa heikkoa puhemiestä
McCarthy toisti pitkin kesää, että tutkintaa Bidenista ei aloitettaisi ilman edustajainhuoneen enemmistön tukea.
Republikaaneilla on salissa hienoinen enemmistö paikoin 222–212, joten lähes jokaisen republikaanin olisi pitänyt asettua tutkinnan kannalle.
Republikaanien maltillisen siiven edustajat ovat kuitenkin vastustaneet tutkintaa, joka näyttäytyy demokraattien lisäksi useiden sitoutumattomien äänestäjien silmissä kaukaa haetulta poliittiselta ajojahdilta.
McCarthylla ei ollut taskussaan tarvittavia ääniä, mutta hän avasi tutkinnan silti.
Republikaanien niukan enemmistön vuoksi McCarthy tarvitsee tuen lähes jokaiselta republikaaniedustajalta pysyäkseen puhemiehenä.
Radikaalia oikeistopolitiikkaa ajavista republikaaneista suurin osa kuuluu Freedom Caucus -kongressiryhmään, jossa on 45 kongressiedustajaa. Useat ryhmän edustajat ovat kesän mittaan luvanneet vetää tukensa McCarthylta, jos tutkintaa ei avata.
McCarthy nöyrtyi Freedom Caucusin edessä pitääkseen paikkansa johtajana, vaikkakin heikkona sellaisena.
– Ei tämä hyvää kerro McCarthyn asemasta. Hän teki selvästi eri tavalla kuin hän oli juuri hetki sitten sanonut tekevänsä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén**.
Vielä vajaat pari viikkoa sitten McCarthy linjasi, että tutkinta alkaisi vasta salin enemmistön äänestettyä sen puolesta.
– Ei synny vaikutelmaa, että hänellä olisi varma olo omasta paikastaan. Enemmänkin, että huipulla tuulee ja hän yrittää epätoivoisesti pitää kiinni, Lindén sanoo.
Oikeistosiipi haluaa lisää
Virkarikostutkinnan avaaminen oli McCarthylta merkittävä myönnytys puolueen oikealle laidalle, mutta monille se ei vielä riitä.
Välittömästi McCarthyn ilmoitettua tutkinnasta esimerkiksi kongressiedustaja **Matt Gaetz** asteli puhumaan, kuinka McCarthy on yhä liian heikko.
McCarthyn asemaa vaikeuttaa entisestään se, että kongressin tulisi neuvotella liittovaltion budjetti syyskuun loppuun mennessä.
Republikaanien oikeistosiipi haluaa budjettiin radikaaleja leikkauksia. Useat haluavat esimerkiksi lopettaa Ukrainan sotilaallisen tukemisen, eivätkä suostu äänestämään kaavaillun puolustusbudjetin puolesta.
Demokraattien kanssa kompromissin hakua ei katsota hyvällä, joten McCarthyn tulevaisuus puhemiehenä ja budjetin muodostaminen on paljolti oikean laidan äänien varassa.
Eilisten puheiden perusteella oikeistosiivelle virkarikostutkinnan aloittaminen ei vielä riitä vaan puhemieheltä halutaan lisää myönnytyksiä, jotta budjettia suostutaan kannattamaan.
Lindénin mukaan McCarthyn myönnytyksistä huolimatta hänen oma asemansa jatkuu hyvin epävarmana. Budjettineuvotteluiden onnistuminen tai kariutuminen voi lopulta määrittää McCarthyn tulevaisuuden republikaanijohtajana.
– Tämä tutkinnan avaaminen ei ollut hänelle mikään oikotie onneen, sanoo Lindén.
Tutkinnasta voi tulla pitkä
Käytännössä virkarikostutkinnan avaaminen tarkoittaa, että edustajainhuoneessa kolme republikaanien johtamaa valiokuntaa saa lisää valtuuksia tutkimista varten. Republikaanit ovat sanoneet haluavansa esimerkiksi tutkia Bidenin pankkiasiakirjoja.
Republikaanit yrittävät samalla löytää mitä tahansa vaaliaseita Bidenia vastaan ensi vuotta varten. Lindén arvioi, että republikaanit jatkavat kaivamista pitkään, koska siten epäilyksen varjoa voidaan pitää yllä.
– Voi hyvin olla, että tätä tutkintaa tehdään nyt pitkään. Tähän mennessä on näyttänyt, että ei ole mitään, mitä voitaisiin löytää. Nyt republikaaneilla on hirveän iso kynnys sanoa, että lopetetaan tutkinta. Se antaisi kuvan, että Biden on syytön, Lindén sanoo.
Vain Biden tietää, täytyykö hänen huolestua
[Viimeaikaiset mielipidemittaukset](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-general/2024/national/) ennakoivat ensi vuoden presidentinvaaleista jälleen tiukkaa kisaa demokraatti- ja republikaaniehdokkaan välillä. Todennäköisin skenaario on Bidenin ja edellisen presidentin **Donald Trumpin** revanssi.
Trump on kannattanut Bidenin virkarikossyytettä pitkään. Trump itse äänestettiin virkasyytteeseen kahdesti, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** painostamisesta vuonna 2019 ja kongressitalon mellakan lietsomisesta vuonna 2021.
Bidenin kohdalla republikaanit pohtivat syytteen nostamista kuitenkin Bidenin varapresidenttiyden (2011–2017) aikaisista teoista. Tutkinta kohdistuu vielä ensisijaisesti Bidenin Hunter-pojan tekemisiin, eikä väitetystä korruptiosta ole löydetty todisteita. Monelle äänestäjälle tutkinta voikin näyttäytyä pikkumaiselta.
Lindén arvioi, että tutkinnalla ei välttämättä ole suurta vaikutusta Bidenin kannatukseen. Biden voi kuitenkin hyötyä, jos republikaanien lupaamia todisteita ei ala löytyä.
Lindén kuitenkin lisää, että 80-vuotiaan Bidenin jaksaminen kampanjakentillä on kysymysmerkki ja syvenevä tutkinta saattaa syödä hänen jaksamistaan.
Lisäksi tutkinta saattaa rönsyillä odottamattomiin suuntiin. Esimerkiksi entisen ulkoministerin **Hillary Clintonin** toimia tutkittiin sen jälkeen, kun Libyassa tehtiin isku Yhdysvaltain Bengasin-konsulaattia vastaan vuonna 2012.
Tutkinnassa löydettiin ohimennen, että Clinton oli lähettänyt sähköpostia henkilökohtaisesta osoitteestaan, mikä osoittautui rasitteeksi vuoden 2016 presidenttikisassa.
– Jos tutkinnan kuluessa putkahtaa esiin mitä tahansa asioita, niistä otetaan kaikki poliittinen hyöty irti, Lindén sanoo.
Ratkaisevaa on, onko Bidenilla todella republikaanien etsimiä luurankoja kaapissa. Jos ei ole, tutkinta voi kääntyä republikaaneja vastaan.
– Biden on eri asemassa kuin kukaan meistä. Vain hän itse tietää, onko siellä mitään löydettävää, Lindén sanoo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 15.9.2023 kello 23.00 asti.*
Kulttuurihistoriaa huokuvat seurantalot pysyvät kunnossa veikkausvoittovaroin ja talkootyöllä
Syyskuussa haettava avustusraha on elintärkeä yhdistysten omistamien suurten rakennusten säilyttämiseksi.
Seurantaloja on yli 2 000 eri puolilla Suomea.
Monet rakennukset ovat myös kulttuurihistoriallisesti arvokkaita. Vanhimmat talot on rakennettu 1880-luvulla.
Perinteisesti seurojen ja työväenyhdistysten talot ovat olleet kaikille avoimia kokoontumis-, harrastus- ja juhlatiloja.
Suurten rakennusten ylläpito on kuitenkin kallista. Valtion talousarviossa onkin varattu vuosittain veikkausvoittovaroja seurantalojen korjausavustuksiin. Hakuaika on syyskuussa.
Rahojen jakamisen hoitaa Opetus- ja kulttuuriministeriön toimeksiannosta Suomen Kotiseutuliitto.
Edellisellä kierroksella, keväällä 2023, tukea myönnettiin kaikkiaan 121 seurantalolle, yhteensä 1,7 miljoonaa euroa.
Myös Lahden Nastolassa sijaitseva Uudenkylän seurantalo on kuulunut tuen saajiin.
– Olemme saaneet kahtena peräkkäisenä vuotena ensin 14 000 euroa ja sitten 6 000 euroa, kertoo Uudenkylän Salpa ry:n puheenjohtaja **Anitta Helin**.
Uudenkylän seurantalo onkin silmin nähden upeassa kunnossa.
– Tuki on aivan ratkaisevan tärkeää. Toki meillä tehdään paljon talkootyötä, mutta suuren kiinteistön kunnossapito olisi aika vaikeaa ilman avustusta, Helin kertoo.
Kotiseutuliiton kautta haettava avustus on tarkoitettu seurantalojen kunnostamiseen, käytettävyyttä parantaviin muutos- ja korjaustöihin sekä talojen kulttuurihistoriallisen arvon säilyttämiseen.
Avustusta voi hakea yhteisö, joka omistaa vapaaseen kansalaistoimintaan tarkoitetun seurantalon.
Päätöksistä ilmoitetaan hakijoille ensi keväänä, ja saadut avustukset on käytettävä vuoden 2026 loppuun mennessä.
Satamatoimija Silva Shipping lomauttaa koko henkilökuntansa Kaskisten satamassa
Lomautukset alkavat syys-lokakuun vaihteessa. Lomautukset koskevat koko henkilökuntaa eli 20 työntekijää.
Satamatoimija Silva Shipping lomauttaa koko henkilökuntansa Kaskisten satamassa.
Yhtiön muutosneuvottelut päättyivät viime viikolla ja henkilökunnan lomautukset alkavat syys-lokakuun vaihteessa.
Nyt alkavat lomautukset ovat jo toiset tämän vuoden aikana, tammikuussa alkaneet lomautukset ovat vielä meneillään, kertoo Oy Silva Shipping Ab:n toimitusjohtaja **Ilkka Hov**i.
– Uudet lomautukset ovat seurausta sellun laivausmäärien laskusta Kaskisissa, sanoo Silva Shippingin toimitusjohtaja Ilkka Hovi.
Silva Shippingillä on 20 työntekijää. Lomautukset kestävät enintään 90 päivää.
Silva Shippingillä uskotaan ja toivotaan, että tulevaisuus näyttäisi valoisammalta.
– Mahdollinen Metsä Boardin uusi kartonkitehdas Kaskisiin luo toivoa meillekin, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Hovi.
Lomautuksista kertoivat ensimmäisinä Syd-Österbotten lehti ja Yle Österbotten.
Omasta yrityksestä haaveilevat nuoret saavat valmennusta Mäntyharjulla
Kansalaisopiston hankkeessa alle 30-vuotiaille tarjotaan ohjausta yrityksen perustamiseen ja verkostoitumiseen. Projekti on varsin mittava Mäntyharjun mittakaavassa.
Mäntyharjulla yrittäjyydestä kiinnostuneille nuorille on tarjolla uudenlaisia palveluita.
Mäntyharjun kansalaisopisto on käynnistänyt 2,5 vuotta kestävän hankkeen. Sen aikana nuorille tarjotaan ohjausta ja valmennusta yrityksen perustamiseen sekä verkostoitumismahdollisuuksia liiketoiminnan kehittämiseksi.
Kohderyhmänä ovat 16–29-vuotiaat nuoret. Myös paikallinen 4H-yhdistys on mukana kehittämistyössä.
Yrittäjämäinen asenne tavoitteena
Nuorille suunnattu yrittäjyysohjaus on uutta alle 6 000 asukaan Mäntyharjulla.
– Projekti kestää varsin pitkään, ja sen kokonaisrahoitus on yli 200 000 euroa. Kunnan väkilukuun suhteutettuna hanke on varsin mittava, sanoo Vauhdittamo-hankkeen projektikoordinaattori **Jonna Juhola**.
Vauhdittamo-hankkeen rahoituksesta 177 000 euroa on saatu Euroopan unionilta. Loppurahoituksesta vastaa Mäntyharjun kunta.
Tavoitteena on saada kokoon noin 30 nuorta. Heille tarjotaan yrittäjyysvalmennusta ja muita yrittäjyyttä tukevia palveluita.
– Ennen kaikkea tavoitellaan yrittäjämäistä asennetta, eikä kaikkien tarvitse lähteä yritystä perustamaan. Yrittäjämäisestä asenteesta voi kuitenkin olla hyötyä myös yleisesti elämässä, Juhola sanoo.
Yrityselämän verkostot nuorten ulottuville
Tarkoituksena on, että yrityselämän eri osaajien asiantuntemus olisi laajasti nuorten käytettävissä. Tämän vuoksi hankkeessa tehdään yhteistyötä muun muassa paikallisten yritysten ja organisaatioiden sekä Mikkelin uusyrityskeskuksen kanssa.
Esimerkiksi kansalaisopistossa työskentelee monien eri alojen opettajia, joiden ammattitaitoa voidaan hyödyntää koulutusten räätälöinnissä.
Mäntyharjun 4H-yhdistyksellä puolestaan on pitkä kokemus nuorten työllistämisessä.
Tänä vuonna paikallisen yhdistyksen kautta on työllistynyt jo 44 nuorta. Heistä seitsemän työllisti itsensä oman 4H-yrityksen kautta.
Toiveissa uusia yrityksiä ja opetusta lukioon
Hanke on vasta alkuvaiheessa, minkä vuoksi tavoitteiden yksilöiminen on vielä vaikeaa.
Projektikoordinaattori Jonna Juhola kuitenkin toivoo, että hankkeen jälkeen esimerkiksi lukiossa olisi tarjolla enemmän yrittäjyyskasvatusta.
Toki uusien yritysten syntyminen on myös tässä vaiheessa mielessä.
– Toivon, että hanke olisi sellainen, että kaikki, joilla on kipinä lähteä perustamaan yritystä, pystyisivät sen tekemään, Juhola sanoo.
Mikä jäi kaihertamaan englannin kokeessa? Katso, mitä YTL:n sensorit vastasivat kokeilaiden kysymyksiin yo-koelähetyksessä
Pitkän englannin yo-koelähetyksessä YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi keskustelevat syksyn 2023 yo-kokeesta. Mitkä tehtävät aiheuttivat eniten päänvaivaa ja millainen koe oli?
Mikä englannin pitkän oppimäärän kokeessa jäi mietityttämään? Katso tallenne [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66165887).
**Lähetysvieraina:**
Ari Huhta ja Henri Annala, YTL:n asiantuntijat  
Marcus Ellonen, opettaja  
Tuulia Kainulainen, lukiolainen
Kuinka löytää oma lapsi isolta pihalta helposti? – Jättipäiväkodissa ratkotaan arkisia pulmia
Jyväskylän Pohjanlammen päiväkodissa on tilaa noin 220 lapsella. Uudessa ympäristössä arki pyritään saamaan hyvin rullaavaksi.
Jyväskylän kaupungin suosimissa [suurissa, yli 200 lapsen päiväkodeissa](https://yle.fi/a/74-20040750) on aluksi opettelemista niin lapsille, vanhemmille kuin henkilökunnallekin.
Noin kuukausi sitten Kuokkalaan avatussa Pohjanlammen uudessa päiväkodissa arjen käytäntöjä on alettu hioa.
Erityisesti päiväkodin iso piha on herättänyt kysymyksiä muun muassa turvallisuudesta, valvonnasta ja siitä, miten vanhemmat paikantavat lapsensa pihalta.
Sekin on pantu merkille, että siirtymät ison talon sisällä ottavat aikansa, vaikka sekä rakennus että lapsiryhmät on jaettu omiin siipiinsä.
Pohjanlammen päiväkodin vt. johtaja **Niina Ropponen** kertoo, että laajalla piha-alueella henkilökunnan pitää olla todella valppaana.
Pihalle on rajattu oma alue vain kaikkein pienimmille lapsille. Pihalla on runsaasti leikki- ja liikuntavälineitä ja laidoilla jonkin verran metsäistä maastoa.
Uuden rakennuksen käytännöistä on puhuttu henkilöstön kesken paljon, sanoo Ropponen
– Otetaan paljon palavereita ja tehdään työtä, että saamme toimintatavat sujuviksi ja arjen rullaavaksi, hän toteaa.
Ropponen korostaa, että turvallisuus on pihallakin ykkösasia.
– Se, että lapsilla on turvallista olla täällä ja vanhemmat kokevat myös niin. Tämä on ehkä isoin asia, josta olemme keskustelleet.
Lapsilla on ulkoillessa ryhmien mukaan värikoodatut liivit.
– Vanhemmat pystyvät niistä jo vähän omaa lasta haarukoimaan. Lisäksi on keskusteltu henkilöstön sijoittumisesta eli mistä vanhempi saa tiedon lapsesta, ettei hänen tarvitse koko pihaa haarukoida lapsen löytämiseksi, kuvailee Ropponen.
Tiistaina lastaan päiväkotiin tuonutta **Anne Lukkarista** ei uusi ja suuri päiväkoti ole hirvittänyt.
– Tämä on kivasti jaettu osiin, eikä tunnu siltä, että täällä on oikeasti niin paljon lapsia kuin on. Olemme tykänneet, hän sanoo.
Lastenhoitaja **Mira Mäkelän** mukaan Pohjanlammen uusi päiväkoti eroaa merkittävästi vanhoista, pienemmistä päiväkodeista.
Isossa yksikössä arki pitää olla hyvin suunniteltua ja aikataulutettua. Ruokailukin on ulkoilun tavoin porrastettu.
– Jokaisessa meidän siivessä pitää tietää, mikä ryhmä ja kuka aikuinen menee syömään mihinkin aikaan. Ehkä rakenne arjessa on suurin asia, johon on pitänyt sopeutua.
Mäkelä sanoo, että päiväkotiin luotua rytmiä ja arkea pitää voida tarkastella jatkossakin.
– Tarvitaan avointa puhetta ja jos näkyy epäkohta, niin siihen pitää tarttua ja muokata asioita. Varmasti ensimmäinen vuosi menee siihen, että haetaan uutta, mikä toimii ja mikä ei.
Uudet tilat saavat Mäkelältä kiitosta muun muassa siitä, että ryhmätilat saa kiinni, ovet ovat äänieristettyjä ja eteisessä on kuivaushuone ja kuravaatteille kunnon kurapiste.
– On paljon hyvää mikä toimii.
*Ylen lähiöviikot ovat käynnissä. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
”Nuori Antti kävi riisuuntumassa ja sai siitä rahaa” –  testaa miten hyvin tunnet Irwin Goodmanin oikeaa elämää
Irwin Goodmanin eli Antti Hammarbergin syntymästä on kulunut 80 vuotta. Kulje testi läpi ja saat uutta tietoa värikkään kansantaiteilijan elämästä.
Tuore elämäkerta paljastaa syyt, mistä Irwinin eli **Antti Hammarbergin** läpi elämän kestäneet ongelmat ja yhteiskuntavastaisuus kumpusivat.
Kirjailija **Tuomas Marjamäen** *Yhdet vielä, Irwin* -kirja paneutuu kansantaiteilijan vanhempien taustoihin ja rikkonaiseen lapsuuteen sekä koti-Anttiin isänä.
Se heijastaa aikansa sosiaaliviranomaisten toimintaa ja kykyä ratkaista perheiden ongelmia.
– Kun Antilla ilmeni ongelmia koulussa, koska oli näpistellyt, hän oli samaan aikaan käynyt ”riisuuntumassa” naapuruston miehen luona ja saanut siitä rahaa. On aika järkyttävää, miten ongelma ratkaistiin. 12-vuotias Antti lähti koulusta.
Marjamäki sai käyttöönsä 50 kiloa ainutlaatuisia Antin äidin **Kirsti** Hammarbergin keräämiä lehtileikkeitä, kirjeitä, nuotteja, viinakuitteja sekä valokuvia Antin vaimon **Riitta** Hammarbergin kotialbumista.
Juttu jatkuu testinä, kun kirjaudut Yle-tunnuksilla oikealta.
Maatiloilla on syytä suojautua lintuinfluenssan varalle – toimenpiteet kutakuinkin samanlaiset kuin salmonellaa torjuttaessa
Etenkin on pidettävä huolta siitä, etteivät linnut tai haittaeläimet pääse ravintoon käsiksi. Lisäksi pelloilta on syytä poistaa kuolleet eläimet turvatoimia noudattaen.
Vaikka lintuinfluenssatapauksia ei Suomessa ole havaittu maatiloilla lainkaan, muistuttaa ProAgria, että suojautuminen on nyt entistäkin tärkeämpää maatiloilla.
ProAgria Etelä-Pohjanmaa järjesti webinaarin teemalla ”Lintuinfluenssalta suojautuminen maatiloilla”. Paikalla oli Eläinten terveys ETT ry:n asiantuntijaeläinlääkäri **Hannele Nauholz**.
Hänen mukaansa lintuinfluenssan suojaamisessa pätee kutakuinkin samat ohjeet kuin salmonellan osalta, eli lintuja ei saa päästää viljakasojen, apevaunujen tai ruokapaikkojen päälle. Yleistä siisteyttä kannattaa lisätä ja käyttää eri suojavaatetusta eri tiloissa.
Hänen mukaan Suomessa todetuista lintuinfluenssatapauksista valtaosa on todettu vesilinnuissa kuten lokeissa, jotka voivat olla myös oireettomia kantajia.
– Syksy on haastavaa aikaa, sillä lintuinfluenssavirus säilyy viileässä ja kosteassa, esimerkiksi viileässä järvivedessä tai lantakasassa. Myöskään talven pakkanen ei virusta tapa.
Nautatiloilla lintuinfluenssa ei Nauholzin mukaan aiheuta niinkään eläimille huolta, sillä virus ei tartu märehtijöille. Sen sijaan sikatiloilla eri virustyypit mutatoituvat helpommin, eikä voida poissulkea, ettei lintuinfluenssa voisi mutatoitua.
– Italiassa syyskuun alussa pidetyissä siipikarjaeläinlääkäreiden maailmankongressista todettiin, että ainut varma asia lintuinfluenssan kohdalla on muutos. Kukaan ei pysty ennustamaan tulevaa. Onneksi se kuitenkin tarttuu huonosti ihmiseen, ja ihmisillä oireet ovat pääosin lieviä, Nauholz toteaa.
Salmonella vaivaa syksyisin
Myös salmonellan osalta syksy on Nauholzin mukaan haasteellinen. Valtaosa tapauksista todetaan nautatiloilla, ja yleisimpiä salmonellan levittäjiä ovat haittaeläimet.
Toisin kuin lintuinfluenssa salmonella on suolistobakteeri eli se erittyy ulosteeseen ja tarttuu suun kautta.
– Tänä vuonna todetuista salmonellatapauksista 15 on todettu nautatiloilla ja kaksi sikatiloilla. Siipikarjatiloilla ei Suomessa tällä hetkellä ole yhtään todettua salmonellatapausta.
Ihmisillä salmonellatapauksia todettiin vuonna 2022 noin 600. Koronavuosien aikana määrä putosi dramaattisesti, sillä valtaosa tartunnoista saadaan ulkomailla tai ulkomailta tuoduista elintarvikkeista.
Toimenpiteet epäilyn varalle
Puintien alkaessa kuolleita lintuja ja muita eläimiä kannattaa pitää silmällä, eikä päästää puimuriin.
Yksittäiset kuolleet eläimet voi haudata, kunhan muistaa suojautua hyvin. Mikäli pellolta löytyy esimerkiksi useampia kuolleita lintuja, on syytä olla yhteydessä eläinlääkäriin.
Epäilytilanteessa ProAgria pyytää toimimaan kuin kyseessä olisi tarttuva tauti.
Jos tilalla todetaan tartunta, on ensitöikseen otettava yhteys eläinlääkäriin ja otettava näytteitä tutkittavaksi. Lisäksi on syytä matalalla kynnyksellä ilmoittaa yhteyshenkilöille, kuten rehutoimittajalle, munien noutajalle, teurastamolle sekä lähialueen muille tiloille.
Salmonella ei aiheuta naapuritiloilla toimenpiteitä. Todettu lintuinfluenssatapaus sen sijaan aiheuttaa toimenpiteitä 3 kilometrin säteellä ja asettaa 10 kilometrin säteellä sijaitsevat tilat tarkkailuun.
Porin Ässät jäädyttää Kari Makkosen ja Pekka Rautakallion pelipaidat
Seuralegendojen pelinumerot 5 ja 22 nousevat Porin Isomäen jäähallin kattoon.
Porin Ässät jäädyttää **Pekka Rautakallion** ja **Kari Makkosen** pelipaidat.
Rautakallion numero 5 nostetaan Porin Isomäen jäähallin kattoon Ässät - Lukko -ottelussa 27. tammikuuta. Makkosen numero 22 nousee kattoon Ässät - Tappara -ottelussa 2. helmikuuta, kerrotaan Ässien tiedotteessa.
– Pelipaidan jäädytys on suurin huomionosoitus, jonka yksittäinen pelaaja voi saada. Tämä nostaa todella tunteet pintaan, Rautakallio kommentoi.
Myös Makkonen sanoo, että kunnianosoitus merkitsee valtavasti.
– Varmasti itse jäädytys on tapahtuma, jota en tule koskaan unohtamaan. Pelasin Suomessa koko ammattilaisurani ja tämä herättää todella paljon tunteita, hän sanoo.
Porilainen puolustaja Pekka Rautakallio nousi 15-vuotiaana SM-sarjajoukkueeseen ja hänestä tuli SM-sarjan historian nuorin maalintekijä 15 vuoden, seitsemän kuukauden ja seitsemän vuorokauden ikäisenä.
Numerolla viisi pelannut puolustajasuuruus Pekka Rautakallio oli ensimmäisiä NHL:ssä pelanneita suomalaisia.
Harjavaltalainen hyökkääjä Kari Makkonen siirtyi kasvattajaseurastaan Harjavallan Kuparikiekosta Poriin vuonna 1974. Makkonen muistetaan muun muassa ikonisesta hyökkäysketjusta yhdessä Veli-Pekka Ketolan ja Arto Javanaisen kanssa.
Imaami nappasi Iranin hallinnon vastustajan puhelimen Itä-Helsingissä – video näyttää, että moskeijan selitykset tapahtumalle ontuvat
Moskeija myöntää, että sen vieraileva imaami vei naiselta puhelimen. Nainen uskoo, että tavoitteena oli vaientaa Iranin arvostelu. Moskeijan mukaan imaami suivaantui kunnianloukkauksista.
Oli tavallinen huhtikuun päivä Itä-Helsingissä. Suomeniranilaisella **Parvin Shokrilla** oli kännykkä kädessään ja Instagramin livelähetys päällä.
Shokri on suosittu somevaikuttaja. Tuona päivänä hän selosti seuraajilleen arkisia asioita Suomen kirpputoreista sekä Suomen ja Iranin pukeutumiskulttuurin eroista.
Kun Shokri astui kirpputorilta ulos, tapahtui jotain odottamatonta: kännykkään tallentuneella videolla kuuluu miehen ääni ja ruutu pimenee. Puhelin kaapataan Shokrin kädestä.
Videolla kuuluu Shokrin huutoja ja kännykän siepanneen miehen huohotusta, kun hän juoksee pois.
Sitten kamera kääntyy kohti miehen kasvoja. Hän ei selvästi tiedosta, että kännykässä on livelähetys päällä.
Mies ei ollut kuka tahansa kännykkävaras, vaan **Behrouz Hosseinpur.**
Hän on Itä-Helsingin Mellunmäessä sijaitsevan shiiamoskeijan vieraileva imaami.
Aiheesta uutisoi elokuussa [BBC:n farsinkielinen uutissivusto](https://www.bbc.com/persian/articles/cv2veejv760o?fbclid=IwAR3q1unAcf5bTxFUkKx15CJE91m3VJF2oDzwy5hMfI_fXc4MR9AJzxrvwxc), joka oli selvittänyt miehen henkilöllisyyden tekoälyyn perustuvan kasvojentunnistuksen avulla.
Mellunmäen moskeijan ympärillä on viime aikoina muutenkin kuohunut. Sitä on arvosteltu kytköksistä Iranin islamilaiseen hallintoon.
Syyskuussa moskeijan taustalla toimiva seurakunta Resalat julkaisi tiedotteen, jossa se myönsi imaami Hosseinpurin vieneen puhelimen.
Tiedotteen mukaan Behrouz Hosseinpur on käynyt Suomessa vierailevana luennoitsijana ja imaamina noin kymmenen vuoden ajan ja että hän ”nauttii suomalaisen shiiamuslimi yhteisön luottamuksesta”.
Ylen tietojen mukaan poliisi tutkii puhelimen viemistä ainakin varkautena.
Miksi suomalaisen shiiamuslimiyhteisön luotettu hengellinen johtaja vei Parvin Shokrin puhelimen?
Moskeija syyttää naista salakuvauksesta
Resalat perustelee tiedotteessaan puhelimen viemistä Shokrin käytöksellä.
Resalatin mukaan nainen olisi kuvannut Hosseinpuria salaa, solvannut tätä ja ”käyttäytynyt uhkaavasti”. Resalatin mukaan Hosseinpur oli suivaantunut kunnianloukkauksesta ja vienyt puhelimen poistaakseen siitä luvatta kuvatut videot.
Imaami ei kuitenkaan poistanut kännykästä videoita, vaan jätti puhelimen vähän matkan päässä maahan. Shokri löysi sen myöhemmin jäljityssovelluksen avulla.
Moskeijan kuvaus tapahtumista on myös ristiriidassa Parvin Shokrin kännykkään tilanteessa tallentuneen videon kanssa.
Yle on nähnyt 42 minuuttia pitkän videon ja tutustunut sen farsinkieliseen sisältöön.
Ennen puhelimen viemistä Hosseinpur vilahtaa videolla taustalla pariin otteeseen muiden kirpputoriasiakkaiden joukossa. Videolla ei kuitenkaan näy moskeijan mainitsemia solvauksia tai uhkaavaa käyttäytymistä.
Parvin Shokri uskoo, että puhelimen viemisen syynä on hänen poliittinen aktivisminsa.
Iranin kriitikko pakeni Suomeen
Parvin Shokri on äänekäs ja aktiivinen Iranin islamilaisen hallinnon vastustaja. Hän osallistuu mielenosoituksiin, väittelee somessa ja arvostelee Iranin hengellistä johtajaa **Ali Khameneita** ja muuta maan johtoa.
Hän on aiemmin kertonut [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20005620) joutuneensa aktivisminsa vuoksi ongelmiin Iranin valtion kanssa ja muuttaneensa sen vuoksi Suomeen kahdeksan vuotta sitten.
Shokri uskoo puhelinvarkauden olevan osoitus siitä, miten Iranin hallinnon kannattajat pyrkivät hiljentämään kritisoijat myös Iranin ulkopuolella.
Moskeija saanut rahoitusta Iranista
Mellunmäen moskeijaa vastaan on esitetty viime aikoina paljon syytöksiä. Niiden ytimessä ovat moskeijan yhteydet Iranin hallintoon.
Helsingin Sanomien [kesällä julkaiseman artikkelin mukaan](https://alasin-delivery.datadesk.hs.fi/272a43c1-b3be-4cab-bd3e-69f911a2bd45/index.html) Resalatilla on vuosien ajan ollut aktiivinen yhteys Ahl al-Bayt World Assemblyyn (Abwa). Se on Iranin korkeimman johtajan **Ali Khamenein** perustama järjestö. HS:n mukaan järjestö levittää Iran-mielistä propagandaa ja uskontulkintaa.
Jutussa kerrottiin myös, että moskeijan perustajiin kuuluva **Madjid Bahmanpour** – moskeijan imaamin **Abbas Bahmanpourin** isä – on useissa haastatteluissa kertonut moskeijan saaneen rahoitusta ajatollaheilta Iranista ja Irakista.
Iranin hallinnon vastustajat ovat syyttäneet moskeijaa myös siitä, ettei moskeija ole julkisesti tuominnut Iranissa viime aikoina tapahtuneita ihmisoikeusloukkauksia.
Resalat ei antanut Ylelle haastattelua tätä juttua varten, vaan kommentoi tapausta tekstiviestitse. Tekstiviestissä Resalat kuvailee Shokria heidän yhteisöään vainoavaksi islamofoobikoksi.
*”Yhteisömme on ollut yli kaksi vuotta rikollisen häirinnän, kiihotuksen, vihapuheen ja törkeiden valheellisten väitösten kohteena. Tämä ei kuitenkaan kiinnostanut mediaa. Nyt kun nämä samat meitä vainoneet islamofoobikot väittävät jotain se otetaan heti mediassa esille jonkinlaisena totuutena”,* viestissä sanotaan.
Puhelimen sieppaamista edelsi riita kauppakeskuksessa
Parvin Shokri kiistää syytökset islamofobiasta ja moskeijan häiritsemisestä.
– En ole mitään yksittäistä uskontoa vastaan, vaan kritisoin šaria-lakia. En ole myöskään osallistunut moskeijan vastaisiin mielenosoituksiin, joten miten olen voinut vainota heitä? hän kysyy.
Mutta puhelinselkkaus ei ollut ensimmäinen kerta, kun Parvin Shokri ja moskeijan väki kohtasivat.
Pari päivää ennen puhelimen viemistä Shokri oli Helsingin Itäkeskuksen kauppakeskuksen Eid-juhlassa. Hän huomasi siellä Resalatin imaamin Abbas Bahmanpourin seurueineen.
Shokri kuvasi myös tämän kohtaamisen puhelimellaan. Yle on nähnyt videon.
Videolla näkyy, miten Shokri lähestyy imaamin seuruetta ja alkaa pian nimitellä heitä.
Shokri haukkuu seuruetta videolla muun muassa ”islamilaisen tappaja-Iranin puolustajiksi, diktaattorisaastoiksi ja murhaajiksi”. Imaamin seurueessa on mukana lapsia, jotka alkavat itkeä aikuisten huutaessa.
Shokri väittää riidan alkaneen siitä, että imaamin seurueesta oli huudeltu hänelle solvauksia. Ylen näkemällä videolla tällaista ei kuitenkaan kuulu, vaan videolla ensimmäiset solvaukset esittää Shokri.
Shokri sanoo olleensa tapahtumahetkellä vihainen Iranin hallinnolle ja imaamille, jota pitää hallinnon tukijana.
– En kuitenkaan pidä käytöstäni hyväksyttävänä, hän sanoo.
Imaami Abbas Bahmanpour ja jotkut hänen seurueensa jäsenistä ovat hakeneet tapahtuman jälkeen lähestymiskieltoa Shokrille.
Shokrin haukkumassa seurueessa oli myös vieraileva imaami Behrouz Hosseinpur. Videon perusteella hän pysytteli selkkauksen aikana hiljaa tapahtumien taustalla.
Oliko kännykän sieppaamisen syynä moskeijan imaamin reaktio hänen seuruettaan kohtaan aiemmin esitettyihin solvauksiin? Vai oliko motiivina Iranin hallinnon kritisoijan hiljentäminen?
Vastaus saadaan mahdollisesti sitten, kun puhelimen viemistä koskeva rikostutkinta etenee. Poliisi ei halunnut toistaiseksi kommentoida tutkintaa Ylelle.
Yle ei tavoittanut puhelimen vienyttä imaami Behrouz Hosseinpuria kommentoimaan asiaa.
\*
*Lähetä jutun toimittajille uutisvinkkejä:*
eero.mantymaa@yle.fi
sannika.michelsson@yle.fi
Laukaan yt-neuvottelut päättyivät – ei irtisanomisia toistaiseksi
Laukaan kunta tiedotti yhteistoimintaneuvottelujen päättymisestä keskiviikkona.
Kunnan tiedotteen mukaan irtisanomisia ei tässä vaiheessa käytetä säästöjen tavoittelussa. Henkilöstövähennyksiä tulee kuitenkin määräaikaisten palvelussuhteiden vähentämisestä sekä eläköitymisistä. Myös henkilöstön tehtävänkuviin voi tulla muutoksia.
Lisäksi Laukaa kaavailee teknisten tukipalveluiden yhtiöittämistä, mikä johtaisi toteutuessaan kymmenien työntekijöiden siirtymiseen yhtiön palvelukseen liikkeen luovutuksen perusteella.
Kunta on edelleen käynnistämässä talouden tasapainottamisohjelman, jonka yhteydessä irtisanomiset voivat vielä tulla kysymykseen. Laukaan talous- ja henkilöstöjohtaja **Eero** **Raittila** toteaa kunnan tiedotteessa, että tarvittaessa henkilöstöä koskevista muutoksista käydään uusia neuvotteluja.
Henkilöstö listasi työnantajalle säästötoimenpiteitä
Laukaan kunnan valtionosuustulot ovat laskemassa ensi vuodesta alkaen noin kuudella miljoonalla eurolla vuodessa. Lisäksi kunnan taseeseen on kertynyt alijäämää. Tavoitteena on löytää kunnan palveluista säästökohteita 6 miljoonan euron edestä seuravan kolmen vuoden aikana.
Henkilöstön edustajat esittivät yt-neuvotteluissa, että kunnan talouden tasapainottamista tulisi hoitaa ensisijaisesti verotusta korottamalla siihen asti, kunnes valtionosuusjärjestelmää on uudistettu.
Työntekijäpuoli jätti kannanottonaan kunnalle myös listan toimenpiteistä, joiden avulla haitallisia henkilöstövaikutuksia voitaisiin välttää. Listaan sisältyy esimerkiksi henkilöstön hyvinvointiin, liikuntaan ja kiusaamisen ehkäisyyn liittyviä ehdotuksia.
Analyysi: Presidenttikisasta on tulossa kahden kauppa – Rehnistä, Aaltolasta tai Halla-ahosta ei ole vielä ilmiöksi
Pekka Haaviston ja Alexander Stubbin kannatus on toisella kierroksella käytännössä tasan. Jos Haavisto ei kiinnosta porvaripuoleiden kannattajia, se voi auttaa Stubbin voittoon, Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Presidentinvaaleista näyttäisi tulevan kahden kauppa.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän [kyselyn perusteella](https://yle.fi/a/74-20049765) valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kansanedustaja **Pekka Haavisto** ja kokoomuslainen EU-yliopiston professori **Alexander Stubb** ratkaisevat toisella kierroksella, kummasta tulee Suomen seuraava presidentti.
Syyskuun kyselyn perusteella ensimmäisellä kierroksella Haavisto on kaksikosta edellä.
Tosin kyselyajankohtana vasemmistopuolueiden **Jutta Urpilainen** (sd.) tai **Li Andersson** (vas.) eivät olleet puolueidensa virallisia ehdokkaita. Myöhemmin, [todennäköisinä nimettyinä ehdokkaina](https://yle.fi/a/74-20049917), he voivat viedä Haavistolta kannatusta.
Perinteisen porvaripuolueen ehdokasta kannattavien suosio jakautuu monelle ehdokkaalle. Heistä Alexander Stubb on muita edellä. Stubbin [kannatus on selvästi lisääntynyt](https://yle.fi/a/74-20031583) elokuun puolivälin jälkeen, hänen suostuttuaan kokoomuksen ehdokkaaksi.
Jos Stubb pääsee toiselle kierrokselle, Haaviston etumatka hupenee ja kisa tasoittuu.
Stubbin suurimpana kantona kaskessa kohti Presidentinlinnaa onkin pääsy ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon. Pahimmat uhkaajat ovat **Olli Rehn** (valitsijayhdistys), **Mika Aaltola** (valitsijayhdistys) ja **Jussi Halla-aho** (ps.), tässä järjestyksessä.
Vaali ratkeaa siis vasta toisella kierroksella. Siinä tämän kyselyn perusteella Haavisto ja Stubb olisivat käytännössä tasaväkiset, kun kyselyn virhemarginaali otetaan lukuun.
Edelleen on syytä muistuttaa, että vaalien koko kuva ei ole näkyvissä. Kampanjat eivät ole valitsijayhdistysten nimien keruuta lukuun ottamatta vielä vauhdissa. Aiemmat vaalit ovat osoittaneet, että loppuvuodesta, ennen tammikuun lopun vaaleja, voi kannatuksissa tapahtua suuria muutoksia.
Kaksintaistelu Haavisto – Stubb on ratkaisematon, muissa selvät erot
Ylen kyselyssä vaalien toista kierrosta jäljittelevässä osassa sekä Haavisto että Stubb jäävät keskinäisessä taistelussaan alle ratkaisevan 50 prosentin kannatuksen, kun mukaan lasketaan myös ne, jotka eivät osaa nimetä suosikkiaan. Tilanne vaaleissa on tietenkin toinen, kun tulos lasketaan vain ehdokkaita äänestäneistä.
Nyt Haavisto on vain kolme prosenttiyksikköä Stubbia edellä.
Muissa toisen kierroksen kaksinkamppailuissa sekä Pekka Haavisto että Alexander Stubb voittaisivat muut ehdokkaat selvästi. Haavisto kukistaa vähintään 12 prosenttiyksikön ja Stubb vähintään 20 prosenttiyksikön erolla muut.
Stubb haravoi ääniä laajemmasta joukosta kuin Haavisto
Kokoomuksen Stubbin asemia kakkoskierroksella parantaa se, että hän kerää kolmen suurimman puolueen – kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n – kannattajista laajemman tuen kuin Haavisto.
Toisella kierroksella Haaviston kannatus muodostuisi vihreiden lisäksi pääasiassa SDP:n, vasemmistoliiton sekä puoliksi RKP:n kannattajista.
Vastaavasti Stubbin kannatus muodostuisi kokoomuksen lisäksi pääosin perussuomalaisten, keskustan, kristillisdemokraattien sekä puoliksi RKP:n kannattajista.
Pekka Haavisto on SDP:n kannattajien suosikki. Heistä 75 prosenttia äänestäisi Haavistoa.
Stubb saa puolestaan valtaosan oman puolueensa kokoomuksen sekä perussuomalaisten kannattajien suosiosta. Kokoomuksen kannattajista 85 prosenttia ja perussuomalaisten kannattajista 69 prosenttia tukisi Stubbia.
Perussuomalaisten kannattajista vain 7 prosenttia äänestäisi Haavistoa.
Haavisto tarvitsee voittoon porvarikannattajia
Jos Haavisto mielii voittaa vaalit, hänen pitää vakuuttaa riittävästi porvarillisia kannattajia.
Kevään eduskuntavaaleissa vihreitä, SDP:tä ja vasemmistoliittoa äänesti yhteensä vain kolmasosa äänestäjistä.
Tästä näkökulmasta on ymmärrettävää, miksi Haavisto teki elokuussa irtiottoa siihen, että hän olisi punavihreiden ehdokas. ”Minulle se on vieras ajatus, koska en ole yhtään punainen”, Haavisto sanoi [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009804781.html).
Alexander Stubbin kannatuksen pääosa tulee puoluekentän oikeasta laidasta ja keskustasta. Kokoomusta, perussuomalaisia, keskustaa ja kristillisdemokraatteja äänesti eduskuntavaaleissa yli puolet äänestäjistä.
Toki presidentinvaali on korostetusti henkilövaali. Moni voi antaa äänensä ehdokkaan puoluekannasta piittaamatta tai jopa jotakuta inhokkiaan vastaan ennemmin kuin suosikkinsa puolesta.
Mika Aaltolasta tai Jussi Halla-ahosta ei ole ilmiöksi – ainakaan vielä
Suomi saisi tämän kyselyn perusteella pikemmin liberaalin kuin konservatiivisen presidentin.
Valtavaa Mika Aaltola -ilmiötä ei ole näkyvissä. Hän on vaalien ykköskierroksen kannatusluvuissa neljäntenä Olli Rehnin jälkeen.
Suhteellisesti suurinta Ulkopoliittisen instituutin johtajan kannatus on kristillisdemokraattien tukijoissa. Lisäksi suosiota kertyy kokoomuslaisten ja perussuomalaisten suunnalta – mutta vain rippeet siitä, mitä näiden puolueiden omat ehdokkaat saavat.
Suomen Pankin keskustalainen pääjohtaja Olli Rehn on kyselyssä vaalien ensimmäisen kierroksen kolmossijalla, mutta kärkikaksikosta jääneenä. Rehnin kannatus nojaa suhteellisesti eniten keskustan ja kristillisdemokraattien kannatukseen.
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho on kyselyssä ensimmäisen kierroksen viides. Eduskunnan puhemies Halla-aho saa ensimmäisellä kierroksella kannatusta käytännössä vain oman puolueensa väeltä sekä eduskunnan ulkopuolisten puolueiden kannattajilta.
Kun Halla-ahon kannatusta kysyttiin toisella kierroksella, hän ei pärjännyt ketään kärkipään ehdokasta vastaan.
Mutta…
Vielä ei kannata vaalien selvää ennakkosuosikkia julistaa, vaikka kärkikaksikon voi tässä vaiheessa nimetä.
Loppusyksyn kyselyissä nähdään, tuleeko uusia nousijoita. Lisäksi kiinnostavaa on, pystyykö jompikumpi tämänhetkisistä kärkinimistä – Haavisto tai Stubb – tekemään pesäeroa toiseen.
Kun kisa pääsee vauhtiin ja äänestäjät voivat vertailla ehdokkaita tenteissä, nousu suosikiksi voi olla kiinni yhdestä onnistumisesta.
Samoin putoaminen kärkikahinoista voi olla vain yhden kömmähdyksen päässä.
*Voit keskustella presidentinvaaleista perjantaihin 15.9.2023 kello 23 saakka. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Kouvolan ydinkeskustan Päätekadulla alkavat saneeraustyöt
Urakka valmistuu marraskuun loppuun mennessä.
Kouvolan keskustassa sijaitsevan Päätekadun saneeraustyöt alkavat tällä viikolla. Lyhyen tienpätkän varrella sijaitsevat muun muassa Pizzeria Bella ja Kauppamiehen kadun kulmassa kahvila Papulaari.
Saneerauksen aikana uusitaan katurakenteita sekä vesi-, sähkö- ja kaukolämpöverkostoa. Urakan on määrä valmistua marraskuun loppuun mennessä. Joitain viimeistelytöitä tehdään vielä keväällä 2024.
Alueella liikkuvia pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta työmaata ohitettaessa. Liikennejärjestelyt muuttuvat työn edetessä.
Päätekadun väliaikaisena pysäköintialueena toimii Hallituskadun eteläpuolinen pysäköintialue eli rautatieaseman pysäköintialue.
Kyseessä on Kouvolan kaupungin, Kouvolan Vesi Oy:n, KSS Verkko Oy:n ja KSS Lämpö Oy:n yhteishanke.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Torstaina marssitaan metsään Joensuussa, Kiteellä ja Lieksassa
Tapahtuman juuret ovat 1950-luvulla, jolloin kansalaisia kannustettiin metsien hoitoon ja näin metsien kasvun lisäämiseen.
Suomessa vietetään tällä viikolla [Metsämarssia](https://metsamarssi.fi/).
Tapahtuman juuret ovat 1950-luvulla, jolloin kansalaisia kannustettiin metsien hoitoon ja näin metsien kasvun lisäämiseen. Metsien käyttö nosti Suomen maailman menestyneimpien maiden joukkoon.
Pohjois-Karjalan metsänhoitoyhdistys järjestää Mars metsään -tapahtumia torstaina alkaen kello 16 Joensuussa, Lieksassa ja Kiteellä.
Joensuussa matkaan lähdetään Repokallion ulkoilualueelta, Lieksassa Timitran hiihtokeskuksesta ja Kiteellä uimahallin parkkipaikalta.
Kävelyillä on mahdollisuus keskustella metsistä ja niiden hoidosta metsäasiantuntijoiden kanssa.
Hirvi kuoli ja pakettiauto romuttui yhteentörmäyksessä Hämeenlinnanväylällä
Pakettiauton kolmesta matkustajasta yksi sai lieviä vammoja.
Hämeenlinnanväylällä sattui keskiviikon ja torstain välisenä yönä hirvikolari.
Onnettomuudessa oli osallisena pakettiauto, jossa oli kolme matkustajaa. Heistä yksi sai lieviä vammoja lasinsiruista.
– Pakettiauto romuttui täysin lunastuskuntoon. Se oli niin valtavan kokoinen hirvi, toteaa Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen paloesimies **Aleksi Savolainen**.
Hirvi kuoli tilanteessa välittömästi. Savolainen kertoo, että hirvi oli niin sanotusti 14-piikkinen hirvi.
Tarkka onnettomuuspaikka sijaitsi Keimolan Nesteeltä pari kilometriä pohjoisen suuntaan.
Savolainen sanoo, että kyseessä oli ainakin hänen työvuorossaan tämän syksyn ensimmäinen hirvikolari Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen alueella.
– Illat ja yöt rupeavat olemaan aika pimeitä, niin hirvetkin rupeavat liikkumaan.
Joensuun kaupunginteatterin johtajaksi haastatellaan neljää hakijaa
Teatterinjohtajaksi haki kaikkiaan 22 kiinnostunutta, joista yksi vetäytyi pois ennen Teatteriyhdistyksen hallituksen kokousta.
Joensuun kaupunginteatterin johtajan paikkaa hakeneista kutsutaan haastatteluun neljä hakijaa.
Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen hallitus on valinnut loppusuoralle **Hilkka Hyttisen** Tampereelta, **Anu Hälvän** Espoosta, **Tiina Luhtaniemen** Kouvolasta ja **Sarianne Tursaksen** Tampereelta.
Teatterinjohtajaksi haki kaikkiaan 22 kiinnostunutta, joista yksi vetäytyi pois ennen Teatteriyhdistyksen hallituksen kokousta.
Haastattelut alkavat syyskuun lopulla.
**Iiristiina Varilon** seuraajan on määrä aloittaa työnsä syksyllä 2024.
Muut hakijat olivat:
Tiina Helinin kolumni: Korkeakoulututkintoja hehkuttava kulttuuri luo sukupolven, jota kalvaa riittämättömyyden tunne
Suomessa uskotaan syvästi yliopistotason sivistykseen, mutta korkeakoulutus ja nuoret on alistettu tehokkuusvaatimuksille. Nyt ratkaisut omasta tulevaisuudesta pitää tehdä liki lapsuusiässä.
*”Mua hävetti tosi paljon kertoo mun työkavereille mun reitti tänne. Et en oo käyny lukiota, ja että oon vuoden koulutuksella päätyny samoihin hommiin kuin he”,* media-alalla työskentelevä kaverini paljasti.
Nuorten keskusteluissa vilisevät tutkintojen nimet, pääsykokeet, ja harjoittelupaikat hienoine titteleineen – ja vuosi toisensa jälkeen ilman koulupaikkaa jäävien tai opinnoissaan edistymättömien turhautuneet, pahimmillaan häpeää tihkuvat avautumiset.
Hekin, jotka jo työskentelevät toivealallaan, saattavat kokea pysähtyneensä, jos eivät työkokemuksestaan huolimatta pääse myös opiskelemaan alalle. Kehittymisen tie voi nousta pystyyn muun muassa lukio-opintojen puutteen vuoksi.
Kiinnostaako poliittisissa korkeakoulutuksen päätöksissä vain nopea veronmaksajien tuotanto?
**Elämme aikaa, jossa nuoren koulupaikattomuus** on saatu näyttämään elämässä pysähtymiseltä. Ikään kuin olisi elämästä tauolla, ei menossa minnekään – ei tulossa miksikään.
Varsinkin, jos nuoren tähtäimenä ei ole korkeakoulu, tavoitteet eivät tunnu riittävän. Mutta kenelle ne eivät riitä? Kiinnostaako poliittisissa päätöksissä korkeakoulutuksen suhteen vain nopea veronmaksajien tuotanto ja rahat? Nuorten lisääntyneestä ahdistuksesta ja koulu-uupumuksesta päätellen keinot tavoitteen saavuttamiseen ovat karkeita.
Mitä varhaisemmin nuoren on tehtävä päätöksiä, sitä enemmän korostuu vanhempien yhteiskuntaluokan merkitys.
**Poliittiset päätökset, kuten korkeakouluhaun uudistus**, kannustavat välttämään välivuosia ja hakeutumaan korkeakouluun yhä nuorempana. Samalla opiskelijan vanhempien koulutus- ja tulotaso määrittävät yhä vahvemmin nuoren mahdollisuuksia. Mitä varhaisemmin nuoren on tehtävä päätöksiä tulevaisuudestaan, sitä [enemmän](https://yle.fi/a/3-11793935) korostuu vanhempien yhteiskuntaluokan merkitys.
**Poliittinen** [**tahtotila**](https://valtioneuvosto.fi/-/1410845/koulutuspoliittinen-selonteko-tasa-arvoinen-ja-laadukas-koulutus-valttamatonta-kasvavien-osaamisvaatimusten-ja-pienenevien-ikaluokkien-suomessa) **on kasvattaa** korkeakoulutasoista osaamista: tavoitteeksi on tarjottu, että vuonna 2030 vähintään puolet nuorista aikuisista hankkisi korkeakoulututkinnon. Siksi myös korkeakoulutuksen aloituspaikkoja pitää lisätä.
Samaan aikaan yliopistojen rahoitus on [sidottu](https://politiikasta.fi/yliopistojen-rahoitusmalli-tuloksellisuusohjaus-ja-akateeminen-vastarinta/) loppututkintojen määrään, ja suurimmissa yliopistoissa on käyty kattavia irtisanomisprosesseja. Irtisanotun henkilökunnan työt ovat [kaatuneet](https://tieteentekijat.fi/myrskyn-jalkeen/) jäljelle jääneiden tutkijoiden niskaan. Monelle tämä näyttäytyy niin, että opetusta ei oikeasti arvosteta.
**Uusliberalistisen ajan henkeä** leimaa malttamattomuus ja hoppu. Nuorten ei haluta kokeilevan siipiään eri aloilla, ei löytävän rauhassa vahvuuksiaan ja mielenkiinnonkohteitaan työn ja eletyn elämän parista. Sen sijaan ilmapiiriä kuvaa ”kaikki mulle heti” -ajattelu. Enemmän veronmaksajia ja pikavauhtia, kiitos!
Yhdysvalloissa tunnetaan ilmiö ”paperikatto”, eli tilanne, jossa ura- ja palkkakehitys tyssää korkeakoulututkinnon puutteeseen.
**Tosinkin voisi olla.**
Toisen asteen jälkeen nuoria voitaisiin kannustaa kokeilemaan siipiään erilaisissa työympäristöissä. Ja kun oma juttu löytyisi, voisi kehittymistä lähteä tavoittelemaan alan sisällä – tai syventämään asiantuntemusta yliopistossa esimerkiksi johtamisesta tai tutkimuksesta.
**Jäykkä ripustautuminen** korkeakoulututkintojen tehotuotantoon voi poikia myös uudenlaisia ongelmia. Yhdysvalloissa tunnetaan ilmiö ”paperikatto”, eli tilanne, jossa ura- ja palkkakehitys tyssää kandidaatintutkinnon puutteeseen. Yhdysvaltalaisten tutkimusten [mukaan](https://www.tearthepaperceiling.org/about-stars) ilman korkeakoulun loppututkintoa työntekijältä kestää 30 vuotta päästä samoihin tuloihin, joita kandidaatintutkinnon suorittanut saa samoja taitoja vaativasta työstä ensimmäisenä työpäivänään.
Jos yhteiskunta ei usko minun pystyvän mihinkään ilman tutkintoa, miksi minäkään uskoisin?
Mutta paperikattoa tai ei – sokea usko, että vain äkkiä hankittu korkeakoulututkinto on polku kohti merkityksellistä työuraa, tuottaa omasta osaamisestaan ja kyvyistään epävarmoja nuoria.
Jos yhteiskunta ei usko minun pystyvän mihinkään ilman tutkintoa, miksi minäkään uskoisin?
**Niinpä yliopistot täyttyvät sinne vauhdilla ahdetuista** nuorista, joista monelle elämä oman yhteiskuntaluokan ja sosiaalisen piirin ulkopuolella on suurta tuntematonta. Pelkkien lukioaikaisten arvosanojen perusteella opiskelemaan valitut eivät ole ehtineet edes pääsykokeissa tutustua millään tavalla alaan, jolle hakevat.
Samanaikaisesti toisaalla monille portit jatkokoulutukseen sulkeutuvat ihan vain nuoruutta elämällä. Jo peruskoulussa pitäisi tietää, tähdätäkö lukioon vai amikseen.
Juttelin keväällä kuudesluokkalaisen tytön kanssa. Hän sanoi: *”Kyllä numerot aiheuttavat mulle aika paljon paineita, että pääsen sitten haluamaani lukioon”.*
Kuudesluokkalainen on 12-vuotias!
*Tiina Helin*
*Kirjoittaja on 28-vuotias sosiologi, joka päätyi lukioon sattumalta urheilupisteillä eikä uskonut vielä lakkiaisissaankaan olevansa joskus kiinnostunut yliopistosta.*
Voit keskustella kolumnista 15.9. kello 23.00 asti.
Uusi jalkapallostadion alkaa nousta Pietarsaareen loppuvuodesta – Länsikentän nurmi kuoritaan pois kauden päätyttyä
Pietarsaaren jalkapalloväen miljoonaprojekti pääsee tänä vuonna vauhtiin parin vuoden odottelun jälkeen. Nyt hankkeeseen etsitään lisää rahoittajia.
Pietarsaaressa aletaan rakentaa modernia jalkapallokenttää (Project Liv Arena) vihdoin tänä vuonna.
Arvio on, että rakennustyöt voisivat alkaa marras-joulukuussa ja niihin menisi vajaa vuosi.
Työt alkavat poistamalla vanha tekonurmialusta Länsikentältä syyskauden päätyttyä.
Seudun jalkapalloväen yhteishankkeen piti alkaa nousta nykyisen Länsikentän paikalle jo kaksi vuotta sitten.
Hanketta ovat viivästyttäneet rakennusluvasta tehdyt valitukset. Kun hallinto-oikeus hylkäsi valitukset kesällä, valittajat ovat hakeneet valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Rakentaminen voi alkaa oikeusprosessin keskeneräisyydestä huolimatta, sillä hallinto-oikeuden päätöksellä ei ole toimeenpanokieltoa, kertoo hankeyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Björn Anderssén**. Hänen arvionsa mukaan korkein hallinto-oikeus ei anna valituslupaa.
Hankittavana lisää rahaa
Korot ja kustannukset ovat päätöksiä odoteltaessa nousseet ja nyt rakentamiseen etsitään lisärahaa sijoittajilta. Tarve olisi noin puolelle miljoonalle eurolle, josta noin 300 000 euroa on kasassa.
Hankkeen kustannusarvio oli vielä vuosi sitten 6,9 miljoonaa euroa. Nyt stadionyhtiö arvioi sen olevan kahdeksan miljoonaa.
Pietarsaaren kaupunki on tehnyt päätöksen 4,5 miljoonan euron pankkilainan takaamisesta. Hanke on saanut myös valtiolta ja Palloliitolta tukea.
Lisäksi Pietarsaaren kaupunki luovuttaa valaisinpylväät Keskuskentältä uudelle stadionille. Jatkossa se myös vuokraa valmistuneen stadionin stadionyhtiöltä ja vuokraa sitä eteenpäin käyttäjille.
Kaupunki on sopinut siitä, että se antaa stadionyhtiön pankkilainalle takauksen, mutta ei muuten osallistu yksityisen hankkeen kustannuksiin, kertoo Jeppis Stadionin hallituksen puheenjohtaja **Björn Anderssén.**
Jeppis Stadion Oy:n omistajia ovat paikalliset seurat FC United, FF Jaro JS, IFK Jakobstad sekä JBK.
Kentälle pelaamaan viimeistään kesällä 2025
Jos suunnitelmat toteutuvat ja stadionin rakentaminen alkaa loppuvuodesta, stadion olisi valmis käyttöön vuonna 2024 lopussa.
Länsikentälle nousee kansainvälisten mittapuiden mukainen pelikenttä lämmitetyllä tekonurmialustalla. Katsomoihin mahtuu noin 3 600 katsojaa ja VIP-tiloihin 250 ihmistä.
Stadionprojektia tukevat Oy Snellman Ab, Pietarsaarenseudun Kauppiasyhdistys sekä LähiTapiola.
Edustustason jalkapalloa pelataan Pietarsaaressa nyt muun muassa Keskuskentällä, joka on valmistunut 1971 ja remontoitu viimeksi 2003.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Presidenttikisan kärjessä Haavisto ja Stubb | Monilla opintolainavaikeuksia | Saksassa talousahdinko
Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella on päättynyt – eniten karhuja kaatui Suomussalmella ja Kuusamossa
Itäisen poronhoitoalueen karhujahdissa saatiin Suomussalmella saaliiksi 18 karhua. Kuusamossa karhuja metsästettiin 17.
Poronhoitoalueen karhujahti päättyi eilen keskiviikkona. Suomen riistakeskus lopetti metsästyksen, kun itäisen poronhoitoalueen kiintiö, 45 karhua, täyttyi.
Itäisen poronhoitoalueen karhusaaliista 18 saatiin saaliiksi Suomussalmella, 17 Kuusamossa, neljä Sallassa, kolme Sodankylässä, kaksi Savukoskella ja yksi Inarissa.
Läntisen poronhoitoalueen [viiden karhun kiintiö täyttyi](https://yle.fi/a/74-20047210) jo elokuun loppupuolella. Karhuista kaksi metsästettiin Hyrynsalmella, ja loput Taivalkoskella, Tervolassa ja Kolarissa.
Karhuja sai metsästää kaikkiaan 50 tänä syksynä. Määrä on 20 karhua vähemmän kuin viime vuonna.
Viime vuonna poronhoitoalueen karhunmetsästys päättyi lokakuun lopussa.
*Lue lisää Kainuun uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
Säkylän suurkanala haluaa laajentaa toimintaansa – lupaa haetaan lähes 220 000 kanan laitokselle
Säkylän suurkanalassa on jo nyt tilat 140 000 munivalle kanalle. Uudistus laajentaisi toimintaa merkittävästi kahdella uudella kanalarakennuksella.
Säkylässä toimiva suurkanala hakee lupaa laajentaa toimintaansa.
Kieku-pakkaamolle munia tuottavalla Säkylän Munakori Oy:llä on jo nyt ympäristölupa kanalalle, jossa on 144 000 munivaa kanaa. Kanalarakennuksia on tällä hetkellä neljä.
Yhtiön tarkoituksena on rakentaa kaksi uutta kanalarakennusta, joiden jälkeen alueella voisi munia 216 000 kanaa.
Jos laajennus toteutuu, Säkylän Munakori voisi tuottaa vuodessa yli 4,6 miljoonaa kiloa kananmunia. Määrä on merkittävä: koko Suomessa kananmunia tuotettiin [Siipikarjaliiton tilaston mukaan](https://siipi.net/kanat/tuotanto-ja-kulutus/) viime vuonna noin 77,5 miljoonaa kiloa. Kanoja Suomessa on nelisen miljoonaa.
Laajennus vielä suuremmaksi on mahdollinen
Säkylän Munakorin hakemuksesta ilmenee, että suurimmat haitat kanalasta liittyvät hajuhaittoihin. Kanala-alueen toiminnasta on tehty ympäristövaikutusten arviointi vuonna 2019.
Säkylän suurkanala-alueen rakentaminen alkoi vuosikymmenen alussa, ja toiminta käynnistyi vuonna 2021. [Suunnitelmien mukaan](https://yle.fi/a/3-11241757) alueella voisi jossain vaiheessa olla jopa puoli miljoonaa munivaa kanaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Villisikojen määrä on pysynyt viime vuosina tasaisena Hämeessä
Ruotsissa jo parikymmentä villisikaa on sairastunut afrikkalaiseen sikaruttoon.
Hämeen villisikakanta on pysynyt viime vuosina melko samankokoisena.
Laji on levinnyt myös Hämeeseen, mutta sitä on Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen alueella silti selvästi vähemmän kuin Itä-Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa.
Metsästäjät kaatavat Hämeessä parikymmentä villisikaa vuodessa. Kannan tarkkaa kokoa ei tiedetä, mutta villisikoja voi tavata joka puolella aluetta.
Riistapäällikkö **Henri Mutasen** mukaan villisian leviämistä rajoittavat muun muassa metsästys ja talven lumipeite, joka vaikeuttaa ravinnon tonkimista.
Ruotsissa on vahvistettu viime viikosta lähtien yhteensä 18 villisian kuolleen afrikkalaiseen sikaruttoon. Suomessa ei ole tavattu sikaruttoa toistaiseksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tapparan ruotsalainen tähtivalmentaja sai helpotusta, KalPalta käsittämätön sulaminen – tässä ovat asiantuntijan nostot SM-liigan avauksesta
Tappara aloitti kauden voitolla, mutta Kärpillä oli nihkeämpää Vaasan Sportia vastaan. Asiantuntija Topi Nättinen perkaa SM-liigan avauskierroksen kiinnostavimpia puheenaiheita.
Jääkiekon SM-liigan kausi tärähti toden teolla käyntiin keskiviikkona kuuden ottelun kierroksella. Tuloksellisesti ottelut eivät tarjonneet suurempia yllätyksiä.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** avaa tässä jutussa SM-liigan alun kiinnostavimmat puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Tapparan ruotsalaisvalmentaja **Rikard Grönborg** aloitti SM-liigauransa selvällä 4–0-voitolla Pelicansia vastaan. Grönborg on yksi alkaneen kauden kiinnostavimpia nimiä. Kolme maailmanmestaruutta päävalmentajana saavuttanut Grönborg on ollut urallaan tyrkyllä myös NHL:ään.
– Paljon on ollut epäilyksiä, mikä Tapparassa muuttuu. Peli ei ollut, eikä vielä tarvinnutkaan olla uomissaan, mutta Tappara pelasi jälleen kerran riittävän hyvin. Tuntui kuitenkin, ettei Pelicans päässyt ihan parhaimpaansa, Nättinen sanoo.
Tapparalla on ollut hieman vaikeampaa CHL:ssä, mutta nyt Grönborgin johdolla joukkue pystyi tarjoamaan mestaruusviirijuhlallisuuksien jälkeen tyylipuhtaan voiton kotiyleisölle.
– Tällainen voitto varmasti vapauttaa ja luo mahdollisuuksia viedä prosessia eteenpäin. Kun on uusi valmentaja ja kovat odotukset, voitot tuovat koko yhteisön silmissä tilaa, aikaa ja happea kehittää omia tapojaan.
– Eli valmennuksen ei tarvitse olla reaktiivista, eikä heidän täydy reagoida tappioihin. Tällaisilla voitoilla Tappara voi tehdä pieniä asioita paremmin ja vahvistaa vahvuuksiaan.
Kuka yllätti?
Kärpät voitti Vaasan Sportin 2–1, mutta vaasalaiset onnistuivat viemään pelin jatkoajalle saakka. Sport-käskijä **Risto Dufvan** valmennuksessa urallaan pelannut Nättinen kuvailee, että Sport yllätti, mutta samalla ei yllättänyt.
– Tulos oli hyvin tyypillinen Risto Dufvan vierasottelu. He loivat pelistä vastustajalle todella vaikean oman hyökkäyspelinkin kustannuksella. Silloin peli on vähämaalinen ja vastustajan tuska kasvaa, mutta oma joukkue tietää, että tämä on osa pelisuunnitelmaa.
– Sportin pelaaminen ei ollut pelkästään täydellistä selviytymistä. Ulkomaalaislegioona oli jo ensimmäisestä ottelusta lähtien hyvin sitoutunut.
Kuka floppasi?
Tulokasvalmentaja **Petri Karjalaisen** KalPa menetti 3–0-johdon Niiralan montussa SaiPaa vastaan. SaiPa venytti pelin voittomaalikilpailuun, jossa KalPan **Jaakko Rissanen** nousi ratkaisijaksi.
– Vaikka KalPan 3–0 johto ei ollut laukausten ja torjuntojen valossa ansaittu, ennakkoon heikkoa SaiPaa vastaan ei saisi sulaa kotona. Varsinkin uudelle päävalmentajalle Petri Karjalaiselle tämä oli vielä isompi kolaus kuin yhden pisteen menetys.
Mitä seuraavaksi?
Kausi jatkuu torstaina Ilveksen ja Lukon kohtaamisella, mutta vielä enemmän mielenkiinto kohdistuu perjantaina Tapparan ja HIFK:n kohtaamiseen.
HIFK joutuu odottamaan kauden avaustaan muita pidempään.
– HIFK:lla on ”kaikkien aikojen joukkue”. Siihen kohdistuu isot odotukset, jotka on ladattu myös seuran sisältä. Vastassa hallitseva Suomen mestari, joka aloitti vielä vakuuttavalla 4–0-kotivoitolla. Kiinnostavaa nähdä, miten HIFK lähtee pelaamaan.
Wärtsilä toimittaa ratkaisut kahteen  metanolikäyttöiseen alukseen
Wärtsilän laitteet toimitetaan telakalle vuonna 2024.
Teknologiakonserni Wärtsilä toimittaa integroidun hybridipropulsiojärjestelmän kahteen uuteen hybridi-ro-ro-alukseen.
Aluksia rakennetaan parhaillaan Kiinassa ruotsalaiselle Stena RoRo -varustamolle.
Wärtsilä vastaa laivojen integroiduista hybridipropulsiojärjestelmistä, jotka optimoivat polttoaineen kulutuksen ja mahdollistavat täysin vihreän toiminnan tulevaisuudessa.
– Stena RoRo ja Wärtsilä ovat sitoutuneet vähentämään merenkulun hiilidioksidipäästöjä, ja nämä alukset ovat jälleen askel tähän suuntaan, sillä ne ovat ensimmäiset metanolikäyttöiset hybridialukset luokassaan, Wärtsilän Marine Power -liiketoiminta-alueen johtaja **Roger Holm** sanoo.
Alukset ovat 147 metriä pitkiä ja pystyvät ottamaan 2 800 kaistametriä lastia. Wärtsilän laitteet toimitetaan telakalle vuonna 2024.
Ro-ro-alukset ovat rahtilaivoja, jonka kuormaus tapahtuu aluksen sivusta, perästä tai keulasta rullaten. Tämän vuoksi rahtiajoneuvot voivat helposti ajaa laivaan ja pois laivasta.
Ylen presidenttikysely: Tämä kaksikko pesee kaikki muut – katso, miten eri taisteluparien kävisi toisella kierroksella
Pekka Haavisto (vihr.) ja Alexander Stubb (kok.) ovat Ylen presidenttikyselyn mukaan selkeimmät ehdokkaat toiselle kierrokselle. Siellä heidän kisansa muuttuukin erittäin tasaiseksi.
Ylen tuore presidenttikysely ennakoi jännittävää presidentinvaalia.
Vaalipäivään on aikaa neljä ja puoli kuukautta ja ehdokasasetelmat alkavat vähitellen selvitä.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä, presidentinvaalin mahdollista kahta kierrosta jäljittelevässä kyselyssä on mitattu puolueiden tiedossa olevien ehdokkaiden lisäksi myös valitsijayhdistyksen kautta ehdokkaaksi pyrkivien kannatusta.
[Valitsijayhdistys ](https://vaalit.fi/vaalikelpoisuus-ja-ehdokasasettelu1)voi asettaa presidentinvaaliin oman ehdokkaan, jos se onnistuu keräämään ehdokkaan tueksi vähintään 20 000 äänioikeutetun jäsenen allekirjoittamaa kannattajakorttia.
Presidentinvaalin ensimmäistä kierrosta kuvaavassa kyselyssä selvästi eniten kannatusta saa [valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20035746) lupautunut **Pekka Haavisto** (vihr.). Häntä tukee 31 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Toiseksi nousee [kokoomuksen ehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20045412) lupautunut **Alexander Stubb**, jota äänestäisi 19 prosenttia. Stubb saa ensimmäisellä kierroksella tukea kokoomuksen ja RKP:n äänestäjiltä.
Kyselyyn vastanneilta henkilöiltä kysyttiin myös heidän omaa puoluekantaansa, mikä auttaa hahmottamaan esimerkiksi Haaviston ja Stubbin suosiota eri puolueiden kannattajien keskuudessa.
– Haavisto saa kannatusta erityisesti omasta taustapuolueestaan vihreistä, mutta kannatusta tulee hyvin paljon SDP:ltä, vasemmistoliitolta ja myös RKP:ltä. Näissä kaikissa neljässä puolueessa Haavisto on suosituin ehdokas, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** kertoo.
Vasemmistoliiton äänestäjien joukossa Haavisto voittaa **Li Anderssonin** (vas.) niukasti prosenttiluvuilla 46–44. SDP:n riveissä Haavisto on 44 prosentin kannatuksellaan selkeästi suositumpi kuin puolueen todennäköinen presidenttiehdokas **Jutta Urpilainen** (sd.), jota tukee 27 prosenttia demareista.
Stubb nousee haastamaan Haavistoa
[RKP päätti](https://yle.fi/a/74-20049012), että se ei aseta omaa presidenttiehdokasta hajottamaan liberaaliehdokkaiden mahdollisuuksia päästä presidentinvaalin toiselle kierrokselle. Ylen kyselyn mukaan presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella RKP:n kannattajista noin puolet tukee Haavistoa ja kolmannes Stubbia.
– Presidentinvaalin toisella kierroksella Haavisto voittaisi tämän mittauksen mukaan selvästi kaikki muut vastaehdokkaat, mutta kisa Stubbia vastaan olisi hyvin tasainen, arvioi Taloustutkimuksen Tuomo Turja.
Presidentinvaalin ratkaisevalla toisella kierroksella Haavistoa kannattaa 45 ja Stubbia 42 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kolmetoista prosenttia ei ota kantaa. Epävarmoja on eniten perussuomalaisten ja keskustan äänestäjissä.
Toisella äänestyskierroksella Stubbin kannatus laajenee puoluekentän keskustaan ja oikeaan laitaan. Keskustan äänestäjistä hieman yli puolet siirtyy Stubbin tueksi.
– Näyttää siltä, että erityisesti perussuomalaisille Haavisto on punainen vaate. Ehkä hieman yllättäenkin 69 prosenttia perussuomalaisten kannattajista menisi Alexander Stubbin taakse, vaikka hänkään ei varsinaisesti ole heille mikään ihanne-ehdokas, kuvailee Taloustutkimuksen Tuomo Turja.
Myös kristillisdemokraattien äänestäjistä valtaosa asettuisi ratkaisuvaiheessa Stubbin tueksi.
– Stubbin haaste on, että hänen on kammettava itsensä toiselle kierrokselle. Sen jälkeen asetelma muuttuu aika selkeästi ja kisasta Haaviston kanssa tulisi tämän kyselyn mukaan hyvin tasainen, Turja kuvailee presidentinvaalin ennakkoasetelmia.
Naiset äänestävät Haavistoa, miehet Stubbia
Toisella kierroksella Haavisto saisi Stubbia vastaan tuekseen noin 90 prosenttia vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajista sekä 75 prosenttia SDP:n väestä. Keskustan äänestäjistä Haaviston puolelle asettuisi noin neljännes.
Haavisto on erityisesti naisäänestäjien suosiossa. Ensimmäisellä kierroksella Haavisto saa kyselyn mukaan naisten äänistä 37 ja miesten 25 prosenttia.
Kaksintaistelussa Stubbia vastaan Haavisto voittaisi naisten äänet prosenttiluvuin 55–34, mutta häviäisi miehet luvuin 36–50. Kannastaan epävarmoja on runsaat kymmenen prosenttia vastanneista.
Pääkaupunkiseudulla ja muualla Uudellamaalla Haavisto saa yli 50 prosentin kannatuksen, kun Stubb jää alle 40 prosentin. Stubb on Haavistoa suositumpi Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Rehn, Aaltola ja Halla-aho lähes tasoissa
Ylen kyselyn mukaan Stubbin kovimmat haastajat kisassa toisen kierroksen paikasta löytyvät kolmikosta: **Olli Rehn** (kesk.), **Mika Aaltola** ja **Jussi Halla-aho** (ps.).
Olli Rehn pyrkii presidentiksi [valitsijayhdistyksen](https://yle.fi/a/74-20037825) avulla, mutta reilusti yli puolet hänen kannatuksestaan tulee keskustan äänestäjiltä. Tasaista kymmenen prosentin kannatusta löytyy myös kokoomuksen ja SDP:n riveistä.
[Valitsijayhdistyksen](https://yle.fi/a/74-20043730) voimin presidentiksi pyrkii myös sitoutumaton Mika Aaltola. Mahdollisten presidenttiehdokkaiden suosiokyselyissä hyvin menestyneen Aaltolan vaalikannatus on edelleen arvoitus.
Ylen kyselyssä Aaltola kerää eniten kannatusta puoluekentän oikealta laidalta. Hän on kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien kannattajille oman ehdokkaan jälkeen toiseksi suosituin valinta. Punavihreiltä äänestäjiltä Aaltola saa vain hajaääniä.
[Perussuomalaisten ehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-170204) elokuussa nimetty Jussi Halla-aho saa omiensa lisäksi kannatusta lähinnä vain eduskunnan ulkopuolelle jääneiden pienpuolueiden äänestäjiltä.
Urpilainen ja Andersson Haaviston varjossa
Sosiaalidemokraateille Ylen kysely ennakoi vaikeaa presidentinvaalia. Kannatusmittauksissa suurimman puolueen asemaan kurottelevan SDP:n todennäköinen ehdokas Jutta Urpilainen häviää niukasti vasemmistoliiton Li Anderssonille ja joutuu kyselyn mukaan tyytymään viiden prosentin kannatukseen.
Andersson pääsee kuuden prosentin lukemillaan lähelle vasemmistoliiton viime eduskuntavaalien kannatustasoa, mitä voi pitää kohtuullisena saavutuksena, kun punavihreän väen presidenttisuosikki Pekka Haavisto kerää laajasti myös vasemmiston ääniä.
*Voit keskustella tästä artikkelista 15.9.2023 klo 23:een saakka.*
Vielä ei tiedetä, toteutuuko Kouvolan toive valtionosuuksien korjaamisesta – kuntaministeri: ”Muodostamme kokonaiskuvaa”
Kaupungin näkemyksen mukaan kuntien tilanne on epätasa-arvoinen. Kouvola joutuu tasapainottamaan talouttaan voimakkaasti lähivuosina.
Toistaiseksi on epäselvää, toteutuvatko Kouvolan toivomat nopeat toimet negatiivisten valtionosuuksien korjaamiseksi.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) kertoo Ylelle, että [negatiiviset valtionosuudet ](https://yle.fi/a/74-20036282)on tunnistettu mutta monimutkainen ongelma.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että hallitus arvioi mahdollisuutta korjata valtionosuusjärjestelmää määräaikaisesti niin, että minkään kunnan valtionosuudet eivät ole negatiivisia.
– Keräämme parhaillaan tietoja ja muodostamme kokonaiskuvaa tilanteesta. Tämän jälkeen arvioimme mahdollisimman nopeasti, miten asiassa edetään, Ikonen toteaa erityisavustajansa välityksellä.
Valtiovarainministeriön tuoreimpien laskelmien mukaan ensi vuonna kymmenen kuntaa joutuu maksamaan valtionosuuksia valtiolle takaisin. Suurin takaisinmaksaja on tämänhetkisten tietojen mukaan Kouvola, joka joutuu maksamaan valtiolle takaisin [miltei 5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20048806).
Kaupunki vaatii nopeita toimia
Kouvolan kaupunki vaatii hallitukselta nopeita toimia asian suhteen.
– Tilanne on kohtuuton. Valtionrahoituksen muutokset kohtelevat kuntia eriarvoisesti, kaupunginjohtaja **Marita Toikka** toteaa.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kuntaministeri Anna-Kaisa Ikoselle ja valtiovarainministeri **Riikka Purralle** (ps.), että hallitus päivittää valtionosuusjärjestelmää niin, ettei yksikään kunta joudu maksamaan negatiivisia valtionosuuksia.
Lisäksi hallituksen pitäisi tehdä väliaikainen korjaus valtionosuusjärjestelmään niin, ettei kunnille aiheudu kohtuuttomia taloudellisia vaikeuksia asian johdosta.
– Olemme käyneet keskustelua asiasta kuntaministerin kanssa. Hän on tietoinen Kouvolan tilanteesta, Toikka sanoo.
Toikka odottaa hallitukselta kannanottoa asiaan jo seuraavassa hallituksen kehysriihessä.
Järjestelmää uusitaan
Ministeri Anna-Kaisa Ikosen mukaan tällä kaudella kuntien peruspalveluiden valtionosuusjärjestelmä [uudistetaan](https://vm.fi/-/kuntien-peruspalvelujen-valtionosuusjarjestelmaa-uudistetaan) hallitusohjelman mukaisesti vastaamaan kuntien muuttunutta roolia. Valmistelutyöt valtionosuusjärjestelmän uudistamiseksi on jo aloitettu.
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikan näkemyksen mukaan uhkana on jopa se, että osa suomalaisista kunnista ja kaupungeista ei lähivuosina suoriudu lakisääteisistä velvoitteistaan.
– Valtionosuusjärjestelmän uudistamistyö vie useita vuosia. Sitä Kouvola ja muut kunnat eivät pysty odottamaan, kaupunginjohtaja Marita Toikka sanoo.
Kouvolalla tiukka taloustilanne
Syy valtionosuuksien muutokseen on tämän vuoden alussa toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden perustaminen.
Aiemmin sosiaali- ja terveyspalveluista vastasivat kunnat, jotka saivat valtionosuuksia sen mukaan, millaiset verotulot niillä oli. Tämän vuoden alusta sote-palvelut ja pelastuslaitokset ovat olleet hyvinvointialueiden vastuulla, mikä tarkoittaa sitä, että valtio maksaa rahat suoraan hyvinvointialueille eikä kunnille.
Kouvolan tilannetta selittää osaltaan se, että sote-kuntayhtymä Kymsoten kulut [kasvoivat voimakkaasti](https://yle.fi/a/74-20007923) muun muassa viime vuonna toteutetun palkkaharmonisaation takia. Kuntaliiton mukaan yleisin syy yksittäisen kunnan valtionosuuksien muuttumiseen on ero kyseisen kunnan sote-menoissa talousarvion ja tilinpäätöksen välillä vuonna 2022.
Kouvola joutuu tasapainottamaan talouttaan voimakkaasti valtionosuuksien ja verotulojen vähenemisen takia.
Kaupunki arvioi elokuussa, että sen pitää lisätä tuloja ja karsia menoja [pysyvästi noin 25 miljoonan euron verran](https://yle.fi/a/74-20045445). Kaupunki julkaisi tiistaina massiivisen listan [ehdotetuista säästötoimenpiteistä](https://yle.fi/a/74-20049785).
**Näin Kouvolan kaupungin talousjohtaja Hellevi Kunnas arvioi valtionosuuksien vähenemisen vaikutusta Kouvolalle huhtikuussa 2023:**
Etelä-Savon mielenterveyspalveluissa on vakava lääkäripula
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa paikkaa 11 psykiatrin vajetta ostopalveluilla.
Etelä-Savon mielenterveyspalveluissa on merkittävä psykiatripula.
Tällä hetkellä Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisalla on töissä kaikkiaan 23 psykiatria, mutta lisää tarvittaisiin jopa yksitoista.
Psykiatrian palveluja hoidetaan hyvinvointialueilla yhä useammin ostopalveluilla. Etelä-Savossa psykiatrivajetta täytetään ostopalveluilla hyvinvointialueen mukaan paljon, jotta ihmisille pystytään tuottamaan tarvittavat lääkärin palvelut.
Eloisan mukaan tilanne on erittäin vakava, mutta tunnelin päässä näkyy valoa.
– Positiivista on se, että on useita nuoria erikoistuvia, jotka suunnittelevat tulevansa tekemään psykiatriaan erikoistumisen alueellamme, palvelualuejohtaja **Minna Mutanen** kertoo.
Telia siirsi kaikessa hiljaisuudessa kymmenien miljoonien eurojen tappiolliset Liiga-oikeudet MTV:lle – pian MTV aloitti muutosneuvottelut
Jääkiekon SM-liigan tv-oikeuksien siirtoa ei otettu MTV:ssä innoissaan vastaan liiketoiminnan kestämättömyyden takia, kertoo MTV:n toimitusjohtaja Johannes Leppänen.
Telia osti jääkiekon Liigan tv-oikeudet kuusivuotisella sopimuksella kaudesta 2018–2019 alkaen ja solmi niistä keväällä 2022 jatkosopimuksen kauden 2026–2027 loppuun asti.
Yhtiö on kuitenkin kaikessa hiljaisuudessa luopunut oikeuksista ja siirtänyt ne MTV:lle.
Tämä tapahtui vuodenvaihteessa osana yritysjärjestelyjä, kertoo Telian Head of TV **Tuija Kinnunen**.
MTV:n toimitusjohtaja **Johannes Leppänen** vahvistaa, että Liigan tv-oikeudet ovat nykyisin heidän hallussaan. Yritysjärjestely on toimitusjohtajan mukaan osa laajempaa kokonaisuutta, jossa Telia aikoo keskittyä jatkossa teleoperaattoritoimintaan ja siirtää mediatoimintojaan Suomessa ja Ruotsissa omistamilleen yhtiöille eli MTV:lle ja TV4:lle.
Liigan tv-oikeudet eivät ole viime vuosina olleet omistajilleen rahasampo, vaan pikemminkin päinvastoin, ne ovat esimerkiksi [Kauppalehden tietojen mukaan tuottaneet tappiota](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/sm-liigan-tv-sopimus-neloselle-tylyt-tappiot/ca2763fa-f8ce-3f61-970f-57ab1f6aaaea).
Maksuvastuu oikeuksista on nyt MTV:llä, Leppänen vahvistaa. Yhtiö maksaa Liigalle kauden 2026–2027 loppuun tv-oikeuksista arvioiden mukaan jopa yli 90 miljoonaa euroa. Aiempi omistaja Telia [maksoi ensimmäisellä sopimuskaudellaan oikeuksista](https://yle.fi/a/3-11289812) vuosittain noin 23 miljoonaa euroa.
– On kunnia-asia saada tehdä Liigaa ja näyttää sitä suomalaisille. Liiketoiminnallisesti se ei kuitenkaan ole kestävällä pohjalla ja siksi emme tietenkään ole niin innoissamme siitä, Leppänen myöntää.
Kalliit urheiluoikeudet yksi MTV:n muutosneuvotteluiden syy
Mediayhtiö MTV:n liiketoiminta on ollut pitkään tappiollista. [Iltalehti kertoi](https://www.iltalehti.fi/talous/a/d171d5da-b831-42c9-ad56-0f884aee7cd2) heinäkuussa, että MTV on tuottanut viimeisen neljän vuoden aikana tappiota lähes 90 miljoonaa euroa. Nyt yhtiö sai maksettavakseen samansuuntaisen summan Liigan tv-oikeuksista seuraavien neljän vuoden aikana.
MTV ilmoitti koko yhtiötä eli noin 430 henkilöä koskevien muutosneuvotteluiden alkamisesta elokuun puolivälissä. [Tiedotteessa](https://www.mtvpressi.fi/tiedoti/230951) muutosneuvotteluiden yhdeksi syyksi nostettiin kalliit urheiluoikeudet. Leppänen kuitenkin kertoo Ylelle, että muutosneuvottelut eivät liity Liigaan.
Toimitusjohtaja on yhdessä konsernin johdon kanssa sitä mieltä, että urheilun tv-oikeuksien hintataso on tällä hetkellä liian kova ja se koskee myös Liigaa.
Vaikka liiketoiminnan näkökulmasta Liigan oikeuksien omistaminen ei ole kannattavaa, kertoo Leppänen, että MTV on sitoutunut Liiga-sopimukseen sen voimassaolon eli kauden 2026–2027 loppuun asti.
– Nyt meillä on sopimus, jota kunnioitetaan ja tehdään Liigaa parhaamme mukaan.
***Korjattu 14.9. klo 9.17:** Tuija Kinnusen sukunimi oli aiemmin jutussa virheellisesti Kokkonen.*
***Mitä ajatuksia juttu herätti?** Voit keskustella aiheesta 15.9. klo 23 asti.*
Mirka ja Adven käynnistävät puhtaaseen energiaan keskittyvän hankkeen
Hankkeen tavoitteena on keskittyä tehtaan varaenergialaitoksen energiasiirtymään ja korvata fossiilista nestekaasua sähköllä.
Uudessakaarlepyyssä hiomatarvikkeita valmistava Mirka ja energiayhtiö Adven käynnistävät puhtaaseen energiaan keskittyvän hankkeen Jepuan.
Hankkeen tavoitteena on keskittyä tehtaan varaenergialaitoksen energiasiirtymään ja korvata fossiilista nestekaasua sähköllä.
Adven Oy toimittaa varalaitokselle 10 MW höyrysähkökattilan, joka korvaa nestekaasulla toimivan kaasukattilan.
Jätteiden, kuten hiomamateriaalien valmistuksen jäännösten, energiakäytön lisäksi Mirkan Jepuan tehtaan vieressä sijaitseva Advenin voimalaitos ottaa talteen lämpöä ja puhdistaa vettä tehtaan tuotantoprosesseista.
Adven rakentaa myös maa-asenteisen aurinkovoimalan Jepuan tehtaan viereen, joka tuottaa vuositasolla noin 2000 MWh verran aurinkosähköä tehtaan tarpeisiin.
Hanke on saanut tukea Työ- ja elinkeinoministeriöltä 0,96 miljoonaa euroa.
Aurinkovoimalan on suunniteltu olevan toiminnassa keväällä 2024 ja laitos on täysin valmis loppuvuoden 2024 aikana.
Korkopäätöksen tekevä Euroopan keskuspankki valitsee tänään yhden näistä vaihtoehdoista, ja Saksalle hyvä päätös on Suomelle huono
Talouden kuva on karu, arvioi EU:n komissio. Suurin eurotalous Saksa on taantumassa, mutta hinnat vain jatkavat kipuamistaan. Yle seuraa korkopäivää Frankfurtissa.
**FRANKFURT** Harvoin ovat talousennustajat olleet yhtä jakautuneita Euroopan keskuspankin rahapolitiikasta kuin nyt. Euroopan keskuspankin neuvostossa istuvilla 26 keskuspankkiirilla on tänään kovat paineet, kun he päättävät iltapäivällä koroista.
Taloudessa eletään [veitsenterällä](https://www.reuters.com/markets/europe/eu-commission-cuts-euro-zone-growth-forecast-germany-recession-2023-09-11/). EU-komissio synkensi juuri ennustuksiaan taloudesta, koska Saksa on taantumassa ja inflaatio järsii talouskasvua.
Tilanteen voi tiivistää näin: se mikä on hyväksi yhdelle, on haitaksi toiselle. Esimerkiksi suomalaisille korot alkavat jo olla liian korkeat. [Lue täältä lisää](https://yle.fi/a/74-20049321).
Suurimmassa euromaassa Saksassa taas lainarahan kallistuminen ei haittaa samalla tavalla, koska saksalaisten asuntolainojen korot ovat kiinteät. Korkotasot on sovittu pankin kanssa vuosiksi eteenpäin.
Sen sijaan saksalaisille inflaatio on paha mörkö, ja sen taltuttaminen korkojen avulla saa suosiota myös kansan parissa.
Viime aikoina talouden tarkkailijat ovat alkaneet [pelätä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-08-31/stagflation-dangers-stalk-europe-as-markets-eye-end-to-hikes#xj4y7vzkg) taas talouden s-kirosanaa, [stagflaatiota](https://yle.fi/a/3-12360230). Se tarkoittaa poikkeuksellista ja hankalaa tilaa, jossa hinnat kyllä nousevat vauhdikkaasti, mutta kysyntä eli talouskasvu heikkenee. Näin on juuri nyt Saksassa.
Stagflaatioon kuitenkin liitetään myös korkea työttömyys. Sitä Saksassa ei ole. Maassa on päinvastoin työvoimapula.
EKP kertoo päätöksensä kello 15.15, ja sen jälkeen pääjohtaja **Christine Lagarde** vastaa kysymyksiin. Päätöksestä tulee tiukka, koska 20 eri euromaan edustajista koostuva neuvosto on todennäköisesti hyvin erimielinen.
Listasimme vaihtoehdot, joita EKP:llä nyt on.
1. Korkoa nostetaan hieman
Neljännesprosenttiyksikön koronnousu on mahdollinen. Sen suurempaa siirtoa ei odota EKP:ta seuraavista asiantuntijoista käytännössä kukaan.
Sillä ei olisi kovin suurta vaikutusta suomalaisten velkojen korkoihin, koska nousua on jo hinnoiteltu euriboreihin.
Ohjauskorkojen nostamista tukee se, että euroalueen inflaatio on vielä kaukana EKP:n tavoitteesta eli kahdesta prosentista. Elokuussa hinnat nousivat yhä 5,3 prosenttia.
Erityisen huolestuttavana analyytikot pitävät sitä, että niin kutsuttu pohjainflaatio on hidastunut vain hieman ja on yhä yli viisi prosenttia. Pohjainflaatio on putsattu voimakkaasti vaihtelevista elintarvikkeiden ja energian hinnoista. Pohjainflaatioluku osoittaa, että hintojen nousu on jo alkanut elää omaa elämäänsä.
2. Korot jäävät nykytasolle
Keskuspankki voi myös olla koskematta korkoihin. Korkean inflaation vuoksi sen olisi kuitenkin pystyttävä viestimään uskottavasti, että koroissa ei ole laskun varaa ja nykytaso pysyy.
Tämä tarkoittaisi, että korkohuippu olisi saavutettu. Näin ollen myöskään suomalaisten lainojen yleisimmät euribor-viitekorot eivät enää ainakaan kovin paljoa nousisi.
Tätä vaihtoehtoa tukee se, että Eurooppa on jo lievässä taantumassa.
3. Korkoja nostetaan myöhemmin
Kolmas vaihtoehto on, että EKP jättää korot ennalleen, mutta kertoo palaavansa asiaan myöhemmin. Näin ollen korkohuippu olisi vielä edessä.
Tässä vaihtoehdossa keskuspankki ostaisi itselleen lisää aikaa. Se voisi odottaa lisää tietoja taloudesta syksyn mittaan. Näin se viestisi myös, että inflaation vastainen taistelu jatkuu.
Energian hinnat ovat nimittäin viime aikoina nousseet. Se voi tarkoittaa, että inflaatio osoittautuu sitkeäksi ja ehkä jopa kiihtyy syyskuussa.
Minna, 22, katuu 22 000 euron opintolainaa – tuhannet ovat pulassa korkojen kanssa, apua haetaan nyt Kelasta
Korkojen nousu pistää pienituloisten talouden ahtaalle. Avustusta opintolainan korkokuluihin tarvitsevien määrä on kasvanut nopeasti, ja lainan takaisinmaksuongelmat ovat lisääntyneet.
– Olen vaihtanut alaa useamman kerran ja kokeillut, mikä tuntuisi itselle sopivalta. Nyt olen herännyt siihen, mitkä seuraukset kokeilulla on ollut.
Näin sanoo tamperelainen **Minna**, 22, joka on opiskellut useampaa alaa toisella asteella, kertaakaan valmistumatta. Hänen opintonsa ovat aina keskeytyneet, osin terveydellisten haasteiden vuoksi.
Minna esiintyy tässä jutussa muutetulla nimellä, sillä jutussa käsitellään yksityiskohtaisesti hänen henkilökohtaista taloustilannettaan. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Minnalla on opintolainaa yhteensä 22 000 euroa. Tänä syksynä hän aloitti taas opiskelut ja rahoittaa sen lainalla.
Kertynyt velka, korkojen nousu ja taloudellinen epävarmuus ahdistavat.
– Jos lähden vielä tämän tutkinnon suoritettuani jatko-opiskelemaan, en tiedä, mitä lainamäärä tulee olemaan. Jos se on iso osa kuukausittaisesta palkasta, vähän huolettaa, pääseekö lainasta koskaan eroon, hän sanoo.
Minna on yksi tuhansista suomalaisista, joka on saanut Kelalta avustusta opintolainan korkokuluihin. Korkoavustus tarkoittaa, että Kela maksaa lainan korot kokonaisuudessaan.
Avustusta saaneiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti lyhyessä ajassa.
Kun lukuvuonna 2021–2022 korkoavustusta sai noin 550 henkilöä, nyt saajia oli jo 4 600. Korkoavustusta saavien määrä siis kahdeksankertaistui edelliseen lukuvuoteen nähden.
Myös euromäärässä on tapahtunut jyrkkä nousu. Kun lukuvuonna 2021–2022 maksettujen korkoavustusten kokonaiseuromäärä oli 55 000 euroa, viime lukuvuonna summa oli jo 1 170 000 euroa.
Korkoavustus on pienituloiselle tärkeä tukimuoto
Kelan opintotukiryhmän erikoissuunnittelija **Ilpo Lahtinen** näkee korkoavustusten jyrkälle nousulle selkeän syyn: korkojen nousu.
– Kun opintolainojen korot olivat pitkään nollan ja yhden prosentin suuruusluokkaa, korkoavustusta ei vaivauduttu juuri hakemaan. Nyt kun korko on opintolainoissa 4–5 prosentin tasolla, on korkoavustus pienituloisille merkittävä tukimuoto.
Asiaan vaikuttaa myös velkamäärän iso kasvu, sillä kasvaneiden lainamäärien korkokulut ovat myös suuremmat. Kun vuonna 2017 mediaani lainamäärä ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneella oli 10 500 euroa, viime vuonna lukema oli yli 22 500 euroa.
Vaikka kasvu korkoavustusta saavien määrässä on suuri, saaja- ja euromäärät ovat vielä verrattaen pieniä.
Hurjimmat summat ovat 1990-luvulta, jolloin maassa oli lama. Enimmillään korkoavustusta maksettiin 31 000 opintovelalliselle vuodessa. Euroiksi muutettu tukimäärä oli korkeimmillaan yhteensä 6,7 miljoonaa vuodessa.
Niin kauan kun työttömyys ei ryöpsähdä suureksi, ei julkisen talouden näkökulmasta huoleen pitäisi olla syytä. Pienituloisella opintovelallisella tilanne on eri.
Lahtinen laskee, että nykyisillä velkamäärillä, jotka voivat olla yhä useammin jopa 30 000 tuhatta euroa, kuukausittain maksettavat korot voivat olla yli sata euroa.
– Henkilölle, jonka bruttotulot ovat toista tuhatta euroa, nykyiset korot ovat aidosti ongelma.
Tilastot kertovat vaikeuksista maksaa lainaa takaisin
Jos velallinen ei suoriudu opintolainan takaisinmaksusta, pankki voi irtisanoa lainan. Silloin lainan takaaja eli Kela maksaa takausvastuuna jäljellä olevan velan pankille ja Kela ryhtyy perimään lainaa.
Kelan takausvastuumaksut ovat olleet jo kesällä enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Vuodesta 2004 alkaen Kelan vuosittaiset takausvastuumenot ovat olleet keskimäärin noin 20 miljoonan euron luokkaa. Viime vuonna summa oli noin 31 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden heinäkuun loppuun mennessä Kela oli maksanut pankeille 42 miljoonaa euroa takausvastuumaksuja. Tänä vuonna takausvastuumenot tulevat siis kaksinkertaistumaan koko viime vuoteen nähden, mikäli kehitys jatkuu samana.
Kasvu puhuu huolestuttavaa kieltä siitä, että opintovelallisilla on kasvavassa määrin ongelmia maksaa lainojaan pankeille. Näin arvioi Kelan perintäkeskuksen juristi **Mari Jaakkola**.
Korkojen nousun lisäksi takausvastuumenojen kasvuun vaikuttaa ennätyssuuri lainapääoman määrä pankeissa.
Opintovelan kokonaismäärä on tätä nykyä Suomessa yli kuusi miljardia euroa.
Mari Jaakkola näkee tilanteessa riskejä. Silti Kelan perinnässä olevien määrä on vielä pieni siihen nähden, kuinka moni lainaansa maksaa pankkiin. Pankeilla on opintolainavelallisia yli puoli miljoonaa, Kelan perinnässä velallisia on noin 25 000.
Jaakkolan mielestä oleellista on seurata, miten tilanne kehittyy, eli onko kyse vain hetkellisestä korkojen nousun aiheuttamasta tilanteesta.
Minnaa kaduttaa hänen nostamansa opintolainan määrää. Hän ei tiedä, miten muutenkaan hän olisi opintonsa rahoittanut.
– Tavallisellekin opiskelijalle työskentely opintojen ohella voi olla vaikeaa. Ja kun minulla on terveysongelmia, koen että lainaa oli pakko nostaa.
Vaikka talousasiat pyörivät mielessä ja kerrytetyn lainan kanssa eläminen herättää kysymysmerkkejä, Minna on tyytyväinen tilanteeseensa. Opintoihin hän suuntaa uudella tarmolla.
*Juttua muokattu 14.9.23. Klo 10.08: Muokattu kohtaa, jossa Lahtinen laskee nykyisten velkamäärien ja korkojen vaikutusta kuukausittaisiin korkokuluihin. Tarkennettu, että nykyisillä velkamäärillä, jotka voivat olla yhä useammin jopa 30* *000 euroa, kuukausittaiset korkomaksut voivat olla yli sata euroa.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 15. syyskuuta kello 23:een saakka.*
YK: Länsi-Sudanin Darfurissa uskottavia todisteita 13 joukkohaudasta – kohteena pääosin masalitit
YK:n pääsihteerin erityisedustajan mukaan Sudanin konfliktissa on kuollut ainakin 5000, mutta todellisen lukeman pelätään olevan huomattavasti suurempi.
YK:n yhteinen ihmisoikeustoimisto UNJHRO on saanut uskottavia todisteita ainakin 13 joukkohaudasta Länsi-Sudanin Darfurissa.
YK:n turvallisuusneuvostolle keskiviikkona antamassaan [katsauksessa](https://media.un.org/en/asset/k1g/k1gya66ner) YK:n pääsihteerin erityisedustajana Sudanissa toimiva **Volker Perthes** sanoi epäiltyjen joukkohautojen löytyneen Geneinan kaupungista ja sen lähialueilta.
– Darfurissa väkivaltaisuudet ovat voimistuneet huomattavasti ja osapuolet ovat jättäneet räikeästi huomioimatta ihmisoikeudet ja kansainvälisen humanitaarisen oikeuden, Perthes sanoi.
Perthesin mukaan joukkohaudat ovat seurausta maan asevoimien kanssa taistelevien puolisotilaallisten RSF-joukkojen ja puolisotilaallisten arabiryhmien siviileihin kohdistamista hyökkäyksistä. Kohteena olleet siviilit ovat pääosin olleet masaliteja.
Perthesin mukaan YK kerää todisteita kyseisistä tapahtumista, jotka vahvistettuina täyttäisivät sotarikoksen tunnusmerkit.
Molemmilta osapuolilta veritekoja
Perthesin mukaan molemmat osapuolet vangitsevat ja kiduttavat siviilejä mielivaltaisesti. Perthesin mukaan myös vangittujen teloituksista on saatu tietoja.
Monissa tapauksissa oli kuitenkin lähes selvää, kuka veritekoja on tehnyt, Perthes sanoi.
Perthes syytti maan asevoimien alaisia ilmavoimia summittaisista pommituksista. Seksuaalista väkivaltaa, ryöstöjä ja siviilien tappamista tapahtuu taas Perthesin mukaan eniten RSF-joukkojen hallitsemilla alueilla.
– YK ei pysy koskaan neutraalina, kun kyse on sodasta ja ihmisoikeusrikkomuksista. Olemme Sudanin siviilien, naisten, lasten ja haavoittuvaisen väestön puolella, jotka kärsivät eniten konfliktista, Perthes sanoi katsauksessaan.
Perthes erosi tehtävästään
Huhtikuussa Sudanin armeijan ja puolisotilaallisten RSF-joukkojen välillä alkoi aseellinen konflikti, jonka seurauksena on kuollut ainakin 5 000 ja haavoittunut yli 12 000 ihmistä.
Perthesin mukaan todelliset lukemat ovat todennäköisesti huomattavasti korkeampia.
Perthes varoitti konfliktin voivan muuttua täysimittaiseksi sisällissodaksi.
Katsauksensa lopuksi Perthes kertoi pyytävänsä eroa tehtävästään, jonka YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** hyväksyi. Sudanin asevoimien komentaja **Abdel Fattah al-Burhan** on syyttänyt Perthesiä puolueellisuudesta RSF:n hyväksi.
*Lähteenä myös uutistoimisto AFP.*
On iso huolenaihe, jos Venäjä on näin altis neuvottelemaan Pohjois-Korean kanssa, lataa puolustusministeri Häkkänen
Puolustusministeri ei usko Venäjän ja Pohjois-Korean ydinaseyhteistyöhön, vaikka maat tiivistävät välejään.
Venäjä hakee kumppanuutta ja apua Pohjois-Korealta. Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mielestä tilanne kertoo karua kieltä siitä, että Venäjä on valmis tekemään mitä vain Ukrainan sodan voittamiseksi.
– Pohjois-Korea on varmasti yksi maailman arvaamattomimmista ja vaarallisimmista ydinasemaista. Tilannetta pitää tarkkailla äärimmäisen suurella huolellisuudella.
– Venäjän ja Pohjois-Korean välisen sopimuksen sisältöä ei kannata liioitella, mutta se aiheuttaa ison huolen, jos Venäjä suurena maana on näin altis käymään jopa Pohjois-Korean kanssa neuvotteluja.
Puolustusministeri Häkkänen ennakoi, että Venäjä varautuu toiminnallaan pitkäaikaiseen sodankäyntiin.
– Se, mitä Pohjois-Korea voi antaa, tiedetään kohtuullisen tarkasti. Uskon, että Venäjä pitää rajan siinä, että yhteistyö ei käsittäisi esimerkiksi ydinaseyhteistyötä.
Häkkänen uskoo, että vahvat pidäkkeet ydinaseyhteistyöhön tulevat Kiinan, Yhdysvaltojen ja Naton suunnalta.
– En jaksa uskoa siihen, että Venäjä lähtisi peliin, jossa ihan selvästi roistovaltiolle, jopa terroristivaltiolle lähdettäisiin oikeasti varustamaan jotain modernimpaa kalustoa ydinasepuolelle.
Puolustusministerin mukaan Venäjän ja Pohjois-Korean sopimuksen tai yhteistyön sisällöstä tai hyödyistä on vielä aikaista sanoa. Pohjois-Korea pystyy kuitenkin antamaan Venäjälle Ukrainan sotaan lyhyellä aikavälillä jonkinlaista apua.
Lännen eristämät Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** tapasivat keskiviikkona Venäjän Kaukoidässä sijaitsevassa Vostotšnyin avaruuskeskuksessa.
Kahden ydinasevallan johtajien tapaaminen keskittyi oletettavasti Venäjän ja Pohjois-Korean välisen sotilaallisen yhteistyön syventämiseen.
Hyökkäyssota Ukrainassa on kuluttanut Venäjän omia asevarastoja. Maa halunnee ostaa Pohjois-Korealta muun muassa aseistusta ja ammuksia sotaa varten.
Putin ja Kim tiivistävät suhdettaan tilanteessa, jossa molempien maiden välit länsimaihin ovat kiristyneet.
A-studiossa oli vieraana myös kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg** Tampereen yliopistosta.
*Voit katsoa A-studion keskiviikon lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939299)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 14.9. klo 23.00 asti.*
Ruotsin Fagerstassa sikarutto osuu paikallisten elämään rajusti – rajoituksia jopa kahdeksi vuodeksi
Ruotsissa on nyt todettu 18 tapausta afrikkalaista sikaruttoa. Kymmenet metsästäjät haravoivat päivittäin maastoa. Paikallisille asukkaille rajoituksia on tiedossa ainakin vuodeksi, ehkä kahdeksi.
Aamulla Fagerstan keskustaan on kokoontunut viitisenkymmentä metsästäjää. Osa kurssitetaan sairaiden villisikojen etsintään nyt, osa on kulkenut metsässä viime torstaista ja löytänyt sairaiden eläinten raatoja.
**Kimmo Kesti** on osallistunut etsintöihin asti ja löytänyt kaksi villisian raatoa.
– Osa sairaista eläimistä on kuollut joitakin päiviä sitten, osa on ollut kuolleena viikkoja. Haju on aika kamala, Kesti kuvailee oloja.
Metsästäjät kulkevat parittain. Kestin vävypojan, Göteborgissa asuvan **Magnus Roosin** mukaan nyrkkisääntönä on, että villisiat viihtyvät siellä, missä ihmiset eivät, eli ruovikoissa ja tiheässä metsässä. Nyt näyttäisi, että sairaat villisiat hakeutuvat veden äärelle vilvoittelemaan ilmeisesti kovan kuumeen takia.
Sikaruttotapauksia on vahvistettu jo 18 ja luku nousee päivä päivältä.
Torstai-iltana paikallisille suunnattu tietoisku veti Fagerstan naapurikunnan Norbergin teatterin täyteen. Nyt viranomaisrajoitukset sallivat metsässäliikkumisen vain erikoiskoulutetuille metsästäjille.
– Rajoitukset muuttavat elämääni kovasti. En voi mennä marjaan tai sieneen tavallisille paikoilleni. Minun on myös mietittävä, miten liikun. En voi ulkoilla koiran kanssa kuten ennen, enkä päästää sitä vapaaksi, **Martin Winqvist** listaa.
Sikaruton takia rajattu alue on 1 000 neliökilometriä eli sata tuhatta hehtaaria.
Rajoitukset iskevät myös monen elinkeinoon. Esimerkiksi alueen kaikki siat joutuvat teurasautoon, jotta tauti ei leviäisi tuotantosikoihin ja pilaisi Ruotsin mainetta lihanviejänä. Myös metsäkoneet seisovat, eikä viljaa saa siirtää tiloilta eteenpäin.
Norbergin teatterissa tautia ja sen etenemistä Ruotsissa oli selvittämässä muiden muassa Ruotsin eläinlääkintäpäällikkö **Erika Chenais**, joka on itse väitellyt juuri afrikkalaisesta sikarutosta.
Chenais viittasi sekä Belgian että Tsekin toimiin taudin nujertamiseksi. Niissä voi erottaa kolme vaihetta. Ruotsissa parhaillaan meneillään olevassa ykkösvaiheessa pyritään pitämään villisikapopulaatio mahdollisimman rauhallisena ja kartottamaan taudin levinneisyys. Siksi etsinnät Fagerstassakin keskitetään nyt löytyneiden tautitapausten seudulle.
Kun ydinalue on määritetty, sen ympärille piirretään laaja kehä, jolta ammutaan kaikki villisiat, jotta ne eivät vaeltaisi ydinalueelle ja sairastuisi.
Kolmannessa vaiheessa arvioidaan, että kaikki tautitapaukset on eliminoitu, mutta rajoituksia jatketaan, jotta asiasta ollaan varmoja.
Belgian esimerkissä tauti nujertui parissa vuodessa.
– Menee vähintään vuosi, luultavasti kaksi ennen kuin Ruotsi voidaan julistaa tautivapaaksi. Rajoitukset eivät toivottavasti ole voimassa niin kauaa eivätkä koko alueella, Chenais arvioi.
**Lue lisää:**
[Näin afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen vaikuttaisi](https://yle.fi/a/74-20049940)
[Sikaruttoa jäljittävät metsästäjät ovat löytäneet lisää kuolleita villisikoja Ruotsissa – ”Niitä tulee olemaan kymmeniä tai satoja”](https://yle.fi/a/74-20049380)
Senaattori Mitt Romney eläköityy politiikasta ja kehottaa Trumpia ja Bidenia tekemään samoin – Trumpilta heti kommentti
Romney sanoi, että on tullut aika tehdä tilaa uuden sukupolven johtajille.
Kokenut republikaanisenaattori **Mitt Romney** ei aio hakea jatkokaudelle vuoden 2024 kongressivaaleissa, yhdysvaltalaiset mediat kertovat.
Keskiviikkona julkaisemassaan videolausunnossa 76-vuotias Romney sanoo tahtovansa tehdä tilaa ”uuden sukupolven johtajille” , ja kehottaa ensi vuoden presidentinvaalien kärkiehdokkaita **Joe Bidenia**, 81, ja **Donald Trumpia**, 77, tekemään samoin.
Romney määritteli videoviestissään, että Yhdysvaltojen kannalta kannalta kriittisiä asioita ovat muun muassa valtionvelan kasvu ja ilmastokriisi, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/09/13/politics/mitt-romney-not-running-reelection/index.html).
– Presidentti Biden eikä entinen presidentti Trump johda puolueitaan ratkaisemaan näitä ongelmia, Romney sanoi CNN:n mukaan.
Romney sanoi, että seuraavan kauden päättyessä hän olisi pitkälle yli 80-vuotias.
– On yksinkertaisesti tullut aika uuden sukupolven johtajille. Heidän kuuluu tehdä ne päätökset, jotka määrittelevät, millaisessa maailmassa he tulevat elämään, Romney totesi [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/09/13/us/politics/mitt-romney-retirement.html) mukaan.
Romney on tunnettu Donald Trumpin arvostelijana. Hän muun muassa äänesti ainoana republikaanisenaattorina Trumpia vastaan [helmikuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11194288), kun senaatti äänesti virkarikossyytteistä. Kyse oli siitä, painostiko Trump Ukrainaa tutkimaan Joe Bidenin ja hänen poikansa **Hunter Bidenin** toimia vastineeksi sotilasavusta. Romney äänesti Trumpia vastaan vallan väärinkäytön kohdalla, mutta katsoi hänet syyttömäksi kongressin työn estämiseen.
Trump kutsui Romneyn eläköitymistä ”fantastiseksi uutiseksi Amerikalle”. Trump kommentoi asiaa sosiaalisessa mediassa julkaisemassaan viestissä.
Yhdysvalloissa poliittisen johdon korkea ikä on herättänyt viime [aikoina keskustelua](https://yle.fi/a/74-20047871).
Romney oli republikaanien presidenttiehdokkaana vuonna 2012. Tuolloin demokraattien **Barack Obama** valittiin toiselle virkakaudelleen.
*Lähde: Reuters*
H&M suunnittelee käytettyjen vaatteiden myymistä Lontoon-liikkeessään – päätös voi jäädä markkinatempuksi, asiantuntija sanoo 
H&amp;M:n päätös on askel oikeaan suuntaan, mutta vaatemyynnin pitäisi siirtyä laajemmin kulutuksen vähentämiseen, sanoo vastuullisuusasiantuntija Anniina Nurmi.
Vaateketju H&amp;M kertoo aloittavansa[ käytettyjen vaatteiden ja asusteiden myynnin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-177338?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Lontoon myymälässään lokakuusta alkaen pikamuodin vähentämiseksi.
Eettisen kaupan puolesta ry:n (Eetti) vastuullisuusasiantuntija **Anniina Nurmen** mukaan tässä vaiheessa ei voida vielä sanoa, miten muutos tulee näkymään H&amp;M:n toiminnassa.
– Onko niin, että hyvin pieni osa tuotteista on second handia ja sitä sitten markkinoidaan isosti? Vai tarkoittaako se, että H&amp;M oikeasti muuttaisi liiketoimintamalliaan niin, että käytetyistä vaatteista tulisi suurempi osa liiketoimintaa, Nurmi pohtii.
Second hand voi Nurmen mukaan pahimmillaan jatkaa pikamuodin kaltaista kulutusta, oli kyse sitten uusista tai käytetyistä vaatteista.
– Ihmiset ostavat uutta, kun kuitenkin tietävät, että voivat helposti laittaa sen second handin myyntiin pienen käyttöhetken jälkeen, hän sanoo.
Nurmi pitää H&amp;M:n päätöstä oikean suuntaisena. Hänen mielestään tarvittaisiin kuitenkin laajempi kulutuskäyttäytymisen muutos, joka tähtäisi kulutuksen vähentämiseen ja vaatteiden käyttöiän pidentämiseen.
EU:ssa laaditaan parhaillaan lainsäädäntöä liittyen kaupoissa myytäviin vaatteisiin ja muihin tekstiileihin. Tavoitteena on, että vuonna 2030 kaikki EU-alueella myytävät tekstiilit olisivat kierrätettäviä, korjattavia ja kestäviä.
– EU:ssa syntyy 12 miljoonaa tonnia tekstiilijätettä vuosittain, suurin osa siitä on meidän käyttämiämme vaatteita. Vain viidennes siitä kierrätetään, ja loppu päätyy polttoon tai kaatopaikoille, EU-komission kiertotalousyksikön päällikkö **Emmanuelle Maire** sanoi [Ylen haastattelussa heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20039974).
H&amp;M on myöntänyt, että yhtiö on osa ongelmaa, ja että muodin tuottamista ja kuluttamista täytyy muuttaa.
Säiliövaunut ovat suistuneet toistuvasti yksityisraiteelta Varkaudessa – Otkes havaitsi radassa virheitä
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että yksityisraiteilla otetaan käyttöön samat vaatimukset kuin valtion rataverkolla.
Onnettomuustutkintakeskus on julkaissut selvityksen Varkaudessa tapahtuneista onnettomuuksista, joissa tyhjiä säiliövaunuja on suistunut raiteilta.
Onnettomuudet eivät ole aiheuttaneet henkilö- tai ympäristövahinkoja, mutta suistuneet vaunut ja rata vaurioituivat kaikissa tapauksissa.
Tuorein tapaus on viime joulukuulta. Veturien vetämä 22 säiliövaunun letka lähti Akonniemen teollisuusalueen yksityisraiteelta kohti Varkautta. Raidetta hallinnoi Varkauden kaupunki.
Kun veturinkuljettaja alkoi kiihdyttää sallittuun nopeuteen, eli 30 kilometriin tunnissa, jarrut menivät päälle ja juna pysähtyi kuljettuaan hieman yli kahden kilometrin matkan. Tuolloin kuljettaja huomasi yhden vaunuista olevan radan sivussa.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan samalla alueella on tapahtunut ennen viimeisintä tapausta neljä raiteilta suistumista. Niistä kaksi oli hyvin samankaltaisia kuin joulukuun 2022 tapaus. Kaikki tapaukset sattuivat kylmissä ja lumisissa olosuhteissa.
**Otkes: Yksityisraiteille samat vaatimukset kuin valtion rataverkolle**
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkimuksessa raiteelta löytyi merkittävä virhe, joka Väyläviraston rataverkolla aiheuttaisi liikennöinnin keskeyttämisen.
Otkesin mukaan samankaltaiset suistumiset tapahtuivat tasoristeyksen ja rautatievaihteen lähellä. Alueella rata kaartaa pohjoisen suuntaan kuljettaessa ensin oikealle ja sitten vasemmalle.
Junan raiteelta toiselle ohjaavan vaihteen läheisyydessä on käytetty poikkeuksellisen lyhyttä kiskon pätkää, joka ei riitä ylläpitämään suunniteltua raidegeometriaa. Myös kohdan raideleveys on liian suuri. Virhe aiheutti kaluston heilahduksen Otkesin tarkastusajossa.
Samankaltaisista suistumisista kaksi tapahtui vaihteen lähellä. Selvityksen mukaan vaihteen sijainti ja toteutustapa ovat olleet todennäköisiä tekijöitä suistumisissa.
Kolmas puolestaan tapahtui tasoristeyksen läheisyydessä, jossa rata muodostaa s-kaarteen. Selvityksessä kerrotaan, että kaarteet, radan kunto sekä lumi- ja jääolosuhteet lisäsivät suistumisriskiä.
**Korkeinta sallittua nopeutta laskettiin**
Yksityisraiteita on Suomessa Väyläviraston mukaan noin tuhat kilometriä.
Otkesin mukaan yksityisraiteiden kunto vaihtelee Suomessa suuresti. Myös niiden turvallisuuden varmistamiseksi tehtävät mittaukset vaihtelevat.
Otkes suosittaa, että yksityisraiteen rataverkon on täytettävä samat vaatimukset kuin valtion rataverkon. Tätä varten tarvittaisiin yhtenäiset mittaus- ja kunnossapitokäytännöt.
Varkauden Akonniemen yksityisraiteelle on määritetty keväällä uudet toimintamallit liikennöintiin. Korkein sallittu nopeus on tällä hetkellä 10 kilometriä tunnissa.
Alueella ei ole viime joulukuun jälkeen tapahtunut uusia suistumisia. Otkes päätyi selvitystyön perusteella siihen, että tapauksesta ei aloiteta turvallisuustutkintaa.
Tällainen on Naton jättikokoinen valvontadrooni, joka lensi ensi kertaa Suomen ilmatilassa
Droonia on käytetty valvomaan Naton itärajaa.
Suomen taivaalla lensi keskiviikkona ensimmäistä kertaa Naton suurikokoinen valvontadrooni.
Phoenixiksi kutsuttu miehittämätön ilma-alus lensi korkealla Suomen yläpuolella [partioiden Naton itärajaa](https://www.nato.int/cps/en/natohq/news_218113.htm). Konetta operoi Italian ilmavoimat.
RQ-4D eli Phoenix on yksi suurimmista ja uudenaikaisimmista drooneista. Sen siipien kärkiväli on lähes 40 metriä, eli saman verran kuin tavallisilla matkustajakoneilla. Se voi lentää jopa 18 kilometrin korkeudessa.
Nato kertoo käyttäneensä droonia valvomaan itärajaansa, Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Suurin osa tehtävistä on Naton mukaan ollut Mustallamerellä. Etäohjauksessa oleva suuri lennokki kerää tiedustelutietoa, valvoo ja tunnistaa.
Kun Suomi liittyi Natoon, samalla Suomen ilmatilasta tuli osa Naton ilmavalvontaa. Koska Suomi on uusi jäsen, Nato kerää nyt dataa Suomen alueesta ilmasta käsin eri välineillä.
Puolustusvoimien mukaan lento oli osa normaalia kahden- ja monenvälistä yhteistyötä, josta [tiedotettiin](https://puolustusvoimat.fi/-/kansainvalista-yhteistoimintaa-suomen-ilmatilassa) keväällä.
Puolustusvoimien mukaan lentoja tullaan suorittamaan Suomen ilmatilassa tulevaisuudessakin ja lentoja tullaan tekemään erityyppisillä ilma-aluksilla, niin miehittämättömillä kuin miehitetyilläkin. Niiden yksityiskohtia ei operaatioturvallisuussyistä voida kertoa.
Miehitettyjä ja miehittämättömiä valvontalentoja
Ilmailun uutisportaali [Lentoposti](https://www.lentoposti.fi/uutiset/italian_ilmavoimien_global_hawk_suomen_yll_valvontalento_seurailee_suomen_it_rajaa) kertoo, että Suomen yllä on tähän mennessä havaittu ainakin Yhdysvaltain ja Ruotsin miehitettyjä valvontalentoja. Vahvistamattomien tietojen mukaan myös ranskalaiset olisivat suorittaneet valvontatehtäviä Suomen yllä.
Suomessa on viime aikoina vieraillut jatkuvasti myös eri Nato-maiden hävittäjiä tutustumassa olosuhteisiin ja harjoittelemassa.
Lentopostin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun miehittämätön ilma-alus suorittaa näkyvästi valvontalentoa Suomen yllä.
Lennokin reittiä saattoi seurata julkisessa [Flightradar24](https://www.flightradar24.com/MAGMA10/32025bd8) -seurantapalvelussa, sillä kone lensi tunnuksella Magma 10.
Koneen reitti alkoi Suomenlahdelta, siirtyi maan ylle Loviisan kohdalla, jatkoi matkaansa Kotkan ja Kouvolan välistä Utin yli kohti koillista suoraan Savonlinnan ja Suomen itärajan välistä Joensuun korkeudelle.
Siellä lennokki kääntyi luoteeseen ja jatkoi matkaansa taas rajan suuntaisesti Nurmeksen korkeudelle ja kävi kääntymässä Kajaanin kohdalla. Paluumatka tuli tarkalleen pitkin samaa reittiä. Reitti lennettiin useampaan kertaan.
*Korjaus 14.9.2023 kello 8.18: Lentopostin mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun miehittämätön ilma-alus suorittaa näkyvästi valvontalentoa Suomen yllä. Alun perin jutussa luki, että kyseessä olisi ollut ensimmäinen kerta, kun tiedustelulento tehtiin näkyvästi seurattavin tunnuksin.*
*Päivitys 14.9. klo 14.30: Täydennetty jutun alkua Naton julkaisemilla tiedoilla*
Kouluväkivaltaan ei aina löydy helppoja ratkaisuja – näillä keinoilla koulu voi puuttua tapauksiin
Kouluväkivalta on noussut tällä viikolla otsikoihin monien julkisuuteen tulleiden väkivaltatapausten vuoksi. Yle selvitti, miten koulu voi puuttua tilanteisiin.
Kouluilla on eritasoisia työkaluja puuttua oppilaiden ongelmakäyttäytymiseen. Usein kouluilta penätään vahvempaa puuttumista ongelmatapauksiin, mutta kaikkiin tilanteisiin lain sallimat keinot eivät taivu.
Kouluväkivalta ja -kiusaaminen on puhuttanut tällä viikolla. [Ylen MOT-ohjelma](https://yle.fi/a/74-20048619) kertoi 15-vuotiaan **Joonaksen** kokemasta kiusaamisesta, ja Turussa pitkään jatkunut väkivallan uhka johti [alkuviikosta koululakkoon](https://yle.fi/a/74-20049647) – ja julkisuudessa on ollut useita muitakin tapauksia.
Keskustelussa moni on pitänyt koulujen toimia riittämättöminä, ja vanhemmat ovat ihmetelleet, miksi väkivaltaisesti käyttäytyvä lapsi saa jatkaa koulunkäyntiä.
Yle kysyi Opetushallituksen opetusneuvos, juristi **Laura Franckelta**, millä keinoilla koulu voi reagoida Turussa tapahtuneen kaltaisiin tilanteisiin ja millaiset keinot kouluilta puuttuvat.
Varhaisessa vaiheessa tukea tarjolla
Koulu voi varhaisessa vaiheessa puuttua ongelmiin pedagogisilla järjestelyillä. Häiritsevästi käyttäytyvä oppilas voi saada esimerkiksi tukea opettajalta ja koulunkäynnin ohjaajalta.
Seuraavaksi mukaan tulevat kaikille koululaisille kuuluvat opiskeluhuollon palvelut. Näitä ovat kuraattorin, psykologin, kouluterveydenhoitajan ja lääkärin palvelut.
Mikäli tuki ei auta, on koulussa käytössä eriasteisia kurinpitotoimia. Näitä ovat ensi vaiheessa kasvatuskeskustelu oppilaan kanssa ja jälki-istunto.
Viime kädessä oppilas voidaan erottaa
Akuutissa uhkatilanteessa kyseeseen tulevat koulun turvaamistoimet.
Näitä ovat opetuksen epääminen enintään saman ja seuraavan päivän ajaksi, eli oppilas on pois koulusta. Muita turvaamistoimia ovat vaarallisen esineen poistaminen oppilaalta. Myös oppilaan tavaroita saa tarkistaa, mikäli tällä epäillään olevan koulussa vaaraa aiheuttava esine.
Viime kädessä käyttöön otetaan vahvimmat kurinpitokeinot, eli kirjallinen varoitus ja määräaikainen erottaminen koulusta.
Koulun henkilöstö on myös velvollinen tekemään sosiaaliviranomaisille lastensuojeluilmoituksen. Sitä kautta asia saattaa edetä lopulta lapsen huostaanottoon.
Entä jos koulun omat toimet eivät auta?
Turussa väkivalta oli ehtinyt jatkua yli vuoden ajan ja koulu oli yrittänyt puuttua tilanteeseen. Ratkaisu saatiin tapauksen noustua julkisuuteen, [lapsen äiti kertoi Ylelle tiistaina](https://yle.fi/a/74-20049725) tämän siirtyvän erityistukea tarvitsevien oppilaiden ryhmään.
Laura Francke muistuttaa, että lähtökohtana perusopetuksessa on inklusiivinen opetus, eli opetustapa, jossa kaikki oppilaat tarpeistaan riippumatta opiskelevat yleisopetuksen ryhmissä. Tästä voidaan kuitenkin tarvittaessa poiketa ja eri kunnissa on erilaisia opetusryhmiä.
Ennen erityisen tuen päätöksen tekemistä koulun on kuultava vanhempia, mutta asiasta päättää koulu. Huoltaja voi valittaa koulun päätöksestä, mutta se laitetaan täytäntöön, oppilas vaihtaa ryhmää ja oikaisuvaatimus käsitellään jälkikäteen aluehallintovirastossa.
Kouluturvallisuudesta kirjauksia myös hallitusohjelmassa
**Petteri Orpon** hallituksen ohjelmaan on kirjattu kohtia, jotka liittyvät koulujen turvallisuuteen ja mahdollisuuksiin puuttua ongelmiin. Hallitusohjelmassa halutaan ”tarkastella opiskeluympäristön turvaamista.”
Lisäksi hallitusohjelmassa nostetaan esille aluehallintoviraston mahdollisuus valvoa kouluja. Tällä hetkellä se ei voi itsenäisesti tarkastaa koulujen toimintaa, vaan aluehallintovirastoon on ensin tehtävä oikaisuvaatimus tai kantelu koulun toiminnasta esimerkiksi kiusaamistapauksen hoidossa.
Opetusneuvos Laura Francken mukaan kaikkein tärkeintä on, että käytössä olevat keinot vastaisivat koulun todellista arkea.
– Että erilaisiin tilanteisiin olisi aina keinoja. Ettei yhdenkään lapsen tilanne jää välitilaan ja aina on joku ammattilainen, joka koululaisen asiaa hoitaa.
Yrittäjä vaihtoi Teboilinsa toiseen ketjuun – käräjäoikeus määräsi jättiseuraamuksen 
Venäjän hyökkäyssodan aloittama Teboil-boikotti on ajanut useita yhtiön huoltamoita ahtaalle. Ketjusta irtautuneilta yrittäjiltä karhutaan merkittäviä korvauksia.
Leppävirran entisen Teboil-huoltamon omaisuutta on määrätty takavarikkoon yli 250 000 euron arvosta. Asiasta päätti Helsingin käräjäoikeus tiistaina.
Takavarikko liittyy harvinaiseen sopimuskiistaan. Teboil vaatii yrittäjä **Matti Tukiaiselta** [yli miljoonan euron korvausta](https://yle.fi/a/74-20044712) siitä, että tämä siirsi huoltamonsa St1-ketjuun.
Teboilin mukaan siirto oli laiton, koska osapuolilla oli sopimuskausi kesken.
Tukiainen pitää vaatimusta kiusantekona. Hänen mukaansa Ukrainan sotaan liittyvä asiakkaiden boikotti ajoi huoltoaseman konkurssin partaalle. Teboil kuuluu venäläisomisteiseen Lukoil-konserniin.
– En oikeastaan tiedä, mitä nyt tapahtuu. Yhtiölläni ei ole missään nimessä omaisuutta neljännesmiljoonan arvosta, yrittäjä sanoo pettyneenä.
Tukiainen aikoo pitää huoltoasemaansa toistaiseksi auki. Hän on yhä sitä mieltä, että Teboil-sopimuksen yksipuolinen irtisanominen oli oikea ratkaisu.
– Asiakkaita on riittänyt hyvin siitä lähtien, kun vaihdoin ketjua. Boikotti oli – ja on yhä – tosiasia, vaikka Teboil sen miten kiistäisi, Tukiainen toteaa.
Ensimmäisenä käräjäoikeuden ratkaisusta kertoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/autot/art-2000009850575.html).
Huoltamon myynti jäissä
Yle kertoi Teboilin ja sen ex-yrittäjien välisistä sopimuskiistoista elokuussa. Tuolloin kävi ilmi, että yhtiö on lähestynyt merkittävillä rahallisilla vaatimuksilla muitakin huoltamoita, jotka ovat vaihtaneet ketjua asiakkaiden boikotin vuoksi.
Leppävirran St1-huoltamon kanssa samassa tilanteessa ovat esimerkiksi Mäntyharjun Karankamäen ja Lahden Saksalan entiset Teboilit.
– Jaksaminen on ollut koetuksella. Olin jo luopumassa huoltoasemasta, mutta eihän tätä takavarikon jälkeen enää kaupaksi saa, Matti Tukiainen kertoo.
Teboil on ilmoittanut, ettei se kommentoi erimielisyyksiään ex-yrittäjiensä kanssa.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Putin ja Kim tapasivat | Li Andersson presidenttikisaan | Kevitsan kaivokselta vuotaa metalleja
Ukraina haluaa Euroopan unioniin – se voi jäädä unelmaksi niin kauan kun korruptio rehottaa
Ukraina käy uuvuttavaa kahden rintaman sotaa paitsi Venäjää, myös korruptiota vastaan.
Ukrainan puolustusministeri sai l[ähtöpassit toissa sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20048401).
Ministerinvaihdoksen arvioidaan ainakin osittain liittyvän kahteen Ukrainan puolustusministeriössä paljastuneeseen korruptioskandaaliin. Yhtä niistä kutsutaan munaskandaaliksi. Siinä maan armeija oli solminut yksityisten yritysten kanssa sopimuksia, joissa kananmunista ja monista muista elintarvikkeista oli maksettu moninkertaista ylihintaa.
Toisessa skandaalissa kaikki Ukrainan alueellisten värväystoimistojen päälliköt erotettiin. Johtajat olivat myyneet vapautuksia armeijasta sekä poikkeuslupia, joiden avulla asevelvollisuusikäiset saivat matkustaa maasta pois. Maan eri virastoissa on käynnissä kaikkiaan 112 skandaaliin liittyvää rikosprosessia.
**Artem Sytnyk** oli Ukrainan korruption vastaisen poliisin NABU:n ensimmäinen johtaja.
— Puolustusministeriön toimia on aina yhdistetty korruptiokohuihin. Kun johdin korruption vastaisia toimia, pidätimme yhdessä jutussa apulaispuolustusministerin. Juttu on nyt oikeudessa.
Venäjän suurhyökkäyksen aikana useat Ukrainan virastojen ja armeijan korkeat virkamiehet ovat saaneet lähtöpasseja. Korruptiosta puhutaankin jo toisena rintamana. Kyse on sitkeästä vihollisesta, jolla on maassa vuosikymmenien mittaiset perinteet.
Ukraina Euroopan toiseksi korruptoitunein
Ennen Venäjän hyökkäystä tehdyissä vertailuissa Ukraina oli Euroopan toiseksi korruptoitunein valtio heti Venäjän jälkeen. Transparency International -järjestön vuonna 2022 [tekemässä vertailussa ](https://www.transparency.org/en/blog/cpi-2022-corruption-watch-list-united-kingdom-sri-lanka-georgia-ukraine)maa oli sijalla 116.
Sytnyk pitää Ukrainan korruptiota myös yhtenä taustatekijänä Venäjän hyökkäykselle.
— Venäjä ajatteli, että korruption heikentämä Ukraina olisi sille helppo saalis. Näin ei kuitenkaan käynyt, mikä korostaa jälleen sitä, miten vahvasti uusia normeja tarvitaan.
**Olena Haluška**, joka on Ukrainan johtavia korruption vastaisen taistelun aktiiveja puolestaan katsoo, että ennen täysimittaisen sodan alkua Ukraina oli erittäin läpinäkyvä valtio.
— Kaikki julkiset hankinnat tehtiin sähköisessä ProZorro-hankintajärjestelmässä. Virkamiesten piti ilmoittaa tulonsa ja varansa sähköiselle alustalle. Tämä koski kaikkia virkamiehiä presidentistä paikallispäättäjiin.
Ukraina seisoo tai kaatuu läntisen avun varassa
Maailmanpankki on arvioinut maan jälleenrakentamisen maksavan runsaat 400 miljardia dollaria. Sitä enemmän rahaa palaa, mitä kauemmin sota jatkuu.
Tähän mennessä länsimaat ovat tukeneet Ukrainaa yhteensä noin [238 miljardilla eurolla](https://app.23degrees.io/view/5V9AdDpw1pmLxo1e-bar-stacked-horizontal-figure-1_csv). Summa sisältää niin sotilaallisen, taloudellisen kuin humanitaarisenkin avun. Pelkästään Yhdysvallat ja EU-maat ovat sitoutuneet tukemaan Ukrainaa noin 200 miljardilla eurolla.
Jotta länsimaiden tuki jatkuisi, on Ukrainan todistettava, että maa sitoutuu läntisiin arvoihin, joihin kuuluu korruption vastainen taistelu. Myös Ukrainan unelmat EU-jäsenyydestä on sidottu edistymiseen korruption kitkemisessä.
Helsingin yliopiston Itä-Euroopan historian dosentti **Johannes Remy** sanoo, että presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on ilmeisen tosissaan taistelemassa korruption hurjimpia ilmentymiä vastaan.
— Tämä on välttämätöntä, koska ilman korruption hillitsemistä Ukrainan lännettyminen epäonnistuu, ja ilman länsi-integraatiota taas Ukraina menettää itsenäisyytensä.
Saako Zelenskyi korruption kuriin?
Yleensä sota luo ihanteelliset olosuhteet korruption lisääntymiselle. Ylen haastattelemat asiantuntijat sanovat kuitenkin, että maassa on menty selvästi eteenpäin niin avoimuudessa kuin läpinäkyvyydessäkin.
Johannes Remyn mukaan merkittäviä muutoksia ovat kansalaisten tiukentunut suhtautuminen korruptioon sekä oligarkkien vaikutusvallan vähentyminen. Nykyisin korruptiosta jää Ukrainassa myös helpommin kiinni.
— Hyvin vaikutusvaltaisia ihmisiä on rangaistu korruptiosta. Merkittävin näistä lienee oligarkki **Ihor Kolomoiskyin** pidättäminen ja syytteeseen asettaminen. Kun Zelenskyi valittiin presidentiksi, häntä pidettiin Kolomoiskyin sätkynukkena. Zelenskyistä presidentin tehnyt komediasarja *”Kansan palvelija”* esitettiin ensimmäiseksi Kolomoiskyin omistamalla televisiokanavalla.
Presidentti Zelenskyi ajaa paraikaa uudistusta, jossa sodan aikana tapahtunutta korruptiota pidetään maanpetoksena.
— Kuulostaa suoraselkäiseltä, mutta ei välttämättä ole sitä. Toteutuessaan uudistus tarkoittaisi, että juttuja käsiteltäisiin Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU:ssa, joka on maan korruptionvastaista virastoa vahvemmin presidentin itsensä kontrollissa, Remy toteaa.
Toinen huonoon suuntaan vievä uudistus on hänen mukaansa omaisuusselvityksen sääntöjen muuttaminen. Ukrainassa merkittävissä viroissa olevien sekä vaaleilla valittujen poliitikkojen on julkistettava omaisuutensa yleisölle avoimessa tietokannassa. Hankkeen kriitikot arvioivat, että lakimuutos mahdollistaa omaisuuden osittaisen piilottamisen.
Kansalaisten kyllästyminen laajaan julkisten varojen väärinkäyttöön on johtanut Ukrainassa jo kahteen kansannousuun. Venäjän hyökkäyksen torjuminen on nyt pumpannut kansalaisiin itseluottamusta ja toivoa siitä, että maata neuvostovuosista lähtien kiusannut korruptio saadaan vielä joskus kitkettyä.
*Artem Sytnykiä ja Olena Haluškaa haastatteli Kiovassa Antti Kuronen.*
Virheelliset luvut: Inflaatio on ollut viimeisen vuoden ajan pienempi kuin tilastot kertovat – Tilastokeskus kertoo korjatut luvut torstaina
Niin sanottuun yhdenmukaistettuun inflaatioon virhe vaikutti elokuussa 0,7 prosenttiyksikköä. Inflaatiolukujen virhe on voinut vaikuttaa useisiin etuuksiin ja eläkkeisiin.
Viimeisen vuoden aikana jopa kymmentä prosenttia lähennellyt inflaatio ei ole todellisuudessa ollut aivan näin korkea.
Tilastokeskus nimittäin kertoo, että inflaation laskennassa on tapahtunut virhe, joka on nostanut lukemat todellista suuremmiksi.
Virheen koosta saa osvittaa elokuun inflaatiota koskevissa [ennakkotiedoissa](https://www.stat.fi/uutinen/yhdenmukaistetussa-kuluttajahintaindeksissa-korjattu-sahkon-hintaindeksia-vaikuttaa-myos-kokonaisinflaatioon), joissa erehdys oli ensi kertaa korjattu.
Korjaus laski *yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin* mukaista inflaatiota elokuun luvuissa 0,7 prosenttiyksiköllä. Ilman korjausta inflaatio olisi siis näyttänyt miltei prosenttiyksikön korkeammalta.
Tavallisesti tarkasteltavissa kansallisissa inflaatioluvuissa virheen vaikutus on hieman pienempi.
Se johtuu siitä, että EU-käyttöön tuotettavassa yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä ei huomioida esimerkiksi lainakorkoja, mitkä ovat nostaneet Suomen inflaatiota merkittävästi. Kun ne huomioidaan, virheen vaikutus kokonaisinflaatioon jää jonkin verran vähemmäksi.
Torstaina Tilastokeskus julkaisee elokuun inflaatioluvut. Tällöin nähdään, kuinka iso vaikutus virheellä on ollut perinteisiin inflaatiolukuihin.
Sähkön hinta on huomioitu kahdesti
Inflaatio vaikuttaa moniin etuuksiin, kuten kansaneläkkeeseen, peruspäivärahaan, toimeentulotukeen ja eläkkeisiin.
Todellista korkeammat inflaatioluvut ovat saattaneet vaikuttaa niiden tasokorotuksiin.
Lisäksi inflaatiolukujen virheellä on voinut olla jonkinlaista vaikutusta myös palkkaneuvotteluissa.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kristiina Nieminen** kertoo, että virhe johtuu sähkön hinnan seurannasta. Hintojen nousu on huomioitu sähkön hintaindeksissä virheellisesti kahdesti.
Samankaltainen virhe on korjattu hiljattain myös Hollannissa.
Sähkön hinnannousu välittyi indeksiin ensin tammikuussa 2022, jolloin se näkyi toimitusvelvollisuushintojen nousuna. Nämä luvut ovat peräisin Energiavirastosta.
Syyskuussa 2022 Tilastokeskuksen piti vaihtaa aineistolähdettä, jolloin se alkoi laskea sähkön hintaindeksiä oman kyselynsä pohjalta, missä huomioidaan pörssisähkö sekä kiinteät ja toistaiseksi voimassaolevat sopimukset. Sähkö kallistui marraskuussa ja tuolloin hinnannousu tuli huomioiduksi indeksissä toistamiseen.
– Harmillisesti jälkikäteen huomasimme, että meidän aikasarjamme on väärällä tasolla todelliseen tilanteeseen nähden, Nieminen sanoo.
Inflaatioluvuissa virhe näkyy heinäkuuhun 2024 asti, koska vertailuluku kuluvalta vuodelta on virheellinen. Kansainvälisten säännösten mukaan kuluttajahintaindeksiä ei korjata takautuvasti.
Helsingin kaupunki palkkaa asiantuntijan johdon palkitsemiseen – tavoitteena houkutella sitoutuneita työntekijöitä 
Kaupunki haluaa houkutella työntekijöitä esimerkiksi erilaisilla palkitsemisen tavoilla.
Helsingin kaupunki hakee työpaikkailmoituksella palkitsemisen ammattilaista, jonka erityisenä tehtävänä on johdon palkkaus ja palkitseminen.
Palkitsemisen asiantuntijalle luvataan ilmoituksen mukaan 4 880 euron kuukausipalkka lisineen.
Työpaikkailmoitus on herättänyt keskustelua ja kysymyksiä myös sosiaalisessa mediassa.
Vaikuttavan palkitsemisen tiimin päällikkö **Juha Rosvall** kertoo, että kyseessä on tehtävä, joka on ollut kaupungilla jo vuosia.
Rosvall näkee, että palkitsemisen asiantuntijuus kaupungille on tärkeää, jotta erilaisiin tehtäviin löydetään mahdollisimman hyvät työntekijät.
– Haluamme houkutella ja sitouttaa työntekijöitä. Se on osa hyvää henkilöstöhallintoa.
Ihmisiä houkutellaan Rosvallin mukaan työntekijöiksi kaupungille esimerkiksi rahapalkalla, henkilöstöetuuksilla ja aineettomalla palkitsemisella, kuten etätyömahdollisuuksilla ja yksityistä sektoria pidemmillä lomilla.
Rosvall näkee, että kaupungilla on melko samanlaiset palkitsemisen tavat niin johtotehtävissä kuin muissa ammattiryhmissä. Palkka määritellään tehtävän vaativuuden mukaan.
– Me haluamme työnantajana parantaa kaupungin houkuttelevuutta, että työ itsessään on merkityksellistä. Tämä tehtävä on yksi sellainen, millä siihen pääsee vaikuttamaan.
*Jutusta voi keskustella 14.9.2023 kello 23 asti.*
Yhtäkkiä Tomas Julkunen, 14, oli idolinsa squadissa – nyt tunnettu striimaaja mentoroi nuorta lahjakkuutta ammattilaiseksi
TheGrindMachine, eli Mikael Rosberg, näkee suojatissaan yhden taidon ylitse muiden.
– Kyllähän se ihmeellistä on ihan tällä lailla yhtäkkiä, mutta olen todella kiitollinen kaikille niille, jotka haluavat auttaa ja tukea minua, sanoi hollolalainen **Tomas Julkunen** vastaanottaessaan lahjoituksena tulleen lahjakortin ja tietokonetarvikepaketin.
Tomas pelaa muiden ikäistensä tavoin tietokonepelejä. Hän onnistui herättämään pelitaidoillaan idolinsa, sisällöntuottaja ja striimaaja TheGrindMachinen huomion. Tomas ja GrindMachine, oikealta nimeltään **Mikael Rosberg**, ovat onnistuneet Tiktokissa ja saaneet sitä kautta lisää intoa yhteiseen tekemiseen.
Parivaljakko teki pelaamisestaan yhdessä kahdeksan videota, jotka tavoittivat yli 600 000 katselukertaa. Niiden kautta tukijat innostuivat tekemään lahjoituksia auttaakseen Tomasia kehittymään striimaajana ja pelaajana. Oma videotuotanto on Tomasin seuraava tavoite.
– En yleensä pelaa nuorten kanssa, mutta Tomas oli hyvin aikuismainen pelaaja ja todella hyvä kommunikoimaan, mikä on avainasemassa tässä pelissä. Tomaksen innostuneisuus on hyvin tarttuvaa ja hän on hyvää seuraa, hehkuttaa Rosberg.
Pelaamisessa vaaditaan tietysti reaktionopeutta, tekniikkaa ja pelin ymmärtämistä, mutta Rosbergin mukaan juuri oikea viestintä tiimikaverin kanssa on kaikkein tärkeintä.
Tomas on hyvin tietoinen siitä, että Suomesta on noustu e-urheilun maailman huipulle, josta löytyy hyvin menestyneitä ja tunnettuja pelaajia. Hän toivoo voivansa joskus pelata ammattilaisena, mutta tällä hetkellä edetään päivä kerrallaan ja nautitaan pelaamisesta.
Kyllä äiti tietää
Pelaamisesta innostuneiden nuorten vanhemmat ovat monesti huolissaan, kun teini vain istuu huoneessa ja pelaa.
– Tällä hetkellä olen aika hämmentynyt, sillä koko pelimaailma, sen kieli ja käsitteet ovat minun ikäiselleni hyvin vieraita, aloittaa Tomaksen äiti **Kaija Julkunen**.
Monen vanhempi on ymmällään siitä, että perinteiset harrastukset, kuten esimerkiksi urheilu, eivät kiinnosta lasta ja sosiaalinen elämäkin tuntuu olevan minimissä.
– Olemme käyneet tiukkoja keskusteluja monista asioista. Ymmärrän hyvin peli-innon, mutta samalla täytyy pitää mielessä, että koulu pitää hoitaa hyvin ja että elämää on myös pelimaailman ulkopuolella. Kehitimme hänelle myös oman kunto-ohjelman, johon kuuluu venytyksiä ja lenkkeilyä, jotta kunto pysyisi yllä, sanoo Julkunen.
– Ja koulun liikkatunnit painetaan täysillä, naurahtaa Tomas.
Maailman huipulle pääsy on harvinaista herkkua
Suomen elektronisen urheilun liitto, SEUL ry, on ajanut lajin asioita jo 12 vuoden ajan. Liitto pääsi olympiakomitean alaisuuteen kuusi vuotta sitten. Liiton toiminnanjohtaja **Miika Pulkkinen** arvioi, että vain pieni osa kaikista pelaajista on rekisteröityneitä.
Tilastointia vaikeuttaa se, että e-urheilu lajina ei ole liiton omistuksessa, kuten esimerkiksi jalkapallo tai jääkiekko. Peli- ja laitevalmistajat ovat hyvin suuressa roolissa ja ne omistavat sekä järjestävät kilpailuja.
– Suomessa on varmasti pitkälti yli 10 000 pelaajaa, jotka ovat jollain lailla rekisteröityneitä. Maailmalta löytyy sitten miljoonia pelaajia, esimerkiksi Aasiasta, jossa tämä on todella suosittua, kertoo Pulkkinen.
Vaikka huipulle pyrkivien pelaajien määrä on suunnaton, on Suomesta onnistuttu nousemaan maailman huipulle. Esimerkiksi viidestä maailmalla eniten palkintorahoja tienanneesta pelaajasta kaksi on suomalaisia. Vain 150 pelaajaa maailmassa on onnistunut ylittämään miljoonan dollarin rajan palkintorahoina.
Pulkkisen mukaan on todennäköisempää, että lahjakas urheilija pääsisi vaikka NHL:ään, kuin menestyisi e-urheilijana, sillä huipulle pyrkivä massa on niin suuri. Suomessa lajiliiton tavoitteisiin kuuluu mm. seuratoiminnan lisääntyminen.
– Tämä tekisi valmennuksesta entistä ammattimaisempaa, sillä mitä enemmän on valmentajia ja ohjaajia, sitä turvallisempaa harrastaminen on etenkin nuorille pelaajille ja samalla voidaan kehittää koulutuspaketteja ja -polkuja, joiden kautta voi kehittää omaa osaamistaan, sanoo Pulkkinen.
Tampere maalaa sähköpotkulaudoille pysäköintialueita keskustaan – aluksi niitä tulee 13
Tampere toivoo, että pysäköintialueet vähentäisivät sähköpotkulautojen pysäköinnistä aiheutuvia haittoja. Muuallekin lautoja voi yhä pysäköidä.
Tampereen kaupunki ottaa käyttöön uusia keinoja sähköpotkulautojen pysäköinnin aiheuttamien haittojen ehkäisemiseksi.
Tampereen suunnittelupäällikkö **Ari Vandell** teki tiistaina viranhaltijapäätöksen, jonka mukaan eri puolille keskustaa maalataan sähköpotkulautojen pysäköintialueita. Niiden avulla kaupunki pyrkii ohjaamaan käyttäjiä pysäköimään laudat siististi niille soveltuviin paikkoihin.
Aluksi pysäköintialueita tulee 13. Ne merkitään pelkästään tiemerkinnällä, joka koostuu valkoisesta suorakaiteen muotoisesta alueesta sekä sähköpotkulaudan symbolista.
Pysäköintialueita tulee Ratinaan kauppakeskuksen ja linja-autoaseman ympäristöön, Ratinan suvannon lähistölle, Sorinaukion tuntumaan sekä Tampereen valtatien ja Hatanpään valtatien risteykseen.
Pysäköintipaikkojen sijainnista kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009851951.html).
Tulevaisuudessa voi olla jopa 3 000 pysäköintipaikkaa
Tampereelle voi tulla jatkossa yhteensä [jopa yli 150](https://yle.fi/a/74-20038054) tämäntyyppistä sähköpotkulautojen pysäköintialuetta. Tällaista kaavaillaan Tampereen yhdyskuntalautakunnan kesäkuussa hyväksymässä sähköpotkulautojen pysäköinnin yleissuunnitelmassa.
Noin 150 pysäköintialuetta tarkoittaisi yhteensä yli kolmea tuhatta yksittäisen sähköpotkulaudan pysäköintipaikkaa.
Esimerkiksi Helsingin ydinkeskustassa sähköpotkulautojen pysäköinti on nykyisin sallittu ainoastaan erikseen merkityille paikoille. Tähän Tampereella ei ainakaan vielä haluta mennä, koska sen pelätään vähentävän sähköpotkulautojen houkuttelevuutta.
Tampereella on ollut sähköpotkulautoja kesästä 2019. Niiden pysäköinti on ollut monin paikoin hallitsematonta. Sähköpotkulautoja on nykyään Tampereella vajaat 7 000.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Helsingin kaupungin uusi kansliapäällikkö on Jukka-Pekka Ujula
Kaupunginvaltuusto päätti tänä iltana kokouksessaan uudesta kansliapäälliköstä.
Helsingin kaupunginvaltuusto valitsi **Jukka-Pekka Ujulan** kansliapäällikön virkaan seitsemän vuoden määräajaksi.
Tämän hetkisen kansliapäällikön Sami Sarvilinnan virkakausi päättyy lokakuun puolivälissä. Ujulan tarkka aloituskohta sovitaan tarkemmin myöhemmin.
Ujula on taustaltaan kauppatieteiden ja valtiotieteiden maisteri. Hän on toiminut aiemmin Porvoon kaupunginjohtajana.[ Kaupungin tiedotteen mukaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/jukka-pekka-ujula-on-valittu-helsingin-uudeksi-kansliapaallikoksi) hänellä on aiempaa kokemusta suuren julkisorganisaation strategisesta ja operatiivisesta johtamisesta.
Helsingin kaupungin mukaan kansliapäällikkö on kaupungin korkein viranhaltija.
Kansliapäällikön virka [on ollut esillä](https://yle.fi/a/74-20027730) julkisuudessa erityisesti Helsingin kaupungin palkkasotkujen yhteydessä.
Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella päättyi, Lapissa pyydettiin 12 karhua
Suurin osa karhuista pyydettiin Suomussalmella ja Kuusamossa. Kaikkiaan karhuja sai pyytää 50 tänä syksynä.
Karhun kiintiömetsästys poronhoitoalueella päättyi keskiviikkona. Suomen riistakeskus lopetti pyynnin, kun itäisen poronhoitoalueen kiintiö, 45 karhua, oli saatu saaliksi.
[Jo aiemmin täyttyi](https://yle.fi/a/74-20047210) läntisen poronhoitoalueen viiden karhun kiintiö.
[Poronhoitoalueen karhunpyynnissä](https://yle.fi/a/74-20046285) Lapissa kaatui kaikkiaan 12 karhua, neljä Sallassa, kolme Sodankylässä, kaksi Savukoskella, ja yksi Inarissa, Tervolassa ja Kolarissa.
Suurin osa karhuista pyydettiin Suomussalmella ja Kuusamossa. Kaikkiaan karhuja sai pyytää 50 tänä syksynä. Määrä on 20 pienempi kuin viime vuonna.
Viime vuonna poronhoitoalueen karhunmetsästys päättyi vasta lokakuun viimeinen päivä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Hovi antoi ratkaisun: VR joutuu maksumieheksi veturinkuljettajien ruokataukoa koskeneessa kiistassa
VR lyhensi lähiliikenteen kuljettajien ruokataukoa ja muutti sen palkattomaksi. Helsingin hovioikeuden mukaan VR:llä ei ollut oikeutta muuttaa käytäntöä omin päin.
Helsingin hovioikeus antoi tänään ratkaisun kiistaan, joka koski VR:n lähijunien kuljettajien palkattomia ruokataukoja.
VR muutti Helsingin ja Riihimäen lähiliikenteen kuljettajien 35 minuutin palkallisen ruokatauon 59 minuutin palkattomaksi ruokatauoksi [huhtikuussa 2021.](https://yle.fi/a/3-11942386) Myöhemmin palkatonta ruokataukoa laajennettiin koko lähiliikenteeseen.
Yhteensä[ 263 kuljettajaa ](https://yle.fi/a/3-12313301)vei asian oikeuteen. Heidän mielestään VR oli rikkonut työsuhteen ehtoja.
Helsingin käräjäoikeus ratkaisi asian VR:n hyväksi helmikuussa 2022. Tuomion mukaan VR:llä oli oikeus muuttaa kuljettajien ruokatauko palkattomaksi. Tuomion mukaan ei voitu todistaa, että kuljettajien kanssa olisi sovittu palkallisesta ruokatauosta työsuhteen ehtona.
Hovioikeus sen sijaan katsoi tuomiossaan, että 1990-luvulta jatkunut palkallinen ruokataukokäytänne oli vakiintunut työsuhteiden ehdoksi. Hovioikeuden mukaan VR oli päättänyt oikeudettomasti ruokatauon muuttamisesta ja ratkaisu on käytännössä pidentänyt kuljettajien työaikaa.
Hovioikeus määräsi VR-Yhtymän aloittamaan välittömästi neuvottelu ruokataukokäytännön muuttamisesta. VR-yhtymä joutuu maksamaan kullekin kantajalle 7 398,90 euron korvaukset perusteettoman edun palautuksina ja yhteistoimintalain mukaisina hyvityksinä ajalta 1.4.2022-13.9.2023. Kantajia oli hovioikeudessa yhteensä 257.
Lisäksi VR joutuu maksamaan kuljettajia edustavan Rautatiealan Unionin oikeudenkäyntikulut sekä hovi -että käräjäoikeudesta, yhteensä 88 713 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan korkeimmalta oikeudelta voi pyytää valituslupaa 13.11.2023. saakka.
Hovioikeuden ratkaisusta kertoi aiemmin[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/61295ca1-c7d7-45bb-a0fe-7dbb5c745777).
Havis Amanda suljetaan kaupunkilaisten mielestä ”linnunhäkkiin”, jonka yli pääsee helposti – suunnittelija on täysin toista mieltä
Havis Amanda aiotaan jatkossa suojata juhlijoilta ja muilta kiipeilijöiltä. Suunnittelijan mukaan jalka ei mahdu kehikon aukkoihin eikä osista saa käsilläkään otetta.
Havis Amanda -patsaan teräksinen suoja-aita on herättänyt paljon puhetta sen jälkeen kun [Yle uutisoi ](https://yle.fi/a/74-20049223)viime perjantaina, että suojausta koskevat suunnitelmat ovat viimein valmistuneet.
Asia ei ole noussut keskusteluihin syyttä, sillä kyseessä on kenties maan tunnetuin veistos, Helsingin symboli ja kaikkien suomalaisten yhteinen vappuheila, Manta.
Yle julkaisi uutisessaan kansanjuhlien yhteydessä jatkossa käytettävästä suojarakenteesta kaupungilta ja suunnittelutoimistolta saadun havainnekuvan.
Julkisuudessa olleiden kommenttien perusteella kuva on saattanut saada useat lukijat luulemaan, että kiipeäminen kehikkoa pitkin olisi lastenleikkiä. Asia on kuitenkin suunnittelutoimiston mukaan täysin päinvastoin.
Jutun videolta voit katsoa, mitä mieltä ihmiset olivat patsaan suojaksi suunnitellun 5,5 metriä korkean ja 6 000 kiloa painavan rakenteen havainnekuvasta, kun jalkauduimme Havis Amandan veistoksen sijaintipaikan läheisyyteen Esplanadin puistoon Helsingissä.
Suunnittelija: Jalka ei mene kehikon aukkoihin
Päätelmä siitä, että kiipeäminen rakennetta pitkin olisi mahdollista tai jopa helppoa, johtunee ainakin osittain havainnekuvan kehikon suurehkoista aukoista.
Todellisuudessa järeän terässuojan aukoista tulee sen kokoisia, ettei niistä mahdu kenkä läpi.
Kädenkään ei pitäisi kunnolla mennä, sanoo rakenteen suunnittelua vetänyt projektipäällikkö **Tommi Kärki** WSP Finland -yhtiöstä.
– Päädyimme pystysuoraan lamellijakoon sen takia, että se on mahdollisimman vaikea kiivetä. Näin ollen siinä ei ole pintoja, joita pitkin voisi kiivetä.
Myös poikittaiset rakenteet, jotka tukevat sylinteriä, on sijoitettu sisäpinnalle siten, että niistä ei saa otetta, Kärki korostaa.
*Mitä mieltä sinä olet – onko hauras Havis Amanda jatkossa suojassa kiipeilijöiltä? Voit keskustella aiheesta torstaihin 14. syyskuuta kello 23:een asti.*
Itseoppinut ufotutkija esitteli Meksikossa poliitikoille laatikkoja, joissa hän väitti olevan muinaisten humanoidien jäänteitä – katso video
Tilaisuudessa puhunut kiistanalainen ufotutkija väitti, että kyseiset yksilöt eivät ole peräisin maanpäällisestä evoluutiosta.
Meksikon kongressi järjesti tiistaina maan ensimmäisen julkisen kuulemisen tunnistamattomista poikkeavista ilmiöistä, jotka tunnetaan myös ufoina.
Erikoisessa tilaisuudessa esiteltiin kahden pienikokoisen väitetyn humanoidin muumioituneet ruumiit. Ne oli aseteltu lasitettuihin laatikoihin.
Poliitikoille kerrottiin, että muumiot löytyivät kaivoksista Cuscosta Perusta.
Esittelijänä kiistanalainen ufologi
Kuulemisessa äänessä oli meksikolainen toimittaja ja itseoppinut ufotutkija **Jaime Maussan**. Hänen mukaansa jäänteet kuuluivat ”ei-ihmisille”.
Maussan on aiemmin esittänyt julkisuudessa väitteitä, jotka eivät ole pitäneet paikkaansa.
Molemmilla pienikokoisilla hahmoilla oli vain kolme sormea käsissään ja pitkulaiset päät. Maussan sanoi [Newsweek-lehden](https://www.newsweek.com/non-human-alien-bodies-found-ufo-crash-1826609) mukaan, että ruumiit ovat noin tuhat vuotta vanhat.
Ufologi sanoi The Independent -lehden mukaan, että nämä yksilöt eivät ole peräisin maanpäällisestä evoluutiosta.
Maussanin mukaan National Autonomous University of Mexico -yliopiston tutkijoiden tekemän analyysin perusteella muumioiden DNA ei ollut peräisin ihmisistä.
Kuulemistilaisuudessa esiteltiin myös muumioista otettuja röntgenkuvia.
Maussan sanoi, että toisen sisällä näyttäisi olevan ”munia”, kertoo [Sky News](https://news.sky.com/story/1-000-year-old-alien-corpses-displayed-in-glass-cases-in-mexico-12960435).
Ufologi esittänyt aiemmin vääriä väitteitä
Jaime Maussanin Meksikon kongressille kertomia väitteitä ei ole todistettu paikkansapitäviksi.
Hänet on aiemmin yhdistetty väitteisiin ”alienlöydöistä”, jotka on kumottu paikkansapitämättöminä, muun muassa viiden muumion löytymiseen Perusta vuonna 2017. Niiden todistettiin olleen ihmislasten jäänteitä, kertoo [The Independent](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/aliens-in-mexico-congress-ufo-b2410477.html).
Meksikon kongressin kuulemistilaisuuden tarkoituksena oli auttaa uuden ilmatilaa suojelevan lain säätämisessä.
Lain myötä Meksikosta tulisi maailman ensimmäinen maa, joka tunnustaa muukalaisten läsnäolon Maa-planeetalla, kertoo paikallinen media uutistoimisto Reutersin mukaan.
*Uskotko maapallon ulkopuoliseen elämään? Voit keskustella aiheesta torstaihin 14. syyskuuta kello 23:een asti.*
*Lähde: Reuters*
Henkilöauto suistui katolleen Pellossa
Pelastuslaitoksen mukaan turvavöissä olleet auton kuljettaja ja matkustaja eivät päässeet omin avuin katollaan olleesta autosta pois.
Henkilöauto suistui Kilpisjärventieltä katolleen ojaan Pellossa. Onnettomuus tapahtui 17 jälkeen keskiviikkona Pellon kirkonkylän ja Turtolan välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan turvavöissä olleet auton kuljettaja ja matkustaja eivät päässeet omin avuin katollaan olleesta autosta pois. Pelastuslaitos ja ensiapu avustivat heitä ja molempien vointi tarkastettiin. Pelastuslaitos ei kerro vakavasta loukkaantumisesta.
Paikalle hälytettiin kolme pelastuslaitoksen ja kaksi ensihoidon yksikköä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Näin otat yrtit parhaiten talteen – toiset voi kuivata, toisten maku säilyy parhaiten pakastamalla 
Syksy on tullut ja puutarha valmistautuu talvilepoon. Nyt on aika korjata yrttisato, ennen pakkasia.
Yrtit, jotka ovat vihreitä ja kukoistavia kesällä, alkavat kuivua lehtien kärjistä ja osa lehdistä kellastuu. Mutta kun katsoo tarkemmin, joukossa on yhä vihreitä ja hienoja lehtiä, jotka maistuvat hyvältä.
Yrttien kerääminen on yksinkertaista, ja on ilo täyttää maustekaappi itse kasvatetuilla yrteillä.
Lipstikka ja meirami sopivat keittoihin, oregano on täydellinen pizzamauste ja sitruunamelissa sopii uunissa paahdettuihin vihanneksiin, vain mainitakseni muutamia yrttejä, joita käyttää mielellään talvella.
Kuivaa yrtit teeksi
Sitruunamelissa ja kamomilla maistuvat illalla teekupissa ja minttutee on täydellinen yrttitee, josta useimmat pitävät.
Minttua on monenlaista. Tavallisimmat ovat piparminttu, viherminttu ja Marokon minttu, mutta on myös jännittävämpiä lajikkeita kuten suklaaminttu, omenaminttu ja greippiminttu. Niitä voi sekoitella maun mukaan tai käyttää niitä teenä erikseen.
Minttu ja sitruunamelissa maistuvat hyvältä vielä kukinnankin jälkeen. Yrttiteestä pitävä voi säästää paljon rahaa kasvattamalla omat yrtit. Vinkki kaikille suklaan ystäville on, että suklaaminttu maistuu ihanasti minttusuklaalta ja siitä tulee hyvää kuivattuna teeksi.
Yrtit kuivuvat tarjottimella tai sienikuivurissa
Useimmat mausteyrtit voi hyvin kuivattaa tavallisessa huoneenlämmössä tarjottimelle levitettynä tai ohuissa nipuissa ripustettuna. Niiden maku säilyy vähintään vuoden.
Yrtit, jotka voi hyvin kuivata
Mausteyrttien pakastaminen
Jotkin yrtit, kuten basilika ja korianteri, menettävät makunsa, kun ne kuivattaa, ja siksi ne on parempi pakastaa.
Ruokakaupasta ostettava kuivattu basilika on pakastekuivattu maun säilyttämiseksi, mutta siihen vaaditaan erityisiä varusteita, joten niin pieniä määriä kuin kotona on, voi tyytyä pakastamaan.
Yrtit, jotka on parasta pakastaa
Isomaksaruohon voi antaa talvehtia maljakossa
Isomaksaruohon lehdet ovat syötäviä, ja niissä on hieno maku, joka muistuttaa herneenpalkoja ja ne sopivat hyvin salaattiin. Pane muutama isomaksaruohon varsi maljakkoon ja vaihda siihen vesi kerran viikossa.
Isomaksaruoho kestää koko talven ja siitä voi poimia lehtiä. Kevääseen mennessä varsiin on tullut juuret ja ne voi istuttaa puutarhaan uusina taimina.
Tampereen Ratinassa kelluu hylättyjä laivoja – ”Se on tulos tai ulos” lataa satamapomo ravintolalaivoista, jotka ovat auki vain harvoin
Tampereen kaupungilla on tekeillä kaavamuutos, jolla pyritään tekemään Ratinan suvannosta viihtyisä ja siisti. Satamavastaava Tuomas Salovaara sanoo, että tavoite vaatii kovia ratkaisuja.
Jos kaikki menee hyvin, Tampereen Ratinan suvannossa nähdään ensi kesänä kelluva ulkoilmaravintola.
Se ilahduttaa Tampereen kaupungin satamavastaavaa **Tuomas Salovaaraa**. Salovaara sanoo suoraan, että suvannon estetiikka on pistänyt silmään jo pidemmän aikaa, eikä se istu kasvavaan kaupunkikeskustaan.
Joissain suvannon ravintolalaivoissa on henkeä ja toimintaa, joissain ei ollenkaan.
Kansankielisemmin sanottuna: hylätyiltä vaikuttavat laivat halutaan saada pois keskustan kaupunkikuvasta.
Salovaara sanoo, että yrittäjien kanssa tehdään uudet vuokrasopimukset joilla varmistetaan, että yrittäjillä on asianmukaiset toimenpide- ja rakennusluvat liiketoiminnalleen.
– Kun kadunmies menee rantaan, sekin näkee, että on korjaamisen varaa. Haluamme myös auttaa yrittäjiä sillä tavalla, että sapluuna on rehti tulos tai ulos: yrittäjä harjoittaa siinä toimintaa tai yrittäjä on jossain muualla.
Salovaara sanoo, että kaupunki ei pysty puuttumaan siihen, miten yrittäjät pitävät oviaan auki. Kaupunki on edellyttänyt, että yrittäjillä on voimassa olevat toimenpide- ja rakennusluvat.
– Tällä hetkellä niin ei ole. Stadionilla ja areenalla on paljon tapahtumia koko ajan, ympäri vuoden. Meidän täytyy saada Ratinan rantatietä esteettisemmäksi ja edellytämme, että elinkeinotoiminta on toimivaa ja asianmukaista, Salovaara sanoo.
Onko kuluttajilla rahaa?
Suvantoon kaavaillun kelluvan ravintolan taustalla olevan yrittäjä **Taru Jytilän** äänessä kuuluu jännitys. Mikä jännittää?
– Se on hyvä kysymys, mikä jännittää. Talouden tilanne varmasti ensimmäisenä. Mihin ostovoima tästä kehittyy, paljonko ihmisillä on rahaa käytössä? Hintataso nousee sitä tahtia, että se vähän hirvittää, Jytilä sanoo.
Hanke alkoi jalostua pari vuotta sitten.
– Kaupungin suuntaan otimme ensimmäistä kertaa yhteyttä puolitoista vuotta sitten. Rakennusluvat sun muut ovat työn alla.
Taustalla on myös yrityskonseptin laajennus. Jytilän mies vastaa Tampereen saunalauttaristeilyjen toiminnasta.
– Voisi sanoa näin, että piti keksiä tapa laajentaa yritystoimintaa, Jytilä kuvailee.
Jytilä kertoo, että ravintola rakennetaan kelluvan betoniponttoonin päälle. Talviajaksi ravintola siirretään Pyynikin rannalle.
Voiko ravintolalle käydä niin, että se irtoaa sijainnistaan ja lähtee kellumaan hallitsemattomasti ulapalle?
– Paikat ovat niin suojaisia, että tuuli tai muut olosuhteet eivät niihin vaikuta. Ratinan suvanto on hyvä paikka, ja Pyynikillä olemme niemenkärjen takana. Ankkuroimme laivan niin, että tulee millainen säätila vain, se ei meitä hirvitä.
Tampere-laiva saatiin jo pois
Satamavastaava Tuomas Salovaara ei vielä osaa arvioida, koska rannasta tulee päätöksiä. Kaavatyö on joka tapauksessa aloitettu, ja sillä on selkeä päämäärä.
– Kaavatyö koskee Ratinan stadionia ja rantaa, ja niiden osalta on hyvin selkeä tavoite.
Salovaara kertoo, että muutostyön ensimmäinen askel oli se, kun Tampere-laiva saatiin suvannosta pois.
*Artikkeliin korjattu 13.9. klo 19.28, että Tampere-laiva on jo poistunut Ratinan suvannosta.*
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 14. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Yle pystyttää radiostudion viikoksi Kuopion Petoselle – tule kertomaan kokemuksiasi lähiöelämästä
Yle jalkautuu kattavasti Petosen lähiöön. Ensi viikolla Petoselta tehdään muun muassa suoria radiolähetyksiä maanantaista perjantaihin.
Kuopion Petoselle nousee Ylen väliaikainen radiostudio ensi maanantaina 18. syyskuuta. Myös Ylen toimittajia on pitkin ensi viikkoa liikkeellä lähiössä.
Toimittajat tekevät monipuolisia uutissisältöjä Petosen arjesta Ylen verkkosivuille, televisioon ja radioon.
Petosen vapaa-aikatila Pinariin pystytettävästä studiosta juonnetaan Yle Radio Suomen alueelliset lähetykset Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savon maakunnalliset radiouutiset suorana viiden päivän ajan.
Osoitteessa Pyörönkaari 19 sijaitsevaan Pinariin voi myös tulla tapaamaan yleläisiä alla kerrottuina aikoina.
Pinarissa yleläisille voi esittää kysymyksiä Ylestä, kertoa arjestaan Petosella tai antaa juttuvinkkejä. Paikalla on myös Ylen media-auto, jossa yleisö voi kuulla Ylen tekniikasta ja videoiden tekemisestä.
Juttuvinkkejä voi myös koska tahansa lähettää osoitteeseen kuopio@yle.fi.
Viikko Petosella on osa [Yle Lähiöissä -projektia](https://yle.fi/a/74-20044736), jossa Yle näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta Suomea syksyn aikana.
Radio | Selkouutiset | Keskiviikko 13.9.2023 
Venäjä ja Pohjois-Korea. Vasemmistoliiton presidenttiehdokas. Lintuinfluenssa. Hunajasato. Sääennuste.
Venäjä ja Pohjois-Korea
  
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** ovat tavanneet Venäjällä. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi, että Pohjois-Korea tukee Venäjän taistelua Ukrainassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi, että Venäjä auttaa Pohjois-Koreaa rakentamaan satelliitin. Venäjä haluaa ostaa Pohjois-Korealta aseita, koska Venäjällä kuluu paljon aseita ja ammuksia Ukrainan sodassa. Pohjois-Korea haluaa saada Venäjältä uutta aseteknologiaa ja ruoka-apua.
Pohjois-Korean ja Venäjän yhteistyö huolestuttaa monia länsimaita.
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** lähtee mukaan presidenttikilpaan. Andersson kertoi keskiviikkona, että vasemmistoliitto saa valita hänet presidenttiehdokkaaksi.
Andersson sanoo, että presidentinvaaleissa pitää olla ehdolla myös naisia. Vasemmistoliiton puoluevaltuusto päättää presidenttiehdokkaasta ehkä ensi kuussa.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on tammikuussa.
Lintuinfluenssa
Suomi lisää toimia lintuinfluenssaa vastaan. Uudet määräykset koskevat turkistarhoja, joilla on kettuja tai supikoiria.
Ruokavirasto on määrännyt, että kaikki ketut ja supikoirat pitää tappaa, jos turkistarhalla todetaan lintuinfluenssaa. Määräys koskee noin 115 000 eläintä. Jo aikaisemmin Ruokavirasto antoi saman määräyksen turkistarhoille, joilla on minkkejä.
Tarkoitus on suojella ihmisten terveyttä. Lintuinfluenssa voi alkaa tarttua myös ihmisiin, jos lintuinfluenssa saa levitä pitkään eläimissä. Siksi minkit, ketut ja supikoirat pitää tappaa turkistarhoilla, jos niillä on lintuinfluenssaa.
Hunajasato
Kesän hunajasato on jäänyt tavallista pienemmäksi. Hunajasadolle on ollut huonoa kaksi asiaa. Alukesällä oli melko kuivaa. Loppukesällä oli viileää ja satoi paljon.
Esimerkiksi oululainen mehiläistarhaaja **Pertti Harmaala** sanoo, että hunajasato jää noin 10–20 prosenttia edellisvuosien satoa pienemmäksi. Pohjois-Suomessa osa mehiläistarhaajista joutui aloittamaan heinäkuussa mehiläisten talviruokinnan, koska hunajaa ei enää kertynyt mehiläispesään.
Pieni hunajasato ja kohonneet kustannukset voivat nostaa hunajan hintaa kaupassa.
Sää
Sää on torstaina enimmäkseen poutaista eli ei sada. Myös idässä sateet loppuvat torstaina päivällä. Lännessä ja etelässä myös aurinko paistaa. Lämpötila on 10 ja 18 asteen välillä. Lapissa on kylmempää.
Tärkeä testi naapuriplaneetalla onnistui: Marsissa valmistui happea  
Marsin kaasukehästä happiatomeja riipivä laite on onnistunut tekemään hengitysilmaa muutamaksi tunniksi. Läpimurto voi tarkoittaa tulevaisuuden happitehtaita, jotka mahdollistavat Marsin asuttamisen.
Kun Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Perseverance-mönkijä laskettiin Marsiin helmikuussa 2021, mukana oli laite sen kokeilemiseksi, voitaisiinko Marsin erittäin hiilidioksidipitoisesta kaasukehästä valmistaa happea.
[MOXIE-laite](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/instruments/moxie/) on pieni prototyyppi, mutta sen onnistuminen on peruskivi happitehtaalle.
Marsin kaasukehässä on alle prosentti Maan ilmakehän happimäärästä. Jos ihminen aikoo naapuriplaneetalle, jostakin happea on kuitenkin saatava niin hengittämistä kuin polttoaineen palamista varten.
Hapen kuljettaminen Maasta on niin valtava haaste, että ilman paikallista tuotantoa matkat Marsiin jäisivät todennäköisesti yksisuuntaisiksi.
[Nasan](https://www.nasa.gov/feature/jpl/nasa-s-oxygen-generating-experiment-moxie-completes-mars-mission) mukaan MOXIE on tuottanut kaikkiaan 122 grammaa happea. Se riittäisi pitämään aikuisen ihmisen hengissä kolme tuntia. Pieni koira hengittelisi sillä kymmenisen tuntia, kertoo Nasa. Määrä voi kuulostaa vähältä, mutta laitteen valmistanut MIT-instituutti on tulokseen enemmän kuin tyytyväinen.
Tehokkaimmillaan MOXIE valmisti 12 grammaa erittäin puhdasta happea tunnissa. Se ylitti tavoitteen kaksinkertaisesti. Lisäksi MOXIE osoitti, ettei se ole moksiskaan Marsin hyvin voimakkaasta vuodenaikojen vaihtelusta.
Pikku MOXIEn työ on nyt tehty. Tulevaisuudessa siintävän suuren MOXIEn tavoitteet ovat kymmeniä happitonneja. Jos ensimmäinen Mars-miehistö on vaikkapa nelihenkinen ja viipyy naapuriplaneetallamme vuoden, tarvitaan noin tonni happea hengittämiseen ja noin 25 tonnia paluulentoon.
Hengitysilman tarve moninkertaistuu, kun Marsiin aikanaan perustetaan siirtokunta. Kovin isoa alkujoukkoa ei silti tarvita, vaan minimissään riittää 22 ihmistä, laskee [arXiv](https://arxiv.org/abs/2308.05916)-sivustolla ennakkoon julkaistu tutkimus. Siltä puuttuu vertaisarviointi.
Yhdysvaltalaisen [George Mason -yliopiston](https://science.gmu.edu/news/cds-researchers-conclude-mars-colony-could-survive-fewer-two-dozen-people) tilastotutkijat lähtivät psykologisesti elinkelvon siirtokunnan jäljille ABM-mallinnuksen avulla eli määrittelemällä yksittäisten toimijoiden lisäksi heidän vuorovaikutuksensa yhteisönä.
Lähtökohdiksi otettiin muita yhteisöjä, joissa stressitaso voi nousta korkeaksi ja jotka saattavat joutua tulemaan toimeen ilman jatkuvaa yhteyttä ulkomaailma, kuten Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n ja sukellusveneiden miehistöjä, arktisia tutkimuskuntia ja sotilasjoukkoja.
Aiempien tutkimusten mukaan sopuisa ihmistyyppi selviäisi Marsin monista haasteista parhaiten. Tällä kertaa tutkijat tulivat siihen tulokseen, että myös luonteiltaan monenlaisesta joukosta voisi kasvaa kymmenien tai jopa satojen ihmisten yhdyskunta. Pisin mallinnus ulottui 28 vuoden päähän.
22 ensiasuttajaa on aivan liian vähän itsenäisen ja toimivan siirtokunnan luomiseksi, kommentoi ranskalaisen IMS Bordeaux -laboratorion astronautiikan professori **Jean-Marc Salotti** [Live Science -sivustolla](https://www.livescience.com/space/mars/just-22-people-are-needed-to-colonize-mars-as-long-as-they-are-the-right-personality-type-study-claims).
Neljän eri persoonallisuustyypin lisäämistä tutkimuksen parametreihin hän pitää hyvänä oivalluksena mutta ei riittävänä. Tyypit ovat sopuisa, sosiaalinen, reaktiivinen, jota eivät miellytä muutokset, sekä neuroottinen, joka on kärkäs kilpailemaan ja aggressiivinen.
Salotti päätyi [omassa tutkimuksessaan](https://www.nature.com/articles/s41598-020-66740-0?utm_medium=affiliate&utm_source=commission_junction&utm_campaign=CONR_PF018_ECOM_GL_PHSS_ALWYS_DEEPLINK&utm_content=textlink&utm_term=PID100052171&CJEVENT=4c4731dd516511ee805b03540a18b8f6) joitakin vuosia sitten 110 ihmisen minimiin. 22 ihmisen yhteisö voisi hänen mukaansa pysyä hengissä jonkin aikaa mutta siitä ei olisi kukoistamaan. Niin pienessä joukossa ei olisi kylliksi tietojen ja kykyjen kirjoa, jolla se selviäisi yllättävistä ääritilanteista, hän sanoo.
*Englannissa esiteltiin viime vuonna avaruustutkijoiden, arkkitehtien ja insinöörien idea Marsiin pystytettäväksi taloksi.*
**Runsaat kolme vuotta sitten Mars oli isosti otsikoissa, kun sinne lähti peräperää kolme luotainta. Mitä hankkeille nyt kuuluu?**
**Nasan Mars2020**-mission Perseverance -mönkijän mukana Marsiin matkanneelta Ingenuity-helikopterilta toivottiin edes yhtä onnistunutta lentoa sen todistamiseksi, että lentäminen muuallakin kuin Maassa on mahdollista. Viime kuussa Ingenuity lensi 54. kerran.
Perseverancen robottikäsivarren SHERLOC-laite puolestaan on kerännyt muinaisen järven pohjasta orgaanisia molekyylejä. Ne voisivat olla elämän rakennuspalikoita, joskin tutkijat myöntävät, että alkuperä on todennäköisimmin geologinen. [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-023-06143-z)-lehdessä julkaistu tutkimus on silti kiehtovaa uutta todistusaineistoa Marsin menneisyydestä.
**Arabiemiraattien Hope**-luotain tarkastelee kiertoradaltaan Marsin kaasukehän dynamisuutta sekä sen, ulkoavaruuden ja aurinkotuulen reaktioita toisiinsa. Päätavoitteina on selvittää, miten Mars menetti happipitoisen kaasukehänsä, ja saada lisätietoa Marsin ilmastonmuutoksista.
Hope on suunnannut silmänsä myös pieneen Deimos-kuuhun. [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-023-01422-1)-lehdessä julkaistu tutkimus horjuttaa vanhaa käsitystä, jonka mukaan Deimos oli asteroidi, kunnes Mars nappasi sen painovoimallaan kiertolaisekseen. Deimos näyttääkin olevan emoplaneettansa kanssa samaa marsperää.
**Kiinan Tianwen-1-mission** Zhurong-mönkijä vaipui toissa keväänä uneen, kun Marsin talvessa ei riittänyt auringonvaloa akkujen lataamiseen. Uni oli suunniteltu mutta Zhurong ei olekaan vironnut siitä ainakaan toistaiseksi. Ilmeisesti päälle on kerääntynyt liikaa hiekkaa ja tomua, Kiinan avaruushallinnosta arvellaan.
Ennen nukahtamistaan Zhurong ehti kuitenkin toimia vuoden, mikä ylitti alkuperäisen tavoitteen. Mönkijän suuri läpimurto ovat suolapitoisista dyyneistä löydetyt lupaavat vihjeet vedestä, joka näyttää aaltoilleen Marsissa vastikään. [Science Advances](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.add8868) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan siitä on vain 400 000 vuotta, aurinkokuntamme iässä lyhyt aika.
Viranomaiset harjoittelivat yhteistyötä Lapin ainoassa maantietunnelissa – lisähaastetta saatiin sähköautopalosta
Rovaniemen ydinkeskustassa järjestettiin keskiviikkona pelastusharjoitus. Viranomaiset hioivat yhteistoimintaa tunnelissa tapahtuvien onnettomuustilanteiden varalta.
Keskiviikkona Nelostielle lavastettiin revontulitunneliin kolmen auton yhteentörmäys. Kahdessa henkilöautossa oli harjoituksen mukaan vakavasti loukkaantuneita potilaita.
Kolmas onnettomuusajoneuvo oli sähköauto. Niiden palot ovat pelastusviranomaisille varsin uudenlaisia tilanteita, eikä niistä ole vielä paljoakaan käytännön tietotaitoa.
Tunnelin sisällä tapahtuva palo on erilainen kuin esimerkiksi tavalliset autopalot, sanoo tunnelin hallinnoija **Jaakko Myllylä** Lapin ely-keskuksesta.
– Siellä ollaan sisätilassa, ja varsinkin tässä tapauksessa, kun on kauppakeskus yläpuolella, niin seurauksetkin voivat olla vakavampia.
Tunneliharjoituksia pidetään neljän vuoden välein. Edellisissä harjoituksissa havaittuihin puutteisiin kiinnitettiin erityistä huomiota, Myllylä sanoo.
– Pieniä korjauksia on löytynyt tiedottamisessa ja liikenteenohjauksessa ja muussa. Nytkin täällä kaupunkialueella oli ruuhkaa. Tätä pitää aina kehittää, että liikenne soljuu tuolla kiertotielläkin sujuvasti.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Matti Salmi** oli tyytyväinen harjoituksen kulkuun.
– Harjoitus meni kaiken kaikkiaan tosi hyvin. Saatiin tieliikennekeskuksesta Tampereelta myös erityiskiitos, että harjoitus meni poikkeuksellisen hyvin valtakunnallisessa mittakaavassa.
Opittavaa löytyi kuitenkin tälläkin kertaa. Salmen mukaan viranomaiset hiovat sen perusteella yhteistyötä pelastuslaitoksen, poliisin ja ensihoidon välillä.
Onneksi opit ovat käytettävissä muuallakin, sillä Revontulitunneli on Lapin ainoa varsinainen maantietunneli.
– Ehdottomasti on käytettävissä myös maantiellä ihan normaalisti, mutta myös kaivosonnettomuuksissa ja luolastoissa, mitä Lapissa muutenkin löytyy.
Tällä kertaa lisähaasteita saatiin sähköautopalon erityisominaisuuksista.
– Sähköautopaloissa on äärettömän myrkyllisiä kaasuja. Tässäkin meillä oli alussa paikalla pelkästään pelastuslaitoksen yksikkö, joka teki ensin työturvallisuustilan, jotta saatiin ensihoitokin paikalle.
Harjoitukseen osallistuivat muun muassa Lapin pelastuslaitos, poliisi, ensihoito ja ely-keskus sekä Rovaniemen kaupunki.
Katso, mistä näet jääkiekon Liigaa halvimmalla – samalla lähetyksellä eri suoratoistopalveluissa täysin eri hinta
Jääkiekon SM-liigaa voi katsoa suoratoistopalvelusta ja asiakkuuden keskittämisestä riippuen hyvin eri hinnoin. Selvitimme, keneltä saa Liiga-ottelut katsottavaksi edullisimmin suoratoistona.
Miesten jääkiekon pääsarjaa Liigaa voi nykyisin seurata useista eri suoratoistopalveluista, jotka myyvät liigalähetystä joko yksittäin tai osana katselupakettia.
Lähetyksen tuottaa MTV, mutta saman lähetyksen hinnat vaihtelevat suuresti eri palveluntarjoajien kautta ostettuna. Osa tosin tarjoaa paketissaan myös muita katselusisältöjä.
Jos Discoveryn edullisimman paketin hankkii liigakauden ajaksi eli noin syyskuun puolivälistä toukokuun puoliväliin, säästää kalleimpaan eli C Moren pakettiin verrattuna lähes 100 euroa.
Telian Head of TV **Tuija Kinnunen** kertoo Ylelle, että kaikki palveluntarjoajat tekevät omat sopimuksensa sisällönoikeuksien omistajien kanssa ja kaikilla on hinnoitteluvapaus. Halvinta palvelua tarjonnut Discovery ei halunnut kommentoida, miksi sen Liiga-lähetyksen hinta on selvästi muita edullisempi.
Liigan runkosarjassa pelataan ensimmäinen täysi kierros tänään 13. syyskuuta.
Liigan kiekkolähetyksen hinnat eri suoratoistopalveluissa
***Korjattu 14.9. klo 9.19:** Tuija Kinnusen nimi (oli aiemmin virheellisesti Kokkonen).*
***Voit keskustella** aiheesta 14.9. klo 23 asti.*
Tampereen seudun bussien ja ratikan lippujen hinnat voivat nousta ensi keväänä
Joukkoliikennelautakunta hyväksyi talousarvioesityksen, joka sisältää viiden prosentin hintojen korotuksen. Nysse perustelee korotusesitystä kustannustason nousulla.
Bussiliikenteen kustannustason nousu on siirtymässä lippujen hintoihin Tampereen seudun joukkoliikenteessä. Joukkoliikennelautakunta hyväksyi keskiviikkona talousarvioesityksen, johon hintojen korotus sisältyy.
Esityksen mukaan lippujen hinnat nousisivat viisi prosenttia 1. toukokuuta 2024 alkaen.
Asiakashintoja voi nostaa myös mahdollinen veron nosto. Hallitus esittää ohjelmassaan joukkoliikenteen arvonlisäveron nostamista 10 prosentista 14 prosenttiin.
Myöhemmin julkaistava Tampereen pormestarin talousarvioesitys voi tosin sisältää muutoksia lautakunnan talousarvioesitykseen verrattuna.
Nyssen tiedotteen mukaan linja-autoliikenteen kustannustaso on noussut vuoden 2021 lopusta lähtien yli 12 prosenttia. Nousu on hidastunut, mutta kustannustason odotetaan pysyvän korkeana vielä vuonna 2024.
Samalla Nyssen matkustajamäärät ovat kasvaneet vuoden 2023 tammi-elokuussa 20 prosenttia verrattuna vuoden 2022 vastaavaan ajanjaksoon. Kasvun tuomat lipputulot ovat antaneet Nysselle mahdollisuuden lisätä tarjontaa siellä, missä tähän on suurin tarve.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kotimaan matkailukampanja nostaa esille neljä pohjalaista kohdetta
Sivuston kävijätilaston mukaan tänä vuonna kotimaisia matkailijoita ovat innostaneet etenkin budjettiystävälliset vinkit budjettivinkit.
Pohjalaiset matkailukohteet nousivat tänä vuonna hyvin maan suurimman matkailun yhteiskampanjan syyslomavinkeiksi.
100 syytä matkailla Suomessa -kampanja listasi 20 tärppiä lähilomille, viikonloppureissuille ja syysloman viettoon. Listalle ylsi 4 pohjalaiskohdetta.
Niitä olivat Fäbodan alueen ulkoilureitit ja Arktinen museo Nanoq Pietarsaaresta, Alvar Aalto -keskus Seinäjoelta, Merenkurkun saaristo ja Kokkolan vanha kaupunki Neristan.
Sivuston kävijätilaston mukaan tänä vuonna kotimaisia matkailijoita ovat innostaneet etenkin budjettiystävälliset vinkit budjettivinkit.
Budjettivinkkien lisäksi kotimaassa ovat kiinnostaneet tänä vuonna myös autenttiset luonnonläheiset kohteet, sivusto nostaa esimerkiksi Pietarsaaren Fäbodan.
Seitsemättä vuotta käynnissä oleva kotimaan matkailun yhteiskampanja, 100 syytä matkailla Suomessa, on lisännyt tänä vuonna esille etenkin pienten matkailukohteiden tarjontaa.
Hankkeen takana on Suomen paikallisten matkailuorganisaatioiden yhdistys Suoma ry yhteistyössä Saaristoasiain neuvottelukunnan ja VR:n kanssa.
Kuluttajahintojen yleinen nousu on osaltaan vaikuttanut siihen, että yöpymisen sisältäviä matkoja on tehty kotimaassa tänä vuonna hieman viime vuotta vähemmän.
Kommentti: Hyvästi, jäätävät murskajaiset! Kansojen liiga on odotettu uudistus, josta Helmarit kokee hyötyvänsä huimasti
Helmarit liitelee historian ensimmäisiin naisten Kansojen liigan peleihin hyvistä asetelmista. Kaiken järjen mukaan joukkue nousee syksyn pelien päätteeksi A-liigaan, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen.
381 päivää.
Niin kauan on ehtinyt kulua Helmareiden edellisestä kilpailullisesta ottelusta, kun peli potkaistaan ensi viikon perjantaina Turussa käyntiin.
Ottelu Slovakiaa vastaan on historiallinen, sillä tänä syksynä myös naiset pelaavat ensimmäistä kertaa miesten puolelta tuttua Kansojen liigaa.
Suomi pelaa toiseksi korkeimmalla tasolla B-liigassa, missä se kohtaa Slovakian lisäksi Romanian ja Kroatian.
Muutos on odotettu, sillä naisten puolella myös EM-karsinnat pelataan vastedes Kansojen liigan kaltaisella pelisysteemillä. Se tarkoittaa, että viime karsinnoista nähdyt, jopa[ 20–0-päättyneet](https://yle.fi/a/3-12211306) järjettömät murskajaiset jäävät historiaan.
EM-karsinnoista kahdeksan A-liigan parasta joukkuetta etenee suoraan EM-lopputurnaukseen, ja loput kahdeksan paikkaa jaetaan jatkokarsinnoissa. Niissä jäljellä olevista paikoista taistelevat A-liigan lohkokolmoset- ja neloset, C-liigan lohkovoittajat ja kolme parhaiten sijoittunutta lohkokakkosta sekä B-liigan lohkovoittajat, lohkokakkoset ja lohkokolmoset.
Sekavaa? Ehkä.
Hyödyllistä? Ainakin keskinkertaisille ja paremmille maille. Pienempien maiden kohdalla on herännyt huoli, jäävätkö C-liigan pahnanpohjimmaiset lopullisesti kelkasta, vaikka tuskin Georgia jää kaipaamaan Ruotsin kanssa samassa lohkossa pelaamista. Ruotsi kun haki lohkon heittopussista vieraskentältä 15–0-voiton.
Katsojakin saattaa siis kiittää!
Suomelle tauko kilpailullisista peleistä tuli hyvään aikaan: EM-pettymystä seurasi valmentajan vaihdos, kun edellinen päävalmentaja **Anna Signeul** sai [lähteä viime kesänä kohun saattelemana](https://yle.fi/a/3-12550481). **Marko Saloranta** on saanut tuoda muutoksiaan rauhassa.
Kansojen liigaan Helmarit lähteekin erittäin hyvistä asetelmista, eikä pelkästään tulosten valossa. Suomi on hävinnyt vuoden aikana pelatuista otteluista vain yhden: heinäkuussa EM-karsintatappioista suivaantunut Skotlanti haki Tampereelta 2–1-voiton.
Matkalla ovat kaatuneet kaikki Kansojen liigan vastustajat: Slovakia kahdesti, ensin 1–0 ja sitten 2–0, Romania 4–0 ja Kroatia 4–1.
Toki vastustajatkin ovat olleet heikompia kuin esimerkiksi viime EM-kisoihin valmistautuessa, mutta esimerkiksi Islannin kaatamista voi pitää hyvänä suorituksena.
Kaiken järjen mukaan Helmarit nousee syksyn pelien päätteeksi A-liigaan ja pääsee aloittamaan EM-karsinnat kuuden voiton tuoman itsetuntobuustin turvin.
Se on myös joukkueen tavoite.
– Rive (**Markku Kanerva**) puhui miesten Kansojen liigan kohdalla varapatruunasta, mutta meille se on vielä enemmän. Se (A-liigaan nouseminen) antaa selkeästi etua myös karsintaan, Saloranta pohti tänään keskiviikkona joukkueenjulkaisun yhteydessä.
Pelaajista moni on onnistunut paitsi maajoukkuepaidassa, myös seurajoukkuetasolla.
**Eva Nyström** nousi joukkueeseen jo Signeulin aikana, mutta on **Anna Westerlundin** lopettamisen jälkeen ottanut paikkansa joukkueessa tyylillä. Nyström on Damallsvenskanin mestaruustaistossa Häckeniä uhmaavan Hammarbyn luottopuolustaja.
**Katariina Kosolan** mainiot otteet tekivät vaikutuksen myös Ruotsin suurseura Häckeniin, joka osti 22-vuotiaan keskikenttäpelaajan Örebrosta ja kiinnitti hänet peräti kolmivuotisella sopimuksella.
**Olga Ahtinen** jäi hämmästyttävän pieneen rooliin Signeulin aikana, mutta Saloranta on luottanut Ahtiseen. Loukkaantuminen varjosti alkukautta, mutta viime kauden Damallsvenskanin parhaaksi valittu Ahtinen siirtyi elokuussa Superliigaan Tottenhamin riveihin.
Maajoukkueen kaikkien aikojen maalitykki **Linda Sällström** suorittaa parhaillaan lääkärinharjoitteluaan, mutta on joukkueessa mukana. Enää maalinteko ei ole kuitenkaan pelkästään konkarihyökkääjän harteilla.
Sällströmin tavoin maajoukkueen paidassa on tänä vuonna neljästi onnistunut **Jutta Rantala**, joka seurasi tosin penkiltä 8–0-voittoon päättynyttä maali-iloittelua Unkaria vastaan. Rantalan otteet on huomattu myös muualla. Kesällä hän sai siirron kovaan Englannin Superliigaan, Leicesterin riveihin.
– Jutta tulee varmasti olemaan meille nyt ja tulevaisuudessa todella merkittävä pelaaja, Saloranta suitsutti joukkuejulkistuksessa.
AS Romaan siirtynyt **Tinja-Riikka Korpela** on kantanut pitkään ykkösvahdin viittaa, mutta Nyströmin seurajoukkuekaveri **Anna Tamminen** on kuulunut Damallsvenskanin parhaisiin maalivahteihin. Heinäkuun otteluista loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut Tamminen on jälleen iskussa, ja viime viikonloppuna hänet valittiin voitokkaan paikallisottelun parhaaksi pelaajaksi.
Myös Saloranta kehui Tammista joukkueenjulkaisun yhteydessä Damallsvenskanin parhaaksi maalivahdiksi.
Viime vuonna monella pelaajalla loma jäi lyhyeen, kun EM-kisat täyttivät kesän. Tänä kesänä heinäkuun leirillä moni Helmareista kiittelikin, miten hyvältä kunnon loma pitkästä aikaa tuntui.
Kaikille tilanne ei ole samankaltainen. Esimerkiksi Englanti avaa Kansojen liigan taipaleensa vain reilu kuukausi MM-finaaliottelun jälkeen. Moni sekä EM- että MM-kisoissa pelanneiden joukkueiden pelaajista on avainpelaajia myös seurajoukkueissaan, joihin moni palasi pian kisojen jälkeen. Vaikka Englannissa liigapelit käynnistyvät vasta lokakuun alussa, monella eurooppalaisella huippupelaajalla edellisestä kunnon tauosta on ehtinyt kulua tovi.
Liian moni maksaa kalliin hinnan: jo MM-kisoista huippupelaajia [oli polvivamman vuoksi sivussa arviolta joukkueellinen.](https://www.skysports.com/football/news/11095/12926431/future-of-football-why-acl-injuries-have-been-on-rise-in-womens-game-and-the-technology-and-solutions-to-fix-it)
Toivottavasti trendi ei jatku tänä syksynä.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut kanavillaan.*
**Mitä ajatuksia juttu herättää? Keskustele jutun alla 14.9.2023 kello 23 asti.**
Nuijan kopautus sinetöi Rovaniemellä Napapiirin monitoimitalon Napsun rakentamisen
Hankkeen kokonaiskustannukset pienenivät viimeisen vaiheen aikana yli miljoonalla. Nivavaaran koulun peruskorjauksesta tehdään erillinen ratkaisu syksyllä.
Rovaniemen kaupungin tilajaosto kokoontui tiistaina päättämään Napapiiri-Nivavaara-Syväsenvaara -monitoimitalon (Napsu) toteutusvaiheen tilauksesta. Projektin kaksi kehitysvaihetta on saatu päätökseen ja hanke on edennyt aikataulussa. Tontilla työt ovat jo käynnistyneet.
Viimeisen kehitysvaiheen aikana hankkeen kokonaiskustannukset pienenivät noin 1,25 miljoonalla eurolla.
Hankkeen päätoteuttajana toimii NCC Suomi Oy, joka on osa ruotsalaista NCC-konsernia. Monitoimitalon valmistumisen tavoiteajankohta on elokuu 2025. Pinta-alaa on yhteensä 10 577 neliötä.
Monitoimitalo-hanke perustuu Saarenkylän koulupalveluverkon tarveselvitykseen, jonka koulutuslautakunta on hyväksynyt huhtikuussa 2018.
Nivavaaran koulun peruskorjauksesta tehdään erillinen ratkaisu syksyllä. Peruskorjauksen suuntaa-antava kustannusarvio on tässä vaiheessa arvioituna noin 8 miljoonaa euroa. Näin ollen monitoimitalo- ja peruskorjaushankkeiden yhteenlaskettu kustannusarvio olisi noin 46,15 miljoonaa euroa.
  
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Näin afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen vaikuttaisi
Ruokaviraston eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtajan mukaan sikaruton leviäminen Suomeen aiheuttaisi mittavat vaikutukset.
Afrikkalaisen sikaruton leviäminen Ruotsiin huolestuttaa viranomaisia ja maataloustuottajia Suomessakin.
Ruokaviraston eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu** kertoo, että viruksen leviäminen Suomeen aiheuttaisi mittavat vaikutukset.
Jos virusta löydettäisiin villisioista, asettaisiin Ruotsin tapaan laajojakin alueellisia rajoituksia. Ruotsissa eristetty alue on noin 1000 neliökilometriä. Mukana on myös ”varmuuden vuoksi” rajoitettua metsäalaa, sillä villisikapopulaatiot ovat liikkuvaisia. Tuhat neliökilometriä on noin Suomen toiseksi suurimman järven, Päijänteen kokoinen alue.
Jos afrikkalaista sikaruttoa löytyisi sikatilalta, eläimet lopetettaisiin ja tilalla tehtäisiin laajat puhdistus- ja saneeraustoimet. Ruotsissa viranomaiset kertoivat [maanantaina](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009847751.html), että Västmanlandin läänissä pakkoteurastetaan kaikki eristetyn sikaruttoalueen siat, enintään 120 eläintä.
– Jos hyvin suuria määriä sikoja jouduttaisiin lopettamaan tai toimet kohdistuisivat keskeisiin sikatiloihin, voisivat vaikutukset olla varsin laajoja, Kiviruusu toteaa.
Lopettamiset voisivat aiheuttaa häiriöitä sianlihan tuotantoketjussa ja vaikuttaa vientiin EU:n ulkopuolelle. Esimerkiksi Etelä-Korea, Australia ja Ukraina ovat lopettaneet toistaiseksi ruotsalaisen sianlihan tuonnin.
EU:ssa on afrikkalaisen sikaruton suhteen yhteinen lainsäädäntö, ja ainakaan toistaiseksi ruotsalaisen sianlihan tuontia Suomeen ei lopeteta.
Pieni villisikapopulaatio suojaa Suomea
Afrikkalainen sikarutto voi levitä villisikojen välityksellä tai ihmisen mukana, esimerkiksi metsästysvarusteissa ja jalkineissa. Virus säilyy hyvin myös lihatuotteissa ja ruokakääreissä. Jos siis metsään päätyy vaikkapa virusta sisältävä makkara, kypsennettykin sellainen, voi se tartuttaa villisian.
Suomessa afrikkalaista sikaruttoa ei ole tavattu, mutta Ruotsiin levittyään sikarutto ympäröi Suomea nyt lähes kaikilta rajoilta. Tautia on tavattu Ruotsin lisäksi Virossa ja Venäjällä. Ruotsissa villisikakanta on keskittynyt maan etelä- ja keskiosiin, joten villisiat tuskin kantavat viruksen omin sorkkineen Suomeen.
Ruokavirasto suosittelee jättämään väliin Keski-Ruotsin metsästysmatkat ainakin toistaiseksi, jotta virusta ei kulkeutuisi ihmisen jäljissä.
Aktiivinen yhteistyö metsästäjien kanssa suojelee Suomea sikarutolta. Metsästäjät lähettävät Ruokavirastolle noin tuhat villisikanäytettä vuodessa. Näytteiden avulla seurataan tautitilannetta Suomessa.
– Erityisen tärkeää on tietää itsestään kuolleista villisioita. Niistä virusta löytyisi kaikista todennäköisimmin, Kiviruusu sanoo.
Suomen villisikakanta on pysynyt metsästyksen ansiosta maltillisena. Kiviruusun mukaan Suomessa villisikoja on alle 3 000, kun Ruotsissa populaatio on miltei satakertainen, noin 250 000 villisikaa. Taudin leviämisen hallitseminen suuremmassa populaatiossa on vaikeampaa.
Riski on kuitenkin todellinen.
– Tietysti kun virus ihmisten mukana leviää, niin jokaisen pitää kantaa oma vastuunsa. Toivomme todella, ettei tauti leviä Suomeen, Kiviruusu sanoo.
Ihmiseen afrikkalainen sikarutto ei voi tarttua. Virus leviää vain sikaeläimissä.[ Yhteisen terveyden ajatuksen](https://yle.fi/a/3-10823933) mukaisesti suuret muutokset kotieläinpopulaatioissa voivat aiheuttaa taloudellisten katastrofien lisäksi myös epäsuoria terveysuhkia ihmisille.
Pepe Willbergin hiteillä ryyditettyä musiikkikomediaa on luvassa ensi vuonna kesäteatterissa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin Dingo-musikaali veti kesällä katsomoon tuhansia ihmisiä. Ensi kesänä on vuorossa musiikkikomedia Elämältä kaiken sain.
Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin johtaja **Otto Kanerva** on tyytyväinen menneeseen kesään. *Dingo* veti katsomoon noin 22 000 ihmistä. Kun lukuun lisätään Dingon ja **Ismo Leikolan** keikat, nousee kesän yleisömäärä noin 24 000 katsojaan.
Ensi kesänä Kaupunginpuistossa viihdyttää musiikkikomedia *Elämältä kaiken sain*, jonka musiikki koostuu **Pepe Willbergin** hiteistä. Musiikkikomediaa esitettiin tänä kesänä Rauman kesäteatterissa. Ensi kesänä sama kokoonpano viihdyttää Hämeenlinnassa.
– Raumalla oli mitä ihanin kesä. Meillä oli niin ihana porukka, kiittelee näytelmässä posteljoonia myös ensi kesänä esittävä hämeenlinnalainen **Miikka J. Anttila**.
Kesä Raumalla oli kuin kesäleiri konsanaan, luonnehtii näyttelijä **Anna Hanski**. Hanski sanoo, että hyvä henki työryhmässä yltää aina katsomoon saakka. Siitä kertoo katsojilta saatu palaute.
– Ihmiset sanoivat, että tuntuu, että olette oikeasti ystäviä tämän jutun ulkopuolella.
Se sai Hanskin tuntemaan, että hyvä ilmapiiri on tavoittanut myös yleisön.
Kitara, DDR ja Trabant mainittu
Hanskin ja Anttilan lisäksi näytelmässä ovat mukana myös **Ilkka Merivaara**, **Maija Rissanen**, **Petrus Kähkönen** ja **Leena Rousti**. Käsikirjoituksesta vastaavat **Osku Valve** ja Otto Kanerva, joka myös ohjaa esityksen.
Ensi kesän näytelmän tyylilaji eroaa *Dingo-musikaalista*. Jos *Dingo* oli omaelämänkerrallinen musikaali, niin *Elämältä kaiken sain* on musiikillinen komedia, jossa on irrallinen juoni.
Ensi kesänä on luvassa tarina rakkaudesta, elämästä ja vanhasta kitarasta, joka sotkee kaiken. DDR ja Trabant liittyvät myös näytelmään.
*Elämältä kaiken sain* -musiikkikomedian ensi-ilta on 26.6.2024.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Miljoonasäästöjä hakeva Kouvola ei ole yksin – Kuntaliitto: ”Isojenkin kaupunkien talousnäkymät ovat heikentyneet”
Kouvola suunnittelee säästöjen ohella veronkorotusta. Tuloveroprosentti on jo ennestään korkea suurimpiin kaupunkeihin verrattuna, mutta kovempiakin verottajia löytyy.
Kouvolan kaupunki ei ole 25 miljoonan euron säästötarpeensa kanssa yksin. Näin sanoo kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** Suomen kuntaliitosta.
– Valitettavasti isojenkin kaupunkien talousnäkymät ovat heikentyneet, eikä euromäärä ole poikkeuksellinen, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan sopeuttamistarpeesta ovat pelkästään tänä vuonna kertoneet ainakin Joensuu, Kuopio ja Turku sekä Jyväskylä, jossa on parhaillaan käynnissä yhteistoimintaneuvottelut.
Hän kertoo, että ainakin Joensuussa säästötarpeeksi on aiemmin tänä vuonna kerrottu noin 20 miljoonaa euroa.
Useita syitä
Lehtosen mukaan kaupunkien taloutta painavat useat syyt hyvinvointialueuudistuksesta maailmantilanteeseen.
– Talouden näkymät ovat kesäkuun jälkeen myös kansallisesti selkeästi heikentyneet. Olemme joutuneet lukemaan esimerkiksi teollisuuden huonosta tilanteesta ja rakennusliikkeiden konkursseista. Ne vaikuttavat niin työllisyyteen kuin verotuloihinkin.
Kouvola perustelee säästötarvettaan niin hyvinvointialueuudistuksen tuomalla valtionosuuksien alenemisella, laskevilla verotuloilla kuin raskaalla palveluverkollakin.
Lehtonen ei osaa äkkiseltään arvioida, onko Kouvolan palveluverkko muihin kaupunkeihin verrattuna poikkeuksellisen raskas.
– Yleisesti voi kuitenkin sanoa, että näin isoissa kuntaliitoksissa palveluverkko saattaa jäädä laajemmaksi kuin vastaavankokoisissa kunnissa, joissa yhdistämisiä ei ole tehty, hän sanoo.
Nykyinen noin 80 000 asukkaan Kouvola muodostui vuonna 2009 kuuden kunnan yhdistyttyä. Asukasluvultaan kaupunki on nyt Suomen 11. suurin.
Korkeat verot
Yle kertoi eilen tiistaina [mahdollisista säästökohteista](https://yle.fi/a/74-20049785), joilla Kouvola pyrkii tasapainottamaan talouttaan.
Leikkausten lisäksi kaupunki suunnittelee myös veronkorotusta, joka toisi kaupungin kassaan runsaan viiden miljoonan euron vuotuisen lisän.
Talousjohtaja **Hellevi Kunnaksen** mukaan veronkorotus nostaisi kuntalaisten tuloveroprosenttia nykyisestä 8,61:stä 8,9:ään.
Kuntaliiton Sanna Lehtosen mukaan Kouvolan veroprosentti on jo nykyisellään korkeampi kuin suurimmissa kaupungeissa tai kuntien keskiarvoon eli 7,37:ään verrattuna. Toisaalta hieman pienemmistä kaupungeista löytyy myös Kouvolaa kovempia verottajia.
Kouvolan säästölista oli musiikkiopiston rehtorille hyytävää luettavaa: ”Meillä on jo nyt niitä, joilla on vaikeuksia selvitä maksuista”
Kouvolan kaupunki julkaisi tiistaina alustavan säästölistan, jossa leikkauskohteiksi ehdotetaan muun muassa liikunta- ja kulttuurisektorin palveluita. Lista on herättänyt huolta niin alan toimijoissa kuin lautakunnassa.
Kouvolan liikunta- ja kulttuuritoiminnalle voi olla luvassa suuria muutoksia. [Kaupunki julkaisi tiistaina alustavan säästölistan](https://yle.fi/a/74-20049785), jossa esitetään kovia säästöjä muun muassa kulttuurin ja vapaan sivistyksen toiminnasta.
Pohjois-Kymen musiikkiopiston rehtori **Jukka Kumpulaiselle** säästölista ei tullut yllätyksenä, sillä huhut leikkauksista ovat olleet liikkeellä jo jonkin aikaa. Tiedonanto oli hänestä hyytävää luettavaa.
– Saamieni tietojen mukaan rahoituksesta lähtisi pois 50 000 euroa vuotuisesti. Jos leikkaus siirrettäisiin suoraan oppilaisiin, se tarkoittaisi noin 32 oppilaan poistumista.
Kumpulaisen mukaan opisto yrittää löytää mahdollisimman paljon keinoja sopeutua niin, että oppilasmäärää joututtaisiin leikkaamaan mahdollisimman vähän. Oppilasmäärällä on musiikkiopistolle merkitystä, sillä supistuva opiskelijamäärä laskisi suoraan myös valtiolta saatavaa tukea.
Kaupungin leikkauksilla olisi musiikkiopistolle myös muita vaikutuksia. Esimerkiksi opistojen asiakasmaksuja joudutaan korottamaan, jotta menetettyjä tukia saadaan kompensoitua.
Pohjois-Kymen musiikkiopistolla on vuosittain myönnetty vapaaoppilaspaikkoja, ja monet asiakkaat kertovat maksujen olevan heille liian kalliita.
– Meillä on paljon sellaisia oppilaita, joilla on vaikeaa jo nyt selvitä nykyisistä maksuista. Hintojen nousu tulee vaikuttamaan tuleviin ja nykyisiin oppilaisiin, musiikkiopiston rehtori Jukka Kumpulainen kertoo.
Rankkoja leikkauksia sivistystyöhön
Toinen ankariin säästöihin Kouvolassa varautuva toimiala on vapaa sivistystyö, johon lukeutuvat muun muassa kansallis- ja kansalaisopistot.
Kouvolan kaupungin säästölistassa ehdotetaan Kymenlaakson opistolle kohdennetun 110 000 euron ostopalvelurahan. Lisäksi Suomen hallitus on esittänyt leikkaavansa tukia vapaan sivistystyön toiminnasta. Kymenlaakson opistolle leikkaukset tarkoittaisivat rahoituksen vähenemistä 30 prosentilla.
Kymenlaakson opiston rehtori **Sanna Gangon** mukaan rahoituksen väheneminen tulee vaatimaan opiston toiminnan kovaa uudistamista ja kurssitarjonnan kehittämistä.
– Sellaiset opetusryhmät, joissa on vähän opiskelijoita, joutuvat varmasti kärsimään. Jatkossa joudumme toteuttamaan toimintaa siellä, missä ihmisiä on enemmän.
Käytännössä tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi tiettyjen kurssien lopettamista tai siirtämistä muille opistoille Kouvolassa ja lähialueella. Yhteistyötä on tehty jo aikaisemmin esimerkiksi Kouvolan kansalaisopiston kanssa.
Kurssien siirtäminen ei kuitenkaan ole Kouvolan kansalaisopiston rehtori **Tiina Kirvesniemen** mukaan täysin mutkatonta.
– Eihän Kouvolan kansalaisopistonkaan budjetti ole myöskään nousemassa. Meidän pitäisi yhteistyönä Kymenlaakson opiston kanssa todella tarkkaan miettiä, mihin siirrettävät kurssit sijoitettaisiin ja mitä on kannattavaa järjestää.
Harmistusta myös lautakunnassa
Säästölista ei miellytä myöskään Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja **Sanna Tähtistä**. Hän kuitenkin korostaa, että leikkauksia joudutaan tekemään yhteensä 1,1 miljoonan euron edestä, jolloin vaikutukset osuvat kaikkeen kaupungin rahoittamaan.
– Kulttuuri ja liikuntalautakunnan puheenjohtajana haluaisin, että tämä sektori jäisi kokonaan näin isojen säästöjen ulkopuolelle. Tämä on todellisuutta, että täältä myös säästetään. Kyllä minulla on suuri huoli siitä, mitä tämä tekee ihmisten hyvinvoinnille.
*Korjaus 13.9. kello 17:47: Tiina Kirvesniemi, ei Kirvesvaara. Korjaus 14.9. 14.56: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että Kouvolan kaupunki on julkistanut talousarvion. Todellisuudessa talousarviota vasta valmistellaan ja mahdolliset säästökohteet ovat vasta virkamiesten ehdotuksia.*
Suvi-Anne Siimes: Vauvoja syntyy liian vähän maksamaan nykyeläkkeitä – työeläkemaksuja korotettava ja työuria pidennettävä
Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes peräänkuuluttaa työperäisen maahanmuuton ja pitkien työurien tärkeyttä.
Työeläkevakuuttajien etujärjestön Telan toimitusjohtaja **Suvi-Anne Siimes** pitää konsulttitoimisto MDI:n juuri julkaistua väestöennustetta hyvin odotettuna.
– Se ei yllätä. Mehän olemme Telassa puhuttu pitkään siitä, että syntyvyyden alentuminen on iso yhteiskunnallinen haaste, joka tavoittaa monet muut tämän yhteiskunnan sektorit kuin eläkkeet paljon varhemmin, Siimes toteaa.
Siimes toteaa, että eläkkeisiin syntyvyyden lasku vaikuttaa vasta vuosikausien päästä.
– Työeläkejärjestelmän näkökulmasta ne ovat kaukaisemmassa tulevaisuudessa realisoituvia haasteita, kun työikäisten ikäluokkien yhteenlaskettu henkilömäärä tulee pienenemään ja suurempia syntyneitä ikäluokkia jää lähivuosinakin eläkkeelle. 1960-luvulla syntyi paljon enemmän ihmisiä kuin sen jälkeen, toteaa Siimes
Työeläkemaksuihin on odotettavissa Siimeksen mukaan nousupaineita 2030–40-luvulla.
– Mutta tietenkin, jos Orpon hallitus on käynnistelemässä seuraavaa eläkeuudistusta, niin varmasti väestön ikääntymiseen sopeutuminen ja ennen kaikkea syntyvyyden lasku pitää ottaa huomioon.
Eläkejärjestelmän kestävyyteen vaikuttavia asioita ovat kokonaisväestön määrä ja sen työhön osallistuminen. Myös työn tuottavuuden kehityksellä on merkitystä eläkejärjestelmän kestävyyteen.
Avuksi työperäinen maahanmuutto ja pidemmät työurat
Siimes luottaa yleisesti suomalaisen yhteiskunnan uusiutumiskykyyn. Hän toteaa, että uudistuksia on tehty aiemminkin.
– Työ on aika keskeinen osa elämää ja sitä kannattaa jo varhaisessa keski-iässä miettiä, että minkälaisilla työkaluilla siitä omasta työurasta tulee pitkä, kiinnostava ja vakaa.
Myös maahanmuuttoa ja työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan.
– Paljon ja pitkään on puhuttu työperäisen maahanmuuton tärkeydestä koko suomalaiselle yhteiskunnalle ja taloudelle. Niillä on merkitystä myös eläkejärjestelmälle. Tietysti myös syntyvyys on tärkeä komponentti pidemmällä aikavälillä.
*Voit keskustella aiheesta 14.9. klo 23 asti.*
Eduskunta väänsi huumausaineiden käyttöhuoneita koskevasta kansalaisaloitteesta – perussuomalaisten kansanedustaja pöyristyi
Eduskuntaan edennyt kansalaisaloite ehdottaa kokeilua valvotuista huumausaineiden käyttötiloista.
Kansalaisaloite huumeiden käyttöhuoneiden sallimisesta herätti eduskunnan lähetekeskustelussa voimakkaita puheenvuoroja puolesta ja vastaan.
Käyttöhuoneiden kannattajat pitivät nykytilannetta osoituksena siitä, että Suomen nykyinen huumausainepolitiikka on epäonnistunutta. Vastustajien mukaan käyttöhuoneet taas rohkaisivat useampia käyttämään huumeita.
– Nyt halutaan laillinen huone rikosten tekemistä varten. Aivan käsittämätöntä! Tämänkaltainen moraaliton liberaali huumepolitiikka antaisi yhteiskunnalle ja meidän nuorillemme signaalin huumeidenkäytön hyväksyttävyydestä, ihmetteli perussuomalaisten kansanedustaja **Kaisa Garedew**.
Kansalaisaloite ehdottaa, että eduskunta käynnistäisi lainvalmistelun, joka mahdollistaisi huumausaineiden käyttötilakokeilun. Käyttöhuoneissa huumeiden käyttäjät voisivat käyttää laittomia päihteitä terveydenhuollon työntekijän valvonnassa.
Päinvastaisia tulkintoja vaikutuksista
Kansanedustajat yli puoluerajojen vakuuttivat huoltaan Suomen huumetilanteesta, mutta tulkinnat tarvittavista toimista olivat päinvastaisia.
Käyttöhuoneita kannattavan **Maria Ohisalon** (vihr.) mielestä eduskunnassa huumeista puhuminen on edelleen tabu, minkä takia huumeista puhuminen käännetään huumemyönteisyydeksi ja huumeiden käytön lietsonnaksi.
– Poliitikon on niin paljon helpompi sanoa, että soo soo, huumeita ei saa käyttää, kuin tarttua siihen, miksi ihmiset niitä huumeita käyttävät ja miten saamme ihmiset lopettamaan huumeiden käyttämisen, Ohisalo sanoi.
Puolustajien mukaan käyttöhuoneet vähentäisivät huumehaittoja.
Keskustelussa vedottiin erityisesti Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n viime vuonna julkistamaan [suosituslistaan](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/huumetutkimus/huumetyota-meilla-ja-maailmalla/huumeiden-kayttohuoneet) huumekuolemien ehkäisystä, jossa määräaikainen käyttöhuonekokeilu on yksi THL:n esittämistä keinoista tilanteen parantamiseksi.
Käyttöhuoneita vastustava kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** tulkitsi muista maista saatua tietoa eri tavalla. Räsäsen mukaan ei ole olemassa näyttöä siitä, että käyttöhuoneet vähentäisivät yliannostuskuolemia niissä valtioissa, joissa niitä on otettu käyttöön.
Kansalaisaloite siirtyy seuraavaksi sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsiteltäväksi. Aloitteella on edessään kivinen tie eduskunnassa, sillä hallituspuolueista tukea ei vaikuta olevan tulossa.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni-Grahn Laasonen** (kok.) totesi eilen [tiistaina A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63938052), että käyttöhuonekokeilu ei ole hallituksen keinovalikoimassa.
*Voit keskustella aiheesta 14.9. kello 23:een saakka.*
Lappeenrannassa on kerätty nimiä myös toriareenan puolesta
Lähes 1 600 allekirjoittajaa rakentaisi monitoimiareenan kauppatorin alueelle. Adressin alullepanija on kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Markus Iitiä.
Lappeenrannassa on käyty kiivaaksikin käynyttä keskustelua kauppatorin alueelle esitetystä monitoimiareenasta. Keskustelua on käyty puolesta ja vastaan. Mielipiteitä on esitetty muun muassa sosiaalisessa mediassa sekä kaupungin kyselyissä.
Aihe on poikinut myös kaksi adressia.
Toteutuessaan areena siirtäisi kauppatoria. Yle kertoi eilen keskiviikkona, että [lähes 5 000 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20049624) vaatii Lappeenrannan kauppatorin säilyttämistä nykyisellä paikallaan. Adressi luovutettiin kaupungin johdolle keskiviikkona.
Liki 1 600 ihmistä puolestaan on allekirjoittanut adressin, jossa puolletaan monitoimiareenan rakentamista kauppatorin alueelle.
Adressin alullepanija oli lappeenrantalainen **Markus Iitiä**, joka on myös kokoomuksen kaupunginvaltuutettu.
Hänen mukaansa toriareenaa puoltava adressi on luovutettu kaupungin johdolle reilu viikko sitten maanantaina. Adressista kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6207979).
**Lue lisää**: [Tunteet kuumenivat Lappeenrannan toriareenaa koskevassa kyselyssä – osa uhkasi muuttaa pois, jos heidän toiveensa ei toteudu](https://yle.fi/a/74-20034066)
Nimiä kerättiin eri tavoilla
Kauppatorin säilyttämistä kannattavat saivat kirjoittaa nimensä torikahviloissa oleviin vihkoihin sekä nettiadressiin. Paperiadressiin kertyi liki 4 400 allekirjoitusta. Nettiadressiin tuli 480 allekirjoitusta.
Monitoimiareenan kannattajien nimiä kerättiin pelkästään netissä.
Päättäjänä Markus Iitiä ei usko, että adresseilla on päätöksenteossa merkitystä. Hänen ajatuksensa oli lähinnä, että adresseja voi kerätä myös asioiden edistämiseksi.
– Vastustajat yleensä keräävät adresseja. Halusin olla proaktiivinen, että adressilla voi olla myös asioiden edistämisen kannalla, Iitiä sanoo Ylelle.
Tällä hetkellä voimassa on kaupunginvaltuuston kolme vuotta sitten tekemä päätös rakentaa uusi jäähalli Kisapuistoon.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** esittää nyt monitoimiareenan rakentamista kauppatorin alueelle. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa lokakuun 9. päivä.
Pohjois-Korean Kim lupaa Venäjälle tukea ”pyhässä sodassa länttä vastaan”, Putinin mukaan sotilaalliseen yhteistyöhön on ”mahdollisuuksia”
Putin ja Kim tapasivat keskiviikkona Venäjän kaukoidässä. Länsimaat seuraavat tarkasti, alkaako Pohjois-Korea toimittaa aseita Venäjälle.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** tapasivat keskiviikkona Venäjän Kaukoidässä sijaitsevassa Vostotšnyin avaruuskeskuksessa.
Ennen keskustelujen alkua Putin esitteli Kimille suurta avaruusrakettien laukaisukeskusta.
Johtajien tapaaminen kesti useita tunteja. Se keskittyi Venäjän ja Pohjois-Korean välisen sotilaallisen yhteistyön laajentamiseen tilanteessa, jossa molempien maiden vastakkainasettelu länsimaiden kanssa on kiristynyt.
Kimin delegaatioon kuului muun muassa Pohjois-Korean sotatarviketeollisuusosaston johtaja **Jo Chun Ryong**. Analyytikkojen mukaan hänen läsnäolonsa on vihje siitä, että aseteollisuuteen liittyvä yhteistyö oli merkittävässä asemassa keskusteluissa.
Venäjän television esittämien kuvien perusteella Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** ja ulkoministeri **Sergei Lavrov** osallistuivat myös keskusteluihin.
Mitä johtajat sanoivat?
Tapaamisessa Kim sanoi Putinille, että hän tukee Venäjän ”pyhää sotaa länttä vastaan”, ja taistelee yhdessä Venäjän kanssa ”imperialismia” vastaan.
Kahdenvälisten neuvottelujen jälkeen järjestetyllä illallisella Kim kohotti viinimaljan Putinin terveydelle ja sanoi olevansa varma, että Venäjä saavuttaa ”suuren voiton” vihollisistaan.
– Olemme aina Venäjän rinnalla, Kim sanoi Venäjän television esittämässä materiaalissa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Putin puolestaan kehui maiden välisen ystävyyden ja yhteistyön vahvistamista. Myöhemmin Putin kertoi toimittajille, että Venäjän ja Pohjois-Korean välillä on ”mahdollisuuksia” sotilaalliseen yhteistyöhön.
Putin sanoi aiemmin, että Moskova voisi auttaa Pjongjangia rakentamaan satelliitteja.
Mitä Venäjä haluaa?
Länsimaat seuraavat tarkkaan, sopivatko pakotteiden kohteena olevat maat, että Pohjois-Korea toimittaisi aseita hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvälle Venäjälle.
Yhdysvaltain viranomaiset ja asiantuntijat ovat sanoneet, että Venäjä haluaa ostaa Pohjois-Korealta muun muassa tykistön ammuksia. Lisäksi Venäjän uskotaan tavoittelevan panssarintorjuntaohjuksia.
Kremlin tiedottaja sanoi, että Pjongjang ja Moskova keskustelevat ”arkaluonteisista asioista”, joita ei ole tarkoitettu julkisuuteen.
Valkoinen talo varoitti viime viikolla, että Pohjois-Korea joutuu maksamaan, jos se toimittaa Venäjälle aseita käytettäväksi Ukrainassa.
Mitä Pohjois-Korea tahtoo?
Asiantuntijat arvioivat ennen tapaamista, että Kim puolestaan tavoittelisi Venäjältä talousapua ja kehittyneitä aseteknologioita, kuten ydinsukellusveneisiin liittyvää teknologiaa, joiden avulla Pohjois-Korea voisi edistää asevoimiensa ydinohjelmaa.
Lisäksi Kim saattaa haluta Venäjältä sotilastiedustelusatelliitteja, joiden hankkimisessa Pohjois-Korealla on ollut haasteita.
Tapaamista seurannut Venäjän media kysyi Putinilta, auttaako Venäjä Pohjois-Koreaa rakentamaan satelliitteja. Putin vastasi, että ”siksi me tulimme tänne”.
Se on epäselvää, kuinka halukas Putin on toteuttamaan Kimin toiveita, jotka liittyvät teknologiaan.
Miten Kimin vierailu jatkuu?
Putin kertoi, että Kim Jong-un seuraa myöhemmin vierailunsa aikana näytöstä Venäjän Tyynenmeren laivaston kyvykkyydestä ja vierailee siviili- ja sotilaslentokonetehtailla.
Venäjän-vierailu oli Kimin ensimmäinen ulkomaanmatka koronapandemian alkamisen jälkeen. Kim oli aiemmin sanonut, että matka korostaa Venäjä-suhteiden ”strategista tärkeyttä”.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Sysmän kunnanjohtaja puolustautuu irtisanomistaan vastaan 36-sivuisella selvityksellä
Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki on jättänyt tilapäiselle valiokunnalle pitkän vastauksen, jossa hän ottaa kantaa häneen kohdistuneisiin väitteisiin.
Sysmän kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoki** on antanut vastauksen tilapäisen valiokunnan kuulemiseen.
Valtaosa Sysmän valtuustoryhmien puheenjohtajista ilmaisi maaliskuussa valtuustoryhmiensä epäluottamuksen kunnanjohtajaa kohtaan. Toukokuussa valtuusto [päätti perustaa](https://yle.fi/a/74-20031892) tilapäisen valiokunnan Kitkiöjoen erottamiseksi.
Kunnanjohtajan vastaus valiokunnalle on 36-sivuinen ja siihen kuuluu 22 liitettä.
Kitkiöjoen asianajajan laatiman selvityksen mukaan epäluottamusta koskevat väitteet ovat perusteettomia. Vastauksessa todetaan, että useat päättäjät ovat esittäneet epämääräisiä, yksilöimättömiä ja alituiseen muuttuvia moitteita kunnanjohtajaa kohtaan. Lisäksi kunnanjohtajaa ei ole huomautettu tai varoitettu kertakaan sinä aikana, kun hän on ollut kunnanjohtajana.
Marketta Kitkiöjoki on toiminut Sysmän kunnanjohtajana vuodesta 2006. Ongelmat joidenkin luottamushenkilöiden kanssa alkoivat, [kun kunnanjohtaja avioitui](https://yle.fi/a/74-20013770) kunnan johtajavan kokoomuspoliitikon kanssa.
Kitkiöjoki ilmoittaa valiokunnan kuulemiseen antamassaan vastauksessa, että hän ryhtyy oikeudellisiin toimiin, kuten rikostutkintapyyntöihin tai rangaistus- ja korvausvaatimuksiin, jos irtisanoutumiseen tai irtisanomiseen tähtääviä epäasiallisia toimia jatketaan.
Asiasta kertoi ensin [Itä-Häme](https://www.itahame.fi/paikalliset/6202768).
Oikeus hylkäsi hoitajan syytteet päihdeyksikön asukkaan kuolemasta Vaasassa
Syyttäjä vaatii hoitajalle ehdollista vankeutta päihdepalvelussa tapahtuneen kuolemantapauksen takia.
Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi keskiviikkona syytteet jutussa, jossa päihdeyksikön asukas kuoli ja hoitajaa syytettiin heitteillepanosta ja kuolemantuottamuksesta.
Hoitaja oli löytänyt asukkaan vessan lattialle tuupertuneena. Kun asukkaan tila ei ollut muuttunut neljään tuntiin, hoitaja soitti ambulanssin.
Asukas ei enää palannut tajuihinsa, vaan kuoli myöhemmin sairaalassa. Kuolinsyy oli myrkytystila.
Jutussa todistajana kuultu lääkäri kertoi, että asukkaan myrkytystila oli jo hoitajan löytäessä tämän vessasta edennyt vaiheeseen, joka on yleensä kuolemaan johtava.
Näin ollen oikeus katsoi, että asiassa jäi varteenotettava epäily siitä, olisiko heti tehty soitto hätäkeskukseen estänyt asukkaan kuoleman.
Yliajaja pakeni tapahtumapaikalta Turun Nättinummessa – poliisi selvittää epäiltyä tapon yritystä
Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen ainakin tapon yritykseen, ja asiassa on aloitettu esitutkinta Lounais-Suomen poliisilaitoksella.
Lounais-Suomen poliisi selvittää Turun Nättinummessa tiistaina tapahtunutta epäiltyä tapon yritystä.
Poliisi sai tiistaina kello 14.14 tehtävän, jonka mukaan jalankulkija oli jäänyt ajoneuvon alle Aurorankadulla Turun Nättinummessa.
Poliisin saamien tietojen perusteella on syytä epäillä, että ajoneuvon kuljettaja ajoi jalankulkijan yli tahallaan ja pakeni paikalta.
Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen ainakin tapon yritykseen. Asiassa on aloitettu esitutkinta Lounais-Suomen poliisilaitoksella.
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni kaksi henkilöä. Lisäksi poliisi on takavarikoinut henkilöauton, jonka epäillään olleen yliajossa käytetty ajoneuvo.
Kyseessä on sininen Volkswagen Golf Variant vuosimallia 2004.
Lounais-Suomen poliisilaitos pyytää havaintoja autosta ja sillä Turun seudulla liikkuneista henkilöistä tiistaina kello 11 ja 17 välisenä aikana. Tietoja ja havaintoja voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>.
Pelastuslaitos auttoi loukkaantuneen koiran pois Helvetinkolun luontopolulta
Koiran omistaja kuljetti itäsiperianlaika-rotuisen koiran eläinlääkäriin hoidettavaksi.
Pirkanmaan pelastuslaitos auttoi pelastamaan kallionkielekkeeltä pudonneen koiran Ruovedellä Helvetinkolun luontopolulla keskiviikkona iltapäivällä.
Itäsiperianlaika-rotuinen metsästyskoira oli pudonnut kallionkielekkeeltä alas järven rantaan ja loukkaantunut tilanteessa.
Koiran omistaja oli pelastanut koiran järven rannasta maalle. Pelastuslaitos auttoi tämän jälkeen koiran omistajaa kantamaan koiran pelastuslaitoksen isossa kassissa, haastavassa maastossa noin 400 metriä.
Tämän jälkeen koiran omistaja ja loukkaantunut koira saivat kyydin pelastuslaitoksen mönkijällä koiran omistajan autolle asti.
Koiran omistaja huolehti tämän jälkeen koiran eläinlääkäriin hoidettavaksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pirkanmaan hyvinvointialue pyrkii hillitsemään ikäihmisten hoivan kustannusten kasvua – tarkoituksena keventää asumispalveluja
Pirha haluaa siirtää painopistettä ympärivuorokautisesta hoivasta sitä kevyempään yhteisölliseen asumiseen. Sama pyrkimys keventämiseen on myös muissa asumispalveluissa.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) pyrkii lähivuosina uudistamaan reippaasti ikäihmisten, vammaisten sekä mielenterveys- ja päihdeasiakkaiden palveluja.
Konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** kertoi keskiviikkona mediatilaisuudessa, että palveluita uudistetaan muun muassa, koska henkilöstöstä on pulaa ja rahoituksen kanssa tekee tiukkaa.
Aluehallitus [käsittelee](https://pirha.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Aluehallitus/Kokous_1892023) asiaa maanantaina. Lopulliset päätökset tehdään loppuvuodesta kuulemiskierroksen ja yhteistoimintaneuvottelujen jälkeen. Aiemmin on [uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20049558), että Suomen suurimmalla hyvinvointialueella alkaa 20 000 ihmistä koskevat yt-neuvottelut.
Ilman toimia kustannukset tuplaantuisivat
Ikäihmisten palveluissa Pirha pyrkii ohjaamaan asiakkaita yhä enenevässä määrin yhteisölliseen asumiseen. Se on ympärivuorokautista hoivaa kevyempi palvelu.
Ikäihmisten ja vammaisten palvelulinjan johtaja **Päivi Tryyki** kertoi, että ilman kustannusten kasvua hillitseviä toimia kustannusten ennustetaan lähes kaksinkertaistuvan vuoteen 2035 mennessä.
Ikääntyneiden määrä kasvaa ja esimerkiksi muistisairaudet lisääntyvät. Pirkanmaalla vuoteen 2035 mennessä 80 vuotta täyttäneiden määrä kasvaa arvioiden mukaan noin 70 prosenttia nykyiseen verrattuna.
Ikäihmisten pitkäaikaisesta laitoshoidosta luovutaan vähitellen vuoden 2028 alkuun mennessä, kuten laki määrää.
– Jossakin määrin sitä tapahtuu jo nyt koko ajan. Tyhjentyneelle paikalle ei välttämättä oteta uutta asiakasta, Tryyki sanoo.
Pirkanmaalla on laitoshoidossa ikäihmisiä noin 400. Heistä pääosa on Tampereella mutta yhteensä muutamia kymmeniä myös muissa kunnissa.
Asunnottomille tarvitaan ehkä lisää yksiköitä
Myös vammaisten palveluissa Pirha pyrkii siirtämään painopistettä raskaista palveluista kohti kevyempiä, kodinomaisempia palveluita.
Samoin mielenterveys- ja päihdepalveluissa tavoitteena on lisätä nykyistä kevyempiä asumispalvelujen muotoja, kuten kohdennettuja vuokra-asuntoja ja tukiasuntoja.
Toisaalta sosiaalityön johtaja **Elina Anttila** kertoo, että asunnottomuus lisääntyy. Tämän vuoksi on paineita lisätä päihteet sallivia yksiköitä ja tukiasumista.
Elokuussa Pirkanmaan hyvinvointialue [julkaisi](https://yle.fi/a/74-20045535) ensimmäiset esitykset siitä, mistä päin maakuntaa tulevaisuudessa vähennettäisiin terveysasemia ja vuodeosastoja. Asumispalveluissa ei ole tulossa vastaavaa listaa siitä, milloin ja mistä yksiköitä lakkautetaan.
– Asumispalveluja tulee olemaan jatkossakin, mutta ne ovat jatkuvassa muutoksessa, Juhani Sand sanoo.
Säveltäjä Auclair puolustaa teoksessaan työläisten lakko-oikeutta
Englantilais-ruandalainen Auclair ottaa teoksessaan kantaa oikeudenmukaisen työelämän puolesta, mutta puolustaa myös taiteilijan vapautta valita vaikuttamisen tavat.
Mistä ihmeestä oikein säveltäisin, mietti muusikko ja äänitaiteilija **Auclair**, kun häneltä tilattiin teos Musiikin aika ja Huddersfield Contemporary Music -festivaaleille reilu vuosi sitten. On niin paljon sanottavaa, niin monia asioita joista olisi keskusteltava avoimesti.
Yksi aihe nousi kuitenkin yli muiden: Ison-Britannian suurimmat työtaistelutoimet yli 30 vuoteen. Vaikutti siltä, että konservatiivihallitus ei kuunnellut, vaan pyrki viemään työntekijöiltä oikeuden lakkoihin ja mielenilmauksiin. Lakkojen vastaisen lain vaikutukset yhteiskuntaan olisivat valtavat ja tuhoisat, mietti Auclair ja sävelsi laulun *In Solidarity With Striking Workers*.
Musiikin aika -festivaalilla äänitetyssä konsertissa laulua edelsi **Hans Werner Henzen** *Voices* -sarjan osa *The worker*. Siinä London Sinfoniettan muusikot muodostavat kuoron, joka yhdessä tenorisolistin kanssa pysähtyy muistamaan työssä menehtynyttä isää. Tunnelma on vaikuttavan surumielinen ja alistunutkin.
*In Solidarity With Striking Workers* -laulussa asenne kehittyy aivan toiseen suuntaan, kohti voimaantumista. Auclair itse laulaa mezzosopraano **Carina Vinken** ja tenori **Peter Tantsitsin** rinnalla kuinka ”taistelemme oikeudesta ilmaista ajatuksemme, pelkomme, toivomme ja rakkautemme” sillä ”lakko-oikeuden vieminen tarkoittaa meidän äänemme mykistämistä”.
Lakko-oikeuden vieminen vaientaa meidät
Säveltäessään *In Solidarity With Striking Workers* -laulua Auclair huomasi miettivänsä monia hänelle uusia kysymyksiä. Auclair on aiemmin ollut mukana useissa monitaiteellisissa projekteissa ja toteuttanut muun muassa tanssiteoksia ja audiovisuaalisia teoksia eri taiteilijoiden kanssa.
Nyt partnerina oli London Sinfonietta, yksi maailman arvostetuimmista nykymusiikkiyhtyeistä. Kaikkien klassisen musiikin instituutioiden tavoin tämä ensemble toimii hyvin suunnitellusti ja koordinoidusti. Jos musiikkia ajatellaan vastarinnan muotona kuten nyt oli tarkoitus, niin mitä ja kenen ääntä yhtye voi edustaa ja välittää? Voiko orkesteri edes olla osa radikaalia tekoa ja mielenilmausta?
Teoksessaan *In Solidarity With Striking Workers* Auclair ottaa ensimmäisiä kertoja selkeästi kantaa jonkin poliittisen aiheen puolesta – ja on innoissaan tästä mahdollisuudesta.
Samalla hänestä on kuitenkin tärkeää säilyttää taiteilijan vapaus valita, miten haluaa käsitellä todellisuutta teoksissaan. Koska viime kädessä taideteos voi avata mielikuvituksen, ja se on tärkeintä.
– Jos vain voimme, jos meillä on energiaa ja väline jonka avulla ilmaista itseämme, niin juuri nyt elämme aikaa, jolloin on tärkeää puhua yhteiskunnallisista asioista yhä enemmän. Niitä ei voi enää sivuuttaa, sanoo Auclair.
*Auclairin In Solidarity With Striking Workers on osa konserttitaltiota, jossa soivat myös muut Nykymusiikki ottaa kantaa -artikkelisarjan teokset yhdessä Hans Werner Henzen Voices-sarjan kanssa.*
*Ajassa soi – Nykymusiikki ottaa kantaa on kuunneltavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66228481) *7.10.2023 saakka.*
Satoja lapsia sairastuttanut ruokamyrkytys uhkaa jäädä mysteeriksi – Honkasen sisarukset söivät koulussa ”saippuatortilloja”
Mikkelissä kouluruuan aiheuttaman pahoinvoinnin taustalla ei ole mikään tavallisista ruokamyrkytysten aiheuttajista. Syy voi jäädä kokonaan selviämättä.
Elokuun puolivälissä juuri ekan luokan aloittanut **Ilmari Honkanen** söi koulun ruokalassa hyvällä ruokahalulla kasvistortilloja. Heti ruokailun jälkeen koulun pihalla olo alkoi tuntua kurjalta: mahaan koski ja öklötti.
Paha olo unohtui kuitenkin nopeasti, kun seuraava oppitunti alkoi.
Ilmarin sisko **Jatta Honkanen** ei ollut yhtä onnekas. Hänellä heti ruokailun jälkeen alkanut huono olo jatkui vielä kotonakin iltaan saakka.
– Otin vain neljä haukkaisua tortillasta, koska se maistui niin omituiselta, saippualta. Mahaan alkoi koskea ja tuli oksettava olo heti. Luokassa kaverinikin sanoi, että näytän siltä, että voin huonosti, Jatta Honkanen kertoo.
Honkasen sisarusten kanssa samaa kouluruokaa syötiin kyseisenä päivänä ympäri Mikkeliä parissakymmenessä koulussa. Yli 800 lasta ja ainakin kymmenkunta aikuista sai ruokamyrkytyksen oireita.
Oireet vaihtelivat vatsakivuista oksenteluun, päänsärkyyn ja pahoinvointiin. Jatta Honkasen tavoin moni kertoi tortillalettujen maistuneen saippualta.
Mysteeri voi jäädä ratkeamatta
Ruokavirastossa on epäilty alusta saakka, että Mikkelin kouluruokaepidemian syy ei ole tavallinen. Tavallisimmat ruokamyrkytysten aiheuttajat eivät saa aikaan sellaisia oireita, joita Mikkelissä havaittiin. Kaikki tavallisimmat ruokamyrkytyksen aiheuttajat on nyt myös tutkittu ja suljettu pois.
Myös epätyypillisiä syitä ruokamyrkytykseen on tutkittu ja tutkitaan yhä.
Ruokaviraston elintarvikemikrobiologian jaoston päällikkö **Annukka Markkulan** mukaan yksi epätavallisemmista tutkituista asioista on, onko ruokaan voinut päätyä saippuaa tai saippuan makua aiheuttavaa virhettä.
– Laiterikko tai inhimillinen virhe on aina mahdollinen. Oireiden perusteella pesuaineen päätyminen tortillaan ei kuitenkaan vaikuta kovin todennäköiseltä. Pesuainetta pitäisi olla myös todella paljon, jotta se aiheuttaisi oireita näin suurelle väkimäärälle, Markkula sanoo.
Tällä hetkellä keskitytään jäljittämään tortillojen matkaa raaka-aineista ensin taikinaksi, sitten valmiiksi letuiksi ja lettujen kulkureittiä lopulta koulujen keittiöön.
– Aiheuttaja ei välttämättä sieltä selviä, mutta jokin selitys sille, miksi sairastuneita näyttää olevan vain Mikkelissä, voisi löytyä, Markkula sanoo.
Markkulan mukaan on mahdollista, että epidemian aiheuttaja jää tyystin selvittämättä.
Suomen ruokamyrkytysepidemioista koottujen [pitkäaikaisten tilastojen ](https://avointieto.ruokavirasto.fi/#/elintarvike/rymy)valossa on tavallista, että aiheuttaja jää hämärän peittoon. Mikkelissä selvittämistä vaikeuttaa se, ettei sairastuneista ole näytteitä.
– Tiedotamme asiasta viimeistään ensi viikolla yhdessä Mikkelin elintarvikevalvonnan ja THL:n kanssa.
Honkasille maistuu yhä kouluruoka
Jatta Honkanen kertoo pohtineensa viimeksi tänään kaverinsa kanssa, mikä mahtoi olla syynä siihen, että tortilloista tuli huono olo. Yksi teoria on, että pahoinvointi tarttui oppilaasta toiseen.
– Mutta en usko, että se oli syynä, koska niin moni sanoi jo heti ruokalassa, että on huono olo, Jatta Honkanen sanoo.
Ilmari ja Jatta Honkasen isä **Mika Honkanen** on Lähemäen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja. Vanhempainyhdistys kokoontui pari viikkoa sitten. Ruokamyrkytysepidemia ei ole herättänyt suurta huolta vanhempien keskuudessa. Luottamus kouluruokaan on kova.
Mika Honkanen uskoo silti, että vastaavia tapauksia tulee jatkossa useammin kuin tähän asti.
– Ennen kouluilla oli keittäjät, jotka tekivät ruuan. Nyt, kun ruoka tulee isommalle alueelle kerralla, on kuljetukset ja kaikki, missä voi sattua jotakin, Honkanen pohtii.
Tortilla-tapaus ei ole puhuttanut Honkasten kotona kovin paljon. Jatta ja Ilmari tykkäävät kouluruuasta ja syövät sitä edelleen hyvällä ruokahalulla.
– Mutta tortilloja en enää aio koulussa syödä, Jatta Honkanen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 14.9. klo 23.00 saakka.*
Koulu-uhkaus Oulun normaalikoululla – poliisin mukaan tilanne ollut kuitenkin normaali
Oulun Normaalikouluun kohdistui keskiviikkona iltapäivällä koulu-uhkaus.
Uhkauksen johdosta koululle lähetettiin useita poliisipartioita. Tarkistuksessa koulun alueella ei havaittu normaalista poikkeavaa.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä, eikä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rauman satamalta hieno suoritus: 10 vuotta ilman poissaoloon johtaneita tapaturmia
Sataman arvion mukaan saavutus on erityisen hyvä satama-alalla, jossa toimintaympäristön vaatimukset, raskaat taakat ja raskas liikenne ovat osa toimintaympäristöä.
Rauman satama on välttynyt poissaoloon johtaneilta tapaturmilta jo kymmenen vuoden ajan.
Sataman arvion mukaan saavutus on erityisen hyvä satama-alalla, jossa toimintaympäristön vaatimukset, raskaat taakat ja raskas liikenne ovat osa toimintaympäristöä.
– Kyseessä on hieno saavutus, josta suurin kiitos kuuluu kenttäporukalle eli niille, jotka työskentelevät aluspalveluissa ja kunnossapidossa. Satamassa turvallisuusasiat otetaan kaikissa toiminnoissa vakavasti ja kaikki osallistuvat asioiden kehittämiseen, turvallisuuspäällikkö **Juhani Laiho** kiittelee tiedotteessa.
Organisaatioon on luotu viimeksi kuluneen 20 vuoden aikana yhtenäinen turvallisuuskulttuuri, jota kehitetään havainnoimalla ja raportoimalla esimerkiksi poikkeamia ja kehitysideoita.
Satama-alueen eri toimijat tekevät tiivistä yhteistyötä turvallisuuden eteen. Tietoja ja kokemuksia jaetaan avoimesti myös satamien välillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sata-Häme soi konkurssiin
Yhdistyksen varat eivät riitä kattamaan velkoja.
Sata-Häme Soi ry:n hallitus on hakenut konkurssia Pirkanmaan käräjäoikeudessa tänään keskiviikkona.
Yhdistyksen hallitus kertoo tiedotteessa, että varat eivät riitä kattamaan velkoja.
Sata-Häme Soi -festivaali järjestettiin Ikaalisissa ensimmäisen kerran vuonna 1972. Festivaali on tunnettu erityisesti kultaisen ja hopeisen harmonikan kilpailuista ja pelimannimestaruuskilpailuista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sade ei karkota lämpöä vielä etelästä, mutta muualla Suomessa jo viilenee
Ensi yönä idässä voi sataa 30 millimetriä vettä, sen jälkeen loppuviikoksi poutaantuu. Etelässä voidaan vielä lauantaina hätyytellä 20 asteen lämpötilaa, pohjoisessa viilenee.
Tänään keskiviikkona vettä on satanut kuurosateina etenkin maan etelä- ja itäosassa. Rintama liikkuu illan ja yön aikana kohti itää.
Ensi yön aikana Etelä- ja Itä-Suomen yläpuolella oleva saderintama yhtenäistyy ja sateesta tulee runsasta ja jatkuvaa. Idässä voi tulla ensi yön aikana yli 30 millimetriä vettä, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Lämpötilat ovat koko syyskuun alun ajan olleet tavanomaista lämpimämpiä, mutta putoavat jatkossa tavanomaiselle tasolle. Maan eteläosassa on hieman lämpimämpää.
Huomenna tuuli kääntyy ja tuo maan pohjois- ja keskiosaan viileämpää ilmaa. Lapissa jäädään päivälämpötilassa 10 asteeseen, etelässä pysytään vielä 17–18 asteessa.
Sää on torstaista loppuviikkoa kohti koko maassa melko poutainen ja kuiva. Perjantaina Pohjanmaalla saattaa esiintyä kuurosateita.
Myös etelässä säätyyppi muuttuu viileämmäksi, mutta erot eivät ole yhtä suuria kuin pohjoisempana. Lauantaina etelässä lämpötilat voivat vielä ylittää 20 astetta.
TV | Selkouutiset | Keskiviikko 13.9.2023 
Rakentaminen. Työnhaku. Metsäkone. Sääennuste.
Helsingissä osoitettiin mieltä Hekan vuokrakorotuksia vastaan – mielenosoittajat vaativat valtuustoa puuttumaan nouseviin asumiskustannuksiin
Heka on kertonut korottavansa kaupungin asuntojen vuokria keskimäärin 12 prosenttia.
Helsingin kaupungin eli Hekan vuokra-asunnoissa asuvat kokoontuivat keskiviikkona mielenosoitukseen vuokrankorotuksia vastaan Senaatintorille Kaupungintalon edustalle. Mielenosoitus alkoi kello 16 ja sen ilmoitettiin kestävän kaksi tuntia.
Heka on kertonut korottavansa vuokria vuodenvaihteessa [keskimäärin 12 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20044822) vedoten lainojensa kohonneisiin korkokustannuksiin. Hekalla on Helsingissä yli 50 000 asuntoa, ja monet sen asukkaista ovat pienituloisia.
Vuokrakorotukset voivat tarkoittaa asukkaille jopa yli sadan euron korotusta kuukausivuokraan.
**Lisää:** [32-vuotias pienituloinen opiskelija joutuu nyt maksamaan Hekan miljardilainoja: ”Enhän minä sitä lainaa ole ottanut”](https://yle.fi/a/74-20043878)
Mielenosoittajat vaativat valtuustoa ja pormestari **Juhana Vartiaista** puuttumaan nouseviin asumiskustannuksiin. [Pormestari Vartiainen kommentoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20045455), että Heka on itsenäinen yhtiö, joka toimii omakustannusperiaatteella ja tekee omat päätöksensä.
Paikalle kokoontui arviolta muutamia kymmeniä ihmisiä.
Suutarilan alueen vuokralaistoimikunnan ja talotoimikunnan varajäsen sekä kohteen valvoja **Irja Remekselä** on tullut osoittamaan mieltä.
Hän kertoo itse olevansa Hekan seniorikohteen asukas. Suunnitelman mukaan Remekselän 29 neliön asunnon vuokra tulee nousemaan yli 30 euroa. Talossa asuu useita eläkeläisiä.
– Jos ei ole ennen joutunut toimeentulotuen piiriin, niin ehkä tämän jälkeen meidän eläkeläiset joutuu.
Remekselä kertoo, että mielenosoituksen tavoitteena on saada valtuutetut vastuuseen huonosti hoidetusta omistajanohjauksesta.
– Näen, että meidän valtuutetut ja kaupungin päättäjät ovat tästä omalta osaltaan vastuussa.
Mielenosoittajien tiedotteen mukaan valtuusto voisi käyttää erilaisia keinoja asumiskulujen alentamiseen Helsingissä, esimerkiksi puuttumalla tonttivuokriin, Helenin kaukolämmön hinnoitteluun, kiinteistöveroihin ja pidemmällä aikavälillä kaavoitukseen.
Remekselän mukaan kaupunki voisi vaikkapa lainata rahaa Hekalle hidastaakseen vuokrien nousua.
– Asukkaana ja kaupunkilaisena minun ei mielestäni tarvitse edes tarkkaan tietää keinoja. Nyt valtuutettujen pitäisi lopettaa ajattelu, etteivät he voi tehdä mitään. Päästäisivät harmaat aivosolut valloilleen ja miettisivät, mitä voidaan tehdä.
Vähävaraiset perheet jäivät ilman avustuksia – poliisi: Hope-yhdistyksessä kavallettiin lahjakortteja lähes 30 000 euron edestä
Helsingin poliisi tutkii hyväntekeväisyysjärjestön kavallusepäilyä, joka on laajentunut useampaan henkilöön. Suurinta osaa epäillään törkeästä kavalluksesta.
Yle [kertoi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037894), että poliisi epäilee kahta Hope-yhdistyksessä työskennellyttä henkilöä lahjakorttien kavalluksesta.
Poliisin tutkinta on nyt laajentunut.
– Epäiltyjä on tällä hetkellä alle kymmenen, kertoo Ylelle tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Martikainen** Helsingin poliisista.
Esitutkinta alkoi, kun vähävaraisia perheitä avustava Hope ry teki kesän alussa tutkintapyynnön poliisille. Hope arvioi tuolloin, että lahjakorttien väärinkäytössä on kyse ”rahallisesti pienestä mittakaavasta”.
Poliisi ei ole aiemmin kommentoinut kavallusepäilyn suuruutta. Tutkinnanjohtaja sanoo nyt, ettei kyse ole ”vähäisestä summasta”.
– Lahjakortteja on kavallettu lähes 30 000 euron edestä, tutkinnanjohtaja Martikainen kertoo.
Summa on merkittävä, sillä koko viime vuoden aikana [Hope keräsi pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/a/74-20038912) yksityisiltä lahjoittajilta noin 10 000 euron edestä lahjakortteja.
Yhdistys saa myös lahjoituksia yrityksiltä.
Hopen jakamat lahjakortit ovat olleet arvoltaan 30 ja 50 euroa. Epäilyt ovat siis tutkinnan mukaan kavaltaeet useita tuhansia vähävaraisille tarkoitettuja lahjakortteja.
Lahjakortit olivat menossa perheille ruokaostoihin.
Epäillyt ovat poliisin mukaan tehneet verkossa itselleen ostoksia kavaltamillaan lahjakorteilla.
Hope on purkanut tähän mennessä kahden epäillyn työsuhteen.
Hopen toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila** toteaa Ylelle, ettei yhdistyksellä ole tietoa tutkinnan laajentumisesta yhdistyksen sisällä.
– Meillä ei ole tiedossamme muiden (kuin kahden epäillyn) liittyminen asiaan tai tutkinnan laajentuminen muihin hopelaisiin, Hostila kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Holstilan mukaan poliisi ei epäile Hope-yhdistyksessä tällä hetkellä työskenteleviä henkilöitä tai vapaaehtoisena toimivia.
– Asia on poliisilla tutkinnassa ja teemme yhteistyötä poliisin kanssa.
Rikosnimikkeet ovat koventuneet
Poliisin kavallustutkinnassa on yhteensä siis alle kymmenen epäiltyä, joista kaksi pääepäiltyä.
Poliisi tutki aiemmin perusmuotoista kavallusta, mutta nyt myös rikosnimike on koventunut.
Poliisi katsoo, että lähes kaikki epäillyt ovat syyllistyneet törkeään kavallukseen.
– Törkeä tekomuoto tulee siitä, että epäillyt ovat toimineet luottamuksellisessa asemassa.
Martikaisen mukaan luottamuksellinen asema tarkoittaa sitä, että tutkinnan mukaan epäillyt ovat syyllistyneet kavallukseen nimenomaan hyväntekeväisyysyhdistyksessä.
Poliisi ei ole vielä kuullut epäiltyjä
Suomessa 20 paikkakunnalla toimiva Hope saa yksityisiltä ja yrityksiltä raha-avustuksia.
Yle [kertoi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20038912), että Hopen kanssa työnsä puolesta yhteistyötä tehnyt ja yhdistykselle lahjakortteja antanut ”Tiina” oli huolissaan Hopen lahjakorttikeräyksistä. Hän ei esiintynyt jutussa omalla nimellään.
Tiinan mukaan Hopella ei ollut ainakaan muutama vuosi sitten mitään dokumentointia tai seurantaa lahjakorttikeräyksissä.
Hopen toiminnanjohtaja Eveliina Hostila [kertoi samassa jutussa](<Vähävaraiset perheet jäivät ilman avustuksia – Poliisi: Hope-yhdistyksessä kavallettiin lahjakortteja 30 000 euron edestä>), että yhdistys on kirjannut lahjakortit ja niiden saajat ”erillisiin taulukoihin”.
Hän myös totesi tuolloin, että väärinkäytösepäilyn vuoksi Hopessa otetaan käyttöön uusia sisäisen valvonnan käytäntöjä tämän kuun alusta lähtien.
Poliisi ei ole vielä kuullut kavalluksesta epäiltyjä.
– Ei ole siis tiedossa, kiistävätkö he, tutkinnanjohtaja Martikainen sanoo.
Helsingin poliisi pyrkii kuulemaan epäillyt syksyn aikana ja saamaan tutkinnan valmiiksi ennen vuoden loppua.
*Juttua tarkennettu klo 17.56: poistettu väite, jonka mukaan osa epäillyistä työskentelisi tällä hetkellä Hope-yhdistyksessä.*
*14.9. kello 10.50: Yle Uudenmaan radiouutisissa kello 9.30 kerrottiin väärä väite siitä, että osa epäillyistä työskentelisi edelleen Hope-yhdistyksessä. Tieto oikaistiin kello 10.30 radiouutissa.*
SDP:n puoluesihteeriksi valittu Mikkel Näkkäläjärvi vähentää luottamustehtäviään Rovaniemellä
Kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio esittää Rovaniemen kaupunginhallitukselle, että Mikkel Näkkäläjärven eronpyynnöt hyväksytään.
Vasta SDP:n puoluesihteeriksi valittu **Mikkel Näkkäläjärvi** vähentää luottamustehtäviään Rovaniemellä.
Hän pyytää eroa kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajan ja jäsenen tehtävästä ja tilajaoston varajäsenen sekä teknisessä lautakunnassa toimivan kaupunginhallituksen edustajan tehtävistä.
Näkkäläjärvi perustelee pyyntöään ajankäytöllisillä syillä.
Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää kaupunginhallitukselle, että eronpyynnöt hyväksytään ja kaupunginhallitukseen ja tekniseen lautakuntaan valitaan uudet henkilöt.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Asfaltti maksaa bitumin kallistumisen takia maltaita, ja siksi teitä jää päällystämättä tuhansia kilometrejä
Esimerkiksi Tampere joutuu laittamaan 70 prosenttia enemmän rahaa päällystetöihin, että saa tehtyä välttämättömät korjaukset.
Ukrainan sota on nostanut sähkön ja ruuan hintaa sekä asuntolainojen korkoja. Vähemmälle huomiolle on jäänyt, että myös tienpito maksaa nyt huomattavasti enemmän.
Suomeen on tuotu asfaltoinnissa käytettyä bitumia perinteisesti Venäjältä. Nyt sodan aikana raaka-ainetta on tuotu muualta. Tämä on nostanut raaka-aineen hintaa, eli asfalttiin kuluu nyt aiempaa enemmän veronmaksajien euroja.
– Poikkeuksellinen hinnan nousu, kuvaa Tampereen kaupunki asiaa tiedotteessaan.
Tampereen kaupungin kaupunkiympäristön rakennuttamisessa ja ylläpidossa on varauduttu ensi vuonna katujen päällystetöissä peräti 70 prosentin hinnannousuihin.
Kaupunkiympäristön palvelualueen johtaja **Mikko Nurminen** sanoo, että nousu johtuu raaka-aineen, energian ja työvoiman kallistumisesta. Nurmisen mukaan Tampereen kaupunki pyrkii korjaamaan katuja niin, ettei korjausvelkaa syntyisi. Kustannustason nousun takia se on vaikeaa.
Kaupungin pitää käytännössä laittaa päällystystöihin aiempaa huomattavasti enemmän rahaa, jotta teitä voidaan päällystää edes yhtä paljon kuin edellisinä vuosina.
Hinta on kaksinkertaistunut
Valtakunnallisesti hintojen nousu näkyy tienpidon korjausvelassa, kertoo alan keskusjärjestö Infra ry:n elinkeinopolitiikan johtaja **Juha Laurila**.
– Päällystämisen kustannusten nousu on yksi syy siihen, että tänä vuonna teitä päällystetään ennätysvähän. Korjausvelka taittuisi päällystämällä 4 000 kilometriä vuodessa, mutta nyt teitä päällystetään vain 1 500 kilometriä, Laurila sanoo.
Tilastokeskus julkaisee päällystämisen kustannusindeksiä hintojen muutoksista. Bitumin osuus kustannuksista on 36 prosenttia.
Vuonna 2022 bitumi maksoi indeksin mukaan 2,5 kertaa enemmän kuin vuonna 2020. Kuluneena kesänä hinta oli lähes kaksi kertaa kalliimpaa kuin 2020.
Lappeenrannan kaupungin mitta täyttyi ilkivallan takia – saippuat poistetaan miesten pesuhuoneesta keskustan uimahallissa
Yhteiskäytössä ollutta saippuaa on levitetty miesten pesuhuoneen lattialle, mistä aiheutuu vaaratilanteita. Saippuat poistuvat toistaiseksi.
Yhteiskäytössä olevat saippuat poistetaan Lappeenrannan keskustan uimahallin miesten pesuhuoneesta toistaiseksi.
Kaupungin liikuntatoimen kunnossapitotyönjohtaja **Tommi Nakari** kertoo, että syynä on ilkivalta. Toistaiseksi tuntemattomat tekijät ovat levittäneet uimahallin saippuaa pesuhuoneen lattialle.
Lattialla oleva saippua on erittäin liukasta ja voi aiheuttaa kaatumisen.
– Siinä voi käydä erittäin huonosti, sanoo Nakari.
Hänen mukaansa ilkivaltaa on ollut viikon verran. Saippuat poistetaan tänään keskiviikkona.
Liikuntatoimen mukaan myös miesten pukukaappien avaimia on väännetty rikki.
Merivartiosto pelasti moottoripurren karilta Nauvon pohjoispuolella
Veneeseen ei tullut suuria vaurioita. Kaksihenkinen miehistö pääsi jatkamaan matkaa hinauksen jälkeen.
Länsi-Suomen merivartiosto kävi auttamassa kiville ajanutta moottoripurtta keskiviikkona iltapäivällä Nauvon pohjoispuolella. Karilleajo sattui väylän ulkopuolella.
Partioalus kävi siirtämässä moottoripurren pois karilta. Veneelle ei aiheutunut onnettomuudesta suuria vaurioita, ja kaksihenkinen miehistö pääsi jatkamaan hinauksen jälkeen matkaa omalla veneellään.
Kiinalaisten matkailijaryhmät eivät palaa Lappiin vielä tänä talvena
Rovaniemellä ja Lapissa matkailun kasvu on voimakasta. Aasian matkailua vähentää Kiinan korona-toipuminen ja se, että japanilaiset lentoyhtiöt eivät lennä Venäjän ilmatilassa.
Lapin matkailulla menee hyvin, mutta kiinalaisia vierailee ensi talvenakin vähän verrattuna koronaa edeltävään aikaa.
Syynä tähän ovat muun muassa Kiinan koronarajoitukset, jotka ovat poistuneet vasta elokuussa sekä kiinalaisten lentoyhtiöiden heikko tilanne.
– Kiinan ja Euroopan välillä vain noin 55 prosenttia lentopaikoista on palautunut verrattuna covidia edeltävään aikaan, Finavian reittikehityksestä ja myynnistä vastaava johtaja **Petri Vuori** kertoo.
Kiinalaisia omatoimimatkailijoita matkustaa yhä Suomeen, mutta esimerkiksi Rovaniemen katukuvasta tutut kiinalaisryhmät loistanevat ensi talvena yhä poissaolollaan. Maailmanlaajuisesti omatoimimatkailu on nouseva trendi, mutta Kiinaan se ei ole vielä yltänyt.
– Kielitaito ei ehkä ole kaikilla riittävä, ja kokevat, että on helpompi, kun joku on järjestänyt matkan,Vuori sanoo.
Kiinalaiset lentoyhtiöt lentävät Venäjän ilmatilassa, kun taas japanilaiset lentoyhtiöt eivät lennä Venäjän yli. Se on vähentänyt Japanista tulevaa matkailua. Aasiasta tulevassa matkailussa korostuvatkin muut maat, kuten Singapore.
Lapin matkailulla menee entistäkin lujempaa
Lapin lentokentille suuntautuvat lentomäärät ovat kokonaisuudessaan yhä kasvussa, vaikka jo viime talvena ylitettiin koronaa edeltävä taso.
Lokakuun lopussa alkavalla talvikaudella Lapin saavutettavuus paranee entisestään. Lentoyhtiöt tarjoavat noin 16 prosenttia lisää matkustajapaikkoja edelliseen talveen verrattuna. Talvikaudella 2023–2024 Rovaniemen lentoasemalle avautuu 12 uutta reittiä ja sinne palaa 11 reittiä.
Finavian mukaan Lapin lentoasemille mahtuu yhä lisää lentoja, mutta se vaatii entistä tarkempaa suunnittelua ja koordinaatiota, varsinkin Rovaniemellä ja Kittilässä.
Finavia ylläpitää myös Kemi-Tornion lentokenttää, jonka lentojen tulevaisuus on vaakalaudalla, kun hallitus kokoontuu budjettiriiheen ensi viikolla. Budjettiriihessä hallitus päättää valtion seuraavan vuoden talousarvioesityksestä.
Rahoitus on näillä näkymin loppumassa ensi huhtikuussa. Lapin kansanedustajat ovat toivoneet, että lentoja voitaisiin jatkaa tulevaisuudessa markkinaehtoisesti, mutta siihen asti valtion tuki on tärkeää.
Näyttää siltä, että ainakaan kansainvälinen matkailu ei jatkossakaan piristä Kemi-Tornion lentokenttää.
Finavian myynnistä vastaava Petri Vuori kertoo, että Meri-Lapissa matkailun saavutettavuus on rakennettu Rovaniemen ja Oulun kautta. Tärkeimpiä Kemin kohteita ovat lumilinna ja jäänmurtaja.
– Monilla matkanjärjestäjillä Rovaniemen matkaan on yhdistetty päivä tai kaksi Kemissä, Vuori kertoo.
Valtionyhtiö Finavia ylläpitää suurinta osaa Suomen lentokentistä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tuhansia kuoli tulvassa, vaikka ympärillä oli silkkaa aavikkoa – miten se oli mahdollista?
Ainakin 30 000 ihmistä menetti kotinsa tulvissa Dernan rannikkokaupungissa Libyan itäosassa, arvioi YK. Kuolonuhreja on yli 6 000.
Ruumiita lojuu vieri vieressä libyalaisen rannikkokaupungin Dernan kaduilla silminnäkijän kuvaamalla videolla.
Dernassa libyalaiset yllättäneessä tulvassa kuolonuhreja on laskettu jo ainakin 2 200.
Tulva kirjaimellisesti yllätti monet. Maan pinta-alasta noin 95 prosenttia on aavikkoa.
– Ihmiset olivat nukkumassa. Kukaan ei kyennyt varautumaan tähän, sanoo dernalainen **Mustafa Salem** uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Tapahtunut on ollut Salemille järkytys. Hän kertoo asuvansa Al-Sahaban moskeijaa vastapäätä sijaitsevassa naapurustossa.
– Menetimme 30 ihmistä. 30 suvun jäsentä. Emme ole löytäneet ainoatakaan.
Kaiken kaikkiaan kuolonuhreja on yli 6 000, kertoo jakautuneen maan länsiosan hallituksen edustaja Turkin valtiolliselle uutistoimisto Anadolulle. Peräti 10 000 ihmistä on kateissa. MIten tämä kaikki on mahdollista?
Seitsemän metriä korkeat tulva-aallot
Katastrofin syntyyn vaikuttivat monet tekijät. Pohjois-Afrikassa sijaitseva Libya joutui Danieliksi nimetyn myrskyn murjomaksi viime viikon lopulla. Dernan tuntumassa sijaitsevat Wadi Derna -joen padot eivät ilmeisesti kestäneet vesimääriä vaan sortuivat miltei maan tasalle ja syöksivät valtavat vesimassat juuri Dernaan.
Punaisen ristin edustajan mukaan Dernan kaupungin läpi pyyhkäisivät seitsenmetriset aallot. Lisäksi joidenkin tietojen mukaan tulvasta annettuja evakuointimääräyksiä laiminlyötiin.
Ja, kuten Salem kertoi moni ei pystynyt varautumaan tilanteeseen vaan oli nukkumassa.
Kaikkia löytyneitä ruumiita ei ole kyetty tunnistamaan, kertoo Dernassa sijaitsevan sairaalan, Wahdan johtaja **Mohamad al-Qabis**.
– Ne, jotka on tunnistettu, on haudattu heti. Ne, joita ei ole tunnistettu, on ensin valokuvattu ja numeroitu ja sitten haudattu, hän sanoo.
Osa kuolleista on haudattu joukkohautoihin.
Dernan kaupungista tulvan mukaan hävisi kokonainen kortteli.
Tuhot Dernan kaupungissa ovat ehkä pahimmat, mutta niistä kärsi myös muun muassa Libyan toiseksi suurin kaupunki Benghazi.
– Vetoamme nuoriin libyalaisiin. Jos sinulla on lääketieteen tutkinto tai vaikka vain opintoja, tule auttamaan. Hoitajista on pulaa, tarvitsemme apua, sanoo vapaaehtoistyötä tekevä **Mohammed Qamaty**.
Libyan pääministeri **Abdul Hamid al-Dbeibah** kielsi vielä tiistaina, että maa tarvitsisi lääketieteellistä apua, kuten lääkäreitä tai ambulansseja.
– Luojan kiitos, meillä on 400 ambulanssia liikenteessä. Mutta meillä on vaikeuksia kerätä ruumiit pois merestä, hän sanoi.
Joka tapauksessa monet avustusjärjestöt ovat valmistautuneet auttamaan libyalaisia. Muun muassa Maailman ruokaohjelma WFP on luvannut toimittaa ruoka-apua viidelletuhannelle perheelle.
Libyaa ovat luvanneet auttaa naapurimaat Egypti, Algeria ja Tunisia sekä Turkki ja Yhdistyneet Arabiemiraatit. Tukea on luvassa myös Yhdysvalloista.
Libya on köyhä ja epävakaa maa
Noin seitsemän miljoonan asukkaan Libya on ollut epävakaa siitä lähtien, kun maan johtaja, diktaattori **Muammar Gaddafi** syrjäytettiin vallasta sotilasliitto Naton tuella vuonna 2011.
Libyan väestö on suhteellisen nuorta. Keski-ikä on vain noin 26 vuotta. Nuorista suunnilleen joka toinen on työttömänä.
Libyassa on öljyä ja kaasuvarantoja, mutta silti koko kansasta noin kolmasosa elää köyhyysrajan alapuolella.
Kesän ja alkusyksyn aikana sään ääri-ilmiöistä ja luonnonmullistuksista on uutisoitu eri puolilla maapalloa.
Pohjois-Afrikassa Libyan tulvaa edelsi tuhoisa [maanjäristys Marokossa.](https://yle.fi/a/74-20049787)
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Juttua päivitetty klo 17.55 viimeisimmillä arvioilla kuolonuhrien määrästä.*
Asuinrakentamista vai sähköautojen latauspiste? – Auttin kappelin tontille mietitään eri vaihtoehtoja
Kappelin purkamisesta käynnistyy tarjouskilpailu. Kappelin ostamisesta ei tullut yhtään virallista ostotarjousta.
Rovaniemen seurakunnan omistamasta Auttin kappelin tontin jatkokäytöstä ei ole tehty vielä päätöstä.
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Miikka Keränen** sanoo, että kirkkovaltuuston kokouksessa esitettiin, että voisiko tontille tulla esimerkiksi sähköautojen latauspiste, koska alueella ei nykyisellään sellaisia juuri ole.
– On myös hyvä miettiä, että olisiko tontille kysyntää, jos se muutettaisiin kaavamuunnoksella asuinkäyttöön.
Keränen uskoo, että seurakunta saa tontista aivan varmasti omansa pois, mutta euromääräistä summaa hän ei osaa sanoa.
– Tonttia ei ole arvioitettu omana itsenään, mutta se tullaan tekemään lähitulevaisuudessa.
Purkamisen jälkeen seurakunnan täytyy erikseen harkita, mitä tontille tehdään.
– Jos päädytään myymiseen, niin sitä kautta selviää lopullinen markkina-arvo.
Ei yhtään ostotarjousta
Keränen kertoo, että Auttin kappelin ostamisesta ei tullut yhtään virallista ostotarjousta. Kappeli ei myöskään ollut virallisesti myynnissä.
– Muutamia ihan varteenotettavia keskusteluja rakennuksen käytöstä käytiin, mutta ne eivät johtaneet konkreettisiin lopputuloksiin. Lisäksi valtuustossa pidettiin tärkeänä, että jos rakennus olisi myyty, niin uusi omistaja olisi kunnioittanut rakennuksen henkeä. Kappeliin ei siis välttämättä sopisi mikään moottorikelkkavarasto tai muu vastaava.
Kappelin purkamisesta käynnistyy tarjouskilpailu. Talousarviossa purkamiseen on varauduttu 300 000 eurolla. Kellotapuli on tarkoitus purkaa samalla kertaa kappelin kanssa.
**Toivo Lukkariniemen** suunnittelema Auttin kappeli valmistui kesällä 1966 **Tilda** ja **Pekka Lohelan** seurakunnalle lahjoittamalle maa-alueelle.
Katse vasempaan
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson päätti lähteä presidenttikisaan mukaan. Tässä hänen uransa olennaisimpia hetkiä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** ilmoitti lähtevänsä mukaan presidenttikisaan.
36-vuotias Andersson on johtanut vasemmistoliittoa jo vuodesta 2016.
Tällainen hän on.
Feministi ja yhteiskunta-aktivisti
– Olen feministi ja riippuvainen aikakauslehdistä, villasukista, kahvista ja joskus punaviinistä, kirjoitti 23-vuotias yhteiskunta-aktivistiksi itseään kutsunut opiskelija Li Andersson [bloginsa esittelytekstiin](https://ungocharg.wordpress.com/about/).
Andersson tunnetaan keskustelutavoiltaan kärkkäänä ja malttamattomana, vasemman laidan ja 2000-luvun feministinä, tasa-arvon kannattajana sekä marxilaisena, jonka tärkein arvo on vapaus.
Hän on aiemmin kuvannut itseään antikapitalistiksi. Anderssonin mielestä kapitalismi ei ole vapaata markkinataloutta vaan epätasa-arvoinen järjestelmä, jossa taloudellinen valta keskittyy harvoille ja vahvoille toimijoille.
Kaveripiiri teki vasemmistolaiseksi
Andersson on turkulainen ja ruotsinkielinen. Vasemmistolaisuus ei tullut [kulttuurivanhempien perintönä](https://yle.fi/a/3-10649080) vaan kaveripiiristä.
Poliittisen uransa alkuaikoina Andersson joutui opettelemaan julkisen puhumisen suomeksi.
Andersson valmistui valtiotieteiden kandidaatiksi Åbo Akademista vuonna 2010. Hän opiskeli kansainvälistä oikeutta ja erikoistui kansainväliseen ihmisoikeuslainsäädäntöön ja pakolaisoikeuteen. Sivuaineena Andersson opiskeli Venäjän kieltä ja kulttuuria.
Vasemmistonuorten puheenjohtajaksi hänet valittiin vuonna 2011. Vuoden 2012 kuntavaaleissa hän nousi Turun korkeimman äänimäärän saaneena Turun kaupunginvaltuustoon.
Nuorin eduskuntapuolueen puheenjohtaja
Europarlamenttivaaleissa 2014 Andersson keräsi 47 000 ääntä ja jäi varasijalle. Vuonna 2015 hän nousi eduskuntaan [äänikuningattarena](https://yle.fi/a/3-7939322). 27-vuotias Andersson keräsi yhteensä 15 154 ääntä.
[Radikaaliksikin kuvailtu](https://yle.fi/a/3-8933634) ​Li Andersson valittiin vuonna 2016 Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi 29-vuotiaana, ollen tiettävästi kaikkien aikojen nuorin eduskuntapuolueen puheenjohtaja.  
Li Andersson kiitti valintansa jälkeen sivuun astuvaa puheenjohtajaa **Paavo Arhinmäkeä**, jonka kolumneja hän luki 16-vuotiaana.
– Paavo oli minulle suuri idoli ja edusti uudenlaista vasemmistolaisuutta. Silloin päätin lähteä politiikkaan. Andersson kertoi.
Marinin hallituksen opetusministeri ja osa hallituksen naisviisikkoa
Eduskuntavaaleissa 2019 Andersson sai koko maassa toiseksi eniten ääniä **Jussi Halla-ahon** jälkeen. Vasemmistoliitto oli mukana **Sanna Marinin** [hallituksessa](https://yle.fi/a/74-20019937) ja Li Andersson oli yksi ”viisikosta”, kun viisi naista johti Suomea ensimmäistä kertaa.
Marinin hallituksessa Andersson toimi opetusministerinä. Ministerin pestissään hän vältteli ministeriauton käyttöä ja kulki kävellen tai pyöräillen. Ja kun ministerin pesti päättyi, hän lähti [metrolla](https://x.com/liandersson/status/1671137030816792576?s=20).
Nato-kanta muuttui Anderssonin itseruoskinnan myötä
Toukokuussa 2022 vasemmistoliitto pyörsi aiemman kantansa Natoon liittymisestä ja päätti, että Suomen jäsenyys puolustusliitto Natossa ei ole hallituskysymys puolueelle. Tätä puolueen puheenjohtaja Li Andersson oli jo [aiemmin esittänyt](https://yle.fi/a/3-12442617).
Andersson avasi ajatuksiaan Suomen Nato-jäsenyydestä [blogitekstissä](https://liandersson.fi/ajatukseni-suomen-nato-jasenyydesta/), ja harrasti siinä harvinaista itseruoskintaa sekä puolueensa että itsensä kannalta.
– Tässä kohtaa minä suomin itseäni ja koen, että me vaihtoehtoja toivovat olemme tehneet virheen. Meidän olisi pitänyt pystyä esittämään omia ratkaisuja ja vaihtoehtoja tämän skenaarion varalle jo kauan ennen nyt käynnissä olevaa sotaa, Andersson kirjoitti.
Vaalitappiossa purkautui pettymys
Li Andersson ei [peitellyt pettymystään](https://yle.fi/a/74-20025410/64-3-146536) noustessaan puolueväen eteen vuoden 2023 eduskuntavaalien ääntenlaskennan loppusuoralla. Vasemmistoliitto menetti peräti viisi paikkaa aiemmasta 16 paikastaan.
Anderssonin sanavalinnat ovat nousseet puheenaiheeksi aiemminkin.
Opetusministerinä Andersson esimerkiksi kutsui [paskapuheeksi](https://yle.fi/a/3-11196877) perussuomalaisten silloisen puheenjohtajan Jussi Halla-ahon väitettä. Halla-aho väitti vihervasemmiston ajavan politiikkaa, joka muuttaisi alueet Suomessa asuinkelvottomiksi.
Maailmantuskan potija
Li Andersson [on kertonut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/03/li-andersson-hukuttaa-tyomurheensa-avantoon-hanen-johtamansa-vasemmistoliitto) olevansa kiireinen puoluejohtaja, joka hukuttaa stressin avantoon. Meri on ollut aina hänelle tärkeä, ja uhka ilmaston lämpenemisestä saa hänet potemaan maailmantuskaa.
Lapsuuden jälkeen Anderssonin luontosuhteesta on tullut yhteiskunnallisempi ja poliittisempi.
Andersson on onnistunut vakuuttamaan ay-liikettä ilmastotoimien tärkeydestä.
Sen hän teki muun muassa vierailemalla ahkerasti tehtailla puhumassa vihreän siirtymän tarpeellisuudesta ja investointien tuomista mahdollisuuksista.
Vasemmistoliiton odotetaan valitsevan presidentinvaaliehdokkaansa puoluevaltuuston kokouksessa lokakuussa.
*Voit keskustella aiheesta 14.9. kello 23:een saakka.*
*Juttuun lisätty kello 15.28, että vasemmistoliiton odotetaan valitsevan ehdokkaansa lokakuussa puoluevaltuuston kokouksessa.*
Kennelliitto palkitsi Kannuksen koiraystävällisyydestä
Kannuksessa on huomioitu koirat monella tapaa ja kaupunki on tehnyt niistä vetovoimatekijän.
Kennelliitto on palkinnut Kannuksen kaupungin Suomen koiraystävällisin kunta -kilpailussa.
Voiton vei Mäntsälä, mutta Kannus ja Pellon kunta saivat kunniamaininnan.
Perusteluissa todetaan, että Kannus on nostanut koiramyönteisyyden pienen maalaiskaupungin vetovoimatekijäksi.
Kannuksessa on sekä koira-alan koulutusta että yritystoimintaa. Koirille on rakenteilla Suomen suurimpiin kuuluva koirapuisto, lisäksi kaupungilta sekä ulkoilureiteiltä löytyy lähes sata roska-astiaa koirien jätöksille.
Kannuksessa koirat ovat tervetulleita lähes kaikkialle pois lukien elintarviketilat ja steriilit hoitotilat.
Kunta on myös tukenut Kannuksen lukion eläinlääketieteellistä linjaa sekä Kpedun lemmikkihoitolaa ja pieneläinklinikkaa.
Seuraavaksi on vuorossa uuden vielä paremman sisähallin rakentaminen Kpedun koulutusyksikön yhteyteen.
Suomen koiraystävällisin kunta -kilpailu julkaistiin kunnille huhtikuussa. Kilpailu on osa Suomen Kennelliiton Koira kuntalaisena -teemavuotta, jonka aikana Kennelliitto nostaa esille koiran merkitystä yhteiskunnassa monin eri tavoin ja pyrkii myös parantamaan koiran asemaa.
Joensuun kaupunginteatterin näytännöissä joudutaan todennäköisesti olemaan kuivin suin
Kaupunginteatteri ei ole saanut yrittäjää hoitamaan väliaikatarjoilua.
Joensuun kaupunginteatterin syksyn esityksiin ei ole tulossa väliaikatarjoilua.
Teatteri on etsinyt väliaikatarjoilujen järjestäjää tulevaksi näytäntövuodeksi sen jälkeen, kun Teatteriravintolan yrittäjä lopetti kesäkuussa toimintansa kaupungintalolla.
Kiinnostus työn tekemiseen on kompastunut tilojen korkeaan vuokraan suhteessa tuotto-odotuksiin. Myös keittiön puutteet ovat nousseet esteeksi.
Kaupungintalolla tarjoiluja tarvitaan kahdella näyttämöllä pyörivien esitysten lisäksi myös ensi-iltajuhliin, kokouksiin ja muihin tilaisuuksiin.
Pieni näyttämö siirtyy ensi vuonna kaupungintalon remontin vuoksi väistötiloihin Carelicumiin, jonne väliaikatarjoilut hoitava yritys on jo löytynyt.
Koronavirusmäärät kääntyneet nousuun jätevesiseurannassa, uusi koronavirusmuunnos ”Eris” yleistyy – THL: Epidemiatilanne yhä rauhallinen
Jätevesistä mitatut koronavirusmäärät ovat rauhallisen kesän jälkeen kääntyneet loivaan nousuun.
Maailmalla yleistyvä EG.5-muunnos havaittiin Suomessa ensimmäisen kerran kesäkuun alussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tiedotteen](https://thl.fi/fi/-/thl-eg.5-muunnoksen-osuus-koronatartunnoista-kasvussa-epidemiatilanne-rauhallinen) mukaan EG.5-muunnoksen osuus koronatartunnoista on Suomessa noussut heinäkuun noin viidestä prosentista elokuun noin 27 prosenttiin.
Muunnos tunnetaan myös nimellä ”Eris” ja se kuuluu omikron-virusvariantin XBB-alalinjaan. Kyseiset alalinjat kiertävät voimakkaasti aiemmilla rokotteilla aikaansaatua immuniteettia. Tämä on edistänyt niiden kykyä aiheuttaa tartuntoja väestössä.
EG.5-muunnos ei kuitenkaan tämänhetkisen tiedon mukaan aiheuta muita tällä hetkellä väestössä kiertäviä muunnoksia vakavampia oireita.
Koronavirusta liikkeellä enemmän kuin elokuussa
Jätevesistä havaitut koronavirusmäärät ovat syyskuun alussa kääntyneet hienoiseen nousuun eri puolilla Suomea. Jätevesiaineiston perusteella EG.5-muunnos on noussut yleisimmäksi koronavirusmuunnokseksi Suomessa.
EG.5-muunnoksen suhteellinen osuus on viimeisimpien tietojen mukaan kaikilla seurantapaikkakunnilla yli 50 prosenttia. Espoossa, Joensuussa, Oulussa ja Vaasassa se on ainoa elokuun lopussa havaittu koronavirusmuunnos.
THL:n mukaan Suomen koronaepidemiatilanne on kuitenkin yhä rauhallinen.
Seuraava uusi muunnos näkyy jo muissa Pohjoismaissa
Maailmalla on raportoitu myös pieniä määriä BA.2.86-muunnosta. Sitä on havaittu Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa. BA.2.86-muunnosta seurataan sen hyvin poikkeuksellisen piikkiproteiinirakenteen vuoksi.
Toistaiseksi sitä ei ole havaittu Suomessa, mutta lienee vain ajan kysymys milloin näin tapahtuu.
– On todennäköistä, että sitä havaitaan myös Suomessa syksyn aikana. Sen leviämistä on kuitenkin vaikea vielä arvioida, sanoo THL:n erikoistutkija **Erika Lindh** THL:n tiedotteessa.
Lindh muistuttaa, että koska tutkittujen koronanäytteiden määrä on suhteellisen pieni, muunnoksia havaitaan viiveellä. Siksi yksittäisten muunnosten merkityksestä tai niiden aiheuttaman taudin vakavuudesta on vaikea vielä tehdä päätelmiä.
Jos sikarutto tulisi sikalaan, kaikki siat tapettaisiin – ruskolainen sikatilayrittäjä pitää sikaruton leviämisuhkaa Suomeen pienenä
Suomea taudin leviämiseltä on tähän mennessä suojellut se, että Suomessa on paljon vesistöä ja rantaviivaa, sikatilayrittäjä Timo Heikkilä arvioi.
Ruskolainen sikatilayrittäjä **Timo Heikkilä** ottaa uutisen afrikkalaisen sikaruton leviämisestä Suomen naapurimaissa vielä rauhallisin mielin.
Hän arvioi, että Suomessa taudin leviämisuhka on vielä suhteellisen vähäinen.
Afrikkalaista sikaruttoa on löydetty Suomen naapurimaissa Virossa, Venäjällä, ja viimeisimpänä Keski-Ruotsissa. Suomessa tautia ei ole vielä löydetty.
Heikkilän mukaan on todennäköisempää, että ihminen tuo taudin Suomeen esimerkiksi lihan tuonnin mukana, mutta luonnossa elävät saastuneet villisiat eivät hänen mielestään tule helposti Suomeen.
– Meillä on Suomessa paljon vesistöä ja rantaa. Sika ei ui niin pitkiä matkoja, Virostakin on tänne 80 kilometriä. Sika saattaa uida 20–30 kilometriä, mutta Suomenlahti on sille liian iso, Heikkilä sanoo.
Sioille kohtalokas tauti
Afrikkalaisen sikaruton kuolleisuus on kymmeniä prosentteja niin villisioilla kuin luonnon kesysioilla. Tauti aiheuttaa sioille kuumetta ja sisäistä verenvuotoa, sekä muutoksia kesysian nahan värissä.
Jos Suomesta löytyisi sikaruton saanut villisika, sikaloissa panostettaisiin entistä enemmän varmistustoimiin, kuten vaatteiden vaihtoon ja suihkun kautta käymiseen ulkoa tullessa. Tämän lisäksi kuolleen villisian ympärille pystytettäisiin suojavyöhyke, jossa liikkuminen on rajoitettu.
– Ruotsissa on nyt noin sadan tuhannen hehtaarin kokoinen vyöhyke, jossa marjastus, sienestys, metsästys ja metsänhakkuu on kielletty. Nämä alueet yritetään rauhoittaa, jotta ne mahdollisesti saastuneet siat kuolisivat sille alueelle eivätkä vaeltaisi sieltä pois, Timo Heikkilä sanoo.
Miljoonien eurojen menetykset
Jos sikarutto tulisi sikalaan, kaikki sen sikalan siat tapettaisiin. Sikalan tilat pitäisi myös puhdistaa ja desinfioida perusteellisesti useampaan otteeseen.
Tämän lisäksi on odotusjaksoja, joiden jälkeen muutama kymmenen tai muutama sata sikaa tuodaan kokeeksi sikalaan, ja seurataan miten ne pärjäävät sikalassa. Heikkilän mukaan näin on aiemmin tehty esimerkiksi Itä-Euroopassa, enimmäkseen hyvin tuloksin. Prosessi on kuitenkin aikaa vievä.
– Siinä voi helposti mennä 1–2 vuotta, Heikkilä sanoo.
Jos sikarutto leviäisi Suomen sikaloihin, se merkitsisi Heikkilän mukaan sekä sikalan pitäjälle että Suomen sikaviennille suuria menetyksiä.
– Ruotsissa puhutaan miljoonien menetyksistä, Suomessa olisi ehkä kyse kymmenistä miljoonista euroista. Ruotsissa vienti on perinteisesti pienempää, heillä on sianlihan alituotanto, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mielestä Ruotsin viranomaiset hoitavat sikaruttotapaukset hyvin, ja arvioi että Suomen viranomaiset ovat hyvin kartalla tilanteesta.
– Tämän lisäksi myös poliittisten päättäjien olisi hyvä tietää tarkkaan, mikä tilanne on.
Suomen sikatilayrittäjät keskustelevat tänään keskiviikkona kansanedustajien kanssa sikaruttotilanteesta.
Ilmavoimien maantietukikohtaharjoitus Tervossa sulkee tien, myös metsästys ja droonien lennätys kielletty harjoituksen ajan
Jokavuotinen maantietukikohtaharjoitus järjestetään Tervon varalaskupaikalla. Harjoitukseen on tulossa myös liittolaismaiden ilma-aluksia.
Ilmavoimien vuotuinen maantietukikohtaharjoitus järjestetään Tervossa 18.–22. syyskuuta.
Karjalan lennoston järjestämässä Baana 23 -harjoituksessa lennetään Tervon varalaskupaikalta tiistaista torstaihin päivittäin kello 10–24 välisenä aikana sekä perjantaina kello 10–15.
Harjoituksessa lennetään lentokoulutusohjelman mukaisia nousuja ja laskuja pääasiassa Hornet-hävittäjillä. Maantietukikohtaharjoituksia järjestetään säännöllisesti, jotta koneet voidaan hajauttaa nopeasti eri puolille Suomea.
Harjoitukseen osallistuu myös muuta Ilmavoimien lentokalustoa sekä liittolaismaiden ilma-aluksia, joista Ilmavoimat tiedottaa myöhemmin.
Harjoituksen takia Karttulan ja Tervon välinen seututie 551 on suljettu Tervon varalaskupaikan kohdalta maanantaiaamusta kello kymmenestä keskiviikkoon enintään kello 18 saakka. Liikenne ohjataan kiertotielle.
Maantietukikohta on käytössä keskiviikkoon 27. syyskuuta asti, mihin saakka harjoitusalueella liikkuminen on sallittu vain kulkuluvan saaneilla ja myös droonien lennättäminen ja metsästys on kielletty.
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt ja liikkumisrajoitukset jatkuvat Tervon alueella myös Baana 23 -harjoituksen jälkeen, sillä heti sen perään 25.–29. syyskuuta on vuorossa Ruska 23 -ilmaoperaatioharjoitus.
Hämeenlinnassa kiinteistökustannukset ovat kolmanneksi kalleimmat – ”Huono juttu asukkaiden houkuttelun kannalta”
Kiinteistöliitto selvitti Indeksitalo-vertailussa 59 kunnan kiinteistökustannuksia. Hämeenlinnan edelle kustannuksissa nousivat vain Helsinki ja Järvenpää.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** ei yllättynyt Hämeenlinnan sijoituksesta kiinteistökustannusvertailussa. Hämeenlinnassa kiinteistökustannukset ovat olleet korkealla aiemminkin.
– Huono juttu asukkaiden houkuttelun kannalta. Täytyy entistä enemmän tehdä töitä, että saadaan muita hyötyjä asukkaille.
Hämeenlinnan kustannuksia on nostanut entisestään muun muassa kaukolämmön hinnan nousu.
Kun tarkastellaan jätehuollosta, vesimaksuista, kaukolämmöstä, sähkökuluista ja kiinteistöverosta muodostuvia kustannuksia, tulee Hämeenlinnassa asuinkustannusten neliöhinnaksi 3,76 euroa.
Kustannuksiltaan kalleimmassa kunnassa, Helsingissä, vastaava summa on 3,96 euroa neliöltä. Ennen Hämeenlinnaa neliöhinnassa kirii edelle vielä Järvenpää. Siellä kiinteistökustannukset ovat tuoreimman vertailun perusteella 3,81 euroa neliöltä.
Selvityksessä vertailtavana kohteena oli 40 huoneiston vakiomuotoinen kerrostaloyhtiö.
”Ei ahneusinflaatiolle”
Kaupunki ei voi itse juurikaan vaikuttaa kiinteistökustannuksiin lukuun ottamatta kiinteistöveroa. Parviaisen mukaan kyseinen vero ei ole Hämeenlinnassa merkittävän korkea.
– Kaupunki ei voi vaikuttaa minkä verran asuminen maksaa, mutta me voimme vaikuttaa siihen, kuinka mielekästä ja hyvällä sijainnilla asuminen on. Me voimme vaikuttaa siihen, millaisia palveluita on saatavilla ja minkälaista lisäarvoa saa muuttamalla Hämeenlinnaan.
Parviaisen mukaan Hämeenlinnalla on tarjota kilpailutekijöitä moneen eteläsuomalaiseen kaupunkiin verrattuna.
Kustannukset ovat yleisesti nousseet koko maassa. Parviaisella on kuitenkin viesti elinkeinoelämälle.
– Tällä hetkellä asukkaiden kokema hinta- ja inflaatiopaine tulee niin monesta suunnasta, joten meidän pitää olla varovaisia, että ei synny ahneusinflaatiota. Ei koroteta hintoja sen takia, että pitää korottaa hintoja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
”Sarjasaalistajan” uhriksi epäillyn naisen etsinnät ovat päättymässä: ”Fakta on se, että pakko on luovuttaa”
Vuonna 2019 kadonnutta Saara Arvaa ei ole kesän etsinnöistä huolimatta löydetty. Syksyn aikana poliisi käy Pohjois-Savon maastoa vielä kerran läpi.
Useista seksuaali- ja väkivaltarikoksista tuomitun **Mika Moringin** uhriksi epäillyn **Saara Arvan** etsinnät lähestyvät loppuaan.
Tutkinnanjohtaja **Esko Salo** Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että vainajan löytämiseksi tehdään vielä joitain maastoetsintöjä syksyn aikana.
– Maastoa käydään läpi koirien kanssa. Tarkkaa ajankohtaa ei vielä ole tiedossa.
Etsintöjä tehdään Vesannon, Tervon ja Kuopion alueilla Pohjois-Savossa. Arvaa etsittiin kesän aikana samalla seudulla tuloksetta.
Salon mukaan syksyn etsinnät jäävät todennäköisesti viimeisiksi, ellei mitään merkkejä kadonneesta löydy.
– Viimeiset hetket alkavat olla, turha sitä on kierrellä. Maastoalueet ovat laajoja, ei sinne voi mennä vain etsimisen ilosta. Tämän syksyn jälkeen fakta on se, että pakko on luovuttaa.
Liikkui Moringin seurassa
Viimeisin havainto 35-vuotiaasta helsinkiläisestä Saara Arvasta tehtiin Neiturin kanavalla Konnevedellä 31. elokuuta 2019 kello 19–20.
Hän liikkui katoamisensa aikaan Mika Moringin seurassa.
Mustasta Audista ja Moringin tuntomerkkeihin sopivasta miehestä tehtiin havainto 31. elokuuta 2019 kello 21 aikaan Tervon Koskentiellä rannan lähellä olevalla levähdyspaikalla.
Poliisin tietojen mukaan Moring kävi 1. syyskuuta 2019 kello 13 aikaan Motonetissä Kuopiossa, josta palasi Vesannon suuntaan.
Arvan pankkikorttia on käytetty hieman kello 18 jälkeen Vesannon keskustassa sijaitsevalla automaatilla ja sen jälkeen läheisellä ABC-kylmäasemalla.
Moring vangittiin naisen taposta epäiltynä loppuvuodesta 2019, mutta hänet vapautettiin keväällä 2020, koska näyttöä ei ollut riittävästi.
Tutkinnanjohtajan mukaan näytön suhteen ei ole ilmennyt viime aikoina uutta.
”Sarjasaalistaja” tuomittu lukuisista rikoksista
Moring vangittiin viime joulukuussa epäiltynä helsinkiläisen **Katja Miinalaisen** taposta.
Naisen [epäillään](https://yle.fi/a/74-20012815) saaneen surmansa viime vuonna 14.–25. elokuuta.
Myös hän on kateissa. Tapauksen tutkinta on kesken.
[Kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037117) Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Moringille kaksi vuotta ehdotonta vankeutta muun muassa kahdesta raiskauksesta.
[Toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20032896) Helsingin käräjäoikeus oli tuominnut hänet kuuden vuoden vankeuteen useisiin naisiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
Poliisin mukaan Moringin teoissa näyttää olleen [tietty kaava](https://yle.fi/a/74-20007974). Hän on ottanut naisia kyytiin, ajellut syrjäseuduilla ja kohdistanut uhreihin väkivaltaa.
Toimintatapansa vuoksi Moringia on julkisuudessa kutsuttu sarjasaalistajaksi.
Siun sote katkoo huhuilta siipiä – hyvinvointialueelle ei ole tulossa henkilöstövähennyksiä 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella ei ole suunnitteilla yhteistoimintaneuvotteluja.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote ei suunnittele lomautuksiin tai irtisanomisiin tähtääviä yhteistoimintaneuvotteluja.
Hyvinvointialue tiedotti asiasta, koska yt-neuvotteluista oli Pohjois-Karjalassa liikkunut harhaanjohtavaa tietoa. Viime päivien aikana julkisuudessa on käsitelty eri hyvinvointialueiden säästösuunnitelmia ja yt-neuvotteluja.
Siun soten talous on kuitenkin tiukka, sillä tavoitteena on toteuttaa kuluvan vuoden aikana 26 miljoonan euron säästöt.
Säästöjä haetaan esimerkiksi jättämällä virkoja täyttämättä.
Hyvinvointialueen arvion mukaan tehostamistoimia tarvitaan myös ensi vuonna, mutta henkilöstövähennyksiä ei Siun sotessa ole tällä hetkellä suunnitelmissa.
Pohjois-Karjalassa on muiden hyvinvointialueiden tapaan henkilöstövajausta.
Joka viides pulpetti tyhjenee peruskouluissa lähivuosina – tuore väestöennuste antaa kylmää kyytiä valtaosaan Suomea
Erityisesti syntyvyyden lasku on ollut poikkeuksellista. Se tuo Suomen väestörakenteeseen niin valtavia muutoksia, että niitä kompensoidakseen maahanmuuton pitäisi myös kasvaa poikkeuksellisesti.
Tuore väestöennuste tarjoaa madonlukuja valtaosaan Suomea.
Suurimmassa osassa maata väestönkehitys on kohtuullisen varmasti negatiivista. Maahanmuutto auttaa, mutta ensisijaisesti suuria kaupunkeja. Maahanmuuton pitäisi olla poikkeuksellisen suurta korvatakseen syntyvyyden jyrkkää laskua.
Konsulttitoimisto MDI:n tekemässä ennusteessa keskitytään tänä vuonna pääasiassa syntyvyyteen ja sen vaikutuksiin niin sanotun perusuran ja kolmen eri skenaarion avulla.
Syntyvyys on laskenut voimakkaasti etenkin 2010-luvulta lähtien ja vaikutukset näkyvät kouluissa lähivuosina. Peruskouluikäisten määrä vähenee yli 80 000:llä seitsemän vuoden sisällä.
– Keskimääräisessä kunnassa joka viides peruskoulun pulpetti tyhjenee, toteaa MDI:n asiantuntija **Rasmus Aro**.
Suomen lasten ja koululaisten määrä ei elvy takaisin nykytasolle 20 seuraavan vuoden aikana ilman hyvin huomattavaa syntyvyyden nousua.
**Aiheesta lisää:** [Suomessa syntyi vähemmän lapsia kuin koskaan tilastointihistorian aikana](https://yle.fi/a/74-20042684)
Maahanmuutto ei korvaa syntyvyyden laskua?
Väki vähenee 2040-luvulle mentäessä valtaosassa maakuntia. Uudenmaan lisäksi väkiluku kasvaa varsin voimallisesti Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla. Maltillista kasvua on näkyvissä Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla.
Yhä suurempi osa suomalaisista asuu tulevaisuudessa suurimmilla kaupunkiseuduilla, kun taas yliopistottomien kaupunkien ja etenkin pienempien kaupunkien sekä maaseutukuntien väestönkehitys jää heikoksi tai hyvin heikoksi.
Aluekehitys on ollut tämän suuntaista jo 1990-luvulta, ellei jopa 1970-luvulta lähtien, muistuttaa ennusteen laatinut Rasmus Aro.
Matalan syntyvyyden paikkaamiseksi on haettu ratkaisuja maahanmuutosta, joka onkin ollut ennätyksellisen suurta viime vuosina.
Jos maahanmuutto jatkuu samanlaisena, se vahvistaa kuitenkin pääasiassa suuria kaupunkiseutuja ja niiden väestökehitystä. Noin 75 prosentille kunnista maahanmuutolla ei ennusteen mukaan ole suurta merkitystä.
– Ikärakenne on yksi selittävä tekijä tässä, eli kuolleiden määrä on paljon syntyneitä suurempi, minkä takia vaadittaisiin huomattavan suurta maahanmuuttoa kompensoimaan väestön vähenemistä, Aro sanoo.
Peruskouluikäisten määrä romahtaa syntyvyyden voimakkaan laskun vuoksi 2020-luvulla skenaariosta riippumatta.
Ennusteen mukaan maahanmuuton täytyisi olla täysin poikkeuksellista tämän kehityksen kääntymiseksi, ja 2030-luvun kehitys riippuu taas syntyvyyden kehityksestä.
**Aiheesta enemmän:** [Ennätysmäärä maahanmuuttajia voi pistää ennusteet uusiksi – ”Jos tahti jatkuu, työeläkemaksuja voidaan alentaa”, arvioi Eläketurvakeskus](https://yle.fi/a/74-20033774)
Etelä-Pohjanmaa kuin Suomi pienoiskoossa
MDI:n Rasmus Aro nostaa mielenkiintoiseksi esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan, joka on hänen mukaansa tietyllä tavalla kuin koko maa pienoiskoossa.
Maakunta menettää 15 000–20 000 henkilöä vuoteen 2040 mennessä.
Etelä-Pohjanmaalla syntyvyys on ollut perinteisesti korkea, mutta laskenut erittäin nopeasti. Aron mukaan maakunnasta muuttaa myös jatkossa kohtuullisen paljon nuoria etenkin Pirkanmaalle ja Uudellemaalle, koska maakunnasta puuttuu yliopistotoimintaa merkittävissä määrin.
Maahanmuuttoa on hyvin vähän muihin maakuntiin verrattuna.
Keskuskaupunki Seinäjoki on kuitenkin positiivinen esimerkki:
– Seinäjoki on ehkä parhaiten kehittyvä ei-yliopistokaupunki koko maassa. Se on ollut hyvin vetovoimainen maan sisäisessä muuttoliikkeessä ja kehitys on ollut vahvaa suhteessa kaupungin ”pelikortteihin”, Aro mainitsee.
Tänä vuonna maahanmuutto on historiallisesti ensimmäistä kertaa Seinäjoen tärkein kasvutekijä. Tästä kuuluu kiitos kotikuntaa hakeneille ukrainalaisille sekä kansainvälisille opiskelijoille, jotka ovat tuoneet lakimuutoksen jälkeen myös perheensä mukanaan.
Maahanmuuton nopea kasvu on tuonut maakuntakeskukselle verotulojen lisäksi myös haasteita, sanoo Seinäjoen kaupungin elinvoimajohtaja **Erkki Välimäki**. Pahin ongelma on tällä hetkellä asuntopula.
– Myös palveluiden järjestämisessä, kuten varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa on oltu tiukilla, koska tarvitaan lisää ryhmiä ja opettajia. Kuitenkin on kaikkiaan hyvä yhtälö, kun saamme lisää väkeä ja työllisiäkin, Välimäki korostaa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 14.9. kello 23 asti.*
Pienet hämäläiskunnat näivettyvät entisestään, povaa tuore väestöennuste
Peruskouluikäisten lasten määrä vähenee yli kolmanneksella Hämeessä vuoteen 2030 mennessä. Konsulttitoimisto MDI:n mukaan taustalla on viime vuosikymmenen alhainen syntyvyys.
MDI:n neljäs väestöennuste ei lupaile hyvää Kanta- ja Päijät-Hämeelle. Väestön määrä vähenee entisestään ja laskee perusennusteen mukaan vuoteen 2040 mennessä Kanta-Hämeessä 5,0 prosenttia ja Päijät-Hämeessä 4,3 prosenttia.
Hivenen valoisampia lukuja saadaan, mikäli väestöennusteen skenaario kansainvälistymisestä ja voimakkaasta maahanmuutosta toteutuisi. Silloin Kanta-Hämeessä laskua olisi 1,6 prosenttia. Päijät-Häme pysyttelisi miltei nykyisessä väkimäärässä, laskua olisi vain 0,7 prosenttia.
Tänä vuonna MDI:n ennusteessa keskitytään pääasiassa syntyvyyteen. Koska lapsia on viime vuosikymmeninä syntynyt koko ajan vähemmän, tiedetään jo nyt, että peruskouluikäisten lasten määrä vähenee reilulla 32 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Tämä siis toteutuu melko varmasti, mikäli suurta maahanmuuttoa tai maan sisäistä muuttoa ei tapahdu.
Rajuinta lasku on pienissä kunnissa. Esimerkiksi Sysmässä peruskouluikäisten lasten määrä laskee 47,5 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Jokioisilla vastaava luku on 41,5 prosenttia.
Väestöennusteessa tehtiin laskelmat oletuksilla, että syntyvyys nousee kahteen lapseen perhettä kohti eikä syntyvyys ei elvy ollenkaan. Mikäli syntyvyys ei elvy, on ennuste esimerkiksi Jokioisten kohdalla se, että peruskouluikäisten määrä laskee 45,3 prosenttia.
Sysmässä lasku olisi huikeat 54,5 prosenttia. Sysmässä siis tarvittaisiin vuonna 2040 enää puolet siitä pulpettimäärästä, joka nyt on käytössä.
Positiivisimmassa ennusteessa peruskouluikäisten lasten määrä laskee Jokioisilla vuoteen 2040 mennessä 36,4 prosenttia ja Sysmässä 38,2 prosenttia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Simec Systems laajentaa Aasiaan, yrityskauppa monipuolistaa työpaikkoja myös Hausjärvellä
Kaupan kohteena on automaattinen kuorma-auton lastaus- ja purkujärjestelmä. Järjestelmä on suunniteltu toimimaan yhdessä jo olemassa olevan varastoinfrastruktuurin kanssa.
Simec Systems on tehnyt miljoonakaupat Aasiaan. Yli 2 miljoonan euron kaupat koskevat kuorma-autojen automaattista lastaus- ja purkujärjestelmää. ATLS järjestelmä tulee olemaan suurin elintarvike- ja juomateollisuuden kyseinen järjestelmä maailmassa.
Hausjärven Oitin tehtaalla työskentelee tällä hetkellä parisenkymmentä henkilöä. Simec Systemsin toimitusjohtaja **Ville Volasen** mukaan työpaikkoja tulee jatkossa lisää.
– Yrityskauppa varmistaa työpaikat Hausjärvellä, ja tuo niitä sinne myös lisää. Työpaikat ovat jatkossa monipuolisempia, sinne tulee lisää tuotekehitystä. Konkreettisia työpaikkoja tulee sekä suunnittelun, valmistuksen että kaupallisten toimintojen ympärille.
Toimitus asennetaan erään alan merkittävimmän toimijan tuotantotiloihin Aasiassa. Toimitusjohtaja Ville Volasen mukaan kyseessä on nimekäs suuryritys, jonka nimeä ei sopimusteknisistä syistä voi vielä kertoa julkisuuteen. Sopimus koskee myös järjestelmän ylläpitoa.
Uusi kuorma-auton purkujärjestelmä mahdollistaa automaattisen purkamisen kuormalavojen lastausjärjestyksestä riippumatta. Hausjärveläisen Simecin mukaan keskusteluja käydään järjestelmän mahdollisesta käyttöönotosta maailmanlaajuisissa jakelukeskuksissa.
Simec Systems kuuluu Metsi Group-konserniin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vasemmistoliiton puheenjohtaja lähtee presidenttikisaan – ”Kyllä Li Anderssonissa vielä virtaa riittää”
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kertoo olevansa käytettävissä puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Hän haluaa puhua vaaleissa etenkin Suomen roolista Natossa sekä ilmastokriisistä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** kertoo olevansa käytettävissä puolueensa presidenttiehdokkaaksi.
Andersson kertoi ehdokkuudestaan tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
– Eniten harkintaan vaikutti oma jaksaminen ja ajankäyttö. Kesän jälkeen, syksyn alkaessa, kun oppositiotyö on päässyt käyntiin, olen huomannut, että kyllä Li Anderssonissa vielä virtaa riittää, Andersson kertoi.
– Olen käytettävissä vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi, jos puolueväki näin haluaa ja näin päättää.
Andersson sanoo, että presidentinvaaleissa on tilausta ehdokkaalle, joka ”tunnustaa avoimesti väriä” ja jolla on selkeä arvomaailma. Hänen mukaansa oikeistolaisten ehdokkaiden joukossa on tällä hetkellä enemmän tunkua kuin vasemmalla.
– Ensimmäisellä kierroksella on äärimmäisen tärkeää, että on laaja kattaus erilaisia näkemyksiä ja painotuksia tuovia ehdokkaita.
Andersson haluaa keskustelua Natosta ja ilmastokriisistä
Hän kertoo haluavansa puhua vaalien alla siitä, millainen Nato-jäsenmaa Suomi haluaa olla. Hän haluaa, että Suomi hakee jäsenyydelle pohjoismaista linjaa ja syventää pohjoismaista yhteistyötä.
– Tulevien vuosien aikana tullaan tekemään monia linjauksia, jotka käytännössä määrittävät Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa tässä uudessa tilanteessa.
Andersson sanoo haluavansa, että Suomi tekee Nato-jäsenenä samankaltaisia linjauksia kuin Norja, joka ei ole halunnut pysyviä tukikohtia tai ydinaseita maaperälleen.
Andersson haluaa myös, että vaaleissa puhutaan ilmastokriisistä.
– Pitää tunnustaa, että se on aikakautemme suurin uhka niin luonnolle, terveydelle, tasa-arvolle kuin turvallisuudelle.
Andersson: Presidentti voi olla ”ongelmien esiinnostaja”
Kysymykseen presidentin valtaoikeuksista Andersson vastaa, että presidentti voi toimia ”ongelmien esiinnostajana ja yhteiskunnallisen keskustelun herättäjänä”.
– Kyllä minä ainakin koen, että presidentti voi olla vahva arvojohtaja ja nostaa esille yhteiskunnallisia epäkohtia.
Andersson sanoo haluavansa nostaa niiden ihmisten ääniä, joiden ääni ei hänen mukaansa nyt kuulu yhteiskunnassa. Hän mainitsee esimerkiksi asunnottomat, huumeriippuvaiset sekä köyhät lapsiperheet.
Anderssonin mielestä presidentin tehtävä ei kuitenkaan ole kertoa, millaisilla ratkaisuilla eduskunnan pitäisi ongelmia korjata.
Vasemmistoliiton odotetaan valitsevan presidentinvaaliehdokkaansa puoluevaltuuston kokouksessa lokakuussa.
Ehdokkaita nyt kaksitoista
Presidentinvaaliehdokkuutta havittelee tällä hetkellä Andersson mukaan lukien kaksitoista ihmistä.
**Olli Rehn** (kesk.), **Pekka Haavisto** (vihr.) ja **Mika Aaltola** tavoittelevat ehdokkuutta valitsijayhdistysten kautta.
Eduskuntapuolueiden ehdokkaat ovat **Alexander Stubb** (kok.), **Jussi Halla-aho** (ps.), **Sari Essayah** (kd.) ja **Harry Harkimo** (liik.).
SDP on pyytänyt ehdokkaakseen **Jutta Urpilaista**. Urpilainen on kertonut harkitsevansa asiaa vakavasti ja kertovansa päätöksestään marraskuuhun mennessä. RKP ei aseta omaa ehdokasta.
Lisäksi valitsijayhdistysten kautta paikkaa ovat kertoneet tavoittelevansa **Paavo Väyrynen**, **Ano Turtiainen**, **Saara Huhtasaari** ja **Jaana Kavonius**.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään 28. tammikuuta ja mahdollinen toinen kierros 11. helmikuuta.
Anderssonin tiedotustilaisuuden voi katsoa kokonaisuudessaan alta tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66699441).
Kuolleet lehdet on Suomen Oscar-ehdokas – Kaurismäki Ylelle: Mikään ei voisi kiinnostaa vähemmän
Aki Kaurismäki on ainoa suomalainen ohjaaja, jonka pitkä elokuva on kisannut Oscar-gaalassa.
Elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäen** uusi elokuva *Kuolleet lehdet* on valittu Suomen ehdokkaaksi kisaamaan parhaan kansainvälisen elokuvan Oscar-palkinnosta.
Suomen Oscar-raati luonnehtii elokuvaa klassiseksi pelkistetyksi rakkaustarinaksi, joka esittää havaintonsa viattoman sadun keinoin.
– Elokuvan pieni suuri tarina resonoi kansainvälisesti ja sen ulkomainen menestys on jo nyt omaa luokkaansa, raati perustelee valintaa tiedotteessa.
Kaurismäki itse kommentoi Oscar-palkinnon merkitystä Ylelle jo ennen valituksi tulemista.
– Mikään ei voisi kiinnostaa minua vähemmän kuin Oscar-palkinnot tai Oscar-ehdokkuus, ohjaaja sanoo.
– Mutta koska se näyttää jostain syystä olevan kovinkin merkittävä palkinto, niin en jaksa ikuisesti kieltäytyä kaikesta. Siksi sanoin, että selvä, me olemme ehdolla jos näin halutaan.
Valituksi tuleminen ei vielä tarkoita, että *Kuolleet lehdet* pääsee kisassa Oscar-gaalaan asti.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia karsii eri maiden Oscar-ehdokkaista ensin 15 elokuvan lyhytlistan. Niiden joukosta valitaan lopulliset viisi ehdokasta, jotka julkistetaan tammikuussa.
Ehdolla, mutta ei paikalla
Kaurismäen ohjaama [*Mies vailla menneisyyttä*](https://areena.yle.fi/1-1349131) (2002) on ainoa suomalainen pitkä elokuva, joka on päässyt viiden ehdokkaan joukkoon Oscar-kisassa. Tuolloin odotukset olivat korkealla, sillä elokuva oli jo voittanut Cannesin kakkospalkinnon Grand Prix'n ja **Kati Outinen** parhaan naisnäyttelijän palkinnon.
Ohjaaja kuitenkin kieltäytyi osallistumasta gaalaan protestina Irakin sodalle.
– Silloin oli selvää, että viikon kuluttua Yhdysvallat hyökkää Irakiin. Motiivi oli selvä, Irakin alla oleva öljy, ja se oli niin härskiä politiikkaa, että en kokenut minkäänlaisia juhlatunteita, Kaurismäki sanoi vuonna 2011 [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-1301118).
Palkinnon voitti **Caroline Linkin** elokuva *Jossain Afrikassa.*
Ristiriitainen suhde Oscareihin
Kaurismäen seuraava elokuva [*Laitakaupungin valot*](https://areena.yle.fi/1-1349130) (2006) ehdittiin jo valita Oscar-ehdokkaaksi, mutta ohjaaja [vetäytyi kilpailusta](https://yle.fi/a/3-5752972) Yhdysvaltain hallinnon ja sen harjoittaman politiikan takia.
[*Le Havren*](https://areena.yle.fi/1-2133261) (2011) ehdokkuuden hän sen sijaan salli. Ohjaaja perusteli Ylelle, että Yhdysvallat oli vetäytymässä Irakista ja maassa oli demokraattinen hallinto. Elokuva ei kuitenkaan päässyt lyhytlistalle asti.
*Kuolleita lehtiä* edeltäneen elokuvansa [*Toivon tuolla puolen*](https://areena.yle.fi/1-3540097) (2017) Oscar-ehdokkuudesta Kaurismäki jälleen kieltäytyi. Tuolloin hän [kertoi](https://www.lapinkansa.fi/kaurismaki-lupaa-viela-ainakin-yhden-elokuvan/65540), ettei hänen elokuviaan nähtäisi Oscareissa presidentti **Donald Trumpin** aikana.
Viime viikolla Helsingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Kaurismäki kuittasi suhteensa *Kuolleiden lehtien* Oscar-ehdokkuuteen lyhyesti:
– Mieluummin sitä ottaa palkinnon kuin turpiinsa.
Ylelle hän täsmentää, että ei aio matkata Yhdysvaltoihin vaikka elokuva olisi ehdolla.
– Edelleenkään minua ei siellä nähdä, Kaurismäki sanoo.
Sisutonta kilpailua
*Kuolleet lehdet* oli selvä ennakkosuosikki Suomen Oscar-ehdokkaaksi siitä asti, kun se sai toukokuussa Cannesin elokuvajuhlien ”pronssimitalin” eli tuomariston palkinnon.
Kisa Suomen ehdokaselokuvasta ei ollut tänä vuonna erityisen kova. Esimerkiksi Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkintoa tavoitteleva **Aleksi Salmenperän** *Kupla* ei kelvannut ehdolle, koska sen ensi-ilta oli jo marraskuussa.
Yhdysvalloissa ennätyssuosituksi suomalaiseksi elokuvaksi noussut **Jalmari Helanderin** toimintaelokuva *Sisu* olisi myös ollut varteenotettava kilpakumppani. Se ei kuitenkaan kelvannut parhaan kansainvälisen elokuvan palkintoehdokkaaksi, koska sen dialogista yli puolet on englantia.
Fiktioiden puolella ainoa kansainvälistä huomiota herättänyt ja ehdokkaaksi kelpaava kilpailija Kaurismäelle olisi ollut **Katja Gauriloffin** ohjaama maailman ensimmäinen koltansaamenkielinen elokuva *Je'vida*. Tällä kertaa Kaurismäki voitti.
Suomalaisen elokuvan kansainvälinen noste ei ole vielä näkynyt Oscar-gaalassa asti. Pari vuotta sitten **Juho Kuosmasen** ohjaama *Hytti nro 6* pääsi jo lyhytlistalle asti, mutta jäi lopulta ilman ehdokkuutta.
Parhaan kansainvälisen elokuvan Oscar-palkinnon voitti saksankielinen sotaspektaakkeli *Länsirintamalta ei mitään uutta*.
[Aki Kaurismäki Ylen haastattelussa: ”Kun viimeisiä viedään, ei ole aikaa tuhlattavaksi](https://yle.fi/a/74-20049357)
*Korjattu 13.9. klo 14.52: Jutussa luki, että Tytöt tytöt tytöt -elokuva olisi päässyt Oscareiden lyhytlistalle. Näin ei ollut, vaan lyhytlistalle pääsi pari vuotta sitten Hytti nro 6. Mies vailla menneisyyttä -kuvassa on Markku Peltola, ei Sakari Kuosmanen, kuten kuvatekstissä alun perin luki.*
Taivalkosken hoivaosasto muutetaan arviontiyksiköksi – samalla paikkamäärä puolittuu
Taivalkosken nykyinen hoivaosasto muutetaan 15-paikkaiseksi arviointi- ja kuntoutusyksiköksi. Muutoksen yhteydessä nykyinen 34-paikkainen akuutti- ja hoivaosasto loppuu.
Taivalkosken uusi yksikkö on tarkoitettu iäkkäille, jotka tarvitsevat lyhytaikaista moniammatillista hoitoa. Yksikön toiminta on arvioivaa, kuntouttavaa, toimintakykyä ylläpitävää ja edistävää.
Hyvinvointialueen mukaan yksikön tavoitteena on tarjota asiakkaille turvallinen kotiutuminen tarvittavan tuen ja palvelujen turvin. Yksiköt ovat sosiaalihuoltolain mukaista lyhytaikaista ympärivuorokautista palveluasumista.
Tähän saakka toiminnassa olevalla Taivalkosken akuutti- ja hoivaosastolla on ollut 34 paikkaa, mutta Pohteen mukaan tarve on ollut pienempi eikä myöskään tarvittavaa henkilökuntaa ole ollut tarpeeksi.
Akuutti- ja hoivaosaston lakkaamisen jälkeen taivalkoskelaiset potilaat hoidetaan ensisijaisesti Pudasjärvellä tai Kuusamossa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raksilan uuden uimahallin ideointiin haetaan potkua some-keskustelusta
Kaupunki kutsuu oululaisia ideoimaan Raksilan uutta vesiliikuntakeskusta ensi viikolla Facebookiin.
Oulun kaupunki pyrkii hyödyntämään sosiaalisen median keskustelua etsiessään ideoita Raksilaan tulevan uuden uimahallin kehittämiseen. Kaupunki järjestää ensi viikolla Facebook-lähetyksen, jossa kerrotaan suunnittelun tilanteesta sekä pyydetään keskustelijoilta ideoita uuden vesiliikuntakeskuksen suunnittelua varten.
Raksilassa sijaitseva Oulun uimahalli puretaan tulevaisuudessa, sillä rakennus on tullut käyttöikänsä päähän. Oulun uimahalli on Suomen suosituimpia uimahalleja, jolla on yli puoli miljoonaa kävijää vuodessa.
Oulussa rakennetaan parhaillaan uutta uimahallia myös Linnanmaalle, jonka valmistuttua Oulun uimahalli suljetaan uudisrakennuksen rakentamisen vuoksi.
Lähetys Raksilan uimahallin tulevaisuudesta alkaa kaupungin Facebook-sivulla tiistaina 19. syyskuuta kello 18.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jurvassa 30 lammasta tappaneiden susien kaatamiseen ei saatu lupaa – tilan emännän iso huoli: ”Susi tulee varmasti takaisin”
Riistakeskuksen mukaan ensisijainen tapa on suden karkottaminen petoaidoin tai äänillä ja valoilla.
Suomen Riistakeskus on hylännyt poikkeusluvan viiden suden kaatamiseksi Etelä-Pohjanmaalla Jurvassa. Poikkeuslupaa oli haettu elokuussa sattuneen lammastilavahingon perusteella.
Sudet tappoivat Kaitamäen lammastilan 28 lammasta, ja lisäksi yksi eläin piti lopettaa eläinlääkärin määräyksestä.
Susivahinko sattui Sarvijoen kylän keskustassa asutuksen keskellä. Yrittäjäperhe kärsi susien takia noin 35 000 euron vahingon. Kaatolupaa haki paikallinen metsästysseura.
Lammastilan emäntä **Sanni Kaitamäki** on päätökseen pettynyt, mutta ei yllättynyt:
– Aika pysäyttävä uutinen se oli. Osattiin kyllä odottaa tämänlaista päätöstä, mutta silti se iski aika kovaa.
Kaitamäen mukaan suurin pettymys on se, ettei mitään tehdä.
– Ensi kesää mietitään paniikinsekaisissa tunnelmissa. Pakkohan eläimet on ulos laittaa ja susi tulee varmasti takaisin. On ihan käsittämätöntä, ettei sudelle tule mitään seurauksia tästä.
Susi pitää pyrkiä vain karkottamaan
Riistakeskus perusteli hylkäävää päästöstään muun muassa sillä, että lähtökohtaisesti vahinkoperusteinen poikkeuslupa kohdistetaan vain yksittäisiin haittaeläimiin.
Lisäksi susivahinkoja pitäisi ensi sijassa estää susia karkottamalla eli esimerkiksi koirilla sekä ääni- ja valopelotteilla. Näin toimimalla suden ihmisarkuus lisääntyisi.
Päätöksessä todetaan, että hakemusalueen kotieläinten pitopaikoille on toimitettu Suomen riistakeskuksen kautta petoaitatarvikkeita.
– Petoaitoja on tulossa, myöntää Sanni Kaitamäki. – Mutta sehän on sudelle vain hidaste. Eihän se sitä karkota.
Yrittäjiin kohdistunut vihapuhetta
Kaitamäen tilalla on jo petoaitoja ja myös laumanvartijakoiria on käytetty.
– Eilen saatiin tietää, että susille ei ole ääni- ja valokarkottimia tarpeeksi, joten tuskin niitäkään saadaan. Ainoa keino on lisätä laumanvartijakoiria ja pystyttää lisää petoaitoja.
Kaitamäen tilan kaikki noin 400 lammasta siirrettiin susihyökkäyksen jälkeen sisälle. Laidunkausi päättyi noin kuukautta etuajassa.
Surullisinta on Kaitamäen mukaan se, että yrittäjäpari on leimattu julkisuuden takia susivihaajiksi ja eläinten laiminlyöjiksi.
– Vihapuhe on tullut kotiin asti. Meitä syytetään siitä, että näin kävi.
Keuruuntiellä rikkoutuneesta kuorma-autosta on valunut dieselöljyä Petäjäveden Kintaudella
Noin sata litraa dieselölyä on valunut Keuruuntielle ja linja-autopysäkille Kintaudella. Öljyä imeytetään pois, ja tien varrelle asetetaan myöhemmin varoitusmerkki.
Petäjäveden Kintaudella rikkoutuneesta kuorma-autosta on valunut runsaasti dieselöljyä Keuruuntielle lähellä Naulatehtaantien risteystä.
Päivystävä palomestari **Aaro Lampinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että dieselöljyä on valunut noin sata litraa tielle ja linja-autopysäkille.
– Pelastuslaitos on imeyttänyt öljyn turpeeseen ja sen jälkeen paikalle tulee harjauskone, sanoo Lampinen.
Päivystävän palomestarin mukaan tien varrelle asetetaan liukkaudesta varoittava liikennemerkki myöhemmin.
– Autoilijoiden on syytä ajaa varovasti Kintaudella, muistuttaa Lampinen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rikkoutuneesta kuorma-autosta aamupäivällä kello 11 aikaan.
Liikenne kulkee molempia kaistoja pitkiä Kintaudella Keuruuntiellä.
*Kello 15.02 13.9.2023 lisätty jutun loppuun tieto, että liikenne kulkee jälleen normaalisti Keuruuntiellä.* 
Taksi törmäsi suojatiellä lapsen polkupyörään Espoossa ja ajoi paikalta pois 
Poika selvisi lievillä vammoilla. Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää taksinkuljettajaa ilmoittautumaan.
Taksinkuljettaja osui suojatiellä 9-vuotiaan pojan polkupyörään maanantaina Espoon Leppävaarassa. Taksinkuljettaja ajoi paikalta pois selvittämättä asiaa.
[Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-espoossa-lapsen-polkupyoraan-tormannytta-taksinkuljettajaa-ilmoittautumaan), että poika selvisi tapauksesta vähin vammoin.
Lapsi oli ylittämässä tietä Veräjäpellonkadulla kello 17 aikaan. Poliisin mukaan taksi tuli Monikon koulua vastapäätä olevalta parkkipaikalta ja osui pojan polkupyörän eturenkaaseen.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi pyytää taksinkuljettajaa ilmoittautumaan. Lisäksi poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja tapahtuneesta osoitteella <vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi>.
Poliisin mukaan taksi oli musta, ja sitä kuljettanut mies oli tummaihoinen.
Asianajajaa kiellettiin edustamasta asiakastaan – Kittilä-jupakan käsittely siirtyy todennäköisesti kevääseen
Kittilän kuntapäättäjiä koskeva virkarikosoikeudenkäynti lykkääntyi. Käsittely jatkuu, kun vastaaja Yrjötapio Kivisaari saa uuden asiamiehen.
Kittilän uusi virkarikosoikeudenkäynti lykkääntyy. Vuosien takaista yhdyskuntainsinöörin valintaa koskeva oikeudenkäynti alkoi tiistaina, ja sen oli tarkoitus jatkua lokakuun alkuun saakka. Lapin käräjäoikeus tiedotti kuitenkin keskiviikkona, että pääkäsittelyä joudutaan siirtämään.
Syynä on Kittilän kunnan teknisen lautakunnan entisen puheenjohtajan **Yrjötapio Kivisaaren** ja muiden asianajaja **Jari Haltun** päämiesten välinen eturistiriita.
Asianajaja Halttu toimi vielä tiistaina asiassa Kivisaaren ja viiden muun vastaajan avustajana.
Ongelmana käräjäoikeuden mukaan on, että osa vastaajista on omissa asiaesittelyissään esittänyt vastuun joidenkin asioiden osalta olleen lautakunnan puheenjohtajalla. Asianajaja Haltun muut päämiehet kuin Kivisaari ovat olleet lautakunnan jäseniä.
Käräjäoikeuden mukaan asianajaja Haltun päämiehistä Kivisaarella ja muilla päämiehillä on täten ilmeinen eturistiriita, eikä oikeudenmukainen oikeudenkäynti toteudu kaikkien vastaajien kohdalla.
Näin ollen käräjäoikeus on kieltänyt Halttua toimimasta Kivisaaren asiamiehenä asiassa.
Kivisaari kertoi Ylelle, että vastaajien itsensä mielestä mitään eturistiriitaa ei ollut.
– Yhteisten asiamiesten käyttäminen on jo oikeudenkäynnin nopettamiseksi ja sujuvoittamiseksi ollut aiemmin yhteinen tahtotila niin käräjäoikeudella kuin syytetyillä, Kivisaari sanoo.
Pitkä historia oikeusjutulla
Nyt käsillä oleva käräjäjuttu juontaa juurensa useamman vuoden takaisiin tapahtumiin, jolloin kunnassa valittiin uutta yhdyskuntainsinööriä. Paikkaa haki useamman kerran vt. yhdyskuntainsinöörinä toiminut **Pentti Kangas**, joka oli myös yksi kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** tukijoista. Kangas ei kuitenkaan tullut valituksi, vaikka häntä esitettiin virkaan useita kertoja.
Syyttäjän mukaan syy syrjinnälle oli, että Kangas oli valittu Kittilän kunnan kunnanvaltuustoon ja oli Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmän (OMK) jäsen. Lisäksi Kangas oli tehnyt kunnallisvalituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle Kittilän kunnanvaltuuston päätöksistä, joilla kunta teki sovintosopimuksen laittomasti irtisanotun entisen kunnanjohtaja Anna Mäkelän kanssa.
Nyt istuttavassa jutussa on yhteensä 10 vastaajaa, jotka toimivat päätösten tekohetkellä teknisen lautakunnan jäseninä sekä Kittilän silloinen vs. tekninen johtaja.
Uuden pääkäsittelyn ajankohta sovitaan käräjäoikeuden mukaan, kunhan vastaaja Kivisaarelle on ilmoittautunut kelpoisuusvaatimukset täyttävä asiamies.
Kivisaaren käsityksen mukaan oikeudenkäynti jatkuu aikaisintaan ensi keväänä.
*Juttua muokattu 13.9.2023 kello 16.35 ja 16.54 lisätty Yrjötapio Kivisaaren sitaatti ja käsitys oikeudenkäynnin jatkumisesta, muokattu kohtaa käräjäoikeuden esittämästä ongelmasta.*
Aleksis Salusjärven videokolumni: Vihaan ja rakastan Barbieta
Aleksis Salusjärvi pohtii videokolumnissaan, miksi hän sekä rakastaa että vihaa Barbieta. Barbie on ristiriitainen hahmo, josta kertovan menestyselokuvan esittäminen on kielletty kolmessa valtiossa.
Kulttuuricocktail Live käsittelee keskiviikkona 13.9.2023 Barbie-ilmiötä. Jo 1,5 miljardin dollarin lipputulot tienannut Barbie on vuoden suurelokuva, joka inspiroi ja ärsyttää ympäri maailman.
Mistä Barbie-buumi pohjimmiltaan kertoo? Keskustelemassa ovat elokuvaohjaaja **Selma Vilhunen** ja näyttelijä **Sara Melleri**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina vuorottelevat **Ronja Salmi** ja **Aleksis Salusjärvi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Tältä näyttävät yhdet maailman suurimmista konserttisaliuruista – soivat Musiikkitalossa ensi kerran tammikuussa
124-äänikertaiset urut ovat paitsi valtavat myös sopivat mahdollisimman monenlaisen musiikin esittämiseen ja säveltämiseen.
Musiikkitalon uusien urkujen julkisivu on valmistunut.
Konserttisalin urkuja on rakennettu vuodesta 2019. Tämän kesän aikana niihin on asennettu fasadi, jonka ovat suunnitelleet urkurakentamo Rieger Orgelbaun urkusuunnittelija **Harald Schwarz** ja urkurakentaja, toimitusjohtaja **Wendelin Eberle**.
124-äänikertaiset urut ovat paitsi valtavat myös sopivat mahdollisimman monenlaisen musiikin esittämiseen ja säveltämiseen. Äänikerta tarkoittaa pillien sarjaa, ja niiden yhteenlaskettu määrä on yksi tapa mitata urkujen kokoa.
Perinteisesti urkujen sisällä kulkevista ilmakanavista osa on tuotu visuaalisena elementtinä kaikkien nähtäville. Julkisivun kaarevat elementit koostuvat soivista pilleistä sekä ilmakanavista.
Käsityönä rakennettavat urut tulevat olemaan kooltaan [maailman suurimpien](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/27/musiikkitalo-saa-maailman-suurimmat-konserttisaliurut) konserttisaliurkujen joukossa.
Musiikkitalo kertoo [tiedotteessaan](https://urutsoimaan.fi/maailman-urkukartalle-nousee-veistoksellinen-julkisivu-talta-nayttavat-musiikkitalon-konserttisalin-rieger-urut/), että urut valmistuvat tämän syksyn aikana ja ne otetaan käyttöön 1. tammikuuta 2024.
Ruokavirasto tutki Imatralla tapetut villikoirat – tauteja ei löytynyt
Koirat olivat osa viiden koiran laumaa, joka uhkasi lemmikkieläimiä Imatralla kesällä.
Ruokavirasto on tutkinut Imatralla [heinäkuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20044270) tapetut villikoirat. Niistä otettiin raivotauti- ja myyräekinokkinäytteet, sillä koirat ovat todennäköisesti Venäjältä peräisin.
Kumpaakaan tautia ei todettu.
– Ne olivat kunnollisessa ravitsemustilassa ja terveen näköisinä lopetettu, sanoo tutkimusprofessori **Antti Oksanen** Ruokavirastosta.
Hänestä olisi ollut yllättävää, jos tauteja olisi löytynyt.
– Kumpikin tauti on oletettavasti harvalukuista (Venäjän) Karjalassa, Oksanen kertoo.
Koirista ei Oksasen mukaan löytynyt myöskään tunnisteita, joista olisi voinut varmasti päätellä niiden olevan Venäjältä.
Tutkitut koirat kuuluivat Imatralla kesällä liikkuneeseen viiden koiran laumaan. Koirat liikkuivat kotipihoilla ja [uhkasivat lemmikkieläimiä](https://yle.fi/a/74-20041368). Ne myös todennäköisesti tappoivat kissan.
Riistanhoitoyhdistys tappoi koirat poliisin määräyksestä.
Viime kauden pettymykset on unohdettu JYPissä ja Jukureissa – molempien uusi liigakausi alkaa tänään
Kausi 2022-23 meni molemmilta joukkueilta alakanttiin, Jukurit jäi sijalle 11 ja JYP oli 13. Pudotuspeleissä joukkuita ei siis nähty. Nyt alkavalla kaudella joukkueissa uskotaan parempaan.
Jukureiden päävalmentaja **Olli Jokinen** on monessa liemessä keitetty. Sekä pelaajana, että valmentajana. Alkava kausi on hänelle kolmas ja mahdollisesti viimeinen mikkeliläisjoukkueen peräsimessä.
Veikkauksissa ja arvioissa Jukureita ei tulevalla kaudella korkealle nosteta. Jokinen näkee asian toisin.
– Varmasti kenelläkään meidän kopin ulkopuolelta ei ole ymmärrystä, että minkälainen joukkue meillä on. Tai minkälaisia pelaajia meillä on.
Jukureissa pelaajien vaihtuvuus ei ole viime kauteen verrattuna ollut suurta, joten Jokinen on nähnyt kehityksen läheltä.
– Tässä on menty puoli vuotta viimeisestä virallisesta sarjaottelusta. Ja se puoli vuotta on pelaajan ajassa pitkä aika ja erittäin hyvä mahdollisuus kehittyä.
Jokisen mukaan viime kauden pettymys on ajanut pelaajia astetta kovempaan harjoitteluun.
– Varmasti muidenkin joukkueiden pelaajat ovat kehittyneet. Uskon kuitenkin siihen, että meidän pelaajat ovat ottaneet isompia harppauksia kuin muut, Jokinen toteaa.
Myös huolia Jokisella on, kuten joukkueurheilussa yleensä. Loukkaantumiset mietityttävät, etenkin puolustajien osalta.
– Toivottavasti saadaan kaikki pelaajat terveeksi. Meillä on yhdeksän puolustajaa, kolme heistä oli vielä viime viikolla sivussa.
Mikkelissä kausi alkaa ottelulla Kouvolan KooKoota vastaan.
– Onko peli alussa täysin valmista? No ei varmasti. Sehän tulee kehittymään kauden aikana. Hyvällä tasolla se kuitenkin on kauden alusta asti, Jokinen summaa.
Jyväskylässä juhlakausi
JYPin perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta. Varsinainen juhlaviikonloppu on marraskuun lopussa.
Muutoin jyväskyläläisessä liigakiekossa ei viime vuosina ole ollut aihetta juhlaan. Vuosi sitten JYP lähti kauteen täysin uudistuneella valmennuksella ja suuresti muuttuneella pelaajistolla.
Nyt alkavaan kauteen valmennus on pysynyt samana ja muutokset pelaajistossa ovat olleet pienempiä. Sen pitäisi helpottaa kauden aloittamista.
– Tärkeintä on se, että nyt pystyy antamaan pelaajille enemmän johtajuutta. Joukkueen ”kantaminen” ei ole enää niin valmentajakeskeistä. Se on varmasti suurin muutos viime kauteen, kertoo JYPin päävalmentaja **Jukka Rautakorpi**.
Pelaajistoon on valittu kuuden pelaajan hallitus, he johtavat joukkuetta. Onko Rautakorpi pääministeri?
– Juuri tuossa heitettiin herjaa, että ainahan hallituksella pitää olla oppositio. Ehkä me valmentajat ollaan sitä, Rautakorpi naureskelee.
Yksi hallituksen jäsenistä on joukkueen kapteeni **Robert Rooba**. Virolaishyökkääjä on nyt toista kautta luottamustehtävässä. Viime kaudesta on hampaankolossa paljon.
– Halutaan lähteä parantamaan, ja mennäänkin parantamaan, Rooba toteaa.
Kapteenin mukaan joukkue on hyvässä kunnossa ja valmiina kauteen.
– Me pystymme luistelulla voittamaan pelejä, lisäksi meillä on pelitaitavia jätkiä. Nyt on vaan meidän homma pistää yhteispeli kuntoon. Kun se saadaan kuntoon, niin hyvää tulee, Rooba päättää.
JYPin avausvastustaja on TPS Turusta.
Kyttyrälohen raatoja kertyy Tenon rannoille ja sen haistaa – vapautuvat ravinteet voivat muuttaa pohjoista luontoa
Tutkijat kaipaavat edelleen ilmoituksia kyttyrälohen raadoista ja niiden sijainnista Tenojoella. Myös valokuvat raadoista kiinnostavat.
Oulun yliopiston tutkijoiden mukaan lähes kaikki Tenojokeen nousseet kyttyrälohet ovat jo kuolleet. Kyttyrälohen erityispiirre on, että kudun jälkeen kalat kuolevat ja mätänevät jokiin.
Tutkijat ovat saaneet kyttyrälohista tietoa esimerkiksi kansalaishavaintojen avulla. Kansalaishavaintoihin perustuvia mittauksia on päästy tekemään noin 230.
– Raatoja tuntuu kerääntyvän rannoille ja matalikoille yllättävänkin paljon, ja sen kyllä valitettavasti myös haistaa, kertoo väitöskirjatutkija **Aino Erkinaro** Oulun yliopiston tiedotteessa.
Erkinaro tutkii kyttyrälohien raatojen levittämien ravinteiden vaikutusta pohjoisiin jokiympäristöihin.
– Kansalaishavaintojen osalta pääsemme mittaamaan vain matalien vesien raadot, mutta ei ole tietoa, kuinka paljon syvänteissä on raatoja, Erkinaro sanoo.
Kyttyrälohen määrä on tuplaantunut edellisestä invaasiosta
Tenojokeen on noussut tänä kesänä eri arvioiden mukaan 100 000 - 150 000 kyttyrälohta. Se on vähintään kaksinkertainen määrä verrattuna vuoteen 2021. Kyttyrälohi nousee kutemaan suurina määrinä joka toinen vuosi.
– Kyttyrälohien raadoista vapautuvien ravinteiden vaikutus voi alkaa näkyä lähivuosina. Yhden vuoden ravinnelisäys tuskin muuttaa eliöyhteisöjä merkittävästi, ainakaan isommissa joissa, mutta toistuvalla paineella voi odottaa olevan vaikutusta, sanoo tutkimushankkeen johtaja, akatemiatutkija **Kaisa-Leena Huttunen** Suomen ympäristökeskuksesta.
Kansalaisten havaintoja kaivataan edelleen
Tutkijat kaipaavat edelleen ilmoituksia raatojen esiintymispaikoista. Niistä voi ilmoittaa viestillä puhelinnumeroon +358 45 638 7271. Lisäksi pyydetään mahdollisuuksien mukaan lähettämään kuva.
– Yhdistämällä kansalaishavaintoja hajotus- ja ravinnekokeista saatuihin tietoihin pystymme tekemään alustavia arvioita siitä, miten ravinteet käyttäytyvät, ja miltä pohjoisten jokien tulevaisuus näyttää, jos kyttyrälohien invaasio jatkuu, Huttunen sanoo.
Kyttyrälohi on haitallinen vieraslaji, jonka pelätään syrjäyttävän atlantinlohen.
Vaihtaako Intia nimensä? Tästä on kyse
Toimittaja Sara Salmi kertoo videolla, miten illalliskutsut liittyvät Intian aikeisiin muuttaa maan nimeä ja mitkä ovat vanhan ja mahdollisen uuden nimen taustat.
Intian aikeista vaihtaa maan nimeä on [uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20049285) viime päivinä lukuisissa eri medioissa ympäri maailmaa.
**Mistä kaikki sai alkunsa ja mikä olisi Intian uusi nimi? Katso videolta minuutin kiteytys Intian mahdollisesta nimenmuutoksesta:**
*Katso lisää Antti Kurran ja Sara Salmen uutisvideoita* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Nimenmuutos tai puheet siitä eivät ole olleet kaikkien mieleen, ja esimerkiksi Intian oppositiopuolueet ovat arvostelleet aikeita luopua Intia-nimestä. Uutta nimeä ovat ajaneet etenkin Intian hindunationalistit, joita edustaa muun muassa maan pääministeri.
*Voit keskustella aiheesta 14. syyskuuta 2023 kello 23.00 asti.*
Hävisivätkö televisiosta kanavat keskiviikkona Pohjois-Savossa? Syynä ovat huoltotyöt
Digitan Kuopion radio- ja tv-asemalla tehdään keskivikkona päivällä huoltotöitä, joka vaikuttaa tv-lähetyksiin.
Pohjois-Savossa on keskiviikkona parin tunnin mittainen katkos tv-lähetyksissä useilla kanavilla. Syynä ovat Digitan huoltotyöt Kuopion radio- ja tv-asemalla. Huoltotöitä tehdään kello 8–16 välisenä aikana.
Työturvallisuuden vuoksi kaikille asemalta lähetettäville tv-kanaville aiheutuu noin kahden tunnin mittainen katkos. Se vaikuttaa tv-lähetyksiin Kuopiossa, Varkaudessa, Pieksämäellä ja niiden lähialueilla.
Huollon takia osalle radiokanavista aiheutuu kaksi viiden minuutin mittaista katkosta kello 8–16 välisenä aikana. Lisäksi huollon aikana Kuopion radio- ja tv-asemalta lähetetään kaikkia radiokanavia alennetulla teholla, mikä voi vaikuttaa kanavien lähetysten kuuluvuuteen kuuluvuusalueen reuna-alueilla.
Mehiläisten rankka kesä näkyy heikossa hunajasadossa – nyt ne kuluttavat talven ruokavarastoa lentämällä
Paikoin sato on vain murto-osa parhaiden vuosien määrästä. Talviruokinta jouduttiin aloittamaan paikoin jo heinäkuussa, kun pesiin ei kertynyt enää hunajaa.
Tämän kesän hunajasato jää selvästi keskimääräistä heikommaksi. Paikoin satoa on saatu vain murto-osa parhaista vuosista, mikä johtuu alkukesän kuivuudesta sekä viileästä ja sateisesta heinäkuusta.
Oululainen mehiläistarhaaja **Pertti Harmaala** arvioi, että sato jää Oulun seudulla noin 10–20 prosenttiin edellisvuosien sadosta. Pari edellistä vuotta taas ovat olleet poikkeuksellisen hyviä.
– Keskisato näillä alueilla yhdestä pesästä on keskimäärin 37 kiloa. Tänä vuonna joillakin on tullut keskisaldoksi vain kolme kiloa. Itselläni määrä lähentelee 30 kiloa. Olen siinä mielessä onnekas, kun on edes jonkin verran saanut satoa kerättyä, Harmaala toteaa.
Suomen mehiläishoitajain liiton tutkimusasiantuntija **Anneli Salonen** lisää, että kylmät yöt ja sateinen heinäkuu heikensivät kasvien medentuotantoa.
– Esimerkiksi maitohorsman kukka on hyvin avoin, ja sateella siitä saatava mesi laimenee, eikä mehiläinen saa siitä satoa. Yksi kesän parhaista satokasveista oli metsävadelma, jossa on paljon mettä ja korkea sokeripitoisuus.
Pesien paino kertoo hunajan määrästä
Suomen mehiläishoitajain liitto seuraa hunajan saantia esimerkiksi vaakapesien avulla. Punnitsemalla mehiläispesien painoa saadaan käsitys pesään kertyvän hunajan määrästä.
– Yksikään mehiläishoitaja, joiden kanssa olen jutellut, ei ole sanonut, että sato olisi ollut hyvä, Salonen kertoo.
Vaakapesien perusteella hunajasato oli parhain Keski-Suomen ja Pirkanmaan alueilla, missä sadot ovat olleet yleisesti lähes keskimääräisellä tasolla.
Sitä vastoin Pohjois-Suomessa jouduttiin käynnistämään pesien talviruokinta paikoin jo heinäkuussa, kun hunajaa ei pesiin enää kertynyt, Harmaala kertoo.
Hinta voi nousta, mutta varastot turvaavat saatavuutta
Pieni sato ja kohonneet kustannukset voivat näkyä myös hunajan hinnassa. Esimerkiksi mehiläisten talviruokinnassa käytetyn sokerin hinta on Pertti Harmaalan mukaan kohonnut vuodessa 40 prosenttia.
– Toivon, että mehiläishoitajat osaavat siirtää kohonneet kustannukset myös hintoihin. Eihän se ole reilua, että se olisi vain heidän palkastaan pois, Anneli Salonen toteaa.
Kotimaisen hunajan ennakoidaan kuitenkin riittävän seuraavaan satoon asti, sillä hunajaa on jonkin verran varastossa.
– Tämän talven jälkeen varastot ovat todennäköisesti hyvin vähäiset, Salonen arvioi.
Talvi herättää kysymyksiä
Pertti Harmaalan mukaan mehiläiset lentelevät myös Pohjois-Suomessa vielä vilkkaasti, mikä on epätyypillistä tähän aikaan vuodesta.
– Mehiläiset yrittävät etsiä mettä ja lentelevät vielä sen vuoksi paljon. Lentely kuluttaa niiden talviruokavarastoja paljon enemmän, mitä ne luonnosta saavat. On iso kysymysmerkki, miten tämä vaikuttaa ensi vuoden satoon ja talvitappioihin.
Esimerkiksi viime talvena Pohjois-Suomessa kärsittiin poikkeuksellisen paljon talvitappioita. Syyksi on Harmaalan mukaan arveltu leutoa talvea, jonka aikana mehiläiset ovat aktiivisempia ja kuluttavat enemmän, jolloin niiden ravinto ei riitä kevääseen asti.
– Mehiläisyhdyskunnat talvehtivat viime talvena todella huonosti ja talvitappioita, eli kuolleita pesiä, oli todella paljon. Se johtui siitä, että mehiläisiltä oli talven aikana loppunut ruoka ja ne kuolivat nälkään.
*Voit keskustella aiheesta 13. syyskuuta klo 23 saakka.*
Uutisvahdin uusi koti on Yle-sovelluksessa
Uusi koti Yle-sovelluksen puolella tarjoaa jatkossakin uutissovelluksen suosituimmat ominaisuudet käyttäjilleen. Ylen uutissovellus Uutisvahti (ruotsiksi Nyhetskollen) siirtyy osaksi Yle-sovellusta vuoden 2023 aikana.
*Uutisvahdin* tutut toiminnot löytyvät jatkossa [Yle-sovelluksesta](https://sovellus.yle.fi/) entistä parempina. Suosituimmat ominaisuudet kuten tuoreimmat uutiset, läheltä- ja sinulle-listat tarjoillaan sovelluskäyttäjille tuttuun tapaan. Yle-sovelluksen avulla ajankohtaiset tapahtumat ovat seurattavissa entistä paremmin ja kattavammin.
”Meillä on tähän asti ollut kaksi erillistä uutissovellusta. Erillisten sovellusten kehittäminen ja ylläpitäminen ovat aiheuttaneet osin päällekkäistä työtä. Päätimme yhdistää voimamme ja keskittyä yhden entistä paremman sovelluksen kehittämiseen. Keskitymme jatkossa strategiamme mukaisesti kahteen pääpalveluumme Yle Areenaan sekä Yle.fi:hin. Uutisvahdin suosituimmat ominaisuudet löytyvät jatkossa Yle-sovelluksesta. Myös nykyisen Yle-lain näkökulmasta katsottuna tarjoilemme jatkossa uutisia sovelluksen kautta kuvan ja äänen kera paremmin kuin aiemmassa tekstilähtöisemmässä Uutisvahdissa”, kertoo Ylen digitaalisen uutis- ja tapahtumapalvelun päällikkö **Elina Paasonen**.
Muutto uuteen sovellukseen on tehty nykyisille Uutisvahdin käyttäjille mahdollisimman helpoksi. Yle Tunnuksen avulla olemassaolevat aihepainotukset siirtyvät Uutisvahdista (ja Nyhetskollenista) automaattisesti Yle-sovellukseen ensimmäisen sisäänkirjautumisen yhteydessä. Siirtääksesi Uutisvahdin aihepainotukset Yle-sovellukseen, kirjaudu Yle Tunnuksen avulla sekä Uutisvahtiin että Yle-sovellukseen. Sovelluksen ominaisuuksia myös kehitetään jatkuvasti asiakaspalautteiden perusteella.
”Uutisvahti ja Nyhetskolle on suosittu ja pitkäaikainen uutissovellus, joten olemme kehittäneet Yle-sovellusta vakikäyttäjien palautteiden perusteella. Palvelemme heitä jatkossakin kattavasti uutisnälän sammuttamisessa, strategiamme mukaisesti ”, toteaa Paasonen.
MTV: Ylitarkastaja törsäsi ulkoministeriön piikkiin jopa 130 000 euroa
Käräjäoikeus on salannut osan asiakirjoista. Tätä perustellaan sillä, että tietojen julkitulo voisi vaarantaa Suomen ulkoista turvallisuutta.
Ulkoministeriön entistä ylitarkastajaa syytetään virkarikoksista, [uutisoi MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-ulkoministerion-ylitarkastaja-osteli-ministerion-piikkiin-yli-100-000-eurolla-ilman-lupaa-syytetaan-nyt-rikoksista/8777382#gs.538w8k). Hänet on irtisanottu.
MTV:n tietojen mukaan hankepäällikkönä työskennellyt mies solmi yritysten kanssa täysin perusteettomia sopimuksia ”suunnittelu- ja materiaalipalveluista” ilman lupaa tai toimivaltaa vuonna 2021. Toiminnasta saattoi koitua ministeriölle jopa 130 000 euron ylimääräiset kulut.
Lisäksi miestä syytetään salaisen asiakirjan viemisestä kotiin ja salaisten tietojen tutkimisesta ilman lupaa. MTV ei ole saanut tietoa siitä, miten hän on vastannut syytteisiin.
MTV:n haltuunsa saamasta ulkoministeriön sisäisestä asiakirjasta ilmenee, että entinen ylitarkastaja on ainakin osittain tunnustanut virheellisen toimintansa ministeriön sisäisessä kuulemisessa.
Oikeuden asiakirjat on osin salattu. MTV:n mukaan Helsingin käräjäoikeus perustelee salaamista sillä, että tietojen julkitulo voisi vaarantaa Suomen ulkoista turvallisuutta.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista vankeutta.
Ruotsin saumat EM-kisoihin alle prosentin, malttinsa menettänyt päävalmentaja sai silti medialta pehmeän kohtelun: ”Pitäisikö minun erota nyt?”
Ruotsalaismedia ei lyönyt lyötyä Janne Anderssonia Itävallalle kärsityn 1–3-tappion jälkeen. Päävalmentajaa käsiteltiin poikkeuksellisen suopeasti, sillä hyviä korvaajia ei ole tällä hetkellä tarjolla.
Ruotsin jalkapallomaajoukkue hävisi tiistaina karsintaottelun Itävallalle lukemin 1–3 ja jumiutui F-lohkon kolmannelle sijalle olemattomilla jatkohaaveilla. Ruotsi on jäämässä ulos ensi kesänä Saksassa pelattavista EM-kisoista, mikä on ajanut päävalmentaja **Janne Anderssonin** ahtaalle. Ruotsin vaikeudet karsinnoissa ovat olleet ruotsalaislehdistön suosikkipuheenaihe, joten tiistainen painajainen ei kirvoittanut Anderssonille suurta kritiikkiä. Ruotsalaismedia ei lyö lyötyä päävalmentajaa.
[Tilanne oli toinen kesäkuun karsintaikkunassa, kun Andersson äityi riitelemään ottelun jälkeen studioasiantuntijan kanssa ja joukkue sai ruotsalaismedialta kunnon ryöpytyksen.](https://yle.fi/a/74-20037862)
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/sport/fotboll/sverige-osterrike-em-kval) kuvasi joukkueen tappiota painajaiseksi, jonka jälkeen paikka EM-kisoissa näyttää tavoittamattomalta. Piikkinä ruotsalaisten lihassa oli Itävallan hyökkääjä **Marko Arnautovic**, joka iski isäntien verkkoon kaksi maalia.
Tiistain jälkeen Ruotsin jalkapalloliitto ilmoitti jälleen vankkumattomasta tuestaan päävalmentajalleen. Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa nähtiin kuitenkin selvästi ärtynyt ja epätietoinen ruotsalaisvalmentaja. Anderssonin asemasta kysyttäessä valmentaja tokaisi toimittajille: ”Pitäisikö minun erota nyt?”
Ruotsalaislehti [Expressenin](https://www.expressen.se/tv/sport/fotboll/janne-andersson-tappar-talamodet-ar-ju-inte-fardiga-forran-imorgon-bitti/) mukaan Andersson menetti ottelun jälkeen malttinsa, kun lehdistötilaisuuden vastauksia tulkattiin saksaksi. Valmentaja heltyi kuitenkin vitsailuun ja vastasi itse saksaksi esitettyyn kysymykseen lyhyesti samalla kielellä.
Anderssonin korvaajaksi on huhuttu muun muassa **Graham Potteria**, joka valmensi aiemmin Englannin Valioliigassa Brightonia ja Chelseaa. [Dagens Nyheteterin **Johan Esk**](https://www.dn.se/sport/johan-esk-sla-en-signal-till-potter-redan-i-dag-reinfeldt/) yllyttää Ruotsin jalkapalloliiton puheenjohtaja **Fredrik Reinfeldtiä** soittamaan Potterille. [Aftonbladetin **Simon Bank**](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/8Jkb3W/janne-andersson-ar-utskalld-fornedrad-simon-bank) sen sijaan tyrmää haaveilut englantilaisvalmentajasta. Bankin mukaan tällä hetkellä hyviä vaihtoehtoja maajoukkueluotsin pestiin ei ole tarjolla.
– Kuka tahansa maajoukkueen tuleva valmentaja onkaan, hänellä on käsissään lahjakkaita pelaajia ja hyvä hyökkäys, mutta haavoittuva puolustus, kirjoitti Bank.
Huonoista tuloksista huolimatta Bank antaa myötätuntoa Anderssonille, jonka taivalta Ruotsin maajoukkueen peräsimessä ovat riivanneet loukkaantumiset.
Ruotsin kisasaumat alle prosentin, Huuhkajilla peräti 55 prosenttia
Tiistaisen tappion myötä Ruotsin mahdollisuudet EM-kisoihin kuihtuivat olemattomiksi. Lohkosta jatkoon etenee kaksi joukkuetta, ja Ruotsi on kuudella pisteellä F-lohkon kolmantena. Lohkon kärjessä ovat Belgia ja Itävalta, joista kummallakin on 13 pistettä.
Ruotsin jatkopaikka vaatisi Belgian tai Itävallan täyttä sulamista ja samalla Ruotsin olisi otettava tarjolla olevat pisteet lopuista kolmesta karsintaottelustaan. Takaportti kisoihin on olemassa myös Kansojen liigan kautta, mutta koska Ruotsi sijoittui B-liigassa lohkonsa viimeiseksi, on se reitti joukkueelta suljettu.
Syyskuun karsintapelien jälkeen Ruotsin mahdollisuudet kisapaikkaan ovat alle prosentin. Vastaavasti Huuhkajien mahdollisuudet kisoihin lähentelevät 55 prosenttia.
EM-kisojen karsintalohkojen tilanne syyskuun karsintaikkunan jälkeen
Lappeenrannan SaiPa lähtee liigakauteen parantamaan viime kauden jumbosijaa: ”Tämä on uusi tarina ja uudet pelaajat”
SaiPa aloittaa kauden ensimmäistä kertaa Ville Hämäläisen valmennuksessa. Joukkue on uudistunut paljon jo viime kauden aikana.
Lappeenrannan SaiPalla on ollut vaikeat viime kaudet miesten jääkiekon SM-liigassa. Viimeinen niitti monelle fanillekin oli viime kaudella jääminen sarjassa viimeiseksi. 60 runkosarjan ottelusta SaiPa saalisti vain 48 pistettä. Esimerkiksi voittajaksi julistettu Tappara keräsi runkosarjasta yhteensä 116 pistettä.
Uuteen kauteen SaiPa lähtee ensimmäistä kertaa **Ville Hämäläisen** valmennuksessa. Hämäläinen on valmentanut SaiPaa aikaisemminkin, mutta silloin hän on hypännyt liikkuvaan junaan, koska silloiset päävalmentajat ovat saaneet lähteä joukkueesta. Tapasimme Hämäläisen pelipäivän aamuna Lappeenrannan Kisapuiston jäähallissa.
**Millä tavalla erilaiselta kesä ja nyt alkava kausi on tuntunut, kun olet ollut päävalmentajana vastuussa?**
– Se on ollut erilaista, että olen ollut vastuussa kesästä asti ja olemme päässeet tekemään sellaista, millä koemme tämän menevän eteenpäin. Korostan meidän valmennusryhmäämme ja koko taustaryhmää, että teemme tätä yhdessä.
**Miten paljon itse olet vaikuttanut joukkueen pelaajavalintoihin?**
– Olen saanut vaikuttaa ja olen ollut päättämässä silloin jo lähtökohtaisesti, kun ensimmäisiä sopimuksia tehtiin. Meillä on ollut siihen yhteinen halu sen hetken ja nyt nykyisen urheilujohdon kanssa, että millaisia pelaajia me haluamme ja minkä tyylisiä ja ennen kaikkea millaisia ihmisiä. Se on ollut lähtökohta.
**Mitä odotat SaiPalta syyskaudella?**
– Odotan tietysti sitä, että pystymme ottamaan askelia eteenpäin ihan jo tuloksellisestikin. Mutta miten, siitä on paljon tuolla joukkueen sisällä puhuttu. Tämä on täysin uusi tarina ja uudet pelaajat. Annetaan heille se mahdollisuus näyttää, mitä me olemme. Mutta kyllä odotan sellaista erittäin aktiivista ryhmää, joka pystyy puolustamaan tiiviisti viidellä ja olemaan sitkeä.
Postipalveluihin muutoksia Kemissä – vanhaan postitaloon avataan itsepalvelupiste ja S-marketin palvelu loppuu
Kemin keskustassa S-marketissa toiminut posti lopettaa ja sen postipalvelut siirtyvät Syväkankaalle K-Market Messiin.
Postin palvelut muuttuvat Kemissä.
Kaupungin keskustassa S-marketissa toiminut posti lopettaa 29. syyskuuta, ja sen postipalvelut siirtyvät Syväkankaalle K-Market Messiin 2. lokakuuta.
K-Market Messiin siirtyvät esimerkiksi kirjatut kirjeet, postiennakkolähetykset ja lähetysten maksaminen tiskillä.
Lisäksi Posti avaa Kemin keskustaan vanhan postitalon tiloihin uuden OmaPosti-kioskin 4. lokakuuta. Sen yhteyteen avataan myös yrityspiste 2. lokakuuta.
– Suurin osa asiakkaista käy meillä nykyään noutamassa paketteja, ja OmaPosti-kioskin avulla saamme keskustaan toivottua lisätilaa paketeille, Postin aluepäällikkö **Sauli Metsävirta** kertoo tiedotteessa.
OmaPosti-kioski on avoinna joka päivä klo 8–20 osoitteessa Asemakatu 12.
OmaPosti-kioski on itsepalveluposti, jossa voi noutaa, maksaa ja lähettää kirjeitä ja paketteja. Asiakkaat voivat käyttää kioskissa itsepalvelupäätettä ja uutta pakettiautomaattia, jossa on yhteensä 420 lokeroa.
Kemissä postipalveluita saa edelleen myös K-Market Karihaaran postista.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ensin asunnoista tarjottiin ylihintaa, nyt ostajat tinkaavat tosissaan – asuntokauppa muuttui dramaattisesti parissa vuodessa
Alan ammattilaiset arvioivat, että asuntokaupan muutoksen taustalla ovat korkotason nousu ja taantuman pelko. Myös alan pitää seurata aikaansa: kauppa käy nytkin, kun sitä osaa tehdä.
Valtakunnallinen asuntomarkkina on muuttunut hurjasti muutamassa vuodessa. Kun pari vuotta sitten ihmiset tulivat ostamaan, he toimivat nopeasti ja tarjosivat herkästi ylihintaakin.
Nyt tarjoukset ovat tyypillisesti alakanttiin, joskus jopa niin paljon että se voi ärsyttää.
Tampereelle Vantaalta muuttanut **Markus Venetpohja** laittoi Hervannassa sijaitsevan kaksionsa myyntiin ja sai tarjouksen, jota luonnehtii ”härskihköksi”.
– Hintapyyntö asunnosta on 88 000 euroa. Tarjous oli selvästi alhaisempi.
Kiinteistönvälittäjä ja yrittäjä **Raili Lilja** Sp-Kodista sanoo ihmisten kuvittelevan, että asuntoa ostaessa voi tarjota mitä vaan ja se onnistuu.
– Liikkeellä on paljon alakanttiin tarjoavia ostajia, Lilja sanoo.
Korot kohosivat
Asiaan on vaikuttanut keskeisesti elinkustannusten kasvu ja vielä keskeisemmin korkotason nousu. Kiinteistömaailma Tampereen yrittäjä **Tero Naskali** sanoo, että ihmisten taloustilanne saattaa olla niin vaikea, ettei myyntitilanteessa ole tinkimisen varaa.
Siihen on hänen mukaansa useampi syy.
– Yksi on se, että matalien korkojen aikaan moni otti reippaasti lainaa ja nyt tilanne on yhtäkkiä haastava.
Tuttua myös pohjoisemmassa Suomessa
Ilmiö on tunnistettu myös pohjoisemmassa. Seinäjoen Vendon myyntipäällikkö **Justus Kareno** naurahtaa, kun häneltä kysyy, onko tilanne Pohjanmaalla samanlainen kuin eteläisemmässä Suomessa.
– Lähtökohta on se, että ihmiset tykkäävät asua omakotitaloissa. Muistan, miten vielä vuonna 2021 väki oli valmis tarjoamaan nopeastikin jopa yli pyyntihinnan. Käyttäytyminen on muuttunut nopeasti varovaiseksi, Kareno sanoo.
Myös Huoneistokeskus Kemi-Tornion **Raimo Pohjanen** tunnistaa etelän kollegoiden tilanteen. Hän on kiinnittänyt huomiota pessimismin ilmapiiriin, jonka luomisesta moittii osaltaan myös mediaa.
– Kyllähän se vaikuttaa, kun koko ajan on otsikoita ja juttuja että lama tulee. Korkotason nousu ja yleisten elinkustannusten kasvu sitten siihen päälle.
Myyjänkin tulee seurata aikaansa
Tampereen Bo LKV:n myyntijohtaja **Marko Lamu** tuo keskusteluun toisenlaisen näkökulman. Hän kummastelee, miksi alhaiset tarjoukset niputetaan aina huonoiksi tarjouksiksi.
Samalla myös myyjällä voi olla kriittisen arvioinnin paikka.
– Alhainen tarjous ei ole suinkaan ostajan vika, vaan johtuu asunnon hinnoittelusta. Avainasemassa on kohteen oikea ja realistinen hinnoittelu, hän sanoo.
Helsinkiläinen kiinteistövälittäjä **Ari Wiskari** muistelee heti yksiötä Haagasta, josta hän sai toimeksiannon vuonna 2021.
– Siitä oli ensimmäinen pyynti 190 000 euroa. Korkein saatu tarjous oli 180 000. Tarjousta ei hyväksytty.
Lopulta Wiskari päätti nostaa kädet pystyyn.
– Hetken päästä katsoin, että samasta kiinteistöstä myytiin samanlainen asunto 145 000 eurolla.
Justus Kareno allekirjoittaa Marko Lamun ajatuksen myyntihinnan arvioinnista.
– Aika tarjoaa haasteen kiinteistönvälittäjälle. Pitää mennä markkinan mukaan.
*Onko sinulla kokemuksia liian korkeista pyyntihinnoista tai liian matalista tarjouksista? Kerro niistä! Kommentointi on auki torstaihin 14.9. kello 23 asti.*
Mies sai vakavia vammoja sunnuntaiyönä tapahtuneessa väkivallanteossa Kuopiossa – poliisi tutkii  epäiltyä tapon yritystä
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että tekopaikan välittömästä läheisyydestä poistui kaksi miestä Kuopion keskustan suuntaan. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja tilanteesta.
Parikymppinen mies sai vakavia vammoja sunnuntaiyönä tapahtuneessa väkivallanteossa Kuopiossa.
Ulkoalueella Tasavallankatu 17 kohdalla tapahtuneessa teossa uhriin kohdistettiin väkivaltaa, jonka seurauksena hän joutui sairaalahoitoon.
Tämänhetkisen tiedon mukaan uhrilla ei ole hengenvaaraa.
Teon jälkeen uhri on viittomalla yrittänyt pysäyttää ohiajavia autoja Jynkäkadun ja Tasavallankadun risteyksessä saadakseen apua.
Itä-Suomen poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että tekopaikan välittömästä läheisyydestä poistui kaksi miestä Kuopion keskustan suuntaan.
Toisella miehistä oli päällään tummat vaatteet, mahdollisesti huppu tai lakki päässään ja toisella miehistä oli päässään kasvot peittävä huivi tai muu päähine.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja tilanteessa tai tietoa tekijöistä sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai soittamalla vihjepuhelimeen 0295 415 232.
OYSin uuden sairaalan avaaminen viivästyy – OYS 2030 ohjelmajohtaja: ”Pettymys on suuri”
OYS 2030 -hankkeen ohjelmajohtaja Kari-Pekka Tampion mukaan tavoitteet näin suuren sairaalan avaamiselle potilaskäyttöön olivat alusta saakka erittäin kunnianhimoiset.
Oulun uuden yliopistollisen sairaalan avaaminen potilaskäyttöön viivästyy.
Aikataulua on hidastanut esimerkiksi leikkaussalitoimituksissa ilmenneet viiveet ja laatupoikkeamat. Sairaalan potilaskäyttöönotto siirtyy maaliskuusta 2024 ensi vuoden loka–marraskuuhun.
OYS 2030 -hankkeen ohjelmajohtaja **Kari-Pekka Tampion** mukaan kaikki viivästystä aiheuttaneet ongelmat ovat ratkottavissa ja hankkeen näkökulmasta asiat ovat edenneet hyvin.
– Se varmaan näkyy meidän hoitohenkilökunnan ja varmaan potilaidenkin kesken, että pettymys on suuri. Mutta isossa kuvassa näkisin asian niin, että hanke on mennyt hienosti – se valmistuu aikataulussa ja pysyy budjetissa.
Aiemmin sairaala tavoitteli ovien avaamista potilaille [jo tänä syksynä.](https://yle.fi/a/3-12480562)
Viivästyminen aiheuttaa Tampion mukaan lähinnä budjetointia ja asioiden uudelleen järjestelyä henkilökunnan resursoinnin suhteen.
– Ei tässä missään tapauksessa mitään peruuttamatonta ja kauheaa ole tapahtunut. Pettymys on suuri, kun ennakko-odotukset olivat niin kovat siitä, että päästään aikaisemmin potilastyöhön uudessa sairaalassa, sanoo Tampio.
A- ja B-taloista muodostuvalla niin sanotulla *kuumalla sairaalalla* on myös yhteisiä järjestelmiä, joille ei ole vielä voitu tehdä yhteiskäyttökokeiluja. Tämän vuoksi myöskään muuten valmista A-taloa ei ole voitu avata potilaskäyttöön.
Kuuman sairaalan toimintoja ovat ympärivuorokautiset toiminnot, kuten päivystys- ja leikkaustoiminta, ja teho- ja synnytysosastojen toiminta.
Tampion mielestä ennakko-odotukset ja tavoitteet sairaalan valmistumiselle olivat kunnianhimoisia. Esimerkiksi B-talon rakentaminen alkoi noin 8–9 kuukautta ajateltua myöhemmin, ja sen valmistumisajaksi asetettiin silti sama tavoite.
A-talossa on tehty keväästä saakka henkilökunnan kouluttamista ja simulaatioita, sekä perehdyttämistä laitteisiin ja järjestelmiin.
– Tässä on kuitenkin paljon hyvää ja positiivista tulossa pitkäksi aikaa tulevaisuutta ajatellen. Meille tulee hyvä yliopistollinen sairaala, jossa on opetustutkimus keskiössä. Mielestäni sitä on tärkeämpää nostaa esiin kuin pientä viivästymistä, toteaa Kari-Pekka Tampio.
Konsulttiyhtiö selvitti, missä kunnissa lapsiperheiden arki on sujuvinta – listan kärjessä Helsinki, Kerava ja Tampere
Rambollin mukaan lapsiperheystävällisessä kunnassa arjen tärkeät palvelut sijaitsevat lähellä. Silloin säästyy matka-aikaa ja lapset voivat kulkea menoihinsa itsenäisesti.
Suomen kunnista lapsiperheiden arki on kaikista sujuvinta Helsingissä. Näin todetaan konsulttiyhtiö Rambollin toteuttamassa kuntien elävyysindeksivertailussa.
Vertailussa kunnat on listattu sen mukaan, miten saavutettavia niiden palvelut ja toiminnot ovat lapsiperheiden näkökulmasta kävellen tai polkupyörällä.
Helsinki on Suomen tiheimmin asuttu kunta ja se on myös väkiluvultaan suurin. Helsingissä lapsiperheiden palvelut, kuten koulut, päiväkodit, viher- ja virkistysalueet sekä päivittäistavarakaupat, sijaitsevat lähellä.
– Palveluiden läheisyys vaikuttaa arjen sujuvuuteen ja tätä kautta perheiden elämänlaatuun. Erityisen tärkeitä lapsiperheille ovat päivittäin tarvittavat palvelut, kuten päiväkoti, koulu ja leikkipaikat.​ Helsingissä leikkipuistot sekä ruokakaupat sijaitsevat kävelyetäisyydellä lähes kaikille asukkaille, summaa Rambollin kestävästä kaupunkikehityksestä vastaava yksikön päällikkö **Eero Salminen** tiedotteessa.
Suurista kaupungeista vertailussa kärkeen ylsi myös Tampere, jossa etenkin kulttuuri- ja vapaa-ajan palvelut sekä päivittäistavarakaupat sijaitsevat lyhyen kävelymatkan päässä.
Lapsiperheillä suuri merkitys kuntien elinvoimaisuudelle
Lapsiperheet ovat yksi kuntien tavoitelluimmista asukasryhmistä ja samalla yksi kuntien elinvoimaisuuteen vaikuttavista tekijöistä.
Livcy by Ramboll -elävyysindeksi pohjautuu viidentoista minuutin kaupunkiajatteluun, ja sillä mitataan arjen palveluiden ja toimintojen läheisyyttä ja monipuolisuutta.
Rambollin mukaan lapsiperheystävällisessä kunnassa arjen tärkeät palvelut sijaitsevat lähellä. Lähipalveluita voidaan tarvita päivittäin tai useita kertoja viikossa, jolloin matka-ajan säästyminen sujuvoittaa perheen elämää merkittävästi, tiedotteessa todetaan.
Lähellä kotia olevat leikki- ja harrastuspaikat mahdollistavat lasten omaehtoisen liikkumisen. Ne myös vähentävät vanhempien tarvetta kuljettaa lapsia harrastuksesta toiseen.
Ramboll toteutti valtakunnallisen kuntien elävyysindeksivertailun nyt kolmatta kertaa. Tänä vuonna tarkastelussa on Suomen kuntien lapsiperheystävällisyys.
Vertailussa olivat mukana kaikki Manner-Suomen alueella sijaitsevat kunnat. Indeksissä on painotettu perheitä, joissa on alakouluikäisiä ja sitä nuorempia lapsia.
Joensuu järjestää kaupungin 175-vuotispäivänä kaikkien yhteisen juhlaillan 
Areenassa on Joensuu-päivänä marraskuussa ohjelmakattaus, jonka äärelle pääsee koko perhe. Liput juhliin maksavat vain kaksi euroa.
Joensuu järjestää asukkailleen juhlaillan kaupungin 175-vuotissyntymäpäivänä.
Marraskuun lopussa Joensuu Areenassa kuullaan laaja musiikki- ja ohjelmakattaus, joka on tarkoitettu kaikenikäisille juhlijoille.
Illan esiintyjiä ovat muun muassa Joensuun kaupunginorkesteri, Sirkus Supiainen, Tanssiopisto, **Saija Tuupanen** ja Vesterinen yhtyeineen. Areenaan rakentuu myös kahvimaailma.
– Juhlailtaan kutsutaan kaikki kaupunkilaiset ikään katsomatta. Ilta koostuu elämyksellisestä ja monimuotoisesta ohjelmasta ja kuullaanpa juhlassa Joensuulle sävelletty laulukin. Sen esittävät 175 koululaista, kertoo kaupungin kulttuurijohtaja **Katriina Leppänen** tiedotteessa.
Lippuhinnat eivät hirvitä, sillä sisään pääsee kahdella eurolla. Neljän hengen perhelippu on viisi euroa. Liput tulevat myyntiin keskiviikkona 20. päivä syyskuuta.
Joensuu täyttää 175 vuotta marraskuun 29. päivä.
Ennen juhlailtaa Joensuu-päivään kuuluvat muun muassa perinteiset kahvitilaisuudet eri puolilla kaupunkia ja ansioituneiden joensuulaisten palkitseminen.
Kaikki ketut ja supikoirat määrättiin lopetettavaksi tartunnan saaneilta turkistarhoilta – oireettomilla eläimillä ollut luultua enemmän tartuntoja
Lopetusten perusteena on ihmisten terveyden suojaaminen. Uudet Ruokaviraston lopetuspäätökset koskevat noin 115 000 eläintä.
Ruokavirasto määrää kaikki ketut ja supikoirat lopetettavaksi turkistarhoilta, joilla on todettu lintuinfluenssatartunta.
Kaikki minkit on määrätty tartuntatarhoilta lopetettavaksi jo aiemmin.
Uudet Ruokaviraston lopetuspäätökset koskevat noin 115 000 eläintä, joista kettuja on 109 000 ja supikoiria 6 000.
Tämän lisäksi Ruokavirasto on aiemmin määrännyt lopetettavaksi noin 135 000 eläintä, joista minkkejä on 50 000, kettuja 79 000 ja supikoiria 6 000.
Vahvempaa näyttöä nisäkkäiden välisistä tartunnoista
Kaikkien lintuinfluenssatartunnan saaneiden turkistarhojen eläinten lopetusten peruste on ihmisten terveyden suojaaminen. Ruokaviraston mukaan näyttö on vahvistunut siitä, että turkistarhoilla on ollut nisäkkäiden välisiä tartuntoja.
– Emme pysty varmuudella toteamaan, miten laajalle tauti on levinnyt ja on viitteitä, että se voi siirtyä eläimestä toiseen. Lisäksi joillakin tarhoilla on todettu huolestuttavia mutaatioita, jotka lisäävät viruksen sopeutumista nisäkkäisiin, toteaa Ruokaviraston tutkimusprofessori **Tuija Gadd.**
Toistaiseksi huolestuttavia muunnoksia, jotka helpottavat viruksen siirtymistä nisäkkääseen, on todettu kuuden turkistarhan eläimistä eristettyjen virusten perimässä.
Muunnoksia on löydetty niin minkeistä, ketuista kuin supikoirista.
Tutkimukset turkistarhojen viruskannoista jatkuvat yhteistyössä EU:n lintuinfluenssan vertailulaboratorion kanssa.
Saga Furs: Raju, mutta ymmärrettävä päätös
Saga Fursin toimitusjohtaja **Markus Gotthardt** pitää kaikkien lintuinfluenssatartunnan saaneiden tarhojen eläinten lopetusta suurena päätöksenä.
– Tässä viedään elinkeino siltä yrittäjältä täysin pois. Päätös on raju, mutta ymmärrettävä, Gotthardt toteaa.
Gotthardtin mukaan päätös on erityisen kova kettuteollisuudelle, jota harjoitetaan Suomen lisäksi suuressa mittakaavassa vain Kiinassa.
– Minkin länsimaisesta tuotannosta meidän osuutemme on seitsemän prosenttia. Siihen se ei niinkään vaikuta, mutta ketuissa vaikuttaa ja se varmasti tulee vaikuttamaan kettujen hintaan tulevaisuudessa.
Oireettomilla eläimillä on ollut luultua enemmän tartuntoja
Lintuinfluenssatartunnan saaneiden eläinten oireet voivat vaihdella vakavista hyvinkin lieviin, ja tartunta voi eläimillä olla myös oireeton. Erityisesti oireettomat huolestuttavat Ruokavirastoa.
– Niitä ei osata tavallaan varoa. Kuvitellaan, että ne ovat terveitä, vaikka ne eivät olekaan, Gadd toteaa.
Ruokaviraston osastonjohtaja **Terhi Laaksosen** mukaan oireettomilla eläimillä on ollut paljon tartuntoja. Tämä on havaittu turkistarhoilla, jotka ovat olleet Ruokaviraston jatkoseurannassa aiemmin todetun tartunnan takia. Oireettomilta eläimiltä on löytynyt verestä lintuinfluenssan vasta-aineita.
– Jos oireettomilla eläimillä on paljon tartuntoja, vaatisi todella kattavan näytteenoton, että saisi riittävällä varmuudella osoitettua tarhan vapaaksi tartunnoista, kertoo Laaksonen.
Lähestyvä nahkontakausi osasyynä
Myös edessä oleva nahkontakausi vaikutti osaltaan siihen, että lopetuspäätös annettiin nyt myös ketuille ja supikoirille.
– Emme voi osoittaa riittävällä varmuudella, että eläimet olisivat vapautuneet tartunnasta nahkontaan mennessä. Nahkonta on itsessään työsuojeluriski, se altistaa työntekijät paljon enemmän kuin normaali eläinten hoito, toteaa Laaksonen.
Pisaratartunnan lisäksi tartunta eläimestä eläimeen voi tapahtua kosketustartuntana eläimen eritteiden (erityisesti sylki), rehun tai saastuneiden kuivikkeiden ja hoitovälineiden välityksellä. Tartuntareittiä ei välttämättä pystytä jälkikäteen selvittämään aukottomasti.
Mitä pidempään virukset pääsevät kiertämään nisäkkäissä, sitä suurempi riski on muunnoksille, jotka voivat aiheuttaa tartuntoja myös ihmisille.
– Ihmisten kausi-influenssakausi on tulossa ja jos virukset pääsisivät yhtymään, niin tapahtuisi paha mutaatio, Gadd kertoo.
Terhi Laaksosen mukaan siihen, että virus muuntuisi ihmiseen tarttuvaksi, on vielä monta askelta. Mitä pidempään virus majailee turkistarhoilla, sitä todennäköisemmin se voi sen tehdä.
– Vielä ei ole todettu sellaista muunnosta, että voitaisiin sanoa sen tarttuvan ihmiseen helpommin kuin aiemmin
Tartuntoja 26 eri tarhalla
Lintuinfluenssatartunta on todettu toistaiseksi 26 pohjalaisella turkistarhalla. Näistä 11 tarhalta on tähän mennessä määrätty kaikki eläimet lopetettavaksi ja viideltä tarhalta osa eläimistä.
Lisäksi 10 tarhalle ei ole vielä tehty lopetuspäätöksiä. Nyt kaikki näiden tarhojen jäljellä olevat eläimet määrätään lopetettavaksi.
Tuija Gadd ei osaa arvioida, millä aikataululla eläinten lopetuksia tarhoilla ryhdytään toteuttamaan.
– Mutta mahdollisimman nopealla aikataululla, vaikka oman aikansa se ottaa.
Kainuun uusi Akuutti kotisairaala on aloittanut toimintansa
Yksikkö tuottaa sairaalatasoista hoitoa turvallisesti potilaiden kotona ja vastaavissa olosuhteissa. Tavoitteena on vahvistaa hoitoketjua ja tukea sairaalasta kotiutumista.
Kainuun hyvinvointialue on perustanut uuden yksikön, johon kuuluu Akuutti kotisairaala ja tilannekeskus.
Akuutti kotisairaalan perustehtäviä ovat esimerkiksi kiireettömän hoidon tarpeen arviointi, erilaiset vaativat lääke- tai haavahoidot ja näytteiden otto potilaan kotona.
Kotisairaalan tavoite on vahvistaa hoitoketjua ja tukea sairaalasta kotiutumista
Lisäksi Akuutti kotisairaalan tehtäviin kuuluu kotisaattohoito.
Tilannekeskuksen pääasiallinen tehtävä on vastata kotisairaalan ja myös päivystysapu 116 117 puheluista eli hoidontarpeen arvioinnista ja kiireellisen hoidon neuvonnasta Kainuussa.
Lisäksi tilannekeskus tekee puhelimitse hoidontarpeen arvioinnin kaikista hätäkeskuksen sille välittämistä kiireettömistä tehtävistä.
Käytännössä ensihoidon resurssit ohjautuvat kiireellisiin tehtäviin, kun tilannekeskus hoitaa kiireettömät tehtävät.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)
Turku Energia ei pysty kohtuullistamaan omakotiasujien sähkösopimuksia
Turun Pientalojen Keskusjärjestön kautta määräaikaisen sähkösopimuksen ottaneet noin 4 000 taloutta eivät saaneet apua neuvottelusta Turku Energian kanssa.
Turkulaiset omakotiasujat ja Turku Energia neuvottelivat määräaikaisten sähkösopimusten kohtuullistamisesta ja uusien sopimuksien solmimisesta Turku Energian kanssa.
Myyntijohtaja **Harri Salo** kertoo, että Turku Energia ei pysty kohtuullistamaan määräaikaisten sopimusten hintaa, eikä tarjoamaan asiakkaalle järkevää hintatasoa uudelle nykysopimuksen korvaavalle määräaikaiselle sopimukselle, joka katkaisisi nykyisen sopimuksen vuoden mittaiseksi.
Salo painottaa, että energiayhtiö ei voi tehdä itselleen isoja tappioita.
– Kyse on noin 10 miljoonan euron tappiollisesta päätöksestä, jos kohtuullistaisimme hintaa tai päättäisimme sopimuksia. Uusi kahden vuoden sopimus ei olisi asiakkaalle järkevää.
Ostohintojen jaksotuksesta johtuen ensimmäisen vuoden tappio pitäisi siirtää korvaavalle sopimuskaudelle, tämä nostaisi seuraavan kahden vuoden sopimushinnan noin 21 sentin hintaiseksi.
– Asiakas saa halvemman kokonaishinnan kahdeksi vuodeksi, kun nykyinen sopimus loppuun nykyhinnalla ja uusi sopimus 1.11.2024, kertoo Salo.
Noin 3800 kotitaloutta teki määräaikaisen sähkösopimuksen Turun Pientalojen Keskusjärjestön kautta viime syksynä. Sopimusta on jäljellä noin vuosi. Sähkön hinta oli sopimuksessa noin 27 senttiä kilowattitunnilta.
Sähkösopimus aiheutti ankaraa pohdintaa vuosi sitten, kun energiakriisi nosti sähkön hintaa.
Kerro oma kokemuksesi kuolevan rinnalla kulkemisesta
Minkälaisia ovat suomalaisten viimeiset hetket? Mitä kuolema sinulle opetti? Kerro kokemuksistasi kuolevan läheisen rinnalla. Osallistu saattohoitoillan suoraan lähetykseen puhelimitse. Teemailta Yle Radio 1:ssä ma 18.9.
**Jätä yhteystietosi alla olevalla lomakkeella, jotta voimme tarvittaessa olla sinuun yhteydessä suoran lähetyksen aikana.** [**Saattohoitoilta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66477029) **kuullaan Yle Radio 1:ssä maanantaina 18. syyskuuta klo 19–21. Suora lähetys.**
Suomessa noin 30 000 henkilöä tarvitsee vuosittain palliatiivista hoitoa tai saattohoitoa. Hyvä hoito kuoleman edellä korostaa sitä, että jokainen elämä on arvokas ja ainutkertainen. Miten saattohoito nähdään terveydenhuollon kokonaisuudessa?
Länsimaissa kuolema on eristetty laitoksiin ja sairaaloihin, irti arkisesta elämästä ja pitkälti myös keskusteluista. Kuoleman suru kuitenkin koskettaa kaikenikäisiä. Monet esimerkiksi varjelevat lapsia kuoleman ehdottomuudelta eivätkä ota heitä mukaan hautajaisiin. Minkälainen on suomalainen kuolemisen kulttuuri ja mikä siihen eniten vaikuttaa tällä hetkellä?
Parantumatonta tautia sairastavan kivut ja kärsimys nostavat esiin myös kysymyksen siitä, millä ehdoilla ja miten vääjäämätöntä loppua voitaisiin helpottaa. Eutanasia aktiivisena kuolinapuna potilaalle on laillista vain kourallisessa maailman maita. Yllättävää kuitenkin on se, että Suomessa lainsäädäntö on jo nykyisin eutanasian suhteen sallivampi kuin useimmissa muissa Euroopan maissa.
Saattohoitoillan asiantuntijoina ovat palliatiivisen lääketieteen professori **Juho Lehto**, terveystieteiden tohtori, sairaalapappi-asiantuntija **Virpi Sipola** sekä kuoleman kulttuuria Suomessa tutkinut antropologi **Maija Butters**. Lähetyksen toimittaa **Ville Talola**.
**Saattohoitoillan aihe on esillä myös Ylen audiodraamassa** [**Kalma ja Leija - kuolema eteisessäni**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66228876)**.** Sen käsikirjoittaja, dekkarikirjailija **Ata Hautamäki** on itse palliatiivisen hoidon piirissä. Ohjelmassa kuullaan otteita sekä kuunnelmasta, että haastatteluna Ata Hautamäen omia ajatuksia kuolemasta ja sen läheisyydestä.
[**Saattohoitoilta Yle Radio 1:ssä maanantaina 18.9.2023 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66477029)
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
Osaisitko äänestää saamelaiskäräjävaaleissa? Jopa satoja äänestyslipukkeita hylätään joka vaaleissa
Tähän artikkeliin on koottu viisi mahdollista skenaariota, miten äänestäminen saamelaiskäräjävaaleissa voi mennä pieleen.
Saamelaiskäräjävaalien äänestys toimitetaan postitse. Äänestämisessä on monta mutkaa ja moni asia voi mennä pieleen.
Saamelaiskäräjien tilastojen mukaan joka vaaleissa joudutaan hylkäämään useita satoja ääniä. Lue enemmän äänestysohjeista [saamelaiskäräjien nettisivuilta](https://www.samediggi.fi/vaalit-2023/saamelaiskarajien-vaalien-toimittaminen/).
Kokosimme viisi mahdollista asiaa, jotka voivat estää äänestäjältä saamelaiskäräjävaalien äänestystuloksen kirjautumisen.
**1. Et muistanut hakea kirjattua kirjettä postista ajoissa**
Vaaliasiakirjat lähetetään Postiin kirjattuna kirjeenä, joka kannattaa hakea ajoissa.
Useat saamelaiskäräjävaaleissa äänioikeutetut ovat jo saaneet tiedon siitä, että saamelaiskäräjien vaaliasiakirjat odottavat Postissa. Asiakirjojen säilytysaika Postissa on kuitenkin herättänyt huolta äänestäjien keskuudessa.
Useat ovat saaneet kirjeen, jonka kirjekuoreen on palautuspäivämääräksi merkitty eri päivä, kuin mikä Omaposti-nettipalvelussa lukee. Päivämäärä tarkoittaa sitä päivää, jolloin kirjattu kirje lähetetään takaisin lähettäjälle, jos sitä ei hae Postista.
Sekä saamelaiskäräjien vaalilautakunnasta että Postista kuitenkin vahvistetaan, että vaaliasiakirjat säilytetään postissa kolme viikkoa leimasta huolimatta. Posti säilyttää kirjattuja kirjeitä tavallisesti vain kaksi viikkoa.
**2. Ilmoitusta vaaliasiakirjoista ei ole tullut Postilta**
Saamelaiskäräjävaalien vaaliasiakirjat on lähetetty äänioikeutetuille kirjattuna kirjeenä syyskuun 4. päivästä alkaen.
Jos kirjatusta kirjeestä ei ole saapunut ilmoitusta viimeistään 13.9., äänestäjän pitää olla yhteydessä vaalilautakunnan toimistoon. Omaposti-sovelluksen kautta saa tiedon kirjatusta kirjeestä nopeammin.
**3. Olet vahingossa palauttanut vaaliasiakirjat postilaatikkoon**
Vaaliasiakirjat voi täyttämisen jälkeen palauttaa muun muassa Postin toimistoon, mutta ei postilaatikkoon. Tämä pitää kuitenkin tehdä hyvissä ajoin, jotta kirje ehtii postitse vaalilautakunnan toimistoon viimeistään maanantaina 2.10.
Vaaliasiakirjan voi myös viedä henkilökohtaisesti vaalilautakunnan toimistoon Inarin Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen tai [saamelaisalueella kulkevaan vaaliautoon](https://www.samediggi.fi/wp-content/uploads/2023/09/Vaaliauton-aikataulu-2407.pdf) 18.–29.9. välisenä aikana.
**4. Vaaliasiakirjat on palautettu Postiin liian myöhään, eivätkä ne ennätä vaalilautakunnalle ajoissa**
Äänestäjän pitää huolehtia, että vaaliasiakirjat palautetaan Postiin ajoissa, jotta ne ennättävät vaalilautakunnalle ennen 2.10. klo 18.
Kirjatusta kirjeestä voi pyytää myös kuittia, jolla voi seurata Postin nettisivuilta kirjeen matkaa vaalilautakunnan toimistoon.
Jos kirje myöhästyy, ei ääntä voida ottaa huomioon vaaleissa.
**5. Olet täyttänyt vaaliasiakirjat väärin**
Vaaliasiakirjat tulee täyttää huolellisesti kirjeessä tulleiden ohjeiden mukaisesti.
Palauta vaalilautakunnalle pelkästään allekirjoitettu lähetekirje ja vaalikuoreen laitettu äänestyslippu palautuskuoressa. Ilman allekirjoitettua lähetekirjettä ääntä ei voida huomioida.
Huolehdi myös, että olet kirjoittanut ehdokkaan numeron äänestyslippuun oikein ja oikean paikkaan.
Joka vaaleissa hylätään jopa useita satoja ääniä
Edellisissä saamelaiskäräjävaaleissa vuonna 2019 äänestysoikeuttaan käytti yhteensä 2 853 ihmistä, eli äänestysprosentti oli 48,6 prosenttia. Näissä vaaleissa hylättiin ja mitätöitiin yhteensä 297 ääntä. Se on noin 10 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Vuonna 2015 vaaleissa puolestaan äänioikeuttaan käytti yhteensä 3 035 henkilöä ja äänestysprosentti oli 51,6 prosenttia. Hylättyjä ääniä kertyi vajaa neljä prosenttia annetuista äänistä, eli 118 ääntä.
Vuoden 2011 vaaleissa äänesti yhteensä 2 720 henkilöä ja äänestysprosentti oli 49,6 prosenttia. Näissä vaaleissa hylättiin yli neljä prosenttia annetuista äänistä, eli 121 ääntä.
Saamelaiskäräjien vaalit toimitetaan 4.9.-2.10.2023. Vaalilautakunta vahvistaa vaalien tuloksen keskiviikkona 4.10. klo 18 jälkeen.
*14.9.2023 klo 10.22 Täydennetty kohtaan 5, että lähetekirje sekä vaalilippuun laitettu äänestyslippu palautetaan palautuskuoressa.*
Lapinlahden kunnanjohtaja Henri Ruotsalainen esittää kuntaan laajaa, rakenteisiin puuttuvaa talouden tasapainottamisohjelmaa
Kunnassa on todettu, että alijäämäistä taloutta ei voida tasapainottaa ilman rakenteellisia muutoksia. Tasapainottamissuunnitelman teolle annetaan aikaa vuosi.
Lapinlahden kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen** esittää kunnanhallitukselle laajaa talouden tasapainottamissuunnitelman laatimista.
Suunnitelma sisältää palveluverkko-, ja organisaatioselvityksen, kiinteistöstrategian päivityksen, kunnan tytäryhtiörakenteen selvittämisen, tulopohjan laajentamisen sekä verotulojen tarkistukset.
Lapinlahden kunta on vuoden 2022 tilinpäätöstietojen mukaan Pohjois-Savon ainoa kunta, jolla on taseessa kertynyttä alijäämää, jota oli 600 000 euroa. Kunnan vuoden 2022 tilinpäätös oli 2,4 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Vuoden 2024 talousarvion raami on lähes kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen. Talousarviota heikentävät palkkojen nousu sekä palveluiden ja materiaalien hintojen nousu ja vero- ja valtionosuustulojen muutos.
Kunnassa on todettu, että toimintaa ei voida tehostaa ilman rakenteellisia muutoksia. Kunnanjohtaja Henri Ruotsalainen kertoo tiedotteessaan, että mahdolliset rakenteelliset muutokset ovat arvovalintoja, jotka on tehtävä huolellisesti harkiten, eikä niiden kiirehtiminen vuoden 2024 talousarvioon ole mielekästä. Tasapainotussuunnitelman on tarkoitus valmistua vuoden 2024 syksyllä, ennen seuraavan vuoden talousarvion valmistelua.
Tasapainotussuunnitelman laatii ohjausryhmä. Siihen tulee luottamushenkilöitä, kunnanjohtaja, osastojen johtajia, henkilöstön edustaja sekä tarvittaessa asiantuntijoita.
Esityksen mukaan ohjausryhmälle annetaan oikeus antaa määräyksiä talouden tasapainottamiseksi jo tasapainotustyön kuluessa. Tavoitteena on saada kunnan käyttötalous kestävälle pohjalle mahdollisimman nopeasti.
Lapinlahden kunnanhallitus käsittelee esitystä talouden tasapainottamistyön aloittamisesta maanantaina 18. syyskuuta.
Hattula-aloitteissa ehdotetaan esimerkiksi kylälenkkejä ja ystäväparkkia
Jokaisella yli 12-vuotiaalla kuntalaisella ja vapaa-ajan asukkaalla on yksi ääni. Äänestys jatkuu 17. syyskuuta saakka.
Hattulassa kuntalaiset voivat vielä muutaman päivän ajan äänestää suosikkiaan Hattula-aloitteiden joukosta. Määräaikaan mennessä kunta sai 31 osallistuvan budjetoinnin aloitetta, joista äänestettäväksi valikoitui 13 aloitetta.
Äänestyslistalta löytyy muun muassa ehdotus minigolf-radan rakentamisesta Parolaan, ystäväparkin perustamisesta kirjaston lähelle sekä Parolan keskustan tienvarsien tai puistoalueiden muuttamisesta kukkaniityiksi.
Yhden aloitteen ideana on kylälenkki eli jokaisessa kylässä merkitään maastoon oma kylälenkki ja ahkerimmin lenkkiä kiertävät palkitaan.
Yhdessä aloitteessa toivotaan Pappilanniemen päiväkodin läheisyyteen kotaa ja sen varustamista luontokerhotoimintaan tarvittavilla materiaaleilla ja tarvikkeilla. Lisäksi tässä aloitteessa ehdotetaan 5–8-vuotiaille tarkoitetun luontokerhon toteuttamista määräajaksi.
Toteutettavan kuntalaisidean kustannukset voivat olla enintään 20 000 euroa. Äänestys jatkuu 17. syyskuuta saakka. Jokaisella yli 12-vuotiaalla kuntalaisella ja vapaa-ajan asukkaalla on yksi ääni, muistutetaan Hattulan kunnasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Satakuntaliitto: Maakunta tarvitsee yhteisen tavoitteen kansainvälisten osaajien saamiseksi
Taustalla on työikäisen väestön väheneminen maakunnassa lähvuosina ja osaajapula eri aloilla.
Satakuntaliitto haluaa, että kansainvälisten osaajien määrän lisäämiselle maakunnassa määritellään yhteinen tavoite.
Maakuntahallitus teettää kansainvälisestä osaamisesta ja maahanmuutosta strategisen ohjelman konsulttityönä. Ohjelman tekee aluekehittämiseen erikoistunut konsulttitoimisto MDI.
Tulevina vuosina Satakunnan väestön ennustetaan vähenevän ja sen seurauksena myös työikäisen väestön määrä laskee, sanotaan Satakuntaliiton tiedotteessa. Jotkin alat Satakunnassa kärsivät jo osaajapulasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oletko ollut koulukiusaaja? Vastaa kyselyyn ja kerro, mikä sai sinut lopettamaan kiusaamisen
Teemme juttua siitä, miten koulukiusaamiseen kannattaisi kiusaajien mielestä puuttua.
Koulujen syyslukukauden päästyä kunnolla vauhtiin myös koulukiusaaminen ja -väkivalta ovat nousseet voimakkaasti esille.
Olemme kertoneet lukuisissa jutuissa kiusattujen kokemuksista sekä siitä, miten voimaton kouluyhteisö voi olla, kun kyseessä on vakava kiusaaminen, jopa väkivalta.
Teemme juttua siitä, miten kiusaajien – entisten tai nykyisten – oman kokemuksen mukaan tilanteeseen kannattaisi puuttua.
Kerro kokemuksista tässä:
*13.09.2023 kello 12.15 Täsmennetty vastauslomakkeella henkilötietojen kysymistä. Emme käytä jatkojutussa vastauksia, joiden lähteitä emme voi selvittää.*
Valtakunnallisen vertailun perusteella lapsiperheiden arki näyttäisi sujuvan hyvin Vaasassa ja Pietarsaaressa
Lapsiperheiden arjen sujuvuutta selvittävässä vertailussa Vaasa on sijalla 10 ja Pietarsaari sijalla 15 Suomen kaupunkien joukossa.
Lapsiperheiden arki sujuu Vaasassa hyvin. Lapsiperheiden arjen sujuvuutta selvittävässä vertailussa Vaasa oli sijalla 10, Pietarsaari löytyy sijalta 15.
Ramboll mittasi ja vertaili Livcy-indeksin avulla kuntien lapsiperheystävällisyyttä palveluiden ja toimintojen saavutettavuuden näkökulmasta. Vertailtujen kuntien joukosta kärkeen nousivat Helsinki, Kerava ja Tampere.
Muita pohjalaismaakuntien kaupunkeja kuin Vaasa ja Pietarsari ei löydy 20 parhaan joukosta.
Konsulttiyhtiö Rambollin kuntien elävyysindeksivertailussa oli tänä vuonna tarkastelussa on Suomen kuntien lapsiperheystävällisyys. Kunnat on listattu sen mukaan, miten saavutettavia niiden palvelut ja toiminnot ovat lapsiperheiden näkökulmasta – kävellen tai polkupyörällä.
Vertailussa olivat mukana kaikki Manner-Suomen alueella sijaitsevat kunnat. Indeksissä on painotettu perheitä, joissa on alakouluikäisiä ja sitä nuorempia lapsia.
Palveluiden läheisyys vaikuttaa arjen sujuvuuteen ja tätä kautta perheiden elämänlaatuun
Erityisen tärkeitä lapsiperheille ovat päivittäin tarvittavat palvelut, kuten päiväkoti, koulu ja leikkipaikat.​
– Tutkimme ja analysoimme lapsiperheille tärkeiden peruspalveluiden saavutettavuutta. Näihin lukeutuvat koulutus- ja terveyspalvelut, viheralueet, kulttuuri, liikuntapalvelut sekä päivittäistavarakaupat, sanoo Rambollin kestävästä kaupunkikehityksestä vastaava yksikön päällikkö **Eero Salminen**.
Tulosvertailua varten kunnat on jaettu kolmeen kokoluokkaan asukasluvun mukaan: suuret kunnat (yli 50 000 asukasta), keskikokoiset kunnat (20 000–50 000 asukasta) ja pienet kunnat (alle 20 000 asukasta). Suurin osa Suomen kunnista lukeutuu tässä määrittelyssä pieniin kuntiin.
Suuret kunnat pärjäsivät vertailussa keskimäärin parhaiten, mutta myös keskikokoiset kunnat saivat hyviä pisteitä.
Suomen 20 lapsiperheystävällisintä kuntaa:
Helsinki, Kerava, Tampere, Järvenpää, Vantaa, Espoo, Turku, Kauniainen, Hyvinkää, Vaasa, Riihimäki, Pirkkala, Raisio, Oulu, Pietarsaari, Kuopio, Jyväskylä, Lahti, Joensuu ja Hämeenlinna.
Markkinaoikeus hylkäsi ulkomaisten hoitajien palkkaamista Pirkanmaalle koskevat valitukset – pian saapuu yli 60 hoitajaa Intiasta
Ruoveden ja Virtain sote-palveluita tuottava Keiturin Sote ei silti välttämättä solmi sopimusta Barona Soten kanssa, koska se ehti jo tehdä mielestään paremman sopimuksen toisten kumppanien kanssa.
Markkinaoikeus näyttää vihreää valoa ulkomaisten hoitajien palkkaamiseksi Pirkanmaan hyvinvointialueelle. Oikeus hylkäsi valitukset, jotka koskivat hyvinvointialuejohtajan helmikuussa tekemää päätöstä.
Hyvinvointialue valitsi ulkomaisten hoitajien välittäjäksi rekrytointiyritys Barona Soten. Yrityksen on tarkoitus kouluttaa ja tuoda ulkomaisen sosiaali- ja terveysalan koulutuksen suorittaneita hoitajia Pirkanmaalle.
Päätöksestä valittivat tarjouskilpailuun myös osallistuneet Nordic Care Finland ja Dealworld.
Nordic Care Finland arvosteli esimerkiksi tarjouspyynnön vaatimusta sairaanhoitajatutkinnon suorittamisesta vuonna 2000 tai sen jälkeen. Yrityksen mukaan vaatimus johtaa ikäsyrjintään.
Lisäksi yritys ei pitänyt sopivina vaatimuksia hoitajien itse maksamista matkakustannuksista ja siitä, että Suomeen tulevat hoitajat pitää ohjata varaamaan rahaa asunnon vuokraan ja elinkustannusten kattamiseen vähintään kahdeksi kuukaudeksi.
Dealworld taas katsoi, että rekrytointiyrityksen projektipäällikölle tarjouspyynnössä asetetut vähimmäisvaatimukset syrjivät pieniä yhtiöitä.
Oikeus arvioi päätöksessään, että mikään valittajien esiin nostamista seikoista ei tehnyt hankintapäätöksestä lainvastaista.
Markkinaoikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos se myöntää valitusluvan.
Keiturin Sote ehti tehdä jo mielestään paremman diilin
Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen** sanoo markkinaoikeuden päätöksen osoittavan, että hankinta oli oikein ja eettisesti tehty.
– Loka-marraskuussa Pirkanmaalle saapuu 63 hoitajaa, kaikki Intiasta. He sijoittuvat ympäri Pirkanmaata pääasiassa ikäihmisten palveluihin, Niiranen kertoo.
Hankinta on Pirkanmaan hyvinvointialueen ja Virtain sekä Ruoveden sosiaali- ja terveyspalveluita hoitavan Keiturin Soten yhteinen.
Keiturin Sote on tosin ehtinyt jo palkata toista kautta [vietnamilaisia hoitajia](https://yle.fi/a/74-20043132), eikä yhtiö ehkä siksi solmi sopimusta Barona Soten kanssa.
Toimitusjohtaja **Kari Nuuttila** sanoo, että Barona Soten sopimus tulisi heille kalliimmaksi kuin nykyinen sopimus.
Lisäksi Nuuttilan mukaan Barona Sote antaa hoitajille kielikoulutuksen etänä, kun taas Keiturin Soten nykyisillä kumppaneilla puolet kieliopetuksesta on lähiopetusta. Lähiopetus on Nuuttilan mukaan edellytys sille, että hoitajien kielitaito kehittyy riittävästi.
KooKoon päävalmentaja Olli Salo lähtee toiveikkain mielin kohti SM-liigaa: ”Edellisen kauden virheet ovat historiaa”
Miesten jääkiekon SM-liigakausi alkaa KooKoolla keskiviikkona. Edellinen kausi katkesi KooKoon osalta neljännesvälieriin, mutta alkava kausi tuo joukkueeseen uutta intoa.
Varma syksyn merkki on se, että jääkiekon SM-liiga alkaa jälleen. Kouvolalainen KooKoo pelaa tänään ensimmäisen pelinsä, kun se kohtaa Mikkelin Jukurit vieraspelissä.
KooKoon päävalmentaja **Olli Salo** vieraili Yle Radio Suomen alueellisessa aamulähetyksessä kertomassa tulevasta kaudesta.
**Kauden päätteeksi joukkueilla on tapana tehdä analyysi joukkueen suoriutumisesta. Minkälainen on arviosi KooKoon pelaamisesta edellisellä kaudella?**
– Meillä oli tiettyä ailahtelevaisuutta. Varsinkin kotipeleissä olimme tietyllä tavalla tehottomia, ja sen syistä olemme tehneet analyysia jo kauden aikana. Heti kauden päätyttyä oli selkeää, mitä tulevaisuudessa pitää tavoitella.
**Johtuivatko ongelmat mentaalisista esteistä, kun koko kausi tuntui menevän alakanttiin? Tuskin suorittamisessa on koti- ja vieraspeleissä kovinkaan paljon eroa?**
– Varmasti. Vaikka pelasimme hyviä kotipelejä, emme saaneet tuloksia. Se alkoi nakertaa takaraivossa, ja pelit alkoivat noudattaa samaa kaavaa. Ensin saatettiin olla pelin päällä ja tehdä maaleja, mutta virheet kostautuivat. Ne ovat onneksi jo historiaa, ja nyt on hienoa katsoa tulevaan.
**Millainen joukkue sinulla on nyt kasassa ja millaista jääkiekkoa aiotte tulevalla kaudella pelata?**
– Runkoon jäi paljon pelaajia viime kaudesta, mutta kokonaisuus on hyvä sekoitus. Saimme lisää kiekollista taitoa, myös keskikenttä vahvistuu. Molemmat maalivahtimme jatkavat, he ovat kumpikin vahvoja pelaajia. Tavoitteena on olla nopeasti pelaava, luisteluvoimainen, hyvin kiekolla pelaava joukkue. Viisikkopelaaminen tulee myös olemaan suuressa osassa. Haluamme olla myös rohkea joukkue – virheistä ei tapeta, mutta tyhmiä ei saa olla.
**Jos KooKoo sijoittuu sarjassa kuuden parhaan joukkoon, onko silloin onnistuttu?**
– Siitä me lähdemme liikkeelle ja siihen pyritään. Totta kai muutkin joukkueet asennoituvat voittamaan kaikki ottelunsa, mutta liigakausi on pitkä. Kun runkosarja on pelattu, saa sen, minkä todella ansaitsee. Meillä on nyt hieno mahdollisuus tavoitella paikkaa pudotuspeleissä.
**KooKoon kausi lähtee käyntiin klassikko-ottelulla, kun se kohtaa Mikkelin Jukurit. Millä tunnelmilla joukkue lähtee kohti peliä?**
– Kyllä joukkue lyö kaiken likoon. Tätä on odotettu, ja olemme harjoitelleet jo kuusi viikkoa. Jokainen pelaaja odottaa todellisten pelien alkua, ja kaikilla on kutkuttava tunne. Se varmasti heijastuu illan peliin, ja veikkaan, että tulossa on melko tunnepitoinen ottelu.
Pariskunnan kotiin tunkeuduttiin yöllä ja vietiin tileiltä 50 000 euroa Pirkanmaalla: yhä mysteeri, miten tekijät saivat tunnusluvut
Syyttäjä pitää Virtain tapausta törkeänä ja suunnitelmallisena. Kuudelle henkilölle luettiin syytteet tapaukseen liittyen.
Syyttäjä vaatii kuudelle ihmiselle ehdottomia tai ehdollisia alle vuoden vankeusrangaistuksia talousrikoksista.
Pariskunnan asuntoon tunkeuduttiin vuonna 2021 Virroilla yöaikaan. Pariskunnan tileiltä vietiin noin 50 000 euroa.
Syyttäjän mukaan tekijät siirsivät rahoja rikoskumppaneidensa tileille, jonka jälkeen rahat nostettiin käteisenä automaatista. Tekijät ovat syyttäjän mukaan yhdessä suunnitellusti nostaneet automaateista käteistä itse tai hankkineet jonkun muun nostamaan rahaa puolestaan.
Syyttäjä **Antti Virtanen** kertoo, että rahansiirrot tapahtuivat noin kello yhden aikaan yöllä. Pariskunta oli silloin kotonaan nukkumassa.
Se, mistä tekijät löysivät tarvittavat tunnusluvut ja puhelimen, on jäänyt syyttäjän mukaan täysin hämärän peittoon. Ainakaan ei ole havaintoja, että talossa olisi käynyt varkaita tai epämääräisiä kulkijoita aiemmin.
Tileille siirrettiin niin suuri summa, että syytetyt ovat korottaneet tilinsä nostorajaa rahojen noston mahdollistamiseksi tai nopeuttamiseksi.
Syyttäjä vaatii kuudelle syytetylle rangaistuksia törkeästä maksuvälinepetoksesta, kolmesta törkeästä rahanpesusta ja rahanpesusta.
Lisäksi yhtä miestä syytetään törkeästä varkaudesta Valkeakoskella, missä myös tunkeuduttiin asukkaan kotiin yöllä ja vietiin arvotavaroita.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
Märkä metsänpohja vaikeuttaa puunkorjuuta Kainuussa
Kesäkorjuuseen tarkoitettuja leimikoita on jäänyt korjaamatta metsän märkyyden takia. Tilanne vaihtelee eri puolilla Kainuuta voimakkaasti sateiden mukaan.
Märkä metsämaa nousi puheisiin Kainuussa tiistaina järjestetyllä metsämarssilla. Kainuun metsänomistajien johtaja **Harri Savonen** sanoo, että haasteita on kesän aikana ollut.
– Vettä on tullut esimerkiksi Kuhmon itäosissa huomattavasti enemmän kuin Kajaanissa. Tilanne ei ole tasapuolinen.
Savonen kertoo, että metsänhoitoyhdistyksen korjuupalvelulla on ollut kesäksi suunniteltuja hakkuukohteita, jotka on ollut pakko jättää korjaamatta märkyyden takia.
– Tällä hetkellä on tämänkin takia metsäkoneen kuljettajilla leimikoista uupelo.
Liian märässä maastossa ei hakkuukoneita kuljeteta, koska niistä jää maastoon syvät jäljet.
Sama märkyysongelma koskee myös talvileimikoita, mutta silloin on Kainuussa yleensä runsaasti lunta. Savosen mukaan se vähentää korjuujälkien muodostumista.
– Tulipalopakkaset olisivat tällä alalla tervetulleita, Savonen toivoo.
Tällä viikolla ympäri Suomea järjestetyt [metsämarssit](https://www.mhy.fi/uutiset/valtakunnallinen-metsamarssi-jarjestetaan-syyskuussa-tule-metsanomistajien-mukaan-nauttimaan-metsista) ovat yli 70 vuotta sitten alkunsa saanut perinne, jossa esitellään metsänhoitoa ja sen vaikutuksia suomalaisten talouteen ja luontoon.
Kajaanissa metsämarssille osallistui parisenkymmentä metsänomistajaa. Järjestäjänä ovat metsänhoitoyhdistykset ja MTK.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)
Teollisuusrakennuksessa alkoi savuta Tampereella
Katolla tehtiin tulitöitä, minkä jälkeen alkoi tulla savua.
Tampereen Vestonkadulla tehtiin keskiviikkona aamupäivällä tulitöitä teollisuusrakennuksen katolla. Katolle asennettiin kattohuopaa, kun yhtäkkiä alkoi tulla savua.
Tuli levisi kattoeristeisiin pienelle alueelle. Kattotyöntekijät tekivät alkusammutuksen, jolla palo saatiin sammumaan.
Pelastuslaitos raivasi kattoa pieneltä alueelta ja varmisti paloalueen sammumisen. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Uudehko omakotitalo kärsi mittavia vaurioita Kaarinassa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Takatiellä Kaarinassa keskiviikkona aamupäivällä kello 10.17.
Takatiellä Kaarinassa noin 300 neliön kokoinen uudehko omakotitalo kärsi mittavia vaurioita tulipalossa keskiviikkona.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 10.17. Yhdeksän yksikköä lähetettiin kohteeseen.
Kello 14 aikoihin päivystävä palomestari **Niko Koski** kertoi sammutustöiden olevan kesken, ja arvioi niiden kestävän vielä muutaman tunnin.
Palon syttymissyy on tässä vaiheessa epäselvä ja pelastuslaitos selvittää sitä yhdessä poliisin kanssa.
Onnettomuuden sattuessa rakennuksessa ei ollut ketään sisällä, ja tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Uutinen on päivitetty kauttaaltaan kello 16.43.*
Lumenkippaus mereen saa jatkua Helsingissä vielä ainakin kahdeksan vuotta
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan lumen kaatoalue pitää muun muassa ympäröidä rakenteella, joka rajoittaa roskaantumista.
Lumen kaataminen mereen Helsingissä jatkuu ainakin vuoteen 2031 saakka.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [myönsi kaupungille](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsingin-hernesaaren-lumenvastaanottopaikan-ymparistolupa-annettu?publisherId=69818103&releaseId=70018205&lang=fi) määräaikaisen, kahdeksan vuotta kestävän ympäristöluvan lumen kaadolle mereen.
Päätöksen mukaan lunta saa viedä Hernesaaren lumenvastaanottopaikalle päivisin kello 7–22 enintään noin viiden kilometrin etäisyydeltä Helsingin keskustan ja Lauttasaaren alueelta.
Yöllä lumikuljetukset on sallittu vain runsaan lumisateen aikana ja kolmena yönä sen jälkeen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto toteaa tiedotteessaan, että ympäristöluvassa annetaan määräyksiä, joilla pyritään ehkäisemään ympäristölle aiheutuvia haittoja. Lumen kaatoalue on muun muassa ympäröitävä rakenteella, joka rajoittaa roskaantumista, ja merestä on poistettava roskia tarvittaessa.
Kaupungin tulee myös tutkia kaadettavan lumen ja meriveden laatua.
Mereen päätyy mikromuovia
Hernesaaren lumenkaatopaikka herättää [keskustelua joka talvi](https://yle.fi/a/3-11766707). Helsingin kaupunginvaltuusto teki vuonna 2019 [periaatepäätöksen](https://yle.fi/a/3-10990392), jonka mukaan lumen kippaamisesta veteen on luovuttava.
Tämän vuoden tammikuussa Helsingin kaupungin katujen kunnossapidon tiimipäällikkö **Tarja Myller** kertoi, että kaupunki on etsinyt eteläisestä Helsingistä uutta lumenkaatopaikkaa siitä asti.
– Lunta kipataan edelleen Hernesaaressa mereen, koska vaihtoehtoista lumenkaatopaikkaa ei ole vielä löytynyt, Myller [sanoi Ylelle tuolloin](https://yle.fi/a/74-20012173).
Ympäristöministeriön vuonna 2020 tekemän [selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162518/YM_2020_25.pdf) mereen päätyy normaalilumisena talvena Helsingin edustalla useita tuhansia kiloja roskaa ja yli viisikymmentä miljoonaa mikromuovipartikkelia.
Vedenpinnat olivat Pohjois-Karjalassa korkealla elokuussa
Ely-keskuksen mukaan Pielisen vedenkorkeus oli kuunvaihteessa 64 senttimetriä keskimääräistä ylempänä.
Vedenpinnat olivat maakunnassa korkealla elokuussa.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan Pielisen vedenkorkeus oli kuunvaihteessa 64 senttimetriä keskimääräistä ylempänä. Ennusteen mukaan vedenkorkeus jatkaa laskua vuoden loppuun.
Orivesi-Pyhäselän vedenkorkeus oli 21 senttiä ajankohdan keskitason yläpuolella. Kermanjärven vedenkorkeus oli kuun lopussa 26 senttiä normaalia ylempänä.
Jokien virtaamat olivat noin puolitoista-kaksinkertaisia ajankohdan keskiarvoon nähden.
Pielisjoen keskivirtaama oli puolitoistakertainen. Lieksanjoen ja Koitajoen keskivirtaamat olivat kaksinkertaisia.
Myös kaivoihin riittää vettä.
Pohjavedenkorkeus oli Ilomantsin Kuuksenvaarassa viime kuussa lähes 90 senttimetriä keskimääräistä ylempänä.
Nurmeksen Juutilankankaalla keskiarvo ylittyi reilulla 30 senttimetrillä ja Kontiolahden Jaamankankaalla vajaalla 20 sentillä.
Mitä on soluhengitys? Testaa, osaatko vastata viime vuosien kiperiin biologian yo-koetehtäviin
Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat ensimmäisellä reaalikokeella. Kokosimme viime vuosien biologian yo-kokeiden vaikeat käsitteet yhteen testiksi.
Vantaan Simonkylän ampumavälikohtauksesta epäilty otettu kiinni
Poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä.
Poliisi on ottanut kiinni Vantaan Simonkylän ampumavälikohtauksesta epäillyn.
Simonkylässä ammuttiin varhain maanantaiaamuna ulkoapäin Punalatvantiellä sijaitsevaan asuntoon. Asunnossa oli tapahtumahetkellä ihmisiä sisällä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi kertoo [tiedotteessaan ](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-vantaan-simonkylan-ampumavalikohtaukseen-epaillyn-henkilon-kiinni)ottaneensa epäillyn kiinni Keravalla. Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Tapausta tutkitaan murhan yrityksenä.
Kevitsan suurkaivoksen jäteallas vuotaa metalleja pohjavesiin – viranomaisia huolettaa nyt myös pintavesien saastuminen
Sodankylässä sijaitsevan Kevitsan nikkeli- ja kuparikaivoksen haitta-aineiden pitoisuudet pohjavesissä ovat kasvaneet suojaustoimista huolimatta.
Lapin ely-keskus on huolissaan Boliden Kevitsan jätealtaan päästöistä. Nikkelipäästö pohjavesiin on ollut jopa kaksikymmenkertainen verrattuna talousveden laatunormiin. Mittausten mukaan nikkeliä on ollut enimmillään 430 mikrogrammaa litrassa, kun talousvedessä sitä saa olla 20 mikrogrammaa litrassa.
Yle uutisoi Kevitsan pohjavesipäästöihin [liittyvistä ongelmista jo vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9874589). Nyt ely-keskus on huolissaan myös pintavesipäästöistä, jotka voivat haitata kalastoa.
Kävimme läpi Boliden Kevitsan nikkeli- ja kuparikaivoksen kahden viime vuoden päästöraportit, häiriöilmoitukset ja valvontaraportit. Niistä paljastuu, että Suomen suurimman kaivoksen Kevitsan valtava jäteallas ei toimi, kuten alun perin suunniteltiin ja lupaehdoissa edellytettiin.
Kaivosyhtiö sanoo jätealtaan toimivan suunnitellusti
Boliden Kevitsan ympäristöjohtaja **Johanna Holm** sanoo jätealtaan toimivan kuten pitää, vaikka haitta-aineita pääsee pohjavesiin ja pitoisuudet ovat kasvaneet. Jätealtaan sijaan Holm puhuu tosin rikastushiekka-altaasta.
– Rikastushiekka-allas toimii niin kuin se on suunniteltu, sanoo Holm.
Lapin ely-keskuksen mukaan suojapumppauksiin on jouduttu turvautumaan, koska suotava jäteallas ei toimi kuten on suunniteltu, vaan vuotaa haitta-aineita pohjaveteen. Suojapumppauksia kaivosyhtiö on tehnyt Lapin ely-keskuksen ohjaamana vuosikausia.
Kaivosyhtiö Boliden Kevitsa vaati ennen tämän uutisjutun julkaisemista, että Ylen pitäisi jutussa puhua rikastushiekan suotautumisesta eikä vuotamisesta. Yhtiö kuitenkin itse puhuu rikastushiekan vuodosta ja valumisesta Lapin ja Kainuun ely-keskuksille tekemissään häiriöilmoituksissa.
Myös ely-keskukset puhuvat rikastushiekan vuotamisesta jätepadon läpi ja jätealtaan vuotamisesta ympäristöön. Käytännössä suotautumisella tarkoitetaan veden hidasta liikkumista painovoiman vaikutuksesta maakerrosten läpi.
Suojapumppaukset ovat tosiasiassa hätäpumppauksia, joilla pohjaveteen päässyttä sulfaattia, kloridia ja nikkeliä sisältävää jätevettä pumpataan takaisin kaivoksen prosesseihin ja sieltä puhdistettavaksi.
Tällä hetkellä Kevitsassa näitä suojapumppauskaivoja on kymmenen ja parhaillaan yhtiö hakee aluehallintovirastolta lupaa kymmenelle uudelle kaivolle.
Pohjaveden pilaamiskiellon lisäksi kaivosten pitää noudattaa kaivannaisjäteasetusta. Sen mukaan kaivoksen jätealueesta, kuten rikastushiekka-altaasta, ei saa aiheutua maaperän, vesistön eikä pohjaveden pilaantumista tai sen vaaraa.
Holm kiistää, että kaivosyhtiö rikkoisi pohjaveden pilaamiskieltoa tai kaivannaisjäteasetusta. Hänen mukaansa suojapumppauskaivot kuuluivat jo kaivoksen jätealtaan alkuperäiseen suunnitelmaan.
Valvontaviranomaisten mukaan jäteallas ei toimi kuten piti
Kevitsan valvontaviranomaisena oleva Lapin ely-keskus on käytännössä sallinut kaivoksen jätealtaan vuotojen jatkumisen, koska se ei ole pitänyt toimintaa kiellettynä pohjaveden pilaamisena tai kaivannaisjäteasetuksen rikkomisena. Päästöjen ehkäisemiseksi yhtiötä on ohjattu hakemaan lupia niin sanotuille suojapumppauksille.
Lapin ely-keskuksen ylitarkastajan **Tuija Hillin** mukaan suojapumppauskaivot eivät kuuluneet kaivoksen alkuperäiseen suunnitelmaan, vaan niihin on jouduttu turvautumaan, koska allas ei ole toiminut niin kuin piti.
Hillin mukaan allas on suunniteltu suotavaksi altaaksi eikä siinä ole tiiviitä pohjarakenteita.
– Vaikutukset ympäristössä ovat olleet suurempia kuin on arvioitu. Muun muassa sen takia olemme edellyttäneet ympäristöluvan tarkistamista, muotoilee Hilli.
Valvova viranomainen ei pidä Kevitsan jätealtaan vuosia jatkunutta haitta-aineiden vuotamista pohjaveden pilaamisena, koska alue ei Hillin mukaan ole muun muassa luokiteltu pohjavesialue. Vedenlaatu on kuitenkin selvästi heikentynyt alueella, Hilli myöntää.
Lapin ely-keskus ei myöskään ole katsonut, että Kevitsan jätealueen jatkuva vuotaminen rikkoisi kaivannaisjäteasetusta.
– Emme ole katsoneet, että tässä varsinaisesti kaivannaisjäteasetusta rikottaisiin, mutta olemme todenneet, että vaikutukset ympäristössä ovat olleet suurempia kuin mitä aikanaan ympäristö- ja vesitalous lupahakemuksessa on esitetty. Tämän vuoksi on edellytetty luvan tarkistamista, vastaa Hilli.
Kukaan ei tiedä, kuinka paljon allas on vuotanut pohjavesiin haitta-aineita, kuten nikkeliä.
Suuren jätealtaan pohjan lisäksi myös pato vuotaa
Pohjavesipäästöjen lisäksi suuren jätealtaan padosta paljastui vuosi sitten keväällä vuotoja, jotka kaivosyhtiö oli jättänyt ilmoittamatta viranomaiselle.
Lapin ely-keskus ja patoturvallisuutta valvova Kainuun ely-keskus rankaisivat viime vuonna kaivosyhtiötä antamalla huomautuksen patoturvallisuusilmoituksen laiminlyönnistä.
Kevitsan suuren jätealtaan pato oli vuotanut rikastushiekaksi kutsuttua kaivannaisjätettä kuukausien ajan. Ely-keskusten mukaan asiasta olisi pitänyt ilmoittaa viimeistään kahden vuorokauden kuluessa. Vuoto paljastui viranomaiselle padonkorotustyömaata valvoneen konsultin raportista syyskuussa 2022.
Yhtiön mukaan rikastushiekkaa ei ole päätynyt padon ulkopuolelle, vaan tässäkin yhteydessä yhtiö itse puhuu ”suotautumisesta louhepatoon”.
Asia ei ole ollut julkisuudessa tätä ennen.
Rikastusjätteen valuminen padon läpi on jatkunut tänä kesänä. Yhtiön mukaan vuoto ei vaaranna patoturvallisuutta.
Patoturvallisuusviranomaisen Kainuun ely-keskuksen vesitalousasiantuntijan **Heli Nurmen** mukaan Kevitsan jätealtaan patoturvallisuus ei ole vaarassa yhtiön teettämien selvitysten mukaan.
Nurmen mukaan pohjavesipäästöt eivät johdu rikastusjätteen vuotamisesta padon läpi, vaan haitta-aineet, kuten nikkeli, kulkevat pohjaveteen jätealtaan pohjasta ja padon alta suotautumalla pohjan kautta. Jätealtaan ei Nurmen mukaan pitänyt toimia näin.
– Ei tietenkään. Totta kai pohjavesi pitää suojella, mutta en nyt tähän ota kantaa, koska pohjaveden osalta toimivaltainen viranomainen on Lapin ely-keskus, sanoo patoturvallisuusviranomaisen tehtävää hoitava Nurmi.
Tiivisrakenneasiantuntijan mukaan jätealtaan käyttö pitäisi lopettaa heti
Pitkän uran teollisuuden jätealueiden kanssa tehneen tiivisrakenneasiantuntijan, DI **Peter Brandtin** mukaan suojapumppaukset paljastavat juuri sen, että jäteallas ei toimi, vaan haitta-aineet vuotavat maaperään.
– Siellä tehdään suojapumppauksia ja suojapumppaushan tarkoittaa, että toiminta ei ole ollut sen mukaista kuin on ajateltu ja suotovesi valuu tälläkin hetkellä maaperään.
Brandtin mukaan jätealueelle ei ole mitään tehtävissä.
– Sen käyttäminen pitäisi välittömästi lopettaa. Ja jos kaivostoimintaa jatketaan, pitäisi rakentaa uusi kunnollisella pohja- ja patorakenteella oleva jäteallas.
Brandtin mukaan samanlainen tilanne on Terrafamen Talvivaaran kaivoksella Kainuussa ja Agnico Eaglen kultakaivoksella Kittilässä. Suojapumppausten arvellaan jatkuvan vuoteen 2062 saakka. Kevitsan kaivos lopettaa toimintansa näillä näkymin vuonna 2033.
Heinäpään toukokuun pahoinpitelystä nostettu syyte
Toukokuun lopussa Oulun Heinäpäässä tapahtuneesta väkivallanteosta on nostettu syyte.
Syytteessä on nelikymppinen mies, jolle syyttäjä vaatii rangaistusta häntä noin kymmenen vuotta nuoremman naisen tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Tapon yrityksestä epäilty on vangittuna.
Epäillyissä teoissa on kyse tapahtumista jotka tapahtuivat [Oulun Heinäpäässä 31.5.2023](https://yle.fi/a/74-20034575).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sairaanhoitaja-chat saa kiitosta Kanta-Hämeessä
Oma Häme otti kesäkuun alussa käyttöön digitaaliset terveyspalvelut, joihin kuuluu sairaanhoitajan chat-palvelu.
Oma Hämeen sairaanhoitajien chat-palvelu saa kiitosta sekä potilailta että hoitajilta. Chatissa on käyty yli 2 000 kertaa. Käytössä ovat myös Omaolon oirearviot ja muuta itsehoitoa tukevaa sisältöä. Oma Hämeen hoitaja-chatissa voi tarvittaessa liittää kuvia, vaihtaa videopuheluun tai siirtää keskustelu lääkärille.
Sekä asiakasmäärä että positiivinen palaute ovat olleet kasvussa. 88 prosenttia palautteen antajista antoi positiivista palautetta. Myös chatissa työskentelevät sairaanhoitajat ovat olleet tyytyväisiä.
Kesäkuun alussa käyttöön otetussa sairaanhoitajan chatissa kerätään myös potilaiden esitiedot, ja se on helpottanut hoitajien työtä, koska he saavat asiakkaan ilmoittamat esitiedot tutustuttavaksi ja pystyvät niiden avulla tarkentamaan asiakkaan tilannetta.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan esitiedot tukevat myös kirjaamista, sillä ne on helppo siirtää potilastietojärjestelmään. Lisäksi ohjelmisto tarjoaa kiireellisen hoidon perusteiden mukaisia suosituksia hoidon ja kirjaamisen tueksi.
Oma Häme otti ensimmäisenä hyvinvointialueena käyttöön älykkään esitietokyselyn osana chat-palvelua.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mikä läpimurto! 19-vuotias suomalaispelaaja täräytti 11 minuutissa hattutempun Ruotsin pääsarjassa: ”Uskomattoman hyvä laukaus”
”Suomalaisseura” Örebro on tällä hetkellä mukana Ruotsin naisten liigan putoamistaistossa. Joukkueeseen juuri liittyneet Inka Sarjanoja ja Sara Ikonen ovat jo saaneet paljon vastuuta.
Jalkapallon Ruotsin naisten pääsarjan Damallsvenskanin ”suomalaisseura” Örebro nappasi tärkeät kolme pistettä voittaessaan sarjajumbo Kalmarin 4–0 sunnuntaina.
19-vuotias keskikenttäpelaaja **Inka Sarjanoja** viimeisteli 11 minuutissa hattutempun eli kolme maalia. Kahteen maaliin syötön tarjoili Helmareistakin tuttu hyökkääjä **Jenny Danielsson**.
Örebro on tällä hetkellä sarjassa kymmenentenä viiden pisteen päässä putoamiskarsinnasta, kun kautta on jäljellä seitsemän kierrosta.
Sarjanojan ja Danielssonin lisäksi joukkueessa pelaavat myös **Heidi Kollanen**, **Emma Peuhkurinen** ja **Sara Ikonen**. Sarjanoja ja ikätoveri Ikonen siirtyivät Kansallisen liigan Oulu Nice Soccerista (ONS) [elokuun lopulla](https://www.laget.se/KIFOrebroDFFalag/News/7382594/Klart-KIF-varvar-finska-talangerna-Sarjanoja-och-Ikonen) Örebrohon.
Toisen liigaottelunsa sunnuntaina pelannut Sarjanoja kertoo, että on hieman yllättynyt maalipaikkojensa määrästä. Ennen siirtonsa varmistumista hän iski Örebron testileirillä kaksi maalia, kun joukkue voitti harjoitusottelussa norjalaisen Lilleströmin 3–0.
– Pari kautta meni Suomessa aika vähillä maaleilla. Jos niitä nyt parissa ottelussa on tullut, se ei kerro vielä mistään suuremmasta. Pitää pystyä kauden mittaan tekemään enemmänkin maaleja, Sarjanoja sanoo.
Heki teki ONS:issa viime kaudella kaksi ja kuluvalla kaudella kolme maalia Kansallisessa liigassa.
– Hattutemppu ei ole ihan perusjuttu. En tiedä, ehkä se yllätti itsenikin, niin en tiennyt, miten reagoisin, hän kuvailee hillittyä tuuletustaan kolmannen maalin tultua.
*Voit katsoa Örebro–Kalmar-ottelun maalikoosteen* [*tästä linkistä*](https://www.obosdamallsvenskan.se/play/video/Highlights_KIF_Orebro_IFK_Kalmar-233739?provider=staylive&autoplay=1)*. Alla on upotettuna Sarjanojan kolmas maali.*
Sarjanoja ja Ikonen asuvat uudella paikkakunnalla yhdessä. Arkea helpottaa se, kun joukkueessa on myös muita suomalaisia, jotka auttavat tarvittaessa.
Örebron joukkue on nuori, mutta Sarjanoja kokee sen sopivan hänelle hyvin. Hän kuvailee ryhmässä olevan hyviä pelaajia, joilla on jo paljon kokemusta Damallsvenskanista.
– Myös Saralla on lähtenyt (Örebro-ura) hyvin käyntiin. Hän pelasi sunnuntaina todella hyvän 90-minuuttisen. Hän on varmasti vakuuttanut valmentajat ja kaikki muutkin, Sarjanoja kertoo.
Örebro panostaa nuoriin
Örebron päävalmentaja **Rickard Johansson** sanoo, että sunnuntain Kalmar-ottelu oli tärkeä, mutta myös pakollinen voitto sarjajumbosta. Örebro voitti viikko sitten Norrköpingin 1–0, kun Damallsvenskan palasi sarjatauolta.
– Tärkeämpää oli, että meillä on nyt kaksi peräkkäistä voittoa, Johansson arvioi.
Hänen mukaansa Ikonen ja Sarjanoja ovat päässeet hyvin mukaan joukkueeseen. Johansson kertoo, että seura kutsui pelaajat testileirille heinä-elokuussa pelattujen MM-kisojen aikana.
– Molemmat pelaajat suoriutuivat todella hyvin testileirillä, joten otimme heidät seuraan.
Örebrossa pelaa tällä hetkellä viisi suomalaista, eikä se ole lainkaan poikkeus. Esimerkiksi viime kaudella joukkueessa pelasivat **Elli Pikkujämsä** ja **Amanda Rantanen**. **Katariina Kosola** siirtyi elokuun lopulla sarjakärki Häckeniin.
– Meillä on hyviä kokemuksia suomalaispelaajista, lisäksi seuraan Suomen pääsarjaa paljon.
Örebro [panostaa tällä hetkellä](https://www.svt.se/sport/fotboll/kif-obebro-satsar-pa-talangutveckling-en-god-ide) nuoriin pelaajiin. Seuran budjetti on ruotsalaisittain vaatimaton.
– Suomalaisten seurojen budjetit ovat melko samansuuruisia kuin meillä. Suomesta voimme löytää pelaajia, joihin meillä on varaa, Johansson sanoo.
Hän uskoo, että nuorten avulla seura pystyy kasaamaan joukkueen, joka voi kamppailla paremmasta sijoituksesta sarjataulukossa tulevina kausina.
– Vaikka he ovatkin nuoria ja kokemattomia, sovellamme pelisuunnitelmaamme ja pelaajaryhmitystämme ottelukohtaisesti. Haluamme saada parhaan irti pelaajistamme, joten yritämme soveltaa pelaajien ominaisuuksien mukaan.
Sarjanojan ja Ikosen lisäksi Örebro hankki kesällä Jenny Danielssonin. Johansson sanoo, että Danielsson ei ehkä ole nuorimmasta päästä, mutta hän näkee 29-vuotiaassa hyökkääjässä paljon potentiaalia. Viimeksi Danielsson pelasi skotlantilaisessa Glasgow Rangersissa. Sitä ennen hän edusti ruotsalaista AIK:ta.
– Mielestäni Danielssonin parasta potentiaalia ei ole vielä nähty, koska hänen aiemmat seuransa ovat käyttäneet häntä väärällä tavalla.
Omatoiminen harjoittelu näkyy
ONS:in päävalmentaja **Toni Koskinen** kehuu vuolaasti Sarjanojaa. Hänen mukaansa pelaajan otteissa näkyy omatoiminen harjoittelu.
– Inkalla on uskomattoman hyvä laukaus molemmilla jaloilla. Hän on hyvä harhauttamaan, yksi vastaan yksi -tilanteissa ja kaksinkamppailuissa. Hän halusi jo nuorempana todella innokkaasti analysoida omaa peliään.
Koskinen on valmentanut Sarjanojaa useamman vuoden, koska ennen päävalmentajapestiään hän toimi ONS:issa talenttivalmentajana.
– Inkan kanssa on pidetty aika monet palaverit, katseltu klippejä ja harjoiteltu laukauksia. Hänellä on taipumus repiä itsestään irti todella paljon. Siksi hänen taitotasonsa on ihan toista luokkaa kuin monella muulla pelaajalla.
Kovasti kehuja saa myös Ikonen, joka muun muassa on hyvä ohittamaan vastustajan hyökkääjiä prässitilanteissa. Koskisen ja Ikosen yhteistä aikaa hieman haittasivat pelaajan pitkät loukkaantumiset. Nyt Ikonen on kuitenkin päässyt 90 minuutin pelikuntoon.
– Hän on taitava pelaaja ja pienestä koostaan huolimatta hyvä pääpelaaja, vaikka ei ehkä riittävästi sitä hyödynnä. Sara on Inkan tapaan todella tunnollinen harjoittelija. Hänen pallokuljetukset ja pelin levittäminen ovat ihan huippuluokkaa – sitä on ihailtu muuallakin, Koskinen kuvailee.
Katso YTL:n fysiikan sensorin vastaukset kokeilaiden kysymyksiin syksyn 2023 ylioppilaskokeesta
Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastasi kirjallisesti syksyn 2023 fysiikan yo-kokeen kiperimpiin kohtiin.
Mikä fysiikan yo-kokeessa mietitytti?
YTL:n sensori **Ville Havu** vastasi koepäivänä kokelaiden kysymyksiin.
Katso YTL:n filosofian sensorin vastaukset kokeilaiden kysymyksiin syksyn 2023 ylioppilaskokeesta
Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastasi kirjallisesti syksyn 2023 filosofian yo-kokeen kiperimpiin kohtiin.
Mikä filosofian kokeessa mietitytti?
YTL:n sensori **Eero Salmenkivi** vastasi kokeilaiden kysymyksiin koepäivänä.
Kulttuurijokilautan rakentamiselle lupa – hallinto-oikeus hylkäsi valituksen
Kelluva lautta on tulossa Aurajokeen myllysillan viereen.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koskee kulttuurijokilautan rakentamista Aurajokeen. Kelluva lautta on tulossa Aurajokeen myllysillan viereen. Kaupunginvaltuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen [valitti Martinrantaseura ry](https://yle.fi/a/74-20016198).
Hallinto-oikeus katsoi, että valtuuston päätös on lainmukainen ja lautan sopiminen kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen maisemaan on otettu huomioon kaavamääräyksissä.
Hallinto-oikeuden mukaan Kulttuurijokilautan sijoittaminen suojellun Wäinö Aaltosen museon edustalle vaikuttaa sen kaupunkikuvalliseen asemaan ja kaventaa kulttuurihistoriallisesti arvokasta jokimaisemaa.
Kaavamääräyksissä on kuitenkin edellytetty, että lautan on oltava arkkitehtuuriltaan ja rakentamistavaltaan korkeatasoinen sekä ympäristöön sopiva. Lisäksi on annettu yksityiskohtaisia määräyksiä lautan eri osien suurimmista sallituista korkeuksista sekä julkisivu- ja kansimateriaaleista.
Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valtuusto hyväksyi kulttuurijokilautan kaavan viime marraskuussa.
Energiapuusta maksetaan jo saman verran kuin kuitupuusta, kysyntä nosti hinnat pilviin
Energiapuun tarjonta on osin kytköksissä teollisuuden ainespuun hakkuisiin, mutta samalla se tarjoaa metsänomistajille myös suojaa puumarkkinoiden heilahtelulta.
Energiapuun kysyntä on pysynyt voimakkaana, mikä näkyy myös energiapuusta maksettavissa hinnoissa.
Hinnat vaihtelevat huomattavasti esimerkiksi korjuukohteen puuston, sijainnin ja korjuuvuodenajan mukaan. Paikoin energiapuusta maksetaan kuitenkin saman verran tai jopa enemmän kuin kuitupuusta.
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen johtaja **Eero Poikonen** luonnehtii energiapuun kasvaneen kysynnän tuomaa muutosta historialliseksi.
– Energiapuun kysyntä tasaa vähän markkinahintavaihtelua. Jos esimerkiksi teollisuuden suhdanteissa tulee eteen huonompia aikoja, niin puunmyyjän näkövinkkelistä puun hinta ei ihan suoraan lähde siinä vaiheessa laskemaan, koska pieniläpimittaselle puulle on vaihtoehtoisia käyttökohteita, hän sanoo.
Luonnonvarakeskuksen Metsäteollisuuden etujärjestöltä saamien tietojen mukaan metsähakkeen käyttö oli vuonna 2022 lähes 11 miljoonaa kuutiometriä.
Ennen vuotta 2021 käyttö oli noin kahdeksan miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Venäjältä ei puuta tule, eikä soilta turvetta
Energiapuun kysynnän kasvuun ovat syynä etenkin Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa sekä turpeen energiakäytön väheneminen.
Esimerkiksi Venäjälta tuotiin aiemmin noin kymmenen miljoonaa kuutiota kuitupuuta ja osin myös energiapuuta vuosittain.
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen johtaja Eero Poikonen ei näe nopeaa paluuta entiseen.
– Nyt vallitsee ikään kuin uusi normaali tilanne, hän sanoo.
Latvuksia ja oksia ei saada ilman, että runko kaadetaan
Energiapuun hakkuut ovat kytköksissä teollisuuden käyttämän ainespuun hakkuisiin: oksia, latvuksia ja kantoja ei synny runkoa kaatamatta.
Näin ollen energiapuuksi päätyy myös pieniläpimittaista runkoa, josta osa kelpaisi myös teollisuudelle.
Luonnonvarakeskuksen mukaan sekä kuitu- ja tukkipuun että energiapuun hakkuumäärät ovat lisääntyneet viime vuosina.
Vuonna 2022 runkopuun hakkuumäärä oli 75 miljoonaa kuutiometriä, mistä energiapuuta oli 11 miljoonaa kuutiometriä.
– Arviomme mukaan ylläpidettävissä oleva hakkuumäärä olisi 80 miljoonaa kuutiometriä, eli tähän verrattuna lisäysmahdollisuutta olisi vielä viisi miljoonaa kuutiometriä runkopuuta, sanoo johtava tutkija **Kari Korhonen** Luonnonvarakeskuksesta.
MetsäGroupin Kemin tehtaan käynnistyminen vie lisähakkuun mahdollisuudesta valtaosan, ja Korhosen mukaan energiapuun käyttömäärät alkavat olla jo ylärajoilla.
Kurikassa sammutetaan palavaa kuivaajaa, jonka kattorakenteet ovat jo tuhoutuneet täysin
Palo on päässyt leviämään kuivaajan rakenteisiin. Myös viljasiiloissa palaa.
Kurikassa Keskikujan tiellä syttyi klo 9 aikoihin rakennuspalo, jossa kuivaajan kattorakenteet ovat tuhoutuneet kokonaan.
Sammutustyöt ovat yhä käynnissä.
– Tässä aletaan kohta kattorakenteita purkamaan raivausautolla. Sen jälkeen sammutustöitä päästään suorittamaan yläkautta, toteaa päivystävä palomestari **Kaj Ny** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palo on päässyt leviämään kuivaajan rakenteisiin.
– Myös viljasiiloissa palaa, joten paljon on sammutustöitä vielä edessä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Mies tunkeutui asuntoon parvekkeen kautta ja raiskasi, epäilee poliisi – Jätkäsaaren väkivaltarikoksesta epäilty pidätettiin
Miestä epäillään törkeästä raiskauksesta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä pahoinpitelystä.
Poliisi on ottanut Jätkäsaaressa [tapahtuneesta väkivaltarikoksesta](https://yle.fi/a/74-20049422) epäillyn miehen kiinni.
Hänet pidätettiin tiistaina 12. syyskuuta, Helsingin poliisilaitos [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-jatkasaaren-vakivaltarikoksesta-epaillyn-henkilon-kiinni). Miestä epäillään törkeästä raiskauksesta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä pahoinpitelystä.
Ilmoitus tapahtuneesta tuli poliisille lauantaina 9. syyskuuta kello 2.39 hätäkeskuksen kautta.
Miehen epäillään tunkeutuneen Livornonkadulla sijaisevan rakennuksen parvekkeen kautta sisälle asuntoon ja pahoinpidelleen siellä olevaa henkilöä. Epäilty ei poliisin mukaan tuntenut asunnon haltijaa entuudestaan.
Poliisi pyysi kansalaisilta havaintoja epäillystä ja kiittää nyt saamistaan vihjeistä.
Pieksämäki kärkipäässä pienten kuntien lapsiystävällisyydessä
Kaikkien lähes 300 kunnan yhteisvertailussa Mikkeli, Pieksämäki ja Savonlinna ovat sadan parhaan joukossa.
Pieksämäki on noussut kymmenen kärkeen konsulttiyhtiön Rambollin tekemässä pienten kuntien lapsiystävällisyyden vertailussa.
Kunnat on listattu vertailussa sen mukaan, miten saavutettavia niiden palvelut ja toiminnot ovat lapsiperheiden näkökulmasta kävellen tai polkupyörällä.
Alle 20 000 asukkaan kunnista Pieksämäki sijoittui kymmenenneksi. Pieniä kuntia oli vertailussa yhteensä 240.
Vertailussa kunnat jaettiin kolmeen kokoluokkaan asukasluvun mukaan. Suurin osa Suomen kunnista lukeutui pieniin kuntiin.
Kaikkien kuntien yhteisvertailussa Pieksämäki on 49. sijalla. Mikkelin sijoittui hieman paremmin 47. sijalle, ja Savonlinna jäi 85. sijalle.
Muut Etelä-Savon kunnat jäivät sadan lapsiystävällisimmän kunnan ulkopuolelle.
Vertailussa olivat mukana kaikki Manner-Suomen alueella sijaitsevat liki 300 kuntaa. Suomen lapsiystävällisin kunta saavutettavuudessa on vertailun mukaan Helsinki.
Kirjalansalmen sillan veneväylän sulkemiselle lupa – tarvittaessa kaikki raskas liikenne voidaan ohjata työsillalle
Lupa mahdollistaa veneväylän sulkemisen vuosiksi 2023–2025. Lisäksi vuonna 2026 väylää voidaan pitää suljettuna veneilykauden ulkopuolella.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvan Kirjalansalmen sillan ali kulkevan veneväylän sulkemiselle Paraisilla.
Sillan ali kulkeva paikallisveneväylä voidaan sulkea luvan mukaan vuosiksi 2023–2025. Lisäksi vuonna 2026 väylää voidaan pitää suljettuna veneilykauden ulkopuolella.
Väylävirasto haki lupaa veneväylän sulkemiseen, jotta Vapparn-Harvaluoto-veneväylän poikki voidaan rakentaa yhtenäinen työsilta. Kirjalansalmen nykyisen sillan kunto on heikentynyt merkittävästi ja sille on asetettu liikennöintirajoituksia.
Työmaaliikenne siirtyy huonokuntoiselta Kirjalansalmen sillalta työsillalle. Tarvittaessa myös muu raskas liikenne voidaan ohjata ajamaan työsiltaa pitkin, mutta Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan sille ei tällä hetkellä ole tarvetta. Työsillan ansiosta nykyinen silta pystytään pitämään muun liikenteen käytössä uuden sillan valmistumiseen saakka.
– Päätös väylän sulkemisen mahdollistavasta lupamääräyksestä tehtiin perusteellisen harkinnan tuloksena. Tarkastelimme sekä veneväylän sulkemisen merkitystä että tieliikenteen turvaamista, perustelee ympäristöneuvos **Merja Antikainen** Aluehallintoviraston tiedotteessa.
Väylävirastolle on myönnetty myös valmistelulupa, jolla yhtenäinen työsilta voidaan ottaa käyttöön ennen kuin aluehallintoviraston päätös on lainvoimainen.
Tiedätkö missä kunnossa taloyhtiösi on? Lainan saanti voi olla vaikeaa Joensuun ruutukaavallakin
Enää ei riitä, että tilinpäätös käydään kerran vuodessa läpi, sanoo joensuulainen isännöitsijä Pekka Uuranne.
Joidenkin taloyhtiöiden kasaantuvat ongelmat näkyvät myös isännöitsijöille. Varsinkin taloyhtiöissä, joissa ei ole vuosien varrella kerätty taloudellista puskuria, ovat nousevat kustannukset pakottaneet isoihin korjausliikkeisiin.
– Omissa taloyhtiöissäni rajuin nousu vastikkeessa on ollut 36 prosenttia, sanoo isännöitsijä **Pekka Uuranne** joensuulaisesta Isännöinti-Ykkösistä.
Kiinteistöliitto kertoo, että taloyhtiöiden kustannukset ovat tänä vuonna kasvaneet lähes kautta linjan.
Kasvua on ollut niin kiinteistöveroissa, jätemaksuissa kuin kaukolämmön hinnassakin. Samaan aikaa pankkien lainahanat esimerkiksi remontteja varten ovat kiristyneet.
Pahimmissa tapauksissa taloyhtiöt ovat ajautuneet konkurssiin. Ongelma on erityisen paha muuttotappioalueilla, joilla pankit eivät välttämättä halua myöntää lainaa edes välttämättömiin korjauksiin.
– Se on nähty ihan tässä Joensuun ruutukaavallakin, että pankki ei halua myöntää lainaa, Uuranne sanoo.
Riskejä ovat pankin näkökulmasta muun muassa laiminlyödyt remontit tai liian keskittynyt omistus.
Vastuunkantajista pulaa
Taloyhtiöissä valtaa käyttää yhtiökokous, joka valitsee hallituksen. Isännöitsijä hoitaa taloyhtiön hallintoa hallituksen antamien ohjeiden mukaan.
Hyvä isännöitsijä on yhtiölle kullanarvoinen, sillä hallituksessa toimii yleensä maallikoita kirjavalla talotekniikka- ja talousosaamisella.
– Isännöitsijän täytyy riittävän ennakoivasti pitää hallitus perillä taloyhtiön taloudellisesta tilanteesta. Nykyään ei riitä, että kerran vuodessa käydään tilinpäätös läpi. Seurannan pitää olla reaaliaikaista, Uuranne sanoo.
Yleensä periaatteena pidetään, että taloyhtiöllä pitäisi olla kolmen kuukauden vastikkeita vastaava puskuri.
Lisäksi varsinkin yli 20 vuotta vanhoissa taloyhtiöissä kannattaa Uuranteen mukaan teettää jonkinlainen kiinteistön kuntoarvio ja kymmenen vuoden korjaus- ja kunnossapitosuunnitelma.
Taloyhtiöitä vaivaa myös hankaluus löytää vastuunkantajia hallintoon.
– Valitettava trendi on se, että yhtiökokouksiin tulee yhä vähemmän ihmisiä ja hallituksiin on vaikea saada ihmisiä, Pekka Uuranne sanoo.
Pääkaupunkiseudulla toimii jo hallitusammattilaisia, joita voi palkata omaan taloyhtiöönsä esimerkiksi jonkin remontin ajaksi.
Uuranne näkisi käytännön hyvänä myös muualla Suomessa.
– Kyllä meilläkin voisi olla sellainen hallitusammattilaisten pooli. Se helpottaisi isännöitsijöiden työtä ja maallikkohallituksenjäsenten työtä.
PTT: Suomen talous vajoaa tänä vuonna taantumaan
Pellervon taloustutkimuksen ennusteen mukaan työllisyys laskee Suomessa ensi vuonna lähes 50 000 henkilöllä.
Suomen talous vajoaa tänä vuonna taantumaan, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT tuoreessa kansantalouden [ennusteessaan](https://www.ptt.fi/suomi-tarpoo-taantumaan-budjettiriihessa-kaivataan-malttia/).
Ennusteen mukaan Suomen talous supistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 0,5 prosenttia. Suomen taloutta vetävät alaspäin korkojen nopea nousu, rakentamisen romahdus, työttömyyden kasvu ja hiipuva yksityinen kulutus.
Työllisyystilanne on ollut vielä tänä vuonna poikkeuksellisen hyvä, vaikka suhdanne on heikko. Käänne on kuitenkin tulossa ja ensi vuonna työllisyys laskee lähes 50 000 henkilöllä.
Rakennusala tarvitsee kohdistettua apua
Rakennusalan ahdinko vaatii hallituksen huomiota, kun erityisesti asuntorakentaminen vähenee voimakkaasti.
– Uhkakuvana rakennusalalla on massiivinen konkurssiaalto ja työttömäksi jäävien ulkomaisten osaajien pysyvä menettäminen, kertoo tiedotteessa ekonomisti **Veera Holappa**.
Holappa muistuttaa, että rakennusalan suhdannetilanteen tasaamisen pitäisi olla hallituksen työlistalla myös toimialan ylikuumentuessa. Se olisi tärkeätä koko kansantaloudelle sekä rakennusalalle itselleen
Sosiaaliturvan leikkaukset ongelmallisia
Ennusteessa ehdotetaan hallituksen työllisyystoimien siirtämistä myöhemmäksi, koska sosiaaliturvan leikkaaminen taantumassa on ongelmallista.
– Työllisyystoimet ajoittuvat huonosti, koska niiden työllisyysvaikutus on heikompi taantumassa kuin nousukaudella. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkausten siirtyminen pääosin syksyyn 2024 olisi toivottavaa. Myös suhdanneperusteisen työttömyysturvan soveltuvuutta Suomeen tulisi selvittää, sanoo vanhempi ekonomisti **Henna Busk** tiedotteessa.
Työttömyysvakuutusmaksujen alennus käytettävä julkisen talouden vahvistamiseen
PTT:n toimitusjohtajan **Markus Lahtisen** mielestä hallituksen pitäisi vahvistaa julkista taloutta työttömyysvakuutusmaksujen alennuksella. Hänen mukaansa maksujen alennuksesta kotitalouksille tuleva hyöty tulisi pääosin siirtää valtiolle verotuksen kautta.
Työllisyysrahasto on esittänyt työttömyysvakuutusmaksujen alentamista noin 1,4 miljardilla eurolla.
Yksityinen kulutus hiipuu
Ennusteen mukaan yksityinen kulutus hiipuu loppuvuotta kohti, kun talouden lisääntyvä epävarmuus ja heikentyvä työmarkkinatilanne vaikuttavat kuluttajien käyttäytymiseen
Inflaatio hidastuu tänä vuonna 5,7 prosenttiin ja ensi vuonna 2,8 prosenttiin. Asumisen kustannukset ovat nousseet inflaation suurimmaksi veturiksi Suomessa.
Suomi vetäytyi MM-joukkuevoimistelusta, vastalause Venäjän ja Valko-Venäjän pääsylle kisoihin – ”Ihan kestämätön tilanne” 
Suomi ei lähetä edustajia joukkuevoimistelun MM-kisoihin, koska tapahtumaan osallistuu joukkueita Venäjältä ja Valko-Venäjältä.
Suomi jää pois marraskuisista joukkuevoimistelun MM-kisoista, koska Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueet pääsevät mukaan. Asiasta päätti Voimisteluliiton hallitus.
MM-kisojen isäntämaa Kazakstan ei ole määrännyt pakotteita venäläisille tai valkovenäläisille. Voimisteluliiton mukaan Kansainvälisen joukkuevoimisteluliiton IFAGG:n hallitus ei ole tehnyt päätöstä venäläisten ja valkovenäläisten joukkueiden sulkemisesta pois liiton kilpailuista, vaan antaa kilpailun järjestävän maan päättää itse, sallitaanko maiden osallistua kilpailuihin.
– Tämä on ihan kestämätön tilanne. Teimme jo yli vuosi sitten Kansainvälisen joukkuevoimisteluliiton hallitukselle aloitteen, että Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueet päätettäisiin sulkea kansainvälisestä kilpailutoiminnasta. Mitään päätöstä ei ole saatu aikaan, Voimisteluliiton puheenjohtaja **Kaisa Vikkula** totesi.
– Meidän kantamme ja näkemyksemme siitä, että venäläisten ja valkovenäläisten ei tulisi kilpailla, jää valitettavasti vähemmistöön. Olemme aktiivisesti vaikuttaneet kansainvälisen liiton päättäjiin, Vikkula taustoitti.
Voimisteluliitto kertoo tiedotteessaan, että Suomen lisäksi MM-kisoista on jäämässä pois muitakin Euroopan maita. Lajin kärkimaista esimerkiksi Viro ei lähde mukaan kisoihin.
Minetit osasi varautua päätökseen
Viime vuonna joukkuevoimistelun MM-hopealle yltänyt tamperelaisjoukkue Minetit osasi varautua siihen, että marraskuun lopussa joukkue ei kilpailekaan Kazakstanin MM-kisoissa.
– Noudatamme Voimisteluliiton ja Olympiakomitean linjausta asiassa. Meidän lajissamme isäntämaa saa päättää, pääsevätkö Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueet mukaan. Aiemmin emme osallistuneet esimerkiksi Aasiassa kilpailtuun maailmancupiin samasta syystä, kertoi Minettien valmentaja **Titta Heikkilä** STT:lle.
Suomi on yksi joukkuevoimistelun mahtimaista. Viime vuoden MM-kisoissa Minetit oli hopealla ja helsinkiläinen Gloria pronssilla. Mestaruuden voitti Bulgarian maajoukkue.
Minetit teki MM-kisoihin lähdön peruuntumisen takia päätöksen palata kevään ohjelmaan.
– Päätimme säästää MM-kisoihin harjoitellun ohjelman ensi vuoden kisoihin Viroon, ja saamme sen hiomiseen nyt lisää aikaa. Toivottavasti niitä kisoja ei siirretä maahan, joka sallii venäläisten ja valkovenäläisten osallistumisen. Toki vuosi on pitkä aika, ja muutakin voi tapahtua, Heikkilä viittasi maailmantilanteeseen.
Saadakseen arvonsa paremmin kuuluville Voimisteluliitto esittää IFAGG:n hallitukseen lajin kansainvälistä tuomaria **Jaana Wideniusta**, joka on aiemmin kuulunut järjestön hallitukseen.
Nokia aikoo sulkea kaksi kyläkoulua – kuntalaisilla mahdollisuus kommentoida suunnitelmaa
Lakkautuslistalla ovat Taivalkunnan ja Vahalahden koulut. Koulujen tulevaisuus on ollut vaakalaudalla jo aiemmin, mutta ne saivat jatkoaikaa vuonna 2019 valtuuston päätöksellä.
Nokian kaupunki selvittää varhaiskasvatusta ja perusopetusta tarjoavaa palveluverkkoaan. Selvityksestä on nyt valmistunut luonnos.
Kaupunki [kertoo tiedotteessa](https://www.nokiankaupunki.fi/ajankohtaista/varhaiskasvatusta-ja-perusopetusta-koskeva-palveluverkkosuunnitelmaluonnos-on-valmistunut/), että luonnoksessa on esitetty kaksi vaihtoehtoista kouluverkkoa koskevaa suunnitelmaa.
Nolla-vaihtoehdossa palveluverkkoon ei tehdä muutoksia, eli nykyiset koulut ja päiväkodit jatkaisivat. Toisessa vaihtoehdossa olisi mukana myös kouluja ja päiväkoteja koskevia muutoksia, kuten keskusta-alueelle tulevien kahden päiväkodin perustaminen ja kahden kyläkoulun lakkautus.
Luonnoksessa esitetään, että Taivalkunnan ja Vahalahden koulut lakkautetaan tämän lukuvuoden jälkeen. Taivalkunnan koulun oppilaat ohjattaisiin Nokian koulun oppilaiksi, Vahalahden oppilaat taas Tottijärven kouluun. Lisäksi Kankaantaan ja Nokianvirran koulut toteutetaan kahtena erillisenä kouluna keskustan alueelle vielä tämän vuosikymmenen aikana.
Taivalkunnan ja Vahalahden koulujen tulevaisuus on ollut vaakalaudalla jo aiemmin, mutta ne saivat jatkoaikaa vuonna [2019 valtuuston päätöksellä](https://yle.fi/a/3-11109182).
Palveluverkon tiivistämisellä Nokia tavoittelee noin 370 000 euron säästöä.
Kuntalaiset voivat kommentoida luonnosta [verkkolomakkeella](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/858a1798-34d9-45e1-af78-8efb7e7a7688?displayId=Fin2882972) 6.–21. syyskuuta välisenä aikana. Lisäksi kaupunki järjestää kaksi asukastilaisuutta, jossa suunnitelmia käsitellään.
Ensimmäinen tilaisuus järjestettiin eilen 12.9. Vahalahden koululla, ja toinen huomenna torstaina 14.9. kello 18–19.30 Taivalkunnan koululla.
Palveluverkosta päättää lopulta valtuusto.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua korjattu 27.9. kello 17.16: Korjattu tieto siitä, että koulut sattetaan lakkauttaa tämän lukuvuoden jälkeen, ei tämän lukukauden jälkeen, kuten jutussa aiemmin luki.*
Kymmenen kunnan valtionosuudet miinuksella ensi vuonna – kuntaministeri: ”Tämä on tunnistettu, mutta monimutkainen ongelma”
Kuntaliiton mukaan tilanne on erittäin kohtuuton korkean verotuksen kunnissa, joissa kuntalaiset maksavat jo nyt palveluista isoa omavastuuta.
Kuntaliiton tuoreen laskelman mukaan kymmenen kunnan ensi vuoden valtionosuudet ovat miinuksella. Käytännössä tämä tarkoittaa, että kyseiset kunnat joutuvat maksamaan valtiolle palveluista, joita valtio on kunnille määrännyt ja luvannut rahoittaa.
Pahimmillaan tilanne on kunnille ja kuntalaisille erittäin kohtuuton. Ääriesimerkiksi voi ottaa Kaskisen, joka on Suomen pienin kaupunki, jossa on reilut 1 200 asukasta.
Kaskisen veroprosentti (23,00) oli vuonna 2022 Suomen toiseksi suurin. Sote-uudistus laski veroprosentin 10,36:een. Tämän lisäksi kunnan valtionosuudet ovat miljoona euroa miinuksella (-813€/as.).
– On irvokasta, että kuntalaiset maksavat palveluista jo isoa omavastuuta ja valtio laittaa vielä laskun sen päälle, kommentoi Kuntaliiton erityisasiantuntija **Olli Riikonen**.
Kaskisen vuosibudjetti on noin seitsemän miljoonaa euroa. Siihen suhteutettuna miljoona on erittäin iso summa.
– Tämän ja ensi vuoden budjetissa on juuri negatiivisen valtionosuuden suuruinen aukko. Tilanne on järjen vastainen. Jotain tolkkua on tultava. Lyhyellä tähtäimellä negatiiviset valtionosuudet on kompensoitava, kommentoi Kaskisen kunnanjohtaja **Markku Lumio**.
Hallitus selvittää ja arvioi
Valtionosuuksien absurdi tilanne johtuu sote-uudistuksessa päätetystä hyvinvointialueiden rahoitusmallista. Rahoituksen periaatteiden mukaan kenenkään verotus ei saanut nousta eikä yksikään kunta saanut hyötyä uudistuksesta.
Käytännössä uudistus on johtanut siihen, että osa kunnista ei saa täyttä rahoitusta valtion määräämiin palveluihin.
Ongelmat ovat tiedossa ja **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmaan onkin kirjattu esimerkiksi, että ”arvioidaan mahdollisuutta tehdä valtionosuusjärjestelmään määräaikainen korjaus niin, että minkään kunnan valtionosuuksien maksatus ei ole negatiivinen”.
– Tämä on tunnistettu, mutta monimutkainen ongelma. Keräämme parhaillaan tietoja ja muodostamme kokonaiskuvaa kysymyksestä sekä kuntakohtaisesta tilanteesta. Tämän jälkeen arvioimme mahdollisimman nopeasti, miten asiassa edetään, kommentoi kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.).
Ikosen mukaan yksi haaste on se, että negatiivisen valtionosuuden kunnat ovat keskenään erilaisia.
– Valtionosuuden negatiivinen maksatus ei automaattisesti tarkoita, että kunnan taloudellinen tilanne olisi sote-uudistuksen jälkeen heikko, hän sanoo.
Olli Riikosen mukaan kuluvalle vuodelle ainoa mahdollisuus olisi se, että negatiiviset valtionosuudet kompensoitaisiin harkinnanvaraisilla valtionosuuksilla.
Ensi vuonna valtionosuudet ovat yhteensä 20 miljoonaa euroa miinuksella eli valtion budjetin kannalta kyse ei ole isosta summasta.
Budjettiriihestä odotetaan ratkaisua
Lapissa ainoastaan vajaan 20 000 asukkaan Kemissä valtionosuudet ovat negatiiviset. Miinusta on noin 1,7 miljoonaa euroa. Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** mielestä asia pitäisi ratkaista budjettiriihessä
– Tilanne on ristiriidassa oikeusvaltioperiaatteiden kanssa, mutta järjestelmä on rikki. Asiaa eteenpäin vievien lähtökohta on, että tänä ja ensi vuonna negatiivisia valtionosuuksia ei perittäisi ja ensi vuonna tehtäisiin lakikirjaus siitä, että alle nollan meneviä maksuosuuksia ei synny, hän sanoo.
Ruotsalainen luottaa hallituksen kykyyn ratkaista absurdi tilanne.
– Uusi hallitus näyttää, voittaako järki vai ei. Pitkän linjan virkamiehenä luotan siihen, että järki voittaa aina.
Hallitus uudistaa valtionosuusjärjestelmän
Orpon hallitusohjelmaan on kirjattu myös kuntien peruspalvelujen valtionosuusjärjestelmän uudistaminen.
Kuntaministeri Anna-Kaisa Ikonen on asettanut uudistuksen valmistelua varten valmisteluryhmän toimikaudelle 31.8.2023–31.12.2025. Uusi lainsäädäntö on tarkoitus saada voimaan vuoden 2026 alussa.
– Negatiivisia valtionosuuksia tarkastellaan varmasti laajemmin osana tätä uudistusta, Ikonen sanoo.
Hallitusohjelman mukaan uudistuksen tavoitteena on varmistaa eri kokoisten kuntien edellytykset järjestää lakisääteiset peruspalvelut kaikkialla Suomessa.
Kuntalaisten verotus on kaukana tasa-arvosta
Hallitus pyrkii myös kaventamaan kuntien nimellisten ja efektiivisten veroprosenttien välistä eroa.
Sote-uudistuksen seurauksena myös kuntien verotus on vinoutunut entisestään.
Uudistuksessa kaikkien kuntien kunnallisveroprosentteja alennettiin 12,64 prosenttiyksiköllä. Sen seurauksena esimerkiksi Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen Raaseporin veroprosentti (9,36) on kaksinkertainen verrattuna saman alueen Kauniaisiin (4,36).
*Korjattu 14.9. klo 8.45: Kaskinen on Suomen pienin kaupunki, ei Suomen pienin kunta.*
Kemijärven epäillystä tietoturvaloukkauksesta on tehty poliisille tutkintapyyntö
Tutkintapyynnön tehnyt Kemijärven kaupunginjohtaja Pekka Iivari kertoo, että tarkoitus on selvittää viime kesänä tehdyn tietojenhankinnan oikeellisuus.
Kemijärven kaupunginjohtaja **Pekka Iivari** on tehnyt poliisille tutkintapyynnön epäillystä tietoturvaloukkauksesta, josta kaupunki teki ilmoituksen myös tietosuojavaltuutetulle viime elokuussa.
Kyse oli tapahtumasta, jossa kaupungin työntekijän työhuoneessa selailtiin henkilötietoja, kun varsinainen henkilötietokäsittelijä oli lomalla. Kaupungin mukaan 3500 henkilön henkilötiedot vaarantuivat.
Työhuonessa käsiteltiin Kemijärven lämpö ja vesi oy:n Pyhätunturin ja Pelkosenniemen asiakkaiden laskutustietoja. Tietojen käsittely liittyi Kemijärven lämpö- ja vesi oy:n ja rovaniemeläisen Neve oy:n kauppaan.
Ainakin toinen huoneessa olleista on ollut Kemijärven lämpö- ja vesi oy:n työntekijä. Kaupungilla ja yhtiöllä on ollut eri näkemys siitä, onko kyseisellä henkilöllä ollut lupa henkilötietojen selaamiseen.
Kaupunginjohtaja Pekka Iivarin mukaan tutkintapyynnön tarkoitus on selvittää tapahtumien ja asioiden oikeellisuus.
– Tutkintapyyntö on tehty sen selvittämiseksi, onko työhuoneeseen menty luvatta ja onko tietojen selaamiseen ollut lupaa vai ei, Iivari toteaa.
Iivarin mukaan tietosuojavaltuutetun toimistosta ei ole tähän mennessä kuulunut mitään ilmoitukseen liittyen.
Ursula von der Leyen kertoi ajatuksistaan EU:n tulevaisuudesta: ”Vapaa ja demokraattinen, 500 miljoonan asukkaan unioni”
Komission puheenjohtaja käsitteli puheessaan lukuisia teemoja ympäristöstä, teknologiasta, kilpailukyvystä Ukrainan sotaan.
EU:n komissio puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on pitänyt unionin tilaa koskevan vuosittaisen puheensa.
Puheenjohtaja von der Leyen aloitti puheensa listaamalla hänen johtamansa komission saavutuksia vuodesta 2019 alkaen.
Hänen mukaansa Ukrainan tukeminen ja Venäjän vastaiset toimet ovat tehneet unionista geopoliittisemman.
Von der Leyen korosti myös EU:n vihreän siirtymän merkitystä Euroopan taloudelliselle kehitykselle. Komissio on myös edistänyt sukupuolten välistä tasa-arvoa, von der Leyen totesi. Tämä merkitsee minulle paljon naisena, hän sanoi.
Sukupuolten tasa-arvosta puhuttuaan puheenjohtaja sai aplodit.
Von der Leyen nosti myös esille kesän ennätyshelteet. Hän viittasi puheessaan Kreikan ja Espanjan tuhoisiin maastopaloihin ja niitä seuranneisiin tulviin. Hänen mukaansa vastaavat luonnonkatastrofit ovat tosiasioita lämpenevällä planeetalla. EU:n vihreä siirtymä on keino vastata ilmastonmuutoksen asettamaan haasteeseen.
– Vihreä siirtymä syntyi tarpeesta suojella planeettaamme. Mutta se on myös keino tulevan vaurautemme säilyttämiseksi hän totesi.
Von der Leyenin mukaan Euroopan teollisuus tukee vihreää siirtymää. Esimerkkinä muutoksesta von der Leyen nosti esiin puhdasta hiiltä tuottavat terästehtaat, joita ei löytynyt Euroopasta vielä viisi vuotta sitten. Nyt puhtaita terästehtaita on 38, hän totesi.
– Tulemme tukemaan teollisuutta koko siirtymän ajan, hän lupasi.
Vihreästä siirtymästä puhe siirtyi käsittelemään Euroopan kilpailukykyä. Von der Leyen korosti puhtauden teknologioiden merkitystä Euroopan kilpailukyvylle. Hän korosti reilujen pelisääntöjen merkitystä kansainvälisillä markkinoilla. Esimerkiksi hän nosti Kiinan tuottamat halvat sähköautot, joiden hintaa ylläpidetään valtiontukien avulla.
– Tämä vääristää markkinoita, von der Leyen sanoi.
EU alkaa tutkia mahdollisuuksia estää Kiinan tukiaistoimintaa, hän lupasi ja sai suosionosoitukset.
Luonto ja maatalous
Vaihdettuaan saksankieleen von der Leyen puhui maaseudun, luonnon ja biodiversiteetin puolesta.
– Näiden elämänmuotojen menettäminen ei vain kadottaisi talouden perusedellytykset, vaan myös ihmisten tunteen kotona olemisesta.
Hänen mukaansa luonnonsuojelun ja maanviljelyn on toimittava yhdessä.
Von der Leyen nosti myös esille EU:n talouteen liittyvät huolet. Hänen mukaansa EU:n talouskasvulle on kolme keskeistä estettä: työ- ja osaamispula, inflaatio ja yritysten liiketoiminnan haasteet. Von der Leyen sanoi Euroopan olevan lähellä täystyöllisyyttä.
– Sen sijaan, että miljoonat etsisivät töitä, meillä on miljoonia töitä jotka etsivät tekijäänsä.
Tukea Afrikalle, Romanialle ja Bulgarialle
Von der Leyen tuomitsee Afrikassa tapahtuneet vallankaappaukset. Hänen mukaansa Euroopan olisi sitouduttava Afrikan tukemiseen samassa määrin kuin Ukrainan. Sahelin alueen epävakaus hyödyttää hänen mukaansa Venäjää.
– Peräkkäiset sotilasvallankaappaukset tekevät alueen epävakaammaksi moneksi vuodeksi. Venäjä sekä vaikuttaa että hyötyy kaaoksesta.
Von der Leyen vetosi jäsenmaihin Bulgarian ja Romanian Schengen-jäsenyyden hyväksymiseksi. Maat eivät vielä ole päässeet mukaan Schengen-yhteistyöhön, joka takaa henkilöiden vapaan liikuvuuden Euroopassa.
– Bulgaria ja Romania ovat osa Schengen-aluetta. Meidän on hyväksyttävä heidät Schengeniin viipymättä.
Näkymä 500 miljoonan asukkaan unionista
Puheen loppuosa keskittyi Ukrainan tukemiseen. Von der Leyen sanoi komission ehdottavan, että ukrainalaisiin pakolaisiin sovellettavaa tilapäisen suojelen direktiiviä pidennetään. von der Leyen kommentoi myös EU:n laajentumista Ukrainaan ja muihin hakijamaihin.
Hänen mukaansa EU:lla ei ole varaa hylätä eurooppalaisia kumppaneitaan. Hänen mukaansa on tärkeää valmistautua merkittävästä isompaan Euroopan unioniin.
– Meidän on laadittava visio onnistuneesta laajentumisesta. Täydellisestä unionista, jossa yli 500 miljoonaa ihmistä elää vapaassa, demokraattisessa ja vauraassa unionissa.
Von der Leyenin visiossa EU:ssa on jo yli 30 jäsenmaata. Hän mainitsi mahdollisina jäseninä Ukrainan, Moldovan ja Serbian. Hän painotti kuitenkin talouden ja hallinnon merkitystä, kun laajennuksia pohditaan.
– Ajattele isosti ja kirjoita oma tulevaisuutesi, hän kiteytti.
Ylen EU-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu** seurasi puhetta Strasbourgissa.
Mitä tehdä, jos oma lapsi kiusaa tai joutuu kiusatuksi? Näihin asioihin pitää kiinnittää huomiota
Asiantuntijan mukaan on koululaiselta on tärkeää kysyä päivittäin, miten hänen päivänsä meni ja kenen kanssa hän vietti aikaa.
Lapsen kiusaaminen on vanhemmalle vaikea paikka. Miten toimia, jos lasta kiusataan tai jos oma lapsi kiusaa muita?
Kysyimme asiasta Mannerheimin lastensuojeluliiton kiusaamisen vastaisen työn erityisasiantuntijalta **Virpi Pöyhöseltä**.
Kiusatuksi joutuminen ei ole lapsen syy
Kun lapsi kertoo joutuneensa kiusatuksi, on ensiarvoisen tärkeää, että hänelle kerrotaan, ettei se ole lapsen syy, sanoo erityisasiantuntija Virpi Pöyhönen.
Hänen mukaansa kiusatuksi joutumisesta kertominen voi olla lapselle hankalaa, vaikka suhde vanhemman ja lapsen välillä olisi hyvä. Kiusaamiseen liittyy paljon häpeää.
– Se, että lapsi uskaltautuu kertomaan kiusaamisesta kotona, on todella arvokasta.
Hän kannustaa vanhempia olemaan tilanteessa läsnä, kuuntelemaan, tukemaan ja ottamaan isolla painoarvolla, mitä lapsi tai nuori kertoo.
– Ihan ensimmäisenä kannattaa hengittää. Yleensä ne ovat tilanteita, jossa ollaan lapsen kanssa siinä hetkessä.
Hän kannustaa vanhempaa olemaan kiusaamistapauksissa yhteydessä heti kouluun. Koululla kuuluu olla käytännöt, miten kiusaamista ennaltaehkäistään ja miten siihen puututaan, Pöyhönen sanoo.
Vanhemmasta voi tuntua turhauttavalta, jos koulussa ei vanhemman mielestä puututa tilanteeseen riittävän hanakasti.
– Luota siihen, mitä lapsesi on kertonut ja painota hänelle, että olet sataprosenttisesti hänen tukenaan.
Kysy, miten päivä meni ja kiinnostu kaverisuhteista
Pöyhönen kannustaa vanhempia kysymään lapselta, miten koulupäivä meni, kenen kanssa vietit aikaa ja mitä teitte.
– Se on pohja siihen, että kuullaan herkällä korvalla sitä, että jos lapsella on joku vialla. Onko hän kiukkuisempi tai vetäytyvämpi? Ne voivat olla merkkinä siitä, että onko kaikki hyvin.
Hänen mukaansa on tärkeää olla kiinnostuneita lapsen kaverisuhteista. Samalla vanhempi voi tukea lasta kaveritaidoissa, siihen millaista on kuulla toista ja ottaa toinen huomioon.
– Siihen liittyy tunnetaidot ja tunteiden kanssa eläminen.
Hän listaa hyviksi kaveritaidoiksi esimerkiksi kyvyn keskustella ja ilmaista itseään rakentavasti, toisen kuuntelemisen ja halun kuunnella toista, huomioonottaminen, kykyä hyväksyä erilaisia näkökulmia, pyytää ja antaa apua, kykyä sanoa ei, olla lojaali ja luotettava.
Vanhempi on esimerkki
Pöyhönen haluaa herätellä ihmisiä miettimään, miten kanssaihmistä puhutellaan. Hän sanoo, että toisinaan aikuiset unohtavat, miten heidän omat asenteensa välittyvät lapsiin.
– Laajemmin yhteiskunnallisella tasolla olisi hyvä miettiä, miten saa puhua muista ihmisistä julkisesti tai kodin sisällä. Välillä unohdetaan, miten me puhutaan toisistamme ja että se välittyy oikeasti lapsille ja nuorille. Kannustan miettimään, miten haluaisin, että itselleni puhutaan.
Vaikka elämä olisi kiireistä, hän kannustaa vanhempia olemaan lapsille läsnä.
– Eli jutellaan kavereista ja siitä miten menee. Ollaan herkkänä asian suhteen.
Tuomitse kiusaaminen, älä lasta
Jos lapsen kerrotaan kiusaavaan, Pöyhönen painottaa, että ensinnäkään mitään ei ole menetetty. Hän painottaa hyvää keskusteluyhteyttä lapseen, vaikka tilanne onkin vaikea.
– Kun tieto tällaisesta tulee kotiin, se saa helposti karvat pystyyn. Vanhemman näkökulmasta on tärkeää, että ei tuomitse lasta vaan kiusaamisen.
Pöyhösen mukaan tutkimusten perusteella koulukiusaaminen tapahtuu lähes aina ryhmässä. Juurisyiden löytäminen siihen, miksi vaikkapa koulussa tapahtuu kiusaamista, on hankalaa. Tutkimusten perusteella yhtenä syynä nähdään valta ja suosio.
Hänen mukaansa tällaisessa tilanteessa olisi tärkeää päästä kiinni siihen, miksi lapsi on toiminut niin, mitä hän on kiusaamisesta saanut ja miten arvostusta voi saada muilla tavoin kuin kiusaamalla.
Pöyhönen muistuttaa, että kaikkia lapsen selityksiä ei kannata hyväksyä. Näin on etenkin, jos lapsi vähättelee tekoa. Kiusaamisen suhteen kannattaa painottaa, ettei mikään oikeuta toisen kiusaamista.
– Pitää hyväksyä tilanne, että näin on tapahtunut ja selvittää mistä on kyse, jotta asiassa päästään eteenpäin.
Tämän jälkeen on aika edetä asian selvittämiseksi koulun kanssa.
Metsähallitus peruu muuttonsa Porin uuteen virastotaloon
Pitkään suunniteltuun virastotaloon keskitetään valtion ja Porin kaupungin asiakaspalvelutilat. Virastotalon on tarkoitus olla valmis ensi vuoden alussa.
Metsähallitus ei muutakaan Porin remontoituun postitaloon.
Rakennuksessa, jossa aiemmin sijaitsi muun muassa Porin pääposti, aloitettiin muutostyöt keväällä 2022. Pitkään suunniteltuun virastotaloon keskitetään valtion ja Porin kaupungin asiakaspalvelutilat. Virastotalon on tarkoitus olla valmis ensi vuoden alussa.
Metsähallituksen tilapalvelupäällikkö **Jonna Kemppainen** vahvistaa asian Ylelle sähköpostitse. Hän ei vastannut Ylen tiedusteluun muuton perumisen syistä.
Varsinaisia tyhjiä tiloja virastotaloon ei kuitenkaan tule. Valtion toimijoilla on tulevassa talossa omat toimitilansa, joissa myös metsähallitus olisi ollut.
Tilalle ei ole Senaatti-kiinteistöjen mukaan tarvetta hakea uutta vuokralaista.
Porvoon viemäreissä havaittujen kemikaalien lähde löytyi – vuodon syy yhä epäselvä
Kemikaalivuotoa alettiin epäilemään, kun Hermanninsaaren puhdistamolla havaittiin 22. elokuuta jäteveden mukana tullutta voimakasta kemikaalin hajua.
Porvoon Hermanninsaaressa 22. elokuuta [tapahtuneen kemikaalivuodon](https://yle.fi/a/74-20046348) lähde on paikallistettu yhteistyössä alueella toimivan yrityksen kanssa.
Itä-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/porvoon-hermanninsaaressa-tapahtuneen-kemikaalivuodon-lahde-on-selvinnyt), että alueen viemärikaivoista otettuja näytteitä on tutkittu rikosteknisessä laboratoriossa. Lisäksi alueella toimiva yritys on poliisin mukaan oma-aloitteisesti ottanut ja tutkinut näytteitä ja toiminut aktiivisesti ongelman selvittämisessä.
– Vielä ei ole kuitenkaan täysin selvää, miksi kemikaaleja oli päässyt valumaan viemäristöön, joten esitutkintaa jatketaan edelleen, kertoo rikoskomisario **Joni Kokkonen** tiedotteessa.
Kemikaalivuotoa alettiin epäilemään, kun Hermanninsaaren puhdistamolla havaittiin jäteveden mukana tullutta voimakasta kemikaalin hajua. Kemikaalia kulkeutui viemäriä pitkin Hermanninsaaren jätevedenpuhdistamolle ja se häiritsi puhdistusprosessia.
Porvoon vesi sai myös ilmoituksen Ölstensin alueella sijaitsevalta kiinteistöltä viemäristä tulleesta voimakkaasta kemikaalin hajusta.
Syyskuu on ollut harvinaisen kesäinen – runsaat sateet viilentävät ilmaa, mutta vain hiukan
Syyskuu on ollut todella lämmin viime vuoteen verrattuna, sanoo Ylen meteorologi Nina Karusto.
Mitä pidemmälle syyskuu etenee, sitä poikkeuksellisempaa on, että lämpötilat ovat näinkin korkealla. Ylen meteorologi **Nina Karusto** kertookin, että syyskuun alku on ollut harvinaisen kesäinen.
Lämpötilat ovat olleet reippaasti parinkympin yläpuolella, esimerkiksi tiistaina Kouvolassa mitattiin 23 lämpöastetta. Syyskuusta muistuttavat vain kellertyvät lehdet ja sumuiset, pitenevät yöt.
Karusto kertoo, että lämpötilat ropisevat alaspäin vesipisaroiden tahdissa. Siltikään mitään hyytävää ei ole luvassa.
– Edelleen lämpötilat ovat korkeita, vaikka sateita tuleekin.
Luvassa olevat sateet ovat todella runsaita. Lisäksi luvassa on myös ukkosta. Etelässä ja idässä varoitetaan rankkasateista.
– Ukkosille syyskuu ei ole yleisin aika, mutta ilmamassa on ollut niin lämmintä, että ne johtuvat siitä, kertoo Karusto.
Itäisessä Suomessa luvassa voi olla liki 60 millimetriä vettä vuorokauden aikana.
Pakolaisia on sijoitettu Satakuntaan tänä vuonna vain parikymmentä
Kaikki sijoitukset on tehty Poriin.
Pakolaisia on sijoitettu Satakuntaan tänä vuonna vähän.
ELY-keskuksen kuntapaikoille on elokuun loppuun mennessä sijoitettu 19 pakolaista. Kaikki sijoitukset on tehty Poriin.
Sijoitetuista pakolaisista osa on oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita ja osa tilapäistä suojelua saavia henkilöitä.
Kuntapaikkoja tälle vuodelle on Satakunnassa 136–176. Kuntapaikalla tarkoitetaan ELY-keskuksen ja kunnan välistä sopimusta pakolaisten määrästä, jonka vastaanottamiseen kunta kunakin vuonna sitoutuu.
Kuntaan voi muuttaa myös ilman kuntapaikkaa. Kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta tälle vuodelle on sovittu Huittisten ja Euran kanssa, kerrotaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Ukrainalaiset hakeneet tilapäistä suojelua
Kotoutumislakiin maaliskuun alussa voimaan tulleiden muutosten myötä kuntapaikalle voidaan sijoittaa oleskeluluvan saaneen turvapaikanhakijan lisäksi tilapäistä suojelua saava henkilö, joka on oleskellut Suomessa vuoden ja hakenut kotikuntamerkintää digi- ja väestötietovirastosta.
Tilapäistä suojelua Suomesta ovat hakeneet pääasiassa sotaa paenneet ukrainalaiset. Pysyvämmin maakuntaan heitä on asettunut vähäisesti.
Elokuun puolivälissä vastaanottojärjestelmään kirjautuneita ukrainalaisia oli Satakunnassa 2004. Heistä yli vuoden Suomessa olleita on yli 1100 henkilöä, jotka ovat oikeutettuja hakemaan kotikuntamerkintää.
Satakunnan kunnista kotikuntamerkintää on Digi- ja väestötietoviraston mukaan kesäkuun loppuun mennessä hakenut 247 ukrainalaista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rovaniemen Revontulitunneli suljetaan keskiviikkona pelastusharjoituksen vuoksi
Aamusta 9.30 lähtien liikenne ohjataan etelän suunnasta Poromiehentielle ja pohjoisen suunnasta Lapinkävijäntielle. Kauppakeskusten parkkitaloista rampit etelään ja pohjoiseen on suljettu.
Kauppakeskus Revontulen tunneli Rovaniemellä Nelostiellä suljetaan keskiviikkona pelastusharjoituksen vuoksi. Tunneli on suljettuna liikenteeltä 9.30 alkaen ja liikenne ohjataan kiertotielle. Harjoitus päättyy iltapäivällä noin 15.30.
Etelän suunnasta liikenne ohjataan Poromiehentielle ja pohjoisen suunnasta Lapinkävijäntielle. Kauppakeskusten parkkitaloista rampit etelään Kemin suuntaa ja pohjoiseen Ivalon suuntaan on myös suljettu.
Pelastusharjoituksessa pelastus-, poliisi- ja tieviranomaiset harjoittelevat pelastamista ja yhteistoimintaa mahdollisten tunnelissa tapahtuvien onnettomuustilanteiden varalta.
Harjoitukseen osallistuvat Lapin pelastuslaitos, poliisi, ensihoito, Väylävirasto, Fintraffic, Lapin ELY-keskus ja Rovaniemen kaupunki sekä teiden ja katujen hoidosta vastaavat toimijat.
”Nostetaan toimintakyky Suomen vahvuudeksi” – Yle ja isot yhteiskunnalliset toimijat vastaavat presidentin liikkumishaasteeseen 
Tavoitteena on tehdä suomalaisten arjesta liikkuvampaa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** haastoi syntymäpäiväviikollaan suomalaiset liikkumaan. Haaste on Suomen tulevaisuuden kannalta äärimmäisen tärkeä. Yle, Olympiakomitea, Kuntaliitto, työmarkkinakeskusjärjestöt EK, KT, Akava, SAK ja STTK sekä Deloitte vastaavat presidentin kutsuun ja sitoutuvat toimiin liikkeen lisäämiseksi.
”Haluamme olla mukana vahvistamassa ja edistämässä suomalaisen yhteiskunnan hyvinvointia. Ylellä on hyvä mahdollisuus tavoittaa, osallistaa ja innostaa sisältöjensä ja kanaviensa kautta kaiken ikäisiä suomalaisia ympäri maan ottamaan osaa haasteeseen ja liikkumaan. On mahtavaa päästä tekemään tätä yhdessä laajan kumppanijoukon kanssa”, kertoo Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen.**
Presidentin haasteeseen vastataan kokonaisuudella, joka julkistetaan myöhemmin syksyllä. Mukaan kutsutaan kaikki yhteiskunnan toimijat.
”Toimintakyky on nostettava Suomen vahvuudeksi. Tavoitteena on muutos, jonka tuloksena on liikkuvampi arki kaikille. Laitamme yhdessä pyörimään lumipallon, jonka liike ei pysähdy ja joka kasvaessaan innostaa kaikki mukaan tekemään tekoja ja viestintää liikkumisen lisäämiseksi”, lupaavat allekirjoittajat.
Raahessa halutaan säilyttää ympärivuorokautinen lääkäripäivystys
Raahen perusterveydenhuollon ympärivuorokautiselle päivystykselle haetaan jatkoaikaa myös vuodenvaihteen jälkeen.
Hyvinvointialueen aluehallitus on päättänyt hakea poikkeusluvan jatkamista Raahen ympärivuorokautiselle päivystykselle sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Perusteluna ovat muun muassa laajan hyvinvointialueen pitkät välimatkat sekä se, että lääkäripalveluja tarvitaan myös vaativien sairaalatasoisten vuodeosastojen toiminnan tueksi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella ympärivuorokautista lääkärin päivystystä on Oulussa, Raahessa ja Kuusamossa sekä Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa.
Raahessa ja Kuusamossa päivystys toimii poikkeusluvan turvin. Kuusamossa nykyinen poikkeuslupa on katkolla reilun vuoden kuluttua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Fiskars aikoo vähentää 400 työtehtävää
Yhtiö kertoo karsivansa kuluja ja yksinkertaistavansa organisaation rakennetta.
Designtuoteyhtiö Fiskars suunnittelee organisaatiorakenteensa yksinkertaistamista, ja sen odotetaan johtavan globaalisti noin 400 työtehtävän nettovähennykseen.
Vähennys koskee kaikkia yhtiön toimintamaita eli myös Suomea. Yhtiön viestinnästä ei pystytty arvioimaan STT:lle sitä, miten vähennykset vaikuttavat Suomeen.
Suurin osa vähennettävistä työtehtävistä on yhtiön tiedotteen mukaan globaalissa hankintaketjuorganisaatiossa.
Viime vuonna yhtiöllä oli globaalisti noin 6 600 työntekijää, joista vajaat 1 200 Suomessa.
Lisäksi yhtiö yhdistelee eri liiketoiminta-alueitaan. Muutosten arvioidaan johtavan yhteensä noin 25 miljoonan euron vuotuisiin kustannussäästöihin.
Jatkoa alkuvuoden lomautuksille
Organisaatiorakenteen yksinkertaistamisella pyritään muun muassa lisäämään tehokkuutta ja varmistamaan kilpailukykyä.
– Nyt suunnitellut muutokset ovat jatkoa toimenpiteille, joita teimme keväällä, kun vahvistimme liiketoiminta-alueidemme kokonaisvastuuta, Fiskars-konsernin toimitusjohtaja **Nathalie Ahlström** sanoo tiedotteessa.
Viime keväänä yhtiö lomautti Iittalan lasitehtaalla 175 työntekijää. Alkuvuodesta taas lomautettiin 210 ihmistä Raaseporin Billnäsin tehtaalla ja 78 ihmistä Leppävirran Sorsakosken tehtaalla.
Fiskarsin myynti sakkasi alkuvuonna, ja ensimmäisellä neljänneksellä yhtiön liikevaihto laski yli 13 prosenttia viime vuodesta.
Sointu Borg puhui nuorten parissa työskenteleville epävarmuudesta: ”Siitä ei kukaan saa mitään irti, jos menee tunniksi kehumaan itseään” 
Somevaikuttaja Sointu Borg oli yhtenä puhujana Lapin aluehallintoviraston nuorisotoimen järjestämillä nuorisotyöpäivillä tiistaina Rovaniemellä.
– Minä puhuin epävarmuudesta ja siitä, miten itse käsittelen epävarmuuden teemoja. Ja rohkeasta kohtaamisesta. Siitä miten kohdata nuoria rohkeasti. Aika laajalla skaalalla ränttäsin menemään, kuvailee yrittäjä ja somevaikuttaja **Sointu Borg**.
Borg oli puhujavieraana Lapin aluehallintoviraston nuorisotoimen järjestämässä Kläppi 2023 -tapahtumassa.
Tapahtumassa pidettiin puheenvuoroja muun muassa Lapin nuorisotyön tulevaisuudesta. Sointu Borg kertoi omassa puheessaan muun muassa siitä, mitä rohkeus hänelle itselleen tarkoittaa.
Borgin mukaan epävarmuus tarkoittaa käytännössä sitä, että ihminen kokee riittämättömyyden tunnetta jollain elämän akselilla. Hän sanoo, että kaikilla ihmisillä on omat epävarmuutensa, ja vaatii rohkeutta näyttää ne muille.
– Minun mielestäni rohkeus on sitä, että uskaltaa sanallistaa epävarmuutensa ääneen. Monesti puheissani nimenomaan avaan yleisölle omaa keskeneräisyyttäni ja hukassa olemistani. Siitä ei kukaan saa mitään irti, jos menee tunniksi kehumaan itseään.
Inspiraatiota arkeen
Kläppi-tapahtumassa oli paikalla myös tuore nuorisotyöntekijä **Sari Hämäläinen** Torniosta. Hän kuvaili olevansa paikalla inspiroitumassa ja luomassa kontakteja.
Hämäläinen inspiroitui ainakin Sointu Borgin puheenvuorosta. Hän kuvaili, että tunsi olevansa kuin puulla päähän lyöty Borgin sanoista.
– Mennään, tehdään ja rohkeasti ollaan omia itsejämme tässä työssä, Hämäläinen tiivistää Borgin puheen sisällön.
Sointu Borg, 31, on puhuja, yrittäjä, ekonomi sekä media- ja somepersoona. Isomman yleisön tietoisuuteen hän nousi voitettuaan realityformaatti Diilin vuonna 2021.
Tyhjä kerrostalo rapistuu Lahden keskustassa eikä sille ole löytynyt ostajaa 
Hämeenkatu 24:n kohdetta myyvä kiinteistövälittäjä kertoo, että neuvottelut lahtelaisyrittäjien kanssa eivät ole edenneet.
Lahden keskustassa sijaitsevan autiokerrostalon myynti näyttää junnaavan paikallaan.
Hämeenkatu 24:n kohdetta myyvän CMH-Koti Oy:n kiinteistönvälittäjä **Carl Michael Hatanmaa** kertoo, että neuvottelut lahtelaisista rakennusalan yrittäjistä koostuvan ryhmittymän kanssa ovat ”jäätyneet”.
– Myytävä kohde ja markkinatilanne ovat haastavia, sanoo Hatanmaa.
Aiemmin talosta oli kiinnostunut myös helsinkiläinen sijoittaja, mutta hänestä ei ole Hatanmaan mukaan kuulunut enää mitään.
Omistajalla on kiinteistöä myyvän yhtiön kanssa toistaiseksi voimassa oleva toimeksianto.
Rapistuva talo aiheuttanut ongelmia
Kerrostalo on ollut pitkään tyhjillään ja rapistunut Lahden ydinkeskustassa. Sisätiloihin on pyrkinyt ja päässyt asiattomia kulkijoita.
Elokuun lopulla talossa oli tulipalo, jonka leviämisen Päijät-Hämeen pelastuslaitos esti.
Lahden kaupunki on ollut huolissaan kiinteistön tilasta jo pitkään. Kaupunki on velvoittanut omistajaa muun muassa siistimään rakennuksen julkisivua.
Keväällä kaupunki joutui [estämään jalankulun rakennuksen vierestä](https://yle.fi/a/74-20029095), jotta seinästä tippuvat rappaukset eivät osuisi ohikulkijoihin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Viitasaari alkaa maksaa vaaterahaa varhaiskasvatuksen työntekijöille
Työvaatekorvaus on suuruudeltaan 150 euroa. Sitä saavat ensi vuodesta alkaen lasten kanssa käytännön työtä tekevät Viitasaaren varhaiskasvatuksen työntekijät.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä jätti huhtikuussa Viitasaaren valtuustolle aloitteen työvaaterahan maksamisesta varhaiskasvatuksessa työskenteleville. Nyt aloite etenee sivistyslautakunnan päätöksen myötä käytäntöön.
Kaupunki on selvittänyt aloitteen vaikutusta ja perustelee sitä muun muassa erottumisella: varhaiskasvatukseen on myös Viitasaarella ollut vaikea saada työntekijöitä ja etuus voisi vaikuttaa myönteisesti kunnan työnantajakuvaan.
Kaupunki toteaa perusteluissaan, että varhaiskasvatuksen henkilöstö tarvitsee ulkoiluille säähän sopivat vaatteet, lisäksi ylimääräistä kulumista vaatteille aiheutuu niiden tiuhemmasta pesemisestä, etenkin pienten lasten parissa työskentelevien kohdalla.
Työvaaterahaa aiotaan maksaa Viitasaaren varhaiskasvatuksessa käytännön työtä tekeville työntekijöille ensi vuodesta alkaen. Korvauksen suuruus on 150 euroa vuodessa. Hallintotehtävissä työskentelevät eivät ole rahan piirissä. Osa-aikaisille työntekijöille etuutta maksetaan osa-aikaisuusprosentin perusteella.
Kulut kaupungille alle 8000 euroa vuodessa
Kaikkiaan etuuden piiriin tulee 53 työntekijää. Etuuden kustannuksiksi on arvioitu 7950 euroa vuodessa.
Työvaaterahaa maksetaan varhaiskasvattajille jo useammassakin kunnassa. Keski-Suomessa alan henkilöstö saa sitä esimerkiksi Äänekoskella, jossa korvauksen suuruus on 80 euroa vuodessa.
Asiasta jätti kaupungille lausunnon myös Viitasaaren opetusalan ammattijärjestön OAJ:n paikallisosasto, joka piti aloitetta kannatettavana. Osasto kuitenkin huomauttaa, että vaatekorvaukselle olisi tarvetta myös muualla sivistystoimen alaisissa tehtävissä, kuten perusopetuksessa.
*Edit. Uutiseen päivitetty, 13.9.23 klo 9:08, että aloite on hyväksytty sivistyslautakunnan päätöksellä.*
Ukrainan sotilastiedustelu: Venäläinen sukellusvene sai osuman Sevastopolin ohjusiskussa
Myös iso maihinnousualus sai osuman varhain keskiviikkona.
Ukraina on tehnyt voimakkaan hyökkäyksen Sevastopolin laivastotukikohtaan Venäjän miehittämällä Krimin niemimaalla.
Sosiaalisessa mediassa kiertävien tietojen mukaan Ukraina olisi osunut sukellusveneeseen ja maihinnousualukseen. Ukrainan sotilastiedustelu on vahvistanut iskun. Ukrainan ilmavoimien komentaja **Mykola Oleštšuk** vihjaa Ukrainan [tehneen iskun](https://web.telegram.org/a/#-1868567293) hävittäjillä.
Telegrammissa ja X:ssä kiertävien tietojen mukaan osuman olisivat saaneet venäläinen Kilo-luokan sukellusvene, sekä Minsk-niminen maihinnousualus. Tietoja ei ole voitu vielä vahvistaa.
Alukset olivat iskun aikaan telakalla satama-alueella. Jos isku sukellusveneeseen saadaan vahvistettua, kyse on Ukrainalle merkittävästä onnistumisesta. Tämä olisi ensimmäinen kerta, kun Ukraina onnistuu iskemään venäläiseen sukellusveneeseen. Kilo-luokan sukellusveneen hinnaksi arvioidaan [noin 300 miljoonaa dollaria](https://news.usni.org/2012/08/20/russian-subs-vietnam).
Ukraina lähetti satama-alueelle kymmenen ohjusta ja kolme meridroonia, sanoo venäläisen miehityshallinnon Sevastopolin alueen kuvernööri **Mihail Ražvožajev**.
Hänen mukaansa sataman ilma- ja meripuolustus tuhosi kaikki meridroonit ja seitsemän ohjusta, mutta kolme ohjusta räjähti satama-alueella. 24 alueella ollutta ihmistä sai vammoja, Ražvožajev kertoo Telegram-kanavalla.
Kuvernöörin mukaan ohjukset sytyttivät tulen Sevastopolin telakka-alueelle ja vaurioittivat kahta korjattavana ollutta alusta.
Sevastopolin satama on strategisesti tärkeä, sillä se toimii tukikohtana Venäjän Mustanmeren laivastolle. Sevastopolin kautta Venäjä valvoo meen laivaliikennettä. Myös risteilyohjuksia Ukrainaan käyttävät merivoimien alukset käyttävät Sevastopolia.
Viestikanava X:ssä on runsaasti kuvamateriaalia tapahtumasta, joskaan niiden aitoutta ei voida vahvistaa.
Ukrainan hyökkäys oli ajoitettu tapahtumaan juuri hetkeä ennen kuin Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** olivat tapaamassa Vostotshnyin avaruuskeskuksessa Kauko-idässä.
Putinin ja Kimin on määrä neuvotella Pohjois-Korean aseavusta Venäjälle.
*Juttua päivitetty kello 10.25*
*Lähteet: AP, Reuters*
Saimaan ”paratiisisaaren” kiisteltyjä hakkuita vastustaa liki 21 000 ihmistä – Puumalan Rokansaaren kohtalo ratkaistaneen ensi vuonna
Greenpeace luovuttaa tänään vetoomuksen hakkuita suunnitelleelle metsäyhtiö UPM:lle. Greenpeace pitää Rokansaarta suojearvoiltaan arvokkaana.
Ympäristöjärjestö Greenpeace luovuttaa tänään vetoomuksen Puumalan Rokansaaren suojelun puolesta metsäteollisuusyhtiö UPM:lle. [Vetoomuksen](https://www.greenpeace.org/finland/toimi/pelastetaan-rokansaari-hakkuilta/) on allekirjoittanut vajaat 21 000 ihmistä.
UPM on suunnitellut Saimaalla sijaitsevalla saarella metsähakkuita. Rokansaaren pinta-ala on 520 hehtaaria, ja UPM omistaa metsää saarella yhteensä 125 hehtaaria.
Suunniteltujen hakkuiden alue on yhteensä 30 hehtaaria. Tästä noin viidesosassa eli kuudella hehtaarilla kyse on avohakkuiden kaltaisista toimenpiteistä.
Greenpeace ja muut ympäristöjärjestöt ovat kritisoineet suunnitelmia, sillä niiden mukaan Rokansaari on luonto- ja suojeluarvoiltaan arvokas saari. Rokansaari on Natura-aluetta.
Heinäkuussa Itä-Suomen hallinto-oikeus antoi UPM:lle toimenpidekiellon sen jälkeen, kun Suomen luonnonsuojeluliitto oli tehnyt valituksen Etelä-Savon ely-keskuksen antamasta hakkuuluvasta.
Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piirin mukaan alueella saattaa olla myös suojeltavaa boreaalista luonnonmetsää.
Kyseessä on välipäätös eli hallinto-oikeus antaa asiasta varsinaisen ratkaisun myöhemmin. Välipäätöksellä hallinto-oikeus ei ottanut sisällöllisesti kantaa valituksessa esitettyihin seikkoihin tai asian ratkaisuun.
Asia ratkaistaneen tällä tietoa vasta ensi vuonna.
Analyysi: Ajaako Kalle Rovanperä kohta yhtään missään? Se on kiinni näistä kolmesta rallin MM-sarjan kohtalonkysymyksestä
Mitä seuraavaksi päätetään, tai jätetään päättämättä, ratkaisee koko rallin MM-sarjan tulevaisuuden, kirjoittaa Micke Suopuro analyysissään.
Rallisyksyisin katseet ovat usein tiukasti tulevassa. Kuka kuski ajaa missä tallissa ja millä sopimuksella? Juuri tällä hetkellä markkinat ovat käymistilassa, sillä vahvistusta **Kalle Rovanperän** tulevasta osoitteesta ei ole saatu.
Jatkaako Rovanperä Toyotalla vai toteutuuko šokkisiirto Hyundaille? Kysymys on toki kiinnostava, mutta kun perspektiiviä siirtää kauemmas, menettää se merkityksensä.
Osuvampi kysymys olisi: ajaako Kalle Rovanperä rallia jatkossa yhtään missään?
MM-sarja on nimittäin tienhaarassa, jossa on pakko tehdä päätöksiä. Siis linjauksia, jotka miellyttävät nykyisiä autonvalmistajia ja houkuttelevat mukaan uusia.
Vastauksia etsitään kolmeen kohtalonkysymykseen. Panoksena on koko sarjan olemassaolo.
1. Millä autoilla ajetaan vuodesta 2027 alkaen?
Tätä artikkelia kirjoittaessa rallin MM-sarjassa ei ole vielä vahvistettu edes sitä, millä autoilla mestaruuksista ajetaan kaudesta 2025 eteenpäin.
MM-rallien pääluokassa ajetaan nyt toista vuotta rally1-hybrideillä, joiden käyttövoimana on sekä polttomoottori että sähkömoottori. Tallit eli Toyota, Hyundai ja M-Sport vastaavat omien autojensa kehittämisestä hybridiyksikköä lukuun ottamatta. Sen toimittaa kaikille tiimeille ulkopuolinen saksalainen yritys.
Kansainvälisen autourheiluliiton (FIA) rallijohtaja **Andrew Whateley** arvioi [Autosportin haastattelussa](https://www.autosport.com/wrc/news/hybrid-power-likely-to-form-wrc-rally1-platform-from-2027/10518985/), että jatkosopimus saksalaisyhtiön kanssa syntyy kuun loppuun mennessä. Nykyisellä mallilla jatkettaisiin siis vielä kaudella 2025 ja 2026.
Hybridien jatkoon uskoo myös Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala**, kun hän puhui aiheesta Yle Urheilulle ennen Kreikan MM-rallia.
Päätösten venyminen kielii siitä, että mielipiteitä on monia niin FIA:lla, MM-sarjan promoottorilla kuin nykyisillä autonvalmistajilla. Jahkailu linkittyy vielä paljon tärkeämpään päätökseen eli siihen, mitä rallin MM-sarjassa tapahtuu kaudesta 2027 alkaen.
Eniten puhuttaa se, mikä autoja jatkossa liikuttaa. Fossiilisista polttoaineista ollaan luopumassa, mutta rallin näkökulmasta esimerkiksi vetyteknologia on liian lapsenkengissä. Pelkällä sähköllä taas ei viedä läpi kokonaisia MM-ralleja.
MM-sarjan promoottorin edustajan **Peter Thulin** mukaan kaikilla MM-sarjan taustavoimilla on yhteinen näkemys tulevasta. Se on fossiilivapaata polttoaineetta hyödyntävän polttomoottorin ja sähkömoottorin yhdistelmä – siis hybridi. Samassa Autosportin haastattelussa Andrew Whateley korosti, että kyse on vain siitä, kuinka paljon sähkömoottorin osuus kasvaa nykyisestä.
Rallipomojen kommentit yksimielisyydestä herättävät vastakysymyksen: miksi mitään ei ole sitten päätetty? Jos vastaus kerran on ilmiselvä vanha tuttu, tulisi kaikki paukut laittaa siihen, miten idea tällä kertaa myydään autonvalmistajille houkuttavana vaihtoehtona.
Tällä olisi nimittäin ratkaiseva merkitys sille, millainen vastaus seuraavaan kohtalonkysymykseen saadaan.
2. Miten saada mukaan uusia talleja?
FIA:n puheenjohtaja **Mohammed bin Sulayem** kertoi viime viikolla rallisivusto [Dirt Fishin haastattelussa](https://dirtfish.com/rally/subaru-linked-to-wrc-return/), että Subaru saattaa liittyä MM-sarjaan vuodesta 2027 alkaen. FIA:n ykköspomo kertoi käyneensä ”hyvät keskustelut” Toyota-pamppu **Akio Toyodan** kanssa.
Huhuja Subarun paluusta on viritelty vuodesta toiseen, mutta niitä on harvoin kuultu näin vaikutusvaltaisesta suusta. Miksi bin Sulayem sitten lausuntonsa antoi? FIA ainakin hyötyy siitä, että MM-sarjan ympärillä olisi toiveikkuutta ja uskoa uusien valmistajien saapumisesta.
Viime aikoina on nimittäin ollut hiljaista. Rally1-sääntöjä veivattiin liian pitkään, eikä uusia valmistajia voinut enää realistisesti odottaa saapuvaksi kaudeksi 2022.
Toisin oli, kun säännöt muutettiin edellisen kerran. Ennen kauden 2017 alkua näytti hetken siltä, että sarjassa olisi mukana yhtä aikaa jopa viisi valmistajaa. Volkswagen kuitenkin lopetti MM-tallinsa ralliin liittymättömän päästöhuijausskandaalin vuoksi.
Lähihistoriasta on syytä oppia. Kaudeksi 2027 uudistettavien sääntöjen on oltava riittävän innostavia, jotta ne houkuttelevat uusia valmistajia. Lisäksi päätös on tehtävä pian – mielestäni viimeistään alkuvuodesta 2024.
Autojen suunnittelu, rakentaminen ja kehittäminen on tehtävä vuosien 2025–2026 aikana. Sitä ennen uuden autonvalmistajan on tehtävä päätös osallistumisesta konsernitasolla.
Sitä varten MM-rallin päättäjien on vakuutettava niin uudet kuin nykyiset valmistajat sarjan uuden aikakauden suurenmoisuudesta.
Ongelman ydin on koko autoteollisuuden dilemmassa. Koko ala etsii tällä hetkellä suuntaansa, koska käyttövoimaratkaisua, joka mahdollistaisi automäärien kasvattamisen ilman päästöjen kasvua, ei ole. Kulutuksen vähentäminen taas on autonvalmistajille kirosana, koska se tuhoaisi liiketoiminnan.
Helppoja vastauksia ei siis ole. Kaiken lisäksi olisi vielä kolmaskin kohtalonkysymys.
3. Miten MM-rallien muotoa muutetaan?
Keskustelu MM-sarjan kustannuksista pyörii usein ralliautojen hinnassa, mutta lopulta ei ole merkitystä, maksaako pääluokan fyysinen auto miljoonan vai vähän vähemmän.
Suurin osa tallien kuluista kun tulee kaikesta siitä, mikä liittyy MM-sarjan kiertämiseen. MM-sarjassa ajetaan ympäri pallon, mutta ihmisten ja kaluston kierrättäminen mantereelta toiselle on kallista puuhaa.
MM-sarjan promoottorin tapahtumajohtaja **Simon Larkin** lateli [Dirt Fishin haastattelussa](https://dirtfish.com/rally/wrc/wrc-event-format-change-to-be-discussed/) useita tulevaisuuden muutoksia, joita laitetaan vireille jo tämän kuun aikana. Päätöksiä voidaan odottaa lokakuussa.
Rallipäiviä voisi Larkinin mukaan lyhentää vähentämällä huoltoparkkikeskeisyyttä. Etähuolloilla voisi korvata yhden pitkän päivähuollon, jolloin koko autoletka palaa kesken päivän takaisin yhteen paikkaan.
Ralliviikkojen ja -päivien lyhentämisen toivotaan säästävän rahaa, mutta myös tiivistävän kilpailua katsojien näkökulmasta.
Ralli on kieltämättä purjehtinut nopeatempoisen someaikakauden standardeilla vastavirtaan: yhden rallin seuraaminen alusta loppuun kun vaatii katsojalta kolmen ja puolen päivän suorituksen aamusta iltaan. Tiivistäminen lienee ihan perusteltu toive.
Yhtä lailla tiivistää voi myös kolme kohtalonkysymystä.
Mikäli rallipäättäjät haluavat varmistaa MM-sarjan tulevaisuuden, on heidän kyettävä vastaamaan yhteen kysymykseen.
*Miksi rallin MM-sarjaa tarvitaan?*
Vastauksesta ei tosin ole iloa, jos sen pohjalta ei toimita heti.
***Lisää myös tästä aiheesta voit kuunnella Yle Areenasta keskiviikkona 20.9. julkaistavasta Yle Urheilun podcastista, jossa MM-sarjan ilmiöitä ja loppukauden muita puheenaiheita pui läpi Henri Haapamäki.***
Etelä-Pohjanmaalla ei päästä vieläkään puimaan joka paikkaan märkyyden takia
Sateiden vuoksi viljat ovat tummuneet ja laatu on heikentynyt. ProAgrian mukaan ohran satomäärissä Etelä-Pohjanmaalla tulee lähes katovuosi.
Etelä-Pohjanmaalla on jo puitu runsaasti, mutta paljon on edelleen myös puimatta.
ProAgriasta kerrotaan, että maakunnassa on yhä alueita, joissa pellolle ei päästä märkyyden takia.
– Onneksi nyt on ollut pitkään vähän poutaisempaa. Toki nyt näyttää, että sadekuurojakin voi taas tulla. Niitä ei olisi enää kyllä tarvittu, kasvintuotannon toimialapäällikkö **Juha-Matti Toppari** ProAgriasta huokaisee.
Sateiden takia viljat ovat tummuneet ja laatu on heikentynyt.
– Pelto ei kanna, joten peltoihin on tullut syviä raiteita, mikä ei ole hyvä asia maan rakenteelle. Voi mennä vielä pitkään, että kaikille alueille puimaan päästään. Se on monella tilalla nyt iso ongelma.
Toppari on tilanteesta huolissaan.
– Viljan laatu ei tuosta enää parane, päinvastoin. Mitä nopeammin se saataisiin pellosta pois, sen parempi. Jos kokonaissatoa ajatellaan, niin viime vuonna oli varsin hyvä sato, mutta nyt mennään toiseen ääripäähän.
Ongelmat koskevat koko maakuntaa.
– Sateet ovat osuneet joka paikkaan. Järviseudulla on tosin puinneille vähän ennemmin päästy, kun kasvustot ovat olleet tasaisemmat.
Ohra kärsinyt eniten
Ohrilla tilanne on heikoin.
– Sinne on tullut tähkäidäntää ja se on vaikuttanut laatuun ja satomääriin. Jo kesällä nähtiin, että ohralla sato jää pääosalla heikoksi ja poikkeuksia lukuun ottamatta tämä on konkretisoitunut.
Topparin mukaan ohran satomäärissä Etelä-Pohjanmaalla tulee lähes katovuosi. Ohra on tärkeä viljalaji Etelä-Pohjanmaalla toimivalle kotieläinsektorille ja teollisuudelle.
– Olemme Etelä-Pohjanmaalla tällainen ohramaakunta. Meillä on muun muassa Anora, A-rehu ja Hankkija, jotka käyttävät paljon ohraa. Kun nyt pulaa tulee, niin kyllä se näkyy. Kurja juttu maakunnan kannalta, että tämä vuosi meni näin.
Jonkin verran maakunnan puutteita pystytään paikkaamaan.
– Toki muualta Suomesta pystytään ohraa tuomaan, mutta ei muuallakaan hyvä vuosi ole ollut. Pystytään vähän paikkamaan, mutta ei kovin hyvin. Katsotaan, mitä talvi tuokaan tullessaan.
Myös vehnällä sato näyttää jäävän heikoksi tai enintään kohtalaiseksi. Kauran satotaso on kohtalainen ja paikoin tyydyttävällä tasolla.
Analyysi: Ursula von der Leyenin piti olla heikko johtaja – hän osoittikin kykynsä Ukrainan ja koronan hoidossa ja on vahvoilla jatkokaudelle
Spekulaatiot Ursula von der Leyenin jatkosta käyvät kiivaana. Saksalaisen kausi EU:n vaikutusvaltaisimmassa tehtävässä on katkolla kesäkuussa pidettävien EU-vaalien jälkeen.
**STRASBOURG** Puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** ura Euroopan komission johdossa on ollut nousujohteinen.
Saksalainen on valtansa huipulla pitäessään neljännen ja mahdollisesti viimeisen linjapuheensa Strasbourgissa kokoontuvalle Euroopan parlamentille.
Puheessa von der Leyen listaa neljä vuotta kestäneen kautensa saavutuksia ja Euroopan unionin tulevia haasteita.
Työsarkaa riittää: Ukraina toivoo EU:lta aseita, rahoitusta jälleenrakentamiseen ja EU-jäsenyysneuvotteluiden aloittamista.
Samalla EU joutuu miettimään oman asetuotantonsa lisäämistä, ja keinoja EU:n kasvaneiden rahoitustarpeiden kattamiseksi.
Käytäväkeskusteluissa pohditaan myös puheenjohtajan henkilökohtaisia uratavoitteita. Tavoitteleeko von der Leyen toista viisivuotiskautta komission johdossa?
**Edellytykset jatkokaudelle** ovat hyvät. Neljän vuoden aikana von der Leyen on luonut itselleen vahvan aseman isoa valtaa käyttävässä Euroopan komissiossa.
Kansainvälisissä yhteyksissä von der Leyen mielletään yleisesti EU:n ykkösjohtajaksi. [Talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/lists/power-women/?sh=f6761635a958) listasi von der Leyenin maailman vaikutusvaltaisimmaksi naiseksi viime vuonna.
Von der Leyenin osakkeita ovat nostaneet niin koronakriisin jämerä hoito kuin Ukrainan sota, joka on vaatinut EU:lta ennennäkemättömän nopeita ja tiukkoja toimia.
Hänen kruununjalokivenään voidaan kuitenkin pitää EU:n vihreää siirtymää, jonka on määrä tehdä EU:sta hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä.
Vihreän siirtymän toteutusta on kiitelty laajalti etenkin EU:n poliittisissa keskiryhmissä ja vasemmistossa.
Taustakeskusteluissa korostetaan von der Leyenin henkilökohtaisen panoksen merkitystä vihreän siirtymän toteuttamisessa.
**Von der Leyenin asema vahvana EU-johtajana** ei kuitenkaan ollut kirjoitettu tähtiin.
Saksan sisäpolitiikassa siipeensä saanut entinen puolustusministeri nostettiin komission johtoon yllätysnimenä vuoden 2019 eurovaalien jälkeen.
Von der Leyenin valinnan taustalla vaikuttivat ennen muuta Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**.
Saksassa von der Leyen tunnettiin Merkelin luotettuna ja läheisenä kumppanina. Macronin kerrotaan puolestaan toivoneen von der Leyenista heikkoa johtajaa, joka mukautuisi Ranskan toiveisiin.
Macronin toive ei toteutunut. Von der Leyen on johtanut komissiota vakaalla kädellä kriisien sävyttämän kautensa aikana.
Von der Leyen on myös joutunut kamppailemaan asemastaan EU-politiikan huipulla. Hänen ensimmäinen koitoksensa oli EU-parlamentin vuonna 2019 pitämä luottamusäänestys, josta hän selvisi vain täpärästi.
**Vastustusta on ilmennyt** myös von der Leyenin omassa omassa poliittisessa ryhmässä, keskusta-oikeistolaisessa EPP:ssä.
Komission puheenjohtajuutta niin ikään tavoitellut ryhmänjohtaja **Manfred Weber** on haastanut von der Leyenia linjaa EPP-ryhmän sisällä.
Esimerkki tästä nähtiin hiljattain, kun EPP-ryhmä yritti kaataa kiistellyn [ennallistamisasetuksen](https://yle.fi/a/74-20041360) Euroopan parlamentissa.
Ennallistamisasetus hyväksyttiin kuitenkin EPP:n protesteista huolimatta.
**EPP-ryhmän kanta on ratkaiseva,** jos von der Leyen mielii toiselle kaudelle komission johdossa.
Jatkokausi edellyttäisi mahdollisesti von der Leyenin asettumista ehdolle EU-vaaleihin EPP:n kärkiehdokkaana.
Euroopan parlamentti on vaatinut, että komission puheenjohtaja valittaisiin ennalta tiedossa olevien kärkiehdokkaiden joukosta eurovaalien yhteydessä.
Kärkiehdokasmenettely on kuitenkin myös mahdollista kiertää, kuten von der Leyenin valinta vuonna 2019 osoittaa.
**Ursula von der Leyen on pantannut ilmoitusta** jatkosuunnitelmistaan. Ilmoitusta ehdolle lähtemisestä ei tule myöskään huomisessa linjapuheessa.
Harkintaan vaikuttaa varmasti myös se, haluaako 64-vuotias pitkiä päiviä tekevä von der Leyen jatkaa komission leivissä seitsemänkymppiseksi asti.
Vaihtoehtoja toki löytyy. Ursula von der Leyenille on myös soviteltu Naton pääsihteerin tehtävää norjalaisen **Jens Stoltenbergin** seuraajaksi.
**Lähestyvät henkilövalinnat sähköistävät** Brysselin politiikan. Nimitysprosessia seurataan tarkasti myös Suomessa.
Perussopimusten ja lainsäädännön noudattamista valvovaa komissiota on kuvailtu pienen maan turvaksi isoista ja pienistä maista koostuvassa Euroopan unionissa.
Seuraavan komission koostumuksella ja ohjelmalla on siis iso merkitys myös Suomelle.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 14 syyskuuta klo 23 asti.*
Tuulivoimarakentaja ei hätkähdä alan laskusuhdannetta: ”Tuulivoiman ja energian tarve jatkaa kasvuaan jatkossakin”
Pohjan Voiman toimitusjohtajan mukaan heilahtelut ovat normaalia ja uusia investointipäätöksiä häämöttää tulevaisuudessa.
Tuulivoimarakentaja Pohjan Voima ei usko alan laskusuhdanteen kestävän pitkään.
Yle uutisoi aiemmin, miten [tuulivoimayhtiöiden tulokset ovat romahtaneet, toimitusvaikeudet viivästyttävät ainakin osaa hankkeista ja kustannustaso on noussut voimakkaasti.](https://yle.fi/a/74-20048410)
Suomeen ei ole tehty tänä vuonna yhtään uutta investointipäätöstä tuulivoimaan.
Tästä huolimatta Pohjan Voiman toimitusjohtaja **Tomi Mäkipelto** uskoo, että tuulivoimalle on tulevaisuudessa edelleen paljon kysyntää.
– Joka toimialalla tulee aina vaihteluita. Kun katsotaan asioita pitkällä aikavälillä, niin kyllä tuulivoiman ja energian tarve jatkuvasti lisääntyy.
Mäkipellon mukaan myös investointipäätöksiä voidaan odottaa.
– Sitten kun hankkeet ovat siinä vaiheessa, että rakennusluvat ovat lainvoimaisia, niin meillä on tarkoitus lähteä tekemään niihin saman tein investointipäätöksiä.
[Pohjan voiman Kankaanpäähän rakennettava tuulipuisto sai viime viikolla vihreää valoa ely-keskukselta](https://yle.fi/a/74-20048677) ja se toteutetaan suunnitellusti. Mäkipellon mukaan Satakunta on monien muiden alueiden ohella jatkossakin houkuttelevaa tuulivoima-aluetta.
*Juttua tarkennettu 13.9. klo 11. Artikkelista poistettu lause: Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan tuulivoimayhtiöiden tulokset ovat romahtaneet...* 
Taloyhtiöiden kustannukset nousivat rajusti –  myös alueelliset erot ovat suuria Kaakkois-Suomessa 
Korkeimpien ja matalimpien kiinteistökustannusten ero Kaakkois-Suomen kaupunkien välillä on 500 euroa kuukaudessa, kun perhe asuu 90-neliöisessä huoneistossa.
Taloyhtiöiden kustannukset ovat nousseet tänä vuonna voimakkaasti Kaakkois-Suomessa. Alueelliset erot kustannusten nousussa ovat myös suuria.
Kiinteistöliiton selvityksen mukaan Kaakkois-Suomen kallein kiinteistökustannus oli Kouvolassa 3,51 euroa neliöltä kuukaudessa. Toisena tuli Lappeenranta 3,41 euroa neliöltä ja kolmantena Imatra 3,24 euroa neliöltä. Haminassa kustannus oli 3,17 euroa neliöltä. Kotkassa kiinteistökustannukset olivat alueen edullisimmat eli 3,04 euroa neliöltä.
Kaakkoissuomalaisella perheellä asuinkaupungin mukainen ero kiinteistökustannuksissa on suurimmillaan vuodessa 500 euroa. Esimerkiksi Kouvolassa 90-neliöisessä huoneistossa asuva maksaa kuntakohtaisia kustannuksia noin 3 790 euroa vuodessa. Lappeenrannassa maksetaan samasta noin 3 680 euroa ja Imatralla 3 500 euroa. Haminassa kustannuksiin menee noin 3 420 euroa. Kotkassa kustannus on Kaakkois-Suomen kaupungeista pienin eli 3 283 euroa.
Kallistunut kaukolämpö nosti kustannuksia kaikkialla muualla paitsi Kouvolassa ja Lappeenrannassa. Haminassa kustannusnousu johtui pääosin kaukolämmön kustannusten noususta. Kaukolämmön kustannus nousi vertailussa 12,2 prosenttia. Kaukolämmön kustannus nousi runsaasti myös Imatralla, jossa nousua oli 9,7 prosenttia. Lähes vastaava nousuprosentti oli myös Kotkassa, 7,4 prosenttia.
Kouvolassa veden- ja jäteveden kustannus nousi yli 10 prosenttia. Imatralla ja Kotkassa kustannus nousi reilut 5 prosenttia. Haminan ja Lappeenrannan kustannukset pysyivät ennallaan.
Rakennuksen kiinteistövero nousi Kaakkois-Suomessa keskimäärin 9,4 prosenttia. Tontin kiinteistövero pysyi kunnissa ennallaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi) ***tai*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Päätöstä jätekuljetusten järjestämisestä ei syntynyt Vaasan seudun jätelautakunnassa
Asia jätettiin pöydälle äänestyksen jälkeen. Jätelautakunta päätti jättää asiaa koskevat pykälät pöydälle äänin 7-3 .
Kuntien jätekuljetusten järjestämisestä ei eilen syntynyt päätöstä Vaasan seudun jätelautakunnassa. Jätelautakunta päätti jättää asiaa koskevat pykälät pöydälle äänin 7-3 .
Pöydälle jättämisen puolesta äänestivät Anna-Lena Ahlnäs (RKP), Johan Håkans (RKP), Robert Grönblom (RKP), Peter Remahl (Kok.), Jari Hietaharju (Kesk.), Margareta Rodas (RKP) och Anna-Lena Kronqvist (RKP).
Pöydälle jättämistä vastaan äänestivät Tobias Simon (Vihreät), Mikael Appel (RKP) och Elina Ihamäki-Närkki (RKP).
Ely-keskus uhkaa Vaasan seudun jätelautakuntaa 50 000 euron sakolla, mikäli se ei tee päätöstä siitä, että kunnat saavat järjestää itse jätekuljetuksensa. Jätelain mukaan kilpailutuksesta vastaavat jatkossa kunnat.
Ely-keskus ja hallinto-oikeus ovat todenneet, että jätelautakunta rikkoo lakia antamalla kiinteistönomistajille mahdollisuuden hankkia sekä kiinteän jätteen että jätevesilietteen kuljetuksen itse yrityksiltä.
Vaasan seudun jätelautakunta sanoo, ettei ole saanut vastausta kysymyksiinsä laittomuudesta.
Jätelain mukaan kilpailutuksesta vastaavat jatkossa kunnat.
– Emme edelleenkään tiedä, miksi nykyinen menettelymme on laiton. Olemme kysyneet asiasta monta kertaa mm. ely-keskukselta, sanoo Vaasan seudun jätelautakunnan puheenjohtaja Anna-Lena Ahlnäs (RKP) Yle Österbottenille.
TPS:n jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Tommi Miettinen on vaativa ja sinnikäs työmyyrä
Joukkue aloittaa liigakauden kahdella vierasottelulla. Turkuhallissa TPS pelaa tulevana lauantaina.
Turun Palloseuran jääharjoituksissa uusi päävalmentaja **Tommi Miettinen** huhkuu intensiteettiä. Ilme on keskittynyt ja latautunut ja hän keskustelee monen pelaajan kanssa henkilökohtaisesti.
Kuopiossa syntyneellä ja viimeksi Kalpan päävalmentajana työskennelleellä Tommi Miettisellä on itselläkin pelaajataustaa seurassa. Hän on voittanut Suomen mestaruuden Tepsissä vuonna 1999.
– Se tietysti merkitsee minulle valtavasti, mutta se on historiaa. Meillä on uudet haasteet nyt, ja niihin tartutaan. On valtava etuoikeus edustaa TPS:n värejä ympäri Suomen ja siitä pitää olla luonnollisesti innoissaan, kertoo Miettinen.
Onko joukkueessa tarpeeksi leveyttä?
Päävalmentaja Tommi Miettisen mukaan TPS:n joukkueessa on johtajuutta sekä pelaajia, jotka haluavat edetä urallaan.
– Meillä on vahva keskikaista joukkueessa, vahvoja pakkeja, ammattipelaajia. Kysymysmerkki on, onko hyökkäyksessä leveyttä ja luisteluvoimaa, pohtii Miettinen.
Miettinen ei sano, että tavoitteena on mestaruus, vaan painottaa töiden tekemistä.
– Me haluamme olla joka päivä parempia ja luonnollisesti kilpailla parhaimpien kanssa. Kyllä tässä heti voittamista tavoitellaan.
Yksilövalmennus on tärkeää
Jääkiekkovalmennus on nykyään yksilöllistä. Tämän voi huomata myös TPS:n kiekkoharjoituksissa. Maalivahtivalmentaja **Ari Moisanen** puhuu luonnollisesti maalivahtien kanssa tiiviisti. Päävalmentaja Tommi Miettinen luottaa myös yksilövalmennukseen.
– On paljon pelaajia, joita pitää saada lyhyellä aikavälillä eteenpäin. Heidän pitää pystyä olemaan parempia parin kuukauden päästä. Meitä testataan monin tavoin, mutta joukkue on sisältä tosi vahva, tervehenkinen ja valmis tekemään hyvää yhteistyötä. Se antaa mahdollisuuden menestyä, kertoo Miettinen.
Kakolan alueella perheineen asuvan Miettisen voi kohdata tennis– ja padelharrastuksen parista vapaa-ajalla.
Ampumakelvottomista aseista pitää ilmoittaa poliisille – sähköinen asiointi avautuu
Rekisteröimättömän, vaikkakin ampumakelvottoman aseen hallussapidosta tulee rangaistavaa ensi vuoden heinäkuun jälkeen.
Pysyvästi toimintakyvyttömät eli deaktivoidut aseet pitää nykyisen ampuma-aselain mukaan [rekisteröidä poliisille.](https://poliisi.fi/-/ampumakelvottomat-aseet-ilmoitettava-poliisille-kaiva-komerosi-kesalla-ja-ilmoita-syyskuun-lopulla)
Tätä varten poliisi avaa syyskuun 19. päivä uuden sähköisen asiointipalvelun, jonne ampumakelvottomista aseista voi ilmoittaa. Ilmoitusaikaa on ensi heinäkuuhun saakka, jonka jälkeen ilmoittamattoman aseen hallussapito on rangaistavaa.
Toimintakyvyttömiä aseita voivat olla esimerkiksi perinnöksi saadut aseet.
Koko maassa poliisi uskoo saavansa uuteen asiointipalveluun seuraavan vuoden aikana kymmeniä tuhansia ilmoituksia toimintakyvyttömistä aseista.
Myös aseen vaihtaessa omistajaa uuden omistajan täytyy tehdä rekisteröinti poliisille 30 päivän kuluessa omistajanvaihdoksesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Äiti menetti poikansa huumeille – nyt hän puhuu keinoista, joilla 23-vuotias Joonas olisi voinut pelastua 
Yhä useampi alle 25-vuotias suomalainen kuolee huumeisiin. Tänä vuonna kuolleita on jo 50. Kuolleen nuoren äiti toivoisi, että apu olisi nykyistä helpommin saatavilla.
Kolme vuotta sitten karkkilalainen opettaja **Marja Moisander** heräsi aamulla ja näki puhelimen näytöltä, että hänen poikansa **Joonaksen** tyttöystävä oli yrittänyt soittaa.
Moisander keitti kahvit ja soitti takaisin. Tyttöystävä kertoi, että Joonas oli kuollut yöllä nukkuessaan.
– Kun puhelu päättyi, putosin lattialle. Ja ryhdyin huutamaan.
– Huusin niin kovaa, että koirani pelästyivät ja menivät pöydän alle piiloon. Sitä en unohda koskaan.
Kuolinsyynä oli tapaturmainen myrkytys. Joonas oli käyttänyt samanaikaisesti useampia keskushermostoa lamaavia aineita eli opioideja ja lääkkeitä.
Huumeisiin liittyvät kuolemat ovat lisääntyneet Suomessa viime vuosina. Erityisen huolissaan asiantuntijat ovat alle 25-vuotiaista, joita on vuodesta 2018 saakka kuollut yli 50 vuosittain.
Viralliset tilastot ulottuvat vuoteen 2021, mutta THL:n alustavien tietojen mukaan alle 25-vuotiaiden huumemyrkytykset eivät ole myöskään laskeneet alle 50:n viime vuonna. Tänä vuonna [Onnettomuustutkintakeskuksen tietoon](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2023/otkesinnuortenhuumekuolemienteematutkintajatkuukuolleitajopuolisataaymparisuomea.html#) on puolestaan tullut jo syyskuun alkuun mennessä lähes 50 alle 25-vuotiaan tapaturmaista huumemyrkytyskuolemaa.
Valtaosa johtuu Joonaksen kuoleman tavoin sekakäytöstä eli esimerkiksi rauhoittavien lääkkeiden, opioidien ja alkoholin yhtäaikaisesta käytöstä.
Marja Moisander kokee, että huumekuolemiin suhtaudutaan eri tavalla kuin muihin tapaturmaisiin kuolemiin. Tapauksiin voi liittyä rikoksia, väkivaltaa, syyllisyyttä ja läheisten kokemaa häpeää.
– Itsekin ajattelin jossain vaiheessa, että enkö ole osannut kasvattaa lastani oikein.
– Päihderiippuvuus ei ole kenenkään syy. Syyllisyydestä irti päästäminen on hyvin vapauttavaa, Moisander sanoo.
Hoitopaikkaa voi joutua odottamaan viikkoja
**Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa luvataan kiinnittää erityistä huomiota nuorten huumeidenkäytön ehkäisyyn ja nuorten huumekuolemien vähentämiseen. Mahdollisia keinoja on tarkoitus arvioida hallituskauden aikana.
THL julkaisi syyskuun alussa [listauksen 12 keinosta](https://thl.fi/fi/-/aika-toimia-thl-julkaisi-kaksitoista-keinoa-ehkaista-huumekuolemia), joilla voitaisiin ehkäistä huumekuolemia. Enimmäkseen se koostuu toimista, joiden nykyistä parempaa hyödyntämistä asiantuntijat ovat toivoneet jo pitkään. Näitä ovat esimerkiksi [poliittista kiistelyä herättänyt](https://yle.fi/a/3-12544854) valvottujen käyttötilojen kokeilu ja opioidikorvaushoidon saatavuuden parantaminen. Tällä hetkellä pääsy korvaushoidon piiriin vaihtelee alueittain.
– Emme ole onnistuneet luomaan järjestelmää, joka onnistuisi houkuttelemaan nuoria hoitoon ja pysymään siellä, THL:n ylilääkäri ja A-klinikan päihdelääkäri **Margareeta Häkkinen** sanoo.
Ala-ikäisten kohdalla asiantuntijat näkevät ongelmalliseksi päihdehoitopolun puutteen. Nuorille ei ole omaa päihdeohjelmaa, vaan ongelmiin vastataan lastensuojelulla, jossa nuori ei välttämättä saa tarvitsemaansa hoitoa.
– Lastensuojelun ammattilaiset tekevät hyvää työtä, mutta he eivät välttämättä ole päihdealan ammattilaisia. Nuoret ovat suljettuina laitokseen, mutta heidän riippuvuuttaan ei lähdetä avaamaan samalla tavalla kuin aikuisten päihdehuollossa, A-klinikkasäätiön kohtaavan työn päällikkö **Annuska Dal Maso** sanoo.
Marja Moisander uskoo, että hänen poikansa tilannetta olisi auttanut se, että hoitoon olisi päässyt nykyistä nopeammin. Joonas hakeutui useasti katkolle, ja välillä paikkaa joutui odottamaan viikkoja.
– Huumeita käyttävä henkilön elämässä päivä on jo valtavan pitkä aika.
Moisander pitää erityisen tärkeänä myös muita hoitomuotoja ja psykososiaalista tukea opioidikorvaushoidon rinnalla. Joonas oli ehtinyt olla kaksi kuukautta korvaushoidossa ennen kuolemaansa.
– Ehkä ajattelen, että jos siinä hetkessä psykososiaalinen tuki olisi ollut vahvempaa, olisiko se voinut muuttaa asian.
– Toivoisin, että Suomessa olisi hyvin monenlaisia hoitomuotoja, koska me ihmiset olemme erilaisia ja meille toimivat erilaiset tavat.
Myös käyttöhuoneiden kokeilu olisi Moisanderista tärkeää. Ne olisivat monelle riippuvaiselle ainoa paikka, jossa voisi kohdata auttavia ammattilaisia ja saada neuvontaa ja ohjausta.
Nuoret pitää kohdata ennen kaikkea ihmisinä
Tällä hetkellä Moisander tekee vapaaehtoistyötä Irti Huumeista -yhdistyksessä. Muiden auttaminen on tuonut merkityksellisyyttä elämään, vaikka suru Joonaksen kuolemasta on edelleen suuri.
– Lapsella oli tapana välillä soittaa ja sanoa, että ”Hei äiti, soitin vaan, kun halusin kuulla sun äänen”. Sitä on ikävä.
Huumekoukussa painiville nuorille Moisander toivoo aitoja ja kuuntelevia kohtaamisia.
– On se terveydenhuoltoalan ammattilainen, jalkautuvan työn tekijä tai kuka tahansa. Että heidät kohdataan ennen kaikkea ihmisinä. Toivon myös, että halutessaan hoitoa he saavat sitä välittömästi.
*Miten nuorten huumekuolemat voidaan ehkäistä? A-studio kysyy tätä sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasoselta** (kok.) ja A-klinikan päihdelääkäri Margareeta Häkkiseltä. Voit katsoa lähetyksen* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63938052)*.*
*Voit keskustella artikkelista torstaihin kello 23.00 saakka.*
Särkänsalmen läppäsillan juridiset esteet kaatuivat, mutta toteutukseen on vielä matkaa
Naantali ja Varsinais-Suomen ely-keskus vakuuttavat, että suunnitelmia läppäsillan toteuttamiseksi ei ole vireillä.
Keskustelu Särkänsalmen läppäsiltahankkeen tarpeellisuudesta nostaa taas päätään Naantalissa. Sysäyksen antoi hallinto-oikeus, joka hylkäsi vaihemaakuntakaavaan sisältyvästä läppäsilta- ja väylävarauksesta tehdyt valitukset.
Naantali oli aktiivinen saadakseen varausmerkinnät kaavaan mukaan. Kaupunginjohtaja **Laura Leppäsen** mukaan hanke ei tällä hetkellä ole ajankohtainen, mutta tulevina vuosikymmeninä se voisi edetä.
– Edistämme tällä hetkellä muita Naantalin elinvoiman kannalta tärkeitä hankkeita, kuten esimerkiksi E18-tien Naantalin ja Raision välin parannusta ja Raisio-Naantali-radan sähköistystä.
Samoilla linjoilla on läppäsiltahankkeesta vastaava Varsinais-Suomen ely-keskus. Viime vuonna Särkänsalmen sillalle toteutettiin kevyen liikenteen väylä ja meripenkereeseen vaihdettiin uusi teräsputkirakenteinen virtausaukko. Läppäsillan osalta ei suunnitelmia ole vireillä.
– Näkymät Varsinais-Suomen ja Satakunnan siltojen nykyisenkin kuntotilanteen parantamiseksi lähivuosina ovat viimeaikojen kustannustason nousun vuoksi kovin kehnot, toteaa ely-keskuksen Liikenne-vastuualueen yksikönpäällikkö **Antti Kärki**.
Kärki arvioi, että meripenkereeseen sijoittuvan läppäsillan alustava kustannusarvio voisi olla toistakymmentä miljoonaa euroa.
Avattava silta mahdollistaisi muun muassa mastokorkeudeltaan yli 16,5-metristen purjeveneiden pääsyn Naantalin vierasvenesatamaan, mikä merkitsisi kaupungille matkailutuloja. Sillan takana Merimaskussa ja Rymättylässä asuvat saaristonaantalilaiset pelkäävät puolestaan liikennekatkosten aiheuttavan elinvoiman ja elämänlaadun heikkenemistä.
– Arjen liikkuminen vaikeutuisi samalla, kun Särkänsalmen sillan ylittävän Rymättyläntien liikennemäärä on viime vuosina lisääntynyt. Pahimmillaan kiinteistöjen arvot voisivat laskea ja saaristossa sijaitsevien yritysten toimintaedellytykset hankaloitua, arvioi Rymättylässä asuva keskustan kaupunginvaltuutettu **Jari-Antti Hörkkö**.
Kaupunginjohtaja Laura Leppänen korostaa, että ennen päätöksentekoa tarvitaan lisää keskustelua ja vuorovaikutusta.
– Tavoitteena on löytää Naantalissa yksimielinen näkemys, jonka voimin edistää hanketta. Suurta painetta viedä asiaa aktiivisesti eteenpäin ei tällä hetkellä ole.
Markkinointiyhtiö Meri-Lapin Matkailu oy:n konkurssi raukesi varojen puutteeseen
Konkurssipesän varat eivät olisi riittäneet konkurssimenettelyn kustannuksiin. Yhtiöllä oli velkaa noin 60 000 euroa eikä juurikaan varoja.
Lapin käräjäoikeus on määrännyt markkinointiyhtiö Meri-Lapin Matkailu oy:n konkurssin raukeamaan.
Päätös on tehty pesänhoitajan hakemuksesta. Yhtiö asetettiin konkurssiin viime helmikuussa.
Raukeamispäätös on tehty, koska pesän varat eivät olisi riittäneet konkurssimenettelyn kustannuksiin eikä kukaan velkojista ole suostunut kustannusten maksajaksi. Pesän varat olivat hieman yli tuhat euroa.
Pesänhoitaja, asianajaja **Antti Kantolan** mukaan yhtiön velka, noin 60 000 euroa, koostuu pääasiassa työsuhde- sekä ostoveloista. Tiettävästi työntekijöiden palkkasaatavia on haettu palkkaturvan kautta.
Markkinointiyhtiön ovat omistaneet pääosin alueen yritykset. Kunnat eivät ole omistaneet yhtiötä suoraan, mutta ovat ostopalvelu- ja kumppanuussopimuksilla rahoittaneet yhtiön toimintaa.
Meri-Lapin kehittämiskeskus on ollut osakkeenomistaja pienellä osuudella, samoin Kemin kaupunki matkailuyhtiönsä kautta.
Yhtiön toiminta hiipui, kun kunnat vähensivät palvelujen ostoa ja siten rahoitustaan. Lisäksi matkailupalvelujen myynnistä saatu provisio pieneni.
Konkurssin raukeaminen tarkoittaa, että yhtiön toiminta kaikkinensa päättyy.
Meri-Lapin Matkailu Oy perustettiin vuonna 2013 koordinoimaan Meri-Lapin kuntien matkailun yhteismarkkinointia ja myyntiä.
*13.9.2023 klo 10.15. Juttua korjattu. Kunnat eivät ole omistaneet yhtiötä suoraan, kuten jutussa aiemmin väitettiin (tieto ollut väärä myös Visit Meri-Lapin sivulla, jossa yhtiötä esitelty). Oikea tieto korjattu juttuun.*
16-vuotiaat pojat surmasivat ikätoverinsa raa'asti kolme vuotta sitten – pian he pääsevät pois vankilasta, koska laki suojelee alaikäisiä
Sadistisena pidetystä murhasta tuomitut nuorukaiset voivat päästä ehdonalaiseen vapauteen vain muutaman vuoden vankeuden jälkeen.
16-vuotiaan pojan Helsingin Koskelassa joulukuussa 2020 surmanneet kolme nuorta miestä ovat jo suorittaneet suurimman osan vankeustuomioistaan.
Ensikertalaisina tuomitut alaikäiset voivat päästä ehdonalaiseen vapauteen istuttuaan vankeusajastaan kolmanneksen.
Vaikka vankeustuomiot olivat kahdeksasta kymmeneen vuotta, yksi pojista on todennäköisesti päässyt ehdonalaiseen jo tänä kesänä.
Kahdella muullakin ehdonalaiseen pääsy on lähellä. Nuoret miehet täyttävät tänä vuonna 19 vuotta.
Teon aikaan 16-vuotiaat pojat surmasivat ikätoverinsa raakaa ja julmaa väkivaltaa käyttäen Koskelan sairaala-alueella.
Veriteon taustalla oli pitkään jatkunut väkivallan kierre, jossa pojat pahoinpitelivät uhria niin sanotun ”rangaistusleikin” varjolla.
Vankeusaika murhasta noin kolme vuotta
Uhrin ruumis löytyi Koskelan sairaalan työmaa-alueelta maanantaina 7. joulukuuta. Poliisi otti pojat samana päivänä kiinni henkirikoksesta epäiltynä. He ovat olleet vapautensa menettäneinä siitä lähtien.
Tuomio nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja muista rikoksista annettiin 3. syyskuuta 2021. Pojat tuomittiin murhasta noin kymmenen, yhdeksän ja kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksiin.
Reilun kymmenen vuoden tuomion saanut poika on suorittanut vankila-aikansa noin kolmessa vuodessa ja neljässä kuukaudessa. Hän pääsee ehdonalaiseen vapauteen todennäköisesti ensi keväänä.
Yli yhdeksän vuoden tuomion saanut poika vapautunee ehdonalaiseen vuodenvaihteessa. Lievimmän tuomion saanut on mahdollisesti ollut ehdonalaisessa loppukesästä lähtien.
Tuomittujen noin yhdeksän kuukautta kestänyt tutkintavankeus vähennetään vankeusajasta. Tuomitut ovat voineet hakea valvottuun koevapauteen jo puoli vuotta ennen ehdonalaista vapautta.
Kaikki alle 21-vuotiaana rikoksensa tehneet nuoret asetetaan ehdonalaisen vapautensa ajaksi valvontaan. Sen tarkoituksena on parantaa tuomitun kykyä elää rikoksetonta elämää.
Jos nuori tekee ehdonalaisen vapauden aikana rikoksen, hänet voidaan palauttaa vankilaan suorittamaan loput rangaistuksestaan.
Alaikäiset saavat aikuisia lyhyemmät tuomiot
Suomessa 15 vuotta täyttäneet ovat rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan. Alaikäisille tuomittavat rangaistukset ovat kuitenkin aikuisia lyhyempiä.
Alle 18-vuotiaalle voidaan tuomita enintään kolme neljäsosaa rikoksesta säädetyn rangaistuksen enimmäismäärästä.
Täysi-ikäisille napsahtaa murhasta aina elinkautinen vankeusrangaistus, mutta alaikäisille ei elinkautista voida antaa. Alaikäisenä tehdystä murhasta voi määrätä 2–12 vuoden vankeusrangaistuksen.
Rikoslainsäädännössä rankaiseminen edellyttää, että rikollisen teon tehnyt henkilö on riittävästi pystynyt ohjaamaan toimintaansa ja ymmärtänyt, mitä tekee.
– Vaikka lapsetkin voivat saada aikaan vahinkoa ja ymmärtävät monenlaisten tekojen vääryyttä ja seurauksia, lainsäädäntö lähtee siitä, että lapset ovat kypsyydeltään ja ymmärryskyvyltään vielä kehitysvaiheessa, kertoo lainsäädäntöneuvos **Sami Kiriakos** oikeusministeriöstä.
Tämä on keskeinen peruste sille, että 15–17-vuotiaiden tekemiä rikoksia ei arvostella yhtä ankarasti kuin aikuisten.
Lisäksi Suomea sitoo YK:n lasten oikeuksia koskeva yleissopimus. Sen mukaan lapsen etu tulee ottaa huomioon myös silloin, kun heitä epäillään rikoksesta.
Yleissopimuksen mukaan lapsi tulee vangita vain viimeisenä ja mahdollisimman lyhytaikaisena keinona.
– Me olemme sitoutuneita yhteiskunnassamme siihen, että lapset ovat ryhmä, joka kaipaa suojelua, toteaa Suomen Akatemian tutkijatohtori **Markus Kaakinen**.
Laki linjassa Pohjoismaiden kanssa
Alaikäisiä tuomitaan Suomessa ehdottomaan vankeuteen harvoin. Vuosittain tapauksia on muutamia, joinakin vuosina ei yhtäkään.
Rikosseuraamuslaitoksen tilastojen mukaan alle 18-vuotiaita vankeja oli Suomessa syyskuun alussa yhteensä kuusi. He ovat kaikki miehiä. 18–20-vuotiaita rangaistusvankeja on jo selvästi tätä enemmän, yhteensä noin 50.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professorin **Kimmo Nuotion** mukaan suuri osa nuorten tekemästä rikollisuudesta jää aikuistumisen myötä pois.
– On katsottu, että ankara järjestelmä tekee hallaa ja leimaa sellaisiakin henkilöitä, joilla on mahdollisuuksia menestyä elämässä.
Alaikäisten ehdottomia vankeusrangaistuksia on Suomen lisäksi rajoitettu myös muissa Pohjoismaissa. Ruotsissa ja Tanskassa alle 18-vuotiasta ei voida tuomita elinkautiseen vankeuteen.
Islannissa alaikäisenä tehdystä rikoksesta voidaan tuomita enintään kahdeksan vuoden vankeuteen.
Norjassa on luovuttu elinkautisesta vankeusrangaistuksesta. Siellä käytössä olevaan varmuusvankeuteen alle 18-vuotias voidaan tuomita vain poikkeuksellisissa tapauksissa.
Omaiset toivoivat kovempaa rangaistusta
Koskelan murhan uhrin omaiset ja syyttäjät hakivat käräjäoikeudessa syytetyille kovempia tuomioita.
Syyttäjät vaativat kolmikolle erimittaisia yli yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksia. Omaisten mielestä oikea rangaistus olisi ollut vähintään 12 vuotta vankeutta kaikille kolmelle.
Käräjäoikeus otti rangaistuksen mittaamisessa huomioon poikien osallisuuden eli sen, mitä kukin tilanteessa teki. Vanhin ja nuorin poika osallistuivat väkivaltaan eniten, joten he saivat pisimmät tuomiot.
Käräjäoikeus arvioi teon murhaksi sen raakuuden ja julmuuden perusteella. Oikeuden mukaan tuomittujen täytyi pitää uhrin kuolemaa varsin todennäköisenä seurauksena häneen kohdistetusta väkivallasta.
Tuomitut katsoivat oikeudessa, että heidät olisi pitänyt tuomita murhaa lievemmistä rikoksista. Kaikki osapuolet kuitenkin tyytyivät käräjäoikeuden tuomioon.
Mielentilatutkimuksen mukaan pojat olivat väkivaltaa tehdessään syyntakeisia. He siis ymmärsivät tekonsa seuraukset.
*Yle ei julkaise tuomittujen nimiä, koska he olivat tuomion saadessaan alaikäisiä.*
Kotimaan matkailukampanja nostaa esille myös Kaakkois-Suomen parhaita kohteita  – joukossa esimerkiksi Kotkan Sunila ja Imatrankoski
Yöpymisen sisältäviä matkoja on tehty kotimaassa tänä vuonna hieman viime vuotta vähemmän.
Syksyn parhaiden kotimaan matkailuvinkkien joukkoon on nostettu kohteita myös Kaakkois-Suomesta.
[Sata syytä](https://100syyta.fi/) -nimisellä verkkosivulla on mainittu Etelä-Karjalasta esimerkiksi Imatrankoski ja Parikkalan patsaspuisto. Kymenlaaksosta on esitelty Alvar Aallon kädenjälkeä Kotkan Sunilan sellutehtaalla ja työväestön merellisessä metsälähiössä Karhulassa, sekä Alvar Aallon Kymenlaakso -pyö­räi­ly­reit­ti.
Seitsemättä vuotta käynnissä oleva kotimaan matkailun yhteiskampanja, 100 syytä matkailla Suomessa, on lisännyt tänä vuonna esille etenkin pienten matkailukohteiden tarjontaa.
Hankkeen takana on Suomen paikallisten matkailuorganisaatioiden yhdistys Suoma ry yhteistyössä Saaristoasiain neuvottelukunnan ja VR:n kanssa.
Kuluttajahintojen yleinen nousu on osaltaan vaikuttanut siihen, että yöpymisen sisältäviä matkoja on tehty kotimaassa tänä vuonna hieman viime vuotta vähemmän.
– Suomessa on kuitenkin ainutlaatuinen määrä edullisia ja jopa täysin ilmaisia luonto- ja kulttuurikohteita, sanoo Suoman puheenjohtaja **Maisa Häkkinen**.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi) ***tai*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vuokralaisten vaihtuminen lykkää uuden kauppakeskuksen rakentamista Kotkaan 
Kotkan Tähti -kauppakeskuksen avajaisia vietetään Jumalniemessä näillä näkymin keväällä 2025.
Kotkan Jumalniemeen suunnitellun Kotkan Tähti -kauppakeskuksen rakennustöiden aloitus on lykkääntynyt. Heti kesän jälkeen alkavaksi suunniteltu rakentaminen pääsee käyntiin vasta loppuvuodesta. Avajaisia vietettäisiin näillä näkymin keväällä 2025.
– Maatöitä on tarkoitus päästä tekemään jo tämän vuoden puolella, kertoo kauppakeskuksen vuokralaisneuvotteluista vastaavan Nordiconin kiinteistökehitysjohtaja **Erkki Pursiainen**.
Hampurilaisketju McDonalds rakentaa kauppakeskuksen tontille jo nyt tiloja itselleen osana hanketta.
Vuokralaisia vaihdettiin viime hetkellä
Heikentynyt taloustilanne muutti Pursiaisen mukaan muutaman jo sovitun vuokralaisen budjettia liian tiukaksi. Vuokralaisia vaihdettiin viime hetkellä, ja tämän takia rakentamisen aloittamista jouduttiin lykkäämään.
– Muutamat sopimukset pitää vielä saada viimeisteltyä. Tavoitteena on, ettei tonttia ryhdytä kaivamaan ennen kuin kaikki tilat on vuokrattuna.
Pursiainen kertoo, että jo vuosia vireillä ollut hanke on kärsinyt vastoinkäymisistä ulkoisten tapahtumien takia. Venäjän hyökkäyssodan myötä materiaalikustannukset karkasivat käsistä, eivätkä vuokralaiset tai rakennusliikkeet uskaltaneet sitoutua hintoihin.
– Se tilanne onneksi laantui, ja meillä on nyt kaikkien isojen käyttäjien kanssa vuokrasopimukset tehty.
Rakennusliikkeiden konkurssiaallot Suomessa eivät suuresti huoleta Pursiaista.
– Konkurssiaalto on koskettanut enemmän asuntorakentamista. Toimitilarakentamisen puolella tilanne on vähän erilainen.
Koska asuntorakentaminen on nyt lähes nollissa, Pursiaisen mukaan kapasiteettia on paljon vapaana ja hinnat ovat kohtuullisia.
Tulevan kauppakeskuksen vuokralaiset ovat isoja kotimaisia tai kansainvälisiä tahoja. Pienimmätkin tilankäyttäjät asettuvat 1 000 neliön ja isoimmat 5 000 neliön tiloihin.
– Kauppakeskukseen tulee myös vuokralaisia, joilla ei ole ennestään lähialueilla liiketiloja.
Nordiconin Erkki Pursiaisen mukaan mukaan kyseessä on yksi suurimmista tänä vuonna käynnistyvistä kaupan rakennushankkeista Suomessa. Valmistuessaan sen pinta-ala tulee olemaan noin 28 000 neliömetriä.
Rakennushankkeen taustarahoittajana toimii Suka Invest oy.
Keskipohjalaiset viljelijät korjaavat tänä vuonna vähintään normaalin sadon – puinteihin ei kaivata nyt sateita
Jos lähipäiviksi ennustetut sateet eivät laajemmin toteudu, satonäkymät ovat melko hyvät maakunnassa. Myös perunan osalta näyttää hyvältä, todetaan ProAgriasta.
Kesän säät ovat paljolti hellineet viljelijöitä Keski-Pohjanmaalla.
Kauden satonäkymiä on tosin hieman himmentänyt juhannuksen tienoille ajoittunut kuiva jakso.
Tässä vaiheessa kesää taas sateettomuus on hyvästä. Viime päiville sattunut poutainen sää on siivittänyt viljojen puintia.
Pientä epävarmuutta synnyttävätkin lähipäiville ennustetut sateet, kertoo kasvintuotannon asiantuntija **Taneli Rahja** ProAgriasta:
– Nyt on ollut todella hyviä puintikelejä. Jos sataa, se keskeyttää viljan puinnit ja säilörehun korjuun. Kuivikeolkien pitäisi myös pystyä kuivumaan pellossa useampi päivä.
Osa tiloista on päässyt korjaamaan jopa kolmatta säilörehusatoa. Nurmisadon korjuu onkin lopuillaan.
Tänä kesänä tavallista useampi tila saa nurmesta kolmannen sadon, sillä lämpötilat ovat olleet suotuisat.
Tässä vaiheessa syksyä myös perunasato näyttää kohtuulliselta, tosin korjuuajankohdan sää vaikuttaa tulokseen paljon. Perunaa nostetaan vielä lokakuussa.
Selvitystä suomenkielisen koulun perustamisesta Kruunupyyhyn jatketaan 
Suomenkielinen koulu sijoitettaisiin samaan rakennukseen Keskuskoulun kanssa samassa yhteydessä, kun uusi koulurakennus rakennetaan Kruunupyyhyn.
Kruunupyy jatkaa selvitystä suomenkielisen koulun perustamisesta kuntaan.
Kruunupyyn kunnanhallitus käsitteli maanantaina suomenkielistä koulua käsitelleen työryhmän loppuraporttia. Työryhmä ehdotti, että kunta selvittäisi mahdollisuutta sijoittaa suomenkielinen koulu Keskuskoulun kanssa samaan rakennukseen samassa yhteydessa kun uusi koulurakennus rakennettaisiin Kruunupyyn keskustaan.
Kunnanhallituksen mukaan selvitystä jatketaan tämän pohjalta.
Suomenkieliseen kouluun tulisivat peruskoulun vuosiluokat 1-6 sekä esikoulu. Uuden koulun rakentamisen aikataulu kuntaan ei vielä ole selvillä.
Tällä hetkellä Kruunupyyn ja Alavetelin suomenkielisten perheiden lapset käyvät koulua Kokkolassa. Teerijärven suomenkieliset lapset käyvät koulua Vetelissä tai Kaustisella.
Venäläisturistit pääsevät vielä autollaan Suomeen EU komission ohjeista huolimatta
Tulli ei ole alkanut takavarikoida venäläisautoja rajalla. Tarkoituksena ei ole aiheuttaa ongelmia jo Suomeen tulleille venäläisille, sanoo Ulkoministeriön pakotetiimin tiiminvetäjä Pia Sarivaara
EU-komission päätös rajoittaa venäläisten autojen liikennöintiä EU:n alueella ei ole näkynyt Vartiuksen tulliasemalla, sanoo aseman päällikkö **Kirsti Malinen**.
Hän kertoo EU-päätöksen soveltamisohjeiden olevan laadinnan alla ja niitä noudatetaan sitten, kun ohjeet tulevat. Siihen saakka toimitaan aiemmilla ohjeilla ilman muutoksia toiminnassa.
Ulkoministeriön pakotetiimin tiiminvetäjä **Pia Sarivaara** [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20049660) Ylelle, ettei Tulli ole alkanut takavarikoida autoja Suomen ja Venäjän rajalla. Hän sanoo, että tarkoituksena ei ole aiheuttaa ongelmia niille venäläisille, jotka ovat jo tulleet Suomeen ennen käytäntöjen muuttamista tai pakotteiden soveltamista.
Sarivaara kertoo, että mikäli Suomen rajavartiolaitoksen tai tullin toimintamalleihin tulee pakotteiden takia muutoksia, niistä tiedotetaan hyvissä ajoin.
EU komission viime perjantaina antaman rajoituksen mukaan venäläiset eivät enää saisi turistina liikkuessaan tuoda Venäjän kilvissä olevaa autoaan Euroopan unionin alueelle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vedenpullottamo H2O4U kertoo aloittavansa tuotannon Lahdessa – Salpausselän vettä tarjotaan Aasiaan ja Lähi-itään 
Valmisteluja on tehty useita vuosia, mutta tehdas on nyt valmis toimintaan, sanoo singaporelainen omistaja.
Singaporelaisen perheen rahoittama vedenpullottamo H2O4U aikoo aloittaa toimintansa Lahdessa lokakuussa.
Tarkoituksena on pistää Salpauselän vettä juomapakkauksiin, joita myydään Kiinan ja Lähi-idän markkinoille.
Valmisteluja on tehty useita vuosia. Hanketta hidasti myös riita tehdaskiinteistöstä, johon löydettiin kuitenkin sopu ennen oikeuskäsittelyä.
– Nyt tehdas on kunnossa ja valmis toimintaan. Avajaisia vietetään lokakuun alkupäivinä, kertoo omistaja ja toimitusjohtaja **Allan Poh**.
Tehtaan tuotantolinjoja on kunnostettu kuluvan vuoden aikana. Yhtiö on myös palkannut muutamia kokopäiväisiä työntekijöitä eri tehtäviin.
Poh uskoo, että viranomaislupa tuotannon aloittamiseen heltiää vielä syyskuun aikana.
– Bib (bag-in-box)- ja pullotuslinjat toimivat jo moitteettomasti, kertoo Poh koekäytön tuloksista.
Yhtiö on aiemmin kertonut käyttävänsä Lahqua-tuotemerkkiä juomapakkauksissaan.
Aurinkopaneeleja on asennettu vilkkaasti
Savon Voima Verkon alueella viime vuosi oli aurinkosähköjärjestelmien asentamisen ennätysvuosi. Suosio kasvoi edellisestä yli 40 prosentilla.
Aurinkopaneeleja on asennettu Savon Voima Verkon alueella hanakasti viime ja tänä vuonna.
Viime vuosi oli aurinkosähköjärjestelmien asentamisen ennätysvuosi, kun niiden suosio kasvoi edellisestä vuodesta yli 40 prosentilla.
Myös kuluva vuosi on ollut vilkas, esimerkiksi toukokuussa yli 200 järjestelmää liitettiin Savon Voima Verkon sähköverkkoon.
Yli 90 prosenttia järjestelmistä on yksityishenkilöiden.
Yleisimmin aurinkopaneeleja hankitaan omakotitalojen ja kakkosasuntojen yhteyteen, mutta Savon Voima Verkko ennakoi, että ne yleistyvät jatkossa myös esimerkiksi rivitalojen ja taloyhtiöiden sekä niiden autokatosten katoilla.
Sisko Savonlahden kolumni: Häpeän hirveästi itseäni, elämääni ja kaikkea, mitä teen
Olen lopen kyllästynyt siihen, että häpeää työnnetään kurkustani alas jatkuvalla syötöllä, kirjoittaa Savonlahti.
Hyvä ystäväni luki vuosia sitten aikakauslehden lääkäripalstaa. (Muistatteko vielä aikakauslehdet? Ihmiset tilasivat niitä kotiinsa ja lukivat niitä. Siis *lukivat*, vapaaehtoisesti – ja vieläpä maksoivat siitä! Tiedän, hullua!) Lääkäripalstalla lääkäri vastasi kysymyksiin, joita lehden lukijat olivat lähettäneet. [Oi niitä aikoja](https://www.youtube.com/watch?v=jrawyy2llRA)! Kerran palstalla julkaistiin lukijan kirje, jonka otsikko kuului näin: ”Häpeän hirveästi kaikkea mitä teen.”
Olen ajatellut lausetta viime aikoina usein.
**Kuulin** ”**kotihäpeästä” ensimmäistä kertaa** kolme vuotta sitten. Kaikkea sitä on, ajattelin, kun luin aiheesta [Helsingin Sanomien artikkelia](https://www.hs.fi/elama/art-2000006411575.html). No, onhan sitä monenlaista tunnetta itse kullakin, tuumin, miksei siis myös häpeää omasta kodistaan.
Seuraavana vuonna Helsingin Sanomat halusi julkaista uuden artikkelin kotihäpeästä, ja mikäpä olisikaan tehnyt sen helpommaksi kuin sanojen [paneminen](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009652938.html) (tirsk!) lukijoiden suuhun? Ei mikään! Joten Helsingin Sanomat esitti lukijoilleen kysymyksen ”[Häpeätkö kotiasi](https://www.hs.fi/koti/art-2000008211946.html)?”, ja lukijat vastasivat, että todellakin – kun nyt kerran kysyttiin! Sen jälkeen [lehdessä saatettiinkin jo todeta faktana](https://www.hs.fi/koti/art-2000008227660.html), että kotihäpeä riivaa ei vain muutamia vaan *monia* suomalaisia. Oli siis jälleen yhden [kotihäpeäartikkelin](https://www.hs.fi/koti/art-2000009193546.html) aika, ja tällä kertaa luvassa oli jotain ennen kuulumatonta: haastateltavaksi oli löydetty ihminen, joka *ei* potenut kotihäpeää! (Miten?!)
**Väkisin väännetty kotihäpeäkouhotus ulottui** luonnollisesti myös naistenlehtiin. Näin pääset oman kodin häpeilystä eroon, [neuvoi yksi](https://kotiliesi.fi/koti/kodinhoito/kotihapea/). Mistä kotihäpeä kumpuaa, [kysyi toinen](https://anna.fi/ihmiset-ja-suhteet/kolumnit/nakokulma-kotihapea-voi-tuntua-vaikkei-kotona-olisikaan-sotkuista-havettyani-tarpeeksi-oivalsin-mista-tunne-johtuu).
Ja koska kotihäpeääkin voi tuputtaa lukijoille vain rajallisen ajan (vai voiko? [En ole varma](https://www.eeva.fi/jutut/kotirauha)!), alettiin naisille tarjoilla muitakin syitä hävetä. Muun muassa seuraavat otsikot tulivat vastaani:
”Sairaanhoitaja sai minut kokeilemaan botoxia – sitten häpesin kasvojani”
”Herkkyys ja häpeä ovat huono yhdistelmä suursuosion kanssa”
”Häpeätkö sitä, että rakastat hömppää?”
Ja sitten oli tietysti ”pimppihäpeä”. (Googlatkaa toki, jos haluatte tietää aiheesta lisää. Itsehän en halua.)
Oma, ylivoimainen suosikkini oli kuitenkin idiootti, joka itki naistenlehden kannessa isoin kirjaimin: ”HÄPESIN HUONOA YLEISSIVISTYSTÄNI VUOSIA”... koska se idiootti olin *minä*!
**Sinä päivänä, kun löysin kaikkea häpeävien naisten kavalkadista itseni**, sain häpeäjankutuksesta tarpeekseni. Yhdentekevä ja irrallinen sitaattini häpeästä oli päätetty painaa kanteen, vaikka puhuin tunnin mittaisessa haastattelussa monista muistakin asioista – esimerkiksi kolmesta lukemastani kirjasta, joita minua oli pyydetty lyhyeen artikkeliin esittelemään. Miksi? Ehkä siksi, että naistenlehden kannessa on aina oltava jokin tunnepitoinen oivallus, johon lukija voi samastua. Jotain, joka antaa lukijalle toivoa. Jos näin ei olisi, näkisimme kai harvemmin sitaatteja kuten ”Opin paljon virheistäni” ja ”Eron jälkeen löysin itseni”. Tilalla olisi toteamus kuten ”Toistan samoja virheitä enkä ymmärrä miksi” tai ”Vihaan edelleen ex-puolisoani, vaikka olen käsitellyt asiaa terapiassa 25 vuotta”.
Jos häpeää työnnetään lukijoiden kurkusta alas jatkuvalla syötöllä, alkavat he ennemmin tai myöhemmin hävetä asioita, joita eivät ole ennen edes tajunneet hävetä.
Mutta tunnepuhe, joka sopii naistenlehteen, näyttäytyy toisenlaisena sanomalehdessä. Maksan satoja euroja vuodessa uutisista, en toimittajien tunteiden käsittelystä. Sitä paitsi, olipa median häpeäpakotuksen tarkoitus jalo tai ei, kääntyy se yhtä kaikki itseään vastaan. Jos häpeää työnnetään lukijoiden kurkusta alas jatkuvalla syötöllä, alkavat he ennemmin tai myöhemmin hävetä asioita, joita eivät ole ennen edes tajunneet hävetä.
**Tiedän varsin hyvin, että häpeä on ikävä tunne.** En liioin väheksy kotihäpeää sinänsä. Jos joku häpeää kotiaan niin paljon, ettei halua koskaan kutsua sinne ketään, on kyseessä eittämättä ihan aito ongelma. Mutta jossain vaiheessa – kenties siinä, jossa saa eteensä [kirjoituksen häpeästä, joka syntyy, kun ei ole kaveriporukkaa](https://www.hs.fi/nyt/art-2000009755475.html) – alkaa hyväntahtoisimmallakin lukijalla empatia loppua. Silloin hänellä on jäljellä enää yksi kysymys. Kuulostaa todella ikävältä, mutta miksi tästä kerrotaan minulle?
*Sisko Savonlahti*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen toimittaja ja kirjailija, joka on häpeä kaikille edustamilleen ihmisryhmille.*
*Kolumnista voi keskustella 14.9. kello 23.00 saakka.*
Moni odottaa yhä saamelaiskäräjävaalien äänestyksen asiakirjoja
Vaalilautakunnan puheenjohtaja Aslak Pieski haluaa rauhoitella tilannetta, ja sanoo, että posti kulkee paikoin hitaasti.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan mukaan vaaliasiakirjojen postituksessa on ollut ongelmaa. Postiäänestyksellä käytävä vaali käynnistyi viikko sitten maanantaina, mutta moni ei ole vieläkään saanut postissa vaaliasiakirjoja.
Vaalilautakunnan puheenjohtaja **Aslak Pieski** haluaa rauhoitella tilannetta, ja sanoo, että posti kulkee paikoin hitaasti.
Jos vaaliasiakirjoja ei tule postissa keskiviikkoon 13. syyskuuta mennessä, täytyy äänestäjän olla yhteydessä vaalilautakuntaan.
Saamelaiskäräjävaalien äänestys päättyy lokakuun toinen päivä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vahinkohätäpuheluja ajoneuvoista | Ukrainan kello tikittää | Työuupumus useammalle
Näin perhevapaat jaetaan eri puolilla Suomea – äiti on valtaosassa perheitä edelleen vauvan ykköshoitaja
Miesten osuus käytetyistä vanhempainrahapäivistä on noussut pari prosenttiyksikköä vuodentakaisesta, selviää Ylen Kelalta pyytämistä tiedoista. Valtaosa haluaa silti jakaa vapaat ”vanhaan malliin”.
Perhevapaauudistus on nyt ollut voimassa vuoden. [Lakiuudistus ](https://yle.fi/a/3-12557099)tähtäsi perhevapaiden tasa-arvoisempaan jakamiseen ja naisten työmarkkina-aseman parantamiseen.
Yle pyysi Kelalta tiedot käytetyistä vanhempainpäivärahoista edellisten 12 kuukauden ajalta ja vastaavalta ajalta vuotta aiemmin. Syyskuun 2022 ja elokuun 2023 välisenä aikana miehet pitivät tarkalleen 13,8 prosenttia kaikista käytetyistä vanhempainrahapäivistä. Osuus nousi pari prosenttiyksikköä vuodentakaisesta.
Perhevapaauudistuksen tavoitteena oli lisätä erityisesti miesten pitämien vanhempainvapaiden määrää, sillä tähän asti naiset ovat pitäneet valtaosan vapaista. Uudessa mallissa vapaat on mahdollista jakaa tasaisemmin: kahden vanhemman perheissä kumpikin vanhempi saa nyt 160 päivän kiintiön, josta korkeintaan 63 päivää voi siirtää toisen käyttöön.
Uudistuksella on pyritty myös huomioimaan monimuotoiset perhetilanteet aiempaa paremmin: siksi laissa ei enää puhuta myöskään äideistä ja isistä vaan synnyttävästä ja ei-synnyttävästä vanhemmasta.
*Myöhemmin jutusta löytyvästä koneesta voit tarkastella, miten perhevapaiden käyttö jakautuu omassa kotikunnassasi.*
Tutkija: ”Malttia tulkinnassa”
Mutta mitä luvuista pitäisi päätellä?
Kelan erikoistutkija **Miia Saarikallio-Torp** kehottaa malttiin tulkinnassa. Hänen mukaansa näin lyhyellä aikavälillä ei vielä voida vetää tulkintoja perhevapaauudistuksen onnistumisesta tai epäonnistumisesta.
– Uudistuksen voimaantulosta ei ole vielä kulunut riittävän pitkää aikaa, että voitaisiin tehdä päätelmiä sen vaikutuksesta, hän sanoo.
Vanhemmat voivat lykätä vapaansa aloitusta siihen saakka, että lapsi täyttää kaksi vuotta. Uuden lain aikana syntyneet lapset eivät siis ole vielä riittävän vanhoja, jotta tiedettäisiin, missä määrin isät käyttävät oman osuutensa vapaista.
– Aiemmasta tutkimuksesta tiedetään isien suhtautuvan varsin myönteisesti erilaisiin vanhempainvapaan joustoihin. Tälläkin perusteella voidaan ajatella, että kaikki isät eivät ole vielä ehtineet kiintiötään käyttää, vaikka sen aikoisivat vielä tehdä.
Miesten osuus käytetyistä vanhempainrahapäivistä on pitkään pysytellyt noin kymmenen prosentin tuntumassa. Saarikallio-Torpin mukaan toistaiseksi on vaikea päätellä, mikä osa nyt nähtävästä muutoksesta on uudistuksen vaikutusta ja mikä jo pidempään käynnissä ollutta kehitystä.
Edellisen 12 kuukauden luvuissa on myös vielä mukana vanhan mallin piirissä olevia vanhempia. Uusi ja vanha perhevapaamalli toimivat rinnakkain vuoden 2024 loppuun.
Alla olevasta koneesta voit selata vanhempainvapaiden jakautumista kuntakohtaisesti. Kone näyttää miesten ja naisten pitämien vapaiden osuudet sekä muutoksen vuodentakaiseen.
Moni valitsee edelleen ”perinteisen” tavan
Uudesta laista huolimatta valtaosa perheistä haluaa edelleen pitää vapaat niin sanotusti vanhan mallin mukaan.
Yksi näistä perheistä on tamperelainen **Emilia Tuomensalon** ja **Arttu Danielssonin** kolmilapsinen perhe. Kun perheen nuorimmainen, juuri vuoden täyttänyt Linnea syntyi, Danielsson luovutti Tuomensalolle koko luovutettavissa olevan kiintiönsä, 63 päivää.
– Päätöksessä painoi se, että halusin imettää Linneaa ja se, että näin olimme tehneet myös kahden aiemman lapsen kanssa. Tuntui helpolta ja luontevalta mennä samalla tavoin kuin aikaisemminkin, ei siinä muuta varsinaista syytä ollut, Emilia Tuomensalo sanoo.
Heinä-elokuun vaihteessa perheessä tehtiin vahdinvaihto, kun Danielsson jäi Linnea-vauvan kanssa kotiin ja Tuomensalo palasi töihin. Perheen kaksi vanhempaa lasta, 3-vuotias Pihla ja 5-vuotias Minea, ovat päiväkodissa kolme päivää viikossa.
Myös edellisen lapsen kohdalla Danielsson piti korvamerkityn osuutensa vapaista, ja niin hän halusi tehdä myös nyt. Kotiin jääminen toi myös toivottua taukoa työelämästä, vaikka kolmen lapsen ja kahden koiran taloudessa riittää kyllä pyörittämistä.
– Kliseisesti se lasten kanssa oleminen on ollut parasta, ja jollain tapaa myös ihan arjen pyörittäminen. Linnean kanssa suhde on entisestään vahvistunut vanhempainvapaille jäämisen jälkeen, kun olemme viettäneet aikaa kahdestaan, Danielsson sanoo.
Sata syytä vapaiden jakamiseen
Yle kysyi perhevapaiden jakamisesta myös [verkkojoukkoistuksella](https://yle.fi/a/74-20045643), johon tuli yli sata vastausta. Tässä jutussa on käytetty nimettömiä sitaatteja vain niiltä vastanneilta, joiden henkilöllisyys on toimituksen tiedossa. Äidin pidemmille vapaille oli perheissä monia syitä aina raha-asioista vanhempien omiin mieltymyksiin.
Olen työssäkäyvä ja puolisoni opiskelija, ja opiskelijana vanhempainraha on pienempi. Päätökseemme on vaikuttanut taloudellinen tilanne ja ajatus siitä, että puoliso pystyy jatkamaan opintojaan.
Äiti halusi pitää kaiken mahdollisen vapaan. Isä viihtyy työssään paremmin kuin äiti omassaan, joten vapaiden jako näin tuntui luonnolliselta. Lisäksi koettiin, että imettämisen ja töiden yhdistäminen olisi turhan vaivalloista.
Kotona saa olla se, jolle se on mieluisinta ja tärkeää ja töissä se, jolle se on mielekästä ja helposti järjestettävää. Tiedostamme vaikutuksen synnyttäneen urakehitykseen ja eläkekertymään, mutta olemme silti tyytyväisiä.
Käsitys hyvästä äitiydestä ja sukupuolten työnjaosta, työpaikkojen käytännöt ja asenteet sekä perheen talous ovat tutkimusten valossa keskeisimmät syyt isien lyhyemmille perhevapaille.
Suomessa on vahva käsitys äidistä lapsen ensijaisena hoitajana, sanoo erikoistutkija **Johanna Närvi** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Vaikka isien osallistumista lastenhoitoon arvostetaan ja pidetään tärkeänä, siitä huolimatta äiti on se, jonka ajatellaan jäävän pidemmäksi aikaa kotiin.
Närvin mukaan samasta syystä esimerkiksi juuri imettämisen ja työssäkäynnin yhdistämisestä ei Suomessa ole käyty paljon keskustelua: lähtökohtana on ollut, että äiti on vauvan kanssa kotona pitkään. Tällaiset asenteet muuttuvat hitaasti.
– Uudistettu perhevapaajärjestelmä on ennen kaikkea voimakas asenneviesti siitä, että vanhemmuutta pidetään tasa-arvoisena. Se on viesti myös työpaikoille, ja siirtyy toivottavasti vähitellen myös työpaikkojen arkeen, Närvi sanoo.
Monissa työehtosopimuksissa synnyttävä vanhempi saa edelleen toista vanhempaa enemmän palkallista vapaata. [Yle selvitti keväällä](https://yle.fi/a/74-20032131), että etenkin miesvaltaisilla duunarialoilla toisen vanhemman palkallinen vapaa on usein huomattavasti synnyttävän vanhemman vapaata lyhyempi. Korkeakoulutettujen työehtosopimuksissa palkallinen vapaa on yleensä kummallekin samanpituinen.
Tällaisilla asioilla on myös tutkijoiden mukaan iso merkitys.
– Jos uusi perhevapaamalli ei siirry työpaikkojen käytäntöihin ja työehtosopimuksiin, se ei välttämättä tosiasiallisesti tue vapaiden tasaisempaa jakautumista, sanoo Närvi.
Aiemman tutkimuksen perusteella tiedetään, että pienituloiset ja matalammin koulutetut isät käyttävät selvästi muita harvemmin vanhempainvapaita tai jättävät kiintiönsä useammin käyttämättä, sanoo Miia Saarikallio-Torp Kelasta.
– Uudistuksen osalta onkin tärkeää seurata, onnistuuko se houkuttelemaan aiempaa monipuolisemman joukon isiä käyttämään vanhempainvapaita, hän sanoo.
Asenteet muuttuvat hitaasti
Vaikka asenteet muuttuvat hitaasti, ne kuitenkin muuttuvat, uskovat tutkijat. Aina kun perhevapaita on uudistettu joustavampaan suuntaan, miesten pitämät vapaat ovat lisääntyneet.
Ylelle vastanneista ne perheet, jotka olivat päättäneet jakaa vapaat tasan, korostivat tasa-arvoista vanhemmuutta ja hoitovastuun jakamista.
Meille on tärkeää, että kumpikin vanhempi pääsee nauttimaan pikkulapsiajasta ja että suhde vanhempiin on tasapuolinen. Päädyimme tähän ratkaisuun, vaikka isän ansiot ovat moninkertaiset omaan palkkaani verrattuna.
Raskaussyrjintä ja naisten pienemmät eläkkeet ovat (osin) sen seurausta, että äidit käyttävät enemmän perhevapaita kuin isät. Haluan omilla teoillani olla tuota vastaan. Haluamme myös normalisoida isiä vauvojen hoitajina: he ovat siihen yhtä kykeneviä kuin äiditkin.
Ajatus siitä, että molempien vanhempien oikeus vanhemmuuteen ja toisaalta uraan & eläkekertymään on yhtäläinen. Lapsi on yhteinen valinta, joten oikeus ja vastuu lapsen hoitamisesta on myös yhteinen – 50/50 jako on vain reilua.
Emilia Tuomensalo ja Arttu Danielsson alkoivat vasta myöhemmin miettiä, että vapaat voisi jakaa myös toisella tapaa.
– Linnean kanssa tuli jo jossain kohtaa kevättä olo, että voisin jo palata töihin. Vastaavasti Arttu olisi ollut valmis jäämään kotiin jo hieman aiemmin. Jos meille vielä syntyisi lapsia, jakaisimme vapaat todennäköisesti vähän tasaisemmin, Tuomensalo sanoo.
– Yksi mahdollisuus on ihan 50/50, tai sitten jotenkin muuten, Danielsson pohtii.
Tärkeintä Tuomensalolle ja Danielssonille on kuitenkin se, että lapsilla on läheinen suhde kummankin vanhemman kanssa.
– Aluksi ajattelin, että perhevapaauudistus vie minulta äitinä päiviä olla vauvan kanssa kotona. Mutta kysehän on oikeastaan siitä, että se antaa *vauvalle* lisää päiviä olla vanhemman kanssa kotona, Tuomensalo sanoo.
Nokian suosikkipuhelin lähetti pienen brittiläisen siruyhtiön nousukiitoon – nyt Arm listautuu pörssiin valtavalla arvostuksella
Armin suunnittelemia piirisarjoja on miljardeissa laitteissa autoista pesukoneisiin. Merkityksestään huolimatta Arm ei ole onnistunut saamaan liiketoimintamalliaan toimimaan. Huomenna yhtiö listautuu pörssiin.
Puolijohdeyhtiö Arm Holdings listautuu huomenna Yhdysvaltain teknologiapörssi Nasdaqiin. 33 vuotta vanha brittiyhtiö on melko tuntematon, vaikka sen sirut ovat luoneet perustan lähes kaikelle nykyaikaiselle teknologialle. Etenkin mobiiliteknologiassa yhtiön siruilla on korvaamaton rooli.
Tästä asemasta sen on kiittäminen Nokiaa.
1990-luvun alussa Nokia oli kasvava matkapuhelinvalmistaja, jonka tuote vaati jatkuvasti suorituskykyisempiä piirisarjoja.
Vuonna 1993 yhtiö kääntyi amerikkalainen siruvalmistaja Texas Instrumentsin puoleen. Texas Instruments oli juuri alkanut valmistaa siruja Armin suunnittelemalla arkkitehtuurilla, joten yhtiö esitteli Nokian insinööreille pienen brittiyhtiön aikaansaannoksia.
Arm ei siis itse valmistanut piirisarjojaan, vaan se lisensoi käyttöoikeuksia kehittämäänsä siruarkkitehtuuriin eli toimintaohjeisiin, joilla mikrosirut saadaan tekemään haluttuja tehtäviä.
Armin kehittämä arkkitehtuuri ei heti onnistunut hurmaamaan Nokiaa, mutta pieni brittiyhtiö ei halunnut luopua potentiaalisesta asiakkaasta helpolla. Se suunnitteli Nokialle tilaustyönä prosessorin, ARM7T:n, joka lopulta vakuutti tehokkuudellaan suomalaisyhtiön. Nokia teki Texas Instrumentsille tilauksen Arm-siruista.
Ensimmäinen Arm-sirun sisältävä GSM-matkapuhelin oli vuonna 1997 julkaistu Nokia 6110. Myöhemmin sama piirisarja on pyörittänyt muun muassa Sonyn Playstation 2 -pelikonsolia, Applen ensimmäisiä ipod-soittimia ja Roomba -robotti-imuria. Kaiken kaikkiaan ARM7-prosessoreja valmistettiin yli kymmenen miljardia.
– Nokia mahdollisti Armin kasvun. Siitä tuli tavallaan teollisuuden de facto -standardi, sanoo puolijohdeteollisuuden asiantuntija **Pasi Tikka**.
Nokialla vuosituhannen taitteessa työskennellyt Tikka katsoo, että Armin nopea kasvu oli pitkälti Nokian ansiota. Ja toisaalta Arm mahdollisti Nokian puhelinten nopean kehityksen.
Pieniruokainen arm nieli mobiilimarkkinat kokonaan
Nykyään jokainen matkapuhelin sisältää Armin suunnittelemia siruja. Tämä johtuu niiden tehokkuudesta.
Käytännössä laitevalmistajilla on ollut kaksi vaihtoehtoa prosessoriksi. Ensimmäinen on amerikkalaisen puolijohdejätti Intelin x86-arkkitehtuurin piirisarjat, jotka ovat tunnettuja suorituskyvystään. PC-markkinoita hallitsevien x86-sirujen suurimmat kehittäjät ovat Intel ja AMD.
X86-sirujen suorituskyvyn kääntöpuolena on kuitenkin kova virrankulutus, mikä puolestaan johtaa laitteiden lämpenemiseen. Tietokoneissa ja palvelinsaleissa tämä ei ole ollut iso ongelma, sillä sähkö tulee töpselistä ja tuulettimia voi aina lisätä.
Mobiililaitteissa nämä ratkaisut eivät auta. Tikka huomauttaa, että 1990-luvulla matkapuhelinten akun kesto olisi mitattu minuuteissa, jos laitevalmistajat olisivat päätyneet x86-arkkitehtuuriin.
Energiatehokkaat ja x86:een verrattuna edulliset Arm-sirut sen sijaan tarjosivat selkeän ratkaisun mobiiliajan mukanaan tuomiin haasteisiin. Samalla tekniikan lisääntyminen laitteessa kuin laitteessa kasvatti Armin markkinoita.
– Armin prosessorien skaala on aivan valtava, sanoo Tikka.
Arm-siruja on tähän mennessä valmistettu yli 230 miljardia kappaletta. Yhtiö tuotteet alkavat halvoista pienitehoisista piirisarjoista aina satojen eurojen hintaisiin prosessoreihin.
– Sitä kymmenen sentin prosessoria voidaan käyttää vaikka mikroaaltouunissa. Robotti-imurissa on sitten vähän kovempi prosessori ja älypuhelimessa kaikkein kovin Armin prosessori, Tikka kuvailee.
Eikä tehokas läppärikään pyöri pelkästään Intelin siruilla, Tikka huomauttaa. Langattomat verkkoyhteydet, hiiren liikkeet ja näppäimistön komennot kulkevat todennäköisesti Armin prosessorien kautta.
Vanhat sopimukset rasittavat Armin liiketoimintaa
Mobiililaitemarkkinat tarjosivat vuosikymmenten ajan Armille kasvualustan. Viime vuosina kasvu on tyrehtynyt, kun puhelinmarkkinat eivät enää kasva entiseen malliin.
Armin listautumisesitteestä käy ilmi, että yhtiön liikevaihto ja voitot ovat kääntyneet laskuun puhelinkaupan hiljentymisen vuoksi. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 2,68 miljardia dollaria, mikä ei ole paljoakaan, kun huomioidaan Armin suunnittelemien sirujen merkitys ja määrä maailmassa.
– Armin hinnoittelumalli on käytännössä rikki, sanoo teknologiamarkkinoita pitkään seurannut analyytikko **Jay Goldberg**.
Muun muassa investointipankki Goldman Sachsilla ja puolijohdevalmistaja Qualcommilla työskennellyt Goldberg kirjoittaa sirualaa seuraavaa [Digits to dollars](https://digitstodollars.com/) -blogia. Ylen haastattelussa hän nostaa esille lukuja Armin listautumisesitteestä. Niiden perusteella jokainen arm-arkkitehtuuria hyödyntävä piirisarja tuottaa Armille keskimäärin 11 senttiä, mikä tarkoittaa 2,7 prosentin lisenssimaksua.
Pieni luku johtuu Armin solmimista sopimuksista.
– Monet sopimukset tehtiin ennen matkapuhelimia. Kun lisenssit alun perin ostettiin, maailma oli erilainen. Arm oli pienempi, Goldberg toteaa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Applen, Qualcommin tai Mediatekin kaltaiset jättiläiset maksavat nyt pienempiä lisenssimaksuja kuin uudet startupit. Ongelmaa lisää se, että Arm on erittäin riippuvainen juuri tästä kourallisesta suuryrityksiä. Sen liikevaihdosta valtaosa tulee näiltä muutamalta jättiläiseltä.
Arm on yrittänyt neuvotella vanhoja sopimuksiaan uusiksi ja se on jopa haastanut asiakkaitaan oikeuteen saadakseen oikeudenmukaisempia korvauksia alalle luomastaan lisäarvosta. Goldberg suhtautuu ymmärtäväisesti Armin pyrkimyksiin.
– Ilman Armia ei ole mobiilisiruja. Tai voisi olla, mutta silloin Qualcommin, Mediatekin ja Nvidian kaltaisten yhtiöiden pitäisi sijoittaa miljardeja dollareita toistaakseen Armin tekemä työ, Goldberg sanoo.
Avoimen lisenssin arkkitehtuuri haastaa Armin
Armin valta-asema mobiilisiruissa ei ole kuitenkaan piihin hakattu. Vuonna 2010 Berkeleyn yliopistossa kehitetty Risc-V -arkkitehtuuri on viime vuosina kasvanut varteenotettavaksi haastajaksi – monesta syystä.
Ensinnäkin Armin sirujen kanssa samaan suunnittelufilosofiaan pohjautuva (Arm tulee sanoista Advanced RISC Machines) Risc-V on lisenssivapaa, eli puolijohdevalmistajien ei tarvitse maksaa lisenssimaksuja sen käytöstä. Tämä on iso etu etenkin pienten startupien näkökulmasta.
– Risc-V on iso ongelma Armille. Sen kanssa pitää tehdä paljon töitä, mutta se on ilmainen. Siinä ei ole yhtä paljon ominaisuuksia kuin Armissa, mutta siinä on enemmän kuin tarpeeksi monen asiakkaan tarpeisiin, Goldberg kuvailee.
Vapaasti käytettävä arkkitehtuuri kiinnostaa myös kauppapoliittisen väännön keskelle ajautuneita kiinalaisyrityksiä, jotka eivät pääse samalla tavalla käsiksi huipputeknologiaan kuin aikaisemmin. Goldbergin mukaan puolijohdeyritysten määrä on räjähtänyt Kiinassa. Nämä yhtiöt pääsääntöisesti työskentelevät Risc-V:n parissa.
Kiinnostus Risc-V:tä kohtaan on kasvanut myös isojen länsimaisten siruvalmistajien keskuudessa. Sysäys tähän tapahtui pari vuotta sitten, kun Armin omistama japanilainen sijoitusyhtiö Softbank ilmoitti myyvänsä Armin siruvalmistaja Nvidialle.
– Sinä päivänä, kun kauppa julkistettiin, kaikki Nvidian kilpailijat tuplasivat Risc-V:tä koskevat tutkimustyönsä, Goldberg sanoo.
Kilpailuviranomaiset torppasivat 40 miljardin dollarin kaupat viime vuonna, mutta siemen oli jo lähtenyt itämään. Nyt esimerkiksi Apple ja Google suunnittelevat siruja, joissa on sekä arm- että Risc-V -ytimiä.
Goldberg ei usko, että mobiililaitteiden valmistajat siirtyvät pois Armin siruista. Niissä Armin arkkitehtuurista on tullut jo korvaamaton osa ekosysteemiä.
– Mutta uusissa kategorioissa Risc-V näyttää houkuttelevammalta, Goldberg sanoo viitaten esimerkiksi esineiden internetiksi kutsuttuun kategoriaan, joka pitää sisällään kaikki äly-etuliitteen saaneet laitteet.
Softbank ei onnistunut tekemään Armista menestyksekästä
Nvidia-kauppojen kariutumisen jälkeen Softbank ilmoitti aloittavansa Armin listautumisen valmistelun.
Huomenna pörssiin ilmestyvä Arm ehti olla Softbankin omistuksessa seitsemän vuotta. Softbank osti Arm Holdings Ltd:n 32 miljardilla dollarilla ulos Lontoon pörssistä vuonna 2016. Kyseessä oli Softbankin suurin yritysosto.
Goldberg kuvailee Armin kehitystä Softbankin alaisuudessa uneliaaksi, vaikka yhtiö kasvatti liikevaihtoaan keskimäärin 16 prosenttia vuodessa.
Arm on onnistunut valtaamaan pienen siivun palvelinkeskusmarkkinoilta, joissa energiatehokkuuteen on alettu viime vuosina kiinnittämään enemmän huomiota. Yhtiön kehittämä arkkitehtuuri on myös hyvässä asemassa taistelemaan markkinaosuudesta autoteollisuudessa digitalisaatiossa. Tekoälyjärjestelmien siirtyminen palvelinkeskuksista ihmisten omille laitteille on iso mahdollisuus.
Tältä pohjalta Softbank on määritellyt Armin markkina-arvoksi sisäpiiritietojen perusteella 54,5 miljardia dollaria, mikä tekee yhtiöstä vuoden suurimman pörssitulokkaan. Lopullinen listautumishinta selviää myöhemmin tänään.
Kesällä julkisuuteen vuotaneiden asiakirjojen perusteella Softbank haki alun perin Armille 64 miljardin dollarin listautumishintaa. Goldberg toteaa, että tämä olisi ollut aivan liian korkea hinta. Alkuperäisellä arvostuksella Armin tuloskunto olisi vertautunut tekoälybuumin aallonharjalla ratsastavaan Nvidiaan, jonka markkina-arvo ylitti kesällä biljoonan eli tuhannen miljardin dollarin rajapyykin.
Jopa nyt määritelty 54,5 miljardin dollarin markkina-arvo on korkea. Listautumisessa tuoksahtaa Goldbergin mukaan rahastaminen. Talouslukujen perusteella oikea markkina-arvo olisi lähempänä Nvidia-kauppojen 40 miljardia dollaria.
Kovasta hinnasta huolimatta Armin listautumisannin on uutisoitiin alkuviikosta olevan jopa kymmenkertaisesti ylimerkitty, mikä tarkoittaa sitä, että kysyntää riittää siruyhtiön osakkeista. Applen, Googlen, Intelin, Nvidian ja Samsungin odotetaan hankkivan omistusosuuksia listautuvasta Armista. Tämä kuvaa Armin tärkeyttä koko puolijohdeteollisuudelle.
*Oikaisu 13.9.2023 kello 13:45: Nokia 6110 oli ensimmäinen arm-sirulla varustettu GSM-puhelin, ei Nokia 8110 kuten jutussa alun perin kerrottiin.*
Ampumakelvottomista aseista pitää ilmoittaa poliisille – sähköinen asiointi avautuu
Pohjanmaan poliisi arvioi, että Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan alueella ilmoittamattomia toimintakyvyttömiä aseita on parisen sataa.
Ampumakelvottomien aseiden hallussapidosta täytyy jatkossa tehdä ilmoitus poliisille.
Pysyvästi toimintakyvyttömät eli deaktivoidut aseet pitää nykyisen ampuma-aselain mukaan rekisteröidä poliisille.
Tätä varten poliisi avaa syyskuun 19. päivä uuden sähköisen asiointipalvelun, jonne ampumakelvottomista aseista voi ilmoittaa. Ilmoitusaikaa on ensi heinäkuuhun saakka, jonka jälkeen ilmoittamattoman aseen hallussapito on rangaistavaa.
Toimintakyvyttömiä aseita voivat olla esimerkiksi perinnöksi saadut aseet.
Pohjanmaan poliisi arvioi, että alueella tällaisia aseita voisi olla joitakin satoja. Koko maassa poliisi uskoo saavansa uuteen asiointipalveluun seuraavan vuoden aikana kymmeniä tuhansia ilmoituksia toimintakyvyttömistä aseista.
Myös aseen vaihtaessa omistajaa uuden omistajan täytyy tehdä rekisteröinti poliisille 30 päivän kuluessa omistajan vaihdoksesta.
Kouvola aikoo leikata lähes puolet elinkeinoyhtiönsä rahoituksesta – Kinnon toimitusjohtajaa tämä ei yllättänyt
Kaupungin omista henkilöstökuluista on tavoitteena nipistää 1,4 miljoonaa euroa.
Kouvola kertoi tuoreesta säästö- ja toimenpidelistastaan tiistaina.
Lista miljoonien säästöstä on mittava. Moni palvelu lakkautettaisiin, mutta lähipalveluina säilyisivät esimerkiksi koulut ja terveyskeskukset.
**Lue lisää:** [Näin Kouvolan palvelut voivat heikentyä – kaupunki julkisti säästölistan](https://yle.fi/a/74-20049785)
Kaupungin konsernipalveluista eli esimerkiksi hallinnosta, markkinoinnista ja tietohallinnosta leikataan myös. Suurin summa menee kaupungin elinkeinoyhtiön piikkiin.
Kouvola Innovation oy:n eli Kinnon rahoista leikattaisiin 0,5 miljoonaa euroa vuonna 2024 ja seuraavana vuonna 0,5 miljoonaa lisää. Käytännössä tämänhetkinen rahoitus eli 2,3 miljoonaa tippuisi pysyvästi lähes puolet eli miljoona euroa.
– Tässä taloustilanteessa ei voi sanoa, että tämä olisi yllättänyt, sanoo Kinnon toimitusjohtaja **Kimmo Niemi.**
Niemi ei halunnut kommentoida vielä tarkemmin, mitä käytännön vaikutuksia mahdollisella budjettileikkauksella olisi Kinnon työhön.
Kinno auttaa yritysten perustamisessa ja toiminnan kehittämisessä sekä kehittää yritysten toimintaympäristöä.
Avustuksista lähtisi 500 000 euroa
Osana konsernipalvelujen säästöjä myös avustuksista leikattaisiin 0,5 miljoonaa euroa. Säästöt kohdistuisivat muun muassa hankerahoituksiin, hyvinvoinnin järjestörahoitukseen ja yhteisötiloihin. Yksi säästökohteista on ikäihmisten kohtaamistila Pointti, joka siirrettiin Porukkatalolle.
**Lue lisää:**[ Seniorien suosiman yhteisötilan toiminta päättyi Kouvolan ytimessä](https://yle.fi/a/74-20039159)
Kiinteistöjen purkamisella ja myynnillä tavoitellaan myös säästöjä.[ Kiinteistöjen myyminen aloitetaan jo syksyllä Kouvolassa.](https://yle.fi/a/74-20047369)
Henkilöstöstä säästetään jo vuonna 2024 noin 1,4 miljoonaa euroa esimerkiksi sairauspoissaoloja vähentämällä ja eläköitymisten ja muun henkilöstöpoistuman hyödyntämisellä. Käytännössä kaupunki ei esimerkiksi palkkaa enää automaattisesti uusia työntekijöitä eläköityvien tai muualle töihin menevien tilalle.
Lautakunnat käsittelevät säästöjä syksyn kokouksissa. Valtuuston talousarvioseminaari on lokakuussa ja lopullisesti talousarviosta päätetään marraskuun valtuustossa.
Jyväskylän Lyseo voi joutua odottamaan korjausta vielä kolme vuotta kaupungin säästöjen vuoksi – Kansalaisopisto yllättyi esityksestä
Jyväskylän Tilapalvelujen virkamiesjohto esittää Lyseon peruskorjauksen siirtämistä kolmella vuodella eteenpäin. Uusia tiloja kuumeisesti odottava kansalaisopisto yllättyi esityksestä.
Jyväskylän kaupunki aikoo remontoida tyhjillään olevaan Lyseo-rakennukseen tilat muun muassa kansalaisopistolle ja kuvataidekoululle.
Yhteensä 14,5 miljoonan euron peruskorjauksesta oli jo laadittu toteutussuunnitelma, ja urakan kilpailuttamisen oli määrä alkaa vielä tänä vuonna.
Kansalaisopiston rehtori **Mikko** **Saikkonen** sanoo, että lykkäys tuli kansalaisopistolle yllätyksenä.
– Meille se tarkoittaa nykyisten tilojen tekohengittämistä. Toiveena oli, että vuonna 2025 pääsisimme jo siirtämään muuttokuormaa, Saikkonen sanoo.
Jyväskylän Tilapalveluiden virkamiesesityksessä ajatuksena on porrastaa kaupunginteatterin ja Lyseon remontit, sanoo rakennuttajapäällikkö **Mauno** **Rein** Jyväskylän kaupungilta.
– Ajatuksena on, että teatterin remontti alkaisi ensi kesänä ja päättyisi vuonna 2026, jolloin Lyseon hanke pääsisi liikkeelle, Rein kertoo.
Teatterin remontin kustannusarvio väistötiloineen on talousarvioesityksen mukaan 30 miljoonaa euroa.
Ilkivalta ja ajankulu kiusaavat Lyseota
Jyväskylän kansalaisopisto on ollut tiiviisti mukana Lyseon peruskorjauksen suunnittelussa, sillä opiston erilaiset toiminnot asettavat omat vaateensa tiloille.
– Ilmanvaihto on nykyisissä tiloissa riittämätön nykyiselle käytölle ja myös tilaratkaisut ovat vuosikymmenten takaa. Kovin mielellämme olisimme ottaneet uudenaikaiset tilat aiemmin vastaan.
Yle kertoi [maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20023120), että tyhjillään jo vuosikausia olleen Lyseon seiniltä on putoillut rappauksen lohkareita. Lisäksi rakennuksen kiusana on ilkivalta.
Mauno Rein sanoo, että rakennus kestää kyllä kolmen vuoden odottelun.
– Mikäli ilkivalta ei lisäänny merkittävästi, niin lykkäyksen vaikutus ei ole merkittävä, vaikka tyhjillään olo ei ole rakennukselle paras vaihtoehto, Rein sanoo.
Tilapalvelun johtokunta käsittelee esitystä kokouksessaan tänään. Lopullisesti asiasta linjaavat kaupunginhallitus ja -valtuusto loppuvuodesta. Tilapalvelun sopeutustarve ensi vuodelle on talousarvioesityksen mukaan runsaat kaksi miljonaa euroa.
Työuupumuksen riski koskee yhä useampaa – työhyvinvointi ei ole lähtenyt nousuun koronan jälkeen
Sekä työkyky että työn imu koettiin vähäisemmäksi kesällä 2023 kuin loppuvuonna 2019, kertoo Työterveyslaitoksen Miten Suomi voi? -tutkimus. Siinä nousee esiin tarve satsata työoloihin.
Tutkimushanke Miten Suomi voi? maalaa ilottoman kuvan suomalaisten työhyvinvoinnista.
Mikään tutkituista työhyvinvoinnin kokemuksista ei ole kohentunut, kertoo tutkimusprofessori **Jari Hakanen** Työterveyslaitoksesta.
– Lasku on korkeintaan tasoittunut viimeisen parin vuoden aikana. Erityisesti työuupumuksen vähentäminen ja monilla lisääntynyt yksinäisyys tulevat olemaan isoja yhteiskunnallisia haasteita, Hakanen sanoo.
Sekä työkyky että työn imu koettiin vähäisemmaksi kesällä 2023 kuin loppuvuonna 2019. Nuorten työntekijöiden kokema yksinäisyys on pysynyt samalla tasolla kuin korona-aikana.
– Olisi voinut toivoa, että yksinäisyys vähenee, kun rajoitukset vähenivät ja päättyivät, sanoo erikoistutkija **Janne Kaltiainen**.
Tutkimushanke tuottaa tietoa työntekijöiden työhyvinvoinnin ja työasenteiden kehittymisestä. Vastaajat ovat työssäkäyviä 18–65-vuotiaita suomalaisia. Tutkimuksessa seurattiin muutoksia suomalaisten työhyvinvoinnissa 2019 loppuvuoden sekä vuosien 2021 ja 2023 kesien välillä.
Työuupumus yhä yleisempää
Noin joka neljäs työntekijä kuuluu työuupumuksen riskiryhmään.
Riskiryhmä on kasvanut vuodesta 2019 noin viidellä prosenttiyksiköllä. Kesällä 2023 eniten työuupumusoireista kärsiviä oli naisten lisäksi alemman koulutustaustan työntekijöissä sekä alle 36-vuotiaissa.
Kaikilla koulutusasteilla esiintyy yhä enemmän työuupumusta. Kognitiiviset häiriöt, kuten ajattelun, muistin ja tarkkaavaisuuden heikentyminen, sekä kyynistyneet asenteet työtä kohtaan ovat yleistyneet niin naisilla kuin miehilläkin.
– Näyttää siltä, että työuupumuksen syntymekanismi on moninaistumassa, Hakanen kertoo.
Etätyön hyödyt kasvaneet
Pelkän etätyön tekijöillä näkyy nyt hieman myönteistä kehitystä, kun aiemmin hybridi eli osittainen etätyö on tukenut työhyvinvointia parhaiten.
– Tietyissä elämäntilanteissa kotona työskentely säästää aikaa ja voimia, ja se näkyy tässä tutkimuksessa kroonisen työväsymyksen lievänä laskuna. Toisaalta pidemmän päälle jatkuvassa etätyössä voi ilmetä tylsistymistä ja mielekkyysvajetta, Hakanen sanoo.
Kaltiaisen mukaan työpaikoilla on mahdollisuus tehdä paljon hyvinvoinnin eteen.
– Se tapahtuu kehittämällä työoloja yhdessä työntekijöiden kanssa. Esimerkiksi lisätään mahdollisuuksia oppia työssä ja ylläpidetään yhteisöllisyyttä. Tehdään myös parhaamme sen suhteen, ettei työntekijään kohdistuisi kohtuuttomia odotuksia tai paineita.
*Korjattu 13.9. kello 13:12 määritelmä ”yhä useammalla koulutusasteella” muotoon ”kaikilla koulutusasteilla” kerrottaessa työuupumuksen esiintymisen yleistymisestä.*
TPS-tähdiltä suoraa puhetta taklaamisesta ja Tappara-körmyjen häijyistä iskuista – tämä halpamainen temppu voi vaarantaa terveyden
Hyökkääjät Petrus Palmu ja Markus Nurmi viihtyvät fyysisessä pelissä. Molemmilla on myös selkeitä mielipiteitä siitä, millaisia otteita he eivät halua kaukalossa kokea.
*Jääkiekkokierroksen ensimmäinen lähetys kuullaan tänään keskiviikkona Yle Puheella ja Areenassa.* [*Kuuden ottelun kierrosta seurataan klo 17.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484938)*.*
Keskiviikkona liigajäille luisteleva Turun Palloseura nappasi riveihinsä rutkasti ratkaisuvoimaa, kun hyökkääjät **Petrus Palmu** ja **Markus Nurmi** palasivat ryhmään täksi kaudeksi. Palmu nähtiin TPS-paidassa viimeksi keväällä 2020 ja Nurmi finaaleissa 2022. Kaksikon tähtiloiston odotetaan valaisevan koko SM-liigaa.
Palmu nakutti toissa kaudella Jukureissa 26 maalia ja 59 pistettä, mikä riitti maalipörssin jaettuun ykköspaikkaan ja pistetilastossa kakkoseksi Tapparan **Anton Levtchin** (26+35=61) jälkeen.
Nurmi kasvoi Turussa 20 maalin mieheksi ja loisti etenkin kauden 2021–22 pudotuspeleissä, joissa syntyi 18 pelissä peräti 19 (4+15) tehopistettä.
Vastustajat yrittivät pitää Nurmen kaikin keinoin pois maalin edestä, mutta mies pomppasi aina kuin vieteri pystyyn jään pinnasta. Laiturin hermot kestivät hakkaamista ihailtavasti, eikä hän ottanut taka-askelia.
Loppuotteluissa Tappara oli vahvempi voitoin 4–1 ja TPS joutui tyytymään hopeamitaleihin toisena vuonna putkeen. Nurmi teki kuitenkin ison vaikutuksen ja on nytkin merkattu mies.
Kova kohtelu ja varsinkin finaalien hiillostus ovat jääneet mieleen.
– (Tapparan) **Mikael Seppälä** ja **Brady Austin** tulivat joka kerta (samaan aikaan) jäälle. Molemmat ovat aika isoja ja voimakkaita äijiä. Toinen painoi poikkarin toiselta puolelta ja toinen toiselta. Siinä sai erätauoilla laittaa jääpussia kylkeen, jotta pystyi jatkamaan, Nurmi hymyilee.
195-senttinen ja 95-kiloinen hyökkääjä ei valita, lähinnä vain toteaa tapahtuneen. Hän on iskunkestävä eikä ihan pulmunen itsekään.
Nurmi tietää, että varsinkin tähtipelaajan pitää olla valmiina mihin tahansa ja heti pelien ensimmäisistä sekunneista lähtien.
Maalin edessä odottaa luonnetesti
[SM-liiga on linjannut](https://liiga.fi/fi/uutiset/17055/liiga-tiedottaa:-tuomarilinjan-tarkennukset-ja-painopistealueet-kaudella-2023%E2%80%9324) pelaajien suuntaan, että poikittaisiin mailoihin kiinnitetään tiistaina alkaneella kaudella aiempaa enemmän huomiota. Mailat tulisi pitää alhaalla maalinedustan miekkailuissa, eikä poikkareilla saa hankkia selkeää etua kiekontavoitteluun.
Olivat linjaukset mitä tahansa, Nurmi aikoo mennä vastustajan maalin eteen. Siitä hänelle maksetaan.
– Luonnettahan siinä kysytään enemmän kuin mitään muuta. Se homma pitää kokea tärkeäksi, hän sanoo.
27 senttiä lyhyempi Palmu on täysin erilainen pelaajatyyppi, mutta yhtä kovapäinen. Mies tunkee ahtaisiin väleihin ja uskaltaa pelata ruuhkissa. Palmu korostaa myös peliälyn merkitystä kamppailuissa.
– Hyökkääjä haluaa pakin ja maalivahdin väliin. Jotta pääsee hyvään asemaan maalille, pitää osata kusettaa vastustajaa. Pitää osata sijoittua ja ajoittaa liikkeet oikein, Palmu kertoo.
Jukureissa hän toimi kapteenina ja Turussa paitaa koristaa varakapteenin A-kirjain. TPS:n kapteenina jatkaa **Juhani Jasu**.
Palmu haluaa näyttää esimerkkiä ja nostaa esiin raskaan työn raatajia.
– Liigassa on paljon pelaajia, jotka eivät ehkä ole parhaita luistelijoita tai kovin taitavia, mutta he ovat funtsineet asian toisin. He menevät maalille, panevat itsensä likoon ja lapaa väliin ja tekevät sillä ammattinsa. Arvokkaita pelaajia, Palmu tietää.
Patukan pää tulilinjalla
Palmu ja Nurmi ovat jonkinlaisia tähtipelaajan ja haalarimiehen risteytyksiä. He eivät vain odottele tilaisuuksia vaan panevat asioita tapahtumaan ja ovat piikkinä vastustajan lihassa.
Varsinkin 168-senttiseltä Palmulta vaaditaan jatkuvaa havainnointia, sillä hänen päänsä on alttiina vastustajan olkapäille ja kyynärpäille.
– Minun pitää ennakoida ja vilkuilla, missä vastustajat ovat. Pään pitää pyöriä koko ajan ja aivojen prosessoida. Vielä ovat hampaat säilyneet kauniina, rempseä Palmu nauraa ja saa myös Nurmen repeämään.
Taklauspeliä kaksikko lähestyy eri puolilta. Nurmi korostaa taklattavan vastuuta, mistä on puhuttu viime vuodet paljon pääosumien yhteydessä.
– Monella liigapelaajalla on aivan liian huonot valmiudet ottaa taklauksia vastaan: pelataan pää alhaalla, eikä katsota yhtään, onko joku tulossa. Sitten taklaukset osuvat päähän, Nurmi näkee.
Palmu puolestaan penää vastustajan kunnioittamista.
– Kiekkokielellä puhutaan ”tappamisesta”. Voit ”tappaa” jonkun kaverin sillä valinnalla, että vietkö taklauksen loppuun. Vai menetkö vain eteen, mikä on vastustajan kunnioittamista. Tykkään kyllä kovista taklauksista, ja ne kuuluvat jääkiekkoon.
Naama edellä kiekon tielle
Palataan poikittaisiin mailoihin. TPS-tandemi haluaa vielä nostaa esiin yhden yksityiskohdan, joka voi johtaa pahoihin loukkaantumisiin. Palmu ja Nurmi eivät pidä pakkien tavasta lyödä poikkari yläselkään tai niskaan juuri sillä hetkellä, kun kiekko on tulossa siniviivalta maalille.
– Se on halpamaisin temppu vetää silloin poikkarilla selkään. Siinä nytkähtää naama edellä kohti kiekkoa ja voi käydä huonosti, Nurmi purnaa.
– Onneksi hampaat eivät ole vielä lähteneet. Kypärään on tullut kiekko monta kertaa, Palmu toteaa ja kopauttaa nyrkillä päälakeaan.
”On aina mahdollista, että toinen lähtee” – sopikaa sujuvan eron pelisäännöt nyt, kun kaikki on vielä ihanasti
Mitä jos istuisit kumppanisi kanssa sopimaan tietyistä asioista heti uuden suhteen alussa, tai kun kaikki on juuri nyt pitkässä suhteessa ihanasti, etkä ikinä voisi kuvitellakaan eroavasi.
Poliisi: Jämsässä kateissa ollut iäkäs nainen on löytynyt valppaan koiranulkoiluttajan ansiosta
Kadoneeseen liittyvistä havainnoista pyydettiin ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Jämsässä oli tiistai-iltapäivästä alkaen kateissa noin 90-vuotias nainen, kertoo Sisä-Suomen poliisi viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter).
Henkilöä etsittiin sekä poliisin että vapaaehtoisten voimin.
Poliisi ei avannut varhain tiistaina aamulla katoamiseen liittyviä yksityiskohtia, mutta tiedotti X:ssä vähän ennen aamuyhdeksää, että kadonnut on löytynyt olosuhteisiin nähden hyväkuntoisena.
Poliisi totea, että kadonneen jäljille päästiin sivuillisen koiranulkoiluttajan valppauden ansiosta ja löytyneen henkilön kunto tarkastetaan terveyskeskuksessa.
*Päivitetty juttu kauttaaltaan kello 8.56.*
Vöyrillä kartoitetaan kiinnostusta kielikylpyyn
Vöyrin kunta on avannut nettisivuilleen kyselyn, jonka tarkoituksena on selvittää kielikylpykoulun tarpeellisuutta Vöyrillä
Vöyri kartoittaa kiinnostusta kielikylpyyn. Vöyrin kunta on avannut nettisivuilleen kyselyn, jonka tarkoituksena on selvittää kielikylpykoulun tarpeellisuutta Vöyrillä.
Kunta kertoo, että kielikylpy Vöyrillä järjestettäisiin luultavasti niin, että suomenkieliset oppilaat saisivat käydä koulunsa suomeksi, mutta kielikylpyryhmässä.
Opetus olisi sekä suomeksi että ruotsiksi, mutta ei molemmilla kielillä samanaikaisesti. Kielikylpyryhmän opettajan rooli olisi yksikielinen ja opetuskielen vaihtuessa vaihtuisi myös opettaja.
Tarkoituksena olisi, että oppilas saavuttaa riittävän kielitaidon eri oppiaineiden tavoitteiden saavuttamiseksi. Kielikylvyssä tuetaan kummankin opetuskäytössä olevan kotimaisen kielen avulla oppilaan kulttuuri-identiteetin syvenemistä. Kielikylvyn tavoitteena on toimiva kaksikielisyys.
Kyselyyn voi vastata ensi viikon perjantaihin saakka eli 22.9. saakka
Kotimaisten kielten varhaisella täydellä kielikylvyllä tarkoitetaan tässä viisivuotiaana alkavaa ja perusopetuksen loppuun kestävää ohjelmaa, jossa osa opetuksesta järjestetään ruotsiksi ja osa suomeksi.
Kielikylpykielellä, eli suomeksi annettavan opetuksen osuus varhaisessa täydellisessä kielikylvyssä on varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa lähes 100%, vuosiluokilla 1–2 noin 90%, vuosiluokilla 3-4 noin 70% ja vuosiluokilla 5-9 keskimäärin 50%.
Yhden yön liikennevalvonta Lahdessa: useita rikosilmoituksia, sakkoja ja liikennevirhemaksuja
Poliisin mukaan tehovalvonta oli tarpeellinen ja valvontaiskuja jatketaan syksyn aikana eri puolilla Hämettä.
Hämeen poliisin liikennevalvonta Lahden alueella viime viikonloppuna poiki useita rikosilmoituksia, sakkoja ja liikennevirhemaksuja.
Perjantain 8. syyskuuta ja lauantain 9. syyskuuta välisenä yönä tehty tehovalvonta perustui kansalaisilta saatuihin valvontapyyntöihin ja palautteisiin.
Liikennettä valvottiin pääasiassa Lahden keskusta-alueella, mutta nopeusvalvontaa tehtiin myös Lahden eteläisellä kehätiellä ja moottoritiellä.
Ylinopeuteen liittyvästä törkeästä liikenteen vaarantamisesta kirjattiin kolme rikosilmoitusta. Näissä nopeuden ylitykset olivat 57, 60 ja 87 kilometriä tunnissa yli sallitun nopeuden.
Kaikki kolme kuljettajaa määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Näiden lisäksi 14 muuta ylinopeutta tuottivat sakot.
Lisäksi yhden yön tehovalvonnassa kirjattiin rattijuopumuksia, kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta sekä pienempiä rikkeitä.
Yhden sakon sai mopon kuljettaja, jonka mopon nopeudeksi mitattiin poliisin koeajossa 99 kilometriä tunnissa.
Poliisi puuttui myös mopojen varustepuutteisiin, suojatiesäännöksiin sekä häiritsevään ajotapaan.
Hämeen poliisi kertoo jatkavansa valvontapyyntöihin ja palautteisiin perustuvia liikenteen valvontaiskuja.
Poliisihallituksen aiemmin määräämien teemavalvontojen lisäksi liikennettä aiotaan syksyn aikana tehovalvoa myös joillakin muilla Hämeen poliisilaitoksen taajama-alueilla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vaasan siilot katoavat pikkuhiljaa – nyt Museokadulta näkee Vaskiluotoon asti
Vaasan siilojen purkutyöt etenevät suunnitellusti. Siiloista ei ole paljoa jäljellä.
Fincapin toimitusjohtajan **Juha Pöntisen** mukaan Vaasan siilojen purku on edennyt aikataulun mukaisesti.
Vaasan siilojen purku aloitettiin huhtikuun lopussa ja työt ovat jo loppusuoralla. Nyt Museokadulta näkee Vaskiluotoon asti.
– Purkutyöt kestävät vielä muutaman viikon ja sitten purkujäte kuljetetaan pois. Lokakuussa meidän pitäisi olla purkutyön viimeisessä vaiheessa, kertoo Pöntinen [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10041479).
Pöntisen mukaan työt ovat sujuneet mutkattomasti eivätkä lähirakennukset ole todennäköisesti vaurioituneet.
Haasteellisesta markkinatilanteesta johtuen Pöntinen ei voi tällä hetkellä kommentoida, milloin tontilla alkaa uudisrakentaminen.
Ukrainalla on vielä yksi mahdollisuus läpimurtoon – sotatutkijan mukaan nyt pitää sanoa ääneen myös ikävät asiat 
Ilmari Käihkön mukaan nyt täytyy alkaa avoimesti puhua jäätyneestä konfliktista, jota kumpikaan osapuoli ei tule voittamaan. Käihkön mukaan Ukrainalla on yksi mahdollisuus ennen talvea.
Ukrainan joukot käyvät raivoisaa taistelua Venäjän etulinjoilla. Aikaa on vähän. Talvi vaanii vain reilun kuukauden päässä.
Yhdysvaltalaiskenraali **Mark Milley** totesi tällä viikolla, että Ukrainalla on noin 30–45 päivää aikaa vastahyökkäykseen, ennen kuin sää huononee. Sotatieteiden dosentin **Ilmari Käihkön** mukaan se on liian vähän.
– Jos Ukraina ei saa pian aukkoa rintamaan, joukkojen eteneminen tyssää. Kun maa muuttuu mutaiseksi, siinä ei enää liikuta raskailla panssarivaunuilla. Päivä päivältä todennäköisyys päästä Venäjän linjojen läpi laskee, toteaa Käihkö.
Käihkön mukaan nyt täytyy alkaa avoimesti puhua pitkästä jäätyneestä konfliktista. Ukraina on vastahyökkäyksellään saanut noin 0,2 prosenttia Venäjän valloittamasta alueesta takaisin.
*–* Tätä on ikävä sanoa ääneen, mutta jokainen voi sen itse kartasta nähdä, sanoo Käihkö.
Vaikka Ukraina on saanut voittoja, rintamalinja todella puhuu karua kieltään. Se on pysynyt lähes samana viimeiset kymmenen kuukautta.
Käihkön mukaan edellinen suurempi läpimurto oli Hersonin vapauttaminen viime vuoden marraskuussa. Kesän aikana Ukraina on vapauttanut useita pienempiä kyliä ja päässyt paikoittain Venäjän etulinjojen läpi, siitä huolimatta rintamalinjassa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia.
– Tämä pitää sanoa ääneen. Ukraina ei pysty valloittamaan alueitaan takaisin, ellei tule jotakin radikaalia muutosta, Käihkö toteaa.
Käihkön mukaan jo sodan alussa viimeistään viime vuoden maaliskuussa oli selvää, että tulossa on pitkä ja paljon uhreja vaativa sota.
– Meillä on kaksi valtiota, joista kumpikaan ei ole luovuttamassa, ja joilla kummallakin on kyky käydä sotaa, Käihkö sanoo.
Käihkö uskoo, että kompromissit ovat lukkiutuneen tilanteen ainoa ratkaisu. Sotaa käymällä, jos se jatkuu näin, on hyvin vaikea muuttaa tilannetta.
– Venäjällä riittää joukkoja ja se hakee uusia kumppaneita. Ukrainan kyky nojaa lännen aseapuun. Siinä ovat tosiasiat, toteaa Käihkö.
Käihkön mukaan tätä ei ole haluttu sanoa ääneen. Väärän toivon ylläpitäminen ei ole myöskään Ukrainan etu pitkällä tähtäimellä.
– Nyt on alettava miettimään vuotta 2024 ja jopa 2025. Kuinka kauan ja kuinka paljon länsi on valmis tekemään? Neuvottelut eivät ainakaan toistaiseksi ole näköpiirissä, Käihkö lataa.
Lyhyemmällä tähtäimellä Käihkön mukaan ratkaisevaa on se, kumpi osapuoli on paremmassa kunnossa talven jälkeen.
Kreml varastoi drooneja talveksi
Myös Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon pääopettaja **Jarmo Mattila** katsoo jo pitkälle ensi kesään. Mattilan mukaan talvella ei tapahdu mitään ratkaisevaa, ellei tule totaalista yllätystä.
– Maasto on pehmeää, on kylmä ja märkää. Siinä on hankalampi hyökätä, ja Venäjällä on ollut aikaa varautua tulevaan talveen, Mattila sanoo.
Mattilan mukaan kaikesta näkee, että Venäjä valmistautuu pitkään sotaan.
– Venäjä on pystynyt hyvin paikkaamaan sekä miehistö- että kalustotappioita. Lisäksi Venäjä on kiihdyttänyt muun muassa droonien tuotantoa, sanoo Mattila.
Kreml varastoi nyt ohjuksia ja drooneja talvea varten. Viime vuonna Venäjän hyökkäykset energialaitoksiin alkoivat jo lokakuussa.
– Venäjä valmistautuu jatkamaan iskuja voimalaitoksiin ja muuhun tärkeään energiainfraan, Mattila toteaa.
Myös Venäjän syyskuussa 2022 aloittama osittainen liikekannallepano on jatkunut koko ajan. Mattilan mukaan sodan alussa Venäjällä oli joukkoja noin 200 000, nyt sotilaita on eri arvioiden mukaan noin 400 000.
Ukraina jatkaa taistelua kaikissa olosuhteissa
Ukrainalla on kuitenkin vielä aikaa ennen talven tuloa. Eikä sen taistelutahdossa näy laantumisen merkkejä.
Ukrainan sotilastiedustelun päällikkö **Kyrylo Budanov** kertoo [Reutersille](https://www.reuters.com/world/europe/ukraine-primes-air-defences-new-russian-winter-assault-power-grid-2023-09-07/), että Ukraina aikoo jatkaa vastahyökkäystä sääolosuhteista riippumatta.
– Kylmässä, märässä ja mudassa taisteleminen on vaikeampaa, mutta taistelut jatkuvat tavalla tai toisella. Kävelemme, jos emme pääse muuten liikkumaan, sanoo Budanov.
Käihkön mukaan suurin este Ukrainalle ovat edelleen Venäjän rakentamat laajat miinakentät ja sen tykistö. Iso kysymys on myös joukkojen ja ammusten riittäminen. Vaikka Ukraina saa aikaan tappioita Venäjälle, se kuluttaa myös omia joukkojaan ja kalustoaan.
– Tilanne voi kulminoitua myös ihan siitä yksinkertaisesta syystä, että Ukrainan voima eli joukot ja ammukset loppuvat, toteaa Käihkö.
Sekä Mattilan että Käihkön mukaan ei kuitenkaan voi sanoa, että vastahyökkäys olisi epäonnistunut, mutta ei se ole tuonut toivottua tulostakaan. Ukraina on taistellut rajusti ja etenee tasaisesti, mutta liian vähän.
– Toki aikaa on vielä ja Ukraina on ennenkin yllättänyt, sanoo Käihkö.
Mahdollisuus läpimurtoon?
Käihkön mukaan yksi mahdollisuus on teoriassa olemassa. Ukraina on nyt läpäissyt Robotynen kylän alueella Venäjän ensimmäisen rintamalinjan. Ukrainan mukaan ensimmäisellä linjalla olisi ollut 60 prosenttia Venäjän joukkojen vahvuudesta ja kahdella viimeisellä linjalla kullakin vain 20 prosenttia.
– Jos tämä pitää paikkansa, Ukrainalla on mahdollisuus puskea Asovanmerelle päin, arvioi Käihkö.
Siellä olisi tärkeä virstanpylväs Tokmak, jonne tämän hetken asemista on noin 17 kilometriä.
– Parhaillaan, tämänkin haastattelun aikana, Ukraina testaa tätä teoriaa ja taistelee.
*Aiheesta voi keskustella 14. syyskuuta klo 23 saakka.*
Motoristit yllättyivät, kun moottoripyörät alkoivat soittaa hätäpuheluita: ”Alkoi kuulua lontooksi huutelua”
Autojen ja moottoripyörien tekemät vahinkohätäpuhelut ovat lisääntyneet.
Kotkalaisen **Jani Lehtolan** vieressä komeilee matkapyörä, jolla hän suuntasi kesäkuussa motoristikavereidensa kanssa reissuun. Porukka ajeli letkassa, ja Lehtola pysähtyi risteykseen väistämään vasemmalta tulevaa autoa.
– Sitten pyörä kippasikin oikealle ja kaaduin. Näyttöön tuli ”call emergency” -teksti ja pyörä alkoi 30 sekunnin kuluttua soittaa hätäpuhelua, Lehtola kuvailee.
Lehtolan pyörässä on E-call-järjestelmä, joka soittaa automaattisesti onnettomuustilanteessa apua.
– Kaatumisen jälkeen alkoi kuulua brittienglantia jostain pyörän uumenista. En edes tiennyt, mistä ääni tulee.
Puhe tuli Saksasta BMW:n omasta puhelinpalvelukeskuksesta. Lehtolalle hätäpuhelujärjestelmästä ei ollut apua, sillä hän ei puhu englantia.
Sekava järjestelmä
Ilmoituksia tekevä E-call-järjestelmä tuli pakolliseksi uusiin autoihin vuoden 2018 huhtikuusta alkaen. Moottoripyörissä E-call-järjestelmä ei vielä ole pakollinen, mutta saatavilla oleva lisävaruste.
Järjestelmä lähettää hätäkeskukseen tietoja autosta sekä avaa puhelinyhteyden ajoneuvon kuljettajan ja auttajan välille. Osa ajoneuvoista soittaa onnettomuustilanteessa suoraan hätänumeroon, osa merkin omaan puhelinpalveluun ja osa Autoliittoon, joka hoitaa tiettyjen merkkien puhelinpalvelun.
Kansainvälisen palo- ja pelastusjärjestön CTIF:n uudet teknologiat -komission puheenjohtaja **Mikko Saastamoinen** kertoo, että tulevaisuudessa E-call-järjestelmää pyritään kehittämään siten, että puheyhteys olisi lähimpään hätäkeskukseen.
Herkkä järjestelmä ilmoittelee välillä turhasta
Vantaalainen **Matti Raivio** hyppää moottoripyörän selkään ja suuntaa koeajolle. Auto kaartaa yllättäen eteen, ja hän tekee äkkijarrutuksen. Tämän jälkeen moottoripyörä alkaa soittaa hätäpuhelua.
– Käsitin, että kyse on ajoneuvon nopeuden äkkinäisestä muutoksesta, joka laukaisi automaattisen soiton. Äkkijarrutuksen jälkeen alkoi kuulua lontooksi huutelua: ”Onko kaikki kunnossa”, Raivio kuvailee.
Raiviolla on kahteen otteeseen sattunut tilanne, jossa hätäpuhelujärjestelmä on aktivoitunut. Toinen kerta tapahtui ajoharjoitteluradalla, jolloin Raivio teki suunnitellun äkkijarrutuksen.
– Toisella kerralla tiesin, mitä pitää tehdä. Kerkesin nostamaan suojalipan ja painamaan alla olevaa nappia.
Aiheettomia puheluita hätäkeskukseen
Hätäkeskus vastaanotti E-call-järjestelmän kautta tammi–kesäkuun välisenä aikana yli 1 900 hälytystä, joista viranomaistehtävään johti noin 400 tapausta. Näissä tapauksissa esimerkiksi poliisi, ensihoito tai pelastuslaitos lähtivät paikalle tarkastamaan tilanteen.
Alkuvuoden ilmoituksista noin 1 500 olivat aiheettomia.
– En pidä määrää isona meidän työmäärään nähden. Meille tulee turhia eli hätäkeskukseen kuulumattomia puheluita noin 750 000 soittoa vuodessa. Aiheettomat E-call-ilmoitukset kertovat vaan siitä, ettei järjestelmä ole aukoton, Hätäkeskuslaitoksen pelastuksen toimialapäällikkö **Pertti Mäenpää** sanoo.
Hyödyt suuremmat kuin haitat
Autokannan uusiutuessa ilmoitusten määrä hätäkeskuksiin on kasvanut. Vaikka osa viesteistä on turhia ja kuormittavat hätäkeskusta, silti E-call-järjestelmän hyödyt nähdään suurempana kuin sen tuomat haitat.
– Jos kuljettaja ja muut autossa olevat loukkaantuvat niin vakavasti, etteivät pysty hälyttämään apua, niin järjestelmän avulla saadaan kuitenkin apua paikalle, kertoo koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** Autoliitosta.
Kotkalainen Jani Lehtola sai lopulta apua moottoripyöräletkaa vetäneeltä kaveriltaan, joka osasi englantia.
– Sanoin kaverilleni, että sano nyt sinne, että täällä ei ole mitään hätää. Sitten ei tarvinnut tehdä muuta kuin nostaa pyörä pystyyn ja matka jatkui, Lehtola naurahtaa.
*14.09.2023 klo 9.26 lisätty tieto siitä, että Autoliitto hoitaa tiettyjen ajoneuvomerkkien puhelinpalvelun.*
Esitys: Kaasmarkun koulu lakkautetaan Ulvilassa, Koskin koulu säästyi kyläläisten aktiivisuuden ansiosta
Koskin koululle aiotaan rakentaa uusi rakennus nykyisen käyttökiellossa olevan rakennuksen tilalle. Ulvilan kouluverkkouudistusta on tehty vuodesta 2021 saakka.
Ulvilassa virkamiehet esittävät, että Kaasmarkun koulu lakkautetaan lukuvuoden 2024–2025 alusta alkaen.
Kullaalla sijaitseva Koskin koulu sen sijaan saa jatkaa. Koskin koulun nykyinen käyttökiellossa oleva vanha rakennus puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi rakennus, johon tulevat liikunta- ja ruokailutilat, tarvittavat opetustilat sekä hyvinvointialueen tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalveluiden tilat.
Esitystä käsitellään ensi viikolla sivistyslautakunnassa. Lokakuussa sen ottavat syyniin kaupunginhallitus ja lopulta kaupunginvaltuusto, joka tekee asiasta päätöksen.
Esitys on osa Ulvilan perusopetuksen palveluverkkosuunnitelmaa, jota on laadittu syksystä 2021 alkaen.
Vanhempien aktiivisuus vaikutti
Palveluverkkosuunnitelma valmistui viime keväänä. Silloin tarjolla oli [neljä vaihtoehtoa perusopetuksen jatkolle](https://yle.fi/a/74-20024144): palveluverkkoon ei tehdä muutoksia, Kaasmarkun koulu lakkautetaan, Koskin koulu lakkautetaan tai sekä Kaasmarkun että Koskin koulut lakkautetaan.
Ulvilan sivistysjohtaja **Kimmo Vepsä** kertoo, että Koskin koulu päätettiin säästää lapsivaikutusten arvioinnin jälkeen.
– Koskin koulun oppilaiden koulumatka on nyt jo paikoitellen pitkä. Siitä tulisi kohtuuttoman pitkä, jos Koskin koulu olisi lopetettu.
Etenkin Koskin koulun vanhemmat ovat olleet hyvin aktiivisia, jotta lähikoulu säilyisi. He ovat järjestäneet muun muassa traktorimarssin ja [mielenilmauksia Ulvilan kaupungintalolla](https://yle.fi/a/74-20028764).
Vepsä sanoo, että vanhempien aktiivisuus oli merkittävässä roolissa päätöstä tehtäessä.
– Tämä on Ulvilalta kädenojennus. Haluamme tällä viestittää, että meille kyläkoulun säilyminen on tärkeää.
Koulumatka saattaa pidentyä
Koskin ja Kaasmarkun kouluissa on molemmissa vajaat 60 oppilasta. Lukuvuoden 24–25 alusta alkaen Kaasmarkun koulun oppilaat siirtyvät Vanhankylän koulun oppilaiksi.
Koulumatka pitenee joillain oppilailla asuinpaikasta riippuen. Kimmo Vepsä sanoo, että jo nyt suuri osa lapsista kuuluu koulukuljetuksen piiriin, sillä Kaasmarkussa ei ole kevyen liikenteen väyliä.
– Kovin radikaalisti koulumatkan ei pitäisi pidentyä.
Koskin koululle uuden rakennuksen rakentamisen aikataulusta Vepsä ei osaa sanoa mitään.
– Toivon, että se saadaan alulle nopeasti. Oppilaat ovat jo nyt väistötiloissa.
Venetsiassa kokeillaan ensi keväänä pääsymaksua kaupungin historialliseen keskustaan
Unesco varoitti heinäkuussa, että Venetsian vanha kaupunki on vaarassa kärsiä peruuttamatonta tuhoa turistimassojen takia. Pääsymaksulla turistien määrää yritetään hillitä.
Italiassa Venetsian kaupungin viranomaiset ovat päättäneet testata päiväturisteilta perittävää pääsymaksua kaupungin historialliseen keskustaan. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Päiväturisteja odottaa viiden euron pääsymaksu. Maksulta välttyy, jos matkaaja yöpyy kaupungissa hotellissa ainakin yhden yön. Lisäksi maksulta välttyvät 14-vuotiaat ja sitä nuoremmat lapset.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco varoitti heinäkuussa, että Venetsian vanha kaupunki on vaarassa kärsiä peruuttamatonta tuhoa ilmastonmuutoksen ja turistimassojen takia. Pääsymaksulla historiallisen keskustaan matkaavien turistien määrää yritetään vähentää, jotta vaarassa oleva maailmanperintökohde säilyisi uusilta vaurioilta.
Kokeilun on määrä alkaa ensi keväänä ja sitä jatketaan yhteensä 30 päivän ajan eri ajankohtina, kuten juhlapyhinä ja viikonloppuisin.
”Tämä on ensimmäinen askel”
Kaupungin viranomaiset ovat väitelleet jo vuosien ajan sopivasta tavasta rajoittaa turistien määrää, joka pyörii miljoonissa kävijöissä vuosittain.
Pääsymaksun on toisaalta pelätty rajoittavan matkailijoiden liiankin tehokkaasti, ja täten vaikuttaisi myös kaupungin matkailutuloihin. Lisäksi pääsymaksun on pelätty haittaavan liikkumisen vapautta.
Venetsian kaupunginvaltuusto äänesti pääsymaksukokeilun puolesta tiistaina.
– Tämä on ensimmäinen askel, sanoi Venetsian pormestari **Luigi Brugnaro**.
Kokeilun arvostelijoiden mukaan viiden euron pääsymaksu ei suitsi turistien määrää riittävästi. Kaupunginvaltuuston oppositio esitti kritiikkiä siitä, ettei pääsymaksun suuruudesta tehty minkäänlaista tutkimusta tai selvitystä.
– Tämä ei estä ihmisiä vähimmissäkään määrin tulemasta Venetsiaan, sanoi valtuuston jäsen **Alessandro Baglioni**.
– Viisikymmentä euroa olisi saattanut jo vaikuttaa johonkin, sanoi vuorostaan valtuuston jäsen **Gianfranco Bettin**.
Kaksi vuotta sitten Venetsian kaupunki esti suuria risteilylaivoja saapumasta kaupunkiin. Sittemmin tuhansia turisteja kuljettavat risteilijät on ohjattu etäämmälle tavarasatamaan.
Virallisten lukujen mukaan Venetsian historiallisessa keskustassa yöpyi yli 3 miljoonaa turistia viime vuonna. Näiden lisäksi kaupungissa käy päivittäin tuhansia päiväturisteja.
*Lähde: AFP*
SAK:n Eloranta: Hallituksella viimeinen hetki keskustella kanssamme
Suomen suurimman ammatillisen keskusjärjestön SAK:n puheenjohtajan mukaan palkansaajat kokevat, että heillä ei ole pian muuta vaihtoehtoa kuin ryhtyä protestiin tai työtaisteluun.
– Haluamme herättää hallitusta, että nyt on se viimeinen hetki lähteä meidän kanssa keskustelemaan.
  
Näin arvioi SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** A-studiossa tiistaina. [Esimerkiksi Iltalehti kertoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/d3878807-0e42-4a59-9a86-2de4fcec3bd9) aiemmin tiistaina SAK:n leikitelleen lakkoteemalla seminaarissaan, jossa se jakoi median edustajille lakkahillopurkkeja, joiden etiketissä lukee ”poliittisia lakkoja”.
Eloranta kuvaa hallitusohjelmaa ja sen vaikutuksia palkansaajiin ”hyvin vakavaksi”.
  
– Siellä on suuria heikennyksiä palkansaajan sosiaaliturvaan ja työehtoihin, Eloranta kuvailei **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmaa.
  
SAK:n lisäksi monet muutkin ay-liikkeet ovat kertoneet viime viikkoina kohottavan valmiuttaan tai aloittavan järjestölliset toimenpiteet. Yksi näistä on ollut korkeasti koulutettujen keskusjärjestön Akavan opettajien OAJ.
  
Elorannan mukaan esimerkiksi poliittinen lakko tai joukkomielenosoitus hallitusta vastaan ei ole poissuljettua.
  
Yhdeksi syyksi Eloranta mainitsi hallitusohjelmaan kirjatun kolmikantatyöskentelyn. Elorannan mukaan työskentelyssä tuskin päästään kovin pitkälle.
  
– Ainoa vaihtoehto on muulla tavoin tuoda mielipiteemme esille.
  
Elorannan lisäksi työmarkkinoista oli keskustelemassa johtaja **Ilkka Oksala** EK:sta.
*Voit katsoa A-studion tiistain lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938052)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 13.9. klo 23.00 asti.*
Tuore HPK-käskijä veisteli heti Antti Pihlströmin tehokkuudesta – konkari toppuutteli
38-vuotias Antti Pihlström ratkaisi SM-liigan kauden avausottelun Raumalla. Pihlströmin mukaan HPK ei välitä ennakkoarvioista.
Jääkiekon SM-liigan avauskierroksella nähtiin heti pieni yllätys, kun sarjan pohjamutiin arvioitu Hämeenlinnan Pallokerho haki 2–1-voiton Rauman Lukosta.
Ratkaisijaksi nousi konkari, nelosketjun laidalla viilettänyt 38-vuotias **Antti Pihlström**. Pihlström luikahti päätöserän alussa maalin eteen ja viimeisteli kiekon verkkoon lähes puolet nuoremman, 20-vuotiaan **Juho Järvelän** syötöstä.
Ensimmäisen voittonsa SM-liigavalmentajana napannut **Maso Lehtonen** veisteli heti ottelun jälkeen Pihlströmin tehokkuudesta.
– Olen todella tyytyväinen oman alueen puolustamiseen. Uhrauduimme ja otimme hyviä blokkeja. Sitten vielä Antti Pihlström on 60 maalin vauhdissa, Lehtonen veisteli C Moren haastattelussa.
**Päävalmentaja Maso Lehtonen veisteli, että olet 60 maalin vauhdissa. Miltä se kuulostaa, Antti Pihlström?**
– No, tämä oli ensimmäinen peli. Yritetään vaan tehdä kovasti hommia ja jos maaleja tulee, se on hyvä juttu, Pihlström kuittasi Yle Urheilulle.
Pihströmin mukaan voitto oli joukkueelle erittäin tärkeä.
– Nyt saimme hyvän alun tälle kaudelle.
– Todella sitkeä suoritus meiltä. Aloitimme pelin todella hyvin ja jaksoimme painaa omaa hommaa ja puolustimme hyvin. Siinä suurimmat, Pihlström jatkoi.
Pihlström on tunnettu urallaan ennen kaikkea nopeista jaloistaan. Ikä ei ainakaan vielä paina luistimissa.
– Ainakin ensimmäinen peli tuntui hyvälle ja pysyin vielä hyvin mukana. Ei tässä vielä mitään hätää ole.
HPK:ta on arvioitu ennen kauden alkua sarjan häntäpäähän. Konkarin mukaan HPK ei ole välittänyt median arvioista, vaan lähtenyt kauteen ennakkoluulottomasti.
– Yritämme tehdä omaa työtämme ja voittaa pelejä. Emme välitä mediasta, emmekä mistään muustakaan. Tämä on meidän juttu ja yritämme sillä pärjätä, Pihström kuittasi.
Avausmaali ruotsalaisveljesten käsialaa
SM-liigakauden avausmaalista vastasivat ruotsalaisveljekset avauserässä. **Ponthus Westerholm** viimeisteli kuljetuksensa päätteeksi kiekon upeasti yläkulmaan. Syöttöpiste merkittiin **Pathrik Westerholmille**.
HPK pääsi kuitenkin toisessa erässä tasoihin **Danick Martelin** ylivoimamaalilla. Martel kiskaisi yllättävästi laukauksensa **Daniel Lebedeffin** kautta maaliin.
SM-liiga jatkuu keskiviikkona kuuden ottelun kierroksella. Yle Puhe seuraa kierroksen tapahtumia 17.45 alken.
Syyttäjä vaatii neljälle tuomioita paritusrikoksista, lisäksi kolmelle syytteet seksipalveluiden ostamisesta
Pääsyytetylle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä parituksesta. Thaihierontaliikkeen asiakas kertoo, ettei hänen mieleensä tullut mahdollisuus, että hierojat olisivat parituksen uhreja.
Syyttäjä vaatii neljälle ihmiselle tuomiota paritusrikoksista Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan syytetyt myivät muiden tarjoamia seksipalveluita eri thaihierontaliikkeissä Suomessa.
Pisintä vankeusrangaistusta syyttäjä vaatii törkeästä parituksesta syytetylle, joka haastehakemusten mukaan kauppasi thaihierontalaitoksissaan työskennelleiden naisten seksipalveluita Jyväskylässä, Kouvolassa ja Vaasassa vuosina 2018–2021.
Syyttäjä vaatii pääsyytetylle ehdotonta vankeutta vähintään 1 vuosi ja 10 kuukautta.
Pääsyytetyn arvioidaan syytteiden mukaan saaneen lähemmäs 130 000 euron rikoshyödyn parituksella. Syyttäjän mukaan osa parituksen uhreista asui hierontalaitosten yhteydessä ja seksipalveluita markkinoitiin seksitreffit.fi-verkkosivustolla.
Loput kolme syytettyä ovat syytettyinä vastaavankaltaisista teoista toisessa jyväskyläläisessä thaihierontalaitoksessa vuosina 2019-2021. Syyttäjä vaatii heille ehdollisia tuomioita, joiden pituus vaihtelee 10 kuukaudesta vuoteen.
Syytteet myös seksiä ostaneille
Seksin ostaminen ja myyminen on Suomessa pääosin laillista, mutta paritus ja ihmiskauppaan liittyvä seksityö on rikollista.
Keski-Suomen käräjillä käsitellyssä kokonaisuudessa on luettu syytteet myös kolmelle miehelle seksipalveluiden ostamisesta. Syyttäjä vaatii heille sakkoja seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä.
Syytteiden mukaan miehet ovat tienneet tai heillä on olosuhteiden perusteella ollut syytä epäillä, että hierojat, joilta he ostivat seksiä, olivat paritusrikoksen kohteena.
– Mieleeni ei tullut ollenkaan se, että hierontapalveluiden tarjoajat olisivat parituksen uhrina, yksi miehistä kirjoitti käräjäoikeudelle.
Käräjäoikeus antaa kokonaisuudesta tuomion syyskuun lopussa.
Ylöjärven poliittinen draama maksaa kaupunkilaisille yli 15 000 euroa – tutkija: ”Jossain kohtaa kaunat on selvitettävä ja unohdettava”
Ylöjärven asukkaat toivovat päättäjiltään nyt asioihin tarttumista rettelöinnin sijaan. Kuntatutkijan mukaan tilanne ei ainakaan vahvista Ylöjärven asukkaiden luottamusta päätöksentekoon.
Ylöjärven kaupunginvaltuustossa nähtiin eilisiltana poikkeuksellista draamaa. [Kaupunginvaltuusto erotti kaupunginhallituksen](https://yle.fi/a/74-20049600) äänin 36–13.
Ylöjärveläisille maanantaisen jupakan hintalapuksi tuli reilut 15 700 euroa, arvioi Ylöjärven talousjohtaja **Juha Liinavuori** Ylelle. Arvio koostuu kokouspalkkioista.
Uutta kaupunginhallitusta ei kuitenkaan saatu valittua, vaan valinta siirrettiin seuraavaan kokoukseen. Vanha kaupunginhallitus jatkaa, kunnes uusi on valittu.
– Vaikka Ylöjärven maine ei suoranaisesti menisi, ei tilanne tietenkään ihmisten luottamusta rakenteeseen ja kokonaisuuteen vahvista, pohtii Tampereen yliopiston kuntatutkija **Jenni Airaksinen** tilannetta.
Ristiriidat voivat Airaksisen mukaan olla pitkältä ajalta, ja se asettaa myös uudet valtuutetut hankalaan välikäteen. Tilanne on voinut lopulta kulminoitua epäiltyyn tietovuotoon, jonka lähteeksi on nimetty perussuomalaisten **Erja Pelkonen**.
Valtuutetut joutuvat Airaksisen mukaan ottamaan kantaa asioihin, jotka eivät välttämättä ole entuudestaan tuttuja ja ikään kuin valitsemaan puolensa.
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblomin** mukaan Ylöjärven poliitikkojen tilanne ei ole täysin harvinainen, mutta yleisemmin epäluottamus kohdistuu yksittäisen valtuutetun sijaan kunnanjohtajaan. Viime vuonna Kuntaliitossa käytiin läpi noin toistakymmentä luottamuspulatapausta.
”Kaupungin on oltava päätöksentekokykyinen”
Kahtia jakautuminen on Itä-Suomen yliopiston hallinto-oikeuden väitöskirjatutkija **Saanareetta Virikon** mukaan hyvin tyypillinen. Virikko on tutkinut luottamuspulaa kunnan hallinnossa.
– Kun keskitytään ennemmin henkilöasioihin eikä asian ratkaisemiseen kaupungin edun mukaisesti, kaupungin edun mukainen toiminta hämärtyy ja jopa halvaantuu. Niin näyttää käyneen Ylöjärvenkin tapauksessa.
Tyypillistä Virikon mukaan on myös se, että luottamuspulan kohde kokee tulleensa ajojahdin uhriksi.
– Vaikka kaupunginvaltuusto erotti kaupunginhallituksen selvin äänin, perussuomalaiset voivat halutessaan vaikeuttaa kaikkien kunnan asioiden hoitamista, pohtii Virikko.
Kuntatutkija Jenni Airaksisen mielestä Ylöjärven umpisolmu aukeaa vain vuorovaikutustaidoilla sekä valtuuston enemmistön tahdon hyväksymisellä.
Maanantaisessa Ylöjärven valtuuston kokouksessa kohun keskiössä oleva Erja Pelkonen uusi paikkansa äänestyksessä. Tulosta ei voitu vahvistaa.
Vaikka enemmistön tahto Airaksisen mielestä ensisijaisesti ratkaisee, mahdottomuudet pitää tunnistaa.
– Jossain kohtaa kaunat on selvitettävä ja unohdettava. Se olisi kaikkien etu, sillä Ylöjärvellä on muiden kaupunkien tapaan isoja kysymyksiä edessään. Kaupungin on oltava päätöksentekokykyinen.
Miekkailija Niko Vuorisen päälle heitettiin tuoli – olympialaisiin tähtäävä Vuorinen kertoo lajista, jossa ei voi haaveilla palkintorahoista
Kalpamiekkailija Niko Vuorinen on yltänyt maailmancupissa kolmen parhaan joukkoon kahdesti. MM-kisoissa mitali jäi yhden voiton päähän.
Miekkailu.
Jalo, tyylikäs, ikiaikainen ja klassinen laji, jossa kohteliaisuus ja vastustajan kunnioitus ovat joka hetki läsnä. Ranskankieliset termit siivittävät otteluita ja muistuttavat Ludwig neljännentoista ajoista, jolloin urheilumiekkailu sai alkunsa.
Tuollainen kuva lajia tuntemattomalla saattaa miekkailusta olla.
– Sinne vaan MM-kisoihin seuraamaan sitä huudon määrää, naurahtaa Suomen ykkösmiekkailija **Niko Vuorinen**.
Kyllä, vastustajan kunnioitus on toki olennaisessa osassa, mutta tunteet räiskyvät miekkailijoiden kesken joskus oikein kunnolla.
– Intensiteetti kasvaa otteluissa. Itse karjun ja kiroilen siellä ihan mielettömästi. Suomeksi tietysti, ei ole tarkoitus loukata ketään. Kaikki muut tekevät sitä omalla kielellään myös, Vuorinen kertoo.
Vuorinen avasi [Urheiluhulluissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66496475) seikkaperäisesti miekkailun vaatimuksia, lajin muutoksia ja sen ympärillä viime aikoina tapahtunutta outoa politikointia.
Itse ottelussa kaikki tapahtuu nykyään äärimmäisen nopeasti. Sitä kautta myös miekkailijoiden paine kasvaa. Ja lopulta purkautuu.
– Kun kyse on millisekuntien tasosta siinä, kumpi reagoi oikein ja kumpi menee ansaan, niin se paine purkautuu äkkiä. Olen monta kertaa nähnyt, että joku antaa vähän takaisin, kun tilanne on ohi. Tulee sellaista macho-isottelua, Vuorinen sanoo.
Välillä machoilu voi saada melkoiset mittasuhteet.
– Minua päin on joskus heitetty tuoli ottelun päätteeksi. Onko se sitten enää miekkailua, Vuorinen naurahtaa.
Niskaan lentänyt tuoli ei kuitenkaan hetkauttanut Vuorista.
– Sen ottelun voitto tuli minun nimiini. Eli tavallaan otin siinä kaksi voittoa. Jos joku ottaa kuumaa, se on vain entistä parempi minulle, hän toteaa rauhallisesti.
Rahasta ei voi edes haaveilla
Vuorinen on kalpamiekkailussa maailman huipulla. Laji on globaali ja äärimmäisen kilpailtu. Vuorisen paras saavutus maailmancupissa on kolmas sija. Siihen hän on yltänyt kahdesti. Viime heinäkuussa Vuorinen jäi vain yhden voiton päähän MM-mitalista.
Mutta rahasta poikkeuksellisen menestynyt suomalaismiekkailija ei voi edes haaveilla.
– Miekkailuhan ei ole koskaan ollut taloudellisesti kannattavaa toimintaa yhtään kenellekään. Eikä ole edelleenkään. Ainakaan suomalaiselle miekkailijalle. Aina on krooninen rahapula, hän sanoo.
Pariisin olympialaisiin tähtäävä Vuorinen on seurannut huvittuneena keskustelua eri urheilulajien palkintorahoista.
– Siinä ja siinä lajissa joku sai *vain* tämän tai tuon verran rahaa jostain tuloksesta… Meillähän ei ole maailmancupissa palkintorahoja. Eikä mitään muutakaan.
Syy siihen, miksi miekkailussa ei kilpailijoille heru rahaa, on selvä.
– Laji on vanha sotilaslaji, monessa isossa maassa on armeijajärjestelmät. Olet ammattilainen sotilasuran tai poliisiuran tai jonkin muun kautta, Vuorinen kertoo.
Suomessa vastaavaa mahdollisuutta ei miekkailussa ole.
Miekkailua ja teoreettista filosofiaa
Vuorisen miekkailu-ura oli vähällä päättyä viime vuonna. Syyt olivat tietysti taloudellisia. Ensin tuli korona. Sitten kaikki hinnat likipitäen tuplaantuivat.
– Näytti pahalta, mutta onneksi ei tarvinnut lopettaa. Se olisi ollut aika surullista, Vuorinen toteaa.
Koronaa seuranneet vuodet ovat olleet taloudellisesti hankalia.
– Mitään suuria odotuksia ei (taloudellisesti) ole. Suomen valtiontaloutta kun katsoo, niin siellä tuskin tulee huippu-urheilubudjetit kasvamaan.
Urheilullisesti odotukset ovat korkealla. Ja uran suunta näyttää erittäin valoisalta.
Vuorinen asuu Budapestissa. Unkarissa miekkailu on kansallislaji. Olosuhteet harjoitteluun ovat erinomaiset.
Vuorinen on paitsi miekkailun ammattilainen myös teoreettisen filosofian maisteri. Urheiluhulluissa hän kertoi, miten filosofia ja miekkailu lyövät kättä.
Kumpikaan ala ei tuota Vuoriselle taloudellista hyvää, mutta hän on asian kanssa sinut. Intohimo miekkailuun ajaa miestä eteenpäin.
– Jos olisin halunnut tehdä rahaa, olisin tehnyt jotain ihan muuta.
*Uusi Urheiluhullut-jakso joka maanantai Yle Areenassa ja Radio Suomessa klo 18.08.* [*Kaikki jaksot löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4373458)*.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Sanna Marinille myönnettiin ero | Jungle Juice Barin työntekijät kertovat työolosuhteista | Rakennusalan kriisi leviämässä uusille aloille
”Luennoitsija haukkui afrikkalaisia laiskoiksi” – opiskelijat kertovat nyt Ylelle, millaista rasismia he yliopistossa kohtaavat
Turkulainen Nina Mata uskoo, että jokainen rodullistettu joutuu opintojensa edetessä rakenteellisen rasismin kohteeksi.
Rasismikeskustelu on käynyt koko syksyn kiivaana.
[Kysyimme korkeakouluopiskelijoilta](https://yle.fi/a/74-20048435), minkälaista rasismia he ovat yliopistomaailmassa kokeneet. Monet vastanneista kertoivat esimerkiksi luennoilla tapahtuneesta rasistisesta kielenkäytöstä.
Toisaalta moni oli kokenut ulkopuolisuuden tai vähättelyn tunteita.
Turun yliopiston taide- ja mediatutkimuksen opiskelija **Nina Matan** mukaan rasismi on yliopistossa pääsääntöisesti rakenteellista.
– Mutta myös välillä valitettavasti henkilökohtaista.
Hän uskoo, että jokainen rodullistettu opiskelija joutuu opintojensa edetessä rakenteellisen rasismin kohteeksi. Rodullistamiseksi kutsutaan tapaa, jonka kautta ihmisiin liitetään ihonvärin takia stereotypioita ja ennakkoluuloja liittyen ihmisten kykyihin ja moraaliin.
– Kun tutkimusnäkökulmat, tutkijat ja aiheet ovat valkonormatiivisesta näkökulmasta, silloin helposti unohtuu, että kaikki Suomen tiedemaailman tutkijat eivät ole valkoisia, Mata sanoo.
Hänen mukaansa olisi tärkeää, että rodullistettujen asioita tutkiessa ja opiskellessa kuulla heitä, joita asia koskee.
Matan mukaan vallinnut yhteiskunnallinen rasismikeskustelu on jo johtanut joihinkin muutoksiin yliopistomaailmassa.
– Tänä syksynä kurssitarjonnasta on huomannut, että rasismia on nostettu esiin. Hyvä, että otetaan edes jotain vastuuta, vaikka se onkin hieman myöhäistä.
Yle kysyi [noin viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20048435) lukijoilta, minkälaista rasismia he ovat korkeakouluissa kokeneet.
Toimitus on ollut yhteydessä kaikkiin uutisessa esiintyviin vastaajiin, ja heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Vastauksia on lyhennetty toimituksen toimesta. Vastaajat esiintyvät uutisessa nimettöminä aiheen arkaluonteisuuden vuoksi.
Olen kuullut elämäni aikana kaikenlaisia nimityksiä ja saanut osakseni kohtelua, jonka takia olen tuntenut, että käyn turhaan Suomessa koulussa, töissä ja maksan veroja. Näistä kaikista huolimatta haluan näyttää suomalaisessa yhteiskunnassa, että maahanmuuttajista ja Suomessa syntyneistä ulkomaalaistaustaisista henkilöistä on muuhunkin kuin vain veronsyöjiksi.
Olen ollut ainoa maahanmuuttaja koulutuslinjalla ja jäänyt koko opiskeluajaksi porukan ulkopuolelle.
Yksi yliopiston verkkokursseista koostui lukuvuoden aikana kuvatuista vierailuluennoitsijoiden nauhoitteista. Erään nauhoitteen aikana luennoitsija maalaili kuvaa ”haittamaahanmuutosta” ja puhui halventavasti maahanmuuttajataustaisista suomalaisen yhteiskunnan loisina. Luennoitsijasta välittyi rasistinen suhtautuminen rodullisiin vähemmistöihin, mikä ei missään nimessä täyttänyt tieteellisyyden kriteerejä. Kirjoitin luentopäiväkirjaani kyseisestä luennosta ja kommentoin, että luennoitsija esitti rasistisia ja epätieteellisiä väitteitä rodullisista vähemmistöistä. Yllätyksekseni sain luentopäiväkirjastani arvosanaksi hylätty, vaikka päiväkirja oli hyvätasoinen. Kurssia hallinnoinut opettaja kertoi hylänneensä päiväkirjani, koska olin kertonut luennoitsijan esittäneen rasistisia väitteitä. Kun poistin maininnan, kurssin opettaja antoi minulle hyväksytyn arvosanan.
Minua luullaan vaihto-opiskelijaksi, ja minulle puhutaan jatkuvasti englantia. Olen yrittänyt saada antirasistista näkökulmaa opetukseen, mutta toiveitani ei ole kuultu. Mikroaggressioita tapahtuu päivittäin ja viikoittain, mutta niitä ei koeta isoiksi ongelmiksi.
Luennoitsija haukkui afrikkalaisia laiskoiksi. Rasismi on yliopistossa piilevää, valkoisten tietämättömyyttä asioista. He luulevat sivistyksen korvaavan tietämättömyyttä rasismista.
Olen usein kuullut aasialaisista vaihto-opiskelijoista puhuttavan negatiiviseen sävyyn viitaten heidän alkuperäänsä.
Myös suomalaiset ovat Ylen saamien vastausten perusteella kokeneet syrjintää oleskellessaan ulkomailla.
Olen valkoinen blondi. Tein englanninkielisen maisterintutkintoni ulkomailla Euroopassa, ja sain kuulla ”pidä kiva matka täällä”, ”vaihto-opiskelija” -tyyppisiä lauseita, niin opiskelijoilta kuin professoreilta. Asuin maassa, jossa kielitaidottomia kohdellaan joskus oudosti. Professorit kysyivät paikallisella kielellä luennon alussa ”puhuuko kukaan englantia” tai joskus kieltäytyivät täysin puhumasta englantia, sillä ”slaidit ovat englanniksi”. Nämä kokemukset jäivät ikävällä tavalla mieleen. Nykyään teen väitöskirjaa Helsingin yliopistolla ja kuulen paljon samastuttavia, joskin rankempia, tarinoita suomalaisesta rasismista kansainvälisiltä jatko-opiskelijoilta.
Asun Norjassa neljättä vuotta, opiskelen yliopistossa ja työskentelen opettajana. Mielestäni kotini on siellä, missä sänkyni on. Yhä edelleen minulta kysytään kysymyksiä kuten ”milloin kävit viimeksi kotona”, viitaten siihen, että kotini olisi Suomessa. Se tuntuu pahalta, sillä koen tämän norjalaisen kaupungin kodiksesi. Ikävältä kyseleminen tuntuu, koska maksan veroja Norjaan, äänestän paikallisvaaleissa ja muutenkin yritän toimia tämän norjalaisen kaupungin parhaaksi, vaikka kansalaisuutta en ole vielä hakenutkaan.
Suomen ylioppilaskuntien liitto (SYL) on saanut viime aikoina aiempaa enemmän yhteydenottoja rasismiin liittyen.
[Yle kysyi](https://yle.fi/a/74-20049029) kaikkien Suomen yliopistojen rehtoreilta rasismista, sen ilmenemisestä sekä kitkemisestä.
Yleiskuva vastauksissa oli, että tapauksia pidetään yksittäisinä, mutta yliopistoissa tunnistetaan piilo- ja rakenteellista rasismia. Yliopistoissa koettiin, että antirasismin eteen on tehty toimenpiteitä, mutta työtä on jatkettava.
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto antoi viime viikolla [yhteisen tiedotteen](https://unifi.fi/yliopistot-eivat-hyvaksy-syrjintaa-tai-rasismia/) siitä, etteivät ne hyväksy syrjintää ja rasismia.
Huuhkajille karmea uutinen – maalitykki Oliver Antman pitkään sivussa
Huuhkajien hyökkääjä loukkaantui Tanskaa vastaan. Oliver Antman on tehnyt Suomelle peräti viisi maalia seitsemässä ottelussa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Oliver Antman** on pitkään sivussa, tiedottaa Palloliitto.
Antman loukkaantui Huuhkajien EM-karsintaottelussa Tanskaa vastaan. Tutkimuksissa selvisi, että hyökkääjällä on lähentäjälihasvamma, joka saattaa vaatia leikkaushoitoa.
Palloliiton mukaan Antmanin EM-karsinnat ovat joka tapauksessa suurella todennäköisyydellä ohi. Menetys on Huuhkajille merkittävä, sillä Antman on tehnyt Suomelle viisi maalia seitsemässä pelaamassaan ottelussa.
Tanskaa vastaan niin ikään loukkaantunut **Ilmari Niskanen** on puolestaan Palloliiton mukaan viikkoja sivussa olkapäävamman takia.
EM-karsinnat jatkuvat Suomen osalta lokakuussa. Suomi kohtaa vieraissa 14. lokakuuta Slovenian ja kotikentällään 17. lokakuuta Kazakstanin.
Sofia Miroedova pääsee vaivatta Suomeen, koska hänen autossaan on suomalaiskilvet: ”Venäläisillä kilvillä rajan ylitys ei ole mukavaa”
Suomessa pohditaan sitä, miten EU:n pakotetta voidaan soveltaa Suomen rajoilla.
Suomen viranomaisten toiminta itärajalla jatkuu toistaiseksi entisellään EU:n venäläisautoja koskevista ohjeista huolimatta.
Euroopan komissio ohjeisti viime perjantaina jäsenmaitaan kieltämään venäläisrekisterissä olevien autojen tulon EU:n alueelle.
[Uutinen aiheutti hätäännystä](https://yle.fi/a/74-20049513) venäläisissä, mutta toistaiseksi rajalla toiminta venäläisiä kohtaan ei ole muuttunut. Esimerkiksi kaksoiskansalaiset voivat kulkea Venäjän kilvissä olevilla autoillaan Suomeen normaalisti.
Venäläinen **Sofia Miroedova** tuli tiistaina Suomeen Venäjältä. Hän opiskelee Suomessa, mutta on kotoisin Venäjältä. Miroedova on hyvin perillä pakotteista, mutta ei pidä ajatuksesta rajoitusten tiukentamisesta.
– Olisi inhottavaa, jos autoani ja henkilökohtaisia tavaroitani alettaisiin tutkia entistä enemmän. Pitäisi miettiä tarkkaan, mitä otan mukaani ja missä tavarani on valmistettu.
Suomalaiskilvet helpottavat matkustamista
Nuori nainen kertoo, että toistaiseksi hän voi pakata matkalaukkunsa melko huolettomasti. Myöskään ajoneuvopakotteet eivät vielä jännitä, sillä hänen autonsa on rekisteröity Suomeen.
Miroedova on kuitenkin huomannut, että rajan ylittäminen on paljon helpompaa suomalaisilla kilvillä kuin venäläisillä.
– Venäläisillä kilvillä liikkuville rajan ylitys ei ole mukavaa. Rajoitukset eivät ole reiluja, me tavalliset venäläiset emme ole tehneet mitään, emmekä me voi vaikuttaa siihen, mitä Venäjän valtio tekee.
Sofia Miroedova liikkuu rajan yli venäläisellä passilla, sillä hän ei ole Suomen tai muun maan kansalainen. Miroedova uskoo ylittämisen olevan haastavampaa tulevaisuudessa ja kertoo sen vaikuttavan siihen, kuinka paljon hän kulkee rajan ylitse.
– Venäläisten ystävieni vierailu luonani Suomessa on mahdotonta, ja perheen vierailuista tulee maksaa joka kerta. Äitini asuu Pietarissa ja hänen täytyy matkustaa Moskovaan saadakseen viisumin Suomeen. Se ei ole halpaa.
Rajaliikenteessä ei vielä muutosta
Kaakkois-Suomen raja-asemilla liikennemäärät ovat säilyneet samana alkuviikosta Venäjällä levinneistä huhuista huolimatta.
Sofia Miroedova kertoo, ettei hänen tutuiltaan ole toistaiseksi takavarikoitu esimerkiksi venäläisiä rekisterikilpiä. Hänen mukaansa väitetyistä takavarikoista on kuitenkin uutisoitu Venäjällä.
Ulkoministeriön pakotetiimin tiiminvetäjä **Pia Sarivaara** vahvistaa, ettei Tulli ole alkanut takavarikoida autoja Suomen ja Venäjän rajalla. Venäläisissä kilvissä olevilla autoilla voi siis edelleen tulla Suomeen.
– Tarkoituksena ei ole aiheuttaa ongelmia niille venäläisille, jotka ovat jo tulleet Suomeen ennen käytäntöjen muuttamista tai pakotteen soveltamista.
Sarivaara varmistaa, että mikäli Suomen rajavartiolaitoksen tai tullin toimintamalleihin tulee pakotteiden takia muutoksia, niistä tiedotetaan hyvissä ajoin.
*Voit keskustella aiheesta 13.9. kello 23.00 asti.*
Raakapuun hankkiminen on jo vaikeaa – professorin mukaan rahaa on nyt tehtävä laadusta eikä määrästä
Puupula pakottaa metsäteollisuuden uudistumaan ja etsimään pidemmälle jalostettuja tuotteita.
VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlinin** mukaan puuraaka-aineen riittävyys on jo ongelma Suomessa.
– Kiitoskirjeen voi lähettää Kremliin. Olemme ajautuneet tilanteeseen, jossa meille on syntynyt merkittävä puupula ennen kaikkea Kaakkois-Suomessa, Harlin sanoo.
Puupulan ensimmäinen teollinen uhri on Kotkan Sunilan sellu- ja ligniinitehdas, jonka lopettamisesta vuoden loppuun mennessä metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti äskettäin. Lopettamissyyksi metsäyhtiö ilmoitti tehtaan kannattavuusongelmat, jotka johtuvat erityisesti raakapuun tuonnin loppumisesta Venäjältä.
**Lue lisää**: [Nyt se on varmaa: Stora Enso sulkee Sunilan tehtaan Kotkassa – työt tehtaalla loppuvat 240 työntekijältä](https://yle.fi/a/74-20047718)
Tutkimusprofessori Ali Harlinin mukaan Stora Enson pitää varmistaa ennen kaikkea muiden tehtaidensa puuhuolto kaakossa.
– Kaakossa on myös muita erittäin merkittäviä Stora Enson tuotantolaitoksia, joiden puuhuolto pitää turvata, esimerkiksi Stora Enson Imatran tehtaat, Harlin korostaa.
Puupula on tullut jäädäkseen
Suomi toi ennen Ukrainan sotaa noin 7–10 prosenttia raakapuusta Venäjältä. Kaakkois-Suomessa venäläisen puun osuus tehtaiden puuhuollosta oli tätäkin suurempi.
VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlinin mukaan Suomen metsäteollisuus on nyt suuren muutoksen edessä, jonka taustalla on juuri raaka-aineen riittävyys.
– Puuraaka-aineen saatavuus on aina vaan haastavampaa ja rajallisempaa, hän sanoo.
Niukkuuden taustalla on Venäjän puuntuonnin loppumisen lisäksi se, että puuta käytetään yhä enemmän bioenergian tuotantoon kuten hakkeeksi tai pelleteiksi. Hakkuiden lisääminen puolestaan on vaikeaa EU:n hiilinieluvelvoitteiden vuoksi. Metsien kasvukin on pienentynyt takavuosista ja tuskin enää elpyy entiselle tasolle.
Uusia tuotteita tulossa
Harlinin mukaan ratkaisu raaka-ainepulaan on metsäteollisuuden lopputuotteiden jalostusarvon nostaminen niin, että nykyisestä puumäärästä saadaan enemmän irti.
– Lisäarvon luominen volyymin lisäämisen kautta ei enää onnistu entiseen malliin. Sen sijaan lisäarvoa pitää saada aikaan enemmän samasta raaka-ainemäärästä, Harlin tiivistää.
Professori Harlinin mukaan muutoksesta on jo näkyvissä selviä merkkejä.
– Investoinnit uusiin tuotteisiin ovat moninkertaistuneet 2020-luvulla entiseen verrattuna ja hankkeita viedään nyt aktiivisesti eteenpäin kokeiluvaiheeseen, Harlin sanoo.
Ligniini on yksi mahdollisuus
Yksi metsäteollisuuden uusista korkeamman jalostusasteen tuotteista saattaa olla ligniinistä tehtävä kovahiili, josta voidaan valmistaa akkuja.
Tästä kertoo se, että Stora Enso päätti säilyttää kovahiilen valmistuksen kokeilulaitoksen Kotkan Sunilassa, vaikka ligniiniä valmistava Sunilan sellutehdas suljetaankin.
Stora Enso tekee akkuhiilen valmistuksessa yhteistyötä ruotsalaisen akkuvalmistajan Northvoltin kanssa.
**Lue lisää:** [Stora Enso ja Northvolt alkavat kehittää täysin eurooppalaista akkua yhdessä – raaka-aine tehdään Suomessa](https://yle.fi/a/3-12546699)
Stora Enso etsii myös muita käyttötapoja ligniinille.
– Olemme kehittäneet esimerkiksi ligniinipohjaista liimaa, jolloin koko tuote on biopohjaista. Tämän lisäksi olemme testanneet ligniinin käyttöä bitumin korvaajana esimerkiksi asfaltin teossa, Stora Enson viestintäjohtaja **Satu Härkönen** kertoo.
Professori Ali Harlinin mukaan metsäteollisuuden yhtiöillä on tuotekehitysputkessa pitkällä jo runsas tusina lupaavaa korkeamman jalostusarvon tuotetta.
– Siellä on esimerkiksi uusia selluloosasta tehtäviä tekstiilikuituja, biohiilipohjaisia materiaaleja kuten hiilikuitua, uusia pakkausmateriaaleja, Harlin luettelee.
Puukuidulle etsitään myös korvaajia
Monet yhtiöt etsivät nyt myös korvaavia kuitulähteitä puukuiduille.
Fiber-X- Finland yhtiö testaa tällaisia selluteollisuuden uusia kuitulähteitä pienoispaperikoneellaan Lemillä. Toimitusjohtaja **Mikko Ruuskan** mukaan testaukselle on kysyntää, ja suurin osa siitä tulee ulkomailta.
– Maailmassa on nyt selkeästi kysyntää sille, että tuotteet pitäisi tehdä vaihtoehtoisista raaka-aineista, jotka on käytännössä jätteitä tai sivuvirtoja, Ruuska sanoo.
Hänen mukaansa erityisesti kansainväliset pikamuotia valmistavat vaatejätit haluvat tehdä vaatteita jäteraaka-aineista. Vaihtoehtoja puukuiduille voivat olla esimerkiksi maataloudesta saatavat jätekuidut kuten olki ja hamppu.
– Maailmassahan on todella paljon peltojätteitä kasvukauden jälkeen, jotka poltetaan. Niitä voidaan käyttää sellun tekoon, josta voidaan valmistaa esimerkiksi vaatteita, Ruuska sanoo.
Yhdysvaltain edustajainhuone alkaa tutkia, pitäisikö Biden asettaa virkasyytteeseen
Republikaanit syyttävät Joe Bidenia poikansa ulkomaisista liiketoimista hyötymisestä, kun Biden oli varapresidentti.
Republikaaneja edustava Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies **Kevin** **McCarthy** sanoi tiistaina, että hän määrää virkasyytetutkinnan aloitettavaksi demokraattipresidentti **Joe Bidenista** tämän perheen liiketoimien vuoksi.
McCarthy sanoi, että edustajainhuoneen tutkinnassa Bidenin perheen ympäriltä on paljastunut ”korruption kulttuuri”.
Tutkinnasta vastaa edustajainhuoneen komitea. Tutkinnan päätteeksi edustajainhuone päättää, nostaako se Bidenia vastaan varsinaisen virkarikossyytteen.
Republikaaneilla on niukka enemmistö edustajainhuoneessa.
Jos syyte nostetaan, tuomiosta päättää kongressin ylähuone eli senaatti. Tuomio edellyttää sitä, että sen puolesta äänestää kaksi kolmannesta senaattoreista. Jos Biden tuomittaisiin, hän joutuisi eroamaan tehtävistään.
Tuomio on hyvin epätodennäköinen, koska enemmistö senaattoreista on demokraatteja.
Monet republikaanit raivostuivat, kun tuolloin demokraattienemmistöinen edustajainhuone asetti kahdesti republikaanipresidentti **Donald Trumpin** virkasyytteeseen vuosina 2019 ja 2021.
Senaatti vapautti Trumpin syytteestä molemmilla kerroilla.
Syytökset liittyvät Bidenin poikaan
Biden voitti Trumpin vuoden 2020 presidentinvaaleissa. Nyt Biden pyrkii uudelle kaudelle ensi vuoden vaaleissa.
Republikaanit syyttävät nyt Bidenia siitä, että ollessaan varapresidentti vuosina 2009–2017 tämä hyötyi poikansa **Hunter Bidenin** ulkomailla tekemistä liiketoimista.
Toistaiseksi republikaanit eivät ole esittäneet perusteluja väitteilleen.
Nuoremman Bidenin entinen bisnestuttava sanoi edustajainhuoneen kuulemisessa, että Hunter möi ”illuusiota” pääsystä vallan äärelle, kun hänen isänsä oli varapresidentti, selviää viime kuussa julkaistusta litteroinnista.
Valkoinen talo on sanonut, että tutkinnalle ei ole perusteita. Biden on pilkannut republikaaneja mahdollisesta virkasyytteestä.
Trump ja kovan linjan republikaanit vaativat virkasyytettä
Demokraatit ovat pyrkineet esittämään republikaanien puheet virkasyytteestä yrityksenä harhauttaa julkinen huomio pois Trumpiin kohdistuvista neljästä erillisestä rikossyytteestä.
Trump tavoittelee republikaanien presidenttiehdokkuutta ensi vuoden vaaleihin.
Trump on painostanut republikaaneja, jotta nämä yrittäisivät saada poistettua Bidenin presidentinvirasta.
Useat kovan linjan republikaanit ovat sanoneet, että he eivät äänestä tiettyjen tärkeiden lakialoitteiden puolesta, jollei McCarthy käynnistä virkasyytetutkintaa Bidenista.
Yhdysvaltain perustuslaki antaa kongressille vallan asettaa liittovaltion viranomaisia virkasyytteeseen, mukaan lukien presidentin, maanpetoksesta, lahjonnasta ja muista ”suurista rikoksista ja väärinkäytöksistä”.
*Lähteet: AP, Reuters*
Varkaat tulevat reppujen kanssa ja tunkevat ne täyteen lonkeroa – jyväskyläläinen kauppias sai tarpeekseen ja piilotti alkoholit
Kaupan liitosta kerrotaan, että näpistykset ja varkaudet ovat lisääntyneet huomattavasti. Jyväskyläläisestä K-Marketista viedään etenkin lonkeroa, joka on kalliimpaa kuin olut.
Juoksukaljat on monelle tuttu käsite: kauppaan saapuva henkilö ottaa käsiinsä kaljapakkauksen, ja juoksee pois maksamatta.
Nyt moni on kuitenkin vaihtanut oluen lonkeroon.
Jyväskyläläisen K-Market Tapionkadun kauppias **Helena Ikosen** mukaan ilmiö on riistäytynyt käsistä.
– Tullaan tyhjän repun kanssa hyllyn viereen, mätetään niin paljon lonkeropakkauksia reppuun kuin vain mahtuu ja juostaan kaupasta ulos, hän kertoo.
Viikkotasolla rahallinen menetys on satojen eurojen luokkaa, mikä on pienyrittäjälle merkittävä summa.
Siksi Ikonen päätyi laittamaan osan alkoholijuomista koko päiväksi metallisen rullaverhon taakse. Jos asiakas haluaa ostaa hyllystä jotain, hänen täytyy pyytää myyjää nostamaan verho.
Ikonen on kuullut kollegoiltaan, että he kamppailevat saman ongelman kanssa. Osa on päätynyt piilottamaan monipakkaukset kassan luokse.
Ikosen mukaan sama ei onnistuisi Tapionkadun K-Marketissa, sillä kyseessä on pieni kauppa. Hän kuvailee alkoholijuomien kätkemistä rullaverhon taakse pakkoraoksi.
Alkoholia varastetaan paljon
Kaiken kaikkiaan näpistykset ja varkaudet ovat lisääntyneet huomattavasti viime vuosina, kertoo Kaupan liiton johtava asiantuntija **Terhi Kuljukka-Rabb**.
– Alkoholijuomat ovat kestosuosikki, hän sanoo.
Helena Ikosen mukaan alkoholia on viety ennenkin, mutta yksittäisten oluttölkkien sijaan nyt näpistetään suuria määriä lonkeroa, joka on huomattavasti kalliimpaa kuin olut.
Nykyinen alkoholilaki tuli voimaan vuonna 2018. Silloin päivittäistavarakaupoissa myytävien juomien alkoholipitoisuuden enimmäismäärä kasvoi [4,7 prosentista 5,5 prosenttiin](https://yle.fi/a/74-20006617). Myös väkevistä alkoholijuomista laimennettujen juomasekoitusten myynti päivittäistavarakaupoissa sallittiin.
Kaupoissa myytävien juomien alkoholipitoisuuden enimmäismäärä saattaa nousta yhä. [Hallitusohjelmaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165042/Paaministeri-Petteri-Orpon-hallituksen-ohjelma-20062023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) on kirjattu, että vähittäismyyntilupa laajennettaisiin koskemaan enintään 8 prosenttia alkoholia sisältäviä juomia, jotka on valmistettu käymisteitse.
S-ryhmästä kerrotaan, että näpistykset ovat lisääntyneet tasaisesti viime vuosina. Mitään erityistä kasvua juuri lonkerovarkauksien suhteen ei ole havaittu, vaikka alkoholi onkin yksi varastetuimmista tuotteista.
– Taloudellisesti epävarmoina aikoina myymälävarkauksien määrä kasvaa entisestään, sanoo S-ryhmän riskienhallinnan päällikkö **Janne Ahtoniemi**.
Myöskään Lidlissä ei ole hiljattain tehty havaintoja lonkerovarkauksien kasvusta. Se on kuitenkin yksi varastetuimmista tuotteista. Varkauksien estämiseksi on tehty erilaisia toimenpiteitä, kuten säilötty osa alkoholeista varastotiloihin.
Lidlin myynnin osastopäällikkö **Juhana Vuorion** mukaan ratkaisuja varkauksien estämiseksi tehdään kauppakohtaisesti.
Seuraukset ovat pienet
Helena Ikosen mielestä tilanne on turhauttava. Usein näpistäjät ovat samoja henkilöitä, eivätkä rikosilmoitukset muuta tilannetta.
Siksi hän toivoo, että valtio puuttuisi asiaan. Nykyään näpistyksen rangaistus on sakko.
– Sanktiot ovat niin olemattomia, eivätkä ne vähennä \[näpistyksiä\] millään lailla.
Uusi käytäntö on ollut voimassa Tapionkadun K-Marketissa noin kaksi viikkoa. Ikosen mukaan valtaosa asiakkaista on suhtautunut muutokseen myönteisesti, osa jopa myötätuntoisesti.
– Moni on harmitellut, että joudumme tekemään tämmöisiä erikoisjärjestelyitä epärehellisten ihmisten takia.
Nyt kaupassa seurataan, miten näpistäjät reagoivat. Kokemuksia saatiin jo ensimmäiseltä päivältä, kun rullaverho oli asennettu.
– Tuttu tyyppi tuli repun ja putkikassin kanssa hyllyn eteen ja huomasi, että täältä ei niin vain otetakaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 13. syyskuuta kello 23:een saakka.*
*Ylen lähiöviikot ovat käynnissä. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Kaleva: Koululaiset löysivät aseen läheltä leikkipuistoa Oulussa
Aseen löysivät suunnistamassa olleet kahdeksasluokkalaiset. Poliisi aloittaa tapauksesta tutkinnan.
Kahdeksasluokkalaiset koululaiset löysivät Oulussa Hiirosen leikkipuiston läheisyydestä vanhan haulikon, kertoo sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/koululaiset-loysivat-hiirosen-leikkipuiston-lahist/5869744).
Ase löytyi, kun koululaiset olivat suunnistamassa.
– Ase löytyi aika läheltä yhtä rastia. Sitä oli vähän kepeillä yritetty peittää, mutta se osui silmään, toinen aseen löytäneistä oppilaista kertoi Kalevalle.
Ase oli pitkä ja vanhanmallinen kaksipiippuinen haulikko.
Nuoret ilmoittivat asiasta poliisille, jotka noutivat sen maastosta. Kalevan mukaan aseesta ei ollut sivullisille vaaraa. Poliisi aloittaa tapauksesta kuitenkin tutkinnan.
Tarkoituksena on selvittää aseen omistaja, miten se on joutunut maastoon ja liittyykö kätkentäyritykseen jonkin asian salaaminen.
Rikosylikonstaapeli **Ari Karjalaisen** mukaan ase on ollut maastossa kauan, sillä sen metalli oli ruosteessa.
– Haulikon osalta tullaan suorittamaan tarkempi tutkinta, mutta selvitys on vielä kesken, sanoo Karjalainen.
Karjalaisen mukaan asetta oli selkeästi yritetty piilottaa, sillä se löytyi kivien välistä risuilla peitettynä.
*Juttua muokattu 13. syyskuuta kello 12.37, lisäämällä rikosylikonstaapeli Ari Karjalaisen kommentti.*
Sensaatiomaista MM-kultaa juhliva suomalainen jännittää, kutsuuko Sauli Niinistö Linnan juhliin – Saksan liittokansleri otti jo yhteyttä
Koripallon maailmanmestaruuden voittanut Gordon Herbert kertoo Yle Urheilulle MM-finaalin jälkeisistä hetkistä. Herbert lupaa tulla Urheilugaalaan, jos hänet valitaan Vuoden valmentajaksi.
Kun suomalais-kanadalainen koripallovalmentaja **Gordon Herbert**, 64, vastasi tiistaina puhelimeensa Frankfurtissa, pelkästä taustamölystä olisi arvannut, miten hänen joukkueensa oli menestynyt sunnuntaina päättyneissä MM-kisoissa Japanissa. Serbian kaaduttua jännitysnäytelmässä maailmalle levinneissä tv-kuvissa nähtiin kirjaimellisesti kaikkensa antanut päävalmentaja. Herbert istui hallin lattialla täysin voipuneena.
– En saanut ilmaa. Minusta lähtivät kirjaimellisesti ilmat pihalle täysin. Oli pakko istua hetkeksi lattialle, kun ei ollut tuolia. Itketti, ja oli täysin turta olo. Hetki oli aivan uskomaton, enkä ole vielä ihan sisäistänyt saavutustamme, Herbert sanoi suomeksi tehdyssä haastattelussa.
Saksan voittamassa globaalin kakkosurheilulajin MM-kullassa oli myös melkoista symboliikkaa. Finaalipäivänä maan urheilun ykkösinstituutio eli miesten jalkapallomaajoukkue otti Japanilta pataan 1–4, ja **Hansi Flickistä** tuli ensimmäinen koskaan potkut saanut päävalmentaja. Kansakunnan kaapin päälle nousi nyt uusi suosikkimaajoukkue, kun sen edeltäjä rypee alle vuosi ennen EM-kotikisojaan mustissa pohjamudissa.
– Niin taitaa olla, että me olemme nyt Saksan ykkösiä. Koripallon suosio on kasvanut valtavasti viime vuoden EM-kisojen jälkeen, Herbert sanoi.
Noiden EM-kisojen tulosta pidettiin kitkeränä, sillä Saksa oli pelillisesti jopa kisojen ykkösporukka, mutta taipui välierissä Espanjalle ja saavutti pronssia.
– Se tulos oli pettymys, mutta EM-kisojen opetuksista oli meille suuri hyöty MM-kisaprojektissa. Olimme kuitenkin jo EM-kisojen paras maa, minun mielestäni, Herbert naurahti.
Kiivas ohjelma
Kun joukkueen kone oli laskeutunut Frankfurtiin, ohjelma jatkui kiivaana. Ensin joukkue meni tapaamaan mediaa, sen jälkeen suureen kansanjuhlaan.
Herbertin omat suunnitelmat MM-kulta laittoi mukavalla tavalla uusiksi. Alun perin Suomen kansalaisuuden jo vuosikymmeniä sitten saaneen koutsin piti palata kotiinsa Uuteenkaupunkiin niin pian kuin mahdollista ja viettää viikonloppua kesämökillään Pyhämaalla, samoissa merellisissä maisemissa. Näin ei todellakaan käynyt.
– Lauantaina olen muutamien pelaajien kanssa vieraana tv-ohjelmassa.
Se ei ole mikä tahansa tv-ohjelma, vaan yleisradioyhtiö ZDF:n *Aktuelle Sportstudio*. Jo 60 vuotta pyörinyt live-ohjelma on Saksassa tv-käsite.
Tiistain ja lauantain välillä Herbertille olisi tarjolla hieman toisenlainen vierailu, pääkaupunki Berliiniin.
– Liittokansleri **Olaf Scholz** lähetti Japaniin viestejä ja toivoi, että tulisin tapaamaan häntä, kertoi valmentaja, jonka Saksan-koti sijaitsee Hagenissa Dortmundin lähellä. Siellä pitää majaansa myös työnantaja eli Saksan koripalloliitto.
Pelaajat parasta
Herbert korosti, ettei halua nostaa itseään jalustalle tällaisellakaan, suomalaisvalmentajalle täysin historiallisella hetkellä.
– Parasta MM-kisoissa olivat omat pelaajamme. On yksiselitteinen kunnia työskennellä sellaisten ihmisten kanssa.
MM-kulta jättiläislajissa on vuonna 2023 ja melkeinpä minä tahansa muunakin vuonna suomalaisvalmentajalle ylivertainen meriitti, ja Herbert huudettaneen mukinoitta Vuoden valmentajaksi sekä urheilutoimittajien että ammattivalmentajien äänestyksissä.
– Jos sellainen kunnia minulle tulee, saavun mielelläni Urheilugaalaan ottamaan palkinnon vastaan. Suomi merkitsee minulle niin paljon ja on antanut minulle niin paljon. Rakastan Suomea.
Yksi suomalaisuuden merkki on presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton kättelyjonon seuraaminen tv-sohvalta.
– Olen katsonut sitä joka vuosi. Luuletko, että voisin tällä kertaa saada itse kutsun? Se olisi iso kunnia.
Saa nähdä, onko Herbert **Sauli Niinistön** kutsumien juhlavieraiden listalla.
Herbert saapui ”hyvin erilaiseen Suomeen” vuonna 1982, kun hänestä tuli Hyvinkään Tahkon pelaaja. Hän pelasi pääsarjaa neljässä seurassa vuoteen 1994 ja on sen jälkeen valmentanut seitsemässä eri maassa. Hän nostaa esiin koripalloihmisiä, joita kunnioittaa erityisen paljon.
– Muun muassa **Paavo Koskivaara**, **Heikki Wala**, **Henrik Dettmann** ja **Robert** ”Petteri” **Petersen**. Dettmann on auttanut minua hyvin paljon, ja ilman häntä suomalainen koripallo näyttäisi aivan toisenlaiselta. Toivon, että suomalaiset arvostaisivat omaa pääsarjaansa. Suomessa pelataan erittäin laadukasta ja hyvin valmennettua koripalloa.
Dettmann oli päävalmentaja, kun Saksa, 2002, otti pronssisena ensimmäisen MM-mitalinsa.
Jättikehut Iisalolle
Saksan MM-kulta korostaa myös sitä, miten kovassa koripallomaassa nuoren polven valmentaja **Tuomas Iisalo** loi kannuksensa. Saksassa upeasti menestynyt Iisalo rekrytoitiin alkavaksi kaudeksi Paris Basketballin päävalmentajaksi.
– Tuomas on muutaman vuoden kuluttua listalla, josta haetaan Euroopan kovimpien seurajoukkueiden päävalmentajat, Herbert sanoo.
Iisalon uudessa kotikaupungissa pelataan ensi kesänä olympiaturnaus, ja MM-kulta nosti Saksassa odotuksia.
– Sanoin joukkueelle, että unohdetaan olympiakisat muutamaksi viikoksi ja nautitaan MM-kullasta. Se on aivan eri turnaus. USA tuo sinne **Kevin Durantin**, **Stephen Curryn,** **LeBron Jamesin** ja muut megatähtensä. Myös Kanada vahvistuu merkittävästi, itsekin olympiaturnauksessa pelannut Herbert arvioi.
Kanada sijoittui neljänneksi Los Angelesin kisoissa 1984.
Saksan koripallohistorian yksittäinen ykköshahmo on NBA:n pelaajalegenda **Dirk Nowitzki**, 45, jonka Herbert tuntee hyvin.
– Dirk oli Japanissa seuraamassa kisoja, mutta ei joukkueen delegaatiossa. Hän lähetti minulle useita kannustavia viestejä turnauksen aikana. Hänen esikuvamerkityksensä joukkueemme pelaajille on ollut täysin mittaamaton.
Menestyksen hinta
Uuteenkaupunkiin lopulta palattuaan Herbert aikoo rauhoittua ainakin kaupungin satamamakasiinien pittoreskeissa kahviloissa. Hän puhuu mielellään myös siitä, mikä on huippuvalmentajan työn hinta.
– Olen eronnut, mutta hyvä ystävä entisen vaimoni kanssa. Valmentaminen on suuri intohimoni, mutta sen yhdistäminen avioliittoon ja perhe-elämään on vaikeaa.
Herbertin toinen poika, **Daniel**, työskentelee Saksan Bundesliigassa Crailsheim Merlinsin apuvalmentajana.
– Yksi ammatillinen haaveeni olisi työskennellä poikani apuvalmentajana ja auttaa häntä. Hänestä tulee parempi valmentaja kuin isästään.
Herbert täyttää ensi helmikuussa 65 vuotta, eikä kansainvälinen ura jatku enää kovin kauan.
– Olen valmis ja halukas valmentamaan viimeiset vuoteni Suomessa, jos kelpaan. Katson olevani sen velkaa Suomen koripallolle, Kanadan British Columbian provinssista maailmalle ponnistanut valmentajasuuruus lopettaa.
Kivuliaasti pistävä tulimuurahainen on levinnyt Eurooppaan ja otuksia havaittu myös Suomessa
Tutkijat arvioivat, että ilmaston lämpeneminen edistää tulimuurahaisen leviämistä uusille alueille.
Maailman aggressiivisimmin leviäviin vieraslajeihin lukeutuva tulimuurahainen on levinnyt ensimmäistä kertaa Eurooppaan, kertoo tuore tutkimus. Se on julkaistu [Current Biology -julkaisussa](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(23)00974-0).
Etelä-Amerikasta kotoisin oleva muurahainen on tieteelliseltä nimeltään *Solenopsis invicta*.
Tulimuurahaiset voivat olla kiukkuisia häirittyinä ja ne pistävät erittäin kivuliaasti. Pistos ärsyttää ihoa ja saattaa aiheuttaa allergisen reaktion.
Kesäkuussa [The Washington Post -lehti ](https://www.washingtonpost.com/nation/2023/06/28/fire-ants-death-georgia-woman-weed/)kertoi, että Yhdysvalloissa nelikymppinen nainen oli kuollut astuttuaan tulimuurahaisten päälle. Hän oli saanut pahan allergisen reaktion muurahaisten pistoksista.
Lisäksi nämä ötökät aiheuttavat tuhoa viljelmille ja paikallisille ekosysteemeille.
Tulimuurahainen leviää hanakasti
Viime vuosisadan aikana laji levisi jo Yhdysvaltoihin, Meksikoon, Karibian alueelle, Kiinaan, Taiwaniin ja Australiaan.
Nyt tulimuurahainen on siis todistetusti levinnyt myös Eurooppaan.
Tutkijat kertovat Current Biologyssa, että he havaitsivat 88 tulimuurahaisen pesää Syrakusan kaupungin lähellä Italian Sisiliassa talvella 2022–2023.
Lisäksi tulimuurahaisia on löydetty tuontituotteista Suomessa, Espanjassa ja Alankomaissa.
Tutkijoiden mukaan yhtään tulimuurahaisyhdyskuntaa ei kuitenkaan oltu havaittu Euroopassa ennen tätä tutkimusta.
Syrakusassa paikalliset ihmiset kertoivat tutkijoille, että alueella on tapahtunut säännöllisesti muurahaisen pistoksia ainakin vuodesta 2019 lähtien.
Siitä ei ole varmaa tietoa, kuinka tulimuurahaiset ovat päätyneet alueelle. Tutkijat arvelevat, että otukset ovat saattaneet saapua Sisiliaan Augustan rahtisataman kautta.
Sieltä lentävät muurahaiskuningattaret ovat voineet päätyä tuulen mukana noin 13 kilometrin päähän alueelle, jossa havaitut pesät sijaitsevat.
Tutkijat arvioivat geenianalyysin perusteella, että tulimuurahaiset ovat todennäköisimmin tulleet Italiaan Yhdysvalloista, Kiinasta tai Taiwanista.
Lämpenevä ilmasto edistää leviämistä
Puolet Euroopan urbaaneista alueista on jo sopivia elinolosuhteidensa puolesta tulimuurahaisille, tutkijat arvioivat.
Heidän mukaansa ilmaston lämpenemisen odotetaan edistävän tulimuurahaisen leviämistä uusille alueille.
Tutkijoiden laatimien karttojen mukaan Suomen olosuhteet eivät kuitenkaan näyttäisi soveltuvan tulimuurahaisille.
*Voit keskustella aiheesta ke 13.9. kello 23:een asti.*
Näin voi käydä, kun taloyhtiö menee konkurssiin – Aune Pöyhönen asuu nyt omassa asunnossaan vuokralla
Konkurssiriskissä ovat erityisesti pienet taloyhtiöt muuttotappiopaikkakunnilla tai taloyhtiöt, joissa on tyhjllään liikehuoneistoja.
Laukaan keskustassa sijaitsevan kerrostalon pihassa on arkiaamuna hiljaista. Kolmikerroksisen talon katutason liikehuoneistot ovat tyhjillään, mutta asuntojen ikkunoissa näkyvät verhot.
Kiinteistö Oy Laukaan Pankkila haettiin konkurssiin viime maaliskuussa. Taloyhtiössä on 12 asuntoa, kaksi isoa liiketilaa ja seitsemän toimisto- tai varastotilaa.
Yhtiöllä on muun muassa linjasaneerauksesta kertynyttä velkaa 275 000 euroa. Konkurssiin johtivat tyhjilleen jääneiden liikehuoneistojen lisäksi joidenkin osakkaiden maksamattomat hoitovastikkeet.
**Aune Pöyhönen** on asunut taloyhtiössä 20 vuotta. Hän menetti kerrostalossa 42 neliön yksiön.
– Oma tilanteeni on ihan hyvä. Vaikka menetin konkurssissa asuntoon laittamani rahat, ei minulle jäänyt yhtään velkaa maksettavaksi. Myös remonteista kertyneet taloyhtiölainat kuittaantuivat konkurssissa, kertoo Pöyhönen.
Pöyhönen on viihtynyt taloyhtiössä.
– Sain onneksi jäädä asuntooni vielä vuokralle asumaan. Konkurssipesän hoitaja toimii vuokranantajana. Suurin osa talon asukkaista on jäänyt vuokralle asuntoihinsa.
Pöyhösen vuokrasopimus on voimassa syyskuun loppuun. Tulevasta hän ei vielä tiedä mitään.
Konkurssin taustalla monia eri syitä
Suomessa on yli 90 000 asunto-osakeyhtiötä. Isännöintiliiton mukaan siihen suhteutettuna taloyhtiöiden konkurssit ovat yhä harvinaisia, mutta ne ovat olleet viime aikoina kasvussa.
Oikeusrekisterikeskuksesta selviää, että Suomessa on haettu konkurssiin[ yhteensä 207 asunto- ja kiinteistöosakeyhtiötä](https://yle.fi/a/74-20049571) vuosien 2015–2023 välillä. Ainoastaan osa niistä julistetaan lopulta konkurssiin.
Konkurssien taustalla on usein kyse useammasta yhtä aikaa vaikuttavasta syystä.
– Yhtäkkiä voi paljastua rakennusten huono kunto tai voi tulla isompia vaurioita, joita on kallis korjata suhteessa rakennuksen arvoon tai uuden rakentamiseen. Myös muita korjaustarpeita on voinut kertyä pidemmän aikaa, eikä niihin saada rahoitusta, sanoo johtava lakiasiantuntija **Jenni Valkama** Isännöintiliitosta.
Taloyhtiön sijainti on tärkeässä asemassa.
– Jos taloyhtiöllä on paljon liikehuoneistoja sellaisella alueella, jossa niille ei löydy vuokralaista tai omistaja ei pysty maksamaan vastikkeita, voi se vaikuttaa nopeastikin taloyhtiön talouteen. Liikehuoneistojen vastikkeet voivat olla jopa kolminkertaiset verrattuna asuinhuoneistoihin, kertoo Valkama.
Myös taloyhtiöiden koko vaikuttaa.
Pienissä yhtiöissä voi olla isoja taloyhtiöitä suurempi riski talousvaikeuksiin, koska osakkaita on vähemmän vastaamassa kohonneista tai yllättävistä kustannuksista.
Lisänsä soppaan on tuonut Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Valkaman mukaan esiin on tullut tapauksia, joissa [taloyhtiössä on paljon venäläisomistusta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009752950.html) (Helsingin Sanomat). Yhtiövastikkeita ei ole saatu Venäjältä maksuun, ja koko taloyhtiö on ajautunut sen vuoksi konkurssiin.
Suojautumiskeinoja konkurssien varalle
Isännöintiliitossa ei uskota, että ainakaan lähivuosina olisi odotettavissa suurempaa taloyhtiöiden konkurssiaaltoa.
Tulevaisuus saattaa olla synkempi. Valkaman arvion mukaan väestön väheneminen tietyillä alueilla voi johtaa taloyhtiöiden ongelmiin seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Taloyhtiöissä olisi tärkeä hoitaa taloutta pitkäjänteisesti ja suunnitelmallisesti.
– Remontteja tulisi tehdä jatkuvasti, eikä odottaa pitkiä aikoja ja keskittää kaikkia isoja korjauksia yhteen hetkeen. Jos rahoitusta ei saadakaan, se muodostuu isoksi ongelmaksi, kertoo Valkama.
Myös osakkaiden maksuvaikeuksiin tulisi puuttua ripeästi.
– Jos maksamattomien yhtiövastikkeiden summat pääsevät kertymään suuriksi ovat taloyhtiöiden toimintamahdollisuudet rajatut. Reipas puuttuminen maksamattomiin vastikkeisiin auttaa, Valkama sanoo.
Taloyhtiö voi maksamattomien vastikkeiden vuoksi ottaa huoneiston hallintaansa enintään kolmeksi vuodeksi. Se voi osakkaan puolesta vuokrata asuntoa ja käyttää vuokratuottoa vastikevelkojen maksamiseen.
Laukaassa kerrostalo myyntiin
Laukaan Pankkilan kiinteistölle on konkurssipesän hoitajan mukaan pyritty ja pyritään edelleen löytämään ostaja.
– Kiinteistö on juuri laitettu nettihuutokauppaan myyntiin. Taloyhtiön mennessä konkurssiin konkurssipesä ei myy konkurssiin mennyttä taloyhtiötä, vaan sen omistaman kiinteistön, rakennukset ja mahdollisen muun omaisuuden, kertoo juristi **Sami Saarilampi** Asianajotoimisto Fennosta.
Ostajan löytyminen konkurssiin menneen taloyhtiön kiinteistöille ei ole aina helppoa.
– Usein konkurssiin mennyt taloyhtiö sijaitsee muuttotappiokunnassa, joka karsii osaltaan potentiaalista ostajajoukkoa. Myös konkurssin syyt vaikuttavat myyntiprosessiin; jos talossa on merkittävää korjausvelkaa tai huomattavan suuret liiketilat, joita ei saada tuottavaan käyttöön, vaikeutuu ostajan löytyminen, Saarilampi sanoo.
Kiinteistöstä saatava hinta vaikuttaa siihen, kuinka suuren osan veloistaan yhtiö pystyy kuittaamaan.
– Useinhan velkaa on niin paljon enemmän kuin on varoja, ettei paljon jaettavaa jää. Voi myös olla, että konkurssimenettelyä ei pystytä viemään läpi, koska varoja on niin vähän, etteivät ne riitä konkurssimenettelyn hoitamiseen, sanoo Valkama.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 13. syyskuuta kello 23.00 saakka.*
Tytti Yli-Viikari valittiin jatkoon Järvenpään hallintojohtajan haussa 
Valtiontalouden tarkastusviraston entinen pääjohtaja on valittu kuuden haastateltavan joukkoon.
Valtiontalouden tarkastusviraston entinen pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari** on valittu jatkoon Järvenpään uuden hallintojohtajan haussa.
Järvenpään kaupungin viestintäjohtaja **Heli Komulainen** vahvistaa, että Yli-Viikari on valittu kuuden haastateltavan joukkoon.
Komulainen kertoo, että rekrytointiprosessi jatkuu haastattelupäivällä ensi viikon perjantaina 22. syyskuuta.
[Helsingin hovioikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20045100) Yli-Viikarin kesäkuussa ehdolliseen vankeusrangaistukseen virkarikoksista ja kavalluksesta. Yli-Viikari hakee tuomiolle valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Kaupunginjohtaja **Iiris Laukkanen** kommentoi Yli-Viikarin tuomion vaikutuksesta valintaan, että virantäyttö prosessina on ylipäätänsä sidottu juridisiin perusteisiin.
– Pyrimme pitämään prosessin mahdollisimman normaalina ja sellaisena, että se kestää myös mahdollisen jälkitarkastelun.
Laukkasen mukaan Yli-Viikari on valittu jatkoon kirjallisen hakemuksen perusteella.
– Henkilön soveltuvuutta tehtävään arvioidaan haastattelun tiimoilta, jos jää askarruttavia asioita, niin käytämme soveltuvuusarviointikonsulttia.
Adressit.com-sivustolla on kerätty myös adressia, jossa vastustetaan Tytti Yli-Viikarin valintaa hallintojohtajaksi. Adressissa on tällä hetkellä noin 440 allekirjoitusta.
Myös kaupunginjohtaja Laukkanen on huomannut, että valintaa vastustava adressi on liikkeellä.
– Meillä on aktiivisia kuntalaisia ja adressi on toki meidän kirjaamossa sitten arvioitavana, kommentoi Komulainen.
Laukkanen kertoo, että uusi hallintojohtaja on tärkeä viranhaltija, ja myös hänelle keskeinen työpari.
Haku hallintojohtajaksi päättyi elokuussa, ja yhteensä hakemuksia saapui 16 kappaletta.
Varsinais-Suomen aluehallitus vähentää vuokratyövoiman käyttöä  – osa säästötoimenpiteistä käynnistetään välittömästi
Varsinais-Suomen hyvinvointialue tavoittelee tänä vuonna 36 miljoonan euron säästöjä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen, Varhan, hallitus hyväksyi tiistaina toimenpidelistan, jolla supistetaan talouden alijäämää. Ennuste tämän vuoden alijäämästä on noussut noin 123 miljoonaan euroon.
Osa säästötoimenpiteistä käynnistetään välittömästi. Näitä ovat muun muassa vuokratyövoiman käytön vähentäminen, henkilöstön poissaolojen vähentäminen, henkilöstömitoitusten tarkistaminen ja yhtenäistäminen eri palveluissa koko Varsinais-Suomen alueella, yksityisiltä vuokrattujen tilojen karsinta ja hallintohenkilöstön tehtävien tarkistaminen.
Aluehallituksen puheenjohtajan **Sanna Vauranojan** (kok.) mukaan tässä vaiheessa ei oteta käyttöön rajumpia keinoja, kuten aloiteta muutosneuvotteluja, sillä niiden toteuttaminen vaatii suunnittelua.
– Niihin liittyy aina laajemmat rakenteelliset muutokset. Jos ei ole selkeää suunnitelmaa, miltä tämä näyttäisi tulevaisuudessa, ei hosumalla tässä kohtaa saada parempia ratkaisuja aikaiseksi, enemmänkin huolta ja pelkoa, Vauranoja sanoo.
Pidemmän aikavälin taloutta tasapainottavista toimenpiteistä päätetään myöhemmin.
Tiistain kokouksessa aluehallitus velvoitti Varhan johdon tekemään tarkemman selvityksen kustannusvaikutuksista. Aluehallitus päätti myös, että henkilöstön edustajat otetaan tiiviimmin mukaan suunnittelemaan talouden tasapainottamista.
Hyvinvointialue tavoittelee tänä vuonna 36 miljoonan euron säästöjä. Seuraavassa aluehallituksen kokouksessa arvioidaan uudelleen, onko kesäkuussa vuodelle 2024 päätetty 36 miljoonan tasapainotus riittävä heikentyneessä taloustilanteessa.
Varhan talouden tasapainotustarve vuoden 2026 loppuun mennessä on 190 miljoonaa euroa.
Tenniksen supertähti Simona Halepille pitkä dopingpanna 
Romanialainen tennistähti Simona Halep on saanut neljän vuoden kilpailukiellon. Halep aikoo valittaa päätöksestä.
Kaksinkertainen Grand Slam -voittaja **Simona Halep** on saanut neljän vuoden kilpailukiellon kahdesta erillisestä dopingrikkomuksesta. Asiasta kertoo tenniksen etiikkaa valvova elin ITIA.
Entinen tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja on ollut väliaikaisessa kilpailukiellossa lokakuusta 2022 lähtien. Hänen positiivisesta dopingnäytteestään löytyi roxadustat -nimistä ainetta.
Aine lisää punasoluja ja samalla hapen kulkua lihaksiin, mikä käytännössä parantaa urheilijan kestävyysominaisuuksia.
Halep on kiistänyt jyrkästi ottaneensa tietoisesti kiellettyä ainetta. Romanialainen myös totesi, että hänellä on todisteita näyttämään, että hänen elimistöönsä päätyi pieniä määriä kiellettyä ainetta epäpuhtaasta, mutta luvallisesta lisäravinteesta.
– Tuomioistuin hyväksyi Halepin argumentin, jonka mukaan hän oli ottanut epäpuhtaan lisäravinteen, mutta päätti, ettei pelaajan nauttima määrä voinut aiheuttaa positiivisesta näytteestä löytynyttä pitoisuutta roxadustat-aineesta, ITIA kirjoitti.
Toinen rikkomus liittyi Halepin biologisen passin epäselvyyksiin. Suuret muutokset urheilijan profiilissa voivat paljastaa hänen käyttävän dopingia.
ITIA:n mukaan kolme toisistaan riippumatonta asiantuntijaa olivat yksimielisiä, että todennäköisesti doping selitti epäselvyydet Halepin biologisessa passissa.
Simona Halep sanoo, että hän aikoo valittaa päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen, CAS:iin.
– Jatkan harjoittelua ja teen kaikkeni puhdistaakseni nimeni näiltä virheellisiltä väitteiltä sekä palatakseni kentälle.
Radio Selkouutiset tiistai 12.9.2023
Tuulivoima. Rasismi yliopistoissa. Ammattikoulutus. Sikarutto. Sääennuste.
Tuulivoima
Suomeen ei ole tehty tänä vuonna yhtään uutta tuulivoiman investointipäätöstä.
Syy ovat hintojen ja korkojen nousu. Hankkeet eivät enää kannata automaattisesti.
Suomen tuulivoimayhdistys kertoo, että tuulisähkö on täyttänyt puutetta sähköntuotannon omavaraisuudessa.
Lähivuosina Suomeen rakennetaan kuitenkin 3 300 megawatin edestä uusia voimaloita, joista on jo päätökset.
Rasismi yliopistoissa
Korkeakouluissa on aiempaa enemmän rasismia, kertoo Suomen ylioppilaskuntien liitto. Se on saanut viime aikoina enemmän yhteydenottoja rasismiin liittyen.
SYL kertoo, että rasismia kohtaavat sekä suomalaiset että kansainväliset opiskelijat eri puolilla maata.
Ylen kyselyssä yliopistot kertovat, että antirasismia on edistetty, mutta työtä pitää jatkaa.
Vaasan yliopiston rehtori Minna Martikainen sanoo, että kesän keskustelu rasismista on ollut tarpeen. Martikainen kuitenkin sanoo, että keskustelun jatkuminen vaikuttaa Suomen maariskiin.
Maariski vaikuttaa esimerkiksi siihen, kuinka paljon Suomeen halutaan sijoittaa.
Ammattikoulutus
Ammatillinen koulutus on Suomessa suosittua. Ammattikouluista kuitenkin päästään Suomessa töihin huonommin kuin muissa teollisuusmaissa.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD on julkaissut raportin koulutuksesta. Siitä ilmenee myös, että Suomen peruskoulussa on vähemmän pakollisia oppitunteja kuin OECD-maissa keskimäärin.
Opettajien palkat ovat Suomessa kansainvälisesti hyvällä tasolla. Varhaiskasvatuksessa eli päiväkodeissa palkat ovat huonommat.
Sikarutto
Suomessa Ruokavirasto kehottaa välttämään metsästysmatkoja Keski-Ruotsiin.
Keski-Ruotsissa on löydetty 13 kuollutta luonnonvaraista villisikaa, joissa on todettu afrikkalaista sikaruttoa. Sikarutto on verenvuotokuume, joka leivää sikaeläimissä. Sairaus tartuu tarttuu helposti, eikä siihen ole parannuskeinoa.
Keski-Ruotsissa on eristetty 100 000 hehtaarin alue, jossa ei saa liikkua. Lisäksi kaikki alueen siat tapetaan.
Suomessa ei ole todettu sikaruttoa. Ruotsissakin sikaruttoa on nyt ensimmäistä kertaa.
Afrikkalainen sikarutto ei kuitenkaan tartu ihmisiin.
Sää
Etelässä ja idässä sataa paljon. Sateen jälkeen länsirannikolla paistaa aurinko. Lapissa sataa välillä.
Lämpötila on koko maassa alle 20 astetta.
Oulun Kärppien uudeksi urheilujohtajaksi valittiin Mikko Myllykoski
Myllykoski tulee keväällä irtisanoutuneen Harri Ahon tilalle.
Oulun Kärppien uutena urheilujohtajana aloittaa lokakuussa **Mikko Myllykoski**, 51. Hän on Kärppien entinen pelaaja vuosilta 2001–2004.
Pelaajauransa jälkeen hän on työskennellyt esimerkiksi pelaaja-agenttina ja Veikkauksella urheilumarkkinoinnissa.
Tiedotteessa Myllykoski kertoo olevansa hyvin otettu siitä, että hänet valittiin pestiin.
– Tuntuu erittäin hyvältä. Vielä vuosi sitten en olisi voinut kuvitellakaan, että olisin täällä Oulussa syksyllä 2023 aloittamassa urheilujohtajan tehtäviä.
Myllykoskella on pelivuosiltaan paljon lämpimiä muistoja Oulusta.
– Ne olivat oman pelaajaurani parhaat vuodet. Etenkin se toinen kauteni täällä oli tuloksellisestikin älyttömän hyvä. Silloinen puolustajaparini Lasse Kukkonen voitti tuolloin Liigan tehopörssin, ja olin heti siinä kintereillä. Keväällä 2004 voitettu mestaruus oli se oman kiekkourani kohokohta.”
Myllykosken tavoitteena on, että Kärpät olisi jatkossakin puolen Suomen joukkue, joka menestyy vuodesta toiseen.
– Omalla kokemuksellani ja näkemykselläni haluan olla johtamassa ja kehittämässä Kärppien huippu-urheilua.
Keväällä irtisanoutunut **Harri Aho** toimi Kärppien urheilujohtajana vuodesta 2009 lähtien. Hänen aktiiviaikanaan Kärppien edustusjoukkue saavutti kolme Suomen mestaruutta, yhden SM-hopean sekä yhden SM-pronssin.
Eduskuntaan nouseva Lotta Hamari Sanna Marinin erosta: ”Iso uutinen ja iso muutos elämässä”
Lotta Hamari kertoo suhtautuvansa kansanedustajan tehtävään nöyryydellä ja kunnioituksella. Status Sanna Marinin korvaajana ei tule Hamarin mukaan vaikuttamaan häneen millään lailla.
– Tietysti hyvin merkityksellinen päivä. Iso uutinen ja iso muutos elämässä.
Näin kertoo ajatuksistaan **Sanna Marinin** (sd.) tilalle eduskuntaan nouseva **Lotta Hamari** (sd.) sen jälkeen, kun Marinin ero hyväksyttiin tiistaina eduskunnan täysistunnossa.
Marinin ero kansanedustajan tehtävästä astuu voimaan huomenna keskiviikkona. Hamari hakee kansanedustajan valtakirjansa Pirkanmaan vaalipiirilautakunnasta torstaiaamuna, jonka jälkeen hän suuntaa kohti Helsinkiä ja Arkadiankatua.
– Torstaina käyn esittämässä sen (valtakirjan) eduskunnan pääsihteerille ja puhemiehelle, Hamari kertoo lähipäivien aikataulustaan.
Tieto Marinin eropyynnöstä viime viikon torstaina yllätti Hoitotyön tutkimussäätiön tutkijana toimivan Hamarin. Aikaa ei ole juurikaan jäänyt käytännön järjestelyille.
– Hyvin käytännönläheisesti asioita on pyritty hoitamaan – nykyisessä työssäni on ollut paljon vastuuta. Niitä olen hoitanut, nyt pikkuhiljaa siirretään katseita eduskuntaan päin.
Hamari kertoo, ettei ole toistaiseksi juurikaan ollut yhteydessä demarikollegoihinsa tai kansanedustajatuttaviinsa. Onnitteluja hän on kuitenkin saanut reilun määrän.
”Teen totta kai parhaani”
Lotta Hamari arvelee, ettei häneen kohdistunut mediakiinnostus olisi ollut aivan samalla tasolla, ellei hän tulisi juuri Sanna Marinin tilalle.
Itse työn suorittamiseen tilanne ei vaikuta, Hamari sanoo.
– Suhtaudun tehtävään hyvin nöyrästi ja suurella kunnioituksella. Teen totta kai parhaani.
**Millaisiin asioihin tahdot eduskuntaan päästyäsi ja kotouduttuasi vaikuttaa?**
– Lähden tekemään puolueen ohjelman mukaista politiikkaa yhdessä eduskuntaryhmämme kanssa. Katsotaan sitten yhdessä, millaisiin asioihin vaalikaudella kiinnitetään huomiota ja millaista oppositiopolitiikkaa teemme. Varmasti on paljon uusia asioita opeteltavana.
Myykö Pohjois-Korean Kim Putinille ammuksia? Kauppa vaatisi Pekingin siunauksen, arvelee tutkija 
Pohjois-Korean ja Venäjän mahdollinen yhteistyö ei toisi kummallekaan valtiolle mitään pysyvämpää hyötyä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes.
Vostotšnyin avaruuskeskuksessa keskiviikkona tapaavat Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** kohtaavat toisensa pakon edessä.
Heidän johtamansa maat ovat ahdingossa – ja ystävät harvassa.
Näin analysoi Ylen haastattelema Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes**.
– Venäjä joutuu käyttämään niitä liittolaisia, joita sillä on. Pohjois-Korea on yksi harvoista maista, jotka tunnustivat Krimin liittämisen Venäjään vuonna 2014, Moshes kertoo.
Venäjältä ovat loppumassa Ukrainan sodassa käytettävät ammukset, kun taas talouspakotteiden kurittamassa Pohjois-Koreassa kansalla on pulaa melkein kaikesta.
Nyt Venäjän on arveltu yrittävän ostaa Pohjois-Koreasta aseita ja ammuksia, etenkin 152 millimetrin tykistökranaatteja.
Moshesin mukaan on myös mahdollista, että Venäjä pyrkii hankkimaan Pohjois-Koreasta harvinaisia maametalleja, joita tarvitaan maan omassa asetuotannossa.
Vastineeksi Pohjois-Korea voisi saada kipeästi tarvitsemaansa rahaa, viljaa tai vaikka mahdollisuuden viedä enemmän tuotteita Venäjälle.
– Pidän jonkinlaista kauppasopimusta hyvinkin mahdollisena. Sitä on kuitenkin pohjustettu esimerkiksi puolustusministerin **Sergei Šoigun** heinäkuisella vierailulla Pohjois-Koreassa, Moshes sanoo.
Tutkijan mukaan mitään pysyvää tai merkittävää hyötyä maat eivät kuitenkaan toisilleen pysty antamaan.
Vaikka Pohjois-Korea ja Venäjä pääsisivät sopuun asekaupoista, taistelu Ukrainassa vaatii edelleen enemmän ammuksia ja aseita kuin mitä Venäjä kykenee tällä hetkellä valmistamaan.
Samaan aikaan YK:n Pohjois-Korealle asettamat tiukat talouspakotteet jatkavat maan talouden kuristamista.
– Kyseessä olisi hetkellinen helpotus molemmille maille, mutta ei mitään pysyvämpää, Moshes kiteyttää.
Kiinan sana voi ratkaista
Pohjois-Korean ja Venäjän lähentyminen on osa laajempaa maailmanpolitiikkaa, jonka keskiössä on Yhdysvaltojen ja Kiinan kiristyvä valtakamppailu.
Hyökättyään Ukrainaan Venäjä on pyrkinyt tiivistämään suhteitaan Kiinaan.
Toistaiseksi Kiinalla on maailmassa kuitenkin vain yksi muodollinen sotilaallinen liittolainen – Pohjois-Korea. Sen kautta Peking pystyy vaikuttamaan Etelä-Koreaan, Yhdysvaltoihin sekä laajemmin Aasian turvallisuuteen ilman, että se suoraan haastaa Washingtonia.
Vaikutusvalta ei kuitenkaan tarkoita, että Kiina sanelisi Pohjois-Korean ulkopolitiikan.
Viime vuoden toukokuussa Kiina ja Venäjä estivät YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymästä Yhdysvaltojen esittämän Pohjois-Korean talouspakotteiden kiristämisen.
Moshesin mukaan Pohjois-Korean olisi vaikea myydä aseita tai ammuksia Venäjälle, jos Kiina todella vastustaisi sitä.
– Jos Kiina ei halua, että aseita myydään Venäjälle, niin on vaikea nähdä, että niitä sitten myytäisiin, Moshes pohtii.
Ajatus kaupankäynnistä Venäjän kanssa ärsyttää länsivaltoja - ja tarjoaa samalla Pohjois-Korealle uuden keinon taistella YK:n talouspakotteita vastaan.
– Pohjois-Korea voi vaatia pakotteiden kevennystä vastineeksi siitä, ettei se toimita aseita Venäjälle, ohjelmajohtaja miettii.
*Muutettu 13.9. klo 9.58 tapaamispaikaksi Vostotšnyin avaruuskeskus.*
TV Selkouutiset tiistai 12.9.2023
Terrorismioikeudenkäynti. Koulukiusaaminen. Kiina ja kännykkärajoitukset. Sääennuste.
Rivitalohanke Nousiaisissa uhkasi kariutua – kunnanhallitus päätti varata kaksi asuntoa
Kaupan toteutuminen edellyttää, että kaupunginvaltuusto myöntää 200 000 euron lisämäärärahan tälle vuodelle.
Nousiaisten kunta hankkii kaksi asuntoa Linnamäen alueelle rakennettavasta rivitalosta. Nousiaisten kunnanhallitus päätti asiasta maanantai-iltana. Noin 70 neliön kokoiset kolmiot on tarkoitus asettaa vuokralle.
Kaupan toteutuminen edellyttää vielä, että kaupunginvaltuusto myöntää 200 000 euron lisämäärärahan tälle vuodelle asuntojen ostamista varten.
Kunnanhallituksen päätös turvaa Linnamäen asemakaava-alueelle suunnitellun rivitalon toteutumisen. Rivitalon on tarkoitus valmistua loppuvuodesta 2024.
Laitilan Talorakenne Oy osti viime vuoden lopussa Nousiaisten kunnalta tontin rivitalon rakentamista varten. Kauppakirjassa on sovittu, että ostajalla on mahdollisuus purkaa kauppa, mikäli ennakkovarauksia asuntoihin ei saada riittävästi. Viimeisimmän tiedon mukaan vain kolme huoneistoa yhdeksästä on varattu.
Asuntojen ostamista perustellaan myös Nousiaisten vuokra-asuntopulalla. Kunta omistaa vuokrattavia asuinhuoneistoja ainoastaan Valpperissa. Näistäkin asunnoista ollaan luopumassa tämän vuoden aikana.
Kunnanhallitus ei ollut rivitalohuoneistojen ostamisesta yksimielinen. Kokoomuksen **Tiina Kankare** esitti, ettei kunta osta huoneistoja, mutta hänen esityksensä jäi ilman kannatusta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja, perussuomalaisten **Kari Salminen** esitti asian jättämistä pöydälle, mutta äänin 4-2 pykälän käsittelyä päätettiin jatkaa.
Metsäkoneenkuljettajista vain puolet päätyy alan töihin – soveltuvuuskoe antoi hyviä tuloksia: löysi motivoituneimmat hakijat 
Opintoihin päätyy paljon oppilaita, joilla ei ole edellytyksiä työhön. Keväällä pilotoitiin soveltuvuuskoetta, joka mittasi motivaatiota ja edellytyksiä opiskella metsäkoneenkuljettajan ammattia.
Vihreä John Deere kaataa energiapuuta Ullavan Rahkosessa Keski-Pohjanmaalla.
Koneen ohjaimissa on metsäkoneenkuljettaja **Janne Hirvinen**, joka on siitä poikkeuksellinen ammattilainen, että on opiskellut alan isänsä opastuksella.
– Olisin päässyt kouluun, mutta isä sanoi, että turhaan sinne menet kolmeksi vuodeksi ryyppäämään, Hirvinen naurahtaa.
Metsäkoneenkuljettajalta vaaditaan metsäosaamista sekä tietoa koneista ja niiden kunnostamisesta. Myös luonteen ja muiden ominaisuuksien pitää sopia työhön.
– Tästä työstä pitää tykätä. Pitää sietää yksinäisyyttä, ja hyvä näkökyky on plussaa, sanoo Hirvinen.
Koulutetuista puolet päätyy muualle
Metsäkoneenkuljettajakoulutuksen saaneista vain puolet työskentelee alalla.
Neljännes päätyy töihin muille aloille ja neljännes lähinnä työmarkkinoiden ulkopuolelle, kertoo Työtehoseuran kehittämispäällikkö **Eila Lautanen**.
Syitä siihen, miksi koulutettu kuljettaja ei päädykään alalle, on monia.
– Useimmilta metsäkonealan ulkopuolelle päätyneiltä koulutetuilta puuttuvat metsäkoneenkuljettajan työssä tarvittavat edellytykset. Niitä voivat olla esimerkiksi avaruudellinen maaston hahmottaminen, hienomotoriset taidot sekä käden ja silmän koordinaatio, kertoo Lautanen.
Ongelma on, että opintoihin hakeutuu oppilaita, joilla ei ole riittäviä edellytyksiä toimia alalla.
– Tästä seuraa hankaluuksia opinnoissa paitsi alalle soveltumattomalle opiskelijalle itselleen, myös saman kurssin lahjakkaille opiskelijoille, sanoo Lautanen.
Soveltuvuuskoetta kokeiltu
Keväällä 2023 metsäalan oppilaitokset Suomessa pilotoivat yhteistä, vapaaehtoista metsäkoneenkuljettajan soveltuvuuskoetta, josta hakijan oli mahdollista saada ylimääräiset kymmenen valintapistettä.
– Pilotoitu soveltuvuuskoe on osoittautunut hyväksi, ja opintoihin hakeutui alaan sitoutuneita henkilöitä. Kokeella on vaikutusta siihen, millaisia opiskelijoita tulee opiskelemaan, Eila Lautanen toteaa.
Kevään soveltuvuuskokeella mitattiin opiskelijan motivaatiota ja edellytyksiä opiskella metsäkoneenkuljettajan ammattia.
Lisäksi siinä testattiin havainnointia, tarkkaavaisuutta, matemaattista päättelykyä ja silmä–käsi-koordinaatiota.
– Metsäkoneenkuljettajan työssä kun ei pärjää vain yhdellä kädellä, sanoo Lautanen.
Vapaaehtoinen soveltuvuuskoe ei ole karsiva, vaan se antaa lisää pisteitä alalle soveltuville hakijoille, sanoo hankkeen vetäjä, metsäkoulutuksen tutkimuksen asiantuntija **Niko Karhu**.
Hänen mielestään jokaisen hakijan pitäisi tehdä soveltuvuuskoe.
– Ei ole kenenkään etu kouluttaa henkilöitä, joilla ei ole riittäviä edellytyksiä valmistua metsäkoneenkuljettajaksi ja työllistyä alalle, sanoo Karhu.
Karhun mukaan soveltuvuuskoe voisi auttaa myös todistusten perusteella tehtävässä opiskelijavalinnassa.
– Joukossa on aina hakijoita, joilla peruskoulu ei ole mennyt nappiin, ja siitä syystä he eivät välttämättä pääse opiskelemaan, vaikka kykyjä ja motivaatiota olisi. Siinä soveltuvuuskoe auttaa, kertoo Karhu.
Metsäkone on vaativa työkone
Metsäkoneenkuljettajalta vaaditaan havainto- ja hienomotorisia taitoja sekä teknistä ja tietoteknistä osaamista. Lisäksi pitää tuntea metsäluonto ja metsien käsittelymallit ja osata noudattaa ohjeita itsenäisesti.
Työssä tarvitaan sekä päättelykykyä että kykyä tehdä nopeita ratkaisuja, sillä yhdessä työvuorossa kuljettaja tekee jopa noin 8 000 päätöstä.
– Silmän ja käden koordinaation pitää toimia sujuvasti, että työ on riittävän tuottavaa, Lautanen sanoo.
Metsäkoneella voi tehdä suurta vahinkoa metsälle tai koneelle, metsäkoulutuksen tutkimuksen asiantuntija Niko Karhu muistuttaa.
Liikunnallisuus ja liikunnan harrastaminen tukevat metsäkoneenkuljettajan työkykyä. Ja kun kuljettajalla on hyvät motoriset taidot, jälkeä syntyy.
– Olen nähnyt metsäkoneenkuljettajan, joka puhuu puhelimeen ja toisen, joka katsoi tabletista Salkkareita, ja työsuoritus ei siitä kärsinyt, sanoo Karhu.
Riittämätön koneaika opinnoissa heijastuu työelämään
Työtehoseuran kehittämispäällikkö Eila Lautanen nostaa esille myös sen, että metsäkonealan koulutuksen niukentuneet opettaja- ja koneresurssit ovat johtaneet siihen, että opiskelijat eivät saa opintojen aikana tarpeeksi koneaikaa.
Näin harjaantuminen ammatissa vaadittavaan työtahtiin jää kesken ja sitä on jatkettava työelämässä. Kun se ei ole onnistunut, työsuhteita on voitu joutua jopa purkamaan.
– Lähes poikkeuksetta syynä on ollut työn tuottamattomuus, sanoo Lautanen.
Koneyrittäjä **Ari Virkkala** sanoo, että hyvät konekuskit ovat harvassa.
– Joskus olen joutunut antamaan jollekin lopputilin, kun koneen käsittely ei ole luonnistunut.
Töitä ja laajenemisen mahdollisuuksiakin olisi koneyrittäjälle nyt tarjolla, mutta kone ei liiku ilman kuljettajaa.
– Kun olisi kuljettaja, niin voisi laittaa toisen koneen. Pulaa kuljettajista on, sanoo Virkkala.
Valtio aloitti lähes 5 000 työntekijän yt-neuvottelut TE-palvelujen siirtyessä kuntien hoidettaviksi
Palveluiden on tarkoitus siirtyä kunnille vuoden 2025 alusta alkaen. Henkilöstö siirtyy uudelle työnantajalle vanhoina työntekijöinä.
Valtiotyönantaja aloitti tiistaina historiallisen suuret yt-neuvottelut työvoima- ja yrityspalvelujen henkilöstön siirtämiseksi kuntiin vuoden 2025 alusta, kertoo Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO tiedotteessaan.
Samalla useita henkilöitä siirretään muuttuneiden työpalveluvastuiden nojalla valtion virastosta toiseen. Myös kuntien välillä tehdään henkilöstösiirtoja.
Muutokset perustuvat hallituksen vuonna 2021 tekemään esitykseen siirtää TE-palvelut kunnille. Siirtoa perustellaan sillä, että se tuo palvelut lähemmäksi asiakkaita.
Kun työllisyyspalvelut, kunnan koulutuspalvelut sekä elinkeinopalvelut ovat saman järjestäjän vastuulla, tukevat palvelut nopeamman työllistymisen tavoitetta, työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) verkkosivuilla todetaan.
Valtakunnalliset lähes 5 000:ta ihmistä koskevat yhteistoimintaneuvottelut alkoivat työ- ja elinkeinoministeriön johdolla nyt. Paikallisten virastokohtaisten yt-neuvottelujen vuoro on ensi keväänä.
JUKO:n mukaan paikalliset yt-neuvottelut voivat alkaa vasta, kun vastaanottavat organisaatiot ovat selvillä. Päätösten työllisyysalueista on oltava valmiina helmikuun 2024 loppuun mennessä.
TEM:in mukaan henkilöstön siirtymisessä kuntiin noudatetaan virkamieslain mukaisesti liikkeenluovutusta koskevia periaatteita.
Henkilöstö siirtyy liikkeenluovutuksen yhteydessä uuden työnantajan palvelukseen ns. vanhoina työntekijöinä ja säilyttää siirtymähetkellä voimassa olevat palvelussuhteeseensa liittyvät oikeudet ja velvollisuudet. Uudistuksella ei tavoitella henkilöstövähennyksiä.
Valtio työllisti viime vuonna 80 000 henkilöä. Eduskunta hyväksyi TE-palvelujen siirtoa koskevat lait maaliskuussa.
**Lue myös:** [Työttömien palvelut ovat siirtymässä kunnille tai yhteistoiminta-alueille – vain noin 30 kuntaa on riittävän suuria kantamaan vastuun itse](https://yle.fi/a/3-12178525)
Väkivaltaisen lapsen äiti kiittää muita turkulaisvanhempia koululakosta – lapsi vaihtaa koulua: ”Toivon, että tämä ei tule liian myöhään”
Turun kaupungin mukaan ratkaisu rauhoittaa tilanteen ja oppilaat voivat palata kouluun. Osa oppilaista ei tullut kouluun tiistaina toistuvien väkivaltatapausten takia.
Turkulaiskoulussa väkivalta- ja uhkatilanteita aiheuttanut lapsi vaihtaa koulua, kertoo lapsen äiti.
Yle uutisoi maanantaina koulussa [pitkään jatkuneesta väkivalta- ja uhkatilanteesta](https://yle.fi/a/74-20049311), jonka taustalla on yksittäinen oppilas luokassa.
Ongelmat Raunistulan koulussa ovat kärjistyneet, ja tällä viikolla parinkymmenen koululaisen vanhemmat ilmoittivat, että lapset jäävät kotiin luokassa esiintyvän väkivallan vuoksi. [Osa oppilaista ei tänään tiistaina tullut kouluun](https://yle.fi/a/74-20049647).
Ongelmia aiheuttaneen yksittäisen oppilaan äiti otti ensiuutisen jälkeen yhteyttä Yleen ja halusi avata asian taustoja.
Äiti kertoo, että apua tilanteeseen on haettu ja koulu itsessään on tehnyt voitavansa. Hän ja lapsi pysyvät nimettömänä asian arkaluontoisuuden vuoksi. Ylellä on tiedossa heidän henkilöllisyytensä.
– Ongelma on ollut se, että lapsi on oikeasti tarvinnut tukea ja apua. Normaalissa opetuksessa sitä tukea ei ole vain pystynyt enempää antamaan, äiti kertoo Ylelle.
Äiti on hyvin tyytyväinen, että muut vanhemmat ryhtyivät toimiin koulussa. Hänen mukaansa se oli kaivattu herätys.
– Tilanne on ollut kohtuuton myös muille oppilaille. Olen hyvin tyytyväinen, että muut vanhemmat puuttuivat vihdoin tilanteeseen. Olen itse taistellut lapsen puolesta useamman vuoden, että hän saisi apua. Olen odottanut, että tulisi joku ulkopuolinen voima, joka saisi muutoksen liikkeelle.
Lapsella on ollut äidin mukaan koulussa avustajia, lyhennettyjä koulupäiviä, erilaisia tukitoimia ja ennakointia. Kotona on ollut perhetyöntekijöitä, muuta sosiaalihuoltoa ja terapiaakin on järjestetty.
Turun kaupunki ei voi salassapitovelvollisuuden vuoksi kertoa yksittäistä oppilasta koskevista toimista. Äidin mukaan vanhemmat eivät kuitenkaan ole aina olleet samaa mieltä lapsen avuntarpeesta.
Uusi koulu alkaa lapsella jo keskiviikkona
Ylen tiedossa on, että lapselle on aiemmin tarjottu paikkaa esimerkiksi erityisentuen oppilaiden koulusta Turusta, mutta siirto toiseen kouluun ei ole toteutunut.
Turun kaupunki lähetti aikaisemmin tiistaina tiedotteen, jossa se kertoo, että [tilanteeseen on syntynyt ratkaisu](https://yle.fi/a/74-20049647). Lapsen nimettömänä pysyttelevä isä vahvistaa Ylelle, että ratkaisuun on päästy yhteisymmärryksessä.
Lapsen äiti kertoo, että lapsi aloittaa erityisentuen koulussa jo keskiviikkona.
– Tilanne on se, että lapsi vaihtaa koulua. Tästä on syntynyt yhteisymmärrys molempien huoltajien kesken. Toivon, että tämä ei tule liian myöhään.
Koulun vaihtoon kasautuu nyt paljon toiveita.
– Jos tämä ei toimi, en tiedä enää, mitä voin äitinä tehdä.
Rakennusalan kriisi on leviämässä uusille aloille – asiantuntija näkee riskejä jopa pankkisektorilla
Laskevat kiinteistöhinnat, kaupankäynnin vaimeus ja markkinoiden epävarmuus kohottavat rahoitusalan riskejä, arvioi Finanssivalvonta.
Alentuvia vuokria ja [tyhjiä asuntonäyttöjä](https://yle.fi/a/74-20032494). Isoja ja pieniä konkursseja - [keskenjääneitä valmistaloja](https://yle.fi/a/74-20048429) ja rakentamattomia monttuja.
Heikko suhdannekehitys yhdessä nousevien hoito-, korjaus-, rakennus- ja rahoituskustannusten kanssa on koetullut tuntuvasti kiinteistö- ja rakennusalaa.
Uudisrakentamisen romahduksen lisäksi asuntokaupan hiljentyminen heijastuu yhä näkyvämmin myös laajemalle.
– Se heijastuu kaikille sellaisille toimialoille, jotka tuovat työpanosta tai materiaalia rakentamiseen. Moni toimiala palvelusektorilla on linkittynyt rakennusrakentamiseen, kuten esimerkiksi vähittäiskauppa ja tukkukauppa, sanoo työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius**.
Kesän aikana on jo kuultu ongelmista esimerkiksi [kiinteistövälitysyrityksissä](https://yle.fi/a/74-20045470), kun välitettävää ei ole ja kauppa ei käy. [Isoja ale kylttejä](https://yle.fi/a/74-20041444) on näkynyt pitkään myös huonekalu- ja sisustuskaupassa - yleensähän asunnonvaihtajat muuton jälkeen jotain tarvitsevat, mutta nyt ei shoppailijoiden kaikottua ole näkynyt heitäkään. [Rautakaupassakaan ei asioida](https://www.rasi.fi/uutiset/rautakauppojen-myynti-heikkeni-alkuvuonna-kun-koteja-ja-loma-asuntoja-ei-vaihdeta-ei-myoskaan-remonttitarpeita-samalla-tavalla-tule.html) entiseen malliin. Uusia asuntoja yritetään kaupata[ lupaamalla rahallisia etuja](https://yle.fi/a/74-20032494).
Mutta mitä kuuluu kaiken rahoittajille?
Suomen pankkisektori on kytkeytynyt tiukasti kiinteistömarkkinoiden kehitykseen, sillä asuin- ja liikekiinteistövakuudelliset luotot kattavat lähes 60 prosenttia pankkien kotitalous- ja yritysluottokannasta.
Merkkejä luottoriskien kasvusta näkyvissä
Finanssivalvonta arvioikin tiistaina, että laskevat kiinteistöhinnat, kaupankäynnin vaimeus ja markkinoiden epävarmuus kohottavat finanssisektorin luotto-, sijoitus- ja likviditeettiriskejä.
– Finanssisektorilla on huomattavia altistumia asunto- ja kiinteistömarkkinoille. Lisäksi kotitalouksien ja yritysten velanmaksukyky on heikentynyt ja varhaisia merkkejä luottoriskien kasvusta on havaittavissa. Riutuva talouskehitys ja epävarmuus tulevasta pitävät riskit jatkossakin koholla, sanoo Finanssivalvonnan johtaja **Tero Kurenmaa.**
Finanssivalvontaa aikookin kiinnittää kiinteistöriskeihin erityistä huomiota valvonnassaan. Huomiota kohdistetaan etenkin luottoriskeihin. Tarkempi syyni kattaa myös vakuutus- ja eläkesektorin kiinteistösijoitusten arvostukset ja arvostuskäytännöt.
– Parhaiten finanssisektorin häiriönsietokykyä ylläpitävät vahva vakavaraisuus, huolellinen riskienhallinta sekä rahoitusmarkkinoiden vakautta tukevat sääntely- ja viranomaisvaatimukset ja niiden noudattaminen, perustelee Kurenmaa.
Rakennusala ei vedä silti pankkeja mukanaan
Kiinteistö- ja rakennusalan vaikeuksien ei kuitenkaan odoteta vievän Suomea uuteen finanssikriisiin.
Jos vaikeudet olisivat alkaneet rakentamisen sijaan rahoitusalalta, tilanne olisi vakavampi - nythän rahaa yhä saa, vaikka se kalliimpaa onkin.
– Pankeilla on finanssikriisiin verrattuna merkittävästi enemmän pääomapuskureita. En kyllä odota systeemikriisiä pankkisektorille. Sen sijaan jos meillä olisi finanssikriisi, niin se olisi hyvin voimakas välittäjä muille toimialoille, Helenius sanoo.
Myös Finanssivalvonta pitää tilannetta vielä hyvänä. Esimerkiksi suomalaispankkien varsinaisten ongelmalainojen määrät ovat pysyneet matalina.
– Mittarit kertovat huolestuttavaa tarinaa. Meillä on kuitenkin vahva ja vakavarainen finanssisektori, mikä tuo suojaa näitä riskejä vastaan. Lisäksi tuoreissa stressitesteissä arvioitiin, että pankit kestävät myös toimintaympäristön voimakkaankin heikennyksen, sanoo toimistopäällikkö **Arttu Kiviniemi** Finanssivalvonnasta.
Samaa mieltä on myös kuntien hankkeita rahoittavan Kuntarahoituksen pääekonomisti **Timo Vesala**.
– Meillä ei ole vielä voimakkaasti nähtävissä muuta kuin asuntorakentamisen heikentymistä. En vertaisi tätä finanssikriisiin, koska rahoittajapankit eivät ole vastaavanlaisessa kriisissä kuin silloin 15 vuotta sitten.
**Katso A-studio 5.9**: Rakennusalan yrityksiä kaatuu nyt tiuhaan tahtiin. Miten vakava alan ahdinko on ja miten sen leviäminen muille aloille estetään? Haastattelussa elinkeinoministeri Wille Rydman (ps.) ja Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtaja Aleksi Randell.
Varkauden kaupunki ei jatka neuvotteluita Aluelämmön myynnistä Savon Voimalle
Varkauden kaupunginhallitus on päättänyt lopettaa neuvottelut Varkauden Aluelämmön kaupasta. Esillä oli osakevaihto kaupungin ja Savon Voiman omistavan Savon Energiaholdingin kesken.
Varkauden kaupunki lopettaa Savon Voiman kanssa käydyt neuvottelut Varkauden aluelämmön osakkeiden kaupasta.
Varkauden kaupunki teetti vuonna 2022 selvityksen Varkauden Aluelämmön liiketoiminnan arvosta sekä yhtiöön liittyvistä omistajuusvaihtoehdoista. Pohjana oli valtuuston vuonna 2021 tekemä päätös selvittää omaisuuden uudelleenjärjestelyjä ja realisointia talouden tasapainottamiseksi.
Selvityksen perusteella jatkokeskusteluja käytiin Savon Voiman kanssa. Neuvotteluissa esillä oli osakevaihto, jossa Varkauden kaupunki olisi luovuttanut osan tai kaikki Varkauden Aluelämmön osakkeet ja saanut osakevaihdossa Savon Energiaholdingin uusia osakkeita sovittavalla vaihtosuhteella.
Varkaus omistaa Varkauden aluelämmöstä 80 prosenttia ja Savon Voima 20 prosenttia. Aluelämpö omistaa Riikinvoima oy:stä 47 prosenttia. Savon Voiman omistaa Savon Energiaholding, joka on kuntien omistama yhtiö. Varkaus omistaa siitä seitsemän prosenttia.
Savon Voima teki kesäkuussa 2023 indikatiivisen tarjouksen Aluelämpöön liittyvän yritysjärjestelyn toteuttamisen ehdoista ja periaatteista. Kaupunki teki elokuussa Savon Voimalle indikatiivisen ja ei-sitovan vastatarjouksen.
Varkauden kaupunki sai tähän tarjoukseen Savon Voimalta vastauksen, joka käsiteltiin kaupunginhallituksessa 11. syyskuuta. Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että neuvotteluja Aluelämmön osakkeista ei enää jatketa. Neuvottelujen päättyminen annetaan kaupunginvaltuustolle tiedoksi.
Helsinki päättää pian, ottaako se terveyskeskusmaksut käyttöön kuten muu Suomi – paine valtion taholta on kova
Helsingin kaupunki pohtii ottaako se terveyskeskusmaksut käyttöön. Vuodesta 2013 pääkaupungissa terveyskeskuskäynti on ollut maksuton. Nyt sote-uudistuksen takia valtion painostus on kova.
Helsinkiläiset voivat pian joutua maksamaan lääkärikäynnistään terveyskeskuksessa kuten muutkin suomalaiset.
Helsingin kaupungin sosiaali-, terveys- ja pelastustoimialan lautakunta käsittelee tänään tiistaina terveyskeskusmaksuja osana Helsingin hyvinvointialueen muutosohjelmaa.
Helsingin esitys lautakunnalle on, että kaupunki ottaisi terveyskeskusmaksut käyttöön, koska sillä saataisiin kahdeksan miljoonaa euroa lisää tuloa.
Helsingin kaupunki on ollut ainoa kunta Suomessa, jossa ei ole ollut terveyskeskusmaksuja vuodesta 2013 alkaen.
Uudessa valtakunnallisessa hyvinvointialuemallissa Helsinki on oma hyvinvointialueensa, mutta kuten kaikki muut hyvinvointialueet, myös Helsinki on kiinteässä valtion rahoituksen mallissa.
– Valtion määrittämä rahoitus tarkoittaa Helsingissä niukkuutta, Helsingin sosiaali-, terveys- ja pelastusasioista eli sotepe-asioista vastaava apulaispormestari **Daniel Sazonov** (kok.) sanoo.
Sazonovin mukaan niukkuuden takia myös Helsingin on tehtävä muutosohjelma, jossa etsitään tehokkuutta palveluista ja myös katsotaan, löydetäänkö tulonlähteitä. Myös muilla hyvinvointialueilla on jouduttu miettimään säästöjä sotepe-palveluihin.
– Itse ajattelen, että tämmöinen kohtuullinen maksu on parempi kuin palveluista tinkiminen. Asiasta löytyy kuitenkin poliittisesti eri mielipiteitä.
Valtio haluaa yhtenäistää terveydenhuollon maksut
Sazonov sanoo, että keskustelu terveyskeskusmaksun palauttamisesta on poliittisesti vasta alkanut Helsingissä.
Hänen mukaansa käytännössä on kuitenkin niin, että valtio on linjannut nykyisessä hallitusohjelmassaan, että terveydenhuollon maksut yhtenäistetään valtakunnallisesti. Painostus valtion puolelta Helsinkiin on siis kova.
– Lopulta riippumatta siitä, mikä lautakunnan kanta on, terveyskeskusmaksu tulee käyttöön myös Helsingissä, kun hallitus vie läpi terveydenhuollon maksujen yhtenäistämisen, Sazonov sanoo.
Hän huomauttaa, että uusi sote-uudistus on vähentänyt Helsingin liikkumavaraa sotepe-palveluiden rahoittamisessa.
– Kyse on dramaattisesta muutoksesta koko sote-järjestelmän filosofiassa.
Sazonov muistuttaa, että ennen kunnat rahoittivat sotepe-palvelut kuntalaisilta kerätyillä kuntaveroilla ja valtionosuuksilla. Nyt kaikki on täysimääräisesti valtion käsissä.
– Nyt meidän täytyy saada ne rajalliset rahat riittämään, jotka eduskunta on päättänyt kaupungille osoittaa. Sitten tehdään niillä rahoilla mahdollisimman laadukkaat palvelut.
Kaupunki ei voi lisätä muusta budjetista rahaa
Sazonovin mukaan ei ole enää käytännössä mahdollista, että Helsinki käyttäisi rahaa budjetistaan turvatakseen maksuttomat terveyskeskuskäynnit.
– Se tarkoittaisi, että jokaisen muun kunnan terveyspalvelut rahoittaisi valtio, mutta helsinkiläisten ei.
Jos kaupunki alkaisi laittaa rahaa muualta budjetistaan terveyskeskusmaksuihin, pitäisi Sazonovin mielestä muuttaa radikaalisti koko valtakunnan tasoista logiikkaa sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen järjestämisestä.
– Käytännössä ovi tälle sulkeutui, kun viime hallitus vei sote-uudistuksen läpi.
Sazonov huomauttaa, että Helsingissä tilanne on kuitenkin suhteellisen hyvä.
– Onni on, että olemme ajoissa liikkeellä. Meidän ei tarvitse miettiä, mistä lakkautetaan paloasema ja mistä terveyskeskus. Voimme vielä sopeutua niukkuuteen.
Helsinki haluaa valtiolta lisää rahaa asunnottomuuteen
Sazonov huomauttaa kuitenkin, että sote-uudistus ei täysin ota Helsingin suurkaupunkimaisia erityispiirteitä huomioon. Helsinki on asiasta huolissaan ja toivonut valtiolta tältä osin rahoitusmalliin muutosta Helsingin osalta.
– Väestömme on muuta maata nuorempi, mutta huomattavasti moninaisempi, ja tiettyjen sosiaalisten ongelmien kasaantuminen, kuten asunnottomuus, näkyy.
Sazonov muistuttaa, että asunnottomuutta on usein etenkin isoissa kaupungeissa, ja että Helsinki käyttää sen hoitoon useita miljoonia vuodessa.
– Esimerkiksi tämän tulisi näkyä valtion rahoituksessa. Asunnottomuus ei ole juurikaan mikään kysymys muilla alueilla.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 13.9. kello 23:een saakka.*
Nuori, pelottaako kertoa vanhemmalle vaikeasta asiasta? Tässä muutama tutkittu vinkki, jotka vanhemmankin kannattaa lukea
Sinua kiusataan, olet raskaana, olet kokeillut sähkötupakkaa tai jäänyt kiinni näpistyksestä ja pitäisi kertoa asiasta. Mitä tehdä, kun vanhemmalle kertominen tuntuu ylivoimaiselta?
Keskustelun aloittaminen vaikeasta asiasta kotona ei ole aina nuorelle helppoa,
Vanhemmissa on eroja. Toiset pahentavat nolouden tunnetta esimerkiksi nöyryyttämällä lisää, vaikka vitsin varjolla. Toiset taas näkevät, että nuori on jo vaikeassa paikassa.
Vanhemman kannattaakin tiedostaa, että osoittaa suurta luottamusta, että asiasta kerrotaan juuri sinulle.
Suurin kynnys vaikeasta aiheesta kertomiselle voi olla pelko, että vanhempi tuomitsee. Nuori saattaa sanoa dramaattisesti kavereilleen, että ”ne tappaa mut”, mutta oikeastikin pelätä saavansa lähtöpassit kotoa, jos kyse on vakavasta asiasta.
– Jos nuori on selkeästi toiminut väärin, vaikka kiusannut tai näpistänyt, hän kyllä jo tietää sen. Motkotus tulee liian myöhään. Vanhemman pitäisi katsoa eteenpäin ja keskittyä siihen, mitäs nyt tehdään, sanoo nuorisolääketieteen dosentti Silja Kosola.
Tässä jutussa käydään läpi muutama tutkitusti toimiva keino, joilla keskustelu vanhemman kanssa saattaa onnistua rakentavammin kuin ehkä odotitkaan.
Varmista aluksi vanhemman huomio

Vanhempaa kannattaa lähestyä hetkellä, jolloin tällä ei ole mitään muuta akuuttia ja keskittymistä vaativaa toimintaa meneillään. Aloita pehmittävällä lauseella, esimerkiksi ”mulla on tosi vaikea juttu kerrottavana”.
Lause voi herättää vanhemman aistit hälytystilaan, mutta se ei ole välttämättä huono juttu. Vanhempi pelkää omassa mielikuvituksessaan helposti paljon pahempaa kuin mitä nuori on lopulta kertomassa.
– Jos on kyseessä on oikeasti vakava asia, vanhempi on huojentunut, että ensimmäisen tiedon asiasta kertoo nuori itse, eikä poliisi tai lastensuojelu, sanoo nuorisolääketieteen dosentti **Silja Kosola**.
Vanhempaa kannattaa pyytää ensiksi vain kuuntelemaan. Ja siitäkin kannattaa pitää huoli, ettei aikuinen omi keskustelua itselleen. Vanhemman pitäisi ymmärtää, että aloite on tullut sinulta, joten todennäköisesti sinulla on myös keskustelun kulun suhteen ajatuksia.
Kun kerran olet ottanut puheeksi ongelman, on todennäköistä, että olet hajulla myös ratkaisusta. Siksi vanhemman kannattaa kuunnella ja voit sanoa tämän myös ääneen.
Sekin kannattaa sanoa ääneen, jos pelkäät sitä, että vanhempi suuttuu asiastasi.
Palauta kuuntelija tarvittaessa ruotuun
Oikeanlaisen kuuntelun tunnistaa muun muassa siitä, että kuuntelija katsoo sinua, nojaa kenties aavistuksen kohti, ja ettei hänellä ole puhelinta kädessä.
Lisäkysymysten esittäminen on tiedonhankintaa ja lisätietojen saaminen lisää vanhemman ymmärrystä aiheesta. Tämän pitäisi kuitenkin olla suhteellisen neutraalia eli kyseleminen ja lisätiedon antaminen ei saisi tuntua kuulustelulta.
[Tutkimusten](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0146167217747874?journalCode=pspc) mukaan [ajan antaminen, kuunteleminen](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0022096521000965) ja vaikkapa lisäkysymykset vahvistavat lapsen ja vanhemman yhteisymmärrystä tilanteessa.
Vastaavasti, siitä ei ole tutkimustietoa, että suuttumisesta tai ankarista rangaistuksista olisi hyötyä.
Menkää autoon juttelemaan
Auto on hyvä paikka käydä keskustelua luottamuksellisessa ilmapiirissä. Autossa ei ole ylimääräisiä korvia eikä juuri muita ärsykkeitä. EIkä kuski voi ryhtyä räpläämään kännykkää kesken kaiken.
Liikenne on kuitenkin otettava huomioon, joten kovin järisyttävää tarinaa ei liikkuvassa autossa kannata kertoa.
Kävelylenkki raittiissa ilmassa voi toimia yhtä hyvin kuin auton sisätilat.
Harvaanasutussa maassa löytyy varmasti paikkoja, joissa ei ole ulkopuolisia kuulolla. Rinnakkain kävellessä katsotaan yleensä eteenpäin, joten katsekontaktit ovat satunnaisia.
Suomalaiselle voi olla helpompaa puhua, kun voi pitää katseen samalla suoraan eteenpäin.
Hae apua ulkopuoliselta ammattilaiselta
Aluksi vaikea asian kanssa voi lähestyä läheisen sijaan perheen ulkopuolista henkilöä, esimerkiksi koulukuraattoria tai lääkäriä. Netissä vastaantuleville henkilöille, joita ei oikeasti tunne, ei kuitenkaan kannata avautua henkilökohtaisista asioista.
– Aika harva asia on sellainen, johon ammattilaiset eivät ole jo törmänneet. He eivät helpolla järkyty. Vaikka tilanne ja asia on itselle ainutlaatuinen, ammattilaista ei tarvitse suojella, eikä pelätä mitä tämä ajattelee, sanoo Silja Kosola.
Esimerkiksi [Sekasin-chatissa](https://sekasin247.fi) on mahdollista puntaroida koulutetun vapaaehtoisen kanssa jopa sanamuodoista lähtien, että miten asiasta kertoisi omille vanhemmille.
Nolouden tunne tekee hankalasta asiasta kertomisen vaikeaksi
Nuorten [aivoissa](https://www.mll.fi/vanhemmille/lapsen-kasvu-ja-kehitys/12-15-v/nuoren-aivojen-kehitys/) kehittyvät ensin alueet, joissa ovat suuret tunnereaktiot.
Päällimmäisenä nuorten mielessä ovat kysymykset, kelpaanko minä ja mitä muut minusta ajattelevat. Tässä mielessä nuoren elämässä velloo jatkuva epävarmuus ja siksi ”kaikki” tuntuu nololta.
– Kavereiden merkitys on suurempi kuin koskaan tätä aiemmin tai nuoruusiän jälkeen, summaa Silja Kosola.
Aivokuvantamistutkimuksissa on havaittu esimerkiksi, että pelkkä tieto kavereiden läsnäolosta viereisessä huoneessa nosti nuorten koehenkilöiden riskikäyttäytymistä. Yli 25-vuotiailla samaa vaikutusta ei enää havaittu.
Amerikkalainen psykologian- ja neurotieteiden professori [**Laurence Steinberg**](https://www.psychologytoday.com/intl/blog/field-guide-families/201409/lessons-the-new-science-adolescence) on tutkinut muun muassa ajosimulaattorissa kuinka nuoret kuskit vertautuvat yli 40-vuotiaisiin kuskeihin, kun tehtävänä on ajaa autolla reitti mahdollisimman nopeasti ja mahdollisimman vähillä virheillä. Sekä 15- että 40-vuotias pärjäsivät yhtä hyvin. Toisin kävi, kun takapenkille pantiin istumaan nuorten kavereita.Vaikka kaverit eivät edes puhuneet mitään, 15-vuotiailla virheiden määrä selvästi lisääntyi.
– Jos istuu nuoren kanssa kahden kesken, hän osaa hyvin kuvailla syy-seuraussuhteet. Oikeassa elämäntilanteessa tapahtumat taas kulkevat niin nopeasti aivojen palkitsemisjärjestelmän kautta, että nuori ei ehdi niihin mukaan, vaan tulee toimineeksi impulsiivisesti, sanoo Silja Kosola.
Ei kuitenkaan pidä ajatella fatalistisesti, että nuoret nyt vain tekevät tyhmyyksiä. Harjoitus tekee myös tässä mestarin. Aivoissa vahvistuvat ne radat, joita käytetään.
SR: Ruotsin lahjoittamat Gripenit saattavat lentää ensi kesänä Ukrainassa, jos Ruotsi pääsee Natoon
Vanhimmat Gripenit ovat samaa ikäluokkaa kuin Suomen Hornetit.
Ruotsin hallitus pyytää Ruotsin puolustusvoimia selvittämään, voiko Ruotsi lahjoittaa Ukrainalle ruotsalaisia Jas Gripen -hävittäjiä.
[Ruotsin radion lähteiden mukaan](https://sverigesradio.se/artikel/regeringen-vill-utreda-gripen-till-ukraina) hallitus olisi sopinut pyytävänsä puolustusvoimilta selvitystä Gripenien luovuttamisesta ja siitä, miten se vaikuttaisi Ruotsin puolustuskykyyn.
Ukraina on toistuvasti toivonut hävittäjiä lännestä. Se on pyytänyt myös Gripeneitä Ruotsilta.
Mediatietojen mukaan Puola ja Slovakia lahjoittivat keväällä Mig-29 koneita.
Tanska ja Hollanti ovat päättäneet luovuttaa F-16-hävittäjiä, ja myös lentäjien koulutuksesta Tanskassa ja Romaniassa on sovittu. Myös Norja lupaa F-16 koneita. Vielä tämän vuoden aikana Ukraina ei saisi hävittäjiä käyttöönsä.
Lindberg: Gripeneillä on jo ikää
Ruotsissa arvioidaan, että Gripenit voisivat lentää Ukrainassa ensi kesänä.
– Aikataulussa pätevät samat lainalaisuudet kuin F-16-koneiden kohdalla. F-16:n volyymi on suuri, mutta Gripenien määrässä voi tulla resurssihaasteita, Puolustusvoimien entinen komentaja, kansanedustaja **Jarmo Lindberg** (kok.) sanoo.
F-16 on maailman eniten valmistettu hävittäjä, joten esimerkiksi varaosia on paljon ja koulutusta voidaan järjestää useammassa paikassa.
Lindbergin mukaan Hollannin ja Tanskan on mahdollista luovuttaa koneita, sillä ne ovat siirtymässä F-35:n käyttäjiksi ja niillä on vielä lentokelpoisia vanhoja hävittäjiä.
Niin F-16:n luovuttajat kuin Ruotsi tarvitsevat lahjoitukselleen luvan Yhdysvalloista. Gripenien moottorit ovat yhdysvaltalaisia.
Ruotsin radion mukaan Ruotsi kaavailee 16–18 koneen luovuttamista. Tanska on luvannut 19 hävittäjää, Hollanti ei ole kertonut määrästä.
Lindberg arvioi, että kyseeseen voisivat kenties tulla vanhemman mallin Gripenit. Vanhimmat ovat samaa ikäluokkaa kuin Suomen nykyiset Hornetit, jolloin kysymys koneiden elinkaaresta nousee esiin.
Reutersin mukaan myös lahjoitettavat F-16-hävittäjät ovat noin 40-vuotiaita.
Suomen hävittäjäkeskustelu loppui lyhyeen
Suomi ei aio luovuttaa Horneteja Ukrainalle. Tämän vahvistivat sekä pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) että presidentti **Sauli Niinistö** viimeksi elo–syyskuussa.
Niinistön mukaan Ukraina ei ole pyytänyt Suomelta lentokoneita, mutta Ruotsilta se on kysellyt Gripeneitä.
Ilmavoimien mukaan Hornetien materiaalit ovat kovassa käytössä niin väsyneet, että koneet ovat lentoikänsä päässä, kun Suomi saa uuden F-35-hävittäjänsä.
Suomessa keskustelu Hornetien luovuttamisesta oli lyhyt ja päättyi kielteiseen lopputulokseen. Edellinen pääministeri [**Sanna Marin** vastasi](https://yle.fi/a/74-20021936) Hornet-kysymykseen tiedotustilaisuudessa vieraillessaan Ukrainassa keväällä. Marin sanoi, että asiasta voidaan keskustella. Asiasta nousi meteli, sillä Marin ei ollut puhunut asiasta muun ulkopolitiikan johdon kanssa.
Ruotsi: ensin on päästävä Natoon
Ennen kuin Ukraina voi käyttää koneita, sen on opetettava koulutettaville henkilöille englantia ja koulutettava lentäjät ja mekaanikot Gripenin käyttäjiksi. Lentäjien lisäksi tarvitaan ainakin moninkertainen määrä maahenkilökuntaa. Lindberg muistuttaa, että yhtä lentotuntia varten konetta on huollettava 4–10 tuntia.
Ruotsin radion mukaan Ruotsilla on koneiden luovuttamiseen vielä yksi ehto: Ruotsin on oltava Naton jäsen, jotta se voi luovuttaa koneitaan.
Ministerin erityisavustajaksi siirtyvä kokoomusvaltuutettu jättää Oulun valtuuston
Niilo Heinonen jättää Oulun kaupunginvaltuuston ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajuuden. Tilalle nousee varavaltuutettu Juha Vuorio.
Oulussa kokoomukseen viime valtuustokaudella loikannut entinen perussuomalaisten ryhmänjohtaja **Juha Vuorio** nousee takaisin valtuustoon.
Vuorio jäi viime vaaleissa varasijalle, mutta nousee nyt varsinaiseksi valtuutetuksi, kun kokoomuksen valtuutettu **Niilo Heinonen** jättää valtuuston Helsinkiin muuton takia.
Heinonen aloitti kesällä sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasosen** erityisavustajana.
– Aloitin kesäkuussa työt erityisavustajana ja saimme heinäkuussa perheenlisäystä. Uusi tilanne edellyttää pysyvää muuttoa Helsinkiin, joten joudun haikein mielin jättämään luottamustehtäväni Oulussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, kertoo Heinonen tiedotteessaan.
Heinonen on toiminut myös kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtajana. Ehdotuksen uudesta puheenjohtajasta kokoomusryhmä päättää myöhemmin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kuka saa työpaikan? Tutkimus paljastaa lupaavat tulokset nimettömässä työnhaussa
Helsingin kaupunki teki kokeilustaan pysyvän vaihtoehdon. Myöskään esimerkiksi S-ryhmä ei enää kysy työnhakijan ikää.
Sukunimellä on työnhaussa merkitystä.
Työpaikan saaminen on helpointa, jos työpaikkahakemuksessa lukee supisuomalainen nimi.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen rasisminvastaiseen tiedonantoon kirjattiin, että ”anonyymin rekrytoinnin kokeilujen tuottamaa tietoa hyödynnetään”. Kirjaus on kovin yleisluonteinen. Kun lainsäädäntöä ei ole, päätös anonyymin rekrytoinnin aloittamisesta jää työnantajien vastuulle.
Torstaina julkaistun tutkimuksen mukaan anonyymi rekrytointi voi vähentää työsyrjintää. Laboren (Työn ja ja talouden tutkimus) ja VATTin tutkimuksessa käytettiin aineistona Helsingin kaupungin rekrytointi- ja henkilöstötietoja.
Helsingin kaupungin vuonna 2020 tehdyssä kokeilussa ei kysytty esimerkiksi työnhakijan nimeä, ikää tai sukupuolta. Laboren johtava tutkija **Ohto Kanninen** pitää tuloksia lupaavina.
– Henkilöitä, joilla on ulkomaalaisen kuuloinen nimi, palkattiin enemmän. Tässä kokeilussa syrjintä väheni, Kanninen sanoo.
Helsingin kokeilusta tuli pysyvä
Anonyymin rekrytoinnin arvioidaan siis lisäävän tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta. Kokeilun myötä naishakijoiden osuus hakijoista nousi.
Jossain vaiheessa työnantaja ja työntekijä kuitenkin kohtaavat. Työhaastattelussa selviää heti se, miltä hakija esimerkiksi näyttää. Tutkimuksen mukaan etninen tausta ei kuitenkaan enää haastattelussa noussut palkkaamisen esteeksi.
– Päinvastoin: haastatteluihin tulee enemmän henkilöitä, joilla on ulkomaalainen tausta. Heitä myös rekrytoidaan enemmän, Kanninen sanoo.
Helsingissä kokeilusta on tehty pysyvä. Kaupungin esihenkilöillä on ollut vuoden 2021 alusta mahdollisuus käyttää anonyymia rekrytointia kaikissa työtehtävissä. Sen käyttö perustuu esihenkilön vapaaehtoisuuteen.
Helsingin kaupungin HR-päällikkö **Tarja Näkki** arvioi, että anonyymi rekrytointi on lisännyt hakijoiden määrää. Työnhakijat ovat hänen mukaansa kokeneet sen merkitykselliseksi.
– Hakijat kokevat aidosti olevansa samalla viivalla. Esihenkilöiden kokemuksetkin ovat olleet pääsääntöisesti positiivisia, Näkki sanoo.
Esihenkilöt ovat Näkin mukaan myös kertoneet, kuinka omat silmät ovat avautuneet ennakkoluuloille. Työhönottajalla voi olla taipumus suosia tietynikäisiä ja -oloisia hakijoita.
– Anonyymi rekrytointi on yksi työkalu muiden joukossa. Tavoittelemme sitä, että meillä ei olisi tiedostamattomia ennakkoluuloja, jotka ohjaavat valintaa.
Työsyrjintä on Suomessa ongelma. Yhdenvertaisuusvaltuutetulle on tullut tänä vuonna syyskuun alkuun mennessä 262 työsyrjintää koskevaa yhteydenottoa. Se on enemmän kuin vuonna 2022 yhteensä.
Tyypillinen tapaus on romanitaustainen henkilö, joka kokee tulleensa syrjityksi työhönotossa.
S-ryhmä oppi: älä kysy ikää
Myös S-ryhmässä on kokeiltu anonyymia rekrytointia. Vuonna 2018 päätettiin, ettei työnhakijalta kysytä enää nimeä tai ikää. Kokeilun jälkeen yrityksessä tehtiin pysyviä muutoksia.
– Me opimme, että tosi monelle ihmiselle oli tärkeää kertoa oma nimi. Se, mikä ei ollut tärkeää, oli ikä. Jätimme iän kysymisen kokonaan pois, SOK:n henkilöstöjohtaja **Hannele Lehtovuori** sanoo.
S-ryhmä on Suomen suurin yksityinen työnantaja ja se palkkaa vuosittain 30 000 työntekijää. Työpaikkoja hakee 200 000 henkilöä, joiden joukossa on yhteensä 83 kansallisuutta: monikulttuurisuus on siis arkea.
Lehtovuoren mukaan anonyymi rekrytointi on yksi keino poistaa ennakkoluuloja ja rasismia.
– Yhteiskunnassa on sellaisia työntekijäryhmiä, jotka ovat perusteettomasti muita heikommassa asemassa työnhaussa. Meidän on tehtävä tekoja ja kokeiluja, joilla poistetaan näitä ennakkoluuloja.
Jokaisen työnantajan etu on, että työtehtäviin löydetään paras mahdollinen työntekijä. Anonyymi rekrytointi voi auttaa päämäärän tavoittamisessa, mutta ongelmatonta se ei ole.
S-ryhmän kyselyssä selvisi, että hakemuslomakkeita pitää muokata selkeämmiksi, jota hakijat ymmärtävät, mitä niissä haetaan. Nimetön työnhaku voi myös viedä esihenkilöiltä enemmän aikaa.
*Voit keskustella aiheesta 13.9. kello 23:een saakka.*
Oulun tuomiokirkon vesivahingon korjaus kestää viikkoja - putkirikko sattui hankalassa kohdassa
Oulun tuomikirkon kellarin alla viime viikolla sattunut putkirikko johtaa isoon korjaukseen.
Oulun tuomiokirkossa perjantaina sattuneen vesivahingon siivous- ja korjaustyöt jatkuvat viikkoja. Tilojen kuivaus aloitettiin jo perjantaina, jolloin [kirkon kellariin pääsi suuri määrä vettä vesijohdon rikkoutumisen takia](https://yle.fi/a/74-20049171).
Kirkkosalissa toiminta voi jatkua kellarin vesivahingosta huolimatta.
Putkirikko on sattunut vaikeasti korjattavassa kohdassa kirkon alla, ja sen korjaaminen on tavallista vaikeampi työ, kertoo talotekniikan insinööri **Aapo Korteniemi** Oulun seurakuntayhtymästä.
Korteniemen mukaan kirkon seinään joudutaan tekemään uusi läpivienti uudelle vesijohdolle ja yhdistämään se kirkon ulkopuolella alkuperäisen vesiputken runkoon.
– Tavoitteena on jo tällä viikolla porata uusi läpivienti putkelle, Aapo Korteniemi sanoo.
Kirkon pihalle vahingon selvittämiseksi kaivettu kuoppa on nyt turvallisuussyistä täytetty osittain. Kun putkityöt on pihalla tehty, kaivanto täytetään kokonaan ja kivetys asetetaan paikoilleen.
Kiinteistökehitysyhtiö NREPiltä ei vaadita Lapinlahden alueen kehittämistä vastineeksi Kalasatamasta saadusta alueesta
Lapinlahden vanhan sairaala-alueen kehittämiseen on liittynyt monenlaisia käänteitä viime vuosina.
Helsingin kaupunginhallituksen elinkeinojaosto [on päättänyt](https://paatokset.hel.fi/fi/paattajat/kaupunginhallituksen-elinkeinojaosto/asiakirjat/U0298020236#paatostiedote), ettei kiinteistökehitysyhtiö NREPiltä vaadita sen Kalasatamasta saadun alueen varauksen vastineeksi Lapinlahden alueen kehittämistä.
Maanantai-iltana koolla ollut elinkeinojaosto käsitteli poliitikkojen jo kertaalleen hylkäämää suunnitelmaa kaupungin ja NREPin yhteistyöstä.
Suunnitelmana oli, että NREP sitoutuisi kehittämään Lapinlahden aluetta vastineeksi Kalasatamasta saamaansa alueen varausta vastaan.
Toukokuussa kaupunkiympäristölautakunta päätti, ettei NREPiltä vaadita varauksen vastineeksi Lapinlahden alueen kehittämistä. Nyt elinkeinojaosto päätti samoin.
Kaupungin elinkeinojohtaja **Marja-Leena Rinkineva** toteaa toivovansa, että tästä huolimatta Lapinlahden alueen kehittäminen jatkuisi jollain tapaa.
– Toivon, että alueelle löytyisi sellainen kehityssuunnitelma, joka ottaisi laajemmin huomioon kaupunkilaisten tarpeet ja taloudelliset ja kestävyyteen liittyvät näkökannat, hän sanoo.
Lapinlahden alue on suojeltua
Alueen toimijoita, asukkaita ja tukijoukkoja edustava Lapinlahti-yhteisö oli aiemmin kertonut olleensa huolestunut NREPin roolista Lapinlahden alueen kehittämisessä.
Yhteisön mukaan Lapinlahden kaltaiselle, kulttuuriperintöarvoiltaan kansallisesti arvokkaalle kohteelle pitäisi löytää kotimainen omistuspohja, joka ei tavoittele kaupallisia pikavoittoja.
Vuonna 1841 valmistunut Lapinlahden sairaala on Suomen vanhin mielisairaala. Sekä **C. L. Engelin** suunnittelema päärakennus että ympäröivä puisto ovat suojeltuja.
Lapinlahden sairaalan suunnittelun taustalla on kaupunginhallituksen vuonna 2020 tekemä päätös alueen säilyttämisen ja korjaamisen suuntaviivoista.
Kaupunkiympäristön toimiala ehdotti tuolloin sairaalarakennusten myymistä NREPille, joka oli voittanut alueen kehittämisestä järjestetyn kilpailun.
Kaupunginhallitus hylkäsi kuitenkin ehdotuksen ja päätti, että kaupunki teettää selvityksen siitä, miten Lapinlahti voidaan kunnostaa ja säilyttää toisella tavalla.
Oulainen käynnistää yhteistoimintaneuvottelut
Oulaisten kaupunki käynnistää yhteistoimintaneuvottelut kaupungin talouden tasapainottamiseksi.
Oulaisissa käynnistettävät yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko kaupungin henkilöstöä. Neuvottelujen aloittamista perustellaan talouden tasapainottamiseen tarvittavien toimenpiteiden toteuttamisella ensi ja seuraavana vuonna.
Henkilöstömenot muodostavat vuoden talousarvion mukaan vajaat puolet kaupungin toimintakuluista.
Oulaisten kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Päätöksen mukaan YT-neuvottelujen kuluessa henkilöstömenojen vähentäminen voi tarkoittaa lomautuksia, määräaikaisten palvelusuhteiden päättymistä, luonnollisen poistuman hyödyntämistä, osa-aikaistamisia, irtisanomisia, toimintojen uudelleen organisointia tai palveluiden ulkoistamista.
Mahdollinen henkilöstön vähentämistarve tarkentuu kaupungin mukaan talousarvion valmistelun yhteydessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ei ollut ihme, että tuhoisa maanjäristys osui juuri Marrakechin lähelle
Marokon historiallisen voimakkaan maanjäristyksen uhriluvun pelätään nousevan jopa kymmeneen tuhanteen. Toimittaja Antti Kurra näyttää videolla, miksi juuri Marokko kärsii usein maanjäristyksistä.
Marokkoon iski viikonloppuna voimakkain maanjäristys ainakin 120 vuoteen. [Paikallinen media](https://yle.fi/a/74-20049339) puhuu jopa Marokon historian voimakkaimmasta järistyksestä.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,8. Järistyksen keskus oli Atlas-vuorilla, 18,5 kilometrin syvyydessä.
Välimeren alueella maanjäristykset ovat varsin yleisiä, koska alue on mannerlaattojen rajalla. Euraasian laatta ja Afrikan laatta ovat olleet törmäyksessä jo kymmenien miljoonien vuosien ajan.
Maanjäristyksessä kuolleiden määrä on jo ainakin 2 862, mutta luvun pelätään kasvavan.
Seismologian instituutin johtaja **Timo Tiira** [ennakoi](https://yle.fi/a/74-20049339), että uhriluku voi kasvaa jopa kymmeneen tuhanteen.
VPS:n päävalmentaja Jussi Nuorelalle kahden vuoden mittainen jatkosopimus
Vuorelan sopimus sisälsi option seuraavasta kaudesta, mutta osapuolet päätyivät lopulta pidempään jatkoon.
Vaasan Palloseuran päävalmentaja **Jussi Nuorela** on solminut kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen seuran kanssa. Sopimus ulottuu kauden 2025 loppuun asti.
VPS:n kahden kuukauden mittainen tappioton putki on tuonut Nuorelalle muun muassa kaksi peräkkäistä valintaa Veikkausliigan kuukauden joukkueen päävalmentajaksi.
Vuorelan sopimus sisälsi option seuraavasta kaudesta, mutta osapuolet päätyivät lopulta pidempään jatkoon. Tuloksellisesti Nuorelan kolme vuotta kestänyt päävalmentajuus on ylittänyt odotukset.
– Ensimmäisenä vuotena nousimme Veikkausliigaan, toisena vuotena säilytimme paikkamme suhteellisen kivuttomasti ja tällä kaudella pelaamme jo mestaruussarjaa, Nuorela kertoo VPS:n verkkosivuilla.
Vaasan Palloseura on voittanut kymmenen Veikkausliigan ottelua peräkkäin ja sijoittui runkosarjan neljänneksi.
Nuorela haluaa nähdä loppukaudella joukkueeltansa määrätietoista tekemistä sekä voittamisen nälkää.
– Olemme valmiita taistelemaan jokaisesta pisteestä, ja annamme kaikkemme joka tilanteessa. Haluan nähdä, että joukkueemme pyrkii jatkuvasti parempaan kovalla työnteolla, emmekä saa tyytyä siihen, mitä olemme tähän asti saavuttaneet, Nuorela toteaa.
Kaksi entistä liivijengiläistä ryösti auton aseella uhaten Joensuussa – tekijöille ehdotonta vankeutta
United Brotherhood -rikollisjärjestöön aiemmin kuuluneet jäsenet perustelivat marraskuussa tapahtunutta ryöstöä velkasuhteella.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina kaksi noin 30-vuotiasta miestä ehdottomaan vankeuteen marraskuussa Joensuun Karhunmäessä tapahtuneesta aseellisesta auton ryöstöstä.
**Janne-Mikael Asikainen**, 29, tuomittiin 3 vuoden ja 4 kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä huumausainerikoksesta.
**Juha-Matti Markus Palviainen**, 31, tuomittiin 2 vuoden ja 9 kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä ryöstöstä ja ampuma-aserikoksesta.
Molemmat tuomitut kiistävät syyllisyytensä törkeään ryöstöön.
Miehet ovat olleet vangittuina maaliskuusta lähtien.
Syytetyt ryöstivät aseella uhaten mieheltä henkilöauton. Rikos tapahtui viime marraskuussa joensuulaisen autokorjaamon pihassa.
Tuomitut olivat aluksi menneet puhumaan miehelle. He halusivat ostaa auton, jolla mies oli liikenteessä. Kun uhri ei suostunut, olivat syytetyt vaatineet miestä antamaan auton erään väitetyn velan vuoksi. Kun uhri ei suostunut tähänkään, oli syytetyistä toinen ottanut lopulta aseen esiin ja uhannut ampua uhria, mikäli hän ei luovuta autoaan.
Syytetyt olivat lähteneet korjaamolta lopulta uhrin auto mukanaan.
Juttua tutkineen keskusrikospoliisin mukaan syytetyt kytkeytyvät tuomioistuinten lakkauttamaan United Brotherhood -rikollisjärjestöön. Nyt syytteessä olevien tapahtumien ei kuitenkaan epäillä liittyvän rikollisjärjestön toimintaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Aiheesta aiemmin:
[Syyttäjä vaatii kahdelle pohjoiskarjalaiselle miehelle vankeutta – entisten liivijengiläisten epäillään ryöstäneen auton aseella uhaten](https://yle.fi/a/74-20047541)
[Kaksi entistä liivijengiläistä ryösti auton aseella uhaten Joensuun kantakaupungilla](https://yle.fi/a/74-20037169)
Juomaveden keittokehotus jatkuu Parikkalan Rajaniementien alueella
Alueella sattui putkirikko viime viikolla. Putkirikon seurauksena vesijohtoveteen epäillään päätyneen maa-ainesta.
Juoma- ja ruoanlaittovettä on edelleen keitettävä Parikkalan Rajaniementien alueella viime viikolla sattuneen putkirikon seurauksena.
Putkirikko tapahtui Rajaniementien ja Riihikujan risteyksen alueella [keskiviikkona 6. syyskuuta](https://yle.fi/a/74-20048982). Sen seurauksena vesijohtoverkostoon epäillään joutuneen maa-ainesta.
Imatran seudun ympäristötoimen ja Parikkalan kunnan vesilaitoksen tiedotteen mukaan alueelta on otettu seitsemän vesinäytettä maanantaina 11. syyskuuta. Vedenjakelupisteen näytteessä kasvoi pieni määrä koliformisia bakteereja, jonka johdosta vesisäiliö on vaihdettu uuteen.
Muissa vesinäytteissä koliformisia bakteereja ei ollut. Kyseisiä bakteereja esiintyy esimerkiksi maaperässä, pintavesissä ja jätevesissä.
Tiedotteen mukaan koliformisiin bakteereihin kuuluvia Escherichia coli -bakteereja ei havaittu missään vesinäytteessä, joten ei ole syytä epäillä ulosteperäistä saastumista.
Asiantuntija kiittelee puuta jalostavan teollisuuden lupauksia luontokadon torjumisesta, mutta muistuttaa lisäsuojelun tarpeesta
Lehtipuiden, vanhojen puiden ja lahopuun määrää aiotaan kasvattaa. Ilmastonmuutoksen arvoituksellisuus voi tehdä biodiversiteetin kasvattamisesta haastavaa.
Metsäteollisuus ry ja Sahateollisuus ry julkistivat [tänään tiistaina tiekartan ](https://yle.fi/a/74-20049545)metsien monimuotoisuuden lisäämiseksi. Puuta jalostavalla teollisuudella on ollut vuoden ajan käynnissä tutkimushanke luonnon monimuotoisuuden nykytilasta sekä sen tulevaisuuden mallinnuksesta. Nyt tuloksia aletaan siirtää käytäntöön.
Metsäteollisuuden tarpeisiin hakkuita pitäisi kuitenkin lähivuosina lisätä. Metsäteollisuuden metsäjohtaja **Karoliina Niemi** ei näe asiassa ristiriitaa, vaan pitää monimuotoisuutta pikemminkin metsäteollisuuden perustana.
– Tällä tiekartalla on tarkoitus yhteensovittaa puun saatavuus, monimuotoisuus ja ilmastokysymykset. On aivan selvää, että samalla kun teemme monimuotoisuustoimia, meidän täytyy vahvistaa metsien kasvua lisääviä toimia, Niemi sanoo.
Ilmastonmuutos voi tehdä tehtävästä hankalan. Tiedotustilaisuudessa vieraillut Hampurin yliopiston professori **Michael Köhl** sanoi, että ilmastonmuutoksen suhteen ”lennetään sokeana”, ja Niemi on samoilla linjoilla.
– Elämme epävarmuudessa. Emme tiedä, mikä on ilmastonmuutoksen vaikutus lajeihin ja tuhoihin. Tästä pitää saada tutkimusta lisää.
Kuusittumiseen puututtava
Monimuotoisuutta metsissä aiotaan lisätä viidellä pääalueella.
Puulajien suhdetta pitää monipuolistaa lehtipuustoa lisäämällä. Varsinkin Etelä-Suomi on liiaksi kuusittunut. Ilmastonmuutoksen aiheuttamasta kuivuudesta on Suomessa jo merkkejä, ja se lisää kuusivaltaisissa metsissä tuhon riskiä.
Luonnonvarakeskuksen tutkijan **Juha Siitosen** mukaan harvalukuisien puiden kuten haapojen ja raitojen jättäminen säästöpuiksi olisi järkevää ja myös taloudellisesti mielekästä.
– Tällaisten vähäarvoisten puiden vaihtoehtoiskustannus on se, että niistä saa energiapuun hinnan, joka on muutama euro kuutiometriltä. Ne ovat halpoja monimuotoisuustoimia, Siitonen sanoo.
Hakkuissa pystyyn jätettävien säästöpuiden tulisi olla myös riittävän iäkkäitä.
Lahopuun määrä pitäisi kaksinkertaistaa
Lahopuuta Suomen metsissä on tällä hetkellä keskimäärin 6,6 kuutiometriä hehtaarilla. Se pitäisi tuplata vuosisadan puoliväliin mennessä.
Myös lajivalikoiman tulisi kasvaa. Esimerkiksi lahoamaan jätetty haapa voi vaikuttaa kymmeniin eri lajeihin. Lahopuu pitää yllä jopa rikkaampaa lajistoa kuin elävä puu. Muun muassa sammalet, sienet, hyönteiset ja hyönteisiä syövät eläimet hyötyvät lahopuusta.
Lahopuun lisäämisessä on muitakin konsteja: tekopökkelöitä voi tehdä lisää ja hakkuujätteistä osan jättää korjaamatta.
Arvokkaat elinympäristöt turvataan tiekartan mukaan metsälain sekä metsäsertifioinnin tarkoittamalla tavalla.
Lehtoja on Suomen metsistä vain kaksi prosenttia. Uhanalaisista lajeista lehdoissa elää 42 prosenttia, joten niihin kannattaa satsata. Tiekartta lupaa hoito-ohjelmaa lehtoihin ja paahde-elinympäristöihin. Paahdeympäristöillä tarkoitetaan voimakkaalle auringonsäteilylle alttiita, yleensä hiekkapohjaisia, kasvillisuudeltaan avoimia tai aukkoisia elinympäristöjä.
Etelä-Euroopassa laajat metsäpalot ovat aiheuttaneet valtavaa inhimillistä ja taloudellista tuhoa. Suomessa ollaan vielä ollaan siinä asemassa, että kulotuksilla voidaan kasvattaa metsien biodiversiteettiä.
– Kulotuksissa olemme jäljessä tavoitteista, metsäjohtaja Niemi sanoo.
Professorilta kiitosta tiekartalle
Biodiversiteettiprofessori **Ilari E. Sääksjärvi** Turun yliopistosta kiittelee tiekartan aloitteita.
– Siinä on paljon hyvää, mutta tietysti me lähdemme liikkeelle aika haastavasta tilanteesta. Metsäluonto voi Suomessa aika huonosti, eli toimenpiteitä tarvitaan. Ilman muuta tärkein toimenpide, jota tarvitsemme lisää, on suojelu. Eli metsiä pitää saada suojeltua lisää, Sääksjärvi sanoo.
Luonnon uhanalaistuminen jatkuu. Monet uhanalaisista lajeista on lisäksi entistä uhanalaisempia.
Noin puolet Suomen lajeista on metsälajeja. [Tuoreimman, 2019 julkistetun uhanalaisuusraportin](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/luonnon-monimuotoisuus/lajien-monimuotoisuus/lajien-uhanalaisuuden-arviointi) mukaan 833 metsälajia arvioitiin uhanalaisiksi. Se on kokonaismäärästä yhdeksän prosenttia. Silmälläpidettävät metsälajit nostavat luvun 1587:ään.
Hyviäkin uutisia on kerrottavaksi esimerkiksi metsien aluskasvillisuudesta. Poimijoiden iloksi mustikkaa, puolukkaa ja variksenmarjaa on suomalaisissa metsissä entistä enemmän.
Tori-huijarille neljä kuukautta ehdollista – myi netissä olemattomia kirjoja, sukkia ja verhoja
Kaikissa rikoksissa toistui sama kaava: nainen myi tori.fi -palvelussa olemattomia tuotteita, jotka olivat arvoltaan muutamia kymmeniä euroja.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 37-vuotiaan naisen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen yhteensä 51 petosrikoksesta.
Neljä rikoksista oli lieviä petoksia ja loput perusmuotoisia petoksia.
Kaikissa rikoksissa toistui sama kaava: nainen myi tori.fi -palvelussa olemattomia tuotteita, jotka olivat arvoltaan muutamia kymmeniä euroja. Olemattomat tuotteet olivat esimerkiksi verhoja, kirjoja ja sukkia.
Oikeus määräsi naisen myös korvaamaan asianomistajille näiden maksamat summat. Näistä kertyy yhteensä noin 2 500 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Näin Kouvolan palvelut voivat heikentyä – kaupunki julkisti säästölistan
Säästölistalla on esimerkiksi kolme uimahallia sekä Kymi Sinfonietta. Säästöehdotukset etenevät lautakuntiin syksyn aikana.
Kouvolan viranhaltijat ovat saaneet valmiiksi alustavan säästölistan tuleville vuosille.
Kyse on säästöistä, joita on etsitty kaupunginhallituksen kesäkuussa hyväksymän [talousarviokehyksen ](https://yle.fi/a/74-20037430)mukaisesti.
Kaupungin tavoitteena on säästää vuonna 2024 yhteensä 14 miljoonaa euroa ja vuonna 2027 yhteensä 23 miljoonaa euroa.
Kaupungin mukaan lähtökohtana talousarvion valmistelussa on kuitenkin se, että lähipalveluja on jatkossakin tarjolla kahdeksassa taajamassa.
Kaupungin päättäjät käsittelevät säästösuunnitelmia lautakuntien kokouksissa syys–lokakuussa. Esimerkkejä mahdollisista säästökohteista on koottu tämän jutun faktalaatikoihin teemoittain.
Kaupunginjohtaja: ”Tiukka muttei toivoton tilanne”
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** perustelee eri aloille esitettyjä toimia niistä saatavilla säästöillä.
Toikan mukaan Kouvolan taloustilanne on tiukka, niin kuin useilla muillakin kunnilla.
– Taloustilanne on tiukka, mutta ei millään tavalla toivoton, Toikka sanoo.
Nyt listattujen toimien lisäksi säästötoimia tarvitaan kuitenkin vielä lisää. Valtionosuuksien ja verotulojen vähenemisen takia Kouvolan kaupungin pitää lisätä tuloja ja karsia menoja [pysyvästi noin 25 miljoonan euron ](https://yle.fi/a/74-20045445)verran.
– Summat eivät ole ylitsepääsemättömiä. Pystymme tasapainottamaan talouden omin voimin ja tuottamaan laadukkaita ja hyviä palveluita yhä, Toikka sanoo.
Kaupungin säästösuunnitelmaan on kirjattu muun muassa ensi vuodelle 1,4 miljoonan euron henkilöstösäästöt.
Toikan mukaan kaupungin henkilökuntaa koskevia yt-neuvotteluita lomautuksineen ei ole tällä hetkellä suunnitelmissa, vaan säästöjä haetaan esimerkiksi sairauspoissaolojen vähentämisellä.
Orkesteritoiminta loppuisi käytännössä täysin
Kymi Sinfoniettan toimitusjohtajan **Mikko Missin** mukaan tuen lakkauttaminen muuttaisi toimintaa perusteellisesti.
– Toiminta Kouvolassa pitäisi käytännössä lopettaa kokonaan.
Kouvola omistaa Kymi Sinfoniettasta kolmanneksen ja Kotka kaksi kolmannesta. Kaupungit myös rahoittavat toimintaa samalla suhdeluvulla. Lisäksi rahaa tulee valtiontuesta sekä esimerkiksi lipputuloista.
*Voit keskustella aiheesta 13.9. klo 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Analyysi: Putin sai Venäjän tiukasti ohjatuissa vaaleissa melkein kaiken – pieniä leimahduksia aidostakin kilpailusta näkyi
Sota ei ilmeisesti ollut vetävä vaaliteema alue- ja paikallisvaaleissa, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjän viikonlopun alue- ja paikallisvaalit vaikuttavat sujuneen Kremlin kannalta odotetusti.
Presidentinhallinnon sisäpoliittiselle koneistolle vaalit olivat testi ennen ensi vuoden presidentinvaaleja, joissa **Vladimir Putinin** on määrä saada entistäkin näyttävämpi ääniosuus valtansa pönkittämiseksi.
Eritasoisia vaaleja pidettiin viikonloppuna peräti 49 alueella. Niissä valittiin muun muassa kuvernöörejä, alueparlamentteja, kaupunginjohtajia ja -valtuustoja.
Ketään ei yllätä, että valtapuolue Yhtenäinen Venäjä otti voiton lähes kaikissa vaaleissa.
Kaikissa alueparlamenttien vaaleissa puolue sai yli kahden kolmasosan enemmistön.
Niin sanotut vaalit järjestettiin myös Ukrainalta miehitetyillä alueilla. Miehityksen ja sodan oloissa niitä voi pitää näytösvaaleina. Yhtenäinen Venäjä saikin noin 70–80 prosentin ääniosuudet.
**Venäjän poliittista järjestelmää ei ole voinut** pitää aidosti kilpailullisena enää pitkään aikaan.
Vallanpitäjillä on työkalupakissaan laaja kirjo välineitä, joilla vääntää vaalitulosta haluttuun suuntaan: Epätoivotut ehdokkaat ja puolueet voidaan jättää ulos vaaleista ja julkisen sektorin sekä valtiosta riippuvaisten yritysten työntekijät voidaan marssittaa uurnille. Lisäksi sähköinen äänestäminen tekee vaalien valvomisesta entistä vaikeampaa.
Vaalivalvontaa on vaikeutettu voimatoiminkin.
Ulkomaiseksi agentiksi julistetun Golos-vaalitarkkailujärjestön puheenjohtajaa **Grigori Melkonjantsia** vastaan nostettiin elokuussa syyte epätoivotun järjestön toiminnan organisoinnista. Hän istuu esitutkintavankeudessa, ja useiden järjestön työntekijöiden koteihin on tehty kotietsintöjä.
Kaikesta huolimatta alueellisissa ja paikallisissa vaaleissa näkyi ajoittain aidon kilpailun leimahduksia. Se vaikuttaa hiertävän sisäpolitiikasta vastaavia virkamiehiä presidentinhallinnossa.
**Kremlille oli tärkeää heikentää** maan toiseksi suurimman puolueen eli kommunistien asemia, kirjoittaa toimittaja **Andrei Pertsev** [Meduza-uutissivustolla](https://meduza.io/feature/2023/09/11/sobyanin-snova-vseh-pobedil-kak-proshli-vybory-na-anneksirovannyh-territoriyah-i-chem-zakonchilas-kampaniya-v-hakasii).
Näin puoluetta olisi helpompi kontrolloida, jos maan talous merkittävästi heikkenee.
Kommunistit saivat paljon protestiääniä vuoden 2018 alue- ja paikallisvaaleissa, kun venäläisiä ärsyttivät eläkeiän nosto ja yleinen elintason lasku. Nyt vaaleja pidettiin monilla samoilla alueilla kuin vuonna 2018.
Vallanpitäjät eivät halunneet nähdä vuoden 2018 protestiäänestämisen uusintaa. Tavoite vaikuttaa toteutuneen: monella alueella kommunistipuolue putosi vaaleissa toiseksi suurimman paikalta.
Kreml sietää aina vain vähemmän minkäänlaista erimielisyyttä. Jopa tunnetusti lojaalit puolueet kuten kommunistit joutuvat toimimaan yhä lyhyemmän liekaköyden päässä.
**Yksi harvoista poikkeuksista** viime viikonloppuna oli Hakassian tasavalta, jossa kommunistipuolueen ehdokas **Valentin Konovalov** onnistui säilyttämään paikkansa tasavallan päämiehenä. Runsaan puolen miljoonan asukkaan Hakassia sijaitsee Etelä-Siperiassa.
Toisaalta Hakassian alueparlamenttiin Yhtenäinen Venäjä sai enemmistön.
Tasavallassa asetelma tuntui jopa aidosti kilpailulliselta, sillä Yhtenäinen Venäjä yritti saada nostettua oman miehensä **Sergei Sokolin** päämieheksi.
Tämän takia matkustimme kuulostelemaan tunnelmia runsaan puolen miljoonan asukkaan tasavaltaan. Kilpailutilanne kuitenkin raukesi, kun viime hetkillä Sokol veti ehdokkuutensa pois vakavan sairastumisen takia.
**Hakassiassa oli silti havaittavissa** tiettyä jännittyneisyyttä. Kommunistien ja liberaalidemokraattien lehdistöedustajat lupailivat ennen matkaamme haastattelujen järjestyvän, mutta kävivät yhteistyöhaluttomiksi, kun saavuimme paikkakunnalle.
Liberaalidemokraattien paikallinen edustaja jopa livautti, että Moskova oli kieltänyt. Sinällään ei ole mikään ihme, että venäläiset poliitikot eivät puhu Nato-maan medialle. Mitä hyötyä siitä heille olisi?
Hakassiassa Putinin hallinnon otteet ilmeisesti ärsyttivät paikallista eliittiä. Kremlin poliittiset kuraattorit joutuivat lopulta hyväksymään epätäydellisen vaalituloksen välttääkseen liiallisia riitasointuja. Konovalov tuskin voi odottaa helppoja aikoja suhteessaan keskusvaltaan.
**Kaikkiaan yhä harvempi on valmis** lähtemään vaalinäytelmän näyttelijäksi. Sekä ehdokkaiden että vaaleihin osallistuvien puolueiden määrä on laskenut.
Protestiäänestämisen sävyttämissä vuoden 2018 vaaleissa yhtä kuvernöörinpaikkaa kohti oli keskimäärin 7,8 ehdokasta. Tänä vuonna luku oli enää 5,2.
Parlamenttipaikkoja puoluelistoilta haki vuonna 2018 keskimäärin 8,7 puoluetta, kun taas tänä vuonna enää 7,1.
Golos-vaalitarkkailujärjestön **Stanislav Andreitšuk** pohtii syitä [Re:Russia-sivustolla](https://re-russia.net/en/analytics/094/).
Hän huomauttaa, että alueilla politiikkaan ovat usein osallistuneet liikemiehet, joille mukanaolo politiikassa voi tuoda hyötyjä myös liike-elämässä.
Tiukentuvan talouden ja pakotteiden oloissa halukkuus lähteä politiikkaan on heikentynyt.
**Myös kiristynyt ilmapiiri varmasti vaikuttaa.** Turvallisuuspalvelut ovat koventaneet otteitaan, ja lähes kaikilla puolueilla on jäseniä, jotka ovat joutuneet koneiston hampaisiin. Eniten heitä on kommunistien joukoissa.
Samaan aikaan sodasta näyttää tulleen norsu Venäjän politiikan olohuoneeseen: puolueet eivät kampanjoissaan kovaäänisesti vedonneet ”sotilaalliseen erikoisoperaatioon” kuten hyökkäyssotaa Ukrainassa virallisesti kutsutaan.
Esimerkiksi Hakassiassa Yhtenäisen Venäjän ehdokkaan Sergei Sokolin piti olla vahvoilla, koska hän oli käynyt ainakin nimellisesti osallistumassa ”erikoisoperaatioon”. Silti hänen kampanjansa ei noussut lentoon.
Vaikuttaa siltä, että sota ei ole vaaliteema, joka erityisesti innostaisi venäläisiä.
Turussa pilotoidaan maksutonta kulttuuritoimintaa neuvoloiden perheohjauksen asiakasperheille
Uudella toimintamallilla edistetään matalan kynnyksen mahdollisuuksia osallistua taiteeseen ja kulttuuriin ja tarjotaan mahdollisuutta sosiaalisuuteen ja vertaistukeen ryhmätoiminnan muodossa.
Turussa tarjotaan syyskuussa alkavassa pilotissa neuvolan perheohjauksen asiakasperheille maksutonta kulttuuritoimintaa, kuten vauvasirkusta, värikylpyjä ja museovierailuja.
Turun kulttuurin kutsuvieras -toimintamallin pilottivaiheessa Turun kulttuurin kutsuvieraiksi kutsutaan neuvolan perheohjauksen piirissä olevia asiakasperheitä, joissa on 0–6-vuotiaita lapsia.
Toimintamalli on Turun kaupungin kulttuurin kärkihankkeen, kulttuuripalveluiden ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueen yhteistyössä kehittämä uusi kulttuurihyvinvoinnin palvelu.
Uuden toiminnan tavoitteena on tukea vanhemmuutta ja tuoda arkeen iloa ja uusia kokemuksia kulttuurin keinoin. Keskeistä toiminnassa on varhainen tuki ja ennaltaehkäisevä ote.
Turun kaupungin tiedotteessa korostetaan, että Kulttuurin kutsuvieras -toiminta ei korvaa muuta apua, vaan se on uusi työkalu neuvolan perheohjauksen käyttöön. Kun perheohjaaja huomaa, että asiakasperhe voisi hyötyä kulttuuri- ja taidetoiminnasta, on kutsu myönnettävissä.
Kulttuurin kutsuvieraat pääsevät maksutta Lastenkulttuurikeskus Seikkailupuiston kursseille, Turun kaupungin museoiden näyttelyihin ja lastentapahtumiin sekä valikoituihin Turun filharmonisen orkesterin konsertteihin. Myös Turun kaupunginkirjasto lastenkulttuurin sisältöineen on mukana pilotissa.
Toimintamallia pilotoidaan neuvolan perheohjauksessa syksystä 2023 kevääseen 2024. Kokeilun aikana perheiltä ja perheohjaajilta kerätään palautetta sekä arvioidaan toiminnan vaikuttavuutta. Tavoitteena on jatkossa laajentaa toimintaa neuvolapalveluihin pysyväksi toimintamalliksi.
Suuri palohälytys paljastui lopulta pieneksi kytypaloksi automaalaamossa Nokialla
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Nokialla tuli hälytys suuresta rakennuspalosta tiistaina iltapäivällä. Automaalaamosta annettu hälytys paljastui lopulta vain pieneksi kytypaloksi, jonka pelastuslaitos sammutti nopeasti.
Tulipalo syttyi pienteollisuusrakennuksessa olevan autokorjaamon maalaustilassa ja sen IV-järjestelmässä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja ja omaisuusvahingotkin jäivät pieniksi, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Palohälytys Rounionkadulle tuli puoli kolmen jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi epäilee: Paavolan ampumisesta kiinni otettu lahtelaismies syyllistyi myös toiseen väkivaltarikokseen
Poliisi tutki Paavolassa heinäkuun alussa tapahtunutta ampumista ensin tapon yrityksenä, mutta syyteharkintaan se menee törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi on saanut valmiiksi Lahden Paavolassa 4. heinäkuuta tapahtuneen ampumisen tutkinnan.
Poliisi epäili toista miestä ampunutta parikymppistä lahtelaismiestä aluksi tapon yrityksestä, mutta valvontakameratallenteen perusteella poliisi muutti rikosnimikkeen törkeäksi pahoinpitelyksi.
Poliisin mukaan teko ei kohdistunut uhriin sattumalta.
Poliisi epäilee, että sama tekijä syyllistyi kolmisen viikkoa myöhemmin törkeään pahoinpitelyyn Liipolassa. Molemmat rikokset ovat siirtyneet syyteharkintaan.
Tutkinnan päättymisestä kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6197728).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pummilla matkustamisesta saattaa napsahtaa jatkossa isompi lasku – HSL haluaa korottaa tarkastusmaksun 100 euroon
Tarkastusmaksun korotusta perustellaan sillä, että yleinen kustannus- ja palkkataso on noussut merkittävästi.
HSL:n hallitus esittää liikenne- ja viestintäministeriölle, että joukkoliikenteen tarkastusmaksua korotetaan 100 euroon.
Joukkoliikenteen tarkastusmaksu on ollut HSL alueella 80 euroa vuodesta 2007 alkaen.
HSL perustelee tarkastusmaksun korotusta sillä, että yleinen kustannus- ja palkkataso on noussut merkittävästi, mikä on heikentänyt tarkastusmaksun ennaltaehkäisevää vaikutusta. HSL:n mukaan muissa pohjoismaissa tarkastusmaksu on ollut jo pitkään yli 100 euroa.
Tarkastusmaksun korottaminen kannustaisi matkustajia ostamaan lipun, mikä lisäisi lipputulokertymää ja vähentäisi matkalippujen hintojen korotuspaineita.
HSL:n mukaan liputtomien matkojen vuoksi kuntayhtymälle aiheutuu vuosittain useiden miljoonien eurojen menetykset. Arvioiden mukaan lipputulomenetykset voivat olla 15 miljoonasta eurosta jopa yli 40 miljoonan euron menetyksiin.
Kommentti: Tässä ei ole mitään järkeä – SM-liigan avaus on täysin antikliimaksi
Jääkiekon SM-liigakausi alkaa tiistaina, mutta ensimmäinen ottelu ei herätä minkäänlaisia tunteita, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko.
*Jääkiekkokierroksen ensimmäinen lähetys kuullaan 13. syyskuuta Yle Puheella ja Areenassa.* [*Kuuden ottelun kierrosta seurataan klo 17.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484938)*.*
Jääkiekon SM-liigakausi alkaa tiistaina, mutta ensimmäinen ottelu ei herätä minkäänlaisia tunteita.
SM-liiga päätti poiketa viime vuosina tutusta käytännöstä, jossa finalistit aloittavat kauden keskinäisellä kohtaamisella. Silloin Suomen mestari on myös saanut nostaa mestaruusviirin kattoon juhlavalla tavalla.
Tällä kertaa avauskierroksella Lukko ja HPK mittelevät paremmuudesta. Kaikki kunnia raumalaisille, mutta legendaarinen harjoituskauden aloittava Pitsiturnaus herätti paljon enemmän mielenkiintoa kuin avausottelu hämeenlinnalaisia vastaan.
Kumpaankaan joukkueeseen ei kohdistu isommassa kuvassa suurempaa mielenkiintoa.
Joukkueista ei löydy sarjan valovoimaisimpia tähtiä, eivätkä ne kuulu ennakkokaavailuissa kärkijoukkueisiin. Lukko voi yltää kuuden joukkoon, mutta HPK:lle kymmenes sija olisi jo iso onnistuminen.
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelä** perusteli [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/f2994f33-a248-4641-8acf-1d8cb635efb2), että tiistaina aloittaminen oli Lukon toiveena. Lukko haluaa Järvelän mukaan pelata paljon kauden alussa ja raivata tilaa mahdollisiin Mestarien liigan pudotuspeleihin.
Järvelän mukaan esimerkiksi täyden kierroksen pelaaminen tiistaina ei kuitenkaan sopinut televisiokumppanille.
On kuitenkin erikoista, että SM-liiga noudattaa yhden seuran toivetta silloin, kun sen pitäisi maksimoida valtakunnallinen kiinnostus lajia ja kauden aloitusta kohtaan.
Sellaista edelliskauden finalistit Tappara ja Pelicans olisivat todellakin tarjonneet. Tappara on pitkästä aikaa erittäin kiinnostava joukkue maailmanmestaruuksia saavuttaneen ruotsalaisvalmentaja **Rikard Grönborgin** ansiosta.
Hänen odotetaan muuttavan Tapparan pelaamista aiempaan verrattuna aktiivisemmaksi. Voi olla, että ”kahvamainen” Tappara on muisto vain tämän kauden jälkeen.
Pelicans puolestaan vahvisti joukkuettaan merkittävästi, muun muassa supertähti **Ryan Laschilla**. Myös olympiavoittaja ja maailmanmestari **Jussi Olkinuoran** otteet kiinnostavat varmasti ympäri Suomea.
Nyt tämä mahdollisuus jätettiin käyttämättä.
Unelmaskenaario olisi, että SM-liiga alkaisi täydellä seitsemän ottelun kierroksella perjantaina tai lauantaina paikallisotteluilla. Tappara–Ilves, Lukko–Ässät, KooKoo–SaiPa, Jukurit–KalPa ja niin edelleen. Käsillä olisi ”täysi rähinä”, ruokaa, juomaa ja sirkushuveja.
Sarjaporrasta alempana Mestiksessä julkisuuden maksimointi sen sijaan osataan, sillä sarja pärähtää käyntiin torstaina 21. syyskuuta Kiekko-Espoon ja Jokerien kohtaamisella. Tämä ottelu lähes 7 000 katsojan areenalle myytiin loppuun jo yli kuukausi sitten.
En olisi yllättynyt, jos tämä ottelu pesisi myös television katsojaluvuissa SM-liigan avauksen. Tuskin televisiokumppanikaan haluaa, että kausi alkaa tällaisella antikliimaksilla. Tämäkö on ottelu, jolla SM-liiga haluaa sarjaansa myydä?
Asiassa on kiekkokannattajien kannalta myös yksi positiivinen asia. SM-liigan avausotteluiden aikana viime vuosina reistailleet verkkosivut tuskin kaatuvat tällä kertaa.
Lapin pisin silta on remontin alla ja koettelee alueen autoilijoiden kärsivällisyyttä – Rene Laineen autosta hajosi kaksi rengasta
Tervolan siltatyömaalla on sattunut rengasrikkoja. Paikallisten someryhmässä sillan remontti ja tien kunto ovat aiheuttaneet runsaasti keskustelua.
Kemijoen ylittävällä, Lapin pisimmällä sillalla, Tervolassa on käynnissä perusteellinen remontti. Käytössä oleva yksi ajokaista on ollut remontin aikana lujilla ja siihen on muodostunut välillä syviä kuoppia.
Tervolalaisten someryhmässä sillan remontti on herättänyt runsaasti keskustelua, sillä sillan ajokaistan huono kunto on aiheuttanut useampia rengasrikkoja ja osa on ottanut autollaan pohjakosketuksia epätasaiseen tienpintaan.
Tervolalainen **Rene Laine** rikkoi autostaan viikonloppuajelullaan pari rengasta syvien kuoppien vuoksi.
– Ajelin iltapimeässä siltaa yli, ja sinne oli ilmestynyt edelliseen päivään verrattuna kaksi syvää ja teräväreunaista asfalttireikää, joissa näkyi alla pohjalankoja. Nopeutta oli noin 25 kilometriä tunnissa ja minulla meni oikean puolen molemmat renkaat. Eturengas tyhjeni heti ja takarengas alkoi tyhjenemään pikkuhiljaa.
Lapin ely-keskuksen projektipäällikkö **Hannu Heikkilä** kertoo, että joitakin rengasrikkoja on tullut heidänkin tietoonsa, ja sitä myöten myös korvausanomuksia.
Rene Laine kertoo, että vahinkoa tuli muutaman sadan euron edestä, sillä isossa autossa on isot renkaat.
– Olen ely-keskukseen laittanut korvaushakemuksen. Taisin vaan arvioida vahingon hinnan liian alhaiseksi. En ole vielä saanut vastausta, toivottavasti sieltä jotakin tulisi. Esimerkiksi eturenkaaseen tuli kylkeen ammottava reikä, sanoo Laine.
Lapin ely-keskuksen projektipäällikön Hannu Heikkilän mukaan urakoitsija on paikannut reikiä kylmämassalla pahimmillaan useita kertoja viikossa.
Urakoitsija Oteran Oy:n työnjohtajan **Kari Mustikkamaan** mukaan yksi syy kehnoon kuntoon on se, että tänä kesänä sillalla on jouduttu ajamaan osittain jalkakäytävällä.
– Kun siinä on kevyen liikenteen väylä, minkä päällä yksi ajokaista periaatteessa menee. Siinä on tuplamäärä liikennettä. Murskepohjaista väylää ei ole mitoitettu raskaalle liikenteelle, jota tässä on, ja pohjat eivät kestä, Mustikkamaa sanoo.
Mustikkamaan mukaan jalkakäytävällä on havaittu painumaa ja varsinkin matalilla autoilla ajavilla on saattanut pohja vastata tiehen.
– Toivon malttia autoilijoilta ja että nopeusrajoituksia noudatetaan. Tässä on vielä kuukauden päivät kestettävä tämän kanssa.
Urakoitsija muistuttaa, että remontin ajaksi olisi ollut toinenkin vaihtoehto.
– Tämä on kuitenkin pienempi harmi kuin se, että silta olisi suljettu kokonaan remontin takia.
Toinen kaista käsittelyyn keväällä
Sillalla on korjaustöiden aikana 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus ja liikenne on ohjattu yhdelle kaistalle liikennevaloilla. Sillan betonointitöiden aikana nopeusrajoitus on 15 kilometriä tunnissa.
Syyskuun lopulla remontoitu kaista asfaltoidaan ja ensi talvi ajetaan molempia kaistoja, muistuttaa Lapin ely-keskuksen projektipäällikkö Hannu Heikkilä.
– Vanha puoli kunnostetaan sen verran, ettei siihen jää reikiä talveksi. Ensi keväänä remontti jatkuu toisen kaistan peruskunnostuksella. Silloin sillalla ajetaan kunnostettua yhtä ajokaistaa pitkin, toteaa Heikkilä.
*Edit. Juttua on muokattu kauttaaltaan, mm. otsikkoon on lisätty haastateltavan nimi 12.9.23 klo 16:13*
Uudenkaarlepyyn Monån alueen vedenkeittokehotus jatkuu
Monån alueen talousvedestä todettiin viime viikon maanantaina muun muassa koliformisia bakteereita. Myös uusintanäytteiden perusteella vesi on vielä keitettävä.
Uudenkaarlepyyn Monån alueen juomaveden keittokehotus jatkuu.
Vedessä on eilen maanantaina otettujen uusintanäytteiden mukaan todettu koliformisia ibakteereita. Talousvesi tulee alueelle Knutsin vesiosuuskunnalta.
Kallan ympäristöterveydenhuollosta neuvotaan, että juomavettä ja ruuanlaittoon tarkoitettua vettä on keitettävä 5–10 minuuttia ennen käyttöä.
Vedellä voi ympäristöterveyden mukaan peseytyä normaalisti ja astiatkin voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on kuivattava huolellisesti.
Vesiosuuskunta jatkaa talousveden klooraamista ja vedessä esiintyy kloorin hajua. Veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Kallan Ympäristöterveys ottaa uuden seurantanäytteen torstaina 14.9.2023.
Varkaus on lopettamassa sote-henkilöstön kuljetukset Kuopiosta
Varkauden kaupungin mukaan henkilöstön saatavuuden turvaaminen on hyvinvointialueen tehtävä. Kuljetuksilla on turvattu erityisesti lääkäreiden saaminen Varkauteen ja Joroisiin.
Varkauden kaupunki on lopettamassa sote-ammattilaisten työmatkakuljetuspalvelun. Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantaina, että kuljetuspalvelun hankinta lopetetaan irtisanomisajan puitteissa. Syynä on sote-palveluiden siirtyminen hyvinvointialueelle.
Nykyisessä sopimuksessa on neljän kuukauden irtisanomisehto, joten kaupungin maksuvelvollisuus sopimuksesta loppuu ensi vuoden tammikuun loppupuolella.
Varkauden kaupunki neuvotteli aiemmin hyvinvointialueen kanssa kuljetussopimuksen siirtämisestä hyvinvointialueen vastuulle tammikuun 2023 alusta lähtien. Hyvinvointialueen mukaan sopimus olisi hankala työntekijöiden yhdenvertaisen kohtelun kannalta. Varkaus on vastannut kuljetuspalvelun kustannuksista koko vuoden 2023 ajan, jotta kuljetukset eivät olisi katkenneet.
Kaupunki katsoo nyt, että on hyvinvointialueen tehtävä luoda työssäkäyntiä ja työvoiman saatavuutta tukevat ratkaisut myös Varkauden ja Joroisten kannalta.
Kuopiosta Varkauteen ja Joroisiin on jo vuosien ajan kuljetettu bussilla erityisesti lääkäreitä, millä on pystytty vähentämään vuokratyövoiman käyttöä. Kuljetusta on käyttänyt enimmillään 16 henkilöä päivässä.
Varkauden kaupunki pitää kuljetuspalvelua kriittisen tärkeänä henkilöstön saatavuuden kannalta. Pahimmassa tapauksessa kuljetusten päättyminen voi vaarantaa Varkauden sosiaali- ja terveyskeskus Aallon sekä Joroisten terveyskeskuksen toiminnan.
Lapin aluevaltuutetut kyselyssä: ”Terveyskeskusten lopettamisilla ei saada Lapissa aikaan muuta kuin kustannusten lisääntymistä”
Lapin aluevaltuusto on tiukoilla, kun se lähtee etsimään kymmenien miljoonien vuosittaisia säästöjä. Valtuutetut eivät ole valmiita nipistämään ainakaan hoitohenkilöstöstä tai terveyskeskusverkosta.
Ylen kyselyyn vastanneet Lapin hyvinvointialueen aluevaltuutetut eivät ole valmiita lakkauttamaan terveyskeskuksia säästösyistä. Kysyimme asiaa aluevaltuutetuilta kun selvisi, että Lapha [aikoo pienentää kustannuksiaan pysyvästi](https://yle.fi/a/74-20048907) 45 miljoonalla eurolla vuodessa.
– Yhteinen ymmärrys on ollut, että terveyskeskusten lopettamisilla ei saada Lapissa aikaan muuta kuin kustannusten lisääntymistä. Sosiaali- ja terveysministeriön viesti on ollut, että erikoissairaanhoidon kustannukset ovat Lapissa suhteettoman suuret, joten perustason palveluita tulee enemmänkin vahvistaa kuin vähentää, kertoo vastauksessaan keskustan aluevaltuutettu **Raija Kerätär**.
Kyselyyn vastasi noin kolmasosa valtuustosta eli yhteensä parisenkymmentä aluevaltuutettua. Eniten vastauksia saatiin keskustalaisilta ja vasemmistolaisilta. Perussuomalaisilta tai kristillisdemokraateilta ei saatu lainkaan vastausta.
Samoilla linjoilla Kerättären kanssa ovat myös useat muut aluevaltuutetut. Jo Lapin pitkät välimatkat edellyttävät, että terveyskeskusverkko pysyy nykyisellä tasolla, toteaa keskustan aluevaltuutettu **Janne Kaisanlahti**.
– Se tuskin tuo säästöjä, että yksiköitä lopetettaisiin ja ihmisiä kuljetettaisiin entistä enemmän maakunnasta Rovaniemelle ja takaisin, Kaisanlahti selittää.
Vihreiden aluevaltuustoryhmän mukaan terveyskeskusten toimintaa pitää kuitenkin tarkastella kriittisesti esimerkiksi vuodepaikkojen käytön osalta.
– Puhuisin sote-asemista enkä terveyskeskuksista. Niiden palvelut tulevat varmasti jonkin verran muuttumaan, ennustaa keskustan aluevaltuutettu **Mari Palolahti**.
Erikoissairaanhoidon työnjako selkeäksi
Useat vastanneet uskoivat säästöjä syntyvän, kun erikoissairaanhoidon työnjakoa Läpin ja Länsi-Pohjan kesken järkevöitettäisiin.
Kokoomuksen **Pekka Heikkinen** taas lähtisi tasapainottamaan hyvinvointialueen taloutta purkamalla kahden keskussairaalan mallin niin, että jatkossa keskussairaaloita olisi vain yksi, mutta toimipisteitä kaksi. Heikkisen mukaan Rovaniemi toimisi päätoimipisteenä ja Kemin sairaalaan keskitettäisiin sellaisia toimintoja, joihin saataisiin Oulun yliopistosairaalan tuki.
– Jos kuluja ei saada kuriin, on siirryttävä suurempiin yksiköihin, mikä tarkoittaa Oulun yliopistosairaalan erityisvastuualueen kokoista aluetta. En pidä tätä parhaana vaihtoehtona, mutta se on vääjäämätöntä, jos emme saa itse tehtyä tärkeitä päätöksiä, Heikkinen toteaa.
Myös keskustan aluevaltuutettu **Esko Tavia** lähtisi tekemään muutoksia kahden keskussairaalan malliin. Hän muuttaisi Länsi-Pohjan keskussairaalan ympärivuorokautiseksi aluesairaalaksi.
Tavian mukaan Meri-Lapin perusterveydenhuolto ja sosiaalipalvelut tulisi keskittää yhteen tai kahteen paikkaan, alueen vuodeosastoja lakkauttaa ja palveluja keskittää Länsi-Pohjasta vapautuviin tiloihin. Useita erikoissairaanhoidon toimintoja ja päivystystä voitaisiin hänen mukaansa keskittää Ouluun.
– Vastaavia toiminnan järjestelyjä voidaan tehdä myös Rovaniemellä, Tavia sanoo.
Mistä aluevaltuutetut säästäisivät?
Eniten kannatusta saavat päällekkäisten palveluiden keskittäminen, ostopalveluiden siirtäminen hyvinvointialueen omaksi toiminnaksi ja vuokrafirmojen kautta palkattavan työvoiman vähentäminen.
– Ostopalvelut ovat lähes 450 miljoonan euron kokonaisuus. Tämän kokonaisuuden perkaaminen ja toimintojen vaiheittainen siirtäminen omaksi toiminnaksi tuottaa säästöjä, vasemmistoliiton aluevaltuutettu ja valtuuston toinen varapuheenjohtaja **Reijo Viitala** kertoo.
Moni aluevaltuutettu haluaisi myös tehostaa johtamista, vähentää kiinteistöjä ja panostaa perusterveydenhuoltoon.
– Esimerkiksi erikoissairaanhoidon kustannuksista säästyy, kun panostetaan peruspalveluihin, vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Tiina Huilaja** selittää.
Muiden muassa Lapin sitoutumattomien aluevaltuustoryhmä on sitä mieltä, että palvelutuotanto on turvattava ja sitä on kehitettävä niin, etteivät palvelut heikkene.
Yhdestä asiasta aluevaltuutetut tuntuvat olevan yksimielisiä; hoitohenkilöstöä ei tule ainakaan vähentää. Osan mukaan omaa henkilöstöä on päinvastoin hankittava lisää - vaikka korotetulla palkkauksella ja työhyvinvointiin panostamalla.
– Meidän tulee kehittää työntekijöiden työoloja siten, että olisimme houkutteleva työnantaja ja ostopalveluiden sijaan saisimme riittävän määrän omia työntekijöitä, sanoo vasemmistoliiton aluevaltuutettu **Jonna Parviainen**.
Rahahuolia muillakin hyvinvointialueilla
Osa aluevaltuutetuista on sitä mieltä, että on vielä liian varhaista spekuloida säästöjen mahdollisia vaikutuksia hyvinvointialueella. SDP:n aluevaltuutettu **Johanna Ojala-Niemelän** mukaan valtuutetut saavat tällä vasta viikolla taustoituksen hyvinvointialueen taloudellisesta tilanteesta. Hänen mukaansa virkamiehiä on pyydetty tekemään esityksiä sopeuttamistoimiksi.
Aluehallituksen puheenjohtajan **Tapani Melaluodon** (kesk.) mukaan selvitystyötä tullaan tekemään muun muassa palveluverkoston, digitaalisten palveluiden ja erikoissairaanhoidon työjaon suhteen.
Vasemmistoliiton aluevaltuutetut **Vesa Puuronen** ja **Pertti Hemminki** kääntäisivätkin katseet leikkausten sijaan siihen, että hyvinvointialueille saataisiin lisää rahaa.
– Tilanne ei ole seurausta palvelujen liiallisuudesta vaan siitä, että edellinen ja nykyinen hallitus eivät ole varanneet tarpeeksi rahaa hyvinvointialueille. Säästöjen sijasta tai ohella pitäisi luoda poliittista painetta, jotta budjettiin varattaisiin ehdotettua suuremmat määrärahat hyvinvointialueille, Puuronen huomauttaa.
– Ottaen huomioon viime vuoden tilinpäätökset, indeksikorotukset ja muutoskustannukset on valtion hyvinvointialueille osoittama rahoitus noin 1,5 miljardia liian pieni. Laskennallisesti tämä tarkoittaisi Lapin hyvinvointialueelle noin 70–80 miljoonaa euroa lisärahoitusta. Pelkästään tämän epäkohdan oikaiseminen ratkaisisi tämän vuoden alijäämäongelman, Hemminki sanoo.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja vaihtui kohun keskellä – Ojares palasi nuijan varteen vuoden huilin jälkeen
Ojareksen paluuseen ei liity isompaa dramatiikkaa. Siitä oli sovittu jo siinä vaiheessa, kun hän jäi väliaikaisesti pois tehtävästä viime syksynä.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja vaihtui eilisessä kokouksessa. Puheenjohtajana vajaan vuoden toiminut **Katja Luojus** (kok.) vaihtui saman puolueen **Juho Ojarekseen**.
Ojares erosi puheenjohtajan tehtävästä viime syksynä työkuorman ja uupumuksen takia. Kokoomusryhmässä sovittiin tuolloin, että Luojuksen puheenjohtajuus kestää noin vuoden.
Ylöjärven kaupunginhallituksessa nähtiin maanantaina poikkeuksellista draamaa, joka [liittyi kaupunginhallituksen vaihtamiseen](https://yle.fi/a/74-20049600).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Euroopan keskuspankki voi tehdä pian Suomen taloudelle ikävän päätöksen
Korkojen nousu puree Suomen taloudessa nopeammin kuin esimerkiksi Saksassa. Euroopan keskuspankin odotetaan silti päättävän torstaina korkojen pitämisestä ennallaan tai jopa niiden nostamisesta.
Taistelussa laukkaavaa inflaatiota vastaan on torstaina käänteentekevä hetki.
Euroopan keskuspankki on jatkanut koronnostojaan yli vuoden ajan nitistääkseen kovan hintojen nousun. Nyt markkinoilla odotetaan, että EKP:n historian ankarin korkojen nostamisen sarja on tulossa päätökseen.
Uutistoimisto Reutersin ekonomistikyselyssä odotetaan yleisimmin, että [koron nostoja ei enää tulisi](https://www.reuters.com/markets/rates-bonds/ecb-pause-hiking-rates-sept-14-economists-split-one-more-2023-09-08/). Näkemykset ovat kuitenkin hyvin jakaantuneita ja moni pitää vielä yhtä koronnostoa mahdollisena.
Korkoruuvin kireyttä säätäessään Euroopan keskuspankki joutuu ajattelemaan kaikkia euromaita.
Ekonomisti: Suomessa hintojen nousu ei ole enää huolenaihe
Sen sijaan Suomessa nousseet korot ovat jo tehneet tehtävänsä, sanoo Suomen yrittäjien pääekonomisti **Juhana Brotherus**.
Suomessa hintojen nousu on saatu kuriin ja siksi taloudelle olisi tarpeen *laskea* korkoja, Brotherus sanoo. Hänen mukaansa korkojen nostaminen tai edes ennalleen jättäminen tekisi jopa vahinkoa taloudelle.
– Suomessa inflaatio ei enää ole huolenaihe. Täällä inflaatio on enemmänkin liian hidasta kuin liian nopea.
Brotheruksen mukaan Suomessa talous on jäähtynyt nopeasti korkojen nousun takia. Liian kovan hintojen nousun sijasta nyt vaanii jo päinvastainen uhka.
– Meillä deflaatio alkaa kohta olla suurempi uhka kuin inflaatio, hän sanoo.
Korkojen nosto hidastanut Suomen taloutta monia muita euromaita nopeammin
Myös STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** muistuttaa, että liian korkeilla koroilla voi olla kauaskantoisia vaikutuksia.
– Tämä tarkoittaa, että investoinnit hyytyvät laajemminkin. Myös energiainvestoinnit tulevat kalliimmiksi tämän vuoksi ja se voi hidastaa energian tuotantorakenteen uudistumista ja pääsemistä irti venäläisestä fossiilienergiasta.
Lainàn mielestä keskuspankki on jo onnistunut tavoitteessaan ja saanut energian kallistumisesta johtuvan inflaation suitsittua.
– Suomen näkökulmasta korko voisi olla jo nykyisin alhaisempi, kun hyvin tiedetään, että esimerkiksi rakennussektori on ajautumassa suuriin ongelmiin ja talous muutenkin on aika pysähtyneessä tilassa.
Euroopan keskuspankki joutuu suitsimaan koko euroalueen inflaatiota. Silloin ratkaisevaa on kuinka nopeasti eri maissa korkomuutokset tuntuvat arjessa ja taloudessa käytännössä.
Suomessa keskuspankin korkomuutokset ylös ja alas tuntuvat nopeammin kuin monissa muissa euromaissa. Suomessa sekä yritysten että kotitalouksien lainat ovat monia muita maita yleisemmin sidottu vaihtuviin viitekorkoihin. Siksi Suomen taloudessa korkojen nousu on saanut talouden vauhdin hidastumaan nopeammin kuin esimerkiksi suurimmassa eurotaloudessa, Saksassa.
Vuoden taakse verrattuna inflaatio on yhä nopeaa
Säästöpankkiryhmän pääekonomisti **Henna Mikkosen** mukaan korkokeskusteluissa huomio keskittyy liikaakin keskuspankin yksittäisiin korkopäätöksiin.
Mikkonen odottaa EKP:ltä vielä yhtä koronnostoa, mutta hänen mukaansa oleellisempaa on seurata miten tehdyt koronnostot alkavat vaikuttaa.
– En liioittelisi mahdollisen lisänoston vaikutusta, Mikkonen sanoo.
Koronnosto hidastaa Suomen taloutta ja etenkin asuntomarkkinoilla rakentamisen vähentyminen on näkynyt voimakkaasti. Korkojen nousu vaikuttaa asuntovelallisten tilanteeseen, mutta myös suurempiin investointeihin.
– Yritysten täytyy tehdä laskelmat nyt paljon korkeammalla korkotasolla. Kaikki investoinnit eivät näytä niin kannattavilta. Ja sitä kautta se hidastaa taloutta.
Tuorein tilasto kertoo Suomen inflaation olevan 6,5 prosenttia eli monin kerroin EKP:n tavoittelemaa noin kahta prosenttia enemmän.
Inflaatioluku vertaa hintakehitystä edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan ja juuri siksi se antaa Brotheruksen mukaan harhaanjohtavan kuvan nykytilanteesta. Vuosi-inflaatio kertoo muutoksesta muutoksesta liian hitaasti. Brotheruksen mukaan hinnat ovat nousseet kuitenkin tämän vuoden huhtikuusta vain 0,2 prosenttia heinäkuuhun mennessä.
– Suomen nykyisen inflaatiokehityksen ja ja inflaation ja talousnäkymien perusteella on varsin selvää, että korkoja pitäisi laskea välittömästi, hän korostaa.
**Mitä vahinkoa Suomelle on, jos EKP pitää korot ovat liian korkealla?**
Oppimistyypit
Oppimistyypit-juttusarjassa keskitymme opiskeluun liittyviin haasteisiin.
Ylioppilaskirjoituksiin valmistautuessa vastaan saattaa tulla haasteita, joista emme juuri ole olleet tietoisia ennen kuin luku-urakkaan pitäisi keskittyä. Oppimistyypeissä kohtaamme neljä hahmoa, joiden ongelmiin opo jakaa vinkkejä ja ratkaisuja.
Metsähallitus suunnittelee uutta tuulivoima-aluetta Kivijärvelle 
Syväjärvennevalle kaavaillaan yhteensä 15–30 tuulivoimalaa, joiden teho olisi 6–10 megawattia. Hanke on kunnan ensimmäinen, mutta sen ympäristössä on jo vireillä kaksi muuta tuulivoimahanketta.
Kivijärvellä tuulivoimakäyttöön kaavailtu alue sisältyy Keski-Suomen maakuntakaavaluonnoksessa tuulivoimatuotantoon sopivaksi tunnistetulle Hallakankaalle.
Kunta on omalta osaltaan hyväksynyt kaavoitusaloitteen.
– Kunnan on oltava osana yhteiskuntaa kantamassa vastuuta. Meidän on päästävä eroon polttomoottoritekniikasta, jotta voimme torjua ilmastonmuutosta. Tuulivoiman maisemavaikutukset ovat tällä alueella jo toteutuneet muiden hankkeiden johdosta, joten kyllä tämä on kuntaan soveltuva hanke, Kivijärven kunnanjohtaja **Pekka** **Helppikangas** arvioi Metsähallituksen tiedotteessa.
Hankealueen länsipuolelle sijoittuu jo Winda oy:n Hallakankaan tuulivoimahanke, jonka osayleiskaava on hyväksytty vuonna 2015. Pohjoispuolelle sijoittuvan Winda oy:n Volkkilankankaan tuulivoimahankkeen kaavoitusaloite on hyväksytty helmikuussa 2022.
Metsähallitus neuvottelee alueista
Tuulivoima-alueeksi kaavaillaan yhteensä 3100 hehtaarin laajuista aluetta, joka on valtion omistuksessa. Lisäksi seudun maanomistajien kanssa käydään keskusteluja alueiden myynnistä, vaihdosta tai vuokraamisesta.
Metsähallituksen mukaan tuulivoima-alueesta aloitetaan kaavoitusprosessi ja ympäristövaikutusten arviointimenettely (yva). Luvassa on myös yleisötilaisuus hankkeesta.
Ylen mukaan [tänä vuonna ei ole tehty yhtään investointipäätöstä tuulivoimaan](https://yle.fi/a/74-20048410) ja tuulivoimayhtiöt sanovat, ettei voida pitää automaationa, että luvitus johtaisi aina kannattavaan hankkeeseen.
Hankekehitykseen sisältyy Metsähallituksen mukaan aina riskejä.
– Riskien olemassaolo ei poistu koskaan, mutta Kivijärven hanke ei ole muita hankkeita riskialttiimpi. Niin sanotut helpot alueet on löydetty jo noin kymmenen vuotta sitten, kertoo tuulivoima-asiantuntija **Johanna Hätälä** Metsähallituksesta.
Hätälän mukaan niin sanotut helpot alueet, joissa on ollut mahdollista ottaa reilusti etäisyyttä erinäisiin toimintoihin, kuten ihmistoimintaan tai vaikkapa suojelualueisiin, on löydetty jo vuosikymmen sitten.
Tulevaisuudessa hankkeita aiotaan Hätälän mukaan sijoittaa huomattavasti ahtaammille alueille, jolloin hankekoko pienenee.
– Valtion maita on ympäri maata ja katsomme hyvin monia eri kriteereitä, ennen kuin hanke voidaan aloittaa, sanoo Hätälä.
Käyttöön aikaisintaan 2028
Hankealueen pohjoispuolella sijaitsevat Salamanperän luonnonpuisto sekä Salamajärven kansallispuisto. Alueen koillis-, itä- ja kaakkoispuolella on lisäksi kulttuuriympäristön vetovoima-alue, jolle sijoittuu Lahdenperän maakunnallisesti arvokas maisema-alue.
Tuulivoima-alueen osayleiskaava voitaisiin Metsähallituksen mukaan hyväksyä vuoden 2025 aikana, jonka jälkeen voimaloille haettaisiin rakennusluvat. Rakentaminen voisi alkaa vuosien 2026–2027 aikana ja käyttöönotto vuosina 2028–2030.
Lopullinen aluerajaus, tuulivoimaloiden sijoittelu ja määrä sekä sähköverkkoon liittämiseen tarvittava voimajohtoreitti tarkentuvat kaavaprosessin aikana.
Metsähallitus ei itse rakenna tuulivoimapuistoa, vaan myy hankkeen rakentamisoikeudet myöhemmin päätettävälle tuulivoimatoimijalle. Metsähallitus jää alueen maanomistajaksi ja vuokranantajaksi.
*Kello 10.47 13.9.2023 tarkennettu tuulivoima-asiantuntija Johanna Hätälän ilmausta ”helppojen tuulivoima-alueiden löytämisestä” ja tulevaisuuden tuulivoiman rakentamisesta.*
Yleisö pääsee vaikuttamaan historiallisen Frenckell-kiinteistön tulevaisuuteen – omistaja pyytää kansalaisilta ideoita ja toiveita
Tammerkosken rantaan on määrä toteuttaa tapahtuma- ja kulttuuritiloja. Yhtiö pyytää nyt myös yleisöä mukaan ideoimaan kiinteistön tarkempaa tulevaisuutta.
Frenckellin kiinteistökokonaisuuden omistava Aare Invest oy pyytää yleisöä mukaan ideoimaan Frenckellin tulevaisuutta. Yhtiö on hahmotellut Frenckellin kiinteistöön toimistojen lisäksi tapahtumia ja majoitusta. Täsmällisiä suunnitelmia ei vielä ole.
Yleisön kuuleminen alkaa seuraavaksi. Talven aikana aletaan kehitystyö ja ensi keväänä suunnitelmat olisivat jo pitemmällä, kertoo Aare Investin toimitusjohtaja **Marko Kuusisto**.
Tampereen kaupunki käyttää Frenckelliä omaan toimintaansa, kunnes keskusvirastotalon peruskorjaus valmistuu. Muutostyöt voidaan aloittaa vasta tämän jälkeen.
Kaupunki on pyrkinyt myymään ylimääräisiksi arvioimiaan kiinteistöjä. Frenckellin myynti mutkistui vuosina 2021–2022, kun Aaren kanssa kertaalleen jo tehty kauppa jouduttiin uusimaan muotovirheen takia. Itse asia ei tästä muuttunut, ostaja pysyi samana ja niin myös 14,3 miljoonan euron kauppahinta.
Rakennus on suojeltu asemakaavalla. Se kuuluu valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön Tammerkosken teollisuusmaiseman osana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaasan kaupunginlakimies jätekuljetuksista: ”Asiassa on vain yksi mahdollinen päätös”
Vaasan kaupunginlakimies Sebastian Rönnlund uskoo, että tiistai-iltana kokoontuvalla Vaasan seudun jätetoimikunnalla on vain yksi oikea päätös tehtävänä; mitä viranomaiset vaativat.
Ely-keskus uhkaa Vaasan seudun jätelautakuntaa [50 000 euron sakolla,](https://yle.fi/a/74-20048707) mikäli Vaasan seudun jätelautakunta ei tee päätöstä siitä, että kunnat saavat järjestää itse jätekuljetuksensa.
– Kun valvova viranomainen on velvoittanut johonkin sakon uhalla ja velvoite perustuu hallinto-oikeuden aiempiin päätöksiin, on aivan selvää, että asiassa on vain yksi mahdollinen päätös, sanoo Vaasan kaupungin kaupunkiympäristöalan lakimies **Sebastian Rönnlund** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10041462)
Rönnlund pitää poikkeuksellisena sitä, jos jätelautakunta ei taivu ely-keskuksen vaatimukseen. Siinä tapauksessa ely-keskus korottaa todennäköisesti sakkosummaa, kunnes lainmukainen päätös syntyy.
Rönnlundin näkemyksen mukaan sakkojen maksu lankeaa ensisijaisesti Vaasan kaupungille. Jätelautakunta on osa Vaasan kaupungin hallintoa.
Mahdollista on myös, että summa jaetaan jäsenkuntien kesken.
– Yhteistyösopimuksessa on kohta vahingonkorvausten jakamisesta. Silloin pitää miettiä, noudatetaanko sitä tiukasti vai sovitaanko jostain muusta, Rönnlund sanoo.
Vaasan kaupunginhallitus ei voi puuttua asiaan, vaan jätelautakunnan on ratkaistava se. Kaupunginhallitus vaati jo [viime viikolla toimia](https://yle.fi/a/74-20048707) Vaasan seudun jätelautakunnalta, mutta enempää se ei pysty tekemään.
Vaasan seudun jätelautakunta kokoontuu tiistai-iltana.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*”Jurist på Vasa stad om avfallstransporterna: ”Exceptionellt om avfallsnämnden inte följer NTM-centralens krav””*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041462)
Punainen Risti varoittaa: Libyan tulvien uhriluku on valtava ja voi nousta jopa tuhansiin 
Eniten kärsineiden kaupunkien joukossa on Dernan rannikkokaupunki, jossa kokonaisia naapurustoja pelätään tuhoutuneen.
Libyan itäosan tulvien kuolonuhrien määrä on valtava ja voi nousta jopa tuhansiin, varoittaa lehdistötilaisuudessa kansainvälisen Punaisen Ristin ja Punaisen puolikuun edustaja **Tamer Ramadan**.
Järjestön eri itsenäisistä lähteistä tekemien laskelmien mukaan kateissa on jopa 10 000 ihmistä.
Ramadan myös totesi sosiaalisen median X-alustalla eli entisessä Twitterissä, että Libya tarvitsee enemmän apua kuin järjestö pystyy tällä hetkellä antamaan.
– Kaikkien kansainvälisten toimijoiden tukea Libyalle tarvitaan nyt vahvasti, hän sanoi.
Daniel-myrskyn aiheuttaman tulvien uhrimäärästä on ollut vaikea saada vahvistettua tietoa, sillä monet pahimmista tulva-alueista ovat saarroksissa.
Tulvat ovat koetelleet pahasti erityisesti Dernan rannikkokaupunkia, joka on al-Jazeeran mukaan täysin eristyksissä myrskyn vuoksi. Kaupungin netti- ja puhelinyhteydet ovat poikki.
Tuhoja on pahentanut se, että kahden kaupungin lähellä sijaitsevan padon on kerrottu romahtaneen. Al-Jazeeran toimittaja **Malik Traina** kertoi joidenkin asiantuntijoiden arvioineen, että jopa yli 30 miljoonaa kuutiometriä vettä olisi päätynyt Dernan kaupunkiin ja kokonaisia naapurustoja tuhoutunut.
– Kaupungissa ei ole nettiyhteyksiä, ei sähköä \[...\] Dernan kaupungin tuhot laajentuvat minuutti minuutilta, sanoi kansalaisjärjestö NCUSLRin (National Council on US-Libya Relations) johtaja **Hani Shennib** [al-Jazeeralle](https://www.aljazeera.com/news/2023/9/11/dozens-killed-as-devastating-storm-daniel-sweeps-eastern-libya).
Tulvat ovat vaatineet uhreja myös muissa Libyan kaupungeissa. Esimerkiksi maan itäosassa sijaitsevassa Beidan kaupungissa on raportoitu ainakin 12 ihmisen kuolleen, kertoo al-Jazeera.
Daniel-myrsky koetellut Välimeren aluetta
Hamadin hallinto julisti maanantaina Dernan katastrofialueeksi. Itäinen hallinto kilpailee Libyan läntisen ja kansainvälisesti tunnustetun siirtymäkauden hallinnon kanssa. Pääministeri **Abdulhamid Dbeibahin** johtama läntinen hallinto on julistanut maahan kolmen päivän suruajan ja korosti libyalaisten yhtenäisyyttä katastrofissa.
Daniel on matkalla Libyasta Egyptiin, missä viranomaiset ovat jo aloittaneet varautumisen myräkkään.
Daniel-myrsky on koetellut viime päivinä myös muun muassa Kreikkaa.
Tuhoisat sääilmiöt Välimerellä tulevat entisestään lisääntymään ilmastonmuutoksen myötä. Esimerkiksi EU-komission arvion mukaan ilmastonmuutos on jo nyt vaikuttanut merkittävästi Välimeren alueeseen viime vuosikymmeninä: sademäärät ovat vähentyneet ja lämpötila on noussut. Vaikutusten odotetaan pahenevan ilmastonmuutoksen edetessä.
Turkki lähettää kansainvälistä apua
Ainakin Turkki aikoo lähettää pelastushenkilöstöä ja humanitaarista apua Libyaan, kertoi maan presidentti **Recep Tayyip Erdogan** [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/RTErdogan/status/1701356078489809145).
Erdoganin mukaan Turkki lähettää henkilöstön lisäksi muun muassa pelastusajoneuvoja, sadevarusteita, telttoja sekä ruoka- ja hygieniatarvikkeita.
Huijarit kiristävät nuorilta miehiltä sosiaalisessa mediassa jopa tuhansia euroja alastonkuvilla
Epäillyt löytävät uhrit usein sosiaalisesta mediasta, kuten Facebookista tai deittisovelluksesta.
[Helsingin poliisi kertoo](https://poliisi.fi/-/epaillyt-pyytavat-miehilta-alastonkuvia-sosiaalisessa-mediassa-ja-kiristavat-jopa-tuhansia-euroja) saaneensa useita ilmoituksia, joissa erityisesti nuorehkoilta miehiltä pyydetään alastonkuvia ja kiristetään sen jälkeen rahaa.
Epäillyt löytävät uhrit usein sosiaalisesta mediasta, kuten Facebookista tai deittisovelluksesta. Tämän jälkeen keskustelu siirtyy esimerkiksi Snapchat-sovellukseen tai videopalvelu Skypeen.
Keskustelussa epäilty lähettää alastonkuvan, jonka väittää olevan hänen omansa. Epäilty pyytää myös uhria laittamaan intiimin otoksen.
Epäilty pyytää uhria maksamaan rahaa kuvan lähettämisen jälkeen. Ilman maksua epäilty uhkaa levittävänsä alastonkuvan uhrin sosiaalisen median tuttaville.
Poliisin mukaan kiristetyt summat ovat olleet sadoista euroista jopa tuhansiin. Kiristysviestit eivät lopu maksamiseen, vaan pyyntöjä tulee lisää.
Poliisi kuvailee tapausta, jossa asianomistajalta kiristettiin reilusti yli tuhat euroa kahtena eri kertana. Kiristys jatkui maksujen jälkeen, mutta lopulta uhri lopetti maksamisen ja teki rikosilmoituksen.
Epäillyt ovat poliisin mukaan ulkomaalaisia. Poliisi kertoo, että heidän on vaikea puuttua ulkomailta toimivien epäiltyjen toimintaan.
– He eivät pelkää kiinnijäämistä tai henkilötietojensa kertomista, koska he pyytävät laittamaan rahat esimerkiksi Paypal-maksunvälitysjärjestelmässä tai lahjakortteina. Toisin sanoen asianomistaja saa epäillyltä ainakin jonkun henkilön yhteystiedot, sanoo tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Anssi Enqvist**.
Rikosnimikkeinä jutuissa on kiristys tai kiristyksen yritys.
Poliisi kehottaa harkitsemaan tarkkaan kuvien lähettämistä tuntemattomille henkilöille sosiaalisessa mediassa.
Kyrö Distilleryn muutosneuvottelut päätökseen, neljä irtisanotaan
Neuvottelujen jälkeen neljä irtisanotaan ja koko henkilöstö lomautetaan ensi vuoden aikana.
Isokyröläisen viskitislaamon Kyrö Distillery Companyn muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelujen jälkeen yrityksestä irtisanotaan neljä henkilöä ja lisäksi koko henkilöstö lomautetaan yhdeksi kuukaudeksi.
Lomautukset toteutetaan vuoden 2024 ensimmäisen vuosineljänneksen aikana.
Koko yhtiössä toimintoja myös organisoidaan uudelleen. Organisointi tehdään yrityksen mukaan lisäämällä omistajuutta ja taloudellista vastuuta tiimeille.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita omistajien lisäämistä yrityksessä, selittää toimitusjohtaja **Jouni Ritola.**
– Pyrimme antamaan mahdollisimman paljon vastuuta operatiivisille yksiköille, jotka toimivat myynnissä, tuotannossa ja markkinoinnissa. Kun heillä on vastuuta päätöksistä, he voivat myös toimia itsenäisesti, Ritola kertoo.
Säästöjen nimissä Kyrö ei vetäydy ulkomailta eli Berliinistä tai Lontoosta, joissa sillä on toimistot Helsingin ja Isonkyrön lisäksi. Ilman säästöjä nämäkään kohteet eivät silti selviä.
– Sieltäkin karsitaan selvästi kustannuksia, jotta saadaan kokonaissäästötavoite toteutettua, Ritola sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan ulkomailla olo on kuitenkin välttämätöntä, sillä kasvu saadaan sieltä myös tulevaisuudessa.
Säästöjä 1,7 miljoonaa
Lomautukset ja henkilöstövähennykset neuvotelltiin noin puolet pienemmäksi kuin ennakkoon arvioitiin. Alun perin arvioitiin, että kyse oli enimmillään yhdeksän henkilön irtisanomisista.
Muutosneuvottelut alkoivat elokuun lopulla. Niiden syynä oli muun muassa kuluttajien ostovoiman heikkeneminen ja ennakoitua heikompi myynnin kasvu.
Muutosneuvottelujen tavoitteena oli vuositasolla noin 2 miljoonan euron kassavirtaan vaikuttavat säästöt. Nyt julkaistuilla toimilla säästöjä saadaan aikaan 1,7 miljoonaa euroa.
Kyrö Distillery Companylla on kaikkiaan noin kaksikymmentä työntekijää Rye Rye -yhtiössä. Lisäksi Kyrön vierailukeskuksen toiminnassa työskentelee viitisentoista työntekijää.
Ouluun suunnitellaan uutta kevyen liikenteen rantaväylää – parinkymmenen kilometrin reitti ulottuu valmistuessaan keskustasta Virpiniemeen
Kaupungin liikenteen ja ympäristön yleissuunnitelman mukaiselle kevyen liikenteen pohjoiselle rantareitille keskustasta Virpiniemeen ollaan varaamassa tilaa uudessa kaavamuutoksessa.
Oulussa suunnitellaan uutta kevyenliikenteen väylää kaupungin keskustasta Haukiputaalle Virpiniemeen. Väylä on suunniteltu kulkemaan uutta reittiä nykyisen katujen varsia seurailevan ja liikenteeseen nähden liian kapean reitin sijasta.
Uusi rantareitti aiotaan valaista koko matkalta uudenlaisella valaistustekniikalla, jossa jokaista valoa voidaan säädellä liikenteen tarpeiden mukaan.
Reitti on tarkoitus rakentaa tulevina vuosina neljässä vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa valmistuisi yhteys keskustasta Rajahaudantielle. Reitin kokonaispituus olisi parikymmentä kilometriä.
Liikenteen ja ympäristön yleissuunnitelmassa oleva reitti on mainittu myös Oulun yleiskaavassa, jossa reitti on ollut esillä jo vuodesta 2019. Nyt asia on esillä, kun kaupunki päättää reitin varrelle tulevan uuden asuinalueen vaatimasta kaavamuutoksesta.
Uusi alue on tarkoitus rakentaa nykyisen Taskilan asuinalueen ja Letonnimen luonnonsuojelualueen väliin. Tässä kaavasuunnitelmassa on mukana myös osa uuden kevyenliikenteen vaatimaa reittiä Rajahaudantien ja Suolamännyntien välisellä alueella.
Asuntoalueen muutetun kaavan asettamisesta uudelleen nähtäville päättää yhdyskuntalautakunta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Polttelujälkiä lattioilla ja sulaneita muovikippoja hellalla – riskiasunnoista tulee entistä enemmän ilmoituksia Päijät-Hämeen pelastuslaitokselle 
Usein kyse on asukkaista, joilla elämänhallinta on syystä tai toisesta laskenut. Monasti riskikohde tarkoittaa täyteen hamstrattua asuntoa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan ilmoitukset riskiasunnoista ovat lähteneet koronavuosien jälkeen kasvuun.
Riskiasunto on asunto, josta esimerkiksi toinen viranomainen on havainnut paloturvallisuuteen liittyvän riskin ja josta on pakko tehdä ilmoitus.
– Yleensä riski on se, että asunto on niin täynnä tavaraa, ettei siellä pysty enää liikkumaan. Joskus asunnossa voi olla polttelujälkiä lattioilla tai sulaneita muovikippoja hellan päällä, kertoo riskienhallintapäällikkö **Marjo Oksanen**.
Ilmoituksia voi tulla esimerkiksi poliisilta, ensihoitajilta tai kodinhoitajilta.
Riskiasuntoilmoitusten määrä painui koronavuosina alle sadan.
Vuonna 2022 ilmoituksia tehtiin Päijät-Hämeessä 129, joista liki puolet Lahdessa. Heinolasta ilmoituksia tuli 21. Muissa päijäthämäläisissä kunnissa riski-ilmoitukset jäivät alle kymmeneen kappaleeseen viime vuonna.
Elämänhallinnan menetys lisää riskejä
Ilmoituksen saatuaan pelastuslaitos alkaa selvittää asiaa.
– Nämä ovat potentiaalisia onnettomuusvaaratilanteita. Olemme yhteydessä ilmoituksen tekijään muutaman päivän sisällä ja hankimme lisätietoa, riskienhallintapäällikkö Marjo Oksanen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta sanoo.
Sen jälkeen pelastuslaitos sopii valvontakäynnin asukkaan kanssa
– Yleensä taustalta paljastuu elämänhallinnan heikkenemistä. Joskus heikkeneminen johtuu muistisairauksista tai mielenterveysongelmista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Seinäjoen keskustaan aletaan rakentaa uusia vuokra-asuntoja, Ara myönsi korkotukilainan
Vuoden 2024 jouluun mennessä keskustassa on yli 80 uutta vuokra-asuntoa, lähinnä yksiöitä.
Seinäjoen vuokra-asuntopula helpottuu hitusen, kun keskustaan aletaan rakentaa uutta Sevaksen kerrostaloa.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara on myöntänyt kaupungin omistamalle Sevas Kodeille korotukilainan kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamiseksi. Rakentaminen alkaa lokakuussa.
Tällä hetkellä Sevaksella ei ole juurikaan vapaita asuntoja tarjolla. Uusimman kohteenkin valmistumisesta on jo viisi vuotta.
Vuokra-asunnoista, etenkin kohtuuhintaisista, on kaupungissa kova pula.
– Tilanne on aika akuutti. Tietenkään tälläkään siihen ei nopeaa ratkaisua tai helpotusta saada. Rakentamiseen menee aina oma aikansa, sanoo toimitusjohtaja **Sami Siikala**.
– Täysin vapaana on kymmenen asuntoa noin 3 200:sta ja hakemuksia on jonossa useita satoja. Tilanne on hyvinkin hankala, Siikala kuvaa Sevaksen tilannetta.
Enin osa asunnoista yksiöitä
Uusi talo nousee Kärrääjänkatu 10:een, jonne rakennetaan yhteensä 82 uutta vuokra-asuntoa. Asuntoja ei ole rajattu millekään tietylle asukasryhmälle, vaan ne tulevat tarjolle niin opiskelijoille kuin senioreillekin.
– Korkotuki on edesauttaa sitä, että tässäkin korkotasossa asuntoihin saadaan inhimillinen vuokra, Siikala sanoo.
Suurin osa rakennettavista asunnoista on yksiöitä, joita taloon tulee kaikkiaan 38. Erikokoisia kaksioita rakennetaan 28 ja kolmioita 16.
Uudet asukkaat pääsevät muuttamaan asuntoihinsa ensi vuoden jouluksi.
Talon rakentamiskustannukset ovat 11 miljoonaa euroa. Pääurakoitisija on Rakennus K. Karhu Oy.
Turkistarhaajat kokoontuivat keskustelemaan tarhauksen alasajosta – Fifurilta toivotaan ”jäsenäänestystä”, jonka sisällöstä ei julkisuuteen kerrota
Lakeuden tarhaajat -yhdistys on järjestänyt kaksi tapaamista, yhden Härmässä ja toisen Oravaisissa. Paikalla Härmässä olivat myös Fifurin toiminnanjohtaja ja kenttäpäällikkö.
Turkiseläinkasvattajien yhdistys Lakeuden tarhaajat on järjestänyt kaksi keskustelutilaisuutta, joissa aiheena on ollut varautuminen tarhauksen alasajoon.
Keskustelutilaisuudet järjestettiin Etelä-Pohjanmaalla Härmässä ja Pohjanmaalla Oravaisissa.
[Vasabladet uutisoi ](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/717294)asiasta ensin. Lehden tietojen mukaan Härmän tapaamiseen osallistuivat myös Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto Fifurin toiminnanjohtaja **Marja Tiura** sekä kenttäpäällikkö **Hannu Kärjä**.
Vasabladetille Tiura antaa ymmärtää, että Härmän kokoontuminen olisi toteutunut turkistarhaaja **Auvo Känsäkankaan** aloitteesta. Tämä on myös mukana Lakeuden tarhaajien toiminnassa.
Känsäkangas vahvistaa, että kaksi tapaamista on pidetty, mutta ei halua asian henkilöityvän itseensä.
– Tapaamisen agenda oli keskustella liiton kanssa mahdollisesta jäsenäänestyksen järjestämisestä turkistarhaajien kesken. Sovimme myös tapaamisissa, ettei asiasta kommentoida julkisuuteen ennen kuin Fifurin hallitus on käsitellyt asian.
Känsäkangas painottaa, että taustalla on Lakeuden tarhaajien jäsenten yksimielinen esitys, ei yhden miehen ehdotus. Tästä syystä hän ei halunnut kommentoida äänestyksen aihetta enempää.
Kysyimme myös liiton toiminnanjohtaja Tiuralta, mihin liitossa on määrä ottaa kantaa, mutta hän ei suostunut kommentoimaan asiaa, vaan ohjaa Fifurin viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissisen** pakeille.
Nissinen toteaa, ettei voi ottaa kantaa hallituksen kokousasioihin.
– Meillä on strategiassa ollut turkistarhauksen jatkaminen. Meillä ei ole jäsenyhdistysten mandaattia neuvotella jostakin luopumiskorvauksista. Yrittäjäjäsenten eriävät näkemykset käsitellään toimielimissä, Nissinen sanoo.
Vasabladetin tietojen mukaan Lakeuden tarhaajat haluaisivat liiton käsittelevän tukimuotoja tapauksessa, jossa tarhauksesta jouduttaisiin Suomessa luopumaan.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton on Känsäkankaan mukaan määrä käsitellä mahdollista jäsenäänestystä tämän viikon torstaina 14. syyskuuta.
Teräsyhtiö Ovako lomauttaa noin 200 työntekijää Imatralla
Lomautukset alkavat syyskuun viimeisellä viikolla. Syynä on tuotteiden kysynnän heikkeneminen.
Teräsyhtiö Ovako lomauttaa noin 200 työntekijää Imatran tehtaalla.
– Vähintään yksi viikko on lomautusta tulossa henkilöä kohden, kertoo henkilöstöjohtaja **Helena Kumpulainen**.
Lomautuksista päätettiin [muutosneuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20046376). Lomautukset ajoittuvat kuluvalle vuodelle ja kestävät enintään 90 päivää.
Lomautukset alkavat syyskuun viimeisellä viikolla. Asiasta ensin kertoneen [Uutisvuoksen](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6204413) mukaan tehtaan teräsosasto ja valssaamot seisovat kyseisen viikon kokonaan. Muualla tehtaalla vuoroja vähennetään.
Ovakon Imatran tehtaalla on noin 550 työntekijää. Lomautusten taustalla on tuotteiden kysynnän heikkeneminen.
Mikkelissä on Suomen toiseksi kallein vesi – maksujen nostopaineita on myös tuleville vuosille
Kiinteistöliiton selvityksen mukaan Mikkelissä vesikustannukset ovat nousseet yli kaksi kertaa enemmän kuin maassa keskimäärin.
Mikkelissä on maan toiseksi kalleinta vettä, kertoo Kiinteistöliitto.
Kiinteistöliiton Indeksitalo y-selvityksen mukaan kuntakohtaiset kiinteistökustannukset ovat nousseet tuntuvasti ja entistä laajemmin.
Esimerkiksi Mikkelissä vesikustannukset ovat nousseet tänä vuonna lähes yhdeksän prosenttia, kun valtakunnallinen nousun keskiarvo on 4,2. Myös valtakunnallinen keskiarvo on lähes tuplaantunut edellisvuodesta.
Mikkelin vesilaitoksen johtaja **Jarkko Laitisen** mukaan kohonneet kustannukset johtuvat osittain uuden jätevedenpuhdistamon investoinnista, osittain vesiverkoston ylläpidosta. Molemmat kustannukset on katettava vesimaksujen kautta.
– Ikääntyvälle verkostolle pitäisi alkaa tehdä saneerausinvestointeja, että se pysyy käyttökunnossa ja toimitusvarmuus säilyy. Meillä on 500 kilometriä vesijohtoverkostoa ja nykyisillä saneerausmäärillä kestää 400 vuotta, että se on uusittu.
Laitinen huomauttaa, että vesilaitoksen perusmaksuja ei ole Mikkelissä nostettu samaa tahtia, kuin monen muun vesilaitoksen alueella. Maksuissa on tulevaisuudessakin Laitisen mukaan nousupaineita, sillä koko vesijärjestelmän ylläpito kallistuu.
– Nyt budjettivaiheessa semmoisesta viiden prosentin korotustarpeesta. Kyllä siinä vielä aikaa menee, että maksut on maksettu, Laitinen toteaa.
Savonlinna nosti vesikustannuksia toiseksi eniten koko Itä-Suomessa.
Kaukolämmön kustannukset ovat myös nousseet. Savonlinna ja Mikkeli nostivat kaukolämpöä vajaat 10 prosenttia, mikä on sekin hieman enemmän kuin valtakunnallinen keskiarvo.
Sanna Marin sai haluamansa eron kansanedustajan tehtävästä
Marinin ero kansanedustajan tehtävästä astuu voimaan huomenna keskiviikkona.
**Sanna Marinin** (sd.) ero kansanedustajan tehtävästä sai sinetin tänään tiistaina, kun eduskunta päätti asiasta täysistunnossa. Ero astuu voimaan huomenna keskiviikkona.
Ehdotus hyväksyttiin puhemiesneuvoston viime viikolla tekemän ratkaisun mukaisena, eikä salista kuulunut vastaesityksiä.
Kansanedustaja **Juha Mäenpää** (ps.) piti kriittisen puheenvuoron, mutta myös hän päätyi tukemaan puhemiesneuvoston ratkaisua. Ainoassa käsittelyn aikana pidetyssä puheenvuorossa Mäenpää halusi muistuttaa, että kansanedustajuus on luottamustoimi, jossa myös äänestäjän tulisi voida luottaa siihen, että kansanedustajaksi valittu kunnioittaa äänestäjiä.
Eduskunnan päätöksen jälkeen Marin siirtyi yhdessä muun SDP:n eduskuntaryhmän kanssa ryhmähuoneeseen juhlistamaan lähtöään eduskunnasta.
– Mielestäni eduskunnan prosessi sujui varsin asiallisesti, aivan kuten pitää, ensin puhemiesneuvoston ja sitten suuren salin käsittelyssä. Itselläni on uusi alku edessä ja uusi ovi auennut, Marin sanoi toimittajille eduskunnassa.
Entisen pääministerin ja puolueensa eduskuntavaaleihin vieneen entisen puoluejohtajan ero tehtävästä heti vaalikauden alussa on herättänyt närää eduskunnassa. Muun muassa eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) [oudoksui](https://yle.fi/a/74-20049299) [Marinin toimintaa](https://yle.fi/a/74-20049299).
Puhemiesneuvosto päätyi kuitenkin puoltamaan Marinin eroanomuksen hyväksymistä. Ratkaisu tehtiin aiempina kausina muodostuneen käytännön pohjalta. Perustuslain mukaan vapautus kansanedustajan tehtävään voidaan myöntää, jos kansanedustaja siirtyy yhteiskunnallisesti merkittävään tehtävään.
Marin [ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20049038) siirtyvänsä uuteen tehtävään Tony Blair-instituuttiin strategiseksi neuvonantajaksi.
Britannian entisen pääministerin perustama voittoa tavoittelematon organisaatio neuvoo hallituksia ja poliittisia johtajia, mutta Marinin tehtäviä tai tulevia asiakkaita ei ole avattu julkisuudessa tarkemmin. Instituutti on saanut osakseen [kritiikkiä yhteistyöstä](https://yle.fi/a/74-20049198) heikosta ihmisoikeustilanteestaan tunnetun Saudi-Arabian kanssa.
Puhemiesneuvoston ratkaisun jälkeen puhemies Halla-aho peräänkuulutti yksiselitteisempiä ja selkeämpiä kriteerejä sille, mitkä tehtävät katsotaan yhteiskunnallisesti niin merkittäviksi, että niiden perusteella voidaan myöntää vapautus kansanedustajan tehtävästä.
Marin vakuutti toimittajille eduskunnassa vievänsä uudessa tehtävässään niitä arvoja ja asioita eteenpäin, joiden eteen hän on tähänkin asti tehnyt töitä. Tarkemmin Marin ei kuitenkaan uudesta tehtävästään tai työsuhteensa laadusta kertonut tälläkään kertaa.
– Kaikista näistä tehtävistä tulette tulevaisuudessa kuulemaan lisää, Marin sanoi.
Marinin mukaan muutto Suomesta ei ole ajankohtainen siitä huolimatta, että työtehtävät ovat pitkälti ulkomailla. Marin sanoi toivovansa, että voisi tulevaisuudessakin asua Suomessa.
*Voit keskustella aiheesta 13.9. kello 23:een saakka.*
*\* Juttuun päivitetty Sanna Marinin komentit kello 15.38*
Oletko hyvä puhumaan, mutta heikko kirjoittamaan? Ylioppilaskirjoituksissa molemmista on apua – testaa, oletko suullinen vai kirjallinen ilmaisija
Yo-kirjoitukset suosivat kirjallista ilmaisijaa kun opittu tieto pitää tuottaa tekstinä koneen näytölle. Kirjallisesti heikompia tämä hikoiluttaa, mutta verbaalisesta lahjakkuudesta on myös hyötyä.
*Oppimistyypit-juttusarjassa käsittelemme opiskeluun liittyviä haasteita.*
Kun kerrot historian kurssilla oppimastasi tapahtumasta ystävällesi, tunnetko kuinka kaunopuheisesti tarina pulppuaa ulos? Kertomuksesi on yhtenäinen, sisältää monipuolisesti kriittisiä ajatuksia ja mielenkiintoisia yksityiskohtia. Kun pysähdyt tietokoneelle ja alat näpyttämään tarinaasi, kertomus muuttuu, yksinkertaistuu, etkä saa pointtiasi perille.
Tältä tuntuu monesta, jotka kokevat olevansa verbaalisesti lahjakkaita, mutta kirjallisesti heikkoja. Opinto-ohjaaja **Maria Jauhiainen** kertoo, miten verbaalisen lahjakkuuden voi kääntää kirjalliseksi ylioppilaskirjoituksissa.
1. Yhdistä verbaalinen ja kirjallinen ilmaisu uudestaan
Kirjallinen ja verbaalinen ilmaisu eivät synny erillään toisistaan. Ilmaisujen välille voi syntyä kuiluja jos ei kirjoita omia ajatuksiaan ylös usein. Tätä taitoa voi harjoittaa esimerkiksi seuraavilla harjoituksilla:
2. Ylioppilaskirjoitukset läpi höpöttämällä
Opinto-ohjaaja Maria Jauhiainen painottaa, että vahva verbaalinen ilmaisu on lahja, vaikka sitä ei ylioppilaskirjoituksissa mitata. Itsevarma kielellinen ilmaisu tulee olemaan tärkeää myöhemmin opinnoissa ja työelämässä. Jauhiainen muistuttaa, että ylioppilaskirjoitukset eivät mittaa opiskelijan arvoa, vaikka ne saattavatkin aiheuttaa epävarmuutta tai jännitystä ja tuntua vaikeilta. Tällaisissa tilanteissa jännitys kannattaa laittaa mahdollisimman hyvin kuriin, jotta kirjallinen suoritus kärsisi mahdollisimman vähän.
On mahdollista pyytää erikoisjärjestelyjä opinto-ohjaajan avustuksella, jossa kokelaalle voidaan hankkia oma tila kirjoituksia varten. Tilassa on mahdollista höpöttää ajatuksiaan ääneen ja kirjoittaa juuri puhumansa asia tekstinä ulos. Tätä taitoa voi harjoitella hyvissä ajoin ennen koetta kertomalla ääneen vastauksia vanhojen ylioppilaskirjoitusten koekysymyksiin ja kirjoittamalla ne heti muistiin.
3. Sisäistä tekstit
Niin kirjallisesti kuin verbaalisesti itseään vahvemmin ilmaiseville suositellaan harjoittelemaan lukemisen sisäistämistä. Varsinkin, jos on kirjallisesti heikompi ilmaisija, kaikenlaisen tekstin lukeminen tukee kirjallista ilmaisua – ei siis pelkästään lukion oppimateriaalia vaan sarjakuvia, romaaneja, lehtiä ja tietokirjallisuutta.
– On oikeastaan ihan sama mitä lukee, kunhan vain lukee. Oleellista on, että teksti on mukaansatempaava ja kieli rikasta. Sellaista, että siihen jaksaa syventyä pidempiäkin aikoja. Oikeinkirjoituksen pitää totta kai myös olla kunnossa, Jauhiainen kertoo.
Jos haluat tarkistaa onko opiskelu asia sisäistetty, testaa, miten hyvin pystyt asian opettamaan esimerkiksi kaverille. Jos huomaat, että keskeisten asioiden tiivistäminen ja opettaminen toiselle eivät onnistu, ei aitoa oppimista myöskään ole todennäköisesti tapahtunut. Kun sisältö tulee ulos kirkkaasti, voi siirtyä kirjoittamisen pariin. Kokeile kirjoittaa juuri oppimasi tekstinä ja lue sitä ääneen.
Jauhiainen muistuttaa myös, että lukemiseen ei kannata asettaa määrällisiä tavoitteita (”nyt luen 50 sivua”) vaan ennemmin laadullisia. Jos lukemisen pilkkoo 20 minuutin sarjoihin, on sisäistäminen helpompaa. 20 minuutin urakan jälkeen voikin testata luettua kaverille ja sen jälkeen paperille tai tekstinkäsittelyohjelmaan.
*19-vuotias Yusuf kirjoittaa ylioppilaaksi espoolaisesta lukiosta. Yusuf on kaksikielinen ja hänen äidinkielensä on arabian kieli. Lukeminen kestää kauan, sisäistäminen vielä kauemmin ja kirjoittaminen on välillä haastavaa. Yusuf ilmaisee itseään vahvasti ja itsevarmasti puhumalla, mutta jännittää kirjoitustilanteessa. Hän toivoisi voivansa suorittaa kaikki kokeet puhumalla, mutta se ei ole mahdollista.* [*Katso video.*](https://areena.yle.fi/1-66668466)
Katso Yle Abitreenien suorat yo-koelähetykset Areenassa 11.9. alkaen!
Emmi Peltosen tilanteessa käänne parempaan – kilpailee jo tällä viikolla
Valmennuspäällikkö Satu Niittysen mukaan taitoluistelija Emmi Peltonen on täyttänyt hänelle asetetut lisänäytöt. Niittysen esityksen mukaan liittohallitus vahvistanee Peltosen paikan ensi viikon kokouksessaan.
Suomalaisen taitoluistelun kirkkaimpiin nimiin jo vuosia lukeutuneen **Emmi Peltosen** viime kausi oli rikkonainen. Talven aikana koronaviruksen sairastanut 23-vuotias luistelija ei ollut mukana Espoossa pidetyissä EM-kisoissa.
Vuoden 2018 olympialaisissa luistelleen lahjakkuuden maajoukkuepaikka oli vaakalaudalla. Kun Suomen taitoluisteluliitto julkaisi keväällä tulevan talven maajoukkueluistelijat, Peltosen nimen perässä luki suluissa ehdollinen.
Tuolloin kerrottiin, että Peltosen maajoukkuepaikka vaatii lisänäyttöjä.
Nyt Peltonen on nimetty 6.–8. lokakuuta Espoossa järjestettävään perinteiseen Kansainvälisen luisteluliiton Challenger Finlandia Trophy -kilpailuun.
Valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** kertoo, että Peltonen on lisänäyttönsä antanut. Hän kilpailee jo tällä viikolla Kanadan Montrealissa pidettävässä Challenger-sarjan osakilpailussa.
Niittynen sanoo, että Peltosen lisänäytöt käsitellään ja vahvistettaneen liittohallituksen kokouksessa.
– Voi sanoa, että nimeäminen vahvistetaan. Kun liittohallitus kokoustaa ensi viikolla, voidaan puhua lopullisilla sanankäänteillä.
**Miten Peltonen antoi lisänäyttönsä?**
– Emmi antoi ne videoiden välityksellä, sillä hän oli jo matkustanut Kanadaan harjoittelemaan ja valmistautumaan Montrealin kisaan.
Peltonen kilpailee siis Kanadassa maajoukkueen ulkopuolisena jäsenenä.
– Ulkomaan kisoissa kilpailee muitakin luistelijoita, jotka eivät kuulu maajoukkueeseen. Siinä tilanteessa ei ole mitään poikkeavaa.
Nuorien haastajaksi
23-vuotias Peltonen on naisten yksinluistelussa tämän hetken kokenein suomalaisurheilija. Hänen ikätoverinsa **Jenni Saarinen** ja **Viveca Lindfors** ovat lopettaneet uransa viime vuosien aikana.
Peltonen on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista. Vuonna 2022 Pekingin olympialaiset menivät sivu suun pitkittyneen nilkkavamman takia.
Tällä hetkellä Suomen ykkösnimi naisten yksinluistelussa on 16-vuotias **Janna Jyrkinen**, joka oli EM-kotikisoissa seitsemäs ennätyspisteillään.
– Emmi on taitoluistelussa yksi supertähdistämme. Ilman muuta toivotamme hänet tervetulleeksi kilpakentille tauon jälkeen ja haastamaan nuoria. Hänkin joutuu paikan kuitenkin ottamaan. Mutta syksyn näyttöjen perusteella hänellä on kaikki mahdollisuudet siihen olemassa.
Kaivosjätteen peittämiseen löytyi uusi keino – Suomen kaikesta jätteestä 75 prosenttia tulee kaivoksista
Suljettavien kaivosten jätealueita peitetään nykyään moreenilla. Maaperän luonnollinen kuluminen pyyhkii peittoa pois etenkin Pohjois-Suomessa. Rehevä kasvillisuus auttaisi pitämään maata paikallaan.
Kaivosten jälkien peittämiseen on löytynyt uusi keino, jossa hyödynnetään bioperäisestä massasta valmistettua hiiltä eli biohiiltä. Testejä on tehty pienillä koealoilla entisellä kaivoksella Kolarissa sekä Boliden Kevitsan kaivoksella Sodankylässä, ja tulokset ovat lupaavia.
Perinteisesti kaivosten jätekivialueet on peitetty Suomen yleisimmällä maalajilla, moreenilla. Ongelmana on, että moreeni pyyhkiytyy veden ja lumen aiheuttaman eroosion myötä pois.
Kasvit estäisivät eroosiota, mutta ne eivät kasva kovin hyvin jätealueilla, jotka on peitetty pelkällä moreenilla. Lisäksi suurin osa kaivoksista sijaitsee Pohjois-Suomessa, jossa karu ilmasto ja jyrkät rinteet lisäävät eroosiota.
Juuri valmistuneessa Luonnonvarakeskuksen (Luke) ja Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) hankkeessa moreenipeittoon lisättiin biohiiltä, ja kasvit kasvoivat paremmin. Rehevä kasvillisuus puolestaan sitoi maa-aineksen paikoilleen.
Lisäksi biohiilen ryydittämässä maaperässä kasvit eivät tarvinneet syviä juuria. Syvät juuret ovat hankalia, sillä ne avaavat väylän vedelle, joka pääsee reagoimaan kaivosjätteen kanssa. Se voi aiheuttaa ympäristöongelmia.
– Sulfidit hapettuvat ja sitten sieltä vapautuu metalleja ja sulfidipitoisia vesiä ja jos ne pääsevät vapautumaan ympäristöön se on ongelma, hankkeen projektipäällikkö **Marleena Hagner** kertoo.
Ongelmana biohiilen riittävyys
Biohiiltä valmistetaan hapettoman kuumentamisen eli pyrolyysin avulla. Pilottihankkeessa biohiiltä tehtiin valikoidusta purkupuusta, ja se kompostoitiin jätevesilietteen kanssa. Osaan kasvualustoista lisättiin myös lentotuhkaa.
Tällaisella kiertotaloudella saatavaa biohiiltä ei ole vielä missään hyödynnetty todellisessa mittakaavassa kaivosten jätealueiden peittämiseen. Vaikeutena on saada tarpeeksi biohiiltä, sillä kaivosten jättämät jäljet ovat suuria. Avainasemassa biohiilen hankkimisessa on yhteistyö paikallisten toimijoiden, kuten yritysten kanssa.
Marleena Hagnerin mukaan toiveena on toteuttaa hanke, jossa laskettaisiin, kuinka paljon eri kaivosten ympäristössä on mahdollisuuksia saada raaka-ainetta biohiilelle. Joka tapauksessa biohiilen lisääminen tulee kalliimmaksi kuin pelkällä moreenilla peittäminen.
– Lapissa tietenkin ongelmana ovat pitkät välimatkat ja logistiikka ja kuljetuskustannukset, Hagner sanoo.
Jätekeot ovat kuin pieniä tuntureita
Tarvetta ratkaisuille kaivosjätteiden peittämiseksi on.
Vesistöjen suojelun lisäksi kasvillisuudella voitaisiin myös parantaa maisemaa. Kaivosten sivukivestä kasatut jätekeot ovat kuin pieniä tuntureita. Suomen kaikesta jätteestä noin kolme neljäsosaa tulee kaivoksista, joten kaivosjätteen maisemointia ja peittämistä varten etsitään kuumeisesti keinoja.
Tilastokeskuksen mukaan Vuonna 2021 kaivostoiminnasta jätteitä tuli reilut 93 miljoonaa tonnia. Vaarallisen jätteen määrä on myös kasvanut. Tuoreen [jätetilaston](https://www.stat.fi/uutinen/vaarallisen-jatteen-maara-moninkertaistui-kaivostoiminnassa-syyna-aineiston-taydentyminen-ja-luokittelumuutokset) (Tilastokeskus) mukaan vaarallista jätettä syntyi kaivostoiminnassa vuonna 2021 kaikkiaan noin 25 miljoonaa tonnia.
Seuraavien vuosikymmenten aikana peitettäviä kaivosten jätealueita on koko Suomessa arviolta tuhansia hehtaareja. Biopeiton hankesivuille pääset [tästä linkistä](https://www.luke.fi/fi/projektit/biopeitto2).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 13.9. klo 23 saakka.*
*Juttua korjattu 13.9. klo 12.30. Biohiiltä ei tehdä tuhkasta. Biohiiltä sisältävään kasvualustaan lisättiin tuhkaa.*
1 000 oppilaan jättikouluun palkattiin aikuisia, joilla on aikaa kuunnella nuoria – ”Opettajat ovat niin kiireisiä”, sanoo Katariina Keinänen
Kasvatusohjaajat kohtaavat oppilaita käytävillä, kysyvät kuulumisia ja ohjaavat tarvittaessa palveluiden pariin. Kati Saarinen on huomannut työssään lasten ja nuorten läheisyyden kaipuun.
Koulun ruokalassa on rauhallista. **Kati Saarinen** levittää pöydälle kuvakortteja ja ohjeistaa:
– Nyt saatte valita tästä kaksi kuvaa, jotka kertovat teidän tästä aamusta.
7.-luokkalaiset **Anni Murtomäki**, **Katariina Keinänen** ja **Seela Parantainen** valitsevat kortteja ja kertovat kukin vuorollaan omasta aamustaan. Saarinen tekee samoin. Hän kertoo, että häntä jännitti aamulla, koska hän oli tulossa haastatteluun.
Saarinen työskentelee kasvatusohjaajana Kuokkalan yhtenäiskoulussa Jyväskylässä.
Hän toimii tehtävässään kolmatta vuotta ja on yksi neljästä kasvatusohjaajasta, jotka työskentelevät noin 1000 oppilaan koulussa.
– Autamme nuoria asioissa, kuten koulupoissaolot, kaveriasiat, kiusaaminen, hyvinvointi, vuorovaikutustaidot ja toisen kanssa toimeentuleminen, Saarinen listaa.
Kasvatusohjaajat ovat läsnä koulun käytävillä ja välitunneilla, kohtaavat ja kuuntelevat oppilaita ja tarvittaessa ohjaavat heitä eteenpäin palveluiden pariin. He kysyvät kuulumisia ja pyrkivät huomioimaan yksin jäävät.
Kasvatusohjaajien määrästä Suomen kouluissa ei ole saatavilla tarkkaa tietoa, sillä tehtävänimikkeet vaihtelevat, kertoo Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien työmarkkinatutkija **Niina Paakkonen** sähköpostitse.
– On kuitenkin vahva arvio, että tällaista työtehtävää tekevien määrä on ollut kasvussa viime vuosina. Myös rahoitusta on ollut jaossa tämänkaltaisiin tehtäviin, Paakkonen viestittää.
”Nuorilla suuri läheisyyden kaipuu”
[Lasten ja nuorten pahoinvointi](https://yle.fi/a/74-20000337) ja [koulukiusaamisen raaistuminen](https://yle.fi/a/74-20049613) ovat olleet julkisessa keskustelussa viime aikoina esillä. Kiusaamiseen puuttuminen on osa myös Kati Saarisen työtä.
Ensisijaisesti Kuokkalan yhtenäiskoulun kasvatusohjaajat pyrkivät ehkäisemään kiusaamissuhteiden syntymisen ja kannustavat oppilaita kertomaan kiusaamisesta heti.
– Olemme turvallisia aikuisia, jotta nuoret uskaltavat kertoa, jos vaikka somessa tulee jotakin epäasiallista materiaalia, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan ahdistus ja jaksaminen puhuttavat oppilaita, ja heillä on suuri tarve aikuiselle, jolla on aikaa kuunnella ja olla läsnä.
– Läheisyyden kaipuuta kyllä löytyy, sitä, että aikuinen pystyy antamaan oman ajan. Koen, että kaikki aikuiset, jotka vain pystyvät olevaan lapsen ja nuoren arjessa, ovat tarpeellisia.
Sama näkyy myös tutkimuksissa, toteaa kasvatustieteen professori **Marja-Kristiina Lerkkanen** Jyväskylän yliopistosta.
– Aineistossamme näkyi, että lapsilla ja nuorilla on aikuisen tarve ala- ja yläkoulussa, mutta myös ammattikoulussa ja lukiossa. Päivittäistä kohtaamista ja läsnäoloa tarvitaan kotona ja koulussa, Lerkkanen toteaa.
Seitsemännen luokan juuri aloittaneiden Anni Murtomäen, Katariina Keinäsen ja Seela Parantaisen mielestä on hyvä, että koululla on kasvatusohjaajia.
– He voivat auttaa esimerkiksi riitatilanteissa, ja heille voi kertoa, jos on jotakin huolia, Murtomäki sanoo.
Parantainen kokee, että kasvatusohjaajat ovat luotettavia.
– Heille voi puhua kaikesta, ja mennä vaikka juttelemaan, jos ei välkällä ole mitään tekemistä.
Keinänen pitää siitä, että kasvatusohjaajat kysyvät, mitä kuuluu. Hän uskoo, ettei samoista asioista tulisi juteltua yhtä paljon esimerkiksi opettajille, jos kasvatusohjaajia ei olisi.
– Opettajat ovat niin kiireisiä, Keinänen sanoo.
Ohjaajat keräävät kiitosta monesta suunnasta
Jyväskylässä työskentelee yhteensä 21 kasvatusohjaajaa, ja heitä löytyy noin joka kolmannelta kaupungin peruskoululta.
Kasvatusohjaaja Kati Saarisen mukaan Kuokkalan yhtenäiskoulun henkilöstölle on tehty joka kevät kysely, jossa kartoitetaan kokemuksia kasvatusohjaajien työstä.
– Olemme saaneet aika hyvät arvostelut siihen. Helpotamme melko paljon opettajan arkea, Saarinen sanoo.
Kasvatusohjaajien työstä on saatu paljon positiivista palautetta niin lapsilta ja nuorilta kuin koulujen henkilöstöltä, viestittävät Jyväskylän kaupungin kasvun ja oppimisen tuen asiantuntijat **Tella Vuolle** ja **Eija Kotikallio** Ylelle sähköpostitse.
Myös Kuokkalan yhtenäiskoulun rehtori **Markku Juhola** pitää kasvatusohjaajia arvossa.
Hän totesi keväällä [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20028180), että ohjaajat ovat saaneet vaikeassa tilanteessa olevia nuoria pysymään koulussa, menemään tunneille ja osallistumaan opetukseen.
Tutkija käyttäisi resursseja ensisijaisesti opettajiin
Kasvatustieteen professori Marja-Kristiina Lerkkanen näkee kasvatusohjaajilla tärkeän roolin kouluarjessa, mutta ei pidä ohjaajien palkkaamista ainoana keinona opettajien työtaakan keventämiseen.
Ryhmäkokojen pienentäminen ja opetushenkilökunnan lisääminen olisivat Lerkkasen mielestä ensisijaisia rahankäyttökohteita, jos ajattelee peruskoulun tavoitetta.
Peruskoululla on Lerkkasen mukaan sekä kasvatus- että opetustehtävä: Tavoitteena on tukea oppilaan kasvua ihmisenä ja yhteiskunnan jäsenenä sekä opettaa tarpeellisia tietoja ja taitoja.
– Sitä ei oikein voi ulkoistaa kasvatusohjaajille, vaan tarvitaan opettajien ammattitaitoa viedä tätä eteenpäin hyvin systemaattisesti, tavoitteellisesti ja pitkäjänteisesti.
Kasvatusohjaajat ovat Lerkkasen mukaan toisenlaisia tukia ja voivat esimerkiksi madaltaa oppilaiden ja vanhempien kynnystä tulla juttelemaan jo ennen ongelmien syntymistä.
– Mutta he eivät korvaa opettajia, Lerkkanen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 13.9.2023 klo 23.00 asti.*
*Ylen lähiöviikot ovat käynnissä. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Käräjäoikeus vangitsi miehen Kauniaisissa tehdystä murhasta – epäilty tunsi uhrin 
Poliisi epäilee miestä murhasta. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut 59-vuotiaan miehen epäiltynä viime perjantaina Kauniaisissa tehdystä henkirikoksesta.
Poliisi epäilee miestä murhasta. Hänet vangittiin tänään käräjäoikeudessa teosta todennäköisin syin epäiltynä.
[Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan](https://poliisi.fi/-/kauniaisissa-tapahtuneesta-murhasta-epailty-mies-on-vangittu) epäilty mies on myöntänyt käyttäneensä tilanteessa teräasetta. Poliisin mukaan rikoksesta epäilty ja noin 60-vuotias uhri tunsivat toisensa entuudestaan.
Mies kuoli poliisin mukaan väkivallan seurauksena taloyhtiön pihapiirissä perjantaina iltapäivällä Kauniaisissa lähellä Espoon rajaa. Poliisi otti epäillyn kiinni myöhemmin samana iltana Helsingistä yleiseltä paikalta.
*Juttua täydennetty 12.9.2023 klo 14:35 Länsi-Uudenmaan poliisin tiedoilla.*
Playa del Raision uimarannalle kuljetaan nyt Playanpolkua pitkin – kaupunki haki tielle nimeä nimikilpailulla
Playanpolku voitti ylivoimaisesti Raision kaupungin järjestämän äänestyksen. Ääniä annettiin yhteensä lähes 600.
Playa del Raision uimarannalle johtava tieosuus nimetään Playanpoluksi. Raision kaupunki etsi tielle nimeä kaupungin sosiaalisen median kanavissa.
Nimiehdotuksia saatiin asukkailta noin 600, joista heinäkuussa järjestettyyn äänestykseen valittiin neljä ehdotusta: Playanpolku, Rannanrinteenraitti, Pulahtajanpolku ja Rannankoukaus. Ääniä annettiin 548, joista yli puolet osoitettiin Playanpolulle.
Nimen valintaan osallistunut valintaraati kuvailee voittajaehdotusta hauskaksi ja kotoisaksi.
– ”Playa” toistui nimikilpailuun lähetetyissä ehdotuksissa monessa eri muodossa, joten on luontevaa, että nimi menestyi myös äänestyksessä. Ranta-alueen nimenä Playa on selvästi jo otettu omaksi ja polku tuo mielikuvan viihtyisästä reitistä, raati perustelee Raision kaupungin verkkosivuilla.
Valintaraadissa oli kaupungin maankäytön ja kaavoituksen asiantuntijoita. Sama ryhmä pohtii ja päättää Raisiossa uusien asuinalueiden nimet.
Uusi nimi otetaan käyttöön tänä syksynä. Tarkoituksena on, että nimi helpottaa jatkossa opastamista uimarannalle ja rannan palveluihin.
Taidemuseon seinämaalin alta paljastui 60-vuotias jättikartta – tylysti peitettyä oppilastyötä raaputetaan nyt esiin käsityönä
Joensuun taidemuseo etsii valokuvia poikalyseon oppilaiden tekemästä Joensuun kartasta.
Joensuun taidemuseolla on meneillään selvitystyö, johon kaivataan yleisön apua. Aikoinaan poikalyseona toimineen rakennuksen seinästä on maalin alta paljastunut suuri Joensuun kartta.
Museo etsii nyt valokuvia oppilaiden tekemästä karttamaalauksesta auttamaan sen restauroimisessa.
– Se helpottaisi meitä siinä vaiheessa, kun museo menee remonttiin ja kartta kaivetaan kokonaan esille. Haluaisimme tietää, onko tämä ihan lattiasta kattoon vai onko kyseessä joku rajattu alue, museonjohtaja **Tarja Raninen-Siiskonen** sanoo.
Valokuva säästäisi konservaattorin työaikaa. Raninen-Siiskonen arvioi, että koko seinän raaputtaminen veisi ammattilaiselta noin kaksi kuukautta.
Valokuvista voi olla yhteydessä museon asiakaspalveluun tai Tarja Raninen-Siiskoseen suoraan. Myös muut muistot tai tarinat karttaan ja sen maalaamiseen liittyen kiinnostavat.
Hyvä kunto yllätti
Kartan olemassaolo oli museolla tiedossa jo aikaisemmin. Lyseoseuran avulla se saatiin kesällä paikallistettua toisen ja kolmannen kerroksen väliseen portaikkoon.
Ensimmäiset koeraaputukset toivat esille vain sinistä, joka kuitenkin paljastui Joensuun rannoilla lainehtivaksi Pyhäseläksi. Nyt esillä on myös rantaviivaa.
– Tämä on yllättänyt meidät. Se on todella hyvässä kunnossa, Raninen-Siiskonen sanoo.
Poikalyseosta tuli museo
Taidemuseo on yksi Joensuun keskustan maanmerkeistä. Se valmistui alun perin poikalyseoksi vuonna 1894.
Nyt paljastunut Joensuun kartta on maalattu 1950–60-lukujen vaihteessa. Raninen-Siiskonen on tavannut maalaamassa olleita entisiä oppilaita.
– Telineiden päällä tätä on maalattu ja kuvaamataidon opettaja on valvonut työtä. Tämä ei ole ollut mikään oppilaiden oma juttu, vaan sitä on ohjattu ja valvottu, hän sanoo.
Rakennus muutettiin taidemuseoksi 1970- ja 1980-lukujen vaihteessa.
– Tämä kartta maalattiin silloin peittoon. Onneksi maali on sellaista, että se lähtee varovaisesti raaputtamalla irti.
Kartta jää esille
Joensuun taidemuseoon suunnitellaan peruskorjausta, jossa muun muassa uusitaan talotekniikkaa ja ikkunoita, sekä rakennetaan uusia näyttelytiloja.
Suunnitelmien mukaan 7,3 miljoonan euron remontin on tarkoitus käynnistyä vuonna 2025. Samassa yhteydessä myös oppilaiden tekemä maalaus raaputetaan kokonaan esille.
Oppilaiden työ on tarkoitus jättää esille.
– Talon historia tulee olemaan entistä voimallisemmin esillä remontin jälkeen, Raninen-Siiskonen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 13. syyskuuta kello 23:een saakka.*
HPK:n kapteeni Juuso Hietanen: Joukkueen tavoite on asetettu playoffeihin
Viimeistään keväällä HPK aikoo olla parhaimmillaan. Joukkueen kausi alkaa tiistaina ottelulla Rauman Lukkoa vastaan.
Hämeenlinnan Pallokerhon kapteeni **Juuso Hietanen** toivoi ennen viimeistä harjoituspeliä, että joukkue saa ehjän suorituksen ennen sarjakauden käynnistymistä. Peli Ässiä vastaan päättyi voittoon.
Mittely jääkiekon SM-mitaleista käynnistyy HPK:n osalta tiistaina, kun joukkue matkustaa Rauman Lukon vieraaksi. Ensimmäinen kotipeli on perjantaina 15. syyskuuta. Vastaan luistelee TPS Turusta.
Hietasen mukaan tunnelmat ovat odottavat.
– Tässä on tehty pitkään hyvin hommia tätä uutta kautta varten, niin ollaan mahdollisimman valmiita tiistaina.
Joukkue on asettanut omaksi tavoitteekseen pääsyn playoffeihin.
– Se on meidän selkeä tavoite. Pyrimme pelaamaan mahdollisimman hyvin ja parantamaan pelaamista kauden mittaan. Ei peli välttämättä heti kauden alussa ihan valmista ole. Totta kai siihen pyritään, mutta tarkoitus olisi se, että oltaisiin keväällä parhaimmillaan.
”Hyvä ilmapiiri ja meininki”
Alkava kausi on Pallokerholle kaikin puolin uusi, sillä [joukkueen lisäksi henkilöitä on vaihtunut](https://yle.fi/a/74-20043534) sekä valmennuksessa että HPK:n johdossa. Valmentajana on Mestiksestä Liigaan tullut **Maso Lehtonen**.
– Hyvin on lähtenyt hommat toimimaan. On ollut tosi hyvä ilmapiiri ja meininki, sanoo Juuso Hietanen.
Kapteenina Hietanen halua tuoda pukukoppiin positiivista ilmapiiriä ja välittämistä, jossa kaikki otetaan huomioon. Tosin positiivisen ilmapiirin luominen on koko ryhmän asia, ei pelkästään kapteeniston.
HPK on kertonut, että se panostaa alkavalla kaudella ottelutapahtumiin. Luvassa on esimerkiksi teema-otteluita.
Ensimmäisessä kotipelissä Pallokerho haluaa korostaa seuran yhteisöllisyyttä ja yhteisön tukea Liiga-joukkueelle. Seura järjestää muun muassa kulkueen, johon liittyvät seuran juniorijoukkueet sekä naisten Liiga-joukkue. Myös yleisöä toivotaan mukaan paikalle.
Kulkue kokoontuu ja lähtee liikkeelle Soraharjunkadun päässä sijaitsevasta Kaurialan Liikennepuistosta.
Jäikö jokin kaihertamaan psykologian, historian tai biologian kokeessa? YTL:n sensorit vastaavat kokelaiden kysymyksiin
Ensimmäisen reaalikokeen lähetyksessä keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntijat, aineenopettajat ja kokeen tehneet abit. Mikä kokelaita mietitytti psykologian, historian tai biologian kokeissa?
Mikä psykologian, historian tai biologian kokeissa jäi mietityttämään? Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Keskustelemassa ovat myös aineenopettajat ja abit.
**Lähetyksen voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66165518).**
**Lähetysvieraina:**
Nils Sandman, YTL:n asiantuntija, psykologia  
Minka Kallio, opettaja, psykologia  
Mirella Aalto, lukiolainen, psykologia
Nina Penttinen, YTL:n asiantuntija, historia  
Mari Kettinen, opettaja, historia  
Nelly Honkimaa, lukiolainen, historia
Timo Saarinen, YTL:n asiantuntija, biologia  
Annina Rostila, opettaja, biologia  
Aino Sipola, lukiolainen, biologia
Sähköpotkulautojen pysäköinti halutaan kuriin Porissa –  erillisiä pysäköintialueita eri puolille kaupunkia
Vuokrasähköpotkulaudoille tarkoitetut pysäköintialueet ovat 4 – 10 metriä leveitä ja niihin mahtuu kerrallaan noin 10 – 20 lautaa.
Porin keskustan alueelle on maalattu kesän aikana vuokrasähköpotkulaudoille tarkoitettuja pysäköintialueita.
Pysäköintiruutuja on Matkakeskuksella, Keskusaukiolla, kauppatorilla ja kävelykadun varrella. Lisäksi kävelykadulla pysäköintiruutuja on maalattu Eetunaukion lavan viereen, Itäpuiston ja kävelykadun risteyskohdan läheisyyteen sekä kävelykadun eteläpäähän.
Pysäköintialueet ovat 4 – 10 metriä leveitä ja niihin mahtuu kerrallaan noin 10 – 20 sähköpotkulautaa. Alueet on rajattu valkoisella viivalla ja niihin on maalattu sähköpotkulaudan kuva.
Niiden tarkoituksena on ohjata potkulautojen pysäköintiä keskitetysti sellaisiin paikkoihin, joissa pysäköinnistä ei ole haittaa muulle liikenteelle.
– Sähköpotkulautojen käyttö ydinkeskustan alueella on vilkasta ja lautojen pysäköinnistä näkee monenlaisia variaatioita. Ensisijaisesti sähköpotkulautaoperaattoreiden tulee kuitenkin ohjeistaa käyttäjiä pysäköimään laudat pois kulkureiteiltä, joko pyörätelineiden yhteyteen tai sähköpotkulaudoille tarkoitetuille erillisille pysäköintialueille, kertoo liikenneinsinööri **Eija Riihimäki** Porin kaupungin tiedotteessa.
Sähköpotkulautaoperaattorit eivät ole kaupungin kanssa sopimussuhteessa, mutta kaupunki on laatinut potkulautojen käyttöä koskevan ohjeistuksen, jota toimijoiden edellytetään noudattavan.
Vakavasti sairastunut luolatutkija pelastettiin yli kilometrin syvyydestä – video
Itsekin luolapelastuksiin osallistunut amerikkalaistutkija alkoi oksentaa verta syvällä vuoren uumenissa.
Yhdysvaltalainen luolatutkija **Mark Dickey** on onnistuttu pelastamaan kolme päivää kestäneessä operaatiossa.
Dickey oli luolatutkijaryhmänsä kanssa tutkimassa Turkin eteläosassa sijiatsevien Taurusvuorten sisällä olevaa Morcan luolaa, kun hän noin kilometrin syvyydessä sairastui vakavasti. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä Dickey alkoi oksentaa rajusti verta.
Koska Dickey oli hyvin hankalassa paikassa, häntä ei pystytty tuomaan heti ulkoilmaan. Luola, joka on Turkin kolmanneksi suurin, pitää sisällään muun muassa pystysuoria rotkoja.
Ensimmäisen kerran Dickey sai hoitoa 3. syyskuuta, kun hänen olinpaikkaansa oli laskeutunut unkarilainen lääkäri. Myös Dickeyn kihlattu **Jessica Van Ord** oli osan aikaa hänen seurassaan, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66777196). Dickey sai suonensisäistä ravintoa.
Dickeyn pelastamiseen osallistui lopulta jopa 190 ihmistä Bulgariasta, Kroatiasta, Unkarista, Italiasta, Puolasta ja Turkista. Häntä kannettiin paareilla ja matkan varrelle oli perustettu väliaikaisia leirejä. Osa kulkuaukoista oli niin ahtaita, että niitä piti laajentaa räjäyttämällä.
Dickey nostettiin luolasta paikalle rakennetulla nosturilla tiistaina puolilta päivin.
Tutkijaryhmän tarkoituksena oli kartoittaa luolaa ja etsiä toinen ulostuloaukko.
Dickey on kokenut luolatutkija ja hän on myös osallistunut vaikeuksiin joutuneiden luolakiipeilijöiden pelastusoperaatioihin.
*Lähde: AP*
Kerrostaloasuminen on maan halvinta Pietarsaaressa ja Kokkolassa 
Kiinteistöliiton selvityksen mukaan Pietarsaaressa on maan toiseksi alhaisimmat ja Kokkolassa kolmanneksi alhaisimmat asumiskustannukset. Vaasa oli vertailun ainoa kiinteistöveroaan laskenut paikkakunta.
Asumiskustannukset laskivat Kiinteistöliiton Indeksitalo 2023 -vertailun mukaan Pietarsaaressa viime vuodesta tähän vuoteen kolme prosenttia ja Kokkolassa kaksi prosenttia.
Kerrostaloasumisen edullisuutta mittaavalla listalla Pietarsaari nousi sijalta viisi toiseksi ja Kokkola sijalta kuusi kolmanneksi halvimmaksi kaupungiksi.
– Usealla paikkakunnalla nähtiin jopa kaksinumeroisia korotusprosentteja kiinteistökustannuksissa. Pietarsaaresta löytyy maan edullisin kaukolämpö ja Kokkolasta taas edullisimpiin kuuluva vesimaksu, kertoo Pohjanmaan Kiinteistöyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Mervi Ala-Prinkkilä** tiedotteessa.
Molemmat kaupungit laskivat myös jätehuoltomaksujaan, mikä on poikkeuksellista.
Mustasaaren sijoitus tippui
Vertailussa Mustasaari oli vielä viime vuonna maan toiseksi edullisin paikka asua, nyt sen sijoitus oli tippunut kuudenneksi, ohi kiilasivat esimerkiksi Pietarsaari ja Kokkola.
Ala-Prinkkilän mukaan vuoteen 2022 verratuna kustannusten nousu on ollut melko maltillista Vaasassa, 6 senttiä/m2/kk ja Mustasaaressa 7 senttiä/m2/kk.
– Mustasaaressa asumiskulut Vaasaan nähden ovat edelleen edullisemmat, eroa on Mustasaaren hyväksi 22 senttiä/m2/kk. Mustasaaressa kallistunut kaukolämpö ja jätehuoltokustannukset tiputtivat kaupungin sijoitusta viime vuodesta, Ala-Prinkkilä kertoo.
Vaasa löytyy halvimpien kaupunkien joukosta sijalta 16. Vaasa oli ainoa kaupunki, joka laski viime vuonna kiinteistöveroaan. Toisaalta vaasalaisten vesikustannukset nousivat 31 prosenttia.
Kokkolassa vesimaksut olivat maan kolmanneksi halvimmat.
Pietarsaaressa oli maan halvin kaukolämpö
Pietarsaaressa oli maan halvin kaukolämpö, 1,09 euroa neliötä kohden kuukaudessa.
Vaikka Vaasassa sekä Mustasaaressa kaukolämmön hintaa korotettiinkin kesän aikana, on se edelleen halvimpien joukossa. Vaasa ja Mustasaari olivat kolmanneksi edullisimpia 1,18 euroa.
Seinäjoella oli yksi maan suurimmista kaukolämpökustannusten noususta 52 prosenttia.
Kiinteistöliiton selvityksessä vertaillaan kiinteistöveroja, kaukolämmön, veden hintojen, kiinteistösähkön ja jätehuoltokulujen tasoja vakiomuotoisessa 40 huoneiston kerrostaloyhtiössä. Vertailussa on mukana 59 kaupunkia ja kuntaa.
Porvoon lukiolaiset saavat syksyllä ilmaisen aamupuuron 
Kaupunki kokeilee maksuttoman puuron tarjoamista lukiolaisten jaksamisen parantamiseksi.
Porvoo tarjoaa maksuttoman aamupuuron Linnankosken lukion ja Borgå Gymnasiumin oppilaille jokainen maanantaiaamu syyslukukauden loppuun.
Kokeilun tavoitteena on selvittää, parantaako aamiaistarjoilu oppilaiden jaksamista ja hyvinvointia.
– Moni oppilas jättää aamupalan syömättä kotona. Jos oppilaat ovat sen lisäksi syöneet huonosti viikonlopun aikana, on heidän jaksamisensa alkuviikon oppitunneilla koetuksella, toteaa sivistysjohtaja **Sari Gustafsson** [Porvoon kaupungin tiedotteessa](https://www.porvoo.fi/uutiset/porvoo-kokeilee-maksuttoman-aamupuuron-tarjoamista-lukiolaisille/).
Kaupunki toteaa tiedotteessaan, että kuitenkin perheillä on ensisijainen vastuu oppilaiden riittävästä ruokailusta.
– Kokeilun päätyttyä voimme tehdä johtopäätökset aamupalatarjoilun tarpeellisuudesta suhteessa sen aiheuttamiin kustannuksiin ja järjestelyihin, kertoo toimitusjohtaja **Leila Korhonen** Porvoon ateria- ja puhtauspalveluista tiedotteessa.
Lakean yrityskauppa ei toteudukaan, aiesopimus kaatui
Aiesopimus päätettiin ”osapuolten hyvässä yhteisymmärryksessä”, tulevaisuudessa yhteistyö ehkä mahdollista.
Pohjalaiskuntien Lakea-kauppa ei toteudukaan, tiedottavat aiesopimuksen osapuolet.
Aiesopimus kaupoista solmittiin viime heinäkuussa. Sopimus koski Investors Housen, Ovaron ja Royal Housen muodostamaa konsortiota sekä Lakea Oy:tä. Tarkoitus oli myydä Lakea-konserni konsortiolle.
Nyt aiesopimus on päätetty ”osapuolten hyvässä yhteisymmärryksessä”. Syynä on, että prosessin kuluessa on käynyt ilmeiseksi, ettei kaupoilla ole riittäviä edellytyksiä.
Suurimmat aiesopimuksen esteet tulevat Lakean toiminnan sääntelystä, esimerkiksi säännellyn rahoituksen ehdoista.
Osapuolet pitävät kuitenkin mahdollisina, että he voivat etsiä tulevaisuudessa muita yhteistyön tai -omistuksen muotoja.
– Kaupan toteuttaminen olemassa olevin reunaehdoin ei osoittautunut nyt mahdolliseksi. Liiketoiminta ja työ Lakeassa jatkuvat tällä erää nykyisin omistajin, tiedottaa Lakean hallituksen puheenjohtaja **Jaakko Kiiskilä.**
Markkinatilanne tuo varovaisuutta
Prosessi eteni DD- eli Due Diligence -vaiheeseen, jossa selvitettiin yrityksen liiketoimintaa ja siihen liittyviä riskejä sekä mahdollisuuksia.
Investors Housen toimitusjohtaja ja Ovaron hallituksen puheenjohtaja **Petri Roininen** sanoo, että vallitsevassa markkinatilanteessa yritys käyttää paljon aikaa uusien sijoituskohteiden hakuun.
Samalla ollaan myös korostetun valikoivia osakkeenomistajien varojen käytössä.
1970-luvulla perustettu Lakea Oy on olemassaolonsa aikana rakentanut 13 000 asuntoa. Sen kotipaikka on Seinäjoki ja sen lisäksi suuria omistajia ovat myös Kokkola, Lapua ja Vaasa.
Kemin pistetalojen kaavamuutos etenee valtuustoon – mahdollistaa uuden kerrostalon sairaalan viereen
Paikalliset tuntevat alueella nyt olemassa olevat 1950-luvulla rakennetut pistetalot myös Sinappina ja Ketsuppina. Uuden rakennuksen täytyy kaavan mukaan täydentää vanhaa rakennuskantaa muotonsa ja värinsä puolesta.
Kemin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Sauvosaaren pistetalojen asemakaavamuutoksen. Kaava vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Muutos mahdollistaa uudiskerrostalon rakentamisen Kauppakadun puoleiselle korttelin osalle. Tontilla on viime vuosina sijainnut väliaikaisia sairaalan psykiatrian hoitotiloja.
Kaavamuutos tarkoittaa sitä, että sairaalan kupeessa sijaitsevaan kortteliin voi nyt rakentaa kolmannen pistetalon jo olemassaolevan kahden lisäksi.
Kaavassa edellytetään, että uudisrakennus täydentää kooltaan, muodoltaan ja väritykseltään jo olemassa olevia rakennuksia, joita kemiläiset ovat rakennusten värin vuoksi tottuneet kutsumaan myös Sinapiksi ja Ketsupiksi.
Asemakaavamuutoksen laadinnan kohteena on siis noin 0,49 hehtaarin alue Sauvosaaren länsiosassa Merikadun ja Kauppakadun kolmiomaisessa kulmauksessa. Alue rajautuu koillisreunastaan Länsi-Pohjan keskussairaalakompleksiin.
Kaavamuutosalueella sijaitsevat vuosina 1956 ja 1958 rakennetut kaksi 6,5-kerroksista pistetaloa. Alkujaan ne on rakennettu sairaanhoitajien asuinrakennuksiksi. 1980-luvun alussa runsaasta sadasta soluasunnosta rakennettiin noin 40 yksiötä kolmeen ylimpään kerrokseen.
Kummankin pistetalon alemmissa kerroksissa sijaitsee Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallinnon tiloja. Kaavamuutosalue on keväällä 2022 tehdyillä kiinteistökaupoilla siirtynyt kokonaisuudessaan yksityisomistukseen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kutistuuko kansalaisopistojen ja kesäyliopistojen kurssitarjonta? Vapaaseen sivistystyöhön suunnitteilla historiallisen suuret leikkaukset
Hallitusohjelmaan on kirjattu yli 22 miljoonan euron säästöt kansanopistojen, kansalaisopistojen, liikunnan koulutuskeskuksien, opintokeskuksien ja kesäyliopistojen rahoituksesta.
Vapaan sivistystyön leikkausten uskotaan syventävän entisestään railoa Itä-Suomen harvaan asuttujen alueiden ja Suomen kaupunkikeskusten välillä.
– Leikkaukset kirpaisisivat etenkin näitä maakuntien reuna-alueita, totesi Kiuruvedellä asuva keskustan kansanedustaja **Markku Siponen.**
Siponen oli yksi kolmesta kansanedustajasta, jotka osallistuivat eilen vapaan sivistystyön toimijoiden järjestämään tilaisuuteen. Esille nousi huoli itäsuomalaisen vapaan sivistystyön tulevaisuudesta.
Hallitusohjelmassa kohdistetaan yli 22 miljoonan euron säästöt vapaan sivistystyön oppilaitoksiin kuten kansanopistoihin, kansalaisopistoihin, liikunnan koulutuskeskuksiin, opintokeskuksiin ja kesäyliopistoihin.
Käytännössä leikkaukset tarkoittaisivat opetuksen merkittävää supistumista tai loppumista etenkin pienillä paikkakunnilla, joissa ei ole muuta tarjontaa ja palveluiden tuottamisen kustannukset ovat korkeita.
“Rahoitus on jo nyt alimitoitettu”
Vapaan sivistystyön toimijat vaativat hallitusta perumaan leikkaukset, joita käsitellään syksyn budjettiriihessä.
– Leikkaukset ovat historiallisen suuret, totesi Vapaa Sivistystyö ry:n puheenjohtaja **Björn Wallén**.
Wallénin mukaan leikkauksista seuraa hintojen nousua, tarjonnan ja oppilaitosverkoston supistumista, työttömyyttä ja erityisryhmien opintomahdollisuuksien kaventumista.
Leikkaukset iskisivät erityisen rankasti [kesäyliopistoihin ja opintokeskuksiin](https://yle.fi/a/74-20041603), joihin kaavaillut leikkaukset olisivat noin 40 prosenttia koko rahoituksesta.
– Rahoitus on jo nyt alimitoitettu. Melkein tekisi mieli kysyä, oletteko tosissanne, totesi Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa toimivan Snellman-kesäyliopiston rehtori **Riikka Asikainen**.
Vapaan sivistystyön rahoitus on noin 180 miljoonaa euroa, josta hallitus suunnittelee leikkaavansa 14 prosenttia. [Summa on pienempi kuin korkein keskusteluissa mukana ollut 70 miljoonaa euroa.](https://yle.fi/a/74-20033117)
Alalla toimii noin 290 oppilaitosta, jotka järjestivät vuoden 2021 tilastojen mukaan 81 000 koulutusta yli miljoonalle suomalaiselle.
Punapakolaiset-teos ja karjalan kielen elvyttäminen saivat valtiolta 15 000 euron palkinnot 
Itä-Suomen yliopiston kaksi professoria palkittiin työstään tiedonjulkistamisen valtionpalkinnoilla.
Itä-Suomen yliopiston tutkijoita on huomioitu [tiedonjulkistamisen valtionpalkinnoilla](https://valtioneuvosto.fi/-/1410845/tiedonjulkistamisen-valtionpalkinnot-vuodelle-2023-jaettiin-palkittuja-yhdistaa-osallistava-ja-saavutettava-tiedonjulkistaminen).
Suomen kielen ja karjalan kielen professori **Helka Riionheimo** on saanut palkinnon karjalan kielen elvyttämistyöstä.
Palkintoperusteiden mukaan elvyttämishanke on onnistunut tuomaan karjalan kieltä nykyaikaan käyttämällä muun muassa sosiaalisen median keinoja.
Historian professori **Maria Lähteenmäki** sai palkinnon puolestaan teoksestaan Punapakolaiset. Suomalaisnaisten elämä ja kohtalo Neuvosto-Karjalassa.
Tuhansia ihmisiä siirtyi vapaaehtoisesti tai pakeni Neuvosto-Venäjälle ja sittemmin Neuvostoliittoon. Lähteenmäki hyödyntää teoksessaan heidän kärsimyskertomuksiaan raskaaksi pettymykseksi osoittautuneesta diktatuurista.
Molempien palkittujen palkintosumma on 15 000 euroa.
Palkinnot jakoi tiistaina Helsingissä tiede ja kulttuuriministeri **Sari Multala**.
Suomen suurimman hyvinvointialueen yt-neuvotteluissa pomoja voidaan siirtää asiakas- tai potilastyöhön: silloin myös palkka putoaa
JUKOn toiminnanjohtaja Mari Keturi ihmettelee Pirkanmaan hyvinvointialueen suunnitelmia siirtää pomoja asiakas- ja potilastyöhön. Vielä ei tiedetä, kuinka suurta joukkoa hallinnosta asia voisi koskea.
Pirkanmaan hyvinvointialue vahvisti maanantaina aloittavansa noin 20 000 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Suomen suurin hyvinvointialue kartoittaa samalla, voiko työnjohdosta siirtää työvoimaa asiakas- ja potilastyöhön.
Pomojen siirtyminen potilastyöhön ei tuo paljon työvoimaa lisää, hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** myönsi maanantaina. Tarkoituksena on purkaa päällekkäisyyttä ja varoa liian raskasta hallintoa.
**Lisää:** [Nyt se on varmaa: Suomen suurimmalla hyvinvointialueella alkaa 20 000 ihmisen yt-neuvottelut, pomoja yritetään siirtää potilastyöhön](https://yle.fi/a/74-20049558)
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO edustaa Pirkanmaan hyvinvointialueen yhteistoimintaneuvotteluissa asiantuntija-, esihenkilö- ja johtotehtävissä työskenteleviä.
JUKOn toiminnanjohtaja **Mari Keturi** ihmettelee hyvinvointialueen suunnitelmia.
– Odotamme tietoa muun muassa siitä, mitä tarkoittaa julkisuudessa jo ollut maininta, että säästöjä etsitään esimerkiksi hallinnon ja työnjohdon tehtävistä, joista voidaan siirtää ihmisiä asiakas- ja potilastyöhön. Mitä käytännössä tarkoittaa pomojen siirtäminen potilastyöhön? Keturi kysyy tiedotteessa.
Laajuus vielä epävarma
Yle kysyi asiaa Pirkanmaan hyvinvointialueelta.
Konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** sanoo Ylelle, ettei vielä voida sanoa, kuinka suurta joukkoa hallinnosta asia voisi koskea. Yt-neuvottelut alkavat vasta viikon päästä maanantaina.
– Tähän on erittäin vaikea antaa vastausta ilman laajaa taustoitusta siitä, mitä kaikkea hallinnolla eri yhteyksissä ymmärretään ja tietysti asia vaatii varsinaiset neuvottelut, hän kertoo sähköpostivastauksessa.
Käytännössä hallinnon työjohdosta voidaan siirtää käsiä asiakas- ja palvelutyöhön kun osastoja mahdollisesti lakkautetaan tai hallintoa puretaan organisaatioiden yhdistyessä.
– Molempia kautta on odotettavissa mahdollisuuksia löytää näitä tehtäviä.
Pätevyys ja palkka arvioidaan uusiksi
**Voiko pomon palkka pudota, jos hän siirtyy eri tehtävään?**
– Kun tehtävänkuva olennaisesti muuttuu, tulee myös palkka määritellä uudelleen, Sand sanoo.
Osa työnjohdosta on voinut tehdä hallintotyötä pitkään.
**Miten työvoiman pätevyys ja esimerkiksi lääkeluvat? Tarvitseeko esihenkilöitä kouluttaa, jos he siirtyvät suorittavaan työhön?**
– Henkilön pätevyys, mukaan lukien erilaiset luvat, tulee aina arvioida tehtävien muuttuessa, Sand sanoo.
Jokioisten museorautatiellä hyvä kesä
Kapearaiteinen rautatie ja sen veturit kiinnostavat myös ulkomaisia matkailijoita ja rautatieharrastajia.
Jokioisten museorautatien kesäkausi oli onnistunut. Alustavan arvion mukaan matkustajamäärä on pysynyt vähintään samana tai jopa ylittynyt, kun sitä vertaa edelliseen kesään.
Jokioisten Museorautatieyhdistyksen markkinointi- ja mediavastaava **Marko Laine** kertoo, että matkustajamäärään voi olla tyytyväinen, sillä tänä kesänä ajopäiviä oli kaksi vähemmän kuin viime kesänä.
Laineen mukaan museorautatien vetää ihmisiä, koska se on kokonaisvaltainen kokemus.
– Me olemme tällainen elävä museo, jossa saa kaikille aisteille kokemuksia. Meillä saa koskea ja meillä matkanteko tuntuu nenässä ja persauksessa.
Laine kertoo, että Jokioisten kapearaiteinen rautatie ja sen veturit kiinnostavat myös ulkomaisia matkailijoita ja rautatieharrastajia. Muualta tulevat harrastajat ovat tottuneet kivihiilen voimalla eteenpäin puksuttaviin höyryjuniin ja koivuhalkoja syövä rautahepo on heille erikoisuus. Normaalina viikonloppuna ulkomaisia vierailijoita voi olla 5–10.
Tänä vuonna Jokioisilla on käynyt ulkomailta kaksi kokonaista tilausryhmää. Täysi junalastillinen ruotsalaisia rautatieharrastajia ajeli lounaishämäläisessä maalaismaisemassa kesäkuussa ja saksalaisia harrastajia on tulossa junan kyytiin lokakuun alussa.
Saksalaisryhmän lisäksi museorautatiellä ajetaan syksyllä vielä ainakin neljä tilausajoa. Resiinoitakin voi vuokrata vielä lumen tuloon asti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vähemmän kursseja, pienryhmiä karsitaan, tiloja supistetaan – Itä-Suomen kansalaisopistot pohtivat säästökeinoja, kun rahoitusleikkuri iskee
Kansalaisopistoissa syksy on täynnä touhua uuden lukuvuoden käynnistyessä. Itä-Suomessa moni rehtori miettii kuitenkin jo, mistä jatkossa säästetään, kun valtion rahoitus supistunee ensi vuonna.
Joensuun seudun kansalaisopistossa on syyslukukaudella tarjolla liki 1 300 kurssia, Joensuun lisäksi Kontiolahdessa, Liperissä, Outokummussa ja Polvijärvellä.
Syksyn ryhmiin on ilmoittautunut yli 10 300 osallistujaa. Määrä on koronavuosia edeltävällä tasolla.
Liikunta on pysynyt suosituimpana aineena, suosittuja ovat myös lasten ja nuorten kurssit.
Kurssimaksut nousivat viime vuodesta kaksi prosenttia. Halvimmat lyhytkurssit maksavat nyt 25 euroa. Kalleinta on yksilöllinen musiikin opetus, noin 190 euroa lukukaudessa.
Vaikka valtio aikoo leikata kansalaisopistojen rahoitusta jo ensi vuonna, Joensuun kulttuuri- ja liikuntalautakunta on päättänyt kurssihinnat ensi kevääseen asti.
– Tänä syksynä tämä ei vielä meillä näy, mutta varmasti tulevaisuudessa tulee näkymään, kansalaisopiston apulaisrehtori **Outi Krohns** otaksuu ja ennakoi opetusryhmien yhdistämisiä.
Hän arvelee, että kuntien rooli korostuu jatkossa opistotoiminnan ylläpidossa.
– Kunnat tiedostavat kyllä tämän tilanteen, miten leikkaukset kohdistuvat, Krohns uskoo.
Kuopiossa ei haluta ”eliittiopistoa”
Kuopion kansalaisopistossa kursseja alkaa tänä syksynä vajaat 1 100. Alueeseen kuuluu Kuopion lisäksi Kaavi, Rautavaara ja Tuusniemi.
Maaseudulla kurssit maksavat vähemmän kuin kaupungissa.
Hintoja on korotettu tänä syksynä kaksi prosenttia. Halvimmat kurssit ovat kympin luokkaa, mutta yli sadan euron kurssejakin on, kun päälle tulevat materiaalikulut.
– Ei kaikki harrastaminen ole halpaa tällä hetkelläkään, mutta melko halvallakin voi löytää itselleen harrastuksen, apulaisrehtori **Anna Pohjalainen** tiivistää.
Säästökeinoina Kuopiossa on pohdittu, että opisto luopuisi pienistä opetusryhmistä, korottaisi kurssimaksuja ja vähentäisi tuntimäärää.
– Toivotaan silti, että pystyttäisiin pitämään maksut kohtuullisina ja ehkäisemään eliittiopiston syntyä, Pohjalainen korostaa.
Lieksassa ei nähdä varaa korottaa hintoja
Lieksan kansalaisopiston ohjelmassa on tänä syksynä reilut 90 kurssia. Eniten kiinnostavat liikunta ja käden taidot.
Kurssihintoja korotettiin nyt noin neljällä eurolla ja ne vaihtelevat 22:sta 59 euroon.
Rehtori **Asko Saarelainen** katsoo, että Itä-Suomen opistoissa kurssimaksuja ei voida korottaa yhtä paljon kuin valtionosuudet supistuvat, koska silloin opiskelijat vähenisivät.
– Meillä niin kuin monessa muussakin kunnassa kunnan kestokyky ja henkinen tahto ratkaisee, pystyykö se kompensoimaan valtionosuuden pienenemistä, Saarelainen tuumaa.
Muutoin Lieksassa joudutaan jatkossa karsimaan pieniä opetusryhmiä esimerkiksi kielten opetuksessa, käden taidoissa ja haja-asutusalueella.
Sisä-Savossa luotetaan kuntapäättäjiin
Sisä-Savon kansalaisopiston rehtori **Markus Hyytinen** Suonenjoelta ihmettelee, miksi juuri kansalaisopistojen valtionosuuksia leikataan.
– Jos tulee 13 prosentin lasku valtionosuuteen, se tarkoittaa meillä noin 80 000 euroa. Kyllä se on kokonaissummassa iso, Hyytinen tuumaa.
Kansalaisopisto järjestää opetusta Suonenjoella, Leppävirralla, Rautalammilla, Tervossa ja Vesannolla. Tänä syksynä tarjolla on noin 400 kurssia. Suosituimpia aineita ovat liikunta ja musiikki.
Rehtori aikoo tarvittaessa etsiä säästöjä kurssimäärästä, painettavasta kurssioppaasta ja tiloista.
Kurssimaksut vaihtelevat 23 eurosta yli sataan euroon. Kurssimaksuja ei tänä syksynä korotettu.
Rehtori uskoo kuntapäättäjien suopeuteen kansalaisopiston toimintaa kohtaan.
– Tietysti jokaisella opistokunnalla on oma vastuunsa ja jokainen kunta miettii talousarvionsa pohjalta. Kysymys ei kuntatasolla ole kauhean isoista summista, Hyytinen arvelee.
Vaasassa henkilön kuolemaan johtanut onnettomuus
Poliisi ei epäile asiassa rikosta ja asian tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä.
Vaasassa on tapahtunut henkilön kuolemaan johtanut onnettomuus.
Poliisi sai noin klo 08:30 aikaan tehtävän, jonka mukaan ihminen on pudonnut rakennuksesta. Onnettomuus oli tapahtunut Vaasassa Koulukadulla.
Maahan pudonnut henkilö todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Poliisi ei epäile asiassa rikosta ja asian tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi sanoo tiedotteessa, ettei se ei tiedota enempää.
Anime kiinnostaa nyt maailmanlaajuisesti, ja Suomessa vieraillut ohjaaja tietää miksi: ”Japanissa ei ole ollut rajoituksia tai sääntöjä”
Viime vuonna klassiset animehahmot tekivät paluun valkokankaalle, ja sama trendi jatkuu edelleen.
Viime vuosi loi selkeän animetrendin, kun moni klassinen anime teki comebackin pitkän elokuvan muodossa. Esimerkiksi *Detective Conan: The Bride of Halloween* -leffaan perustuvaa sarjaa ryhdyttiin julkaisemaan Japanissa jo 1990-luvulla.
*Doraemon* taas näki päivänvalon mangana eli sarjakuvana jo 1960-luvulla, ja ensimmäinen animesarja sinisestä robottikissasta tehtiin vuonna 1973. Viime vuonna julkaistu *Doraemon: Nobita's Little Star Wars 2021* -elokuva taas on eeppinen avaruusooppera.
Tänä vuonna animefaneja on suorastaan hemmoteltu, kun parrasvaloihin on palannut myös *Henkien kätkemä* - ja *Liikkuva linna* -leffoistaan tunnettu legendaarinen Studio Ghibli ja ohjaaja **Hayao Miyazaki** *The Boy and the Heron* -elokuvallaan.
Moni on jälleen uumoillut, että olisiko tämä nyt sitten 82-vuotiaan Miyazaki testamentti. Ehkäpä ei sittenkään.
– Hayao Miyazaki sanoo aina, että tämä on viimeinen teokseni. Mutta näyttää siltä, ettei hänellä ole aikomustakaan jäädä eläkkeelle, japanilaisen anime-skenen monitoimimies **Mamoru Yokota** naurahtaa.
Animessa oleellista on ollut ilmaisunvapaus
Viikonloppuna Tampereella järjestetyn Tracon-tapahtuman kunniavieras Mamoru Yokota on työskennellyt tuottajana, animaattorina ja ohjaajana lukuisissa anime-elokuvissa ja -sarjoissa.
1980-luvun lopulla uransa aloittanut Yokota on suunnitellut alkuperäishahmot muun muassa minisarjoihin *Angelium* (2004) ja *Majikaru Kanan* (2005). Vuonna 2020 hän ohjasi *Dragon Quest: The Adventure of Dai* -sarjaa. Yokotan uusimpiin projekteihin kuuluvat animaatio-ohjaaminen *One Piece* -animen kahteen elokuvaan ja televisiosarjaan. *One Piece: Red* -elokuva (2022) oli iso hitti esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Mamoru Yokotan mukaan animen maailmanlaajuiseen suosioon löytyy yksi selvä syy: tekijöille on annettu vapaat kädet tehdä taidetta ja toteuttaa itseään.
– Japanissa ei ole ollut varsinaisia rajoituksia tai sääntöjä, mitä animessa saa tehdä ja mitä siinä saa näyttää. Monen muun maan kohdalla asia on ollut toisin esimerkiksi uskontoon liittyvien syiden takia.
Niinpä animen kohdalla tekijöiden mielikuvitus on saanut laukata vapaasti, ja lopputuloksena on ollut Studio Ghiblin tuotantojen kaltaisia mestariteoksia. Toisaalta animella – kuten japanilaisella kulttuurilla muutoinkin – on aina ollut rajumpi ja pimeämpi puolensa, ja esimerkiksi hentai-genre käsittää pornografian kaikki mahdolliset ja mahdottomatkin muodot.
Hurmeista väkivaltaa pursuavaa animea on tarjolla runsaasti sitäkin. *Anotherin* (2012), *Corpse Party: Tortured Soulin* (2013) ja *Ninja Scrollin* (1993) kaltaisen animet tunnetaan brutaaleista kohtauksistaan, joissa ihmisiä pistetään lihoiksi mitä erilaisimmilla tavoilla.
– Tähän asti tekeminen on ollut Japanissa hyvin vapaata, mutta olen huomannut, että meilläkin sääntöjä on ryhdytty muokkaamaan hieman muun maailman maun mukaisiksi, Mamoru Yokota toteaa.
Kaiken takana on muumi
Japanissa anime on vähitellen sementoitunut oleelliseksi osaksi yhteiskuntaa ja kulttuuria. Esimerkiksi *The Boy and the Heron* tahkosi Japanissa pelkästään avajaisviikonloppunaan tänä kesänä lähes kolmetoista miljoonaa euroa, mikä on tähän mennessä Studio Ghiblin historian paras saavutus. Viime vuonna julkaistut *Doraemon, Dragon Ball Super* ja *Detective Conan* saavuttivat kaikki ensi-iltaviikollaan ykkössijan.
– Koska edustan itse tekijäpuolta, minun on vaikea sanoa, mikä tai miten suuri merkitys merkitys animella japanilaiselle yhteiskunnalle loppujen lopuksi on, Mamoru Yokota pohtii.
Hänen mielestään suhtautuminen animeen on kuitenkin vuosikymmenien saatossa muuttunut: aiemmin sitä kohdeltiin lähinnä viihteenä, nykyisin sitä arvostetaan myös taidemuotona.
– Joitakin vuosikymmeniä sitten oli vähän sellaista, että jos lapsi halusi katsoa animea, vanhemmat saattoivat tuhahdella, että miksi sinä tuollaiseen kulutat aikaasi.
Yokotan mukaan globaali animekulttuuri erilaisine tapahtumineen lähentää ihmisiä.
– Tätä kautta anime tarjoaa mahdollisuuden tutustumiseen ja toisen ymmärtämiseen.
Monelle japanilaiselle animaatiotaiteilijalle kotimaisilla muumeilla on ollut iso merkitys, ja näin on myös Mamoru Yokotan kohdalla.
– Katsoin lapsena muumeja telkkarista, ja Japanissahan on muumeja vähän joka paikassa.
Yle kysyi kuortanelaisten kommentteja paikallisista terveyspalveluista kunnassa – nopea palvelusaatavuus on tärkeintä, sanovat haastatellut
Kuusiokuntien yksityinen terveyspalvelusopimusasia palautettiin aluevaltuustossa valmisteluun. Haastattelemamme kuntalaiset ovat tyytyväisiä saamaansa palveluun, mutta kritiikkiä nousee lääkäriin pääsystä.
Kuusiokuntien asukkaiden terveyspalvelut on hoidettu yksityisen toimijan Kuusiolinna Terveyden toimesta seitsemän viime vuotta. Kuusiolinna Terveys Oy tuottaa palveluja Alavudelle, Ähtäriin, Kuortaneelle ja Soiniin.
Nyt sopimuksen jatko on kuitenkin [vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20048416).
Hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti palauttaa sopimuksen irtisanomisasian uudelleen valmisteluun.
Yle jalkautui Kuortaneelle kysymään paikallisilta, miten terveyspalvelut ovat kunnassa toimineet ja mitä mieltä he ovat sopimuksen mahdollisesta irtisanomisesta.
Kolme vastaaja kertoi mietteistään nimellä.
Vastauksissa korostuu, miten lääkärille on päästävä nopeasti. Kuusiolinnan sopimuksen purkamista ei katsota hyvällä.
Palvelua on saatava nopeasti
**Marko Mäntymies** on ollut tyytyväinen Kuortaneen terveyspalveluihin. Hän tosin käyttää palveluita rajoitetusti, koska nauttii työterveyslääkäriedusta Seinäjoella.
– Esimerkiksi hammaslääkärihoitoa olen saanut monta kertaa täällä nopeasti.
Mäntymiehelle terveyspalveluissa on tärkeintä helppo varattavuus.
– Ajanvarausjärjestelmän tulee olla selkeä ja looginen, se on kaiken lähtökohta. Ja tietysti lääkäriin on myös päästävä nopeasti. Jos Seinäjoella tarvitsee kulkea, olisi hyvä että samalla lääkärillä voisi hoidattaa monta asiaa, koska matka on kuitenkin pitkä.
Mäntymies ei halua ottaa kantaa terveyspalvelusopimuksen mahdolliseen katkaisuun.
– Pitäisi tietää taustat paremmin.
Kuortanelaisella **Anne Haapamäellä** ei ole juuri ollut tarvetta terveyspalveluille kuluneina vuosina.
– Hammaslääkärissä olen käynyt Ähtärissä pari kertaa, hyvin olen ajan aina saanut. Olen kaupungissa töissä, niin sijainti on looginen.
Haapamäki haluaa päästä terveysasemalle tarvittaessa nopeasti.
– Hieman mietityttää, jos palveluiden tuotto paikallisesti siirtyy hyvinvointialueelle. Hyvinvointialue on niin iso organisaatio, että saako palvelua tarpeen mukaan.
Saatavuus ei ole sitä mitä on luvattu
**Esko Hietakangas** on muilta osin tyytyväinen, mutta antaa kritiikkiä lääkäripalveluiden saatavuudesta.
– Usein käy niin, että ajan saa kahden, kolmen viikon kuluttua. Jos tarvitsen aikaa, tapaan mennä ennen ovien aukeamista asemalle odottamaan. Silloin olen ajan saanut, mutta monesti tosiaan vasta viikkojen päähän.
– Se on aivan jotain muuta kuin mitä luvattiin silloin, kun sopimus tehtiin. Tiedän, että asiaa on yritetty korjata, mutta se ei kuortanelaisia lohduta.
Myös Kuortane on saanut osansa maan lääkäripulasta.
Muun muassa Kuortane on aikanaan maksanut 100 000 euroa ylimääräistä, jotta saisi tietyn määrän lääkäreitä omaan terveyskeskukseensa. Se ei ole toteutunut, eikä kunta ole saanut vastinetta rahoilleen, kertoo Yle aikaisemmassa jutussaan.
**Lisää**: [Pienet eteläpohjalaiskunnat nettoavat miljoonia myymällä sote-palvelunsa: ”Ei voida enää puhua julkisesta palvelutuotannosta”](https://yle.fi/a/3-11068536)
Hommat ovat Hietakankaan osalta sujuneet hyvin, kun lääkärille on vain päästy. Henkilökuntaakin hän kehuu ystävälliseksi.
– Kuntalaisten keski-ikä on täällä korkea. Palvelun piiriin pitäisi päästä nopeasti.
Yksityisen palvelutuottajan sopimuksen purkamiseen Hietakangas suhtautuu kuitenkin skeptisesti.
– Tuntuu kummalliselta, että jos meillä on toimiva ja taloudellisesti hyvä järjestelmä, miksi purkaa sitä. Viestit maakunnista ovat kuitenkin sellaisia, että jollakin aikavälillä laitetaan pisteitä kiinni, koska rahat eivät riitä, ja palvelut siirretään naapurikuntiin.
– Olisi mielenkiintoista tietää, kenen pakkomielle tämä purkaminen on. Siinä ei ole mielestäni mitään järkeä.
Suomalaiset opiskelevat peruskoulussa muita vähemmän ja työllistyvät heikommin – tässä viisi kiinnostavinta asiaa uudesta koulutusraportista
Ammattikoulutus on Suomessa suositumpaa kuin muualla, mutta koulun käyneet työllistyvät muita huonommin.
Tässä jutussa esitellään viisi kiinnostavinta asiaa juuri julkaistusta OECD:n (Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön) koulutusraportista.
1. Suomalaisnuoret työllistyvät muita huonommin
Ammatillisen koulutuksen saaneiden suomalaisnuorten työllisyysaste on selvästi alhaisempi kuin muissa OECD-maissa ja erityisesti Pohjoismaissa.
Suomessa työllisyysaste on 79 prosenttia, kun se muissa Pohjoismaissa oli 87–93 prosenttia, saksankielisissä maissa 87–89 prosenttia ja keskimäärin EU- ja OECD-maissa 83 prosenttia.
Asema työmarkkinoilla paranee koulutustason noustessa. Tutkinnon puuttuminen kasvattaa huomattavasti työttömyysriskiä.
Toisen asteen koulutuksen saaneiden nuorten työllisyysaste (79 prosenttia) on Suomessa selvästi korkeampi kuin perusasteen suorittaneiden (49 prosenttia).
Korkeakoulutus parantaa työllistymistä entisestään. Suomessa ja muissa OECD-maissa korkeakoulutettujen työllisyysaste on keskimäärin noin 10 prosenttiyksikköä suurempi kuin toisen asteen koulutuksen suorittaneiden.
OECD:n mukaan ammatillinen koulutus antaa etua työmarkkinoilla erityisesti silloin, kun työpaikalla oppiminen on keskeistä opinnoissa. Ammatillisen koulutuksen saaneiden työllisyys saattaa tällöin jopa ylittää korkeakoulutettujen työllisyyden.
**Allaoleva grafiikka näyttää erot maissa perusasteen ja toisen asteen koulutuksen saaneiden välillä.**
2. Suomen peruskoulussa on vähemmän pakollisia oppitunteja kuin muualla
Suomen peruskoulussa on vähemmän pakollisia oppitunteja kuin muissa Pohjoismaissa, Virossa ja keskimäärin OECD-maissa.
OECD-maiden oppilaat saivat opetusta pakollisissa oppiaineissa keskimäärin 7 634 tuntia lukuvuonna 2022–23. Suomessa tuntimäärä oli yli tuhat tuntia pienempi.
Pohjoismaista selvästi eniten oppitunteja oli Tanskassa, toiseksi eniten kaikista OECD-maista.
Oppituntimäärissä ovat mukana koulupäivän aikana pidetyt pakolliset oppitunnit.
Kaikkien maiden kouluissa äidinkielen ja matematiikan oppituntien osuus on suurin.
Suomessa niiden osuus on alaluokilla OECD-maiden keskiarvon tuntumassa.
Peruskoulun yläluokilla äidinkielen tuntien osuus on Suomessa hiukan OECD-maiden keskiarvoa pienempi.
Liikunnan ja terveystiedon, luonnontieteiden ja taideaineiden osuus on Suomessa OECD-maiden keskiarvoa suurempi.
3. Suomalaisopettajien palkat keskimääräistä parempia
Suomessa opettajien palkat ovat kansainvälisesti hyvällä tasolla varhaiskasvatusta lukuun ottamatta.
Opettajien keskimääräiset vuosipalkat vaihtelevat suuresti OECD-maiden välillä. Haarukka on 42 371–53 119 Yhdysvaltain dollarin välillä varhaiskasvatuksesta lukioihin.
Nykyisellä kurssilla se on noin 39 500–49 500 euroa.
Suomessa tämä vaihteluväli oli vielä suurempi, 38 309–63 188 Yhdysvaltain dollaria eli noin 35 700–58 900 euroa nykykurssilla.
Se johtuu osaltaan varhaiskasvatuksen opettajien palkoista, jotka jäävät OECD:n keskiarvon alle. Muiden opettajien palkkataso Suomessa on OECD:n keskiarvoa korkeampi.
Vertailussa on käytetty opettajien todellisia palkkoja, jotka sisältävät mahdolliset ylityötuntien korvaukset, palkanlisät tai työsuhde-edut, joita monissa maissa on mahdollista saada.
Erilaiset lisät ja esimerkiksi ylityötunnit kasvattavat opettajien todellisia ansioita Suomessa merkittävästi.
OECD-maissa opettajien todelliset ansiot ovat keskimäärin 12 prosenttia pienemmät kuin korkein mahdollinen taulukkopalkka. Suomessa tilanne on päinvastainen.
4. Koulutuksen puute suurempi riski naisille
Koulutuksen puute on Suomessa suurempi työttömyysriski naisille kuin miehille, kuten muissakin maissa.
Toisen asteen tutkintoa vailla olevien suomalaisnaisten työllisyysaste oli vuonna 2022 vain 41 prosenttia, kun se korkea-asteen suorittaneilla oli 86 prosenttia.
Miehillä vastaavat luvut olivat 55 ja 92 prosenttia.
Koulutustason tason nousu tasaa sukupuolten välisiä eroja työllistymisessä, mutta tuloeroja koulutus ei ole onnistunut vastaavasti tasaamaan.
OECD-maissa korkeakoulutuksen saaneet, kokopäivätyössä olevat 25–64-vuotiaat naiset ansaitsivat keskimäärin 77 prosenttia miespuolisten kollegoidensa ansioista vuonna 2021.
Useissa maissa palkkatasa-arvoa on pyritty edistämään muun muassa palkkojen avoimuudella ja isyysvapailla. Palkkaerot ovatkin viime vuosina kaventuneet monissa OECD-maissa, myös Suomessa.
5. Ammattikoulutuksessa Suomessa enemmän aikuisia
Ammatillinen koulutus on Suomessa on selvästi suositumpaa kuin OECD-maissa keskimäärin. Opiskelijoiden keski-ikä on Suomessa myös merkittävästi keskimääräistä korkeampi.
Toisen asteen ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden keski-ikä on OECD-maissa 21 vuotta ja Suomessa 28 vuotta.
Ammatilliseen koulutukseen hakeutuu Suomessa myös paljon aikuisia, jotka haluavat vaihtaa alaa tai päivittää osaamistaan. Monissa maissa ammatillinen koulutus on käytännössä nuorten kouluttamista työmarkkinoille.
OECD-maissa matalasti koulutettujen ja toisen asteen tutkinnon suorittaneiden osuudet ovat laskeneet vuosina 2015–2022, ja korkeakoulututkinnon suorittaneiden osuus taas kasvanut voimakkaasti. Suomen kehitys poikkeaa tältä osin muista maista.
Suomessa ammatillinen koulutus painottuu voimakkaasti toisen asteen koulutukseen.
Suomessa lähes 70 prosenttia kaikista toisen asteen opiskelijoista opiskelee ammatillisessa koulutuksessa, OECD-maissa keskimäärin 44 prosenttia. Suomen korkeaa lukua selittää juuri aikuisopiskelijoiden määrä.
15–19-vuotiaista suomalaisista toisen asteen opiskelijoista lähes puolet on ammatillisessa koulutuksessa. EU- ja OECD-maissa osuus on keskimäärin alle 40 prosenttia.
Toisen asteen ammatillisen koulutuksen suorittaneiden osuus 25–34-vuotiaista on Suomessa OECD-maiden kolmanneksi korkein. Suomessa osuus ikäluokasta on yli kolmannes, kun se OECD-maissa keskimäärin on noin viidennes.
*Juttua korjattu 12.9 klo 12.30: Korjattu opettajien palkkojen euromääriä.*
*Voit keskustella aiheesta 13.9. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Oulun Kärpät nuorensi joukkuettaan, mutta paljon jäi vielä parannettavaa uutta nousua kohti
Oululaisjoukkueen viimeiset kolme kautta ovat olleet isoja pettymyksiä. Nuorten pelaajien otteet nousevat alkavalla kaudella merkitykseen.
Liigan pohjoisen joukkue Oulun Kärpät on nuorentanut joukkuetta alkavalle kaudelle.
Muutos ja parannus tekemiseen on tarpeen, sillä kolme edellistä kautta seura menestynyt huonosti. Sarjasijoitukset 7, 7 ja 9 kolmelta edelliseltä kaudelta eivät jätä selittelyille sijaa. Huonosti on pelattu eikä menestytty.
Nyt joukkuetta on muutettu muutamalla täsmähankinnalla kuten hyökkääjät **Trevor Mingoia** ja **Connor Bunnaman**, paluumuuttaja **Miika Koivistolla**. Kokeneilla pelureilla kuten kapteeni **Atte Ohtamaan**, **Julius Junttilan** ja **Marko Anttilan** johdolla haetaan uutta nousua Liigan kärkisijoille.
Päävalmentaja **Lauri Marjamäki** on tyytyväinen joukkueen kokoamiseen.
– Kuuden viikon pre-season sujui hyvin ja meillä on tekemisen meininkiä. Olemme panostaneet osaamisen kehittämiseen ja joukkue on rakennettu pikkasen eri tavalla. Peliä on muutettu, tuotu sinne lisää mausteita mukaan. Viime kauden ongelmaan eli erikoistilannepelaamiseen on tuotu lisää osaamista, listaa Marjamäki.
Päävalmentaja luottaa siihen, että pelaajien roolitus on nyt paremmin kohdallaan kuin viime kaudella.
– Meillä on pelaajissa kokemusta, mutta myös lahjakkaita nuoria. Puolustaja **Victor Berglund** on 23 vuotta, hyökkääjä Bunnaman 25. Puolustaja **Martin Jandus** 25, **Joose Anttonen** 28, ja vielä **Arttu Hyry** ja **Arttu Paaso**, maalivahti **Niklas Kokko**, eli hyvältä näyttää nuorten miesten osalta, kertoo Marjamäki.
Kokeneelle Marko Anttilalle kausi on Oulussa toinen. Maajoukkue jäi jo taakse kevään jäähyväisissä, mutta peli-iloa riittää edelleen.
– Nautin pelaamisesta. Joukkueen mukana oleminen ja hauskanpitäminen pitävät nuorena. Meillä on hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta tällä kaudella, kertoo Anttila.
Anttilan mukaan kauteen pitää saada hyvä lähtö.
– Syksyn peleillä on merkitystä koko kauden kannalta. Toivottavasti saadaan asiat liikkeelle, summaa Anttila.
Anttila sopi Kärppien kanssa yksivuotisen pelaajasopimuksen. Maajoukkue on jo takana, oma peliura jatkuu, siis ainakin vuoden.
– Ei nyt mennä asioiden edelle. Pelataan tämä kausi ja katsotaan sitten jatkuuko pelit. Päätös jatkosta ei ole nyt ajankohtainen, päättää Anttila.
Paljon jää myös maalivahtien Niklas Kokko ja **Niclas Westerholm**in harteille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi Pirkanmaan autiotalopalojen sarjan läpimurrosta: vangittua ei epäillä kaikista tutkinnassa avoinna olevista tuoreista paloista
Poliisin mukaan pitkäjänteinen poliisityö johti kiinniottoon, mutta epäilty voidaan yhdistää vain osaan paloista.
Poliisi jatkaa Pirkanmaalla tämän ja viime vuoden aikana tapahtuneiden tulipalojen tutkintaa.
Tämän kesän aikana poliisi pystyi kohdentamaan rikosepäilyjä yksittäiseen henkilöön ja sulkemaan pois useita mahdollisia tekijäehdokkaita.
Epäilty otettiin kiinni syyskuun 5. päivänä Lempäälässä tapahtuneen palon jälkeen.
– Palo tapahtui hieman aikaisempaa sarjaa poikkeavaan aikaan, mutta poliisi oli valmiina. Kiinniotto sujui rauhallisesti, epäilty ei vastustellut, rikoskomisario **Antti Uusipaikka** sanoo.
Kiinniotettua miestä ei kuitenkaan epäillä kaikista paloista. Hänet on kytketty nyt 11 rikokseen. Paloja on ollut yhteensä kymmeniä.
– Esimerkiksi Kaukajärven vanhan seurakuntatalon palo ei paikallisesti ja ajallisesti sovi tähän sarjaan ja todennäköisesti siihen on ihan eri epäillyt.
**Lue lisää:**
[Videokuvaa paikalta: Kaukajärven entinen seurakuntatalo paloi Tampereella, seurakunta: ”Surullinen näky”](https://yle.fi/a/74-20028103)
Kiinniottoon päästiin sitkeällä poliisityöllä
Epäilty vangittiin todennäköisin syin epäiltynä 8. syyskuuta Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
– Epäilty on kiistänyt toistaiseksi osallisuutensa tekoihin. Kuulustelut ovat kesken, niitä jatketaan, Uusipaikka kertoo.
Poliisi kiittää kaikista saamistaan vihjeistä, vaikka yksin niiden avulla epäiltyä ei saatu kiinni.
– Kyllä tämä pitkälle poliisityöllä on selvinnyt. Tapahtumapaikkatutkinnoista eri pakkokeinojen käyttöön ja niistä tehtyihin analyyseihin.
Poliisi sanoo, että nyt vangittu epäilty on suunnitellut esimerkiksi poistumisreittinsä hyvin.
– Sellaiseen on viitteitä, ettei hän ensimmäistä kertaa ole palopaikoilla käynyt, vaan on kiertänyt niissä aiemminkin, Uusipaikka sanoo.
Törkeitä vahingontekoja ja tuhotyö
Epäilyistä rikoksista 10 on törkeää vahingontekoa ja lisäksi yksi tuhotyörikos. Henkilöllä ei ole vastaavaa rikoshistoriaa.
Epäiltyjä rikoksia tutkitaan törkeinä vahingontekoina, koska vahingonteon yksi törkeyttämisperuste on erittäin suuri taloudellinen vahinko. Tällaisena on pidetty usein noin 15 000 euron ylittäviä vahinkoja.
Tuhotyön yksi tekomuoto on tulipalon sytyttäminen siten, että teko aiheuttaa yleistä hengen tai terveyden vaaraa. Tällaista rikosta on syytä epäillä, kun sytytetyn palon yhteydessä on jouduttu evakuoimaan ihmisiä palopaikan läheisyydestä.
Törkeästä vahingonteosta ja tuhotyöstä on molemmista säädetty yhtenevästi rangaistukseksi neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Antti Uusipaikan mukaan tällä hetkellä on vaikea arvioida, kuinka kauan esitutkinta kestää. Syytteen noston määräpäivä on joulukuussa.
*Juttua täydennetty kello 17.02: Lisätty Uusipaikan haastattelusta saatuja tietoja tutkinnasta.*
Kajaanin kaupunki vaihtaa nuorisopalvelujen visuaalista ilmettä
Uusi ilme valitaan äänestyksen perusteella kahdesta vaihtoehdosta ja se otetaan käyttöön loppuvuoden aikana.
Kajaanin kaupunki vaihtaa nuorisopalvelujen visuaalista ilmettä. Uusi ilme riippuu siitä, kumpaa kahdesta vaihtoehdosta ihmiset äänestävät.
Äänestää voi kaupungin [nuorisopalveluiden](https://www.kajaani.fi/kasvatus-ja-koulutus/nuorten-palvelut/) verkkosivuilla tämän ja ensi viikon ajan.
Kajaanin nuorisopalveluiden logo, värimaailma ja käytetyt kirjasimet muuttuvat. Tavoitteena on selkeyttää nuorille suunnattua viestintää sekä luoda yhtenäinen ja tunnistettava kokonaisuus.
Eniten ääniä saanut vaihtoehto otetaan nuorisopalveluiden käyttöön loppuvuoden aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ääriliikkeet eivät uhkaa tavallisia lahtelaisia – poliisi: ”Täytyy toivoa, että olemme askelen edellä”
Hämeen poliisin mukaan ääriajattelun kärjistymiseen on varauduttava. Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja arvioi, että poliitikkoihin kohdistuva viha voi nakertaa demokratiaa.
Hämeen poliisin mukaan terrorismirikosjutussa ilmi tullut, pääministeri **Sanna Mariniin** (sd.) kohdistunut mahdollinen uhka ei ollut yllätys. Lahden terrorismirikosepäilyn esitutkintamateriaalista ilmenee, että kaksi jutussa syytettyä miestä keskustelivat iskemisestä sosiaalidemokraattien tilaisuuteen Lahden torilla kesällä 2022. Silloinen pääministeri esiintyi tilaisuudessa.
[Syytteiden käsittely](https://yle.fi/a/74-20049207) alkoi maanantaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Hämeen poliisin ylikomisarion **Jouni Takalan** mukaan hieman vastaavankaltaisia mahdollisia uhkatilanteita tai seurattavia asioita on vuosittain eri tilaisuuksissa.
– Kaiken kaikkiaan poliisilla on hyvä valmius eri toimintojen kautta seurata niin yleistä keskustelua, tapahtumia kuin tiettyjä henkilöitä, joiden tiedetään käyttäytymisen tai entisyyden perusteella mahdollisesti suunnittelevan jotain tällaista. Tietysti jos mennään asiassa vielä pidemmälle, tässä on Suojelupoliisilla oma roolinsa, ja viranomaiset käyvät aktiivista keskustelua erilaisten tilanteiden varalta.
Hän muistuttaa, että pääministerin turvallisuudesta vastaa aina oma organisaatio, jonka tukena paikallispoliisi toimii.
Ylikomisario Takala sanoo, ettei asukkailla ole syytä huoleen.
– En näkisi, että tavalliselle lahtelaiselle on minkäänlaista uhkaa tai tällä hetkellä syytä olla asiasta huolissaan. Tietysti ajan hengen mukaisesti erilaiset ylilyönnit ääriajattelussa ovat yleistymään päin, ja se tietysti tarkoittaa meille lisää varautumista.
Hänen mukaansa viranomaiset ovat tähän mennessä onnistuneet varautumaan mahdollisiin uhkiin hyvin.
– Tietysti aina täytyy toivoa, että olemme askelen edellä, ennen kun mitään sattuu, mutta sellaistahan ei kukaan voi taata, Takala myöntää.
”Toivottavasti ääriliikkeiden olemassaoloon herätään”
Lahden kaupunginhallitus on pyytänyt ja saanut poliisilta selvityksen terrorismirikosepäilyistä ja vaikutuksista kaupungin turvallisuuteen. Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.) pitää helpottavana tietoja, että välitöntä uhkaa ei ole.
Päättäjiin kohdistuvan vihan vaikutukset mietityttävät kuitenkin poliitikkoa.
– Jos ilmapiiri kiristyy, ääriliikkeet vahvistuvat ja puheet kovenevat, se voi vähentää tällaisen tehtävän houkuttelevuutta, ja se on huolestuttavaa demokratian kannalta, hän sanoo.
Hildén toivookin, että Lahden-tapaus avaa silmiä.
– Tällaisten ääriliikkeiden olemassaolo on Suomessakin totta. Toivottavasti siihen herätään nyt ja mietitään toimenpiteitä, miten tällainen kehitys voidaan estää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Posion Ruokamonniemen ranta-asemakaava nähtäville
Kaava mahdollistaa 18 omarantaisen loma-asunnon rakentamisen. Alue koostuu seitsemän eri yksityistilan maista.
Ranta-asemakaavan laatiminen Ruokamonniemelle Posion Yli-Suolijärvelle on edennyt kaavaehdotusvaiheeseen.
Posion kunnanhallitus päätti maanantaina asettaa kaavaehdotuksen nähtäville.
Kaava mahdollistaa 18 omarantaisen loma-asunnon rakentamisen. Pyrkimyksenä on ollut pitää rakentaminen väljänä. Kaava laaditaan maanomistajien aloitteesta ja alue koostuu seitsemän eri tilan maista.
Kaavaehdotus on nähtävillä 30 päivää. Siihen pyydetään lausunnot Lapin ELY -keskukselta, Lapin liitolta, Lapin maakuntamuseolta, Lapin pelastuslaitokselta, Tolvan paliskunnalta ja Caruna Oy:ltä.
PMMP myi kuin häkä – lisäkonsertti Olympiastadionille
PMMP:lle järjestetään lisäkonsertti perjantaina 23. elokuuta 2024.
PMMP esiintyy ensi kesänä Helsingin Olympiastadionilla myös lisäkonsertissa.
Lisäkonsertti järjestetään 23. elokuuta.
PMMP oli yksi 2000-luvun alkun suosituimmista bändeistä. Se piti jäähyväiskonsertit syksyllä kymmenen vuotta sitten.
PMMP ilmoitti eilen maanantaina tekevänsä paluukonsertin Olympiastadionilla 24. elokuuta. Ennakkoliput myytin hetkessä loppuun. Varsinainen lipunmyynti alkaa 18. syyskuuta.
Lue lisää: [PMMP palaa keikkalavoille ensi kesänä](https://yle.fi/a/74-20049479)
Idea paluukonserttiin sai alkunsa Vesalan 40-vuotissyntymäpäivillä, jossa PMMP teki yllätyskeikan.
– Tajuttiin, että PMMP:n musiikki merkitsee yhä paljon monelle ihmiselle ja kyllä me myös itse edelleen rakastamme niitä biisejä. Ja meille oli myös tullut ikävä toisiamme, **Mira Luoti** kertoi paluukonserttia markkinoivassa tiedotteessa.
– Olen nauttinut soolovuosista, mutta PMMP-yhteisölle on riemukasta vetää vielä kerran! Ehkä sinne on tullut mukaan muutamia uusiakin PMMP-faneja, jotka ei koskaan ole nähneet meitä livenä! **Paula Vesala** totesi samassa tiedotteessa.
Yhtye ei aio julkaista uutta musiikkia.
*Korjattu 12.9. kello 12:18: Jutussa luki aiemmin, että paluukonsertin liput on myyty loppuun. Kyse on kuitenkin konsertin ennakkolipuista.*
Ihmeellinen ihminen: Sydän ja verisuonet
Toiminnan tavoitteena on tutustua ihmiskehoon liittyviin, erilaisiin toimintoihin ja oppia, miten sydän toimii.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/ihmihm_sydan.pdf)
**KOHDERYHMÄ**: 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 35 min
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_sydän_ja_verenkierto.pdf)
**ESIVALMISTELUT:**
Tulosta jokaiselle lapselle värityskuva.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Ihmeellisen ihmisen [Sydän ja verisuonet](https://areena.yle.fi/1-61875759) -jakso (kesto n. 7min).
Keskustellaan nähdyn jakson perusteella siitä, missä sydän sijaitsee ja mitkä ovat sen tehtäviä. Väritetään verisuonet-värityskuva.
Leikitään lattia on laavaa -leikkiä. Rakennetaan yhdessä huoneeseen liikuntarata esimerkiksi sohvasta, matoista, tuoleista ja tyynyistä. Jokainen leikkijä saa vuorollaan keksiä etenemistavan: hypellen, juosten, loikkien, yhdellä jalalla pomppien ja vaikkapa kontaten. Radalla voi ohittaa, mutta ei töniä.
Leikin jälkeen kokeillaan omaa sykettä. [Aivoliiton](https://www.aivoliitto.fi/tunnepulssisi/pulssin-tunnustelu/) virallinen ohje: ”Ole rauhallisesti paikallasi. Kokeile, mistä pulssisi tuntuu helpoimmin. Hyvä tunnustelupaikka on ranteessa peukalon puolella. Jotkut tuntevat sykkeen paremmin kyynärtaipeesta tai kaulalta. Paina kevyesti yhdellä tai useammalla sormella tunnustelukohtaa niin, että pulssi tuntuu.” Pulssia ei kokeilla peukalolla.
Lepopulssi on normaalisti 50-100 lyöntiä minuutissa, mutta pulssia nopeuttavat muun muassa liikunta, hermostuminen ja syöminen.
Jotta leikin jälkeinen syke hidastuu, valitaan radalta oma, mukava paikka, käydään makoilemaan ja rauhoitutaan hetkeksi kuuntelemaan [Nalle ja hengityskaveri ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50565954)-jaksoa (kesto 4:31).
Kokeillaan omaa sykettä uudelleen kuuntelun jälkeen ja mietitään, onko syke hidastunut rentoutumisen avulla.
Töihin asenteella vai ulkonäöllä?
Osa Jungle Juice Barin työntekijöistä kertoo, että ulkonäkö on helpottanut työpaikan saamista. Työntekijät kertovat myös, että sairauslomaa on ollut hankala saada. Uusi toimitusjohtaja on lähteiden mukaan saanut hyviä muutoksia aikaan.
Onko smoothieita ja mehuja myyvä Jungle Juice Bar palkannut ulkonäön perusteella? Onko työntekijöitä vaadittu käyttämään leggingsejä?
Näin somessa on parin viime viikon aikana väitetty. Keskustelu on käynyt vilkkaana muun muassa Jodelissa, Instagramissa ja X:ssä (entisessä Twitterissä).
Jungle Juice Barin työolosuhteet nousivat puheenaiheeksi elo-syyskuun vaihteessa, kun entinen toimitusjohtaja **Noora Fagerström** antoi [Iltalehdelle haastattelun](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4f89de24-a15e-4b1c-afac-ab275c24e005).
Artikkelissa Fagerström puolusti etuuksien leikkaamista pienituloisilta ja työntekijöiden irtisanomissuojan heikennyksiä. Hän lisäsi menestymisen olevan asenteesta kiinni. Monien mielestä Fagerström väheksyi puheillaan perustamansa yhtiön työntekijöitä.
Fagerström jätti yhtiön johdon vajaat neljä vuotta sitten ja on nykyään kokoomuksen kansanedustaja. Hän omistaa edelleen osan yrityksestä, mutta ei ole mukana päätöksenteossa.
Yle pyysi [yrityksen työntekijöitä kertomaan](https://yle.fi/a/74-20047500) kokemuksistaan. Yhteydenottojen perusteella kysyimme yhteensä 15:ltä entiseltä ja nykyiseltä työntekijältä, mitä he väitteistä ajattelevat. Kaikki haastatellut työntekijät ovat naisia, valtaosa kahvilatyöntekijän roolissa ja muutama kahvilapäällikkönä.
Ulkonäkökriteerit ja pukeutumisohjeet jakoivat mielipiteitä. Osa kertoi yksityiskohtaisesti urheilullisia tyttöjä suosivista rekrytointihaastatteluista. Jotkut mainitsivat tilanteista, joissa leggingsejä on töissä vaadittu. Osa ei ollut törmännyt kumpaankaan ilmiöön.
Työntekijät nostivat esiin muitakin heitä häiritseviä asioita. He kertoivat ylitöihin painostamisesta, taukojen puuttumisesta ja sairaana työskentelystä.
Myös tasa-arvovaltuutettu pyysi alkuvuodesta yhtiötä selvittämään rekrytointikäytäntöjään.
Jungle Juice Barilla on noin 60 toimipistettä eri puolilla maata. Työntekijöitä hiertävät asiat koskevat vain osaa niistä. Viime vuosina joitakin samankaltaisia epäkohtia on ilmennyt muissakin ravintola-alan yrityksissä, kuten [Hesburgerissa](https://yle.fi/a/3-12075826), [Espresso Housessa](https://yle.fi/a/3-12257339), ja [McDonald’sissa](https://suomenkuvalehti.fi/paajutut/palkitun-mcdonalds-yrittajan-tyontekijat-kertovat-huonoista-tyooloista-ja-hygieniasta-teki-mieli-kuiskata-asiakkalle-ettei-kannata-tulla-tanne-syomaan/?shared=1224795-6fc40f56-10).
Kritiikistä huolimatta useat kehuivat työn Jungle Juice Barissa olevan hauskaa ja yhteisöllistä. Alkuvuodesta 2020 aloittaneen uuden toimitusjohtajan **Elli Holapan** kerrottiin parantaneen monia työoloihin liittyviä asioita.
Yle on varmistanut haastateltavien henkilöllisyyden ja työsuhteen Jungle Juice Bariin tarkistamalla heidän palkkalaskelmiaan, sähköpostejaan, työtodistuksiaan ja -sopimuksia. Kaikkia työntekijöiden kertomia asioita ei ole voitu vahvistaa kirjallisista lähteistä, mutta useat haastateltavat kertoivat samansuuntaisesti tapahtumista. He ovat olleet töissä eri paikkakunnilla.
Kaikki työntekijät esiintyvät jutussa muutetulla nimellä, jottei haastattelujen antaminen aiheuttaisi haittaa heidän työuralleen.
Yle yritti tavoittaa yhtiön entistä toimitusjohtajaa Noora Fagerströmiä. Hän ei kuitenkaan kommentoinut työntekijöiden esiin nostamia epäkohtia.
Ulkonäkökriteerit ovat olleet kirjoittamaton sääntö
Ihannetyöntekijän mallia ei yrityksessä lausuttu ääneen. Käytännössä vaikutti kuitenkin siltä, että rekrytoinneissa valittiin tietyn muotin mukaisia kandidaatteja. Näin asiaa kuvailee yhdeksän Ylen haastattelemaa työntekijää.
**Emma**, 22, (töissä 2019) haki neljä vuotta sitten Jungle Juice Bariin töihin.
Ryhmähaastattelussa oli viisi tyttöä, joista neljä vaaleita ja sporttisia, hän kertoo.
Haastattelijat – myöskin vaaleita ja sporttisia – kysyivät hakijoilta, urheilevatko he.
Emma päästi valkoisen valheen.
– Siihen kannatti sanoa joo. Muutkin olivat sanoneet niin ennen minua, ja haastattelijat olivat reagoineet siihen positiivisesti. He eivät peitelleet, kenestä tykkäävät.
Viidennestä tytöstä, joka ei vaikuttanut sporttiselta tai kovin pirteältä, ei Emman saaman vaikutelman mukaan pidetty.
Jo perehdytyksessä Emmalle kerrottiin, että töihin tultaisiin leggingseissä. Hän sanoo, että suuri osa esihenkilöistä edellytti tätä.
– Pomot halusivat, että olemme sporttisia ja energisiä. Piti näyttää siltä kuin me pidettäisiin hauskaa.
Työasusta koitui myös harmia, sanoo **Aada**, 21 (töissä 2018–2019).
– Asiakkailta tuli paljon häirintää. En koe, että juoksuhousut auttoivat asiaa.
**Pinja**, 18, (töissä 2022–2023) puolestaan kertoo, että paine leggingsien käyttöön töissä tuli toimipisteen kahvilapäälliköltä.
– Kerran kun tulin verkkareissa, minulta kysyttiin, miksi en ole sovituissa työvaatteissa. Mustat leggingsit ovat työhousut – piste.
Pinja kertoo muutenkin kokeneensa töissä ulkonäköpaineita. Jos vuoroon saapui ilman meikkiä, hän sai kuulla pomoltaan näyttävänsä väsyneeltä.
Nykyisen toimitusjohtajan Elli Holapan mukaan yhtiössä ei olla suositeltu leggingsien käyttöä työasuna eikä hän ymmärrä, mistä työntekijöiden käsitys on peräisin. Hän sanoo, että yhtiö tarjoaa työvaatteiksi logoilla varustetut t-paidat tai hupparin. Housut työntekijä kustantaa ja valitsee itse.
– Emme tarjoa työhousuja. Siksi jokainen saa pukea, mitä haluaa. Suosittelemme tummaa, koska vaaleat vaatteet sotkeutuvat.
Vaikka käsitys leggingseistä sopivana työasuna toistuu työntekijöiden haastatteluissa, Yle ei löytänyt kirjallista ohjeistusta asiasta.
Monet työntekijät sanovat myös, että työhousut on saanut valita vapaasti. Vaikuttaakin siltä, että eri toimipisteillä työntekijöille on puhuttu pukeutumisesta eri tavoin.
Lähtökohtaisesti työnantaja ei voi käyttää ulkonäköä rekrytointikriteerinä, ja leggingsien määrääminen työasuksi olisi pikaruokaketjussa kyseenalaista, sanoo työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen**.
– Työnantaja voi vaatia, että työasu on asianmukainen. Juoksupuku ei ole tyypillinen työasu. Se on aivan muuhun tarkoitukseen. Työnantaja ei voi vaatia seksualisoivan tai vartalonmyötäisen asun käyttämistä.
Huhut ulkonäkökriteereistä eivät ole tuulesta temmattuja. Koen, että rekrytoinnissa oli naamaraja, ja sovin itse muottiin. Siellä yritetään ylläpitää sporttisen näköinen meininki.
Vaikka ei sitä kukaan ääneen sanonut, kaksikymppisiä, hyvännäköisiä ja hyväkuntoisia naisia palkattiin.
Toimitusjohtaja Elli Holappa kiistää, että rekrytoinnissa suosittaisiin vaaleita, sporttisia ja nuoria tyttöjä.
– Tällainen ei ole missään nimessä yhtiön arvojen mukaista. Me rekrytoimme aina oikeanlaisen asenteen perusteella. Olemme monelle ensimmäinen työpaikka, joten aikaisemmalla työkokemuksella ei ole niin suurta painoarvoa.
Tilastot osoittavat, että naisen on ollut miestä helpompi päästä töihin
Kukaan haastatelluista ei sano, että vaalean ja sporttisen nuoren naisen muottiin sopimattomia työntekijöitä ei ollenkaan palkattaisi.
Esimerkiksi **Siiri**, 24 (töissä 2020–2021) pitää tällaisia väitteitä perättöminä.
– Meillä ei ainakaan pitänyt paikkaansa huhu työntekijöiden ulkonäöstä: olen itsekin reippaasti ylipainoinen, ja pisteellämme oli muitakin. Rekrytoinnissa painotettiin asiakaspalvelun laatua ja kiinnostusta smödeihin \[smoothie\].
Myöskään Emma (töissä 2019) ei tunnista ulkonäkökriteereitä.
– Työntekijät olivat aika usein klassisen kauniita valkoisia tyttöjä, mutta joukossa oli myös poikia, POC-ihmisiä (ruskeita tai ei-valkoisia) ja ylipainoisia. Joillakin oli shokkivärejä hiuksissa.
Kahvilapäällikkönä työskentelevä **Lotta**, 20 (töissä 2021–2023) selittää työntekijöiden samankaltaisuutta sillä, että hakijat nyt vaan sattuvat olemaan valtaosin nuoria opiskelijanaisia.
Vaikuttaa siltä, että työntekijöiden monimuotoisuudessa on toimipistekohtaisia eroja.
Tasa-arvovaltuutettu vaati yhtiöltä selvitystä sen rekrytointikäytännöistä alkuvuodesta. Tuolloin Jungle Juice Barissa oli yhteensä 385 työntekijää, joista kymmenen oli miehiä.
Tilastot osoittivat, että naisena työpaikan saaminen on todennäköisempää kuin miehenä: viime vuonna seitsemän prosenttia kaikista avointa työpaikkaa hakeneista miehistä tuli valituksi, kun taas naisten osalta vastaava prosenttiosuus oli 11.
Tasa-arvovaltuutettu ei kuitenkaan pitänyt eroa niin suurena, että se olisi todennut yhtiön syrjivän miehiä.
Töitä on tehty kipeänä
Jungle Juice Bar on vuosien ajan edellyttänyt sairaslomatodistusta ensimmäisestä sairauspäivästä alkaen. Työehtosopimuksen mukaan näin saa toimia.
Yhtiö tarjoaa lakisääteisen työterveyden, joka on ravintola-alalla tavallisesti suppea. Nuhaflunssaan tai mahatautiin liittyvät lääkärikäynnit eivät siihen kuulu. Sairaslomatodistus onkin pääsääntöisesti haettu terveysasemalta tai sairaalan päivystyksestä.
Viisi haastateltua kertoo tulleensa töihin puolikuntoisena, koska sairasloman saaminen on ollut työlästä.
Sairaslomatodistus piti hakea julkiselta päivystyksestä. Se johti siihen, että minä ja muut tulimme kipeänä töihin. Mieluummin lähdin migreenissä tekemään neljän tunnin vuoron kuin istumaan kuudeksi tunniksi päivystykseen.
Todistus täytyi hankkia omakustanteisesti. Lisäksi sairastamistani kyseenalaistettiin useammalta taholta ja minua syytettiin työvuorojärjestelyjen hankaloittamisesta. Lähes aina sairastunut laitettiin hankkimaan tuuraaja itselleen.
Toimitusjohtaja Elli Holappa sanoo, että työntekijöiden viesti on kuultu ja käytäntöjä päivitetty: toukokuun alusta yhtiö on hyväksynyt omailmoituksen maksimissaan kolmen päivän mittaisille sairauspoissaoloille.
– Sairaana ei pidä koskaan tulla töihin, ja on meidän yhteinen etu, että sairas työntekijä jää kotiin, ettei tartuta kollegoitaan.
Mikäli työnantajalla on epäilyksiä tai huolia tietyn työntekijän poissaoloihin liittyen, sairaslomatodistusta voidaan edelleen edellyttää. Viisi Ylen haastattelemaa työntekijää kertoo, että pomot kyseenalaistivat sairauslomia – etenkin, jos poissaolot ajoittuivat viikonlopulle.
Työnantaja voi kiistää sairauspoissaolon vain lääketieteelliseen näyttöön tai selvään poissaolo-oikeuden väärinkäyttöön perustuen, emeritusprofessori Seppo Koskinen sanoo.
– Työterveys tutkii terveyden – ei työnantaja. Se on selkeä sääntö. Jos työnantaja saa epäilyttäviä sairauspoissaoloilmoituksia, sen pitäisi tutkituttaa potilaat omalla työterveyslääkärillä.
Ruokatauko on korvattu usein alennussmoothieilla
Jungle Juice Barin taukokäytännöt eivät työntekijöiden mukaan vuosiin olleet ravintola-alan [työehtosopimuksen](https://tes.pam.fi/__trashed-2/#doc-1eglg9qm2081) mukaisia.
Yli neljän tunnin päiviin kuuluvia kahvitaukoja tai yli kuuden tunnin päiviin kuuluvia ruokataukoja jätettiin säännönmukaisesti pitämättä.
Yle on nähnyt ex-toimitusjohtaja Noora Fagerströmin työntekijöille lähettämän sähköpostin. Siinä ohjeistetaan, että yksin töissä ollessa työpisteeltä poistutaan vain äärimmäisessä hätätilanteessa. Vessaan voi mennä, jos on pakko, mutta sielläkään ei saa toistuvasti rampata.
Vuoron ohessa pystyi lähinnä hörppimään vettä, limpparia tai itse kustannettua smoothieta. Se, että alkaisit ruokaa syömään haarukoin ja veitsin, ei käynyt. Vessatauot pidettiin juoksujalan.
Kahvitauoista voidaan ravintola-alalla laistaa, jos työn lomassa on mahdollisuus nauttia virvokkeita. Ruokataukojen pitäisi kuitenkin toteutua.
Yritys myöntää, että taukojen pitämisessä on ollut puutteita. Jos työntekijä on toimipisteellä yksin ja ei ole tauottajaa, toimipiste voidaan sulkea puoleksi tunniksi.
Osa työntekijöistä vahvistaa muutoksen parempaan, mutta Ylen tietojen mukaan ruokataukoja jää toimipistekohtaisesti edelleen pitämättä.
Työntekijät ovat kokeneet painostusta ylitöihin ja ylimääräisiin työvuoroihin
Kolme työntekijää kertoo tehneensä palkatonta ylityötä Jungle Juice Barissa säännönmukaisesti.
Heidän mukaansa työpisteen valmisteluun on varattu 15 minuuttia ja saman verran työaikaa on tavallisesti laskettu sen sulkemiseen. Työntekijät eivät aina kehtaa tai uskalla merkitä yli mennyttä aikaa, koska pelkäävät saavansa nuhteluita.
Lähes kaksi vuotta työskentelin kyseisessä firmassa, enkä koskaan onnistunut tekemään kaikkia vaadittuja tehtäviä tuon 15 minuutin aikana. Tein siis puoli tuntia ekstraa omaan piikkiin – niin avaus- kuin sulkuvuoroissa – vain välttääkseni valitukset ja vihan keskeneräisistä työtehtävistä.
Toimitusjohtaja Elli Holappa sanoo, että merkitystä ylityöstä maksetaan aina. Hän on harmissaan siitä, että kaikki eivät syystä tai toisesta koe voivansa ilmoittaa ylitöistä.
– Me aidosti kannustamme merkitsemään kaikki toteutuneet työtunnit, mutta selkeästi viestinnässä on petraamista.
Holapan mukaan avaamiseen ja sulkemiseen kuluvia aikoja seurataan, ja henkilökunnan palautteen vuoksi sulkemiseen voi nykyään käyttää keskivertopisteellä puoli tuntia.
Vapaapäivinäkin puhelin soi eikä kukaan tuntunut ottavan eitä vastaukseksi. Lopulta tuli myönnyttyä syyllistämisen kautta.
Kuusi työntekijää sanoo kokeneensa myös painostusta ylimääräisiin työvuoroihin. Neljästä haastatellusta kahvilapäälliköstä kolme kertoi, että heidän on pitänyt olla tavoitettavissa vapaa-ajallaan ilman erilliskorvausta.
Asiaan on toimitusjohtajan mukaan tullut muutos. Päälliköt saivat keväällä työpuhelimet, jotka heillä on lupa sulkea työajan päättyessä. Pisteillä ilmeneviin ongelmatilanteisiin reagoi nyt päivystäjät tai muut töissä olevat päälliköt.
Toimitusjohtaja kiistää, että ketään painostettaisiin tekemään töitä, joita ei ole julkaistu työvuorolistalla.
Yksin töihin aivan liian kokemattomana
Viisi Ylen haastattelemaa työntekijää kertoo joutuneensa yksin työvuoroihin aivan liian pian – jopa vain kolmen harjoitusvuoron jälkeen.
Olin ensimmäisessä sulkuvuorossa yksin yhdellä Helsingin kiireisimmistä pisteistä. Kauhea kiire, en osannut vielä reseptejä, ja samalla olisi pitänyt siivota ja laskea kassa. En saanut ovia lukittua ilman avaimia. Roskatkin piti viedä, mutta en tiennyt mihin. Meni kaksi ja puoli tuntia yliajalle, koska rutiinia ei ollut. Puoliyhdeltätoista illalla soitin työkavereille, esihenkilölle ja lopulta äidille ja itkin.
Työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskisen mukaan yksin vuorossa oleva on alttiimpi esimerkiksi häirinnälle tai kiireen aiheuttamalle paineelle.
Toimitusjohtaja Elli Holappa myöntää, että aivan vasta-aloittaneetkin saattavat joskus varata itselleen työvuoron kiireiselle toimipisteelle.
– Ne tilanteet ovat riipiviä, jos työntekijä kokee olevansa siellä hädässä ja jäävänsä junan alle. Teemme kaikkemme, ettei tällaista tapahtuisi.
Työoloissa suunta on parempaan päin
Kun Noora Fagerström jätti Jungle Juice Barin johdon, yhtiö teki tulosta, mutta sen työoloissa oli ilmeisiä ongelmia.
Sen jälkeen kun Elli Holappa aloitti toimitusjohtajana, työoloissa on tapahtunut kehitystä.
Monet työntekijät kehuvat Jungle Juice Barin ilmapiiriä ja työkavereita. Myös uutta toimitusjohtajaa kiitetään siitä, että hän on työntekijöiden puolella ja helposti tavoitettavissa.
Oman tiimini yhteishenki pelasi mutkitta, ja sain työkavereistani ystäviä.
Työyhteisöä kuvattiin aina perheeksi. Muutokset positiiviseen suuntaan alkoivat, kun nykyinen toimitusjohtaja Elli Holappa aloitti.
Minulle jäi Jungle Juice Barista positiivinen kuva ja välillä edelleen mietin, pitäisikö hakea uudelleen.
Yhtiö on koronapandemian alettua tehnyt vajaat viisi miljoonaa euroa tappiota.
Toimitusjohtaja Elli Holapan tehtävänä on ratkaista, voiko smoothiebisnes kannattaa ilman, että osa työntekijöistä kokee, että heistä puristetaan mehut irti.
***Korjattu 12.9. kello 12.07:** Jutussa luki virheellisesti, että Noora Fagerström puolusti Iltalehden haastattelussa pienituloisiin kohdistettavia veroleikkauksia. Tosiasiassa hän kannatti heidän etuuksiensa leikkauksia.*
***Mitä ajatuksia juttu herätti?** Voit keskustella aiheesta 13.9. klo 23 asti.*
***Onko sinulla meille hyvä uutisvinkki esimerkiksi eri työpaikkoihin liittyen?** Ota luottamuksellisesti yhteyttä.*
Ihmeellinen ihminen: Vatsa ja suolisto
Toiminnan tavoitteena on tutustua ihmiskehoon liittyviin, erilaisiin toimintoihin ja oppia puhumaan suolen toiminnasta arkipäiväisesti.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/ihmihm_vatsa.pdf)
**KOHDERYHMÄ**: 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 35 min
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_suolisto_poika_pytyllä.pdf)
**ESIVALMISTELUT:**
Lue Väestöliiton opas [Pissi, kakka, pieru, pippeli – taapero rakastaa kehoon liittyviä sanoja](https://www.vaestoliitto.fi/uploads/2021/09/5613bf32-vessasanoista-johonkin-muuhun.pdf).Tulosta jokaiselle lapselle värityskuva.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Ihmeellisen ihmisen [Vatsa ja suolisto](https://areena.yle.fi/1-61875751) -jakso (kesto n. 7 min).
Keskustellaan nähdyn jakson perusteella siitä, missä ihmisen vatsa on ja missä suolisto kulkee. Väritetään värityskuva.
Keskustellaan oman päiväkodin hyvistä vessatavoista. Jos aihe kiinnostaa, voi lasten kanssa lukea yhdessä esimerkiksi Väestöliiton [Pipunan vessarauha -kirjaa](https://www.vaestoliitto.fi/ajankohtaista/pipunan-vessarauha-uusi-kuvakirja-lapsille/). Kirjaa löytyy monista kirjastoista.
Rakennetaan nähdyn jakson mukaisesti esterata, joka on kuin kiemurainen suolisto.
Ihmeellinen ihminen: Lihakset
Toiminnan tavoitteena on tutustua ihmiskehoon liittyviin, erilaisiin toimintoihin ja tunnistaa, miten lihakset toimivat.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/ihmihm_lihakset.pdf)
**KOHDERYHMÄ**: 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 40 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Ihmeellisen ihmisen [Lihakset](https://areena.yle.fi/1-61875752)-jakso (kesto n. 7 min).
Keskustellaan nähdyn jakson perusteella siitä, mitkä ovat lihasten tehtävät ja missä kaikkialla ihmisellä on lihaksia. Kokeillaan käyttää kasvojen lihaksia eli ilmeillään.
Käytetään koko kehon lihaksia leikkien jaksossa nähtyä kellonvetäjäleikkiä. Yksi lapsi pyörittää muita lapsia yksi kerrallaan käsistä pyörittäen. Pyöritettävä lapsi pysähtyy vauhdin loppuessa asentoon ja kertoo, mitä esittää.
Leikin lopuksi voidaan venytellä ja rauhoittua [Neuvokkaan perheen eläinjoogan](https://neuvokasperhe.fi/liikkuminen-ja-lepo/perheliikunta-kotona/elainjooga) tahdissa.
Ihmeellinen ihminen: Luusto
Toiminnan tavoitteena on tutustua ihmiskehoon liittyviin, erilaisiin toimintoihin ja löytää oma luusto.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/ihmihm_luusto.pdf)
**KOHDERYHMÄ**: 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila, eteinen ja piha tai metsä  
**KESTO:** 45 min-1h
**TARVIKKEET:**
**ESIVALMISTELUT:**
Jos on tarpeen, valmistele pihalle rakennustarvikkeet majaa varten.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan ensin sisällä yhdessä Ihmeellisen ihmisen [Luusto](https://areena.yle.fi/1-61875757)-jakso (kesto n. 7 min).
Keskustellaan nähdyn jakson perusteella siitä, missä jokaisella on luita samalla, kun puetaan ulkovaatteita päälle. Yritetään löytää ja tunnistaa itseltään muutamia luita esim. pääkallo, sormen ja jalan luita.
Rakennetaan pihalle tai metsään maja. Aloitetaan ensin tukipuista, jotka muodostavat majan ”luurangon”. Sen jälkeen lisätään havuja ”ihoksi”. Valmiissa majassa voidaan keittää leikkisoppa, josta ihmiskeho saa rakennusaineita ja energiaa leikkeihin.
Ihmeellinen ihminen: Keuhkot
Toiminnan tavoitteena on tutustua ihmiskehoon liittyviin, erilaisiin toimintoihin ja tunnistaa, miten keuhkot toimivat.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/ihmihm_keuhkot.pdf)
**KOHDERYHMÄ**: 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 35 min
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_keuhkot_labyrintti.pdf)
**ESIVALMISTELUT:**
Tulosta labyrintit jokaiselle lapselle. Jaa tila kahtia teippaamalla lattiaan viiva.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Ihmeellisen ihmisen [Keuhkot](https://areena.yle.fi/1-61875758)-jakso (kesto n. 7min).
Keskustellaan nähdyn jakson perusteella hengittämisestä. Miksi hengittäminen on tärkeää? Täytetään labyrintit.
Leikitään ilmapalloleikkiä. Lapset jaetaan kahdeksi joukkueeksi ja tila jaetaan kahtia keskeltä. Pelin tavoitteena on saada oman joukkueen pallo osumaan vastakkaisen joukkueen puolelle lattiaan. Tärkeää on tehdä tiimityötä. Kun leikki on ohi, käydään maahan makaamaan ja kuulostellaan, kuinka keuhkot tekevät omaa työtään.
Lopuksi kuunnellaan Rentoudu Nallen kanssa -sarjan [Nalle ja hengityskaveri](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50565954) -jakso (kesto 4:30). Jakson avulla opitaan keskittymään hengitykseen ja rauhoittamaan itsensä hengityksen avulla.
Ihmeellinen ihminen: Aistit
Toiminnan tavoitteena on tutustua ihmiskehoon liittyviin, erilaisiin toimintoihin ja tunnistaa, miten aistit toimivat.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/ihmihm_aistit.pdf)
**KOHDERYHMÄ**: 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 30 min
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_aistit.pdf)
**ESIVALMISTELUT:**
Tulosta sanaristikot.   
Laita rasioihin valmiiksi erilaisia, aistittavia asioita leikkiä varten. Älä näytä rasioita lapsille.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Ihmeellisen ihmisen [Aistit](https://areena.yle.fi/1-61875755)-jakso (kesto n. 7 min).
Täytetään yksin (isompien lasten kanssa) tai yhdessä (pienempien lasten kanssa) sanaristikko. Keskustellaan yhdessä siitä, mitä kukakin on aistinut tänään. Mikä on tuoksunut, maistunut tai tuntunut tai mitä on kuullut tai nähnyt?
Leikitään jaksossa nähtyä aistileikkiä omilla vaihtoehdoilla. Yksi tai useampi lapsi laittaa kasvoilleen silmälaput ja arvailee muiden avustuksella aistittavia asioita. Ilman silmälappuja olevat lapset voivat auttaa vihjeillä. Lopuksi voidaan keskustella siitä, jos ei ihmisellä olisi aisteja ollenkaan.
Hämeenlinna pohtii vielä VR:n asemarakennuksen ostoa
Virkamiesten valmistelema päätösesitys olisi torjunut VR:n tarjouksen tässä vaiheessa, koska tiloille ei nähty tarvetta.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti selvittää vielä Hämeenlinnan rautatieaseman ostoa. Maanantaina kokoontunut hallitus palautti asian uudelleen valmisteluun.
Virkamiesten valmistelema päätösesitys olisi torjunut VR:n tarjouksen tässä vaiheessa, koska tiloille ei nähty tarvetta. Valmistelutekstissä mainitaan kuitenkin, että kaupunki omistaa asemarakennuksen tontin ympäristön ja on mahdollisesti kiinnostunut kehittämään sitä tulevaisuudessa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Koskinen** (kok.) kertoo tekstiviestillä, että nyt päätetyssä uudelleen valmistelussa tarkastellaan vielä aseman hintaa ja muita mahdolliseen kauppaan vaikuttavia asioita.
VR teki aseman kiinteistöstä myyntitarjouksen kaupungille toukokuussa. [VR on aikeissa luopua lähivuosina useiden matkustaja-asemien omistuksesta](https://yle.fi/a/74-20031010). Punatiilinen asemarakennus on valmistunut 1921. Hämeenlinnan asemarakennus on suojeltu ja rakennus puistoineen kuuluu valtakunnallisesti merkittäviin rakennettuihin ympäristöihin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tunturi-Lapissa ajeltiin viime viikonloppuna ajoittain liian kovaa, mutta selvin päin
Poliisin liikennevalvonnassa kirjoitettiin sakkoja muun muassa ylinopeuksista. Puhallutuksia tehtiin yli 300, joista yksi osoitti törkeää lukemaa ja yksi pientä ”värähdystä”.
Poliisi valvoi liikennettä viime viikonloppuna Tunturi-Lapissa usean partion voimin. Valvonnan painopiste kohdistui pääasiassa henkilöautoliikenteeseen ja maanantaina raskaan kaluston liikennekelpoisuuteen.
Hieno ruska ja Levin Ruskamaraton olivat tuoneet Levin ja Ylläksen alueille runsaasti henkilöautoliikennettä niin pääteille kuin pienemmällekin tiestölle.
Runsaaseen liikennemäärän nähden kuljettajien ajonopeudet pysyivät poliisin mukaan kohtalaisen maltillisina.
Poliisi tähdentää, että porojen rykimäajan vuoksi porotokkia näkyy nyt runsaasti teiden varsilta. Rauhallisten ajonopeuksien ansiosta kuljettajille jää enemmän aikaa reagoida yllättäen tielle juokseviin poroihin.
Valvontajakson aikana poliisi kirjoitti yhteensä 61 kappaletta liikennevirhemaksuja sekä sakkoja. Maksulliset seuraamukset tulivat ylinopeuksista, ajoneuvojen puutteellisesta kunnosta, kuljettajan virheellisestä kännykän käyttämisestä ajon aikana ja ajoneuvon katsastamattomuudesta.
Puhallutuksia tehtiin yhteensä noin 310 kappaletta, joista yksi osoitti törkeää lukemaa ja yksi pientä ”värähdystä”.
Yksi kovaa ylinopeutta ajanut kuljettaja sekä yksi törkeään rattijuopumukseen syyllistynyt määrättiin väliaikaisiin ajokieltoihin.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ihmeellinen ihminen: Aivot
Toiminnan tavoitteena on tutustua ihmiskehoon liittyviin, erilaisiin toimintoihin ja tunnistaa, miten aivot toimivat.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/ihmihm_aivot.pdf)
**KOHDERYHMÄ**: 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 40 min
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_aivot_A3.pdf)
**ESIVALMISTELUT:**
Tulosta a3-kokoiselle paperille ihmiskeho ja sen eri osat. Leikkaa osat irti ja jos haluat, voit laminoida ne uudelleenkäyttöä varten. Jokaiselle lapselle voi myös tulostaa oman ihmiskehon, jonka osat voi värittää ja leikata irti.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Ihmeellisen ihmisen [Aivot](https://areena.yle.fi/1-61875754)-jakso (kesto n. 7 min).
Keskustellaan siitä, mistä erilaisista osista ihminen koostuu. Käytetään apuna tulostetta. Lapset voivat värittää, leikata ja laittaa kehonosat oikeisiin paikkoihin.
Keskustellaan nähdyn jakson perusteella siitä, mihin aivoja tarvitaan.
Keskustellaan muistoista. Jokainen voi kertoa oman, mukavan muiston. Keskustellaan siitä, että aivoja tarvitaan muistamisessa. Aivojen yksi tehtävä on muistaminen eikä ihminen selviäisi arjen tehtävistä ilman muistia. Muistia voi parantaa esimerkiksi muistipeleillä.  
Leikitään jaksossa nähtyä muistipeliä eli kim-leikkiä omilla vaihtoehdoilla. Lasten eteen laitetaan erilaisia esineitä. Vuorotellen lapset, yksi kerrallaan, kääntävät selkänsä ja muut ottavat yhden esineen pois. Lapsi yrittää arvata, mikä esine puuttuu. Leikkiä voi versioida ja ottaa kerrallaan useita esineitä pois tai vaihdella esineiden paikkoja.
Kaivonkansiin ilmestyy kalatarroja, koska monelle muoviroskien suora reitti vesistöihin on yhä yllätys
Kalatarrakampanjalla halutaan muistuttaa, että suuri osa katukaivoista johtaa hulevedet puhdistamatta suoraan lähimpään vesistöön.
Värikkäillä, kaivojen kansiin liimatuilla kalatarroilla yritetään jälleen estää ihmisiä heittämästä roskia ja tupakantumppeja kadulle.
Monelle voi yhä olla yllätys, että useimmissa katukaivoissa ei ole suodattimia, jotka keräisivät sade- ja sulamisvesien eli hulevesien mukana kulkeutuvat roskat. Päinvastoin suuri osa katukaivoista johtaa hulevedet puhdistamatta suoraan lähimpään vesistöön.
Kalatarroilla muistutetaan tästä asiasta.
Esimerkiksi Tampereella kalatarroja on syyskuussa ilmestynyt katukaivojen kansiin Kuninkaankadulla, Laukontorilla ja Koskikeskuksen länsipuolella. Monissa suomalaisissa kaupungeissa tarroja on nähty jo kesällä.
Tempaus on osa Pidä Saaristo Siistinä ry:n Mahanpuruja muovista -kampanjaa. Kampanja käynnistyi viidettä kertaa ja mukana on 15 kaupunkia.
Kaupunkien hulevesiverkostojen arvioidaan olevan yksi merkittävä makroroskien, kuten tupakantumppien, reitti mereen. Meriin päätyy WWF:n arvion mukaan jo nyt 9–14 miljoonaa tonnia muoviroskaa joka vuosi.
Pidä Saaristo Siistinä ry kartoitti viime vuoden kesällä katukaivoihin päätyviä roskia. Lähes 80 prosenttia roskista oli muovia.
Tampereen lisäksi kampanjassa ovat olleet mukana Espoo, Helsinki, Kauniainen, Kemi, Joensuu, Lahti, Oulu, Parainen, Pori, Rauma, Riihimäki, Salo, Turku ja Vantaa. Tarrojen näkyminen voi vaihdella paikkakunnittain.
Ihmeellinen ihminen: Iho
Toiminnan tavoitteena on tutustua ihmiskehoon liittyviin, erilaisiin toimintoihin ja tunnistaa, miten iho toimii.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/ihmihm_iho.pdf)
**KOHDERYHMÄ**: 5-7v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 35 min
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_iho_haarniska.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_ihon_suojaaminen_A3.pdf)
**ESIVALMISTELUT:**
Tulosta värityskuvia.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Ihmeellisen ihmisen [Iho](https://areena.yle.fi/1-61875760)-jakso (kesto n. 7min).
Keskustellaan siitä, miltä oma iho tuntuu ja näyttää. Löytyykö omasta ihosta esimerkiksi ihokarvoja, luomia tai pisamia? Silitellään omaa ihoa, joka on hieno ja ainutlaatuinen.
Väritetään värityskuvia. Ihon suojaus -värityskuvan aikana voidaan keskustella siitä, miten suojata auringolta omaa ihoa.
Leikitään tahmeita popcorneja. Lapset hyppivät ympäriinsä. Jokainen heistä esittää tahmeaa popcornia, joka yrittää lähestyä toisia. Kun popcorn koskettaa toista, takertuvat ne yhteen. Tartuttuaan kiinni toisiinsa jatkavat popcornit pomppimistaan yhdessä takertuen uusiin popcorneihin. Leikin lopuksi kaikki popcornit ovat lopulta takertuneet yhdeksi suureksi kasaksi.
Amerikkalainen Ryan Lasch ihastui Lahteen ja löysi kaupungista vaimonsa – kiekkoilija häpesi, kun ei tunnistanut suomalaisia mäkihyppääjiä
Supertähti Ryan Lasch, Lahti ja Pelicans ovat kasvaneet tiiviisti yhteen, vaikka hän on pelannut suurimman osan urastaan muualla. Lasch kertoo mielipiteitään avoimesti, välillä kärkkäästikin.
*Jääkiekkokierroksen ensimmäinen lähetys kuullaan 13. syyskuuta Yle Puheella ja Areenassa.* [*Kuuden ottelun kierrosta seurataan klo 17.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484938)*.*
**LAHTI.** Joulukuu 2011, Lahden Hiihtomuseo.
– En tunne näistä mäkihyppääjistä ketään. He eivät ole minulle tuttuja, sanoo pipopäinen jääkiekkoilija suomalaisista mäkihyppysuuruuksista kertovan vitriinin edessä.
– Tämä on varmasti minulle huono homma, tulen taatusti kuulemaan tästä pukukopissa jätkiltä.
Elokuu 2023, Lahden Hiihtomuseo.
– Ai hitsi, tuo oli se kerta, kun en tunnistanut yhtään mäkihyppääjää! Se kyllä hävetti, nauraa sama jääkiekkoilija, tällä kertaa ilman pipoa.
Lahden Pelicansin hyökkääjä **Ryan Lasch** katsoo Yle Urheilun toimittajan kanssa vuonna 2011 jääkiekon SM-liigan joulutauon aikana Urheiluruudussa esitettyä tv-juttua. Jutussa kerrotaan hänestä, toista ammattilaiskauttaan pelanneesta Kaliforniasta kotoisin olevasta tehopelaajasta. Taustalla soi legendaarinen kalifornialainen surffirock-bändi Beach Boys.
– Ainiin, tuo biisi soi tässä taustalla! Huomaan myös saman tien, miten eri tavalla pelaan tuossa kuin nyt. Ehkä vaan hyvällä katsoen, joka tapauksessa tätä on siisti katsoa, Lasch kertoo naureskellen.
Aikaa on vierähtänyt välissä liki 12 vuotta. Tuolloin 23-vuotiaasta vasta ammattilaisuuteen totuttautuneesta Laschista on tullut moninkertainen mestari ja vastuunkantaja. Yksi asia kuitenkin yhdistää: amerikkalainen oli tuolloin ja on nyt Pelicansin hyökkäyksen kulmakivi.
Rakas Lahti
Lasch, Lahti ja Pelicans ovat kasvaneet tiiviisti yhteen. Siitä huolimatta, että 36-vuotias laituri on pelannut suurimman osan urastaan muualla kuin Vesijärven rannalla.
– Tämä kaupunki ja sen seura ovat tietynlainen ”heikko kohtani”. Minusta tuntuu, että minulla on aina ollut vahva yhteys tänne ensimmäisen kauteni jälkeen, Lasch myöntää haastattelussa Lahden mäkikatsomon reunalla.
Kuten todettua, kyseessä ei ole ensimmäinen kerta. Lasch on pelannut Pelicansissa koko kauden 2011–12 sekä osan kaudesta 2020–21.
Noiden kausien pelit ovat painuneet suomalaisten jääkiekon seuraajien mieliin ja erityisesti turkoosia kantavien sydämiin. Ensimmäisellä kaudellaan Lasch voitti SM-liigan pistekuninkuuden ja kantoi Pelicansin historian ensimmäiseen mitaliinsa, hopealle. Toinen visiitti oli lyhyempi, mutta älyttömän tehokas.
Lahdesta on tarttunut elämään myös kumppani. Lasch tapasi vaimonsa **Jasminin** ensimmäisenä kautenaan Pelicansissa.
– En uskalla sanoa vielä olevani paikallinen, mutta tällä kaupungilla on erityinen paikka sydämessäni. Nautin niistä hetkistä kun olen täällä, enkä vain siksi, että vaimoni on täältä kotoisin, hän sanoo.
– Olen aiemmin pyrkinyt vierailemaan täällä useampaan kertaan vuoden aikana. Joka kerta, kun on esimerkiksi maajoukkuetauko.
Lasch kertoo, että Lahteen palaaminen ”tuntui oikealle”, kun viime kauden loppupuolisko Ruotsin SHL:n Frölundassa meni loukkaantumisten riivaamana.
– Olen saanut uutta energiaa ja olen nyt yleisesti onnellisempi. Asiat ovat täällä nyt paremmin.
Niemelän ilmapiiri tuo energiaa
Pelicansin valmennusjohdon korviin tuo saatu energia kuulostanee erittäin hyvälle.
Lahtelaisille on paiskattu ennen kautta titteli, jota mastokaupungissa ei ole koskaan aiemmin kuultu: mestarisuosikki.
– Kaupungilla on ollut sellainen ”meinaatteko te tehdä sen tällä kaudella” -tunnelma. Se ei ole ollut aiemmin tällainen, Lasch luonnehtii hymyssä suin.
Sen jälkeen amerikkalainen vastaa jokaiseen mestaruutta, joukkueen tavoitteita ja hänen toiveitaan sivuavaan kysymykseen hyvin samalla tavalla. Hän puhuu pitkästä matkasta ja liiallisten ennakko-odotusten rauhoittamisesta.
– Haluamme pelata tasapainoisesti, kehittyä jatkuvasti ja olla parhaimmillamme pudotuspeleissä, hän ynnää.
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** on yksi syistä sille, että Lasch on palannut toistamiseen Lahteen. Yhdessä edellisellä kerralla työskennellyt kaksikko tulee hyvin toimeen.
– Arvostan Tommin taitoja ”pelaajien valmentajana” hyvin paljon. Hän on siinä suhteessa uniikki, että hän on selvästi parempi kommunikoimaan kuin suurin osa jääkiekkovalmentajista, joiden kanssa olen ollut tekemisissä. Nautin siitä ilmapiiristä, mitä hän luo joukkueelleen.
Mielipiteet esillä
Kaukalossa vauhdistaan ja kiekollisista taidoistaan elävä Lasch on kaukalon ulkopuolella rauhallinen. Haastattelussa hän istuu kädet eteensä ristittynä ja vastailee avoimesti. Aiheesta riippuen suupielissä välähtää hymy.
Rauhallisuudestaan huolimatta Lasch kertoo myös avoimesti mielipiteensä, välillä kärkkäästikin.
Esimerkiksi kotimaansa 2016 presidentinvaalien aikaan hän tviittasi Yhdysvaltain entisen presidentin **Barack Obaman** olevan ”pelle, valehtelija ja ylimielinen”.
– En kadu sitä tviittiä, mutta olisin voinut käyttää toisenlaisia sanoja, Lasch sanoi vuonna 2019 [Expressenin pitkässä haastattelussa](https://www.expressen.se/gt/sport/hockey/shl/skont-att-fa-dem-att-kanna-sig-som-idioter/).
Republikaaniksi tunnustautuva Lasch kertoi myös 2016 kannattavansa presidentiksi myöhemmin valittua **Donald Trumpia**. Hän koki, että [Expressenin haastattelussa](https://www.expressen.se/gt/sport/shls-poangkung-hyllar-donald-trump/) hänestä maalattiin ”fanaattinen Trump-kannattaja”.
– Siinä jutussa oli pieni väärinymmärrys. Tarkoitan sitä, että hän tekee monet asiat hyvin. Mutta, sitten on se osa jutuista, jotka saavat ihmettelemään, ”tekikö hän ihan oikeasti juuri tuolla tavalla”? Olen republikaani, mutta se ei tarkoita sitä, että olen hänen kanssaan kaikesta samaa mieltä. Hän pärjää hyvin, mutta osa jutuista on aivan typeriä, Lasch [selitti ajatuksiaan](https://www.expressen.se/gt/sport/hockey/shl/skont-att-fa-dem-att-kanna-sig-som-idioter/) kolme vuotta myöhemmin.
Joukkuekavereilleen tehopelaaja on myös avoin, jos hänen arvoistaan kysytään. Avoimesti vahvasta kristinuskostaan julkisesti kertonut Lasch on perustellut myös poliittisia mielipiteitään uskollaan.
– Ryan on avoin tyyppi, jonka kanssa on helppo jutella jääkiekosta ja kaikesta muustakin. Tiedän, että hänellä on vakaat näkemykset esimerkiksi uskontoon ja politiikkaan liittyviin kysymyksiin, ja kysyttäessä hän myös sanoo ne, mutta ei hän muuten niitä niinkään tuo esille, kommentoi [Etelä-Suomen Sanomissa](https://www.ess.fi/urheilu/6188543) Laschin persoonaa entinen joukkuekaveri ja Pelicans-kapteeni **Joonas Jalvanti**.
Supinaa ja lunttaamista ylioppilaskokeissa – nyt vilpistä kertovat huijarit ja Ylioppilastutkintolautakunta
Vilpistä kiinni jääneiden kokelaiden koesuoritukset samalta tutkintokerralta hylätään. Mikä ajaa kokelaan huijaamaan ylioppilaskokeessa seuraamuksista huolimatta?
Selvitimme, miksi ylioppilaskokeessa huijataan ja kannattaako se. Haastattelimme juttua varten Ylioppilastutkintolautakuntaa sekä kolmea ylioppilaskokeissa huijannutta kokelasta.
Älä riskeeraa koesuoritustasi epätoivoisena
Jos ylioppilaskokeessa jää kiinni huijaamisesta, kokelaan kaikki saman tutkintokerran kokeet hylätään. Jos tapaus on vakava, kokelaalta evätään myös oikeus ilmoittautua seuraavan tutkintokerran kokeisiin. Vaikka rangaistus on kova, Ylioppilastutkintolautakunnalle tulee ilmoituksia vilpillisestä toiminnasta jokaisella tutkintokerralla.
YTL:n mukaan huijaamiseen ajaa usein epävarmuus kirjoituksien läpipääsemisestä. Rekisteritiedoista ja päätöksistä näkee, että taustalla ovat tyypillisesti kokelaan aiemmat heikot arvosanat ylioppilaskokeista tai jo aiemmin hylätyn kokeen uusinta.
Kaveri oli naapurikoulusta. Siellä oli englannin kuullun ymmärtämisen koe alkanut. Kolmelle ensimmäiselle oli jaettu vahingossa luetun ymmärtämisen koepaperi. He näkivät, että aihe on Mount Everestin valloitus. Heitä vannotettiin olemaan kertomatta asiasta kenellekään. -- Kaveri sitten soitti minulle.
Sääntöjen rikkominen kutkuttaa
Ylioppilaskokeissa huijaaminen voi kiinnostaa myös lukiossa hyvin pärjääviä oppilaita. YTL:n mukaan Suomessa ei ole havaittavissa muualle maailmaan rantautunutta ilmiötä, jossa jatko-opiskelupaikkaa varten pyritään saamaan hyvä ylioppilastodistus keinolla millä hyvänsä. Sen sijaan lukiossa pärjäävien oppilaiden vilpin syynä voi olla jännityksen hakeminen. Haastattelimme Abitreeneihin yhteyttä ottanutta ylioppilasta, joka valmistui lukiosta vuonna 2010.
– Halusin todistaa että tässäkin pystyy huijaamaan. – Oon ollu aina kasin oppilas. Minussa on anarkistia, ei tarvitse aina noudattaa sääntöjä, Abitreenien haastattelema ylioppilas summaa.
Hän jatkaa myös, että jos joku onnistuu kiertämään koejärjestelmän ja huijaamaan kokeissa osoittamalla tietoteknistä taitoa, tämä kokelas pitäisi palkita. Ylioppilastutkintolautakunnan yleisissä määräyksissä ja ohjeissa tietotekninen kikkailu on kielletty, mutta mitä asiasta tuumaa YTL:n pääsihteeri **Tiina Tähkä**?
– Vilppiin käytetty energia kannattaa suunnata kokeeseen valmistautumiseen, hän toteaa.
Lukion kokeissa istuin yleensä kaverin vieressä ja lunttasin häneltä vastauksia. Ylioppilaskokeessa lunttasin häneltä yksi tai kaksi vastausta. Kirjoituksissa meidät laitettiin sattumalta vierekkäin samaan luokkahuoneeseen. Siellä sai vaikuttaa istumapaikkaan.
Tehokas valvonta ehkäisee vilppiä
Ylioppilastutkintolautakunnan erityisasiantuntija **Matti Latun** mukaan sähköisen Abitti-koeympäristön ei ole tarkoitus täysin estää vilpillistä toimintaa – riittää, että kokelaan voidaan osoittaa käyttäneen kiellettyjä keinoja. Vastuu rehellisestä koesuorituksesta on kokelaalla itsellään. Vilpillisestä toiminnasta jää kiinni noin kahdesta kymmeneen henkilöä jokaisella tutkintokerralla.
Vilpistä kiinnijäämisen riski on korkea. Ylioppilaskokeissa vilppiä ehkäistään koetilanteen ja koejärjestelmän valvonnalla. Koesalissa istumapaikat on määrätty etukäteen, valvojat tarkkailevat kokelaita koko kokeen ajan ja koesaliin saa tuoda vain tarvittavat tavarat. Monivalintojen järjestys voi olla arvottu niin, että vastausten lunttaaminen suoraan toiselta kokelaalta ei onnistu. Soveltavaa ajattelua mittaavat tehtävät ovat myös vaikeuttaneet vilpin käyttämistä. Monimutkaisiin tehtäviin ei voi luntata vastauksia helposti.
Toinen Abitreenien haastattelema kokelas on hyvä esimerkki siitä, miten yksikertaiset vilppikeinot eivät auta arvosanan korottamisessa. Kun ylioppilaskokeessa piti muistaa villapaita ruotsiksi, kokelas ei muistanut vastausta ja päätti etsiä sitä omien vaatteidensa pesulapusta:
– Pyysin päästä vessan ja katsoin paidasta, että tässähän on puuvillaa. Se ei kyllä ole sama asia, kun *ylletröja*.
Valvontaa tehdään sähköisissä ylioppilaskokeissa myös jälkikäteen. Kutsu rehtorin kansliaan voi tulla vielä useita viikkoja koesuorituksen jälkeen, jos koesuorituksesta tai teknisestä valvonnasta löytyy jotain poikkeavaa.
Vältä vahinkovilppi huolellisuudella
Joskus kokelaat saattavat lipsua yleisistä koeohjeista huolimattomuuttaan. Ylioppilaskokeita valvomassa olleet biologian ja maantieteen opettaja **Terhi Hakkarainen** ja opinto-ohjaaja **Verna Puttonen** Helsingin luonnontiedelukiosta listaavat esineitä, joita kokelaat ovat vahingossa yrittäneet viedä koesaliin:
– Nenäliinat. Tavaroita ja vaatteita teksteillä. Tietokoneen väliin on voinut jäädä muistiinpanoja.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkä muistuttaa, että kokelas on vastuussa siitä, ettei kiellettyjä tavaroita viedä koesaliin. Koesuoritus voidaan hylätä, jos koetilanteessa valvoja huomaa kokelaan käyttävän esimerkiksi Bluetooth-kuulokkeita tai -hiirtä.
YTL:n mukaan myös kaikki kommunikointi koesalissa on kiellettyä. Vaikka kokeen tehtävä osuisi suoraan itselle helpoimpaan aiheeseen, kaverille ei kannata näyttää innostunutta peukkua.
Lukijoiden kokemuksia koevilpistä
Tuolloin istumapaikan sai valita vapaasti. Ruotsin kuuntelu oli monivalintatehtävä, jossa oli 4 vaihtoehtoa. Parempi oppilas istui luokan edessä. Huonompi oppilas istui luokan takana. Tasan kello 12, aina minuutin välein, parempi oppilas viesti elein oikean vastauksen. Yksi ele oli esimerkiksi pään kääntäminen vasemmalle. Huonompi oppilas sai kuuntelusta täydet pisteet, mikä auttoi huomattavasti läpipääsyssä.
Ei kirjoituksissa lunttaamiseen tarvitse olla mikään ruudinkeksijä tai edes erityisen uhkarohkea. Minkäänlaista ruumiintarkastustahan ei abiturientille tehdä, joten A4 kokoisen lunttilapun saa varsin helposti jemmattua pieneen tilaan vaikka boksereihin. Tuonkin kokoiseen lappuun mahtuu aika paljon tekstiä kun minimaalisella fontilla kirjoittaa molemmin puolin. Vessatauoilla voi sitten virkistää muistia kyseisestä lapusta. Kiinni jäämisen riski on varsin minimaalinen ellei tule itse mokattua jollain tavalla tai käyttäydyttyä epäilyttävästi. Ainoa rajoittava tekijä on se ettei vessataukoja kehtaa pitää paria enempää joten ne kerrat kannattaa käyttää hyvin ja painaa muistiin mahdollisimman hyvin ne asiat joita tarvitsee muistaa. Lunttilappu kannattaa ilman muuta hävittää siten ettei jää mitään todistusaineistoa.
*Juttua muokattu 14.9.2023 klo 8:40, lisätty lukijoiden kokemuksia koevilpistä.*
*Juttua muokattu 1.11.2023 klo 9:45, suljettu* *kyselylomake.*
Forssan seutu saa huomattavan tukisumman haastavan työllisyystilanteen vuoksi
FORCE -hanke on vastaus kuntien, yrittäjäjärjestöjen ja muiden elinkeinotoimijoiden ehdotuksiin yhteistyön kehittämisen lisäämiseksi.
Forssan seutu saa 156 000 euron suuruisen tukisumman yritystoiminnan kehittämiseen ja työllisyyden parantamiseen. Hämeen maakuntahallituksen myöntämä tuki käytetään elinkeinostrategian päivittämiseen.
Forssan seudulla on lyhyessä ajassa koettu useampi konkurssi. Näiden seurauksena alueen työttömyys on kasvanut, etenkin rakennustuoteteollisuudessa. Samaan aikaan osa seudun muista toimialoista on kärsinyt työvoiman puutteesta jo vuosia.
FORCE -hankkeen keskeinen tavoite on aktivoida yrityksiä hyödyntämään uusia teknologioita ja erilaisia digitaalisia palveluja. Näiden lisäksi pohditaan tyhjille jääneiden toimitilojen hyödyntämistä sekä työmatkaliikkumisen helpottamista.
Hanke on käynnissä 1.9.2023–31.8.2025 välisen ajan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vanhemmat toteuttivat tiistaina uhkauksensa koululakosta Turussa – sen jälkeen koulun väkivaltatilanteisiin löytyi ratkaisu
Oppilaat eivät menneet kouluun yhden väkivaltaisen oppilaan käytöksen vuoksi. Turun kaupungin lähettämän tiedotteen mukaan tilanne on ratkaistu, mutta asiaa ei avata yksityisyydensuojan takia.
Turkulaisen Raunistulan koulun yhden luokan oppilaista vain osa saapui tänään tiistaina kouluun. Yle uutisoi eilen koulussa [pitkään jatkuneesta väkivalta- ja uhkatilanteesta](https://yle.fi/a/74-20049311), jossa taustalla on yksittäinen luokan oppilas.
Ongelmat ovat kärjistyneet ja tällä viikolla parinkymmenen koululaisen vanhemmat ilmoittivat, että lapset jäävät kotiin luokassa esiintyvän väkivallan vuoksi.
Turun perusopetuksen palvelualuejohtaja **Tommi Tuominen** vahvisti Ylelle tiistaina, että osa luokan oppilaista jäi tänään kotiin ja osa tuli kouluun, mutta tarkkaa pois jääneiden määrää hän ei tiedä. Yle ei ole tavoittanut koulun rehtoria.
Yle kysyi tilanteesta myös kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jaloselta**.
– Pikaisen ratkaisun avaimet asiassa ovat oppilaan huoltajalla, Jalonen kertoo sähköpostitse.
Tuomisen mukaan asia on ollut käsittelyssä Ylen uutisoinnin jälkeen, mutta toimia ongelmatilanteiden suhteen on tehty jo pidemmän aikaa. Yksittäisten oppilaiden yksityisyydensuojan vuoksi viranomaiset ovat asian suhteen vähäsanaisia.
Koulu: ratkaisu tilanteeseen löytynyt
Tiistaina puoliltapäivin Turun kaupunki kertoi Ylen saamassa tiedotteessa, että Raunistulan koulun vakaviin ongelmiin on löytynyt ratkaisu. Tiedotteen mukaan ratkaisun pitäisi rauhoittaa tilanne koulussa pysyvästi.
– Nyt syntynyt ratkaisu on sellainen, joka rauhoittaa koulun tilanteen. Oppilaat voivat palata kouluun turvallisin mielin, sanoo perusopetuksen johtaja **Tommi Tuominen** Turun kaupungin kasvatuksen ja opetuksen palvelukokonaisuudesta.
Salassapitovelvollisuuden vuoksi kaupunki ei avaa ratkaisua tarkemmin.
Kyseisessä koulussa ja luokassa on kaupungin mukaan lisätty henkilökunnan määrää.
– Turun kaupungin kasvatuksen ja opetuksen palvelukokonaisuudessa ymmärretään hyvin huoltajien huoli. Kysymys lasten turvallisuudesta on ollut aiheellinen, tiedotteessa todetaan.
Etäopetus ei ole vaihtoehto
”Koululakkoon” päätyneet vanhemmat lähettivät maanantaina kirjeen koulun rehtorille, kaupungin viranhaltijoille, lapsiasiainvaltuutetulle ja opetusministerille. Kirjeessä vanhemmat vaativat myös mahdollisuutta etäopetukseen, kunnes ongelmatilanteet koulussa on ratkaistu.
Ylen maanantaina haastattelema opetushallituksen opetusneuvos **Riia Palmqvist** linjaa, että kunta ei ole velvollinen järjestämään etäopetusta, jos huoltajat ottavat lapsensa kotiopetukseen.
Lain mukaan lapsilla on oikeus käydä koulua, mutta kunta päättää lapsen koulupaikasta.
– Huoltajilla ei ole oikeutta vaatia etäopetusta. Joko huoltaja hoitaa opetuksen tai sitten koulu hoitaa opetuksen, mikä edellyttää, että lapset käyvät koulussa.
Yle ei ole saanut Turun vastaavilta virkahenkilöiltä tietoa siitä, kuinka oppilaiden koulunkäynti jatkuu, mikäli tilanne jatkuu.
*Tietoja lisätty Turun kaupungin tiedotteesta kello 11.51. Yle kertoo koulun nimen, sillä kaupunki kertoi asian tiedotteessaan.* 
Uudet käsityöläiset valmistavat nyt maailman himoituinta tuotetta Saksassa
Mekatroniikka-asentajia ja mikroteknikkoja tarvitaan maassa tuhansia jo aivan lähivuosina.
**DRESDEN** Maailman himoituin tuote ovat nyt puolijohdesirut.
Ne ovat pienenpieniä elektroniikan osasia, joita ilman ei olisi esimerkiksi nykyaikaisia jääkaappeja, matkapuhelimia, lentokoneita tai asejärjestelmiä.
Euroopan teollisuuden ongelma on, että ylivoimaisesti suurin osa huippulaatuisista mikrosiruista valmistetaan Taiwanin saarella Kiinan kainalossa.
Koronapandemian aikaiset toimitusongelmat paljastivat, millainen elinehto oma mikrosirutuotanto on eurooppalaiselle teollisuudelle, esimerkiksi saksalaisille autotehtaille.
[Lue täältä, miksi mikrosiruista on tullut suurvaltojen raa'an kilpailun kohde. Myös Suomi tavoittelee omaa tuotantoa.](https://yle.fi/a/74-20038432)
Nyt itäsaksalainen Dresdenin kaupunki aikoo mikrosirujen ja tekoälyn keskukseksi. Paikallisessa mikrosiruopistossa eli Dresden Chip Academyssa opiskelupaikkoja on juuri tänä syksynä lisätty selvästi.
Dresden on ollut alan edelläkävijöitä, koska jo ennen Saksojen yhdistymistä Itä-Saksassa oli iso elektroniikkateollisuus.
– Seuraavaksi rakennamme aivan uuden koulutuskeskuksen yhteistyössä mikrosiruyritysten kanssa. Toivomme saavamme opiskelijoita myös ulkomailta, oppilaitoksen johtaja **Dagmar** **Bartels** kertoo.
Dresdenissä on jo nyt viisi mikrosirutehdasta ja kuudetta aletaan pian rakentaa. Taiwanilaisjätti TSMC pystyttää uuden miljardien eurojen ja tuhansien työntekijöiden tehtaan lentokentän kylkeen parin vuoden päästä.
Työvoimapula alalla on valtava. Mikrosirutehtaat tarvitsevat monenlaisia osaajia aina oppisopimuskoulutettavista mikroteknikoihin, kemisteihin ja armeijan upseereihin.
Eikä Dresden ole ainoa kaupunki mikrosirubisneksessä. Tehtaita on noussut Saksassa useille paikkakunnille pohjoisen Itzehoesta etelän Müncheniin. Puolijohdeasiantuntijoita koulutetaan syksystä alkaen useilla uusilla kursseilla ja tutkinnoilla ympäri maata.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen Intel rakentaa 30 miljardin euron tehtaan Magdeburgiin. Sata opiskelijaa aloittaa siellä uuden tekoälyinsinöörin yliopistotutkinnon tänä syksynä. Intel sponsoroi opiskelijoiden harjoittelulaitteet.
Amerikkalaisyhtiö valmistelee yhteistyötä myös Saksan armeijan kanssa. Se aikoo tarjota entisille sotilaille uusia uramahdollisuuksia ensi vuoden alusta alkaen. Sotilailla on [Intelin mukaan](https://www.dbwv.de/aktuelle-themen/newsbeitrag/intel-kommt-nach-magdeburg-der-bfd-war-dabei) puolijohdetyöhön sopivia sekä ”pehmeitä että kovia” taitoja.
Mikroteknologiaa opiskeleva **Sophie Hentschel** kertoo valinneensa alan isänsä esimerkin sekä työn siisteyden vuoksi. Piirilevyjen valmistaminen on kliinisen puhdasta, koska mikrosirut eivät siedä lainkaan pölyä valmistusprosessissa.
– Siisteys on minulle hyvin tärkeää myös vapaa-ajalla, Hentschel sanoo. Alalla houkuttelevat myös hyvä tulotaso ja varma työ.
Puolijohdetehtaalla työntekijöiden päähommaa on ohjata laitteita ja korjata niitä tarvittaessa.
Työläisiä tarvitaan enemmän kuin asiantuntijoita
Dresdenin mikrosiruakatemian opiskelijat käyvät opintojensa aikana töissä ja saavat palkkaa. Moni heistä valmistuu suoraan esimerkisi Infineon- tai NXP-puolijohdevalmistajien palvelukseen.
Enemmän kuin insinöörejä ja suunnittelijoita mikrosirutehtaat tarvitsevatkin käsityöläisiä. Iso tarve on esimerkiksi työntekijöistä, jotka ylläpitävät kemikaalien liikuttamiseen tarvittavia putkijärjestelmiä.
Tällainen mekatroniikka-asentaja tulee **Frank** **Motznystä**.
*–* Oloni on turvallinen ja luottavainen, koska tiedän olevani tulevaisuudessa vahvoilla. Tämä ammatti ei ainakaan kuole, Motzny iloitsee.
Äärioikeiston kasvu pelottaa
Ulkomaalaisten opiskelijoiden saamista Dresdeniin voi hankaloittaa se, että samaan aikaan uusien tehtaiden rakentamisen kanssa äärioikeisto on kasvattanut suosiotaan Itä-Saksassa. Dresdenissä AfD:tä eli Vaihtoehto Saksalle -puoluetta kannattaa jo lähes joka kolmas äänestysikäinen.
Vastaanottavainen ilmapiiri on ulkomaalaisten houkuttelussa tärkeä, mutta Dresdenissä on muuta Saksaa enemmän muukalaisvihaa.
– Olen tutustunut ulkomaalaisiin, jotka pelkäsivät täällä, kertoo sähkötekniikan opettaja **Norbert** **Rüdiger**.
Työntekijöitä kaupungissa on jo nyt kymmenistä eri maista. Esimerkiksi japanilaisia käy Dresdenissä paljon työkeikoilla laitteita asentamassa.
– Täällä on ikäisiäni ihmisiä, jotka eivät ole koskaan olleet tekemisissä ulkomaalaisten kanssa.
– Mistä ulkomaalaisia saadaan, se on se kysymys. Alue pitää tehdä houkuttelevaksi, ja kaupungin ja koko maan pitää taistella jämerästi muukalaisvihaa vastaan, Rüdiger sanoo.
Myös opiskelijat ymmärtävät ulkomaalaisen työvoiman tarpeen. **Lukas** **Müller** opiskelee kolmatta vuotta mikroteknikoksi.
– Maahanmuuttajia tulee AfD:n suosion kasvusta huolimatta. Poliittisten päättäjien pitäisi lisätä ihmisten turvallisuuden tunnetta, jotta populistien ei ole niin helppo argumentoida ihmisiä puolelleen, Müller toivoo.
Alan osaajia tarvitaan joka tapauksessa tuhansia lisää lähivuosina.
*Voit keskustella aiheesta 13.9. keskiviikkoiltaan kello 23:een asti.*
BBC: Kirurgeja häiritään seksuaalisesti jopa kesken leikkauksen
Britanniassa tehty tutkimus paljastaa, että kirurgeihin kohdistuva seksuaalinen häirintä on julkinen salaisuus.
Britannian kirurgien keskuudessa tehty laaja kysely paljastaa, että seksuaalinen häirintä jopa leikkaussaleissa on yllättävän yleistä.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/health-66775015) on saanut haltuunsa maan terveydenhoitojärjestelmän NHS:n sisällä tehdyn tutkimuksen.
Kyselyyn vastasi 1 434 kirurgia, joista puolet naisia. Kyselyn tulokset olivat hämmästyttäviä.
63 prosenttia naisista kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää työtovereidensa taholta viimeisten viiden vuoden aikana. Lähes kolmannes kertoi joutuneensa seksuaalisen kajoamisen kohteiksi. 11 prosenttia kertoi, että heidät oli pakotettu fyysiseen kanssakäymiseen ehtona uran edistymiselle.
Tutkimuksessa paljastui myös 11 raiskausta.
Lähes kaikki haastatellut olivat olleet tilanteissa, joissa tapahtui jonkinasteista seksuaalista väärinkäyttöä.
Miespuolisista vastaajista neljännes kertoi joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteiksi.
Kokeneemmat ahdistelevat nuorempia
Tutkimuksen mukaan yleisimpiä häirintätilanteita ovat sellaiset, joissa vanhempi mieskollega kouluttaa kokematonta naislääkäriä. Naisia on kirurgeista vain 28 prosenttia.
Tutkijoiden mukaan sairaala on työyhteisönä hyvin hierarkkinen ja työ stressaavaa. Nämä tekijät saattavat yllyttää häirintään.
– Näistä tekijöistä seuraa, että ihmiset voivat käyttäytyä miten vain rankaisematta, eikä asioita juurikaan tutkita, sanoo tutkimuksen tekemiseen osallistunut Surreyn yliopiston kirurgi **Carrie Newlands**.
Tutkijoita hämmästytti etenkin seksuaalista häirintää todistavien kollegoiden vaikeneminen.
Tarinoita häirinnästä
BBC on haastatellut **”Judith”**-nimellä esiintyvää kirurgia, joka kertoo tapauksesta, jolloin hän oli harjoittelija ja leikkaussalin arvoasteikossa alhaisin. Leikkausta johti kokenut kirurgi, joka hikoili toimenpiteen aikana.
– \[Hän\] vain kääntyi ja painoi päänsä rintoihini. Totesin, että hän kuivaa otsaansa minuun, ”Judith” kertoi.
Kirurgi teki saman toistamiseen. ”Judith” yritti ojentaa hänelle pyyhettä, mutta mies totesi vain, että ”tämä on hauskempaa näin”.
Toinen haastateltava, **”Anne”**, kertoo joutuneensa harrastamaan ei-suostumuksellista seksiä lääkärikokouksen yhteydessä.
Haastateltavien mukaan seksuaalisen häirinnän yleisyys on ollut tiedossa kauan. Nyt julkistetun tutkimuksen myötä Englannin kuninkaallinen kirurgikollegio aikoo puuttua asiaan.
Jyväskylän Prisman pysäköintihalli on avattu autopalon jälkeen –  vahinkojen arviointi on vielä kesken 
Autopalon aikaan pysäköintihallissa ollut viimeinen henkilöauto saatiin hinattua ulos hallista maanantaina. Halli siivottiin ennen ovien avausta autopalon jälkeen.
Jyväskylässä Seppälän [Prisman pysäköintihallissa olleen autopalon](https://yle.fi/a/74-20049474) vahinkojen arviointi on toistaiseksi alkuvaiheessa.
Seppälän Prisman johtaja **Joonas Heiskanen** kertoo, että häneen oli maanantaina yhteyksissä viisi autonomistajaa, joiden kulkuneuvot olivat kärsineet savuvahinkoja.
– Kehotin autojen omistajia olemaan yhteydessä omaan vakuutusyhtiöön, sitä kautta vahinko hoidetaan.
Heiskanen kertoo, ettei ole saanut pelastustoimen arviota siitä, kuinka suuret kulut koituivat lauantaina sattuneen autopalon vahingosta .
Lisäksi on arvioitava, minkälainen tappio Prismalle koitui henkilöauton palosta.
– Jouduimme sulkemaan hypermarketin 3,5 tuntia ennen varsinaista sulkemisaikaa, kertoo Heiskanen.
Prismassa oli pelastuslaitoksen arvion mukaan 400–500 ihmistä, jotka [evakuoitiin kaupan tiloista varotoimenpiteenä](https://yle.fi/a/74-20049398).
Heiskasen mukaan viimeinen autopalon aikaan pysäköintihallissa ollut henkilöauto saatiin hinattua ulos hallista maanantaina ennen klo 17. Henkilöauto oli pysäköity vastapäätä tuleen syttynyttä autoa.
[Lauantaina alkuillasta Citroën-merkkinen auto syttyi tuleen](https://yle.fi/a/74-20049398) Seppälän Prisman parkkihallissa.
Henkilöauto oli täyden palon vaiheessa osittain maan alla sijaitsevassa parkkihallissa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Palo saatiin sammumaan ja pelastuslaitoksen hoidettavaksi jäi parkkihallin savutuuletus.
Prisman parkkihallissa Jyväskylässä lauantaina palanut auto aiheutti hälytyksen jo runsasta vuorokautta aiemmin Jyväskylän keskustassa kauppakeskus Forumin parkkihallissa.
Yle tavoitti auton omistajan, jonka mukaan perjantaina autosta oli vuotanut jäähdytinnestettä, minkä jäljiltä pelastuslaitos tarkisti tilanteen.
Stora Enso myy osan Sunilan tehtaan toiminnoista Etteplanille
Kymmenen työntekijää siirtyy uuden työnantajan palvelukseen.
Metsäyhtiö Stora Enso myy osan Sunilan tehtaan toiminnoistaan teknologiapalveluyhtiö Etteplanille. Tehtaan teknologia- ja investointiosasto siirtyy Etteplanille liikkeenluovutuksella.
Samalla uuden työnantajan palvelukseen siirtyy 10 työntekijää vanhoina työntekijöinä 18. syyskuuta 2023 alkaen. Etteplanin suunnitteluratkaisujen johtajan **Riku Riikosen** mukaan tiimissä on sellaista osaamista, jolle Suomessa on käyttöä.
– Voimme hyödyntää heidän projektointi-, teknologia- ja laitossuunnittelu- ja projektiosaamistaan niin Kotkan alueella kuin muuallakin Suomessa.
Aluksi työntekijät tekevät Sunilan tehtaan töitä
Sunilasta siirtyvät työntekijät jatkavat ensin töitään Sunilassa, mutta myöhemmin heidän työpisteensä saattaa siirtyä Etteplanin Karhulan konttorille. Aluksi he tekevätkin Sunilan sulkemiseen liittyviä töitä Stora Ensolle, mutta Etteplanin nimiin.
Etteplanin tavoitteena on kasvaa viitisentoista prosenttia vuodessa. Toimintaa on nyt noin 30 paikkakunnalla ja Riikosen mukaan nimenomaan paikallista kasvua tavoitellaan.
– Yhteistyön tekeminen on helpompaa, kun ollaan lähellä ja voidaan tavata myös kasvotusten. Laitos on myös tietyssä lokaatiossa ja joitakin asioita pitää pystyä tarkastamaan, mitä ei dokumenteista välttämättä löydy.
Stora Enso päätti viikko sitten lakkauttaa Sunilan tehtaan
Stora Enso ilmoitti syyskuun alussa päätöksestään [sulkea Sunilan sellutehdas Kotkassa](https://yle.fi/a/74-20047718) vuoden loppuun mennessä.
Tuotanto tehtaalla on ollut pysähdyksissä toukokuusta lähtien, eikä sitä käynnistetä uudelleen.
Sulkeminen vaikuttaa 240 työntekijään. Kovahiilipohjaisen akkumateriaalin pilottilaitos jatkaa toimintaansa Sunilassa.
Stora Enson viestintä johtaja **Satu Härkönen** ei kommentoi, onko muita kauppoja Sunilassa suunnitteilla.
– Teemme kaikkemme urapolkujen löytymiseksi ja yksilöt tekevät omia päätöksiään, mutta autamme kaikin puolin.
Taiteen ja kulttuurin tunnustuspalkinnot ovat jälleen jaossa Riihimäellä
Kaupunkilaiset voivat tehdä ehdotuksia vapaamuotoisten perusteluiden kera 29. syyskuuta saakka.
Riihimäellä etsitään jälleen taiteen ja kulttuurin tunnustuspalkintojen saajia. Perinteiseen tapaan hakusessa ovat sekä vuoden nuori riihimäkeläinen taiteilija että palkinnon arvoinen kulttuuriteko tai -tapahtuma.
Vuoden nuori riihimäkeläinen taiteilija -tunnustuspalkinnon tarkoituksena on muun muassa kannustaa nuoria ammattitaiteilijoita heidän urallaan ja tehdä näkyväksi riihimäkeläistä luovaa osaamista. Viime vuonna taiteen tunnustuspalkinto myönnettiin kirjoittaja **Carlos Lievoselle**.
Kulttuurin tunnustuspalkinto myönnetään puolestaan kulttuurin alalla ansioituneelle riihimäkeläiselle tai Riihimäellä vaikuttavalle henkilölle tai yhteisölle. Viime vuonna kunniakirjan sai elokuvakasvattaja **Reijo Kurkela**, joka on toiminut jo yli 30 vuoden ajan Elokuvakulttuuriyhdistys Kino Sampo ry:n kantavana voimana.
Pitkät perinteet palkitsemisella
Kaupungin vs. kulttuurituottaja **Lyti Aaltonen** kertoo, että riihimäkeläiset ovat innokkaita esittämään palkinnon saajia, mutta tokihan ehdotuksia voi tehdä vielä enemmänkin.
Palkinnon saajia on vuosien saatossa ollut lukuisilta eri aloilta. Ensimmäinen vuoden nuori riihimäkeläinen taiteilija palkinto myönnettiin vuonna 2010 kuvataiteilija **Katja Luodolle**.
– Tunnustuksen saaminen merkitsee sitä, että kaupunkilaiset ovat huomanneet nuoren taiteilijan tekemisen, kuvailee Lyti Aaltonen palkinnon merkitystä.
Kulttuurin tunnustuspalkinto myönnettiin Riihimäellä ensimmäisen kerran vuonna 2015. Kunniakirjan saivat **Samuli Parosen** seuran toimijat **Kaarina Ivanoff** ja **Kirsi Ollila**.
Kaupunkilaiset voivat tehdä vuoden 2023 ehdotuksia vapaamuotoisten perusteluiden kera 29. syyskuuta saakka. Ehdotukset voi lähettää osoitteeseen kulttuuri@riihimaki.fi. Taiteen ja kulttuurin tunnustuspalkinnoista päättää Riihimäen kaupungin elinvoimalautakunta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oikeudessa pohditaan taas Kittilä-sotkuja – syyttäjän mukaan luottamushenkilöt syrjivät insinöörin virkaa hakenutta yhteensä kolme vuotta
Pentti Kankaan mukaan hänet ”savustettiin” ulos Kittilästä, Kittilän kunnanhallituksen varapuheenjohtaja kertoo, ettei ymmärrä, miksi on edes syytettynä.
Lapin käräjäoikeudessa pohditaan taas syyllistyivätkö Kittilän kunnan luottamushenkilöt virka-aseman väärinkäyttämiseen. Kyseessä on sivujuonne isompaan Kittilä-jupakkaan, jota pohdittiin vuosia eri oikeusasteissa Korkeinta oikeutta myöten.
Nyt käsillä oleva käräjäjuttu juontaa myös juurensa useamman vuoden takaisiin tapahtumiin, jolloin kunnassa valittiin uutta yhdyskunta-insinööriä. Paikkaa haki useamman kerran vt. yhdyskunta-insinöörinä toiminut **Pentti Kangas**, joka oli myös yksi **Anna Mäkelän** tukijoista. Kangas ei kuitenkaan tullut valituksi, vaikka häntä esitettiin virkaan useita kertoja.
Syyttäjän mukaan syy syrjinnälle oli, että Kangas oli valittu Kittilän kunnan kunnanvaltuustoon ja oli Oikeudenmukainen Kittilä - valtuustoryhmän (OMK) jäsen. Lisäksi Kangas oli tehnyt kunnallisvalituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle Kittilän kunnanvaltuuston päätöksistä, joilla kunta teki sovintosopimuksen laittomasti irtisanotun entisen kunnanjohtaja Anna Mäkelän kanssa.
Pentti Kangas itse kommentoi oikeudenkäynnin syitä lyhyesti Ylelle.
– Tästä kehkeytui monimutkainen juttu, kun kuntakonsernin johto puuttui valintaprosessiin. Minua ei haluttu virkaan, koska olin väärällä puolella. Luotan, että oikeus nyt voittaa.
Pitkä valintaprosessi
Yhdyskuntainsinöörin valintaprosessi oli poikkeuksellisen pitkä. Se alkoi kesällä 2017 ja loppui vasta, kun Kangas vetäytyi hakuprosessista loppuvuonna 2020. Tuona aikana vastaajat jättivät syyttäjän mukaan systemaattisesti hakijoista selkeästi ansioituneimman Pentti Kankaan valitsematta yhdyskuntainsinöörin toimeen teknisen johtajan esityksistä huolimatta.
Osa päättäjistä oli syyttäjän mukaan myös toiminut esteellisinä päätöksenteossa.
Kittilän kunta sai jo aiemmin tapaukseen liittyvistä päätöksistään satikutia, kun [hallinto-oikeus](https://yle.fi/a/3-11139223) totesi yhdyskuntainsinöörin valinnan tapahtuneen hallintosäännön vastaisesti.
Kangas oli jo tuolloin tehnyt myös tutkintapyynnön teknisen lautakunnan jäsenistä.
Yhteensä 10 vastaajaa
Jutussa on yhteensä 10 vastaajaa, jotka toimivat päätösten tekohetkellä teknisen lautakunnan jäseninä sekä Kittilän silloinen vs. tekninen johtaja. Ensijaisena rikosnimikkeenä on virka-aseman väärinkäyttäminen. Aluesyyttäjä **Katri Junnikkala-Heikkinen** vaatii vastaajille tuntuvaa sakkorangaistusta.
Yksi syytetyistä on Kittilän kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Marita Toivanen** (vas.).
Toivanen ei koe, että asia liittyisi millään tavoin Anna Mäkelään.
– Minun on hirveän vaikea ymmärtää, miksi olen syytettynä. Itse olen tullut uutena valtuutettuna Kittilään vuoden 2017 vaaleissa ja en ole ikinä ollut Anna Mäkelää erottamassa.
Kankaan mukaan hänet käytännössä savustettiin ulos Kittilästä.
– Se on tarkoittanut tuhansia tunteja ristiin rastiin kulkemista. Asun edelleen virallisesti Kittilässä, mutta töissä kuljen Pirkanmaalla.
Jutun valmisteleva istunto pidettiin kesäkuussa ja sen käsittelyyn Lapin käräjäoikeuden Kittilän istuntosalissa on varattu syyskuussa yhteensä kolme viikkoa.
Muitakin Kittilä-käräjiä yhä käynnissä
Muitakin Kittilä-jupakan sivuhaaroja on edelleen oikeuskäsittelyssä.
Lapin käräjäoikeus käsitteli Kittilän entistä vt. kunnanjohtajaa, nykyistä hallintojohtajaa **Sanna Ylinampaa** vastaan nostettuja syytteitä virka-aseman väärinkäyttämisestä elokuussa. Jutusta ei ole saatu vielä ratkaisua.
Korkein oikeus puolestaan myönsi toukokuussa syyttäjälle valitusluvan Kittilän kuntapäättäjiä koskevassa asiassa, joka koskee ns. Eilavaara-laskuja eli oikeudellisen asiantuntijapalvelun tilaamista kunnan ulkopuoliselta asiantuntijalta. Asiantuntijapalvelujen hankinta liittyi jupakkaan, joka koski entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamista.
*12.9. klo 10.52 korjattu, että istuntoon varattu syyskuussa kolme viikkoa.*
Kiinteistökustannukset nousussa edelleen
Varsinaissuomalaisella perheellä on vuodessa 770 euron ero kuntakohtaisissa kiinteistökustannuksissa.
Kuntakohtaiset kiinteistökustannukset ovat nousseet tänäkin vuonna voimakkaasti [Kiinteistöliiton selvityksen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/taloyhtioiden-kustannukset-nousseet-laajasti?publisherId=1552&releaseId=70018129&lang=fi) mukaan.
Kustannukset nousivat eniten Liedossa ja Loimaalla noin 6 prosenttia. Turussa nousua oli 4,7 prosenttia.
Salossa linja oli koko valtakunnallisesta vertailusta poikkeava ja kustannukset laskivat 3,6 prosenttia.
Kuntien väliset kustannuserot ovat suuria.
Varsinaissuomalaisella perheellä on vuodessa 770 euron ero kuntakohtaisissa kiinteistökustannuksissa.
Kiinteistöliitto on verrannut vuodesta 2001 syksyisin vakiomuotoisen tyyppitalon ns. Indeksitalon kiinteistöveroja ja muita kuntakohtaisesti määrittyviä kustannuksia maamme suurimmissa kaupungeissa käyttäen voimassa olleita maksuperusteita ja hintoja.
Kiinteistöliitto Varsinais-Suomi on laajentanut valtakunnallista vertailua Naantalin, Liedon, Loimaan ja Paraisten alueilla.
Tiedonjulkistamisesta jaettiin yhdeksän valtionpalkintoa – katso ketkä palkittiin
Tämän vuoden palkittuja yhdistää osallistava ja saavutettava tiedonjulkistaminen. Palkittuihin hankkeisiin kuului useita tietokirjoja ja nuorten kanssa tehtävästä sosiaalityöstä kertova Tiktok-videopalvelu.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) on jakanut tänään Helsingissä yhdeksän tiedonjulkistamisen valtionpalkintoa, jotka myönnetään esimerkillisestä tiedonjulkistamistyöstä.
Suurimmat 20 000 euron arvoiset palkinnot myönnettiin kahdelle eri taholle. Yksi palkituista on faktantarkistuspalvelu Faktabaari, joka on tehnyt työtä journalistisen faktantarkistuksen, informaatiolukutaidon kehittämisen sekä disinformaation ja polarisaation torjuntatyön ja kansantajuistamisen parissa.
Toinen 20 000 euron palkinto myönnettiin Ukrainalaisten keskus -hankkeelle. Se on edistänyt tiedon tuottamista ja välittämistä tilanteessa, jossa Suomeen on muuttanut sotaa pakenevia ihmisiä Ukrainasta.
Tiktok-sossut saivat palkinnon
Suurin osa muista myönnetyistä tiedonjulkistamisen valtionpalkinnoista oli 15 000 euron suuruisia.
Palkinnon saaneiden joukossa ovat esimerkiksi sosiaalityöntekijät **Maija Haapala** ja **Camilla Jokela**, jotka pyörittävät Tiktok-sossut -palvelua. Haapala ja Jokela ovat kääntäneet nuorten kanssa tehtävän käytännön sosiaalityön ja hankalan viranomaiskielen helposti ymmärrettäviksi Tiktok-videoiksi.
Palkinto myönnettiin samoin suomen kielen ja karjalan kielen professori **Helka Riionheimolle** karjalan kielen elvyttämistyöstä.
Tiedonjulkistamisen valtionpalkinto myönnettiin useille tietokirjojen tekijöille. Yksi 15 000 euron arvoisista palkinnoista myönnettiin valokuvaaja **Hannu Laaksolle** tietokirjasarjasta Me otukset. Kirjasarja kertoo eri eläinlajien perhe-elämästä valokuvien ja tarinoiden kautta.
Palkinnon saaneiden joukossa on myös esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston historian professori **Maria Lähteenmäki** teoksesta Punapakolaiset (Gaudeamus). Tutkimuspäällikkö **Minna Sarantola-Weissille** palkinto myönnettiin teoksesta Me halusimme kaiken (Siltala), joka kertoo 1980-luvun historiasta. Palkinto myönnettiin samoin tietokirjailijalle, professori emeritus **Matti Vuennolle** teoksesta Virus joka pysäytti maailman (Gaudeamus).
Edellisten palkintojen lisäksi tiede- ja kulttuuriministeri Multala jakoi myös yhden tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon, johon ei liittynyt rahasummaa. Tämä palkinto jaettiin Zacharias Topelius Skrifter -hankkeelle, joka on saattanut kirjailija **Zacharias Topeliuksen** tuotannon kaikkien käytettäväksi digitaalisessa muodossa verkossa.
Itä-Suomen ravintolakonkurssien määrä ei ole huolestuttava – myyntiä piristävät etenkin nuoret asiakkaat
Hintojen nousu ja asiakkaiden tarkempi harkinta ostoksilla on tuonut synkkiä pilviä syksyyn. Valoa tuovat nuoret asiakkaat, jotka eivät hylkää ravintoloita.
Joensuussa ja Kuopiossa on yli puolenkymmentä hiljattain toimintansa lopettanutta ravintolaa. On muutama konkurssi ja yksi yrityssaneeraus. Loppujen ovet ovat menneet kiinni muista syistä – yleensä kannattamattomuuttaan.
Itä-Suomen [ravintoloiden otsikoihinkin nousseet lopettamiset](https://www.karjalainen.fi/maakunta/oru3mvx9oa) Matkailu- ja ravitsemuspalvelut ry:n ekonomisti **Ari Peltoniemen** mukaan eivät viesti suurista ongelmista.
Tilastojen valossa ravintoloiden määrissä tapahtuneet vaihtelut ovat normaaleja Itä-Suomessa.
– Toki alueelliset erot ovat suuria ja joillakin on isommat haasteet kuin toisilla. Ajat ovat joka tapauksessa haastavat.
Korot nakertavat myös ravintola-alaa
Kustannusten nousu rasittaa myös ravintola-alan yrityksiä samalla kun esimerkiksi asuntolainojen korkeat korot nakertavat asiakkaiden ostovoimaa.
Peltoniemen mukaan ravintoloiden kannattavuus on yleisesti ottaen heikolla tasolla, joten pienetkin muutokset kustannuksissa tai ostokäyttäytymisessä voivat olla kohtalokkaita.
Palvelualat ovat tähän saakka kannatelleet Suomen taloutta, kun teollisuus ja etenkin rakentaminen ovat olleet vaikeuksissa. Nyt myös palvelualojen näkymät ovat heikentyneet euroalueella.
Nuoret eivät jätä ravintoloita edes niukkuuden aikana
MaRan viimeisimmän ravintolaruokailun trenditutkimuksen mukaan nuoret ovat asiakasryhmä, johon ala luottaa myös vaikeina aikoina.
– Nuoret ovat se valoisuus. He ovat tottuneita käymään ravintoloissa tapaamassa ystäviään ja syömässä, toteaa ekonomisti Ari Peltoniemi.
Toisaalta ostovoiman heikentyessä myös nuorten asiakkaiden tekemät kertaostot ovat pienempiä.
Joensuussa konkurssiin ovat menneet hiljattain ravintola Rousti ja kahvila-ravintola Mokkapojat oy. Maksuvaikeuksiin päätynyt Mihaelin Taverna on yrityssaneerauksessa. Toimintansa ovat lopettaneet Teatteriravintola, Voimatien lounasravintola ja Trattoria Otto.
Kuopiossa [konkurssiin ajautui ravintola Samruai](https://yle.fi/a/74-20048672).
Kansainvälisten kilpailuvaatimusten mukainen kiipeilykeskus suunnitteilla Tampereen Nekalaan
Kuusikerroksinen kiipeilytalo tulisi Viinikankatu 55:een Kaukokiidon entisten tilojen paikalle. Kaavamuutos on esillä yhdyskuntalautakunnassa tiistaina.
Tampereen Nekalaan on tulossa uusi kiipeilykeskus. Nykyistä Nekalan jätekeskusta vastapäätä osoitteeseen Viinikankatu 55 on vireillä kaavamuutos, joka sallii enimmillään kuusikerroksisen uudisrakennuksen. Nyt paikalla on alun perin Kaukokiidon toimintaan suunnitellut hallit.
Projektiarkkitehti **Marjut Lund-Rahkolan** mukaan tavoitteena on tuoda Tampereelle kansainvälisen tason kiipeily- ja skeittaustilat.
Tontilla on tarkoitus säilyttää runsaat kymmenen vuotta vanha myymälä- ja hallirakennus.
Paikalla on nyt eri ikäisiä teollisuushalleja. Uusin rakennus on vuonna 2011 teräslevypintaisista elementeistä rakennettu myymälä- ja hallirakennus.
Toinen rakennus on valmistunut alun perin vuonna 1960 Kaukokiito oy:n terminaaliksi. Sitä on myöhemmin muutettu, laajennettu ja osittain myös purettu. Rakennuksessa on nyt myymälä-, halli- ja toimistotilaa.
Aloitteen Viinikankatu 55:n kaavamuutoksesta ovat tehneet tontin haltijat jo viime vuonna. Kaavamuutos on esillä yhdyskuntalautakunnassa tiistaina.
– Jos siellä päätetään, että hanke menee eteenpäin, kuukauden päästä valitusaika on ohi ja hanketta voi alkaa rakentamaan, kertoo Lund-Rahkola.
Vastapäinen Viinikankatu 44:n tontti on sekin muutoksessa. Paikalle on tulossa poliisin ja keskuspaloaseman uudet tilat. Erityyppisten jätteiden vastaanottopaikka siirtyy muualle Nekalaan eli Kuoppamäentie 17:ään, näillä näkymillä vuoden 2023 lopulla.
Uusille tiloille on kysyntää
Tampereella on ennestään sisäkiipeilypaikka ainakin Lielahdessa, Tullin alueella ja Nekalassa.
Kiipeilykerho Vertikaali ry:n tiedotusvastaava **Jami Kuohukivi** kertoo, että moni kiipeilijä on toivonut Tampereen seudulle korkeampia kiipeilyseiniä.
– Moni suuntaa esimerkiksi Helsinkiin kiipeilemään juuri sen takia, kun tällä hetkellä Nekalan kiipeilyseinä on vähän lyhyt, Kuohukivi sanoo.
Kuohukivi toivookin, että Nekalaan suunnitteilla olevaan kiipeilykeskukseen tulisi mahdollisimman korkea kiipeilyseinä.
– Olemme nähneet joitain kuvia ja mallinnuksia. Kyllä siitä aika hieno tulee, Kuohukivi iloitsee.
*Korjattu 13.9.2023 kello 7.47 yhdistyksen nimi kiipeilyseurasta kiipeilykerhoksi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Joel Nisula, 18, pukeutuu designer-vaatteisiin, koska se on hänestä vastuullista – näin lukijat perustelevat valintojaan ostaa merkkivaatteita
Yle kysyi lukijoilta, ostavatko he merkkivaatteita ja mitä ne heille merkitsevät. Vaatteet herättivät moninaisia tunteita ilosta ja ylpeydestä ahdistukseen.
Joensuulainen **Joel Nisula**, 18, haluaa pukeutua hyvin ja on valmis panostamaan siihen. Hän miettii vaatekokonaisuutensa tarkkaan ja suosii pukeutumisessaan tiettyjä valikoituja vaatemerkkejä.
– Seuraan muusikoita ja otan eniten vaikutteita pukeutumiseeni rap-muusikoilta. Panostan musiikkiin, joten olen ajatellut, että pitää pukeutua siististi, sanoo lukion viimeistä vuotta käyvä Nisula.
Vaatevalikoimaan kuuluu kalliiksi luokiteltuja designer-vaatteita, joista suurimman osan Nisula ostaa käytettyinä. Merkkivaatteiden ostaminen ja niihin pukeutuminen tuntuu nuoresta miehestä palkitsevalta. Vaatteet tuovat hänelle myös itsevarmuutta.
Yle kysyi lukijoilta, ostavatko he merkkivaatteita ja mitä ne heille merkitsevät. Vastauksia tuli lähes 190. Suurin osa vastaajista kertoi ostaneensa merkkivaatteiksi luokittelemiaan vaatteita joko itselleen tai lapselleen.
Vastauksissa nousi vahvasti esiin vastuullisuus. Merkkivaatteet koettiin ympäristön ja kulutuksen näkökulmasta vastuullisempana valintana pikamuodin sijaan. Moni kertoi ostaneensa merkkituotteita käytettyinä.
Niiden perusteltiin kestävän kulutusta paremmin ja siksi olevan järkevämpi valinta. Osalle oli myös tärkeää, että he pystyivät jäljittämään vaatteen tuotantoprosessia.
Mielikuva second handista muuttunut
Joensuulainen Joel Nisula pitää vaatteita keinona ilmaista itseään. Nisulan mukaan se ei ole tärkeää, että vaatteissa näkyisi isoja vaatemerkkien logoja. Hän ei myöskään pidä merkkivaatteita vain näyttämisen halun vuoksi.
– Siitä saa kiksejä, kun on tehnyt paljon töitä ja se työ ikään kuin konkretisoituu, kun saa hankittua jotakin siistiä.
Myös Nisula pitää päätöstään pukeutua merkkivaatteisiin vastuullisena valintana. Hän käyttää kalliiksi luokiteltuja vaatteita varovaisemmin, eikä heitä niitä helposti menemään. Nisula itse laskee, että vaatteita tulee ostettua määrällisesti myös vähemmän.
– Jos ostat muutaman kappaleen designer-vaatetta, niin onhan se määrällisesti paljon vähemmän kuin iso pussillinen pikamuotia, Nisula sanoo.
Helsingin kuluttajatutkimuskeskuksen yliopistotutkija **Essi Pöyryn** mukaan Suomessa merkkivaatteena pidetään tavanomaista brändiä tai luksustuotetta. Määritelmä riippuu vastaajasta.
– Pikamuotiin verrattuna, kun ostat laadukkaampaa, yleensä se on merkkivaate ja maksaa enemmän, mutta kestää myös kauemmin.
Pöyryn mukaan kalliiden merkkivaatteiden ostologiikka toimii vastuullisuuden näkökulmasta, jos ostaa vähän vaatteita. Sudenkuoppana hän näkee trendien ohjaaman kulutuskäyttäytymisen. Jos ostaa paljon, niin tuotteen kestävyydellä ei ole merkitystä, jos se jätetään kaappiin nuhjuuntumaan, Pöyry sanoo.
Pöyryn mukaan käytettyjen vaatteiden ostamiseen ei liity enää köyhäily- tai nuukailuaspektia, vaan se nähdään arvovalintana. Ilmaston kannalta vaatteen ostaminen käytettynä on aina parempi vaihtoehto kuin ostaa uutena, hän muistuttaa.
– Se ei kerro sinusta ihmisenä, että olet varaton vaan edelläkävijä. Positiiviset mielikuvat tukevat tähän liittyvää kulutusta, Pöyry sanoo.
Pöyryn mukaan käytettyihin vaatteisiin liittyvä kokonaismarkkina on muuttunut erilaisten digitaalisten alustojen myötä, jolloin yhä useampi kuluttaja voi löytää omia tarpeita tyydyttäviä tuotteita.
Moni ostaa vaatteensa edullisina ja uusina
Pöyryn mukaan nykyisestä pukeutumiskulttuurista ei voi tehdä perustavanlaatuista yleistystä siitä, mikä olisi juuri nyt erityisesti pinnalla.
Pöyryn mukaan puhtaasti myyntivolyymejä katsomalla suurin osa ihmisistä ostaa edullisia vaatteita uusina.
– Designer-merkkien ostaminen Suomessa ei ole niin yleistä, eikä myöskään kaikkien vaatteiden ostaminen käytettynä. Molemmat edustavat vähemmistöä tilastojen valossa.
Esimerkiksi Muoti- ja urheilukauppa ry:n tilastojen mukaan käytettyjen vaatteiden osuus vaatekaupasta on Suomessa prosentin luokkaa.
Pöyryn mukaan keskenään samankaltaiset kuluttajat myös tuppaavat viettämään paljon aikaa keskenään, jolloin käsitys siitä mikä on normaalia, kuplautuu.
– Suurin osa kuuluu keskikastiin, joka ostaa edullisia vaatteina uusina. Moni arvostaa käytettyä, mutta vähintään käytännöllisistä syistä päätyy ostamaan vaatteet uutena. Vaatii resursseja tutkia kirpputoreja, että olisi vaikkapa kyseiseen sesonkiin sopivat vaatteet.
Teinin vanhempaa ärsyttää
Rovaniemeläisen **Saana Rötkösen** perheessä yläkouluikäiselle lapselle ostetaan merkkivaatteita vain jouluisin tai syntymäpäivälahjaksi sillä ehdolla, että koulu on mennyt hyvin. Rötkösen mukaan halu kalliiksi katsottuihin merkkivaatteisiin tulee lähinnä kaveripiiristä.
– Lastani ei ole tietääkseni kiusattu vaatteiden takia, mutta kyllähän se tarve jostakin kumpuaa tietynlaisiin vaatteisiin. Toisaalta myös luotan lapseeni, että vaatteet ovat hänelle aidosti tärkeitä ja sen vuoksi olen taipunut niitä ostamaan, hän sanoo.
Hän pitää raadollisena nykypäivän kulutuskulttuuria ja koulumaailmaa, jossa vaatteilla luodaan kahtiajakoisuutta lasten välille. Hän vertaa tilannetta omaan 90-luvun lapsuuteensa, jolloin hän kuvailee lasten pukeutuneen sisarustensa vanhoihin vaatteisiin tai marketin ”tavallisiin” vaatteisiin. Vaatteilla ei pröystäilty, kuten hän kokee nykyään tehtävän.
– Nyt vaatteet ovat vain uusi astinlauta, miten saadaan toinen lapsi kokemaan, ettei hän ole samanarvoinen kuin muut, Rötkönen miettii.
Moni kulutuskäyttäytymisestään Ylelle kertonut vanhempi jakaa Rötkösen näkemyksen. He kertoivat ostaneensa merkkivaatteita lapselleen sosiaalisen paineen vuoksi. Osa on tehnyt niin siitä huolimatta, että perheellä ei olisi ollut siihen varaa.
Ostopäätökset herättivät osalla turhautuneisuutta, ahdistusta tai epäonnistumisen tunnetta. Myös oman lapsen kiusaamiseksi joutuminen haluttiin välttää ostamalla koulussa suosituiksi katsottuja merkkivaatteita.
Tutkija Pöyryn mukaan tutkimuksista tiedetään, että materialistiset arvot ovat yhteydessä sosiaalisen pääoman tavoitteluun tavaroiden ja muun materian avulla.
– Kiusaamisessa saattaa olla taustalla kiusaajan epävarmuus asemastaan yhteisössä, jolloin esimerkiksi ”vääränlaisia” vaatteita voidaan käyttää tekosyynä toisen aseman polkemiseen ja oman aseman parantamiseen. Tämä on yksiselitteisesti tuomittavaa, Pöyry sanoo.
Hänen mukaansa mitä materialistisempia arvoja yhteiskunnassa on vallalla, sitä enemmän sosiaalista statusta ja pääomaa haetaan materian kautta, mikä saattaa näkyä myös kiusaamiselle esitettyinä tai oletettuina tekosyinä.
Jos nuori himoitsee kalliita merkkivaatteita, hänet voi ottaa mukaan kotitalouden budjetin määrittelyyn, Pöyry sanoo. Hänen mukaansa budjetin avaaminen ja siitä keskusteleminen on hyvä tapa opettaa nuorille tärkeitä taloustaitoja.
– Lapsen kanssa voi keskustella, kuinka paljon rahaa vaatteisiin on varaa käyttää esimerkiksi vuositasolla tai miten nuori jakaisi oman vaatebudjettinsa eri hankintojen välille ja voiko johonkin tiettyyn hankintaan panostaa, jos muiden hankintojen suhteen nuukailee, kannustaa Pöyry miettimään.
Verkkokauppalakko ostohimojen takia
Helsinkiläinen 29-vuotias **Sofianna Kohtakangas** tunnustaa ostaneensa merkkivaatteita, vaikka hänellä ei todellisuudessa olisi ollut siihen varaa. Pukeutuminen ja oma tyyli ovat hänelle tärkeä asia, eikä hän halua näyttäytyä vaatteissa, jotka näyttävät ”halvoilta”.
– Verkossa ostaminen on helppoa ja nykyinen somekulttuuri ruokkii sitä, kun katsot kuvia ja löydät muotia. Siitä tulee ideoita, jotka ruokkivat shoppailuhimoa entisestään, Kohtakangas sanoo.
Tutkija Pöyryn mukaan sosiaalisen median vaikuttajien ajatellaan usein johtavan muotiin liittyvää ajattelua. Heitä katsotaan ylöspäin ja imitoidaan.
– Tällainen ajattelu on yleensä alitajuista.
Pöyryn mukaan ihmisellä on luontainen tarve kuulua johonkin joukkoon tai toisaalta erottautua muista. Muoti on tässä yksi keino.
– Vaatteet ovat yksi keino kuvata ulkopuoliselle maailmalle, kuka minä olen ja rakentaa omaa identiteettiä.
Aiemmin heikossa rahatilanteessa tehdyt ostokset aiheuttivat Kohtakankaalle morkkiksen. Nykyään hän kertoo käyvänsä ennen ostopäätöstä tarkasti läpi, tarvitseeko hän todella miettimäänsä tuotetta. Hän ostaa vaatteensa aina käytettyinä. Verkkokaupasta hän ei osta vaatteita enää ollenkaan, vaan kiertää kirpputoreja.
Hän suosii pukeutumisessaan etenkin amerikkalaisen muotitalon Ralph Laurenin tuotteita. Hän kertoo käyttävänsä paljon aikaa löytääkseen tuotteen, joka laadultaan, kunnoltaan ja hinnaltaan hyvä. Materiaali ja vaatteen istuvuus on myös olennaista.
Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuskeskuksen yliopistotutkija Essi Pöyry kannustaa kuluttajia kehittämään omia kuluttajataitojaan. Hänen mukaansa ostopäätöstä tehdessä on hyvä miettiä, mitä tarpeita merkkivaatteen ostaminen palvelee. Hänen mukaansa epämääräisten toivekuvien ei kannata antaa vaikuttaa ostopäätökseen.
– Jos himoitset jotakin sosiaalisista syistä, niin pohdi, mitä tavoittelen sillä että ostan tämän liian kalliin tuotteen. Taustalla voi olla syvällisemmät syyt.
Sofianna Kohtakangas arvioi käyttävänsä kuukaudessa noin sata euroa vaatehankintoihin. Joskus summa on vähemmän, jos oma taloudellinen tilanne on heikko.
– Täydellisessä maailmassa en hirveästi shoppailisi merkkivaatteita, jotka istuvat kivasti, vaan kävisin vaatturilla ja teetättäisin hyvistä materiaaleista itselleni jakkupuvun, kauluspaitoja ja housuja.
*Mitä mieltä sinä olet designer-vaatteista ja niiden vastuullisuudesta? Voit keskustella aiheesta 13.9.2023 kello 23:een saakka.*
HSL oli kertomassa Raide-Jokerin käynnistymisestä tänään, mutta tiedotustilaisuus peruttiin pikaraitiovaunun suistuttua raiteilta
Koeajon yhteydessä pikaraitiovaunun teli nousi kiskoilta ja vaunu osui radan vieressä olevaan ratapylvääseen. Vaunu vaurioitui tilanteessa.
Raide-Jokerin liikennöinnin alkamisesta oli tarkoitus saada lisätietoa tänään tiistaina, mutta pikaraitiotien [kiskoilta suistumisen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20049619) tiedotustilaisuus peruttiin.
Pikaraitiolinjan 15 raitiovaunu suistui raiteiltaan Helsingin Latokartanossa maanantaina illalla. Kyseessä oli suunnanvaihdon harjoitus, jossa vaunu on liikkunut kävelynopeudella, Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/pikaraitiovaunu-nousi-kiskoilta-harjoitustilanteessa?publisherId=17506758&releaseId=70019111&lang=fi).
Harjoituksen yhteydessä teli nousi kiskoilta ja vaunu osui radan vieressä olevaan ratapylvääseen. Harjoiteltuja suunnanvaihtoja ei Kaupunkiliikenteen mukaan tehdä normaaliliikenteessä, mutta niitä tarvitaan poikkeustilanteissa, joissa vain osa rataa on käytössä.
Tämän myötä HSL:n, Helsingin ja Espoon kaupunkien, Kaupunkiliikenne Oy:n ja Raide-Jokeri -allianssin järjestämä media-ajelu ja tiedotustilaisuus peruttiin. Tahot olivat luvanneet kertoa tilaisuudessa muun muassa lisätietoa liikennöinnin aloittamisesta.
– Tapauksesta ei aiheutunut vaaraa, mutta haluamme analysoida suistumisen syyn ja vaikutukset perusteellisesti ennen kuin päätämme pikaraitioliikenteen matkustajaliikenteen käynnistämisestä, HSL:n viestinnästä kerrotaan Ylelle saapuneessa viestissä.
Liikennöinnin aloitusajankohta yhä avoin
Raide-Jokeri on parhaillaan koeajovaiheessa. Liikennöintiä edeltävät [valmistelut ovat edenneet nopeasti](https://yle.fi/a/74-20045671).
Tämän hetken tiedon mukaan ratainfra säilyi ilman merkittäviä vaurioita. Pikaraitiovaunun teli ja vaunun kylkipaneelit vioittuivat tapahtumassa.
Kaupunkiliikenne Oy:n mukaan vaunun telin nouseminen kiskoilta raitiovaunuliikenteessä ei ole täysin poikkeuksellista.
Matkustajaliikenteen käynnistymisen ajankohdasta päättää HSL. Kaupunkiliikenne ja HSL selvittävät, miten tapahtunut vaikuttaa liikenteen aloittamisen ajankohtaan.
*Juttu täydentyy.*
*Korjaus kello 9:41: HKL vaihdettu Kaupunkiliikenne Oy:ksi ja täsmennetty vielä kello 12.03, että kyse on Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy:stä.* 
Oulaisissa suunniteltiin nuorisotilan vuokraamista Teboililta – ehdotus sai niin paljon vastustusta, että siinä peräännyttiin
Kaupunginhallitukselle oltiin vielä maanantaina viemässä esitystä nuorisotilojen vuokraamisesta vanhasta Teboilin huoltamosta, jonka taustalla on venäläisomisteinen Lukoil.
Oulaisten uusia nuorisotiloja ei vuokrata Teboililta.
Kaupunginhallitukselle oltiin vielä eilen maanantaina viemässä esitystä nuorisotilojen vuokraamisesta vanhasta Teboilin huoltamosta, jonka taustalla on venäläisomisteinen Lukoil.
Oulaisten kaupunginjohtaja **Riikka Moilasen** mukaan esitys aiheutti kuitenkin kaupungin sisällä niin suurta tyytymättömyyttä, että hän päätti vetää esityksen pois listalta ennen kaupunginhallituksen kokousta.
Ehdotus vuokrasopimuksen tekemisestä aiheutti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa vahvojakin mielipiteitä, koska Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan jälkeen myös Oulaisissa luovuttiin Teboilin asiakkuudesta.
– Tiedän, että esitys jakaa mielipiteitä, Moilanen sanoi vielä maanantaina ennen päätöstään vetää esitys pois.
Nykyiset nuorisotilat ovat käytössä hankalat ja niiden remontoimisen on arvioitu tulevan kalliiksi. Esimerkiksi henkilöstöä on jouduttu siirtämään nykyisistä toimistotiloista korvaaviin tiloihin, koska tilat eivät sovellu toimistokäyttöön. Moilasen mukaan tiloissa on havaittu myös lattian painumista ja muita ongelmia.
Mahdollisia uusia tiloja etsitään nyt kuitenkin muualta, ellei nykyisiä tiloja päädytä korjaamaan.
Kaupunginjohtajan mukaan kaupungilla on meneillään kiinteistöstrategian valmistelu, jossa pohditaan myös nuorisotilojen kohtaloa.
Metsäteollisuus antaa nipun lupauksia metsien monimuotoisuuden lisäämiseksi
Muutaman vuoden takaisen uhanalaisuusraportin mukaan 833 metsälajia eli yhdeksän prosenttia arvioitiin uhanalaisiksi.
Metsäteollisuus ry ja Sahateollisuus ry julkistivat tänään tiekartan metsien monimuotoisuuden lisäämiseksi. Puuta jalostavalla teollisuudella on ollut vuoden ajan käynnissä tutkimushanke luonnon monimuotoisuuden nykytilasta sekä sen tulevaisuuden mallinnuksesta.
Noin puolet Suomen lajeista on metsälajeja. [Tuoreimman, 2019 julkistetun uhanalaisuusraportin](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/luonnon-monimuotoisuus/lajien-monimuotoisuus/lajien-uhanalaisuuden-arviointi) mukaan 833 metsälajia arvioitiin uhanalaisiksi. Se on kokonaismäärästä yhdeksän prosenttia.
Raportin eli niin sanotun Punaisen kirjan mukaan uhanalaisten lajien määrä on kasvussa Suomessa.
Uhanalaisista metsälajeista lähes puolet elää lehtometsissä. Lehtojen osuus metsien pinta-alasta on kuitenkin vain alle kaksi prosenttia.
Lehtojen ohella paahde-elinympäristöissä elää pinta-alaan nähden suuri joukko eli noin 13 prosenttia uhanalaisista metsälajeista. Paahdeympäristöillä tarkoitetaan voimakkaalle auringonsäteilylle alttiita, yleensä hiekkapohjaisia, kasvillisuudeltaan avoimia tai aukkoisia elinympäristöjä.
Lehtipuita ja lahopuita lisää
Puuteollisuus lupaa toimia monimuotoisuuden edistämiseksi viidellä sektorilla.
Lehtipuun ja sekapuuston osuutta metsien uudistamisessa lisätään. Haavan ja raidan kaltaisia lehtipuita jätetään säästöpuiksi kaiken ikäisissä metsissä.
Lahopuuta on tarkoitus jättää metsiin entistä enemmän. Tekopökkelöiden määrää lisätään siellä, missä lahopuuta ei ole riittävästi. Lahopuu pitää yllä jopa rikkaampaa lajistoa kuin elävä puu. Muun muassa sammalet, sienet, hyönteiset ja hyönteisiä syövät eläimet hyötyvät lahopuusta.
Arvokkaat elinympäristöt turvataan metsälain sekä metsäsertifioinnin tarkoittamalla tavalla.
Lehdot saavat erityishuomiota. Erityisesti Etelä-Suomen lehdoissa puulajistoa kasvatetaan vähentämällä kuusia.
Luonnonhoidollisia metsänpolttoja ja kulotuksia aiotaan lisätä.
Rääkkylän talouden tulosennuste positiivinen: kunta lyhentänyt velkojaan miljoonalla eurolla
Tuleville vuosille huolta aiheuttavat kunnan väkiluvun jatkuva lasku sekä vaikea pitkäaikaistyöttömyys.
Rääkkylän kunnan taloudellinen tulos päätyy näillä näkymin plussalle tänä vuonna.
Kunta on saanut verotuloja elokuun loppuun mennessä noin 2,6 miljoonaa euroa, mistä vajaat 2 miljoonaa on tuloveroa.
Henkilöstömenot ovat pysyneet raamissaan.
Hyvän kassatilanteen turvin kunta onkin pystynyt lyhentämään velkojaan miljoonalla eurolla.
Tuleville vuosille huolta aiheuttavat kunnan väkiluvun jatkuva lasku sekä vaikea pitkäaikaistyöttömyys. Lisäksi Rääkkylällä on ylisuuri ja vajaakäyttöinen kiinteistökanta.
Rääkkylässä on nyt alle 2 000 asukasta. Tämän vuosikymmenen loppuun mennessä väkiluku tipahtaa noin 1 700:aan.
Sirkku Heinäluoto on joutunut väärään ratikkaan, koska näkövammaisia ei huomioida tarpeeksi: ”Turvattomuuden tunteeni on lisääntynyt”
Kaupungilla liikkuminen luo aiempaa enemmän stressiä vaikeasti heikkonäköiselle Sirkku Heinäluodolle. Näkövammaisten liiton mukaan näkövammaisten huomiointi on nykyisellään puutteellista.
Tampereella Hämeenkatua pitkin kulkee harmaa laatoista tehty ura. Joku voi luulla sitä koristeeksi, mutta uralla on todellisuudessa tärkeä tehtävä: se auttaa näkövammaisia löytämään tien raitiovaunun ovelle asti.
Tamperelainen vaikeasti heikkonäköinen **Sirkku Heinäluoto** seuraa uraa tottuneesti.
– Ratikka pysähtyy hyvin usein juuri siihen kohtaan, missä odotan – kuljettajat osaavat tähdätä hyvin, Heinäluoto sanoo.
Urista on ollut hänelle suuri apu, mutta matkustaminen ei ole ongelmatonta. Kerran hän päätyi väärään ratikkaan.
Raitiovaunun kuljettaja kysyi Heinäluodolta, kuinka näkövammainen tietää, mihin ratikkaan menee. Heinäluoto vastasi, että ei mitenkään.
– Toivoisin pysäkkikuulutuksia joissa sanotaan, mikä linja on kyseessä. Se voisi joitain häiritä, mutta en tiedä olisiko siitä sen enempää häiriötä kuin muustakaan äänestä kaupungilla, Heinäluoto miettii.
”Turvattomuuden tunteeni on lisääntynyt”
Näkövammaiselle kulkeminen paikasta A paikkaan B vaatii jatkuvaa aivotyötä ja asioiden muistamista.
Sirkku Heinäluoto on opetellut ulkoa reitit, joita hän käyttää itsenäisesti päivittäin.
Tielle kuitenkin ilmestyy jatkuvasti uusia esteitä, joihin on mahdotonta varautua: minne sattuu jätettyjä sähköpotkulautoja ja jalkakäytäville pysäköityjä autoja.
– Turvattomuuden tunteeni on lisääntynyt, Heinäluoto kertoo.
Epätietoisuus siitä, ilmestyykö eteen jotain yllättävää kierrettävää, on saanut Heinäluodon stressaamaan kaupungille lähtemistä.
– Se vie voimia, jos on todella kiireinen päivä ja pitää mennä monesta oudosta paikasta. Siitä on myöhemmin illalla todella stressaantunut.
Kadun ylittäminen riskialtista
Moni näkövammainen tarvitsee kaupungilla liikkuessaan erilaisia opasteita.
Näkövammaisten liiton saaman palautteen mukaan näkövammaisten huomiointi on nykyisellään puutteellista.
– Esimerkiksi tilojen valaistuksen huomioiminen ja erilaisten ohjaavien elementtien tekeminen kaduille on jäänyt vähemmälle huomiolle, liiton esteettömyysasiantuntija **Juha Sylberg** kertoo.
Näkövammaisia ohjeistavan äänen puute aiheuttaa vaaratilanteita ympäri Suomen etenkin teitä ylittäessä.
– Saattaa olla risteyksiä, joissa liikennevalojen ääniopasteita jopa sammutetaan, kun sen ajatellaan häiritsevän lähellä asuvia, Sylberg sanoo.
– Kadun ylittäminen sokeana ilman ääniopasteita on aikamoista riskipeliä, hän jatkaa.
Myös ylityspaikkojen lisääntyminen herättää huolta. Toisin kuin suojatiellä, ylityspaikalla jalankulkija on velvollinen väistämään ratikkaa.
– Näkövammaisella ei ole mitään mahdollisuuksia tietää, mistä äänetön raitiovaunu tulee. Monet ovat miettineet, joutuvatko he jäämään kotiin, kun ei enää uskalla mennä kadun yli, Sylberg kertoo.
Vahvasti kuulonsa varassa liikkuva Sirkku Heinäluoto on joutunut moniin läheltä piti -tilanteisiin. Tampereella on paljon meteliä, mutta ei sellaista, joka auttaisi häntä liikkumaan oikeaan osoitteeseen.
Päinvastoin.
– Nykyään kuuluu kaikenlaisia ääniä. Yritän kuunnella koko ajan, mutta jos muutaman sentin päästä sujahtaa polkupyörä, en voi kuulla sitä mitenkään, Heinäluoto sanoo.
Kosketusnäytöt tuottavat vaikeuksia
Myös raitiovaunuissa ja vuoronumerolaitteissa käytettävät kosketusnäytöt aiheuttavat päänvaivaa.
– Niitä (kosketusnäyttöjä) ei pysty käyttämään, koska ei ole puhetta. Et voi tietää, mitä näytöllä lukee, vaikka tekisit kaikki oikeat eleet. Se on mahdottomuus.
Tampereen seudun näkövammaiskokemustoimijana toimiva Heinäluoto kertoo ymmärtävänsä, että näkövammaisten ongelmiin on vaikea samaistua.
– Näkevä ihminen näkee koko tilan, esimerkiksi torin yhdellä silmäyksellä. Näkövammainen näkee yhden kohdan – hän elää hetkessä ja paikassa.
Lähes 5 000 ihmistä vaatii Lappeenrannan kauppatorin säilyttämistä nykyisellä paikallaan
Lappeenrannan kaupungin johdolle luovutettiin tiistaina adressi, jossa vaaditaan kauppatorin säilyttämistä nykysellä paikallaan.
Adressi Lappeenrannan kauppatorin säilyttämiseksi nykyisellä paikallaan on kerännyt lähes 5 000 allekirjoitusta.
Kauppatorin säilyttämistä nykyisellä paikallaan kannattavat ihmiset ovat voineet kirjoittaa nimensä paperiadressiin Lappeenrannan kauppatorin kioskeilla tai netissä osoitteessa adressit.com.
Lappeenrannan Killan ja Lappeenrannan Toriyhdistyksen organisoimaan adressiin on viime sunnuntaihin mennessä tullut 4 394 allekirjoitusta ja nettiadressiin 480 allekirjoitusta. Yhteensä allekirjoituksia on siis 4 874.
Lappeenrannan kauppatori säilytettävä nykyisellä paikallaan -niminen nettiadressi on edelleen auki allekirjoituksia varten.
Lappeenrannan Kilta ry ja Lappeenrannan Toriyhdistys ry luovuttivat adressin Lappeenrannan kaupungin johdolle kaupungintalolla tiistaina aamulla.
Lappeenrannan kaupunki päätti vuonna 2020 rakentaa uuden jäähallin Kisapuistoon. Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** esittää monitoimiareenan sijainniksi kauppatoria.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 9. lokakuuta.
Kaupunki on avannut monitoimiareenaselvityksen sisältöä kaupunkilaisille esimerkiksi infotilaisuudessa sekä verkkosivullaan.
Mitä mieltä Puoli seitsemän -lähetyksestä? Entä mistä kannattaisi tehdä juttu? Jaa hyvä ideasi meille!
Mistä aiheesta Puoli seitsemän -toimituksen kannattaisi tehdä juttu? [Lähetä meille vinkki hyvästä aiheesta tai vieraasta](https://asiakaspalvelu.yle.fi/csp?id=csp_index).
Samaan osoitteeseen voit myös lähettää palautetta lähetyksestä tai verkkojutuista.
Kaikki Puoli seitsemän -lähetykset, jutut ja klipit löydät osoitteesta: [yle.fi/puoliseitseman.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW3gWN3j0)
Sote-ala ei ole riittävän valmistautunut ulkomaalaistaustaisten hoitajien tuloon, kertoo selvitys
Ulkomaalaistaustaisista hoitajista huomattava osa katsoo, että alan työntekijöitä ei kohdella tasa-arvoisesti.
Sote-alan työyhteisöissä ei ole tarpeeksi valmiuksia ottaa vastaan ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä, ilmenee tuoreesta selvityksestä. Ammattijärjestö Tehyn teettämässä selvityksessä kysyttiin alan ammattilaisilta näkemyksiä kansainvälisestä rekrytoinnista ja työperäisestä maahanmuutosta.
Ongelmista kertoo osaltaan se, että vastaajien joukossa olleet ulkomaalaistaustaiset hoitajat kertoivat kokeneensa työyhteisöissään rasismia ja syrjintää. Lisäksi kyselyyn vastanneista ulkomaalaisen taustan omaavista hoitajista 38 prosenttia katsoi, ettei kaikkia työntekijöitä kohdella alan työpaikoilla tasa-arvoisesti. Kaikista vastaajista tätä mieltä oli huomattavasti harvempi, 24 prosenttia.
Kyselyyn osallistuneet ehdottivat, että tilannetta voisi kohentaa esimerkiksi varmistamalla ulkomaalaistaustaisten hoitajien kielitaito, antamalla enemmän aikaa perehdytyksiin sekä järjestämällä työyhteisössä monikulttuurisuuskoulutusta.
Kyselyyn osallistuneista yli puolet ilmoitti, että heidän työpaikallaan on ulkomaalaistaustaisia hoitajia.
Selvitykseen vastasi yli 18 600 Tehyn jäsentä, joista lähes 17 700 on hoitajia ja liki tuhat hoitotyön johtajia.
Esimiehillä ja alaisilla eri näkemys
Työntekijöiden ja johtajien vastauksissa oli kyselyssä huomattava ero. Vastanneista hoitotyön johtajista liki puolet katsoi, että työpaikalla on valmistauduttu vastaanottamaan ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä, mutta työntekijöistä vain runsas kymmenes oli samaa mieltä.
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkonen** sanoo kyselyn tulosten osoittavan, ettei hoitohenkilöstön saapumiseen ulkomailta ei ole panostettu tarpeeksi.
– Tässä on iso työsarka työnantajille, Rytkönen lisää.
Tehyn mukaan ongelmaan on puututtava ripeästi siitäkin syystä, että Suomi kilpailee sosiaali- ja terveysalan ammattilaisista, joista on huutava pula koko maailmassa.
Kyselyn teki Tehyn toimeksiannosta Aula Research. Selvitys tehtiin maaliskuussa 2023 sähköisenä kyselynä.
Etelä-Savoon rakennetaan yksi Pohjoismaiden suurimpia kerrosviljelmiä – juvalaista kerrosviljeltyä salaattia voi saada pian kaupasta
Järvikylä-brändistä tunnettu Famifarm kertoo, että kyseessä on yrityksen historian suurin investointi.
Etelä-Savoon Juvalle nousee tiettävästi yksi Pohjoismaiden suurimmista salaattien kerrosviljelmistä. Järvikylä-brändistä tunnettu Famifarm kertoo, että kyseessä on yrityksen historian suurin investointi.
Vertikaali- eli kerrosviljelyssä salaatit kasvavat useassa kerroksessa led-valojen alla suljetussa tilassa.
Kerrosviljely on energiatehokas viljelymuoto, jossa pienessä tilassa voi kasvattaa runsaasti kasveja. Esimerkiksi [viime vuonna Yle kertoi](https://yle.fi/a/3-12502544), että vertikaaliviljely kuluttaa vettä noin 90 prosenttia vähemmän kuin perinteinen kasvihuoneviljely.
Juvalle kerrosviljelmä rakentuu tuotantohalliin. Kaikkiaan sen viljelypinta-ala on 2 700 neliömetriä, ja se työllistää noin kymmenen ihmistä.
Ensimmäisten Juvalla kerrosviljeltyjen Järvikylä-salaattien odotetaan saapuvan kauppojen hyllyille kuluvan syksyn aikana.
Famifarmilla on ennestään 5,5 hehtaaria kasvihuoneviljelyalaa Pohjois-Savossa Joroisissa.
Tehokasta viljelyteknologiaa
Kerrosviljelystä on povattu ratkaisua ilmastonmuutoksen ja luontokadon tuomiin haasteisiin ruoantuotannossa.
Luonnonvarakeskus Luken mukaan suljetun kasvatusympäristön ansiosta kerrosviljely mahdollistaa kasvituotannon tuotteiden puhtauden ja turvallisuuden, sää- ja satoriskin hallinnan, tuotannon tehostumisen ja tasaisuuden.
Famifarmin mukaan kontrolloitu ympäristö mahdollistaa kiertotalouden mukaisen tuotannon, jossa ravinteita, vettä ja energiaa sekä kasvatuspinta-alaa käytetään tehokkaasti. Lisäksi kasvuympäristöä säädellään automaattisesti, jolloin olosuhteet ovat aina parhaat mahdolliset.
*–* Uskomme vakaasti kerrosviljelyn tulevaisuuspotentiaaliin. Se on yksi ratkaisu kotimaisen ruoantuotannon ja maatalouden tulevaisuuden turvaamiseen, Famifarmin toimitusjohtaja **Caroline Grotenfelt-Fyhr** kertoo tiedotteessa.
Vuonna 1987 perustettu Famifarm tuottaa vuodessa yli 25 miljoonaa yrtti- ja salaattituotetta Järvikylä-brändinsä alla. Noin joka kolmas ruukkuyrtti Suomessa tulee Famifarmilta.
Kemijärven uudelle kaupunginjohtajalle Pekka Iivarille johtajasopimus 
Kaupunginjohtaja Pekka Iivarin kokonaispalkka on virkasuhteen alussa 7 800 € kuukaudessa. Sopimukseen sisältyvästä kaupunginjohtajan ja luottamushenkilöiden kesken käytävästä kehityskeskustelusta valtuusto äänesti.
Kemijärven kaupunginvaltuusto vahvisti maanantaina Kemijärven kaupunginjohtaja **Pekka Iivarin** johtajasopimuksen.
Iivarin työsuhde on kuuden vuoden määräaikainen ja siinä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa, joka päättyy 31. tammikuuta 2024.
Kaupunginjohtaja Pekka Iivarin kokonaispalkka on virkasuhteen alussa 7 800 € kuukaudessa. Palkkaan tehdään KVTES:n mukaiset yleiskorotukset.
Sopimuksessa määritellään, että palkkauksen taso ja vastaavuus vastaavankokoisiin kaupunkeihin tarkastellaan vuosittaisten kehityskeskustelujen yhteydessä.
Sopimuksessa on määritelty myös erokorvaus. Jos kaupunginhallitus ja kaupunginjohtaja yhdessä toteavat, että kaupungin etu vaatii kaupunginjohtajan virkasuhteen purkamista ja purkautumisen syynä ei ole kaupunginjohtajan itsensä irtisanoutuminen eikä kunnallisesta viranhaltijalaista annetun lain 41 §:n mukainen peruste, voidaan virkasuhde purkaa hyvässä yhteistyössä sopien. Tällöin maksettava erokorvaus vastaa 6 kuukauden palkkaa.
Iivarin johtajasopimusta voidaan tarkistaa molempien osapuolten yhtäpitävällä suostumuksella.
Kehityskeskustelusta äänestettiin
Valtuusto oli johtajasopimuksesta yksimielinen kehityskeskustelun toteuttamistapaa lukuunottamatta. Tästä äänestettiin.
Alkuperäinen esitys oli, että kaupunginjohtaja käy kehityskeskustelun kaupunginhallituksen puheenjohtajiston kanssa. **Matti Torvinen** (kok.) esitti, että keskustelu käydään kaupunginjohtajan ja koko kaupunginhallituksen kesken.
**Heikki Nivalan** (kesk.) esitys puolestaan oli, että keskustelu toteutetaan kaksivaiheisesti niin, että ensin kaupunginjohtaja käy työn tulosten arviointikeskustelun kaupunginhallituksen jäsenten ja valtuuston puheenjohtajiston kanssa. Tämän jälkeen on vuorossa vielä kehityskeskustelu kaupunginhallituksen puheenjohtajiston kanssa. Nivalan esitys voitti äänestyksen.
Pekka Iivari valittiin Kemijärven kaupunginjohtajaksi kesäkuussa. Äänestyksessä Iivari sai 16 ääntä, **Seppo Selkälä** 10 ääntä ja **Laura Lakso** yhden äänen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
”25-vuotias voi olla ihan hyvä esihenkilö”, sanoo työelämäasiantuntija Helka Pirinen
Työelämäasiantuntija Helka Pirisen mukaan z-sukupolvi tavoittelee työelämältään elämyksellisyyttä. Hän toivoo yrityksiltä rohkeutta antaa nuorille mahdollisuuksia edetä urallaan.
Työelämäasiantuntija **Helka Pirisen** mielestä työpaikkojen vanhat hierarkiat pitäisi räjäyttää.
Hän viittaa siihen, kuinka yritysten johtoryhmissä ja vastuullisissa tehtävissä tuppaa yleisesti olemaan vanhempaa sukupolvea.
– Miksi me emme anna nuorille ääntä? Eihän asiakaskaan aina ole 50-, 60-, tai 70-luvulla syntynyt, Pirinen pohtii.
Pirinen tunnetaan muutosjohtamisen ja esimiestyön valmentajana sekä tietokirjailijana. Hän kannustaa yrityksiä uudistumaan ja ottamaan nuoria myös johtotehtäviin.
Pirinen kertoo jatkuvasti joutuvansa valmentajana ja johdon konsulttina kysymään yrityksiltä, että ”mitenkäs teiltä puuttuu edelleen z-sukupolven ihmiset edustajina”.
– Minä ajattelen, että esimerkiksi 25-vuotias voi olla ihan hyvä esihenkilö tai muuten vastuullisissa tehtävissä, hän sanoo.
Kyseinen sukupolvi eroaa monessa suhteessa aiemmistaan, sillä nuoret ovat erityisen halukkaita pyyhkimään menneiden vuosikymmenten työpaikkakulttuurin jättämät pölyt.
Tässä jutussa puhumme erityisesti z-sukupolvesta, eli vuosien 1997 ja 2012 välillä syntyneistä. Heistä merkittävä osa on jo työelämässä: vanhimmat z-sukupolven edustajat ovat 26-vuotiaita.
Nuoret ovat kokeilunhaluisia
Z-sukupolvessa korostuu Pirisen mukaan ennen kaikkea kolme piirrettä, kun puhutaan heistä työntekijöinä: kokeilunhalu, luovuus ja yrittäjähenkisyys.
– He haluavat työnantajalta vaihtelevuutta, että voi kokeilla ja tehdä uusiakin asioita. Että työ ei olisi kyllästyttävää, pelkkää samaa rutiinia, Pirinen kertoo.
Kuten aiempi millenniaalisukupolvi, z-sukupolvi haluaa töissä paljon korjaavaa palautetta ja toisaalta myös reilua johtamista.
Reilulla johtamisella Pirinen viittaa muun muassa siihen että työnantaja näyttää selkeästi, mihin nuori työntekijä voi urallaan edetä, jottei eteen tule lasikattoja.
Sen lisäksi työnantajalta nuoret odottavat joustoa. Tarvittaessa he ovat työntekijöinä valmiita joustamaan myös itse.
– Mutta se ei tarkoita että töiltä odotettaisiin vain pelkkää ”lepsulandiaa”, vaan että siellä on tavoitteet selkeästi sanottu, minne mennään. Sitten jokainen pyrkii siihen, Pirinen sanoo.
Lisäksi työelämän ja vapaa-ajan tasapaino on nuorille tärkeä arvo, jota he olettavat myös työnantajien arvostavan.
– Nuoret haluavat että elämään liittyy muitakin asioita, kuin vain ”työ, työ, työ”, Pirinen kertoo.
Pomon kanssa halutaan kaveerata
Pirinen kertoo huomanneensa että nuoret hakevat työyhteisöltään ja myös esihenkilöltään kaverillista suhtautumista.
– He haluavat että esihenkilölle voi kertoa jos on esimerkiksi väsynyt, tai jos on mielenterveysongelmia. Että voi avoimesti puhua.
Ilmiö kertoo siitä että Z-sukupolvi ei piittaa turhista hierarkioista. Pirisen mukaan nuoret haluavat, että johtajat tai esihenkilöt voisivat olla lähempänä tavallista rivityöntekijää, eli samanarvoisia, yhdenvertaisia ja kaverillisia.
Matalan hierarkian lisäksi nuoret pitävät tärkeänä myös työporukan yhteisöllisyyttä ja moninaisuutta, Pirinen kertoo.
”Katsokoon jokainen yritys peiliin”
Nuorilla voi usein olla korkeat odotukset työelämää kohtaan, mutta kun todellisuus ei vastaa odotuksia, voi luvassa olla pettymyksiä.
– Työelämässä ei kaikki mene niin kuin Strömsössä. Kun nuoret opintojensa jälkeen innostuvat, että ”hei nyt päästään tekemään nastoja juttuja” ja sitten luovuus ja kokeilu ei töissä olekaan niin mahdollista, se voi tulla pettymyksenä, Pirinen sanoo.
Lisäksi Z-sukupolvi on kasvanut internetin ja älypuhelimien parissa. Maailma näyttäytyy heille monessa suhteessa nopeatempoisena, ja rivakkaa päätöksentekoa he kaipaavat myös työpaikoiltaan.
Hitaat prosessit ja riskien karttaminen saattavat Pirisen mukaan pitkästyttää nuoria työntekijöitä.
Pirinen puhuu siitä, kuinka nuori sukupolvi on burn outin sijaan bored out. Se tarkoittaa, että uupumuksen sijaan töihin tylsistytään.
Niin voi käydä, jos työ ei anna nuorille tekijöille tarpeeksi haastetta tai jos töissä ei viihdytä tarpeeksi hyvin. Pirisen mukaan nuoret haluavat, että työ on myös elämyksellinen asia ja että siinä pääsee myös toteuttamaan itseään.
– Katsokoon jokainen yritys tässä peiliin, että mitä asialle voisi tehdä.
*Helka Piriseltä on hiljattain ilmestynyt uusi tietokirja, jossa hän on tutkinut Z-sukupolvien ajatuksia johtamisesta.*
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 13.9. kello 23:een saakka.*
Rakennusalan toimija Hartman on lomauttanut koko henkilökuntansa 
Hartmanin muutosneuvottelut päättyivät elokuun lopussa. Henkilökunnan lomautukset ovat alkaneet syyskuussa.
Rakennusalan liike Hartman on lomauttanut henkilökuntansa. Lomautukset kestävät kolme viikkoa.
Yhtiön muutosneuvottelut päättyivät elokuun lopussa ja lomautukset alkoivat tämän kuun alussa.
Lomautukset koskevat koko Hartmanin henkilökuntaa eli 240 työntekijää.
Hartmanin toimitusjohtaja Björn Hartman kertoo, että liikkeet pidetään auki myös lomautusten aikana.
\- Onhan se melkoinen palapeli, miten yritämme saada pidettyä liikkeet auki. Se on haasteellista, kun ylimääräistä ei ole missään. Mutta on pakko säästää, kun nämä ajat ovat alalla nyt todella surkeat, sanoo Hartmanin toimitusjohtaja **Björn Hartman**.
Hartmanilla on kaikkiaan kuusi liikettä. Vaasan lisäksi liikkeitä Pietarsaaressa, Kokkolassa, Seinäjoella, Tampereella ja Espoossa.
Varsinais-Suomen aluehallitus päättää tänään säästötoimista – Varhan työntekijät toivovat esimiesten karsimista
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen aluehallitukselle esitetään, että Varha aloittaa säästötoimenpiteet välittömästi talouden tasapainoittamiseksi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) hallitus päättää tänään tiistaina [viime viikolla esitetyistä säästötoimista.](https://yle.fi/a/74-20049175)
Aluehallitukselle esitetään muun muassa että vuokratyövoiman käyttöä vähennetään, yksityisiltä tahoilta vuokrattuja tiloja karsitaan ja hallintohenkilöiden tehtäviä muutetaan.
Varhan pääluottamushenkilö **Reetta Tanila-Järvinen** kertoo, että työntekijäpuolella suunnitelmat on otettu vastaan huolestuneina. Aiottujen säästötoimien vaikutuksista kerrotaan Varhan henkilöstölle tänään tiistaina tarkemmin.
– Onhan meillä tässä aika kova tilanne. Kyllä se henkilöstöäkin huolestuttaa, että mitä on tulossa, hän sanoo.
Hyvinvointialue tavoittelee tänä vuonna 36 miljoonan euron säästöjä, joista osa saadaan aikaan nyt ehdotetuilla välittömillä toimilla. Säästöt eivät kuitenkaan jää tähän, sillä Varhan talouden tasapainotustarve vuoden 2026 loppuun mennessä on 190 miljoonaa euroa.
Lisää tekijöitä toivotaan käytännön työhön
Säästötoimien listalla on lisäksi mainittu tavoite henkilöstön poissaolojen vähentämisestä, sekä hallintohenkilöstön tehtävien tarkastaminen ja uudelleen kohdistaminen.
Tanila-Järvinen kertoo työntekijöiden olevan toiveikkaita kyseisten suunnitelmien suhteen, mikäli ne konkretisoituvat työhyvinvointiin panostamisena sekä johtoportaan karsimisena ja työntekijöiden siirtoina sieltä asiakastyöhön.
– Tiukkasävyistäkin palautetta on henkilöstöltä tullut. Heidän mielestään ensisijaisesti pitäisi aloittaa tarkistaminen johtoportaasta. Todella monen suusta on tätä kuulunut, Tanila-Järvinen sanoo.
– Sinne asiakasrajapintaan pitäisi saada lisää työntekijöitä, koska sitä varten me olemme töissä, että teemme työtä asiakkaille, hän jatkaa.
Aluehallitus kokoontuu tänään kello 13.
Kauppakadun autoliikenteeseen poikkeusjärjestelyjä loppuviikon ajaksi Kajaanissa
Kaupunki asfaltoi hulevesityömaan jälkiä Kauppakadulla. Tämän vuoksi ajoneuvoliikenne keskeytyy kokonaan osassa Kauppakatua.
Kajaanissa Kauppakadun alkupään läpiajoliikenne on keskeytetty asfaltointitöiden vuoksi tänään tiistaina noin kello 7. Kaupunki asfaltoi kadunpätkän, jossa tehtiin aiemmin kesällä hulevesiviemäritöitä.
Kauppakatu on kokonaan poikki ajoneuvoliikenteeltä Urho Kekkosen kadun ja Koulukadun välillä tämän viikon perjantaiaamuun saakka.
Ajoneuvoliikenteen sujuvuuden kannalta paras reitti on kulkea Pohjolankadun kautta.
Kaupunki kehottaa välttämään liikkumista työkoneiden läheisyydessä.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Kaarina ja Raisio ottivat myönteisen kannan lähijunahankkeeseen
Kaupunginhallitukset käsittelivät lähijunasuunnitelmia maanantaina.
Kaarinan ja Raision kunnanhallitukset näyttivät maanantaina vihreää valoa Salo–Uusikaupunki-välin lähijunasuunnitelmille. Kaarinassa asiasta äänestettiin, Raisiossa asia eteni yksimielisesti.
Lähijunaliikennettä valmisteleva yritys Suomen Lähijunat Oy on lähettänyt kaikille radan varren kunnille alustavan ja ei-sitovan tarjouksen, jossa yritys hahmottelee, millaista liikennettä sen olisi mahdollista järjestää ja mitä liikenne suunnilleen voisi maksaa.
Kaarina ja Raisio toteavat, että asiassa voidaan edetä tarkempien selvitysten jälkeen.
Tänään tehdään suomalaista urheiluhistoriaa! Jarkko Niemiseltä rohkaiseva arvio mahdollisuuksista
Suomi kohtaa Hollannin, Kroatian ja Yhdysvallat tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksessa Kroatiassa. Suomen miehet ovat ensi kertaa 16 parhaan maan joukossa. Yle näyttää Suomen ottelut kanavillaan.
*Davis Cupin finaaliturnauksen Suomen ottelut TV2:ssa ja Areenassa 12. syyskuuta alkaen. Avausottelu Hollantia vastaan* [*tiistaina kello 16 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-66608344)
**Harri Heliövaaran** upea Grand Slam -turnausvoitto Yhdysvaltain avointen sekanelinpelissä siivittää Suomen tennismiehet seuraavaan historialliseen tapahtumaan.
Maajoukkue pelaa historiallisesti Davis Cupin finaaliturnauksessa tällä viikolla. Paikka varmistui, kun Suomi voitti alkuvuodesta Espoossa kovan tennismaan Argentiinan.
Suomen miehet pelaavat nyt ensimmäistä kertaa maailman 16 parhaan maan joukossa. Davis Cupin pelijärjestelmä on muuttunut vuosien varrella, mutta aiemmin Suomi oli parhaimmillaan päässyt karsintaotteluun, josta olisi voitolla mennyt 16 joukkoon.
Suomen naiset ovat olleet kahdeksan parhaan joukossa silloisessa Fed Cupissa vuonna 1993.
Miten pelataan?
Davis Cupin finaaliturnauksen lohkovaihe pelataan neljässä neljän joukkueen lohkossa 12.–17. syyskuuta. Lohkot pelataan Bolognassa, Manchesterissä, Valenciassa ja Splitissä. Suomi pelaa D-lohkossa Splitissä, jossa muut joukkueet ovat Kroatia, Hollanti ja Yhdysvallat.
Suomi kohtaa Hollannin tiistaina 12. syyskuuta, Kroatian perjantaina 15. syyskuuta ja Yhdysvallat lauantaina 16. syyskuuta. Otteluparissa pelataan kolme ottelua. Ensin kohtaavat maiden kakkospelaajat, sitten ykköspelaajat ja lopuksi pelataan nelinpeli.
Jokaisen lohkon kaksi parasta etenee finaaliturnauksen toiseen vaiheeseen, joka pelataan Malagassa marraskuussa.
Turnauksesta on puhuttu myös nimellä ”The World Cup of Tennis” ja suomeksi ”MM-kisat”, joka vertautuu muihin lajeihin.
Kroatiassa pelataan hallissa puolinopealla kentällä. Alusta on samantyyppinen, jolla Suomi on pelannut Davis Cup -otteluita Espoossa.
– Sanoisin, että kenttä on nopeampi ja pomppu matalampi kuin Espoossa. Tuntuu hyvältä, Suomen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** totesi ensimmäisten harjoitusten jälkeen Tennisliiton tiedotteessa.
– Pelialusta vaikuttaa kuin meille tehdyltä. Ihan kuin olisimme tulleet kotiin, kapteeni **Jarkko Nieminen** vahvisti.
Niemisen mukaan Suomella on mahdollisuudet kaikkia vastaan.
– Lohko on kova, mutta tasainen. Yhdysvallat on materiaaliltaan kovimpia joukkueita, joka voi voittaa vaikka koko Davis Cupin. Kroatia ei saa ihan parasta joukkuettaan mukaan, mutta he pelaavat kotona. Myös Hollannilla on tasaisen vahva joukkue, Nieminen sanoi Yle Urheilulle perjantaina ennen lähtöä Kroatiaan.
– Jos kaikki menee nappiin, pystymme voittamaan kaikki ottelut. Olemme toki niin kovassa seurassa, että kaikki ottelut voidaan hävitäkin, Nieminen linjaa.
Ketkä pelaavat?
Suomen ykköspelaaja Emil Ruusuvuori joutui jättämään sairastelujen vuoksi kaksi edellistä turnausta väliin, joista toinen oli kauden viimeinen Grand Slam -turnaus US Open. Se ei ole paras mahdollinen lähtökohta Davis Cupiin.
– Päivä päivältä on tuntunut paremmalta ja suunta on oikea, Ruusuvuori totesi.
Ruusuvuori kohtaa muiden maiden ykköspelaajat, jotka ovat lähtökohtaisesti **Frances Tiafoe** (USA), **Tallon Griekspoor** (Hollanti) ja **Borna Gojo** (Kroatia).
Ruusuvuorella on hyvä tilasto huomattavasti korkeammalle rankattua Tiafoeta vastaan. Pelaajat ovat kohdanneet kolmesti ja suomalainen on voittanut kaikki ottelut. Ainoa hallissa pelattu kohtaaminen päättyi Ruusuvuoren voittoon viime syksynä Tukholmassa 6–1, 6–2.
Griekspoorin Ruusuvuori on kohdannut kerran ja hävinnyt ottelun. Gojo pelasi juuri erinomaisesti US Openissa, jossa hän eteni neljännelle kierrokselle.
Kakkospelaaja **Otto Virtanen** on nostanut rankinginsa sadan tuntumaan ja pelasi juuri uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen pääsarjan ottelun US Openissa. Virtasella on tärkeä rooli Davis Cup -viikolla. Hän saa vastaansa kovia pelaajia varsinkin USA- ja Hollanti-otteluissa.
– Alkuvuosi oli tosi hyvä. Kesä meni vähän huonommin, mutta nyt on taas tuntunut jo pitkään paljon paremmalta, Virtanen totesi.
Suomen nelinpelipari rakentuu tuoreen sekanelinpelin Grand Slam -voittajan Harri Heliövaaran ympärille. Heliövaara joutuu tuleen nopeasti US Openin finaalin jälkeen, mutta toisaalta fiilis ja itseluottamus ovat huipussaan. Ruusuvuori on viime maaotteluissa pelannut myös nelinpeliä. Mielenkiintoista on nähdä, pelaako hän nytkin vai saako **Patrik Niklas-Salminen** mahdollisuuden, ja samalla Ruusuvuori pääsisi keskittymään vain kaksinpeleihin.
Yksi piirre lohkossa on se, että kaikilla mailla on vahvat nelinpeliparit. Hollannilla on maailmanlistan ykkösenä hiljattain ollut, nykyinen nelonen **Wesley Koolhof** sekä sijalla 34 oleva **Matwe Middelkoop**, joka voitti Heliövaaran kanssa Moskovan ATP-turnauksen vuonna 2021.
Hollannin kaksinpelaajista Tallon Griekspoor on pelannut viime kuukausina vahvasti. Sen sijaan **Botic van de Zandschulpilla** on ollut vaikeampi kausi.
Kotijoukkue Kroatia on joutunut loukkaantumisongelmiin. Kokenutta **Marin Ciliciä** ei nimetty loukkaantumisten vuoksi edes joukkueeseen ja Niemisen tietojen mukaan **Borna Coric** putosi myös rivistä. Kroatia onkin ennakkoon ajateltuna Suomelle helpoiten lyötävä vastus.
Borna Gojo esiintyi kuitenkin siis US Openissa erinomaisesti. 18-vuotias **Dino Prizmic** on suurlupaus, mutta joutunee nyt kovaan paikkaan.
Kroatian pitkäaikainen nelinpelipari **Mate Pavic** / **Nikola Mektic** ei ole pelannut viime aikoina yhdessä. Mektic ei ole joukkueessa, joten nelinpeliä pelaavat lähtökohtaisesti Pavic ja **Ivan Dodig**.
Yhdysvallat on lohkon voittajasuosikki, joskaan ei mitenkään varma voittaja. Frances Tiafoe ja **Tommy Paul** ovat kova kaksikko kaksinpelissä, mutta Tiafoe joutuu varmasti miettimään, miten voittaisi Ruusuvuoren. Siihen hän ei ole siis koskaan pystynyt. **Austin Krajicek** ja **Rajeev Ram** ovat nelinpelaajia maailman huipulta. Krajicek nousi juuri nelinpelin maailmanlistan ykköseksi ja Ram voitti US Openin.
Heliövaaralla on tuoreet päänahat sekanelinpelissä sekä Krajicekista että Kroatian Pavicista.
Riihimäen asuntomessut otti askeleen eteenpäin
Suomen Asuntomessut ei neuvottele muiden kaupunkien kanssa vuoden 2027 messuista. Riihimäen messut on tarkoitus pitää Kokon ja Jokikylän alueella.
Riihimäen asuntomessut otti askeleen eteenpäin. Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti kaupungin ja Suomen asuntomessujen välisen varaussopimuksen.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että sopimuksen hyväksymisen jälkeen Suomen Asuntomessut ei neuvottele muiden kaupunkien kanssa vuoden 2027 messuista. Messut on tarkoitus pitää Kokon ja Jokikylän alueella.
Nyt kaupunki ja messuorganisaatio aloittavat messujen yksityiskohtaisemman suunnittelun. Messujen toteutuminen vaatii vielä varsinaisen yhteistoimintasopimuksen allekirjoittamisen.
Maanantaina hyväksytty varaussopimus raukeaa, jos yhteistoimintasopimusta ei ole allekirjoitettu vuoden 2024 kesäkuun loppuun mennessä.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina myös kaupungin, Hämeen ammattikorkeakoulun ja Hyria koulutuksen aiesopimuksen, jonka [tavoitteena on luoda Riihimäen Asemanseudulle uusi kampusalue](https://yle.fi/a/74-20049150). Tässäkin kaupunginhallitus oli yksimielinen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Salon kurpitsaviikkojen liikenneruuhkia taltutetaan kaupungin avustuksella
Suosittu yleisötapahtuma sai 15 000 euroa lähinnä liikenneturvallisuuden parantamiseen Halikon tapahtumapaikalla.
Salon kaupunki tukee suosituksi yleisötapahtumaksi kasvaneita Salon kurpitsaviikkoja 15 000 euron avustuksella.
Kaupunginhallitus myönsi rahaa varsinkin liikennejärjestelyjen hoitamiseen ja liikenneturvallisuuden takaamiseksi tapahtumapaikalla Halikon museosillan läheisyydessä.
Kurpitsaviikot järjestetään tänä syksynä 9–22. lokakuuta. Niillä on viime vuosina käynyt päivittäin jopa kymmeniätuhansia vieraita.
Sudet tappoivat toistakymmentä lammasta Kauhavalla
Jälkien perusteella mukana lampaiden tappamisessa oli myös pentuja.
Sudet tappoivat toistakymmentä lammasta Kauhavalla viime viikolla.
Riistanhoitoyhdistyksen mukaan asialla oli useampi susi.
– Jälkien perusteella mukana oli myös pentuja tappamassa lampaita, kertoo Härmän riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Kalle Ruotsala**.
Ruotsala kuvaa tapausta erittäin ikäväksi.
– Taloudelliset tappiot elinkeinolle näyttelevät tietenkin tässä isoa roolia.
Ruotsalan tuntuma on, että susikanta on Etelä-Pohjanmaalla kasvanut.
– Härmän riistahoitoyhdistyksellä on asian tiimoilta kuitenkin vain neuvoa antava rooli, joten en pysty tuohon asiaan kommentoimaan sen enempää.
Poikkeuslupahakemus susien kaatamiselle on lammastilan omistajan ja paikallisen metsästysseuran harkinnassa.
– Luvan käsittely tapahtuu Pohjanmaan riistakeskuksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/sudet-k%C3%A4viv%C3%A4t-nyt-lampaiden-kimppuun-kauhavalla-mukana-on-ollut-my%C3%B6s-pentuja).
Tuulivoimarakentamisen kulta-aika on ohi: Suurin kysyntä on tyydytetty ja uudet investoinnit jäissä
Muun muassa voimalavalmistajat kirjasivat raskaita tappiota viime vuonna. Uusia investointipäätöksiä jarruttavat kustannustason ja korkojen nousu. Hankkeet eivät enää ole automaattisesti kannattavia.
Tuulivoima-alalla puhaltaa voimakas vastainen tuuli, vaikka tuulivoimarakentaminen käy Länsi-Suomessa todella kuumana.
Tuulivoimayhtiöiden tulokset ovat romahtaneet, toimitusvaikeudet viivästyttävät ainakin osaa hankkeista ja kustannustaso on noussut voimakkaasti.
Suomeen ei ole tehty tänä vuonna yhtään uutta investointipäätöstä tuulivoimaan.
Työmailla tahdin hiipuminen ei vielä näy. Vuosina 2024–25 Suomeen asennetaan aiempien päätösten mukaisesti 3 300 megawatin edestä uusia voimaloita.
Täydellä tehollaan pyöriessään ne tuottavat kaksi kertaa yhtä paljon sähköä kuin uusi Olkiluoto 3 -ydinvoimala.
Kylmä puhuri alkoi viime vuonna, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Se sai kustannukset ja korot rajuun nousuun.
Alan etujärjestön [Wind Europen mukaan uusien tuuliturbiinien tilausmäärät laskivat ](https://windeurope.org/newsroom/press-releases/investments-in-wind-energy-are-down-europe-must-get-market-design-and-green-industrial-policy-right/)47 prosenttia vuonna 2022 edelliseen vuoteen verrattuna. Yhdistyksen mukaan turbiinien hinnat ovat nousseet 40 prosenttia kahden viime vuoden aikana.
Suomen tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** muistuttaa, että kaiken muunkin rakentamisen hinta on noussut voimakkaasti alihankintaketjussa, johon kuuluvat muun muassa perustusten teko ja maanrakennustyöt.
– Tilanne on huolestuttava. Tuulivoima-ala on hyvin investointi-intensiivinen, valtaosa kustannuksista tulee rakennusvaiheessa. Sillä on myös todella iso merkitys, mihin hintaan saa lainaa.
Korkotason merkitystä painottaa myös OX2:n maajohtaja **Teemu Loikkanen.** Rahoitus lukitaan investointihetkellä pitkäksi aikaa. Kohonneet korot eivät ole kuitenkaan täysin karkottaneet investoijia neuvottelupöydistä.
– Kiinnostusta on, mutta tuottovaatimukset ovat kasvaneet. Käytettävissä olevia pääomia investointeihin on vähemmän tarjolla eli rahoituksen saaminen on hankalampaa. Mitä isompi hanke, sitä vaikeampaa on rahoituksen saanti tällä hetkellä.
Loikkasen mukaan rahoituskustannukset ovat nousseet vuoden takaiseen verrattuna 10–15 euroa tuotettua megawattituntia kohden.
Suurin kysyntä on jo tyydytetty
Suomi oli riippuvainen vuosikausia tuontisähköstä, mutta Olkiluoto 3 käyttöönoton ja lisääntyneen tuulivoiman ansiosta Suomi toimii ajoittain jo sähkön viejänä.
Välillä pörssisähkön hinta on painunut jopa negatiiviseksi eli kuluttajille on maksettu sähkön käytöstä.
– Tuulisähköllekin pitää olla käyttäjä. Emme ole olleet omavaraisia, ja sitä kuoppaa on nyt täytetty. Veikkaisin että vuosina 2024–25 toteutuvien hankkeiden jälkeen katsotaan tarkkaan, mikä on tuleva sähkön kulutus, toteaa Anni Mikkonen.
– Enää ei voida pitää automaationa sitä, että kun jokin hanke saadaan luvitettua, se olisi kannattava taloudellisesti, sanoo Teemu Loikkanen.
Katseet kääntyvät erityisesti Suomeen suunniteltuihin vetyhankkeisiin. Vihreän vedyn ja siitä jalostettavien synteettisten polttoaineiden valmistus nielee paljon sähköä, samoin terästeollisuuden muuttaminen hiilidioksidivapaaksi.
Uusi kulutus mahdollistaa tuulivoiman lisärakentamisen, toteaa Loikkanen.
– Ongelmana on hieman se, että kumpi tulee ensin. Tarvitaanko tuotantoa, jotta saadaan kulutusinvestoinnit liikkeelle vai pitääkö olla kulutusinvestointeja, että saadaan tuotantoinvestoinnit liikkeelle?
Hallitusohjelman merituulivoimaa koskevat kirjaukset askarruttavat
Tuulivoima-alan viime aikojen vastoinkäymisten ei uskota heijastuvan vielä Suomeen suunniteltujen suurten merituulipuistojen kehittämiseen.
OX2 suunnittelee kolmea suurta merituulivoimapuistoa Suomen talousvesivyöhykkeelle eli avomerelle kauaksi rannikosta. Maajohtaja Teemu Loikkanen sanoo niiden valmistelun jatkuvan normaalisti.
Pietarsaaren ja Oulun edustan merialueille suunnitellut Laine ja Halla ovat nyt ympäristövaikutusten arviointivaiheessa.
Investointipäätökset OX2:n merituulivoimapuistoille ovat ajankohtaisia vasta vuosikymmenen loppupuolella.
– Siihen on niin pitkä aika, että en osaa sanoa, onko tämän hetken tilanteella vaikutusta. Jos investointipäätös pitäisi tehdä nyt, niin tilanne olisi merkittävästi vaikeampi kuin esimerkiksi vuosi sitten.
Ympäristö- ja elinkeinoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) on linjannut, että Suomi pyrkii tuplaamaan sähköntuotantonsa, ja juuri merituulivoima on tässä avainasemassa.
**Lue lisää**: [Tuore ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen uskoo vetytalouden nousuun Suomessa: “Vihreän sähköntuotannon kasvu avainasemassa”](https://yle.fi/a/74-20038965)
Hallitusohjelman kirjaukset kuitenkin herättävät huolta alalla.
Hallitusohjelman mukaan merituulivoiman pelisääntöjä selkeytetään määrittelemällä talousvesialueiden lupaprosessit sekä korvaus- ja veroasiat viipymättä. Tämän hetken lainsäädännössä talousvesien voimaloista ei tarvitse maksaa kiinteistöveroa tai muita korvauksia.
Teemu Loikkanen kehottaa päättäjiä katsomaan yhteiskunnan kokonaisetua, jotta maahan saadaan kaivattuja investointeja.
– Meillä ei ole Suomessa antaa samanlaisia tukirahoja kuten esimerkiksi Amerikassa tai Saksassa, mutta meillä olisi se etu, että voisimme tarjota tuotantolaitoksille edullista, uusiutuvaa sähköä. Verotus lisäisi kustannuksia eli tuotetun kilowattitunnin hintaa.
Suomi kilpailee samoista investoinneista esimerkiksi Ruotsin kanssa. Naapurimaassa talousvesille ei ole säädetty veroja tai maksuja. OX2:lla on useita merituulihankkeita vireillä myös Ruotsissa.
Tuulivoimayhtiöiden vaikea vuosi maalla ja merellä
Isojen merituulivoimapuistojen kehittäminen on ollut vastatuulessa niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissa.
Ruotsalainen [Vattenfall kertoi heinäkuussa](https://group.vattenfall.com/uk/contentassets/d32c972ea01b43f69f7c950f197ab10f/nz-e-news-update-july-2023.pdf) keskeyttävänsä Pohjanmerellä Norfolk Boreas tuulipuiston kehittämisen. Yhtiö valitteli nousseita kustannuksia ja toimitusketjun viivästyksiä.
Tuuliturbiinien valmistajan Siemens Gamesan ongelmat esimerkiksi viivästyttävät Suomen suurimman tuulipuiston rakentamista Lestijärvelle. Emoyhtiö Siemens Energy ennakoi elokuun alussa, että sille kertyy tappiota tänä vuonna tappiota 4,5 miljardia euroa ennakoidun voitollisen tuloksen sijaan.
Siemens Gamesa on kertonut muun muassa roottorilapoihin ja päälaakereihin liittyvistä laatuongelmista. [Yhtiö myönsi heinäkuussa, että ongelmat ovat luultua laajempia.](https://www.cnbc.com/2023/07/03/siemens-energy-wind-turbine-problems-could-be-an-industry-wide-issue.html)
Kaksi muuta suurta valmistajaa Vestas ja Nordex olivat myös syvästi tappiollisia vuonna 2022.
– Valmistajat eivät saaneet siirrettyä kohonneita hintoja asiakkaille, mutta nyt uusissa tilauksissa kohonneet hinnat ovat näkyneet jo jonkin aikaa, kertoo tuulivoimayhdistyksen Anni Mikkonen.
Tanskalainen Ørstedt puolestaan tiedotti 30. elokuuta kolmea yhdysvaltalaista tuulipuistoa koskevista ongelmista ja varoitti miljardien Tanskan kruunujen arvonalenemasta. Neuvottelut verohyvityksistä eivät edenneet yhtiön toivomalla tavalla ja laitevalmistajilla on ollut viivästyksiä.
Uudenmaan maakuntajohtajaksi valittiin Tuija Telén
Tuija Telén siirtyy virkaan Karkkilan kaupunginjohtajan tehtävästä.
Uudenmaan uusi maakuntajohtaja on **Tuija Telén**.
Hän siirtyy virkaan Karkkilan kaupunginjohtajan tehtävästä.
Maakuntavaltuusto äänesti valinnasta suljetuin lipuin kokouksessaan tänään tiistaina. Telén sai virkavaalissa yhteensä 40 ääntä.
Toiseksi tullut Loviisan kaupunginjohtaja **Jan D. Oker-Blom** sai puolestaan 32 ääntä.
Tuija Telén aloitti Karkkilan kaupunginjohtajana vuonna 2018. Sitä ennen hän työskenteli Tampereen kaupungilla liki 12 vuoden ajan, muun muassa yritys- ja yhteiskuntasuhdejohtajana ja pormestarin yhteysjohtajana. Koulutukseltaan Telén on diplomi-insinööri.
Hän aloittaa maakuntajohtajana mahdollisesti jo marraskuussa. Vuodesta 2007 alkaen tehtävässä toimineelle **Ossi Savolaiselle** on myönnetty ero virasta eläkkeelle siirtymisen vuoksi vuodenvaihteesta alkaen.
Vaalitulos voidaan vahvistaa 30 päivän valitusajan jälkeen. Maakuntajohtajan virkasuhde on toistaiseksi voimassa oleva.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 12.9. kello 12.25 tiedolla Tuija Telénin valinnasta tehtävään.*
Pelastuslaitos sammuttaa viljakuivurin tulipaloa Salossa
Palo syttyi tiistaina aamulla kuuden aikoihin.
Salon Perniössä syttyi tiistaina aamulla tulipalo viljakuivurissa.
Pelastuslaitos on paikalla ja sammutustyö on käynnissä.
Paikalla on 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle aamukuuden jälkeen.
Lahden eteläisellä kehätiellä päällystetyöt tunneleissa viivästyivät ja jatkuvat vielä pari yötä
Patomäen ja Liipolan tunnelit ovat suljettuina liikenteeltä keskiviikkona ja torstaina iltayhdeksästä aamukuuteen.
Lahden eteläisellä kehätiellä päällystetyöt Patomäen ja Liipolan tunneleissa ovat viivästyneet ja jatkuvat nyt torstaihin saakka.
Töiden oli alun perin määrä valmistua viime viikonloppuun mennessä.
– Laadullisesti työntekeminen on onnistunut tosi hyvin, mutta ennakoitua hitaammin, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Janne Wikström**.
Kouvolan ajosuunnassa Liipolan tunnelissa asfaltointi käynnistyy vasta tiistai-iltana.
Tunneleihin tehdään nyt sitkeästä massasta neljäs päällystekerros, joka on paremmin kulutusta kestävää kun sen alle valetut.
Päällystetöitä hidastaa tunneleiden monet yksityiskohdat, jotka vaativat käsityötä.
– Tunnelissa on tosi paljon erityiskohtia. Esimerkiksi viisi hätäpoistumistietä poikkeustilanteiden varalla ja niissä on esteettömyyden vaatimat luiskat. Onnettomuustilanteita varten on nesteenkeräämisluiskat, joissa on tiheästi kaivoja, kuvailee Wikström.
Töiden jatkuessa liikenne ohjataan yöaikaan varareitille valtatien 4 ja maantien 296 kautta.
Päällystystöiden valmistuttua jäljellä on vielä ajoratamerkintöjen maalaaminen.
Turkulaisilla omakotiasujilla jännät paikat sähkösopimusneuvotteluissa, Turku Energialta toivotaan kohtuullistamista
Omakotiasujien edustajajärjestö ja Turku Energia neuvottelevat keskiviikkona. Viime syksyn sopimuksen hinta oli lähes 30 senttiä kilowattitunnilta.
Turkulaiset omakotiasujat yrittävät saada viime syksyä edullisemman sähkösopimuksen tai kohtuullistamista aikaiseksi Turku Energian kanssa.
Viime syksyn energiakriisin aikana tehdyissä sopimuksissa sähkön hinta oli niin kallis, että se aiheutti taloudellisia vaikeuksia monille.
Turku Energian myyntijohtaja **Harri Salo** kertoo, että Turun Pientalojen Keskusjärjestön puheenjohtajisto ja Turku Energia tapaavat keskiviikkona.
– Kuulemme heidän tahtotilansa ja katsomme, mitä on mahdollista tehdä, kertoo Salo.
Salo lupaa neuvotella niissä puitteissa, mikä on mahdollista.
Määräaikaissopimuksia on mutkikasta purkaa
Määräaikaissopimus on Turku Energian myyntijohtaja Harri Salon mukaan luonnollisesti voimassa oman määräaikansa.
Jos vanha sopimus korvataan uudella sopimuksella, kokonaisuus otetaan huomioon.
– Silloin katsotaan uuden sopimuksen hinta ja vanhasta sopimuksesta aiheutuvat niin sanotut jaksotuskulut, jotka tulevat sähkön hankinnasta. Kahden vuoden määräaikaissopimuksissa ensimmäinen vuosi tuo meille tappiota ja toisena vuotena tappio kumoutuu.
Pörssisähkön hinta on heilahdellut, ja se on tuonut Turku Energiallekin runsaasti määräaikaisista sopimuksista kiinnostuneita asiakkaita. Varsinkin vuoden pituiset sopimukset kiinnostavat.
Sähkön hinta vaihtelee tällä hetkellä yhdeksän ja kolmentoista sentin välillä riippuen sopimuksen pituudesta sekä sopimuksen tekohetkestä.
Viime syksynä monet omakotiasujat joutuivat solmimaan noin 27 senttiä kilowattitunnilta maksaneen sopimuksen.
Kohtuullistaminen harvinaista sähköyhtiöissä
Yle kertoi maanantaina 11. syyskuuta, että [valtaosa Suomen suurimmista sähkönmyyjistä ei aio noudattaa](https://yle.fi/a/74-20047437) kuluttajariitalautakunnan (KRIL) päätöstä määräaikaisten sähkösopimusten hintahyvityksistä.
KRIL:n mukaan määräaikaisia sähkösopimuksia tulee kohtuullistaa jälkikäteen, jos solmittu sopimus on selvästi sopimusten keskihintaa kalliimpi.
Yle kysyi asiasta 11:ltä suomalaiselta sähkönmyyjältä, jotka muodostavat miltei 90 prosenttia koko sähkömarkkinasta.
Kaavin keskustassa on taloyhtiö, joka on liian köyhä tekemään edes konkurssia
Kaavilla taloyhtiö on erikoisessa limbotilassa, jossa se yhtä aikaa on ja ei ole olemassa. Syynä siihen on rahan puute.
Pohjois-Savossa Kaavilla on taloyhtiö, joka on erikoisessa limbotilassa. Se haki konkurssia, mutta on liian köyhä siihen.
Kiinteistö sijaitsee Kaavin keskustassa alakoulun vieressä. Kaavi on noin 2700 asukkaan kunta.
Talo on entinen opettajien asuntola ja siinä on 12 asuntoa.
Keväällä 2022 taloyhtiön viemärit menivät tukkoon. Putkifirma kävi paikalla ja luuli saaneensa tukoksen pois. Yläkerran asunnon viemärit vetivät, mutta alakerta lainehti, koska vedet tulvivat asuntoon alakerran viemäristä.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Pekka Kananen** kertoo, että mukana oli huonoa onnea.
– Alakerran asukas ei ollut pitkään aikaan kotona. Jos olisi ollut, hän olisi huomannut vuodon, Kananen arvioi.
Taloyhtiöllä ei ollut rahaa säästössä ja remontti olisi ollut liian kallis, koska talosta löytyi asbestia. Kanasen mukaan sitä löytyi jalkalistojen kiinnitysmateriaaleista.
Asbestia käytettiin rakennusmateriaalina vuosien 1920–1993 välisenä aikana rakennetuissa taloissa.
Pölyävä asbesti on myrkyllistä ja aiheuttaa muun muassa keuhkosyöpää. Sen vuoksi asbestikohteiden remontoiminen on kalliimpaa.
Samaan aikaan, kun taloyhtiö olisi pitänyt remontoida, vuokratulot hyytyivät. Kaikki yhden rapun neljä asukasta joutui muuttamaan pois, koska asunnot todettiin asuinkelvottomiksi.
Kananen kertoo, että pankki ei antanut taloyhtiölle lainaa.
– Kiinteistön arvo olisi pitänyt olla yli 1000 euroa neliömetriltä.
Talon kahdeksankymmenen neliömetrin kolmiosta pyydettiin 9500 euroa vuonna 2017. Toisesta kolmiosta puolestaan 25 000 euroa. Niiden neliöhinnat olivat 119 ja 313 euroa neliöltä.
Saadakseen remontit tehtyä, vastikkeita olisi pitänyt nostaa 350 eurosta 500 euroon.
Kaavilainen taloyhtiö haki konkurssia itse ja Pohjois-Savon käräjäoikeus asetti yhtiön konkurssiin.
Huutokaupassa pikkutarjouksia
Kerrostaloa yritettiin myydä, mutta tarjoukset olivat liian alhaisia ja nekin peruttiin.
– Huutokaupassa korkeimmat saadut tarjoukset olivat suuruudeltaan joitakin tuhansia euroja, entinen pesänhoitaja **Esa Hannula** kertoo nyt Ylelle.
Kaikki pesän kontaktoimat ostajaehdokkaat kuitenkin lopulta vetivät tarjouksensa pois. Koska pesällä ei ollut rahaa, sen ei ollut mahdollisuutta alkaa esimerkiksi oikeusteitse vaatimaan tarjouksen tekijöitä toteuttamaan kauppaa tai korvaamaan kauppojen kariutumisesta pesälle aiheutunutta vahinkoa.
Konkurssin loppuunsaattaminen maksaa, eikä konkurssipesä saanut haalittua siihen tarvittavia rahoja kasaan, joten konkurssi raukesi 2.1.2023.
Nyt kerrostalo on velallisyhtiön eli taloyhtiön omistuksessa, mutta se on poistunut kaupparekisteristä. Käytännössä kukaan ei omista eikä hallinnoi taloa.
– Se on limbotilassa, Hannula kuvailee.
Jos joku haluaisi ostaa kiinteistön, pitäisi järjestää osakkeenomistajien kokous. Siinä valittaisiin edustaja, joka voisi päättää kiinteistön myynnistä.
Limbotila uhkana muillekin
Vanhojen kiinteistöjen taloyhtiöiden konkurssit ovat nouseva ilmiö Suomessa. Taloja yritetään myydä halvalla huutokaupoissa. Limbotila voi uhata kaavilaisen taloyhtiön lisäksi muitakin, jotka eivät saa kiinteistöä kaupaksi.
Oikeusrekisterikeskuksesta selviää, että Suomessa on haettu konkurssiin yhteensä 207 asunto- ja kiinteistöosakeyhtiötä vuosien 2015–2023 välillä.
Tänä vuonna elokuun 23. päivään mennessä 26 asunto- ja kiinteistöosakeyhtiötä on haettu konkurssiin.
Konkurssien syyt vaihtelevat rakennuttajien ongelmista suuriin yhtiölainoihin ja vanhojen kiinteistöjen arvottomuuteen.
Konkurssissa myös uusia taloyhtiöitä
Konkurssiin on ajautunut myös verrattain tuoreita asunto-osakeyhtiöitä. Monen taustalla on rakennuttajan konkurssi.
Konkurssipesänhoitaja, asianajaja **Aarni Oksanen** kertoo, että Uudessakaupungissa Ketunkalliontiellä on mennyt konkurssiin neljä taloyhtiötä. Asunto-osakeyhtiöt perustettiin kerrostalohankkeita varten, mutta vuokratonteille ei ehtinyt nousta rakennuksia ennen konkurssia.
Kerrostalojen rakennuttaja loppuivat rahat, joten taloyhtiöt kaatuivat sen mukana.
Yhteen on tehty vähän perustuksia, mutta kolmessa kohteessa on tehty vain maapohjatöitä.
Maanvuokrasopimukset Uudenkaupungin kanssa päättyvät sopimusten purkamiseen.
– Tontit jäävät oman onnensa nojaan. On olemassa vain kaupungin omistamaa maata, josta kaupunki voi neuvotella mahdollisten hankkeen jatkamisesta kiinnostuneiden tahojen kanssa, Oksanen sanoo.
Uudiskohteiden konkurssit voivat myös johtua isosta velkataakasta, vaikka kohde olisi jo valmistunut ja siellä olisi asukkaita. Suurin riski ovat sijoittajien pääosin omistamat taloyhtiöt, joiden vuokratuotot eivät riitä hoito- ja rahoitusvastikkeiden maksamiseen.
Kun yhtiölainan lyhennykset ja korot ylittävät kohteista saatavat vuokratulot, ongelma on valmis. Silloin ei auta, että taloyhtiö ottaa huoneiston haltuun ja vuokraa sen. Vuokra ei riitä kattamaan sekä lyhennystä että korko- ja hoitomenoja, joten huoneiston omistaja jatkaa velkaantumistaan. Silloin taloyhtiön uhkaava maksukyvyttömyys ei korjaannu.
– Osakkeen arvo on silloin nolla tai negatiivinen, Oksanen arvioi.
Vanhat säästötalot tehneet konkursseja
Konkurssiin on lähivuosina mennyt useita liikekeskuksia.
Etelä-Savosta löytyy kolmesta kunnasta konkurssiin haettuja säästökeskuksia.
Joissain kaupungeissa on useampia vanhojen kiinteistöjen konkursseja. Esimerkiksi Pohjois-Savossa Varkaudessa on mennyt konkurssiin useampikin vanha kerrostalo sekä rivitalo.
Viimeisin konkurssi tuli taloyhtiölle, joka on Varkauden ydinkeskustassa. Yle [kertoi aiemmin taloyhtiö](https://yle.fi/a/74-20046616)n menneen konkurssiin, koska yksityishenkilöt eivät maksaneet vastikemaksujaan. Taloa yritettiin huutokaupata, mutta [siitä tarjottiin vain 5 500 euroa](https://yle.fi/a/74-20049365).
On mahdollista, että talo ei kelpaa kenellekään, kuten ei Kaavilla oleva kerrostalokaan.
*Voit keskustella aiheesta 13. syyskuuta 2023 kello 23 saakka.*
Oululaiset työttömät työnhakijat saavat maksuttoman liikuntaedun
Edun avulla voi käydä kolmen kuukauden ajan maksutta uimassa, vesivoimistelussa tai kuntosalilla kaupungin liikuntapaikoissa.
Oulun kaupunki tarjoaa oululaisille työttömille työnhakijoille liikuntaetuna päiväliikkujan kuntokortin, jolla he voivat käydä kolmen kuukauden ajan maksutta uimassa, vesivoimistelussa tai kuntosalilla kaupungin liikuntapaikoissa.
Liikuntaedun voi ladata liikuntapaikassa Waltti-kortille tai OuluCardille 2. lokakuuta – 31. joulukuuta välisenä aikana. Etu on voimassa kolme kuukautta latauspäivästä.
Jos henkilöllä ei ole korttia ennestään, sellaisen voi hankkia liikuntapaikkojen palvelupisteiltä sekä Oulunsalon yhteispalvelupisteeltä vähän yli kolmella eurolla.
Uintietu käy uintiin ja vesivoimisteluun Raksilan, Raatin ja Vesi-Jatulin uimahalleissa. Kuntosalietua voi käyttää Raksilan ja Raatin uimahalleissa, Jatulin ja Oulunsalon liikuntakeskuksissa, Ouluhallissa, Vorellissa Yli-Iissä sekä Ylikiimingin kuntosalilla.
Edulla pääsee liikuntapaikkoihin arkisin kello 16 asti sekä viikonloppuna aukioloaikojen mukaisesti.
Liikuntaetuun ovat oikeutettuja TE-toimiston tai kuntakokeilun asiakkaana olevat oululaiset työttömät työnhakijat. Etuuteen oikeuttava todistus ja henkilötodistus esitetään kortin lataamisen yhteydessä.
Edun avulla halutaan tukea työttömien työnhakijoiden hyvinvointia ja kannustaa heitä liikkumaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kankaanpää laajentamassa koulujen aamupalatarjoilua yläluokilla
Tähän asti aamupalaa on tarjottu Pohjanlinnan koulussa. Jatkossa aamupalaa saisi sivistyslautakunnan käsittelemän esityksen mukaan myös Kangasmetsän koulun ja Honkajoen yhtenäiskoulun yläluokilla.
Kankaanpää saattaa laajentaa koulujen aamupalaa useisiin kouluihin.
Tähän asti aamupalaa on tarjottu Pohjanlinnan koulussa lukuvuonna 2022–23 järjestetyssä kokeilussa. Lokakuun alusta asti aamupalaa saisi myös Kangasmetsän koulun ja Honkajoen yhtenäiskoulun yläluokilla, jos sivistyslautakunta hyväksyy sille tehdyn esityksen tiistaisessa kokouksessaan.
Jos kaikki oppilaat söisivät aamupalan koulussa joka päivä, siitä tulisi Kankaanpäälle lähes 82 000 euron kustannukset vuodessa. Tarjolla on esityksen mukaan joka aamu jogurttia ja hedelmä.
Käytännössä kaikki oppilaat eivät arvion mukaan tule aamukahdeksalta tarjottavalle aamupalalle esimerkiksi siksi, että heidän koulupäivänsä alkaa vasta yhdeksältä tai kymmeneltä.
Pohjalinnan koulussa aamupalasta on saatu positiivista palautetta oppilailta ja opetushenkilökunnalta. Koulujen ruokapalvelun henkilökunta sen sijaan on kokenut aamupalan järjestämisen lisäävän kiirettä.
Haminan Energia myy kaksi tuulivoimalaa ranskalaiselle sijoitusyhtiölle
Myyntihintaa ei julkistettu. Haminan Energia purki aiemmin kesällä kolme tuulivoimalaa.
Haminan Energia myy kaksi viimeistä tuulivoimalaansa ranskalaiselle sijoitusyhtiö Ardianille. Haminan satama-alueen lähellä sijaitsevien Hailikarin ja Koirakarin tuulivoimaloiden myyntihintaa ei julkistettu.
Vuonna 2015 valmistuneet tuulivoimalat ovat teholtaan kolme megawattia.
Haminan Energian toimitusjohtajan **Kalevi Mattilan** mukaan yhtiö keskittyy nyt ydinliiketoimintaansa eli sähkö- ja kaukolämpöyhtiöiden kehittämiseen.
– Yhtiö on kuitenkin edelleen mukana tuulivoimatuotannossa Suomen Voiman tuulivoimaomistusten kautta, sanoo Mattila tiedotteessa.
Kesälle purettiin kolme tuulivoimalaa
Aiemmin tänä kesänä Haminan Energia [purki ](https://yle.fi/a/74-20046142)kolme tuulivoimalaansa Haminassa. Taustalla oli kyseisten tuulivoimaloiden valmistajan kotimaisen Winwindin konkurssi joka teki varaosien teettämisen liian kalliiksi. Nyt ranskalaisyhtiölle myydyt tuulivoimalat ovat puolestaan Enercon - yhtiön toimittamia.
Ranskalainen Ardian on Haminan Energian tiedotteen mukaan yksi Euroopan suurimpia sijoitusyhtiöitä, joka hallinoi yli 140 miljardin arvoisia sijoituksia. Yhtiö omistaa jo ennestään runsaasti tuulivoimaloita Pohjoismaista.
Aleksis Salusjärven kolumni: Maapallo käy ahtaaksi, kun täydellisen somepäivityksen metsästäjät polkevat nähtävyydet jalkoihinsa
Luontokohteet eivät enää kestä sosiaalisen median suosiota. Kaikki tahtovat somekuvansa samasta paikasta, ja ongelma pahenee vuosi vuodelta.
Tuntuu uskomattomalta, että Instagram on vasta kolmetoistavuotias sovellus. Se on vaikuttanut maailmaan niin perusteellisesti, että sitä edeltänyt aika tuntuu muinaishistorialta. Sosiaalinen media on ennen kaikkea tehnyt maailmasta pienen. Niin pienen, että planeetta tuntuu kutistuvan käsiin.
**Sosiaalisen median vaikutus** näkyy etenkin turismissa, joka kuormittaa erityisen kuvauksellisia paikkoja. Kuuluisa esimerkki tästä on Norjassa sijaitseva [Trolltungan](https://trolltunga.com/) kalliokieleke. Vuonna 2010 siellä vieraili 800 ihmistä, mutta kuusi vuotta myöhemmin kymmenen tunnin vaelluksen ”selfiekielekkeelle” teki [80 000](https://expertvagabond.com/instagram-tourism-impact/) ihmistä.
Juuri luontokohteista onkin tullut sosiaalisen median pahiten tallomia paikkoja. Tänä kesänä uutisoitiin kansallismaisemamme Kolin [tuhoja](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009709203.html). Vuosittaiset 250 000 kävijää talloivat jalkoihinsa harvinaisen kasvin, neidonkengän, kasvuympäristön, vaikka sitä yritettiin suojata. Metsähallitus raportoi vahingoista muuallakin. Luonnon kantokyky ei yksinkertaisesti kestä sitä joukkoa, joka haluaa poseerata somepäivityksessä kuuluisimmassa maisemassamme. Heitä on liikaa.
Rikkumatonta luonnon rauhaa reunustavat tuulen tuivertamat vessapaperit, jotka viitoittavat tien parhaille somepäivityspaikoille.
Vastaavalla tavalla kävijämäärän kasvu näkyy Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa. Suomen suosituimman kansallispuiston poluilla kulkeva ei voi olla huomaamatta [jätösten määrää](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009038348.html): rikkumatonta luonnon rauhaa reunustavat tuulen tuivertamat vessapaperit, jotka viitoittumattomantavat tien parhaille somepäivityspaikoille.
**Ongelma ei** [**useinkaan**](https://www.vox.com/the-goods/23388038/positano-travel-instagram) **ole se**, että turisteja olisi ylipäätään liikaa, vaan se, että liian moni ihminen haluaa ikuistaa täsmälleen samat asiat omille sometileilleen. Siksi he pakkautuvat täsmälleen samoihin paikkoihin. Syntyy ihmisvirtoja, jotka ylittävät ympäristön kestokyvyn.
Suomi on onneksi niin harvaan asuttu maa, että meillä nähdään tästä ilmiöstä vain osa. Maapallon mittakaavassa alkaa näyttää siltä, että villin luonnon aika on kääntymässä loppuun.
Esimerkiksi maailman korkeimman puun sijainti pidetään nykyään salassa, ja alue on eristetty.
**Yhdysvalloissa moniin kansallispuistoihin** ei pääse [jonottamatta tuntikausia](https://camperreport.com/national-parks-overcrowded/), ne ovat sesonkiaikaan yksinkertaisesti täynnä. Erityisen kiinnostavia kohteita on jouduttu sulkemaan kävijöiltä kokonaan. Esimerkiksi maailman [korkeimman puun sijainti](https://www.smithsonianmag.com/smart-news/the-worlds-tallest-tree-is-officially-off-limits-180980509/) Kaliforniassa pidetään nykyään salassa, ja alue on [eristetty](https://www.youtube.com/watch?v=IyZcSwbCTuI&t=224s). Syy on Instagramin.
Niin moni ihminen halusi kuvata itsensä Hyperioniksi nimetyn punapuun juurella, että ruuhkasta tuli ympäristöongelma. Puujättiläinen sai seistä rauhassa paikallaan 700 vuotta. Sitten somesuosio vaaransi sen elämää. Ihmiset talloivat aluskasvillisuutta ja roskasivat puun ympäristöä siihen tahtiin, ettei jäljelle jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin rangaista puuta lähestyviä mojovalla sakolla.
**Koska meitä ihmisiä on niin julmettu määrä** ja koska sometilejä on vielä enemmän kuin ihmisiä, alamme olla pisteessä, jossa nähtävyydeksi kelpaava luonto loppuu kesken.
Matkustamista sinänsä on pidetty maailmanrauhaa [ylläpitävänä](https://www.juliathuren.fi/blogi/juliaihminen/lentovero-on-kinkkinen-juttu) asiana. Silti ylivoimainen enemmistö maailman ihmisistä ei ole koskaan lentänyt, mutta määrä [kasvaa](https://www.juliathuren.fi/blogi/juliaihminen/lentovero-on-kinkkinen-juttu) tasaisesti. Samaan aikaan internet on tehnyt matkustamisesta yhä arkipäiväisemmän asian. Etäisyydet tuntuvat kutistuvan.
Jos kaikki maapallon ihmiset [jakautuisivat tasaisesti](https://www.aka.fi/tietysti/kysy-tieteesta/miten-paljon-ihmisia-mahtuu-elamaan-maapallolle/) asumiskelpoiselle maapinta-alalle, meitä olisi yli sata jokaisella neliökilometrillä. Kun liikkuminen yhä lisääntyy, se alkaa todella näkyä ympärillämme. Yksittäiset luontokohteet ja kokonaiset erämaa-alueet täyttyvät kävijöistä, ja planeetta tuntuu käyvän yhä ahtaammaksi.
Sosiaalinen media luo meihin pelon, että jäämme jostain upeasta paitsi ja osattomaksi.
Suosituissa paikoissa kävijät jonottavat vuoroaan ja jättävät ympärilleen jälkiä. Niistä syntyy surkea näky, kuten [on käynyt](https://thehimalayantimes.com/nepal/holy-stink-piles-of-poop-litter-mt-everest) Mount Everestin niin sanotussa perusleirissä. Loputon vuorikiipeilijöiden ja vaellusturistien virta on muuttanut leirin avokaatopaikaksi.
**Sosiaalinen media on huiman tehokas** tarpeiden muokkaaja. Instagram luo paitsi haitallisia ulkonäköpaineita, myös jokaisen ihmisen lävistävän pelon, että jäämme jostain upeasta paitsi ja osattomaksi. Suurimmaksi osaksi se on kuitenkin silmänlumetta. Näytön ruudulta maailma on vuosi vuodelta kauniimman, houkuttelevamman ja villimmän näköinen kuin todellisuudessa.
*Aleksis Salusjärvi*
*Kirjoittaja on kaupungissa asuva kirjallisuuden ammattilainen, joka seuraa sosiaalisessa mediassa etenkin luonto- ja vaelluspäivityksiä.*
Voit keskustella kolumnista 13.9. kello 23.0 asti.
Kiusaaminen on arkipäivää kouluissa, mutta Etelä-Karjalassa on tehty jotain oikein – rehtori: Pahoinpitelyä ei voi kuitata kiusaamisena
Koulut ovat herkästi yhteydessä poliisiin, kun niiden omat keinot loppuvat. Keinoja on monia, mutta niiden tehokkuutta on vaikea arvioida.
Yhteiskunta on kokonaisuutena epäonnistunut, lausuu opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) pohtiessaan koulukiusaamista ja ratkaisuja siihen. Hänen mukaansa koulukiusaamisen osalta tarvittaisiin laajasti erilaisia toimenpiteitä.
– Tapaukset ovat järkyttäviä. Jokaisen oppilaan oikeus on turvallinen koulupäivä.
Koulukiusaaminen on Suomessa yhä arkipäivää. Kouluterveyskyselyn mukaan koulukiusaaminen on yleisempää peruskoulussa kuin toisella asteella.
[Ylen MOT-toimitus tutki vakavia koulukiusaamistapauksia](https://yle.fi/a/74-20048619), joissa kiusaaminen on kestänyt vuosia. Uutisointi herätti kysymään, onko koulukiusaamisen kitkemiseksi vieläkään Suomessa tehty tarpeeksi.
Opetusministerin mukaan yksinkertaista ratkaisua kiusaamisen lopettamiseen ei ole.
– Se on laajamittainen problematiikka, johon koko yhteiskunnan pitää reagoida. Tässä tarvitaan meitä kaikkia: kodit, vanhemmat, koulu, sosiaalityöntekijät ja meidät kanssaihmiset.
Hallitus aikoo tarttua koulukiusaamisen kitkemiseen esimerkiksi kiusattujen oikeuksia parantamalla ja jo olemassa olevia suunnitelmia ja toimintamalleja hyödyntämällä. Suomessa on käytössä monia eri toimintamalleja, joita koulut käyttävät usein rinnakkain.
Hallitusohjelmassa mainitaan nimeltä Etelä-Karjalan kouluväkivallan ehkäisymalli, jossa esimerkiksi kaikista 15-vuotiaiden tekemistä lainvastaisista teoista tehdään rikosilmoitus.
Etelä-Karjalan malli
Joutsenon koulun rehtori **Anu Urpalainen** on ollut mukana luomassa kaikissa maakunnan kouluissa käytössä olevaa Etelä-Karjalan mallia.
Urpalainen sanoo, että mallissa on hyvin tarkkaan määritelty, millaiset usein kiusaamiseksi mielletyt toimet täyttäisivät rikoksen tunnusmerkistön. Urpalaisen mukaan oikeilla nimillä asioista puhuminen on olennaista.
*–* Voi olla kyse esimerkiksi viestintäsalaisuuden rikkomisesta, pahoinpitelystä tai salakuvaamisesta. Se, että toinen lyö toista, hakkaa toista, se on pahoinpitely. Sitä ei voi kuitata vain yleisenä kiusaamisena, hän painottaa.
Lasten kanssa asiasta puhuminen voi Urpalaisen mukaan ratkaista tilanteen sekä lisätä ymmärrystä sen suhteen, mikä on sallittua ja mikä ei.
– Kaiken A ja O on se, että harjoitellaan tunne- ja vuorovaikutustaitoja. Ei se, että lähdetään asioista rankaisemaan, vaan ystävällisen puheen harjoittelu ja toista kunnioittavan toimintakulttuurin rakentaminen.
Malli on rehtorin mielestä selkeyttänyt koulun aikuisille sitä tasoa ja linjaa, millä vakavuudella asioihin on puututtava. Samalla se on selkeyttänyt ja tiivistänyt yhteistyötä eri viranomaisten, kuten lastensuojelun, poliisin ja koulun välillä.
Kouluilla on paljon valinnanvaraa keinoissa
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi on arvioinut koulukiusaamisen ehkäisymenetelmiä.
Arvioinnissa oli kyse perusopetukseen suunnatuista menetelmistä, joiden tavoitteena on kiusaamisen ennaltaehkäisy, kiusaamiseen puuttuminen ja kiusaamisen jälkihoito.
Karvin arvioasiantuntijan **Niina Rummun** mukaan kouluilla on paljon vaihtoehtoja joista valita. Koulut käyttävät toimintaohjelmia vaihtelevasti omiin tarpeisiinsa soveltuen.
Rumpu kertoo, että menetelmistä osa on ennaltaehkäisevään yhteisölliseen toimintaan liittyviä keinoja ja osa itse kiusaamistilanteisiin puuttuvia toimintaohjelmia.
Tehokkaimpia keinoja Rummun mukaan ovat yhtenäiset toimet kiusaamista vastaan, johon koko koulun henkilökunta on sitoutunut, tehokas tiedotus ja yhteistyö koulun ja kodin välillä sekä turvallisen ilmapiirin luominen, jotta oppilaat uskaltavat tuoda esiin näkemäänsä tai kokemaansa kiusaamista.
Ulkopuolisen tahon väliintuloa tarvitaan silloin, kun osapuolten välit ovat jo niin tulehtuneet, että tarvitaan uudenlaista näkökulmaa tilanteen ratkaisemiseksi.
Sovittelu ei ole vielä vakiinnuttanut paikkaansa ratkaisuna
Rikos- ja riita-asioiden sovitteluun perehtyneen THL:n kehittämispäällikkö **Henrik Elonheimon** mukaan kiusaamistapauksissa sovitteluun kannattaa lähteä, jos osapuolilla on siihen halua ja kykyä.
– Kun katsoin tilastojamme, viime vuonna sovittelutoimistoissa oli pelkästään 31 koulukiusaamiseksi merkittyä tapausta. Sovittelutoimistot ovat sellainen resurssi, joita on käytetty turhankin vähän, Elonheimo kertoo.
Kouluilla on hänen mukaansa taipumus kierrättää kiusaamistapaukset poliisin kautta sen sijaan, että olisivat yhteydessä suoraan sovittelutoimistoihin.
Poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** Poliisihallituksesta kertoo, että poliisin havaintojen mukaan koulut ilmoittavat koulukiusaamistapauksista poliisille aikaisempaa herkemmin. Syy voi olla se, että usein ongelmat ehtivät äityä niin pahoiksi, että kouluilla ei ole enää käytännön mahdollisuuksia puuttua.
Poliisinkin keinot ennaltaehkäistä tai toimia alle 15-vuotiaita koskevissa tapauksissa ovat kuitenkin rajatut. Poliisi tekee tiivistä yhteistyötä koulujen ja muiden viranomaisten kanssa koulukiusaamistapauksissa.
Henrik Elonheimon mukaan sovittelusta voi olla isoa apua kiusaamistapausten ratkomisessa; siellä tilanteita voidaan katsoa kokonaisvaltaisesti niin, että osapuolet pääsevät aktiiviseen rooliin ja kohtaavat samalla toisensa. Tämä voi olla avuksi tulevaisuutta ajatellen.
– Se antaa heille sellaista tiettyä turvaa, kun he kuitenkin toisiaan kohtaavat arjessaan, Elonheimo kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella jutusta keskiviikkoon 13. syyskuuta kello 23:een asti.*
Imatran kaupunki ostaa Napinkulman kiinteistön – kauppahinta 1,1 miljoonaa euroa
Kaupunginvaltuusto päätti kiinteistön ostamisesta maanantaina. Taustalla on muutama vuosi sitten tehty sopimus.
Imatran kaupunki ostaa Napinkulman liikekiinteistön itselleen. Kauppahinta on 1,1 miljoonaa euroa. Kauppaan sisältyvät rakennus ja tontti. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Imatrankoskella sijaitsevan kiinteistön pääomistaja on tällä hetkellä Etelä-Karjalan osuuspankki. Loput osakkeista ovat Rakennusliike Evälahden ja kaupungin omistaman yritystilayhtiö Mitra managementin omistuksessa.
Kaupan taustalla on yhtiöiden kesken vuonna 2015[ laadittu sopimus](https://yle.fi/a/74-20047973) Napinkulman kehittämisestä.
Kaupungin tarkoituksena on purkaa Napinkulman rakennus keväällä 2024. Tontin jatkokäyttö on vielä auki.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Mikkelissä tehdään hyvin vähän ilkivaltaa – Savonlinnassa jopa kymmenien tuhansien vahingot vuosittain
Vaikka ilkivalta on hieman lisääntynyt viime vuodesta, Mikkelissä ilkivallan kustannukset ovat ainoastaan muutamia tuhansia vuodessa.
Mikkelissä kaupungin tiloihin ja alueisiin kohdistuu vain vähän ilkivaltaa.
Yle uutisoi maanantaina, että monissa [suurissa kaupungeissa ilkivalta on lisääntynyt](https://yle.fi/a/74-20049284). Niin myös Mikkelissä.
– Viime vuosi oli ilkivallan suhteen kokonaisuudessaan hieman parempi, mutta nyt tänä syksynä on taas tullut enemmän esille ilkivaltaa varsinkin koulujen alueella muun muassa ikkunoiden rikkomisena, kertoo Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja **Jarkko Hyttinen.**
Mikkelin kaupungin mukaan ilkivallan korjaamiseen menee kuitenkin vain muutamia tuhansia euroja.
– Kustannukset laskutetaan tekijöiltä, silloin kun heidät saadaan kiinni. Kaupunki on laittanut kameravalvontaa myös tyhjillään oleviin rakennuksiin ja sitä kautta tekijät jäävät usein kiinni. Nykyään kaikilla on kamerat mukanaan kännykässä, joten kiinnijäämisen riski on suuri, jos ohikulkijat huomaavat ilkivaltaa, Hyttinen sanoo.
Hyttinen toivookin asukkailta valppautta tulevaisuudessakin. Kaupungille on hyvä ilmoittaa, mikäli rakennusten ympärillä havaitsee epämääräistä toimintaa.
Naapurikaupunki Savonlinnassa ilkivallan kustannukset saattavat nousta vuositasolla jopa kymmeniin tuhansiin. Savonlinnan kiinteistöjohtaja **Jukka Oikarin** mukana ilkivallasta ei varmaan koskaan päästä eroon kokonaan mutta ymmärryksen lisääminen voi auttaa.
– Ilkivallalla tuhotaan yhteistä omaisuutta ja jopa estetään uusien mahdollisten harrastus- ja kokoontumispaikkojen tekeminen. Ulkopuoliset kärsivät joidenkin törttöilyistä, toteaa Oikari.
Myös Savonlinnassa tyhjillään oleviin rakennuksiin on asennettu kameravalvontaa, jonka kautta syylliset jäävät usein kiinni.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tutkija: Putin syrjäytetään vielä | Kim Jong-un Venäjällä | Uusia laivoja Suomen ja Ruotsin välille
TRE RUM on uudenlainen teatteriesitys: katsoja näkee reaaliajassa kolmen kaupungin näyttämön tapahtumat
Kokkolan kaupunginteatteri on mukana teatteriproduktiossa, jossa nähdään samanaikaisesti esitystä Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Näytelmää esitetään tällä viikolla Pietarsaaren Schauman-salissa.
Pietarsaaren Schauman-salissa koetaan uudentyyppistä teatteritaidetta tällä viikolla.
Näytelmä TRE RUM -KOLME HUONETTA esitetään kolmessa maassa ja kolmessa kaupungissa samanaikaisesti.
Suomessa esityksen toteuttaa [Kokkolan kaupunginteatteri](https://kokkolanteatteri.fi/ohjelmisto/tre-rum-kolme-huonetta/) ja esityspaikkana on Pietarsaari, Ruotsissa se on Sundsvall ja Norjassa Trondheim.
Näyttämöllä katsellaan ikään kuin kolmen ikkunan läpi kolmea naista omissa toimistohuoneissaan. Poikkeuksellista esityksessä on, että teatterikatsoja näkee yhden näyttelijän edessään livenä ja reaaliaikaisesti toiset naiset toisissa maissa kankaalle digitaalisesti projisoituina.
Katsoja saa esitykselle tekstityksen suomeksi, ruotsiksi tai norjaksi mobiilisovelluksen kautta.
Uudenlaisella näyttämötaideformaatilla kokeillaan uusia tapoja ja tekniikkaa kehittää teatteritaidetta. Kiinnostus on tehdä taidetta yli maarajojen ja ilman kommunikaatioviivettä.
Näytelmän tuottaa ruotsalainen [Riksteatern](https://www.riksteatern.se/trerum).
Kantaesitys on tänään 12.9. Näytökset jatkuvat 16.9. saakka.
Näytelmän käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaa **Filip Alexanderson**. Rooleissa nähdään **Maria Salomaa**, **Ida Ingels** ja **Margareta Stone**. Suomessa yhteistyökumppanina on Centria-ammattikorkeakoulu.
Viime kauden hopeajoukkue Pelicans lähtee kauteen liki 2,7 miljoonan euron pelaajabudjetilla
Uusi kausi käynnistyy keskiviikkona viime kauden loppuotteluvastustajaa vastaan Tampereella.
Jääkiekkoliigassa viime kaudella hopeaa saavuttanut Lahden Pelicans on panostanut vahvasti uuteen liigakauteen.
Satsaukset näkyvät muun muassa pelaajabudjetissa, joka on kasvanut liki 2,7 miljoonaan euroon.
Joukkue on hankkinut muun muassa maalivahdiksi **Jussi Olkinuoran**, kokeneet tsekkipuolustajat **Michal Jordanin** sekä **Filip Kralin** ja hyökkäykseen paluumuuttajan, amerikkalaisen **Ryan Laschin**.
– Joukkueessa on vahvaa osaamista, ammattitaitoa ja nuoruuden nälkää, sanoo Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen**.
Viime kauden tapaan pelaajabudjetti voi kasvaa kauden aikana, jos tilanne sitä vaatii. Näin kävi esimerkiksi viime kautena.
Pelicans kohtaa keskiviikkona kauden avausottelussaan viime kauden mestarin eli Tapparan Tampereelta.
***Pelicansin toimitusjohtaja Lauri Pöyhönen kertoo taloudesta ja kauteen valmistautumisesta tässä haastattelussa:***
Pihtipudas pohtii minitaloista ratkaisua vetovoimaisten vuokra-asuntojen pulaan – ensimmäinen mallitalo voisi valmistua ensi vuonna
Pihtipudas kaavailee minitaloalueen perustamista kuntaan. Kunnassa on havahduttu nykyaikaisten vuokra-asuntojen riittämättömyyteen ja asiaan on haluttu etsiä uudenlaista ratkaisua.
Viitasaaren ja Pihtiputaan aluearkkitehti **Helena Raatikainen** sanoo, että Pihtiputaalla ja muissakin seudun maaseutukunnissa on pulaa nykyaikaisista vuokra-asunnoista.
Pahimmillaan se haittaa uusien työntekijöiden rekrytointia alueelle.
– Kun meillä on paikka auki, ja siihen löytyy pätevä henkilö, niin ei hän ensimmäisenä osta neljänkymmenen tuhannen rantatonttia ja ala rakentaa omakotitaloa. Tarvitaan houkuttelevia vuokra-asuntoja, jotka vastaavat tämän päivän tarpeita, Raatikainen sanoo.
Pihtiputaalta on käyty jo aiemmin tutustumassa esimerkiksi Luopioisten minivuokratalojen [alueeseen](https://yle.fi/a/3-12304570). Nyt vauhtiin on pääsemässä varsinainen minitaloprojekti, jossa yhteistyökumppanina on kunnan vuokrataloyhtiö.
Tavoitteena on, että projektin myötä kuntaan saataisiin toteutettua ensimmäinen, pienen kaksion kokoinen vuokrattava mallitalo.
– Taustalla on Pihtiputaan parhaaksi -valtuustoryhmän vuonna 2021 tekemä aloite, jonka tavoitteena oli edistää maallemuuttoa. Tästä syntyi meidän kunnan oma maallemuuttohanke, Raatikainen kertoo.
Kunta aikoo hakea vielä tämän vuoden aikana rahoitusta minitalohankkeen valmisteluun. Samalla selviää, onko myös ympäristökunnilla kiinnostusta lähteä mukaan hankkeeseen.
– Tavoitteena on päästä liikkeelle valmistelurahalla ja hakea sen jälkeen rahoitusta minivuokratalojen pilottihankkeelle, Raatikainen kertoo.
Yhteistyötä viritellään yli kuntarajojen
Pula vuokra-asunnoista kiusaa maaseutukuntia Pihtipudasta laajemmalti. Yhteishankkeeseen kunnan kanssa on ollut kiinnostusta myös Pohjois-Pohjanmaalta ja Savosta.
Sotien jälkeisen asutustoiminnan vaikutukset näkyvät Pihtiputaalla voimakkaasti. Raatikaisen mukaan Kortteisen, Liitonjoen ja Kärväskylän alueille rakentui aikanaan Suomen laajin pika-asutusalue rintamamiestaloineen. Niille muutti evakuoituja perheitä Karjalasta sekä rintamamiesperheitä Pohjanmaalta ja Savosta.
– Jälleenrakennuskauden alueet herättävät kysymyksen, voitaisiinko talomallit päivittää nykypäivään ja voisiko pika-asutusalueiden idea vastata tulevaisuuden tarpeisiin, Raatikainen pohtii.
Helena Raatikainen sanoo, että asumisen kehitystyö on viime vuosina painottunut kaupunkeihin.
– Maaseutu tuntuu jääneen taka-alalle. Ehkä täällä ei itsekään ole nähty maaseudun mahdollisuuksia, hän sanoo.
Minitalojen alue sijoittuisi Pihtiputaan kaavailuissa keskustaan Pääkkölän alueelle.
Tanssin yhdistäminen Sotkamon Hiukan hiekkaharjuun kiinnosti yleisöä – uniikki teos saavutti tuhatpäisen yleisön
Hiekkaa-tanssiteos keräsi syyskuun viikonloppuina Sotkamon Hiukan uimarannan hiekka-alueelle ison yleisön. Jatkossa esitys voidaan nähdä Ristijärven Hiisijärvelle ja Oulujärven Ärjänsaaressa.
Tuhat ihmistä kiinnostui Sotkamon Hiukassa esitetystä tanssiteoksesta.
38 tanssijan ja muusikoiden esityksessä[ käytettiin hyväksi laajasti Hiukanharjua ja sen elämysvaloja](https://yle.fi/a/74-20047842). Nuorin tanssija oli 11-vuotias ja vanhin 75-vuotias.
Tanssiteoksen äänimaailmasta vastasi muusikko **Sakari Kukko** saksofoneineen. **Kia Immosen** koreografioima ja **Minna Palokankaan** tuottama Hiekkaa-tanssiteos järjestettiin neljä kertaa syyskuussa. Jokainen esityskerta oli uniikki.
Palokankaan mukaan suunnitelmissa on viedä esitys myös muille hiekoille, muun muassa Ristijärven Hiisijärvelle ja Oulujärven Ärjänsaareen tulevina vuosina.
Teosta tukivat Kainuun Rahasto, Sotkamon kunta ja Kajaani Dancen tanssikoulu.
*Lue lisää Kainuun uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
Niilo Stenvall, 18, pystyy kuntosalilla melkoiseen suoritukseen – menestyy maailmalla hurjalta näyttävässä lajissa
Trialpyöräilijä Niilo Stenvall voitti Euroopan mestaruuden ja tavoitteena on nousta haastamaan myös maailman terävintä huippua.
Kuin heinäsirkka hyppisi korrelta toiselle.
Siltä kaukaa katsottuna ensin näyttää, kun **Niilo Stenvall** hyppyyttää trial-pyöräänsä kivitolppien ja betonipalkkien päällä. Lähempää katsottuna käy selväksi, että 18-vuotias Stenvall on melkoinen akrobaatti.
Takapyörällä pompottelu ja loikkiminen parin metrin välein sijaitsevien kivitolppien päällä näyttää olevan hänelle kuin peruskauraa. Vaikka vauhtia ei juuri ole, Stenvall keikkuu pyörineen välillä yli kahden metrin korkeudessa kivi- ja betoniesteviidakossa. Hän ei kuitenkaan pidä trialpyöräilyä mitenkään hurjapäisenä lajina.
– Alas putoaa yleensä aika hallitusti. Esteet saattavat näyttää korkeilta, mutta toisaalta ei voi hypätä mihinkään korkealle, jos sitä ei osaa. Aina on jonkinlainen käsitys siitä, mitä tekee. Jos jotenkin lipsahtaa tai horjahtaa, niin kyllä sieltä jotenkin yleensä pääsee aina jaloilleen alas, Stenvall kertoo.
– Kypärän lisäksi käytän suojavarusteena selkäpanssaria, jotkut käyttävät myös säärisuojia. Omat kolhuni ovat olleet lähinnä nilkan nyrjähdyksiä. Kerran tosin murtui peukalo, kun otin kaatumisen huonosti vastaan, Stenvall selvittää.
– Kun tuntuma pyörään on hyvä ja kuskilla itsevarmuutta, niin esteitä ei pelkää. Vastaavasti, jos tuntuma pyörään ei ole kohdallaan, isompia esteitä on turha lähteä edes yrittämään. Silloin pakettia pitää lähteä hakemaan kasaan uudestaan helpompien esteiden kautta.
Stenvall voitti viikonloppuna Euroopan mestaruuden trialin junioreiden 20”-luokassa Popradissa Slovakiassa. Lupaavan urheilijan tavoitteet ovat seuraavaksi aikuisten huipputasolla.
Kovaa treeniä kuntosalilla
Iso-Vilusen trial-puisto Tampereella on Stenvallin pääasiallinen harjoituspaikka. Ehkä osuvimmin hänen poikkeuksellisesta taituruudestaan kertoo se, että kesäkuussa hän nousi hetkeksi aikuisten maailmanrankingissa jo sijalle seitsemän.
Junioreissa hän saavutti sekä tänä että viime vuonna MM-pronssia. Molemmat mitalit tosin jättivät kunnianhimoiselle kuskille hampaankoloon pienen pettymyksen. Rahkeita olisi ollut myös kirkkaimpaan mitaliin, joka toki tuli EM-tasolla.
Trial-pyörällä ei useinkaan poljeta kovaa alkuvauhtia ennen esteitä. Tasapainon ja pyöränhallinnan merkitys toki käyvät sivustakatsojalle heti selväksi, mutta fyysisesti laji saattaa hetkittäin vaikuttaa jopa näennäisen helpolta. Totuus on kuitenkin toinen. Sen vahvistaa fysiikkavalmentaja **Toni Sallila**, joka on tehnyt Stenvallin kanssa yhteistyötä jo neljän vuoden ajan.
– Räjähtävää voimaa pitää tuottaa paljon, jotta pääsee riittävän isoja esteitä. Niilon kanssa loimme aluksi pohjia ja nyt alamme ottamaan myös tehoja irti. Esimerkiksi jalkakyykyssä hän on tehnyt kolmen toiston sarjoja enimmillään 165 kilogrammalla.
– Voimaharjoittelun lisäksi treenaamme myös tukilihaksistoa sekä niitä lihaksia, jotka jäävät voimaharjoittelussa sekä itse lajissa vähemmälle rasitukselle. Iso merkitys on tietysti myös ennaltaehkäisevällä harjoittelulla, Sallila kertoo.
Kuntosalilla yksi Stenvallin harjoitteista on vauhditon tasajalkahyppy puulaatikon päälle ladottujen levypainojen päälle. Vaikuttavaa suoritusta tehostaa se, että hän aloittaa liikkeen kyykyssä polvet lattiassa.
Ammattilaisuus voi olla saavuttamaton haave
Trial-pyöräilyyn kipinä syttyi ala-asteella. Stenvall tutustui lajiin Sporttikortti-kampanjan avulla.
– Menimme käymään paikallisen pyöräseuran harjoituksissa, joissa sain lainata jonkun trial-pyörää. En kyllä itse muista mitään, mutta olen kuullut, että muutaman minuutin sillä ajettuani olin sanonut, että tällainen pitää saada.
Stenvall kertoo tekevänsä lajiharjoittelua neljästä viiteen kertaan viikossa 2–3 tuntia kerrallaan. Kaksi tai kolme kertaa viikossa ohjelmassa on myös voimaharjoitus kuntosalilla. Kestävyyttä hän kehittää lisäksi maastopyöräillen. Silloinkin kaikki isommat kivet ja kaatuneet puut matkan varrella toimivat hänelle ajettavina esteinä.
Stenvall tähtää lajissaan mahdollisimman korkealle ja haaveilee ammattilaisuudesta. Samalla hän kuitenkin myöntää, että haaveen toteutuminen ei välttämättä ole realistista.
– Yhden käden sormilla voi laskea, kuinka moni kuski tekee tätä ammatikseen. Heistäkään kaikki eivät ole niitä parhaimpia kuskeja, mutta he tekevät paljon näytöksiä ja sisältöä someen.
Suomalaistaiturin mukaan maailman terävimmälle huipulle nouseminen edellyttäisi muutosta myös omiin harjoitusoloihin. Ihanteellisessa tapauksessa hän pystyisi harjoittelemaan säännöllisesti lajin emämaassa Espanjassa.
– Siellä riittää harjoitusmaastoja ja -ratoja. Auttaa kilpailuissa huomattavasti, jos on tottunut harjoittelemaan monenlaisissa paikoissa. Täälläkin voi toki edelleen löytää jonkun pidemmän hypyn, mutta teknisiä tai tarkkoja paikkoja on vaikeampi löytää.
Henkinen puoli ratkaisee
Stenvall sanoo nauttivansa erityisesti kilpailemisesta ja siitä, että hän pystyy todistamaan itselleen kykenevänsä haastamaan maailman parhaat kuljettajat. Kisafiilis kasvaa sitä korkeammaksi, mitä kovemman tason kilpailusta on kysymys.
– Henkinen puoli on osa-alue, joka kisoissa viime kädessä ratkaisee. Vaikka tietäisit, että pääset kaikki esteet, jos pää pettää finaalissa, on homma aika lailla siinä.
– Kilpailuissa jaksoihin tutustutaan etukäteen kävellen. Vaikeimmissa paikoissa tulee välillä pohdittua pitkäänkin erilaisia vaihtoehtoja, millä niistä selviäisi. Kyllä siellä yleensä sitten aina jotain keksii. Kisoissa tietysti auttaa myös se, että katselee, kuinka muut ajavat, ja pyrkii samanlaisiin suorituksiin, jos ne näyttävät toimivilta.
Kilpailutilannetta simuloidakseen Stenvall päättää kesken ajoharjoituksen kokeilla, pystyykö hän loikkaamaan noin 30 senttimetrin korkuisen hiekkanyppylän avulla viidestä kaivonrenkaasta tehdyn tornin päälle. Hän kertoo yrittäneensä samaa aiemmin vain yhden kerran edellisenä kesänä. Silloin se kuulemma onnistui.
Pienen keskittymisen ja tuumaustauon jälkeen hän polkaisee pyöränsä kiihtyvään vauhtiin ja ponnistaa hiekkanypyltä jyrkästi yläviistoon. Etupyörä nousee juuri ja juuri ylimmän kaivonrenkaan yläreunan paremmalle puolelle, mutta se riittää.
Hetken ”kielekkeellä” tasapainoiltuaan hän ponnistaa jälleen heinäsirkkamaisesti ja on pyörineen lähes kaksi ja puolimetrisen tornin huipulla.
Kyseisen suorituksen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
– Parasta lajissa on ehdottomasti itsensä haastaminen. Saatan kokeilla vaikka jotain vaikeaa linjaa monta kymmentä kertaa, ja kun lopulta pääsen sen, niin kyllä siitä sellainen ”jes!”-fiilis tulee, pyörävirtuoosi kuvailee.
Ranualla linjattiin tuulivoimapäätöksistä, hallintosääntöön luku valtuuston päätäntävallasta
Ranuan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tatu Hietala kommentoi, että tähän hallintosäännön kirjaukseen ei liittynyt dramatiikkaa, vaan asia oli hyvin tiedossa.
Ranualla kunnanvaltuusto muutti maanantaina kunnan hallintosääntöä liittyen tuulivoimahankkeisiin. Uutena hallintosäätöön kirjattiin, että tuulivoiman kaava-aloitteista ja kaavahankkeista päättää kunnassa valtuusto.
– Tämä perustuu 11.4.2022 valtuuston kokouksessa jätettyyn samansisältöiseen aloitteeseen. Kirjaukseen ei liittynyt dramatiikkaa, olihan asia hyvin tiedossa ja hallintosäännön päivitys ottaa oman aikansa, Ranuan kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Tatu Hietala** kommentoi sähköpostitse.
Viime kuussa Ranualla joukko [valtuutettuja teki aloitteen](https://yle.fi/a/74-20047256), jossa vaaditaan valtuuston aiemman tuulivoimalinjauksen muuttamista.
Huhtikuussa 2022 valtuusto linjasi niukalla enemmistöllä, että tällä valtuustokaudella ei aloiteta tuulivoimaa koskevia kaavoitushankkeita. Tämä yhdeksän valtuutetun allekirjoittama aloite on nyt valmistelussa, ja tulossa kunnanhallitukselle lähiaikoina.
– Aloite on tulossa kunnanhallituksen käsittelyyn tämän vuoden aikana, Hietala kommentoi.
Vanha sairaala puretaan
Ranuan kunnanvaltuusto päätti myös, että kunnan vanha sairaala puretaan. Purkuun tarvittava raha saadaan Simontaipaleen vedenottamon rakentamiseen varatusta 110 000 euron määrärahasta, joka siirretään sairaalan purkamiseen.
Kunta on vuokrannut kolme rivitalotonttia Sairaalanrannasta. Kahdella tontilla on aloitettu rakentaminen, ja kolmas rakennushanke on alkamassa ensi vuoden alussa, Tämän vuoksi tontilla olevan vanha sairaala aiotaan purkaa vielä tämän syksyn aikana.
Auto tuhoutui palossa Kankaanpäässä – pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereiseen taloon
Kukaan ei loukkaantunut illalla syttyneessä palossa.
Henkilöauto tuhoutui palossa Kankaanpäässä maanantaina.
Auto oli pelastuslaitoksen mukaan syttynyt itsestään moottoritilasta. Auto oli lähellä omakotitaloa, mutta pelastuslaitos ehti estää palon leviämisen rakennukseen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen autopalosta ennen iltayhtätoista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasassa osa seurakunnan palveluista siirtyy Raastuvankadulle Mehiläisen entisiin tiloihin
Vaasan evankelis-luterilaisen seurakunnan muutto alkaa tällä viikolla. Osa palveluista on rajoitetusti auki muuton aikana.
Osa Vaasan evankelis-luterilaisen seurakunnan palveluista aloittaa muuton Mehiläisen lääkäriaseman vanhoihin tiloihin Raastuvankadulle.
Muuttoviikolla kirkkoherranviraston, perheneuvonnan ja diakonian palvelut ovat rajoitetusti auki. Raastuvankadulla palvelut avautuvat porrastetusti ensi viikosta alkaen.
Koulukadun ja Raastuvan kadun osassa tiloissa tehtiin sisäilmatutkimus, jonka tulokset vaihtelivat eri tiloissa.
Joissain tiloissa henkilöstöllä todettiin olevan riski altistua terveyshaitoille. Koulukadun virastotalossa toimintaansa jatkavat iso ja pieni seurakuntasali, seurakunnan keittiö ja ruokasali.
Koulukadun virastotalossa toimintaansa jatkavat iso ja pieni seurakuntasali, seurakunnan keittiö ja ruokasali.
Yliopistot kertovat, miten piilorasismi näkyy niiden arjessa – vaikuttaa jopa työntekijöiden valintaan
Suomen yliopistot painottavat, ettei epäasialliselle kohtelulle ja kiusaamiselle ole sijaa. Niiden tavoitteena on puuttua tilanteisiin mahdollisimman varhain ja matalalla kynnyksellä.
Suomen ylioppilaskuntien liitto (SYL) on saanut viime aikoina aiempaa enemmän yhteydenottoja rasismiin liittyen.
– Meille liittoon on tullut yhteydenottoja, mutta myös meidän alla oleviin ylioppilaskuntiin. Yhteydenottojen määrä on lisääntynyt viime aikoina, SYLin puheenjohtaja **Lotta Leinonen** sanoo.
Tarkkoja määriä tai lukuja kasvusta hänellä ei ole, vaan kyse on työn kautta tulleesta tuntumasta. Leinosen mukaan kyse on yleensä yksittäistapauksista. Ne ovat hyvin samanlaisia kuin yhteiskunnassa muutenkin.
Leinonen sanoo, että rasismia kohtaavat niin suomalaiset kuin kansainvälisetkin opiskelijat. Määrällisesti tapauksia on eniten kansainvälisten opiskelijoiden keskuudessa pääkaupunkiseudulla, jossa heitä myös on eniten.
– Alakohtaisesti kansainvälisiä opiskelijoita on enemmän teknisillä aloilla, tietojenkäsittelyalalla ja luonnontieteellisillä aloilla. Näillä aloilla on sitten myös näkyvissä laajempaa esiintyvyyttä, Leinonen toteaa.
Yle kysyi kaikkien Suomen yliopistojen rehtoreilta rasismista, sen ilmenemisestä sekä kitkemisestä.
Yleiskuva vastauksissa on, että tapauksia pidetään yksittäisinä, mutta yliopistoissa tunnistetaan piilo- ja rakenteellista rasismia.
Rasismin torjuminen yliopistoissa jokaisen velvollisuus
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto antoi viime viikolla [yhteisen tiedotteen](https://unifi.fi/yliopistot-eivat-hyvaksy-syrjintaa-tai-rasismia/) siitä, etteivät ne hyväksy syrjintää ja rasismia.
Yliopistoissa koetaan, että antirasismin eteen on tehty toimenpiteitä, mutta työtä on jatkettava.
– Varmasti on piilorasismia, joka ei nouse näkyviin. Kaikkia rasismin vastaisia toimenpiteitä pitää tiivistää ja on hyvä käydä asiasta keskustelua kansainvälisessä yliopistoyhteisössä, sanoo Tampereen yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen**.
Tampereen yliopisto on päivittämässä omaa tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmaansa. Sen luonnoksessa todetaan, että yliopiston velvoite edistää yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa on osa yliopiston yhteiskunnallista vaikuttavuutta.
Rasismin torjuminen ja rakentava suhtautuminen toisiin ihmisiin nähdään yliopistoissa jokaisen henkilökunnan jäsenen ja opiskelijan velvollisuutena.
– Tärkeintä on, että jokainen puuttuu, jos huomaa häiritsevää käyttäytymistä, ja kiinnittää huomiota myös omaan käyttäytymiseensä, rehtori **Ilkka Niemelä** Aalto-yliopistosta toteaa.
– Jokaisen yliopistoyhteisön jäsenen tulee vahvistaa omalla toiminnallaan inklusiivista, yhdenvertaista, hyvinvoivaa ja syrjinnästä vapaata yhteisöä, Taideyliopiston rehtori **Kaarlo Hildén** sanoo.
Kansainvälisyys on yliopistoille tärkeää
Suomalaiset yliopistot pitävät kansainvälistä yhteistyötä sekä kansainvälistä henkilöstöä ja opiskelijoita tärkeänä. Tämä ilmenee myös kaikkien rehtoreiden vastauksista.
Tässä ei kuitenkaan aina täysin onnistuta. Esimerkiksi ulkomaalaisen tutkijan yliopistoura ei välttämättä etene yhtä hyvin kuin suomalaisen.
Viime viikolla uutisoitiin, että esimerkiksi Helsingin yliopistossa ulkomaalaisista tutkijoista on tullut viime vuosina yhä isompi osa yliopiston henkilökuntaa, mutta he ovat [aliedustettuina professorien ja yliopistonlehtorien joukossa](https://yle.fi/a/74-20049008).
Lisäksi vain joka kymmenes ulkomaalainen on vakituisessa työsuhteessa, kun suomalaisista joka kolmas on saanut vakituisen paikan yliopistosta.
Yliopistorehtorit painottavat, että toimintaa on parannettava niin, että kaikki kokevat olevansa tervetulleita Suomeen ja saavat tasa-arvoista kohtelua.
– On tunnistettava mahdollisuus, että yliopistoissakin kansainvälisyydestään huolimatta esimerkiksi tahattomat ennakkoluuloihin perustuvat käsitykset johtavat syrjintään, sanoo Oulun yliopiston rehtori **Jouko Niinimäki**.
Miten tukea Suomen tarvitsemaa kansainvälisyyskehitystä?
Myös Vaasan yliopistossa koetaan, että kansainvälisyys on tärkeä osa toimintaa.
Rehtori **Minna Martikaisen** mielestä kesällä alkanut keskustelu rasismista on ollut tässä poliittisessa tilanteessa tarpeen.
Martikainen kuitenkin toivoo keskustelun kääntyvän siihen, millainen on hyvinvointivaltio, joka tukee Suomen tarvitsemaa kansainvälisyyskehitystä. Hänen mielestään Suomen tulisi korostaa maamme olevan hyvä opiskelumaa ja hyvinvointivaltio.
– Olemme hyvin pitkällä perinteellä tasavertainen, oikeudenmukainen oikeusvaltio ja sitä kautta sen näköinen kansa. Teemme paljon työelämäyhteistyötä yritysten kanssa ja pystymme varmasti näyttämään esimerkkiä siitä, mitä tulevaisuuden yliopistoilta halutaan.
*Voit keskustella aiheesta 13.9. kello 23:een saakka.*
Mustasaaren ruotsinkielinen lukio saa lisää tilaa, laajennusosan rakentaminen alkaa tänä syksynä
Kunnanhallitus on myöntänyt aloitusluvan Korsholms gymnasiumin laajennuksen investointihankkeelle maanantain kokouksessa.
Mustasaaren ruotsinkielinen lukion laajennusosan rakentaminen voi alkaa. Kunnanhallitus on myöntänyt aloitusluvan Korsholms gymnasiumin laajennuksen investointihankkeelle.
Rakentaminen alkaa suunnitelmien mukaan lokakuussa. Laajennus valmistuu ensi kesänä.
Tilaa laajennusosaa tulee 435 neliömetriä. Sinne sijoittuu mm. neljä luokkahuonetta, ryhmähuone, kaksi työtilaa ja tekniset tilat.
Myös nykyiseen rakennukseen ja ulkoalueisiin tehdään muutoksia, näihin sisältyy putkituksia ja kaapelikaivantotöitä.
Yhdyskuntarakentamisen valiokunta valitsi edellisessä kokouksessaan Korsholms gymnasiumin laajennuksen urakoitsijaksi Ab Byggtjänst H-E Storlund Oy:n, joka oli jättänyt kokonaistaloudellisesti edullisimman tarjouksen.
Yhdyskuntarakentamisen valiokunnan investointitalousarviossa 2023 on 1 400 000 euron määräraha laajennuksen suunnittelua ja rakentamista varten.
Putinille voi käydä kuten Venäjän viimeiselle tsaarille, sanoo tutkija
Venäjän armeija on niin heikko, että Nato-Suomi on lähiajat turvassa Putinilta, arvioi tutkija Mark Galeotti.
Presidentti **Vladimir Putin** tuskin selviää Ukrainan sodasta Venäjän johtajana. Näin uskoo britannialainen Venäjä-tutkija **Mark Galeotti**.
Galeotti on tutkinut urallaan Venäjän hallintoa, turvallisuuspalveluita ja järjestäytynyttä rikollisuutta. Hän on julkaissut yhteensä 26 kirjaa, pääosin Venäjästä.
Galeottin mukaan Putinin valta päättyy todennäköisimmin siihen, että lähipiiri ennen pitkää syrjäyttää hänet.
– On yhä enemmän merkkejä skenaariosta, jossa Putin pakotetaan eroamaan. Hänelle tarjotaan suojaa ja mukavat eläkepäivät, Galeotti sanoo Ylen videohaastattelussa.
Näin kävi Venäjän viimeiselle tsaarille **Nikolai II:lle** helmikuussa 1917, kun maa oli häviöllä ensimmäisessä maailmansodassa. Tuolloin kenraalit ja poliitikot ilmoittivat tsaarille, että hänen täytyy luopua kruunusta.
Nikolai II eli kotiarestissa ja vankeudessa reilun vuoden, kunnes bolševikit murhasivat hänet perheineen vuonna 1918.
Galeotti korostaa, että syrjäytysskenaario ei ole ajankohtainen vielä lähiaikoina. On myös mahdollista, että 70-vuotiaan Putinin terveys pettää.
”Putin käy viimeistä sotaansa”
Tutkija Galeotti uskoo, että Putin käy joka tapauksessa viimeistä sotaansa. Ukrainan sota on heikentänyt Venäjän asevoimia niin paljon, ettei Putin pysty lähettämään joukkoja muualle.
Galeottin mukaan Nato-Suomi on tällä hetkellä turvassa Putinilta.
Vaikka [Venäjä on alkanut parantaa](https://yle.fi/a/74-20048968) Suomen rajan lähellä sijaitsevia varuskuntiaan, se on myös lähettänyt niistä yhä enemmän kalustoa Ukrainaan.
– Venäläiset ymmärtävät täysin sen, että he eivät pysty millään tavalla uhkaamaan tai haastamaan Natoa uskottavasti lähitulevaisuudessa.
Suomen ja muiden Nato-maiden kannattaisikin Galeottin mukaan nyt keskittyä perinteistä hyökkäysuhkaa enemmän Venäjän salaisten operaatioiden ja kyberhyökkäysten torjuntaan.
Sotamenestys sai Putinin tekemään virheen
Tutkija Galeottin juuri suomeksi julkaistu kirja *Putinin sodat Tšetšeniasta Ukrainaan* käy läpi Venäjän presidentin aloittamia sotia Tšetšeniassa, Georgiassa, Krimillä, Itä-Ukrainassa ja Syyriassa.
Galeottin mukaan nämä melko pienet sodat sujuivat niin hyvin, että ne saivat Putinin luulemaan liikoja Venäjän sotilasmahdista. Samalla Putin uudisti asevoimia miljardeilla.
Niinpä hän päätti aloittaa suurhyökkäyksen Ukrainaan. Tämä oli kohtalokas virhe, Galeotti sanoo.
– Menestys toisensa perään tasoitti tietä valtavalle ja katastrofaaliselle tappiolle.
Virhettä syvensi se, että Putin käski aloittaa hyökkäyksen täysin Venäjän sotilasoppien vastaisesti.
Hyökkäyksellä ei ollut yhtenäistä johtoa, se ei alkanut massiivisilla ilma- ja kyberiskuilla eikä joukkoja ollut lähellekään tarpeeksi.
Ukrainalaiset taistelivat raivokkaasti vastaan, kun Putin oletti heidän antautuvan nopeasti.
– Tässä mielessä Putin itse oli ukrainalaisten salainen ase, Galeotti sanoo.
Venäjän peli ei ole pelattu
Nyt Venäjän asevoimat ovat jumissa Ukrainassa. Sen joukot eivät Galeottin mukaan pysty suurempiin hyökkäyksiin.
Tähän ei auta edes uusi suurempi liikekannallepano, joka on Galeottin mukaan tulossa lähes varmasti. Uudet sotilaat ovat huonosti varustettuja ja koulutettuja, eikä heillä ole juurikaan halua taistella.
Venäjän peli ei silti ole pelattu.
Se pyrkii nyt torjumaan Ukrainan vastahyökkäystä, kunnes talvi ja sade tekevät etenemisestä hidasta. Talvella tarkoitus on rakentaa lisää linnoituksia ja miinakenttiä keväällä jälleen kiihtyvien taistelujen varalle.
Venäjä on myös oppinut virheistään ja on kiihdyttänyt ammustuotantoaan.
– Heidän strategiansa on yrittää väsyttää Ukraina ja länsi. Jos länsi lopettaa miljardien eurojen, puntien ja dollarien lähettämisen Ukrainaan joka kuukausi sotilas- ja talousapuna, sota alkaa kääntyä dramaattisesti Kiovaa vastaan.
Ukraina on voittamassa
Galeottin mukaan näyttää silti siltä, että Ukraina voittaa sodan tavalla tai toisella.
– Lännessä ja Ukrainassa toivotaan, että Ukrainan joukot voivat ajaa venäläiset pois Ukrainan maaperän jokaiselta senttimetriltä. Se näyttää yhä melko epätodennäköiseltä.
Sen sijaan voitto saattaa tarkoittaa lopulta neuvotteluja ja sopimusta, jossa Krim päätyy kansainväliseen valvontaan tai sen kohtalo ratkaistaan kansanäänestyksellä.
Ukraina tarvitsee myös takeet siitä, ettei Venäjä jatka Ukrainan uhkaamista rajan takaa.
Galeottin mukaan tällaisia neuvotteluja tuskin käydään niin kauan kuin Putin on vallassa.
– Uusi hallinto voi sanoa, että se oli Putinin sota, ei meidän, Galeotti sanoo.
*Aiheesta voi keskustella 13. syyskuuta klo 23 saakka.*
Varkauden kaupunki aikoo lopettaa sote-ammattilaisten kuljetuspalvelun Kuopiosta
Nykyisessä sopimuksessa on neljän kuukauden irtisanomisehto, joten kaupungin maksuvelvollisuus sopimuksesta loppuu vuoden 2024 tammikuun loppupuolella.
Varkauden kaupunki aikoo lopettaa sote-ammattilaisten kuljetuspalvelun Kuopiosta.
Kaupunginhallitus päätti maanantai-illan kokouksessaan, että kuljetuspalvelun hankinta lopetetaan irtisanomisajan puitteissa.
Nykyisessä sopimuksessa on neljän kuukauden irtisanomisehto, joten kaupungin maksuvelvollisuus sopimuksesta loppuisi ensi vuoden tammikuun loppupuolella.
Kaupunki katsoo, että koska sosiaali- ja terveyspalvelut eivät kuulu soteuudistuksen jälkeen kaupungin järjestämisvastuulle, lopetetaan sote-henkilöstölle suunnattu kuljetuspalvelu.
Varkauden kaupunki muistuttaa, että Pohjois-Savon hyvinvointialueen tehtävänä on luoda työssäkäyntiä ja työvoiman saatavuutta tukevat ratkaisut myös Varkauden ja Joroisten osalta.
Maanantai-illan kaupunginhallituksen kokouksessa **Juha Soininen** (sd.) esitti vielä, että kuljetusta olisi jatkettu siten, että käyttäjämääriä olisi seurattu maaliskuun 2024 loppuun saakka ja sopimus olisi irtisanottu matkustajamäärän jäädessä alle kymmeneen henkilöön. Kuljetuksessa olisi ollut seitsemän euron omavastuu.
Äänestyksessä kaupunginjohtaja **Joonas Hännisen** esitys kyydityksen lopettamisesta irtisanomisajan puitteissa kuitenkin voitti.
Hyvinvointialue on jo aiemmin todennut, että palvelua ei jatketa muun muassa yhdenvertaisuussyistä.
Kuljetuspalvelun käyttö on vaihdellut tämän vuoden aikana. Keskimääräisesti kuljetuksessa on ollut kahdeksasta kymmeneen henkilöä. Enimmillään kyytiä on käyttänyt noin 16 henkilöä ja pienimmillään muutama henkilö.
Varkauden kaupungin maksama päivähinta on ollut noin 516 euroa päivässä eli matkan hinnaksi on muodostunut noin 26–32 euroa matkustajaa kohden yhdensuuntaisen matkan osalta.
Kaksi uutta matkustajalaivaa alkaa liikennöidä Suomen ja Ruotsin välillä – Tallink ja Viking Line saavat kilpailijan
Laivavarustamot varautuvat kilpailuun risteilymatkustajien lisäksi rahdista, kun Finnlines tuo aluksensa Naantalin ja Kapellskärin väliseen liikenteeseen.
Finnsirius aloittaa liikennöinnin Naantalin ja Kapellskärin välillä 15. syyskuuta. Sen sisaralus Finncanopus saapuu samalle reitille vähän myöhemmin.
Finnlinesin uudet laivat muuttavat kilpailuasetelmia.
Yhtiöllä on vahva asema erityisesti kumipyöräliikenteen merikuljetuksissa.
– Finnlines yksinään kuljettaa yli kolmanneksen noin miljoonasta rekasta, jotka kulkevat kolmen tärkeimmän merisillan kautta Suomesta Ruotsiin, Saksaan ja Viroon. Nämä merisillat yhdistävät Suomen muuhun Eurooppaan, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Tom Pippingsköld**.
Kahdelle uudelle alukselle pääsevät kyytiin myös risteilymatkustajat.
Kun kesäkaudella on rahdin osalta hiljaisempaa, matkustajaliikennettä on enemmän – ja päinvastoin. Tämä tasaa toimitusjohtajan mukaan suhdanteita.
Finnlinesin matkustajamäärät kasvoivat kesällä Suomi–Ruotsi-reitillä jopa 50 prosenttia.
Satamien sijainti vaikuttaa kilpailutilanteeseen
Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström** kertoo, että Turun/Naantalin ja Tukholman/Kapellskärin välisen liikenteen kilpailutilannetta seurataan tarkkaavaisesti.
– Meidän kannaltamme kilpailutilanne on kiitollinen, koska aluksemme ovat uusia ja markkinaosuutemme on yli 70 prosenttia. Turun ja Tukholman välinen reitti on meille hyvin tärkeä. Aluksemme liikennöivät reitillä yötä päivää.
Viking Linen kilpailuvaltti on yhtiön mielestä liikennöinti Turun keskustasta Tukholman keskustaan. Reittimatkailijoiden on helppo päästä kaupungille. Tämä on tärkeää myös Helsingin ja Tukholman välisessä liikenteessä.
– Risteilyliikenteessä luotamme palvelujen – kuten ravintoloiden, viihteen, myymälöiden ja kylpylöiden – kilpailukykyyn, Boijer-Svahnström kertoo.
Autoilevien reittimatkustajien keskuudessa kilpailuasetelma voi olla toinen. Moni autoilija suosii Kappelskärin satamaa, koska reitiltä pääsee nopeasti isoille teille.
Rahdissa kilpailua on ollut jo aiemmin. Rahtisopimukset ovat kuitenkin pitkäjänteisiä, joten niihin ei ole tulossa Boijer-Svahnströmin mukaan nopeita muutoksia. Valppaana on silti oltava.
Viking Linen kesä 2023 sujui hyvin. Turku–Maarianhamina–Tukholma-reitillä oli noin 800 000 matkustajaa, joka on kahdeksan prosenttia enemmän kuin viime kesänä.
– Risteilymatkustuksen tilanne näyttää kokonaisuudessaan myönteiseltä. Syksylle ja pikkujouluihin on varauksia. Lähimatkailu on tullut jäädäkseen. Tähän on vaikuttanut varmasti turvallisuustilanne maailmalla ja ihmisten tarve lyhyille lomille pandemian jälkeen, Boijer-Svahnström arvelee.
Tallinkilla satsauksia Helsingin suunnalla
Tallinkin Turun aluejohtaja **Nina Honkaranta** kertoo, että heillekin Turun ja Tukholman välinen reitti ja myös Helsingin ja Tukholman välinen yhteys ovat tärkeitä.
– Silja Serenadea ja Silja Symphonyä on viime vuosina uudistettu kymmenillä miljoonilla euroilla. Helsinki–Tallinna-reitillämme on hiljattain aloittanut kaksi uutta laivaa eli Megastar vuonna 2017 ja MyStar vuonna 2022. Laivastomme keski-ikä on edelleen nuori. Tällä hetkellä emme ole kertoneet uusista laivatilauksista, toteaa Honkaranta.
Paljon uusia laivoja
Viking Line toi uusimman laivansa Viking Gloryn Turun ja Tukholman välille maaliskuussa 2022. Se ja kaksi Finnlinesin uutta laivaa eli Finnsirius ja Finncanopus on rakennettu Kiinassa.
Rauman telakalta loppuvuodesta 2022 valmistunut Tallinkin MyStar puolestaan liikennöi Helsingin ja Tallinnan välillä.
Pitkään laivaliikennettä seurannut asiakkuuspäällikkö **Tapio Karvonen** Turku Science Parkista kertoo, että risteilyliikenne on murroksessa.
Varsinkin Turun seudun ja Tukholman välillä uudet laivat kiinnostavat matkustajia.
Helsingin ja Tukholman välinen liikenne on ensi vuonna palaamassa niin sanottuun normaaliin tilanteeseen: Tallinkilla ja Viking Linella on liikenteessä kaksi laivaa ja lähdöt joka päivä kumpaankin suuntaan.
– Nykyisillä aluksilla on ikää jo yli 30 vuotta, mutta ne on pidetty hyvässä kunnossa. Uusia aluksia ei ainakaan lähiaikoina ole tulossa, mutta jossain vaiheessa niitä tarvitaan – minkälaisia, sitä varmasti pohditaan jo nyt, Karvonen toteaa.
Hän huomauttaa, että suuret investoinnit vaativat huolellisen analysoinnin tulevaisuudesta.
Tallink vähensi viime talvena vuorojaan Turun reitillä ja ajoi vain yhdellä vuorolla Turun ja Kapellskärin väliä. Sama järjestely jatkuu tänä talvena.
Viking Line hyötyi tästä ja kasvatti markkinaosuuttaan.
Asiantuntija povaa kilpailua rahdista
Finnlines on tunnettu rahtiliikenteen toimija jo ennestään, ja uusissa laivoissa rahtikapasiteetti on yli 5 000 kaistametriä. Reitin edellisiin aluksiin verrattuna rahtikapasiteetti kasvaa Finnlinesin mukaan noin 30 prosenttia.
Toisaalta myös uusissa Viking Linen aluksissa on isot rahtikannet eli noin 1 500 kaistametriä. Tallink on myös mukana kilpailussa yhdellä aluksella.
– Rahdin osalta kilpailu ei ole vain Lounais-Suomen sisällä, vaan uudet alukset houkuttelevat siirtämään aiempaa enemmän Suomen ja Ruotsin välistä rahtia Lounais-Suomen reiteille. Alueellemme tulee lisää vetovoimaa sitäkin kautta, arvioi asiakkuuspäällikkö Tapio Karvonen.
Hän uskoo, että tilanteesta hyötyvät muutkin kuin varustamot. Matkailijat voivat esimerkiksi yhdistää laivamatkaan loman Turun seudulla. Uusien laivojen saapuminen reitille näkyy myös työllisyystilanteessa. Finnlinesin uusille laivoille haettiin jo vuoden 2022 lopulla noin 200 vakituista työntekijää.
Pohjois-Korean diktaattori matkaa panssaroidulla junallaan tapaamaan Putinia – Yhdysvallat varoittanut aseyhteistyöstä Venäjän kanssa
Venäläinen uutistoimisto kertoi varhain tiistai-aamuna, että Kim Jong-un on saapunut Venäjälle.
Pohjois-Korea sanoo sen itsevaltaisen johtajan **Kim Jong-unin** lähteneen maan pääkaupungista Pjongjangista sunnuntaina junalla kohti Venäjää. Asiasta kertoi Pohjois-Korean valtiollinen KCNA-uutistoimisto varhain tiistaina.
Uutistoimisto Reuters kertoi varhain tiistai-aamuna, että Venäjän valtio-omisteinen uutistoimisto RIA Novosti on vahvistanut Kimin olevan jo Venäjällä.
Pohjois-Korean KCNA ei kertonut aiemmin Kimin panssaroidun junan sijaintia eikä sitä, oliko juna ylittänyt jo rajan Venäjän puolelle. Etelä-Korean asevoimien tietojen mukaan Kimin juna vaikuttaisi ylittäneen Venäjän rajan varhain tiistaina.
Kimin mukana matkustaa valtionmedian mukaan maan kommunistisen puolueen, hallinnon sekä asevoimien johtoa. Lisäksi delegaatioon arvellaan kuuluvan maan aseteollisuuden johtoa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Eteläkorealainen uutistoimisto [Yonhap ](https://en.yna.co.kr/view/AEN20230910002651325?section=news)kertoi maanantaina, että Kimin yksityisjuna olisi lähtenyt kohti Venäjän Vladivostokia. Yonhapin mukaan junamatkan odotetaan kestävän ainakin 20 tuntia.
Pohjois-Korean valtionmedia on jo aikaisemmin vahvistanut, että Kim tapaa Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** vierailunsa aikana.
Tapaamisen aiheena asekaupat
Myös Venäjä on vahvistanut, että Kim vierailee maassa lähipäivinä presidentti Putinin kutsusta. Tarkempaa tapaamispäivää ei kuitenkaan ole kerrottu. Eri mediatietojen mukaan Kimin ja Putinin tapaamisen aiheena ovat asekaupat.
Eteläkorealaisen tv-kanava YTN:n mukaan tapaamisen odotetaan alkavan keskiviikkona. Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan tapaaminen on luvassa lähipäivinä.
Asiantuntijat arvioivat uutistoimisto AFP:n mukaan, että Venäjä haluaisi hankkia Pohjois-Korealta muun muassa panssarintorjuntaohjuksia. Kimin taas uskotaan haluavan hankkia Venäjältä kehittynyttä teknologiaa satelliitteja ja ydinsukellusveneitä varten.
Samalla Kimin odotetaan pyytävän Venäjältä ruoka-apua köyhän Pohjois-Korean tarpeisiin.
Kim poistuu tiettävästi harvoin Pohjois-Koreasta. Hän ei tiettävästi ole matkustanut koronaviruspandemian alun jälkeen ulkomaille.
Pohjois-Korea on Yhdysvaltain mukaan tukenut Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa muun muassa ohjustoimituksilla. Yhdysvallat varoitti Pohjois-Koreaa viime viikolla, että se tulee maksamaan hinnan, mikäli tarjoaa Venäjälle aseita hyökkäykseen Ukrainaan.
Sekä Venäjän että Pohjois-Korean hallinnot ovat torjuneet Yhdysvaltojen väitteet maiden välisistä asekaupoista. Kremlin tiedottajan mukaan Kimin ja Putinin tapaamisen aiheena ovat muun muassa maiden väliset suhteet sekä niiden vahvistaminen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Uutista päivitetty kello 4.50 Etelä-Korean asevoimien tiedoilla Kimin junan arvellusta sijainnista sekä Kremlin tiedottajan arviolla johtajien tapaamisesta.*
*Päivitetty kello 5.50: Kimin kerrotaan olevan Reutersin mukaan jo Venäjällä.*
Raide-Jokeri suistui kiskoilta koeajossa – liikennöinnin käynnistyminen alkaa lähestyä
Pikaraitiotie 15:n eli Raide-Jokerin raitiovaunu suistui kiskoilta kesken koeajon maanantaina. Matkustajaliikenteen käynnistymisestä odotetaan lisätietoja tiistaina.
Raide-Jokerin eli pikaraitiolinjan 15 raitiovaunu suistui raiteiltaan Helsingin Latokartanossa maanantaina. HKL:n valvomopäällikkö **Petri Norrenan** mukaan raitiovaunu on osunut myös sähkötolppaan.
– Kyllä tässä varmaan useampia tunteja menee ennen kuin se on nostettu takaisin kiskoille, Norrena arvioi nostotyön aikataulua noin kello yksitoista illalla.
Raide-Jokeri on parhaillaan koeajovaiheessa. [Liikennöintiä edeltävät valmistelut ovat edenneet nopeasti](https://yle.fi/a/74-20045671). HSL, Helsingin ja Espoon kaupungit, Kaupunkiliikenne Oy ja Raide-Jokeri -allianssi ovat aikeissa tiedottaa tiistaina matkustajaliikenteen käynnistymisestä tarkemmin.
Raide-Jokerissa on kyse Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välille valmistuvasta pikaraitiolinjasta.
”Potkitaan polvistuvaa lasta päähän” – koulukiusaaminen on raaistunut nöyryyttäväksi väkivallaksi, sanoo kokenut komisario 
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisarion Hannu Väänäsen mukaan poliisille ilmoitettavat kiusaamistapaukset ovat lisääntyneet. Poliisin keinot puuttua alle 15-vuotiaiden tekemiin rikoksiin ovat rajalliset.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisarion **Hannu Väänäsen** mukaan koulukiusaaminen yltyy yhä useammin raa'aksi väkivallaksi ja myös poliisi saa ilmoituksia tapauksista aiempaa enemmän. Maanantai-illan A-studiossa vieraillut Väänänen kertoi, että vaikka kaikkea kiusaamista ei tilastoida, osa teoista täyttää väkivaltarikoksen tunnusmerkit.
– Meillä on viime aikoina ollut tapauksia, joissa joukkovoimalla isompi porukka kiusaa pienempää ja jollain tavalla erottuvaa lasta.
Ylen MOT kertoi sunnuntaina vakavasta koulukiusaamisesta, jossa kiusaaminen on jatkunut toistuvista avunpyynnöistä huolimatta. Väänänen kuvaili A-studiossa, millaista väkivalta karmeimmillaan on:
– Siellä suoraan potkitaan polvistuvaa lasta päähän ja sitä kuvataan ja niitä videoita levitetään tai jopa hypitään lapsen päällä. Niiltä videoilta huokuu nöyryyttämisen ja vahingonilon henki.
Väänäsen mukaan motiivit väkivallan taustalla ovat usein hämäriä.
– Se ilmiö jotenkin ruokkii itse itseään. Vallankäyttö toiseen lapseen on äärimmäisen houkuttelevaa tällaisella ylivoimalla. Se todennäköisesti liittyy siihen.
Väänänen uskoo, että osa tekijöistä ei myöskään ymmärrä tekojensa seurauksia. Osa puolestaan osallistuu toimintaan välttääkseen itse kiusatuksi joutumisen.
Suomessa rikosoikeudellinen vastuuikäraja on 15 vuotta. Alle 15-vuotiaiden rikoksissa poliisin puuttumiskeinot ovat käytännössä puhuttaminen ja sovittelu sekä joissain tapauksissa korvausvaatimukset ja lastensuojelulliset arvioinnit, Väänänen sanoi.
Väänänen itse tekee nuorisorikostutkintaa ja vastaa Länsi-Uudenmaan poliisin ennaltaestävästä toiminnasta. Hänen mukaansa toisinaan kiusamiseen ja väkivaltaan on mahdollista puuttua välittömästi, mutta joskus aikaa kuluu liikaa. Tehokkainta olisi välitön puuttuminen, Väänänen totesi.
– Eniten toivoisin sitä, että jokaisessa tapauksessa me todella pystyisimme keskittämään sillä hetkellä viranomaisten toimivat keinot tilanteen katkaisemiseksi ja ratkaisun etsimiseksi.
*Voit katsoa koko A-studion lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937711)*.*
”Pallo on sille ihan ylivoimainen palkinto”, kertoo SM-kisoihin osallistunut ylikonstaapeli – huumekoirilla on tuhansia työtehtäviä vuodessa
Poliisin huumekoirien määrä on kasvanut viime vuosina. Tarkan hajuaistin ansiosta koira on usein korvaamaton apu huumausaineiden etsinnöissä.
Huumeongelmien lisääntyminen näkyy poliisikoirien koulutuksessa. Erilaisia huumausaineita tulee koko ajan lisää, ja koirien on pystyttävä tunnistamaan myös uudet huumausaineet.
Poliisilla on Suomessa tällä hetkellä noin sata huumekoiraa. Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Kai Vepsäläinen** kertoo, että huumekoiria on riittävästi ja alueellinen kattavuus hyvällä tasolla.
Koirien määrän on kuitenkin pysyttävä vähintään nykyisellään, koska huumekoirien tarve kasvaa jatkuvasti. Huumekoirilla on tuhansia työtehtäviä vuodessa.
– Koiran nenän, kirsun, hajuerittelykyky on niin mieletön, että ihminen ei pysty sitä edes ymmärtämään, Vepsäläinen sanoo.
[Huumekoirista](https://poliisi.fi/poliisikoirat) osa on huumeiden etsintään koulutettuja partiokoiria ja osa poliisin erikoiskoiria, jotka etsivät työkseen huumeita.
Poliisin huumekoirat pääsivät harjoittelemaan työtehtäviään kilpailutilanteessa Levillä viime viikolla. Suomen mestaruudesta mitelleet koirakot etsivät huumekätköjä muun muassa ajoneuvoista ja maastosta.
Luottamus työpariyhteistyön kulmakivenä
6-vuotias belgianpaimenkoira malinois Jura on parhaassa työiässään. Poliisin huumekoirien SM-kisoissa sen tavoitteena on löytää mahdollisimman monta kätköä kymmenessä minuutissa.
Molemminpuolinen luottamus on poliisikoiranohjaajan ja huumekoiran työparityöskentelyn lähtökohta.
Ylikonstaapeli **Tuukka Pettersson** Hämeen poliisilaitokselta on ollut Juran kanssa tiivis työpari neljän vuoden ajan.
– Järjetön into on Juran vahvuus ja ehkä myös heikkous, hän arvioi luottotyöpariaan.
Suomen poliisikoirayhdistyksen järjestämässä vuosittaisessa kilpailussa oli tänä vuonna mukana 26 koirakkoa.
Poliisikoiranohjaaja Tuukka Pettersson oli Juran kanssa mukana ensimmäistä kertaa.
– Harjoittelemme joka päivä esimerkiksi tottelevaisuutta, koska Jura on niin vilkas. Myös muita harjoituksia on useita kertoja viikossa.
Vanhempi konstaapeli **Teemu Turpeinen** Hämeen poliisilaitokselta oli mukana kilpailussa uuden työkaverinsa Bingon kanssa. 2,5-vuotias labradorinnoutaja on vielä nuori koira huumekoiraksi.
– Tulimme tänne nopealla aikataululla lähinnä harjoittelemaan ja hakemaan kokemuksia.
Huumausaineiden vaihtuminen vaatii jatkuvaa kouluttautumista myös ohjaajalta. Koiraa on koulutettava myös omalla ajalla.
Koulutus on intensiivistä etenkin yhteistyön alkuvaiheessa.
– Päivittäin harjoittelemme jotakin. Koiralle on tärkeää saada kokemuksia ja hajut mieluisiksi, Turpeinen sanoo.
Koira on korvaamaton apu huume-etsinnöissä
Takavarikoissa huumekoirasta on suurta hyötyä. Tuukka Pettersson sanoo, että monet kätketyistä huumausaineista olisivat voineet jäädä löytymättä ilman koiraa.
– Koira nopeuttaa huume-etsintöjä merkittävästi.
Koiran palkitseminen huumekätkön löytämisestä on tärkeää. Monelle koiralle ruokapalkinto sopii, mutta Pettersson palkitsee Juran aina pallolla.
– Pallo on sille ihan ylivoimainen palkinto. Sen eteen se tekee lähestulkoon mitä vaan.
SM-kisat tarjoavat poliisikoiranohjaajalle mahdollisuuden oman osaamisen haastamiseen. Kilpailutilanne luo samankaltaista painetta kuin työelämässäkin huumausaineiden etsinnässä.
– Tässä tulee stressitekijöitä, jolloin voi peilata omaa käyttäytymistä ja miten koira siihen reagoi, Teemu Turpeinen sanoo.
Sekä Bingo että Jura ovat ohjaajilleen päivittäisiä työkavereita. Töissä oikeita etsintöjä tulee lähes päivittäin.
– Melkein joka työvuorossa tulee joku koirankäyttötilanne, joissa ympäristöt vaihtelevat. Sitäkin kautta tulee harjoitusta, Turpeinen kertoo.
Motivaatio ja halu löytää huumausaineita on yksi huumekoiran erityisvaatimuksista.
– Koiran pitää olla rohkea ja pystyä toimimaan myös itsenäisesti erilaisissa paikoissa. Ohjaajan on saatava koira kiinnostumaan huumausaineiden hajuista, Turpeinen sanoo.
Koirat ovat erilaisia ja ohjaajankin on pystyttävä mukautumaan.
– Esimerkiksi Jura on niin vilkas, että sitä pitää rauhoitella. Bingo on puolestaan sellainen, että Teemu joutuu sitä innostamaan, Pettersson kertoo.
Kolmipäiväisen kilpailutapahtuman päätteeksi Jura sijoittui Levillä viidenneksi. Bingo oli kisan viidestoista.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 12.9. klo 23:een saakka.*
Tiet ovat viimeisen päälle, kulkijat puuttuvat – uusi lähiö rakennetaan oudossa järjestyksessä
Reilun 10 kilometrin päässä Tampereen keskustasta rakennetaan uutta kaupunginosaa. Valmiit kadut kulkevat keskellä metsää, mutta asukkaita vielä odotellaan.
BBC: Entiset oppilaat syyttävät kuninkaallisiin kytkeytyviä balettikouluja kiusaamisesta ja kehoon kohdistuvasta häpäisystä 
Kahden arvostetun balettikoulun entiset oppilaat kertoivat BBC:lle, että opettajat painostivat heitä laihduttamaan. Se aiheutti monille syömishäiriöitä.
Britannian kahdessa arvostetuimmassa balettikoulussa vallitsee ”toksinen” kulttuuri, johon liittyy kiusaamista ja vartaloihin kohdistuvaa häpäisyä, entiset tanssijat kertovat [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/news/uk-66720433).
BBC on haastatellut yli viittäkymmentä The Royal Ballet Schoolin ja Elmhurst Ballet Schoolin oppilasta, jotka opiskelivat balettikouluissa vuosina 2004 –2022.
Monet opiskelijoista kertoivat sairastuneensa syömishäiriöihin opiskeluaikana. Toiset sanoivat saaneensa mielenterveysongelmia.
Elmhurstissa opiskellut tanssija **Grace Owen** kertoi BBC:lle, että hänen valmistujaisjuhlissaan vuonna 2020 balettiopettaja nöyryytti häntä ja useita hänen luokkatovereitaan.
Owenin mukaan opettaja sanoi, että kaikkien tyttöjen yhtä tai kahta lukuunottamatta pitäisi laihduttaa tai muuten he eivät saisi töitä. Owen kertoi, että opettajan kommentti sai hänet tuntemaan itsensä ”arvottomaksi”.
Molemmat balettikoulut kiistivät BBC:lle entisten oppilaiden kertomusten paikkansapitävyyden.
BBC:n mukaan joka vuosi sadat Britannian lahjakkaimmat lapset osallistuvat näiden ammattitanssijoita kouluttavien oppilaitosten pääsykokeisiin.
Vain parhaat pääsevät sisään. Nuorimmat heistä ovat vasta 11-vuotiaita.
Balettitanssijoiden odotetaan olevan hoikkia ja urheilullisia. Balettikoulujen koulutusohjelma muistuttaa ammattiurheilijoiden harjoittelua, kuvailee BBC.
Kuninkaalliset koulujen suojelijoina
Lontoossa toimiva The Royal Ballet School on yksi maailman arvostetuimmista balettikouluista. Kuningas **Charles** on oppilaitoksen presidentti.
Kuningatar **Camilla** puolestaan toimii Elmhurst Ballet Schoolin suojelijana.
Näiden kahden koulun entiset oppilaat kertoivat BBC:lle, että opettajat arvostelivat ilkeästi heidän vartaloitaan ja vihjailivat, että oppilaiden tulisi laihduttaa.
Lisäksi opettajat kehuivat niitä, jotka saivat pudotettua painoaan. Oppilaiden mukaan tämä pahensi heidän syömishäiriöitään.
Yksi eläköitynyt ballerina kertoi BBC:lle, että hän on aloittanut oikeustoimet The Royal Ballet Schoolia vastaan kokemansa kohtelun vuoksi.
Koulut sanoivat BBC:lle, että ne pyrkivät muuttamaan sisäistä kulttuuriaan, jotta oppilaiden terveys ja hyvinvointi olisivat etusijalla.
Tanssijoiden ja heidän perheidensä mukaan muutos on ollut hidasta ja koulut ovat epäonnistuneet pitämään huolta vastuullaan olleista lapsista ja nuorista.
Hannu-Pekka Björkman otti pitkän virkavapaan Kansallisteatterista: ”Tuli sellainen olo, että jos en poistu näyttämöltä, en opi lisää”
Tauko teatterista sai Björkmanin innostumaan uudella tavalla taiteesta. Elokuvaroolien tekeminen on myös monella tapaa helpompaa kuin teatterin.
**Hannu-Pekka Björkman** kuuluu Suomen tunnetuimpiin näyttelijöihin niin elokuvissa, tv-sarjoissa kuin teatterilavalla.
Viime vuodenvaihteessa hän teki vaikean päätöksen ja jätti Suomen Kansallisteatterin kahdeksi vuodeksi.
– Se oli vaikea päätös, mutta oli sellainen olo, että jos minä en poistu näyttämöltä niin en enää opi lisää ja kehity näyttelijänä. Minun pitää olla poissa sieltä, että saan uutta virtaa ja ideoita.
Näyttämölle meneminen tuntui ennen virkavapaata usein vaikealta.
– Olin aika väsynyt ja oli vaikeaa mennä esitykseen. Se rupesi jännittämään ja pelottamaan väärällä tavalla.
Vuoden alusta alkaen Björkman on kieltäytynyt kaikista teatteriproduktioista, ja sen vaikutus tuntuu jo.
– Sen huomaa siinä, että on halu nähdä teatteria ja muutakin taidetta. Silloin kun oli itse siellä keskellä, ei jaksanut ottaa vastaan oikein mitään.
Elokuva on toisen keksimä leikki
Elokuvarooleja Björkman onkin ehtinyt tehdä tavallista enemmän tauon aikana. Samalla hän on oppinut, miksi elokuvaroolien tekeminen on näyttelijälle usein helpompaa kuin teatteriesityksen.
– Minulla on sellainen teoria, varmaan jaksamisenkin kannalta, että kun menet mukaan elokuvaan, se on aina toisen keksimä leikki. Siellä on kaikki valmiina ja sinulle sanotaan, että sinä olet tässä nyt Punahilkka, ja minä tulen Punahilkkana paikalle. Mutta teatterissa luodaan koko maailma yhdessä. Keksitään leikin säännöt ja kokonaisvastuu on toisenlainen.
*Katso koko Puoli seitsemän -jakso, jossa Hannu-Pekka Björkman kertoo, mikä sai hänet innostumaan Lapua 1976 -elokuvasta.*
Katso maanantain viisi pääuutista
Terrorismiepäillyt tähtäsivät SDP:n tilaisuuteen | | Syksyn yo-kirjoitukset käyntiin
Prime-juoman suosio laantui ja hinta kaupoissa romahti: ”Ei siitä kukaan enää illalla soittele”
Sosiaalisessa mediassa markkinoitu Prime-juoma nousi nopeasti ilmiöksi, joka houkutteli lapsia hankkimaan kallista ja niukasti saatavilla olevaa tuotetta. Nyt hypessä näkyy jo laantumisen merkkejä.
Amerikkalaisvalmisteinen Prime-juoma nousi keväällä Youtuben ja Tiktokin kautta lasten ja nuorten suureen suosioon.
Vielä alkukesästä kaupat myivät nesteytys- ja energiajuomaa kuluttajille jopa 17 euron hintaan per puolen litran pullo. Nyt pullon voi ostaa jo alle kolmella eurolla.
**Lue lisää:** [Asiantuntija antaa karun arvion ökyhintaisen Prime-juoman sisällöstä](https://yle.fi/a/74-20034263)
Suositun juoman markkinointi kohdistui sosiaalisessa mediassa nuorten lisäksi myös alakouluikäisiin lapsiin.
Yliopistotutkija **Essi Pöyry** Kuluttajatutkimuskeskuksesta ei kuitenkaan pidä ilmiötä itsessään huolestuttavana.
Lapsille ja nuorille Prime-juomahypeen mukaan lähteminen on ollut tapa kuulua porukkaan tai päästä mukaan ilmiöön, josta puhutaan.
– Ongelma voisi syntyä silloin, jos rahaa kuluisi tosi paljon tai jos lapsi hakisi sosiaalista hyväksyntää tällaisten tuotteiden kautta. Silloin vanhemman kuuluu asettaa rajat, Pöyry sanoo.
Maahantuonti lisääntyi
Juomaa maahantuovan Pekan Eurohintojen toimitusjohtaja **Antti Taanila** kertoo, että tällä hetkellä tarjontaa on jo niin paljon, että markkinat ovat täynnä.
– Tuotetta menee koko ajan, mutta ei siitä kukaan enää illalla soittele. Se on muuttunut vähän sellaiseksi jokapäiväiseksi, Taanila toteaa.
Joidenkin erikois- ja uutuusmakujen hinnat eivät ole vielä laskeneet.
– Erikoismaut vielä menevät, mutta ei niitäkään enää samalla tavalla enää kysytä, että kyllä se buumi on ohi, Antti Taanila sanoo.
S-ryhmä jakelee juomaa tällä hetkellä rajoitetusti myymälöihin ympäri Suomen. Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa Eepee myy tuotetta tällä hetkellä Prismoissa, mutta jakelua laajennetaan pian myös muihin ketjun kauppoihin.
Eepeen marketkaupan ryhmäpäällikkö **Jukka Matikainen** sanoo kysynnän olevan kovaa.
– Olemme rajanneet tuotteiden oston neljään pulloon per asiakas, että niitä riittäisi mahdollisimman monelle halukkaalle asiakkaalle, Matikainen kertoo.
Matikainen uskoo, että hinnan laskeminen on vaikuttanut myös kysyntään positiivisesti.
– Kyllä buumi tuntuu olevan vielä päällä, joskin alun älytön hypetys on varmasti taantunut.
Tutkija: Oiva keskustelun paikka lapsen kanssa
Primen niukka saatavuus nosti hinnat korkeiksi ja kysyntä kasvoi varmasti osin tästäkin syystä.
Pöyry kertoo, että niukkuus ja tuotteen rajallisuus ovat myyntistrategioita, jotka purevat ihmisluonteeseen.
– On ikään kuin halu varmistaa, ettei jää itse paitsi.
Sitä Pöyrykään ei kuitenkaan tiedä, oliko Primen kohdalla kyse järjestetystä niukkuustilanteesta vai vain siitä, että tuotetta ei saatu enempää maahan aluksi.
Maahantuojia oli alussa vähemmän, ja vasta nyt syksyllä avautui väylä Euroopan tehtaalle, josta Kesko ja S-ryhmäkin tuotetta tällä hetkellä tilaavat.
Ilmiöitä pulpahtelee esiin ja osa niistä häviää yhtä nopeasti kuin ne syntyivätkin.
– Kun tällainen hype nousee, on hyvin todennäköistä, että kysyntä pian laantuu. Lasten kohdalla pidän mahdollisena, että he ovat olleet tyytyväisiä saatuaan sen yhden pullon. Kyse on jatkossa yrityksen näkökulmasta siitä, löytyykö tuotteelle jalansijaa ryhmissä, joilla on enemmän ostovoimaa.
Essi Pöyryn mukaan vaikuttajien eli influenssereiden markkinointikeinoista puhuminen voisi auttaa lapsia ja nuoria ymmärtämään vielä paremmin sisältöjä, joita he somessa kuluttavat.
– Varsinkin suurten, globaalisti tunnettujen vaikuttajien sisältö on lähestulkoon aina kaupallista ja niillä on kaupalliset vaikutustavoitteet. Kaupallisen vaikuttamisen tavoitteet on hyvä tunnistaa ja nämä ovat oivallisia paikkoja keskustella lapsen kanssa kuluttamisesta, Pöyry vinkkaa.
Haaste on kuitenkin Pöyryn mukaan siinä, että aina vanhemmat eivät tiedä, mitä sisältöjä heidän lapsensa katsovat, tai mitkä aiheet ja kiinnostuksen kohteet kaveriporukoissa leviävät.
– Vanhemmilla voi olla vaikea tietää, millaisille markkinointiviesteille heidän lapsensa altistuvat, Pöyry pohtii.
Rikkoutunut vesiputki aiheutti vesivahingon vaasalaistalossa
Vaasan Palosaarella asuinrakennus kärsi kosteusvaurioista rikkoutuneen vesiputken vuoksi.
Teknisen tilan vesiputken rikkoutuminen aiheutti vahinkoa vanhaan usean asunnon puutaloon Vaasassa. Rakennuksen toisessa kerroksessa olleesta tilasta vesi pääsi valumaan asunnon alakerroksiin.
Vettä oli päivystävän palomestarin **Ville Isomöttösen** mukaan asuinkerroksessa viitisen senttiä ja vettä oli myös rakennuksen kellarissa.
Taloyhtiön edustajat ja asukkaat olivat sulkeneet vesihanan jo ennen kuin pelastuslaitos tuli paikalle ja pelastushenkilöstö imuroi vedet pois.
Rakennuksessa kävi myös sähkömies toteamassa, että asunnossa on turvallista olla. Taloyhtiö huolehtii rakennuksen jälkivartioinnista.
Chilen sotilasvallankaappauksesta 50 vuotta – näin tapahtumat järkyttivät Suomessa sekä valtiojohtoa että kansaa
Syyskuun 11. päivä vuonna 1973 Chilen armeija kaappasi vallan ja alkoi vainota vasemmistolaisia. Satojatuhansia pakeni maasta. Yksi heistä oli Suomeen päätynyt valokuvaaja Adolfo Vera.
Chilen presidentiksi vuonna 1970 vaaleilla noussut **Salvador Allende** ei ollut perinteinen sosialisti.
Hän syntyi yläluokkaiseen perheeseen ja opiskeli lääkäriksi, mutta poliittiselta aatteeltaan hän oli vasemmalle kallellaan. Allende halusi valtaan demokraattisin keinoin ja ajaa sosialistiset uudistukset läpi lain mukaisesti.
– Meillä oli iso toivo, että tämä hallitus pääsee tekemään ja toteuttamaan projektin, minkä aloitti. Toivo oli äärettömän iso. Oli toisaalta toisia, jotka olivat sitä vastaan, muistelee valokuvaaja ja taiteilija **Adolfo Vera** 1970-luvun alun Chileä.
Sosialistiset tavoitteita – kuten terveydenhuollon ja koulutuksen uudistaminen – ei ollut helppo viedä läpi. Yhteiskunnan rakenteissa oli niin syviä ongelmia, että kansan tyytymättömyys presidenttiä kohtaan nousi vuosi vuodelta. Epätoivo kuului kaduilla.
Kun Chilen armeija teki sotilasvallankaappauksen ja valtaan nousi kenraali **Augusto Pinochet** syyskuun 11. päivänä, julistettiin sotatila, parlamentti kaadettiin, puolueet lakkautettiin ja mielenosoitukset kiellettiin. Kadut hiljentyivät. Aseella uhkaavaa hallitusta vastaan ei voinut ilmaista eriävää mielipidettä ilman kuolemantuomiota.
Alkoi vaino aiempaa sosialistihallitusta tukeneita vasemmistolaisia kohtaan. Heitä jäljitettiin, kaapattiin ja surmattiin. 100 000 chileläistä joutui pakenemaan maasta.
Yksi heistä oli tuolloin 18-vuotias **Adolfo Vera**. Hän saapui Suomeen perheineen vuoden 1973 lopussa.
Sympatiaa Suomesta
Vaaleilla valitun sosialistihallituksen verinen syrjäyttäminen ja presidentti **Salvador Allenden** kohtalo liikutti monia suomalaisia. Kaappauksesta ja mielenosoittaminen sotilasjunttaa vastaan muodostui varsinkin vasemmistonuorille sukupolvikokemukseksi.
Suomessa perustettiin tuoreeltaan kaksikin Suomi–Chile-seuraa, ja vain muutama päivä kaappauksen jälkeen Helsingin kulttuuritalolla järjestettiin Chilen solidaarisuuspäivä, jossa kuultiin puheita ja musiikkiesityksiä.
Suomen 1970-luvun poliittinen laululiike sai inspiraatiota Chilestä, ja väkivaltaisuuksien seurauksena kuolleen runoilija **Pablo Nerudan** säkeitä toistettiin osana vasemmistolaista sanastoa.
Chilen tapahtumiin reagoitiin nopeasti myös Suomen valtiojohdon tasolla.
Sotilasvallankaappauksen seurauksena Suomeen saapuivat ensimmäiset poliittisella päätöksellä vastaanotetut ulkomaalaiset pakolaiset.
1970-luvun aikana Suomeen tuli 184 chileläisiä. Ensimmäiset heistä saapuivat Turkuun 19. marraskuuta 1973.
– Sangen koulutettuja henkilöitä, joiden integroitumismahdollisuudet olivat hyvät. Insinöörejä, muusikoita, oli myös nuoria. Mutta pääosin hyvin koulutettu ryhmä, joka osasi etsiä suomalaisessa yhteiskunnassa itse aktiivisesti mahdollisuuksia, **Jussi Pakkasvirta** kertoo.
Suomalaiset toimivat ahkerasti vasemmistopakolaisten auttamiseksi Chilessä. Suomalaisdiplomaatit **Tapani** ja **Lysa Brotherus** sekä **Ilkka Jaamala** pelastivat tuhansia ihmisiä sotilasjuntan vainolta.
Suomalaisten solidaarisuus kotimaansa jättäneitä kohtaan näkyi monin tavoin. Hyiseen syksyyn saapuneille neulottiin villasukkia ja heitä lämmitettiin kahvilla.
– Pakolaiskeskuksen naapuristosta joskus joku tuli hakemaan meidät kahville. Piti juoda kolme kuppia, sen muistan. Se oli hauskaa, vaikka meillä ei ollut yhteistä kieltä, meidät otettiin hyvin vastaan, Vera hymyilee.
Sotilasvallankaappaus muistetaan edelleen
Chilen kohtalo liikuttaa yhä 50 vuoden jälkeenkin.
Tänä syksynä on tarjolla runsaasti tapahtumia sotilasvallankaappauksen muistoksi. Esimerkiksi luvassa on [Chile50-ryhmän](http://www.chile50.fi/) koordinoimia musiikkiesityksiä kuin keskustelutilaisuuksiakin
Suomen valokuvataiteen museoon avautuva Adolfo Veran näyttely *Jos en minä, niin kuka?* on osa syksyn tapahtumasarjaa. Chilen sotilasvallankaappaus ja pakolaisuus ovat määrittäneet Veran identiteettiä sekä työtä.
– Taide on hieno kieli esittää omia ajatuksia. Tämä näyttely on tullut siitä ajatuksesta, että on se kieli, millä minun on helpoin esittää asiat ja ajatukseni, Vera kertoo.
*Lähteenä käytetty myös **Heikki Hiilamon** teosta Kuoleman listat - Suomalaisten salainen apu Chilen vainotuille (2010, Otava)*
Yle on viikon läsnä yliopistolla Vaasan Palosaarella – kerro meille, mitä meidän kannattaisi silloin käsitellä
Yle Lähiössä -projekti alkoi elokuussa Oulusta, ja ensi viikolla on vuorossa Vaasan Palosaari. Sieltä tehdään uutisia koko viikon ajan verkkoon, radioon ja televisioon. Kysymme yleisöltämme nyt parhaita vinkkejä etukäteen.
Ylen aluetoimitukset jalkautuvat syksyllä viikoksi kymmeneen eri lähiöön eri puolilla Suomea. Ensi viikolla maanantaista perjantaihin on Vaasan Palosaaren vuoro.
**Lue lisää:** [Arkea, ennakkoluuloja ja kotiseuturakkautta – Yle Lähiössä näyttää kymmenen asuinalueen elämää eri puolilta maata](https://yle.fi/a/74-20044736)
– Präntöö eli Palosaari ei sinänsä ole perinteinen lähiö, vaan sillä on paljon lähiömäisiä piirteitä. Valitsimme Palosaaren, koska se on monipuolinen, siellä on niin sanotusti kaikkea. On esimerkiksi kolme korkeakoulua vierekkäin, ikioma tori, monenlaista asumista, merellistä elämää, työläiskaupunginosan historiaa ja legendaarinen maine, kertoo Yle Pohjanmaan lähiötuottaja **Matti Rinnekangas**.
Ylen Vaasan toimitilat sijaitsevat muutenkin Palosaarella, mutta viikon ajan osa Yle Pohjanmaan toimituksessa normaalisti työskentelevistä yleläisistä tekee työnsä yliopiston tiloissa Ankkuri-rakennuksessa. Sieltä sitten jalkaudutaan ihmisten pariin eri puolille Palosaarta.
Osa viikon teemoista on jo suunniteltu etukäteen. Yle aikoo esimerkiksi käsitellä kolmen korkeakoulun yhteistyötä sekä perehtyä Palosaaren nukkuvan helmen, Mansikkasaaren, historiaan ja tulevaisuuteen.
Lisäksi tutustumme muun muassa ylioppilastalon tilanteeseen, nimby-ilmiöön Vaasan kissatalon kautta sekä muistelemme pimeän viinan myyntiä Kuhnan kulman alueelle 50- ja 60-luvuilla. Kuulemme entisiä ja nykyisiä palosaarelaisia lähetyksissämme.
Yleisöllä on mahdollisuus antaa Ylelle vinkkejä jutuista ja haastateltavista Palosaareen liittyen. Voit jättää vinkkisi alla olevalla lomakkeella 14.9. kello 16 mennessä.
Suomalaisvalmentajan MM-kulta herätti Henrik Dettmannissa vanhat muistot mieleen: ”Piti lähteä tyhjentämään ajatuksia”
Vaativa mutta lempeä Gordon Herbert, 64, johdatti Saksan ensimmäiseen koripallon maailmanmestaruuteensa. Henrik Dettmann oli saavuttamassa maan edellistä MM-mitalia.
Koripallovaikuttaja **Henrik Dettmannille** nousi sunnuntaina pidetyn MM-koripallofinaalin jälkeen muistoja pintaan.
Saksan maan ensimmäiseen lajin maailmanmestaruuteen johdattanut suomalais-kanadalainen **Gordon Herbert** [istuskeli maailmanmestaruuden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20049436) yksinään käsittelemässä suurta saavutusta. 21 vuotta sitten Dettmann valmensi Saksan MM-pronssille.
– Ihan samanlainen fiilis oli 21 vuotta sitten. Kun joukkue lähti juhlimaan, piti lähteä itse tyhjentämään ajatuksia. Tämä oli kuitenkin lopulta saksalaisten voitto, Dettmann kommentoi Yle Urheilulle maanantaina.
– Oli upea temppu. Loistavasti valmennettu joukkue. Hän nousi ihan omiin sfääreihinsä valmentajana.
64-vuotias Herbert tuli pelaamaan Suomeen 1980-luvulla ja siirtyi myöhemmin valmennushommiin. Herbertillä on mittava valmennuskokemus ja hän on työskennellyt muun muassa Saksan, Kreikan, Ranskan ja Venäjän seuratasolla.
Vuosi sitten Saksa ylsi hänen johdollaan EM-pronssille.
Vaativa ja lempeä
Dettmann kuvailee hyvin tuntemaansa Herbertiä valmentajaksi, jolla on äärettömän kova työmoraali.
– Hän uskaltaa olla vaativa, mutta myös lempeä siinä kohtaa, jolloin pitää olla.
Saksassa seuratasolla valmentava **Daniel Jansson** on vaikuttunut siitä, miten hyvin Herbert saa myytyä teesinsä kirkkaimmille supertähdille. Saksan johtava pelaaja on 29-vuotias **Dennis Schröder**.
– Hän (Herbert) on tällaisissa asioissa hyvä. Saksalla olisi ollut varmasti mahdollisuuksia mennä pitkälle ilman Gordoniakin, mutta hänen avullaan pystyttiin saavuttamaan absoluuttinen huippu.
Herbertillä on Suomen kansalaisuus ja hän myös asuu osan vuodesta Suomessa.
– Pidämme häntä suomalaisena valmentajana. Hän on pelannut suuren osan urastaan Suomessa, hän on valmentanut täällä ja hänellä on suomalaiset lapset. Yritämme imeä suomalaiseen koripalloon kaiken sen tietotaidon, joka hänellä on, Dettmann sanoo.
Nukkuva jättiläinen
Suomalainen Jansson toimii tällä hetkellä Bundesliigaan nousseen Tübingenin päävalmentajana. Hän on valmentanut Saksassa noin vuosikymmenen ajan ja nähnyt maan koripallon kasvun.
Jansson muistuttaa, että Saksalla on ollut pitkään pelaajamassoja ja potentiaalia olla yksi väkevimmistä koripallomaista.
Jansson on joko päässyt valmentamaan tai kohtaamaan useita MM-kultajoukkueessa pelanneita pelaajia. Hän sanoo, että Saksa alisuoritti aiemmin juniorikoripallossa maan potentiaaliin nähden.
– Se on ollut sellainen nukkuva jättiläinen, kun katsoo, millaisia hyviä nuoria pelaajia täällä on kasvanut. On urheilullisuutta. Kokoa löytyy joka ikäluokasta.
NBA-seura Orlando Magicissa pelaava 22-vuotias supertähti **Franz Wagner** on jättänyt Janssoniin erityisen vaikutuksen. Wagner pelasi joitakin vuosia sitten saksalaisen Alba Berlinin juniorijoukkueessa, jolloin hän tuli pelaajana Janssonille tutuksi.
– Hän pelasi meitä vastaan alle 18-vuotiaiden sarjassa ja teki yli 30 pistettä. Sanoin matsin jälkeen, että tuossa on NBA:n seuraava supertähti, Jansson muistelee.
Kovaa kilpailua ja merkittävä esikuva
Herbert totesi kisojen aikaan moneen kertaan, että Saksan pääsarja Bundesliiga on luonut pohjan maajoukkueen menetykselle. Saksan mestarijoukkueesta neljä pelaajaa pelasi viime kaudella maan pääsarjassa.
Jansson ja Dettmann pitävät Bundesliigaa todella kovatasoisena. Jo uransa lopettanut **Petteri Koponen** pelasi kyseisessä sarjassa.
– Kilpailu on äärimmäisen kovaa, mikä kasvattaa kovia pelaajia. Kaikki pelaajat ovat enemmän tai vähemmän Bundesliigasta lähtöisin, mistä he ovat päässeet NBA:han tai Euroliigaan.
– Jos tekee kovaa jälkeä Bundesliigassa, se avaa enemmän mahdollisuuksia vielä kovemmille kentille, Jansson kiteyttää sarjan tason.
Dettmann muistuttaa, että Saksan menestyksessä on kyse pitkäjänteisestä työstä. Saksa voitti EM-kultaa vuonna 1993 ja MM-pronssia siis vuonna 2002.
Kyseistä pronssimitalia oli saavuttamassa Saksan kaikkien aikojen paras koripalloilija, **Dirk Nowitzki**. NBA:n kaikkien aikojen pistetilastossa kuudentena oleva pelaajalegenda pääsi juhlimaan NBA-mestaruutta vuonna 2011.
Hän on ollut esikuva monelle Saksan nykyiselle huippupelaajalle.
– He ovat pystyneet aina rakentamaan edellisen menestyksen päälle. Jos katsoo tätä joukkuetta, parhaat pelaajat ovat olleet kymmenvuotiaita, kun Nowitzki ja muut olivat voittamassa MM-pronssia. Sellainen antaa pontta nuorille pelaajille mennä eteenpäin, Dettmann sanoo.
82 miljoonan kansan maassa on massaa, josta ammentaa huippupelaajia.
– Siellä on hirveät resurssit. Vuorovaikutus liigan ja maajoukkueen välillä on aina olemassa. Suurin vuorovaikutus on liigan ja paikallisten toimijoiden välissä, Dettmann kertoo.
Nuorena kuollut eläinlääkäri sai oman muistorahaston Savonlinnassa
33-vuotiaana kuolleen Jenni Lepistön nimeä kantavalla muistorahastolla halutaan kunnioittaa eläinlääkärin elämäntyötä.
Savonlinnan kunnaneläinlääkäri **Jenni Lepistölle** perustetaan muistorahasto, jonka varoja käytetään Savonlinnan seudun eläinsuojelutyöhön.
Lepistön läheiset kertovat rahaston perustamisesta Facebookissa, missä [julkaisua](https://www.facebook.com/rosa.backman.5/posts/pfbid02nnzK2hr53mk4u8nUdrtPfNUaTauW7cHWfizGWpaAhrfkzYPsgYWX1DTnab28kgCPl) on jaettu laajalti.
[Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6195510) julkaisi 33-vuotiaana kuolleen Lepistön muistokirjoituksen sunnuntaina. Hänen kerrotaan kuolleen tapaturman seurauksena elokuussa.
Punkaharjulta lähtöisin olleen Lepistön kerrotaan ilmoittaneen jo 6-vuotiaana haluavansa eläinlääkäriksi. Hänen eläinrakkautensa syveni nuorena koirien ja hevosten seurassa.
Hän opiskeli eläinlääkäriksi Helsingin yliopistossa ja työskenteli opiskeluaikoinaan Savonlinnan kunnallisella eläinlääkäriasemalla. Muistokirjoituksessa kerrotaan hänen halunneen ja saaneen jatkaa työtään siellä myös sen jälkeen.
Muistokirjoituksen kirjoittanut entinen poliitikko **Jouni Backman** (sd.) kirjoittaa, että Lepistö kantoi huolta ammattikuntansa jaksamisesta. Savonlinnalainen Backman on Lepistön tädin puoliso.
– Puhuimme tarpeesta ja mahdollisuudesta käynnistää Jennin kanssa selvitys kunnallisten eläinlääkärien työehtojen parantamisesta. Se jäi odottamaan syksyä. Syksyä, joka ei Jennille saapunut, Backman kirjoittaa.
Lepistön nimeä kantavalla muistorahastolla halutaan kunnioittaa hänen elämäntyötään. Rahasto tulee toimimaan osana Eläinsuojeluyhdistys Elämänlanka Ry:tä.
– Eikä kyse ole henkilön, vaan koko hänen elämäntyönsä muiston vaalimisesta. Hänen työnsä eläinten hyväksi jäi pahasti kesken, mutta rahaston kautta hänen työtään voidaan jatkaa, Backman kertoo [Itä-Savossa](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6198424).
*Juttua korjattu 13.9. kello 10.12: Viimeisen sitaatin sanoi Jouni Backman, ei Lepistön täti Anja Backman. Itä-Savo tarkensi haastatelleensa vain Jouni Backmania.*
Aki Kaurismäki Ylen haastattelussa: ”Kun viimeisiä viedään, ei ole aikaa tuhlattavaksi”
Suomen tunnetuin ohjaaja teki elokuvan rakkaudesta ja alkoholismista.
– Te olette etuajassa, **Aki Kaurismäki** murahtaa astuessaan omistamaansa Buenos Aires -kapakkaan Helsingin keskustassa.
Haastattelun on määrä alkaa kohta, mutta Suomen kansainvälisesti tunnetuin elokuvaohjaaja kertoo tarvitsevansa vähän aikaa heräämiseen. Hän marssii tiskille, tilaa valkoviinin ja astuu sen kanssa terassille tupakoimaan.
Kaurismäki antaa haastatteluja harvoin. Tällä kertaa syynä on *Kuolleet lehdet* -elokuvan saapuminen Suomen valkokankaille. Hiekkapuhaltaja Holapan (**Jussi Vatanen**) ja kauppa-apulaisena työskentelevän Ansan (**Alma Pöysti**) rakkaustarinaa on odotettu siitä asti, kun se voitti Cannesin elokuvajuhlilla ”pronssia” eli juryn palkinnon.
Kun ohjaaja on valmis, hän istuu pöytään. Pyydämme hiljaisuutta tv-kameran takia.
– Tämä on syvähaastattelu... eli syvä hiljaisuus, Kaurismäki sanoo ja hymyilee varovasti.
Erä tennistä
Kaurismäen haastatteleminen on kuin tennistä pelaisi. Hän puhuu elokuviensa hahmojen tavoin – lyhyesti, harkitusti ja hauskasti. Ennen muuta hänen vähät sanansa tuntuvat sisältävän kaiken oleellisen.
Mikä jaksaa vieläkin innostaa elokuvanteossa?
– Elokuvahulluudesta en pääse eroon, koska kirjailijaksi musta ei ollut.
Miksi halusit nostaa alkoholin näin isoon rooliin tässä elokuvassa?
– Muuten siitä olisi tullut lyhytelokuva.
Mitä ajattelet uudesta elokuvastasi?
– Sanoisin, että 45 vuoden harjoittelun jälkeen se alkaa pikku hiljaa näyttää elokuvalta.
Uutta intoa vai joutsenlaulu?
*Kuolleet lehdet* on tähän mennessä [palkittu Cannesissa](https://yle.fi/a/74-20033764) ja valittu [vuoden parhaaksi elokuvaksi](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000009804215.html) kansainvälisten kriitikkojen äänestyksessä, minkä lisäksi se on jo ennen ensi-iltaansa kerännyt täydet katsomot [Sodankylän elokuvajuhlilla](https://yle.fi/a/74-20037340), Espoo Cinéssä ja Kaurismäen omassa elokuvateatterissa Karkkilan [Kino Laikassa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/aki-kaurismaen-oma-leffateatteri-ottaa-varaslahdon-kuolleet-lehdet-elokuvaan-kino-laikan-liikevaihto-kasvaa-vauhdilla/9637210b-91ce-481f-be57-06c834691268).
– Ei mulla muita tarinoita ole kuin se ehkä maailman vanhin tarina, että hyvä nainen pelastaa hulttiomaisen mutta hyväsydämisen miehen, Kaurismäki sanoo.
Ohjaaja on kutsunut elokuvaa työläistrilogiansa neljänneksi, kauan kateissa olleeksi osaksi. Trilogian aiemmat osat ovat [*Varjoja paratiisissa*](https://areena.yle.fi/1-1012405) (1986), [*Ariel* ](https://areena.yle.fi/1-2139751)(1988) ja [*Tulitikkutehtaan tyttö*](https://areena.yle.fi/1-1349133) (1990).
*Kuolleet lehdet* on tuttua Kaurismäkeä, mutta samalla sen kuvissa tuntuu olevan uutta virtaa. Mistä tämä uusi potku tulee?
– Joutsenlauluhan tämä on. Sitten kun viimeisiä viedään, niin ei ole aikaa tuhlattavaksi.
Alkoholismi ei ole enää (pelkkä) vitsi
*Varjoja paratiisissa* -elokuvassa on kohtaus, jossa Nikander (**Matti Pellonpää**) kysyy ystävältään Melartinilta (**Sakari Kuosmanen**), miksi tämä juo. Vastaus on kaurismäkeläisen lakoninen sutkaus.
– Alkoholista tulee hyvä olo ja asiat tuntuvat luistavan.
Alkoholi on pitkään ollut Kaurismäen elokuvissa, niin kuin suomalaisessa kulttuurissa muutenkin, kevennys ja kaskujen aihe.
Nyt kellossa on toinen ääni. *Kuolleissa lehdissä* päähenkilön alkoholismi on elokuvan keskeinen konflikti.
Ohjaajan oma suhde alkoholiin on toisinaan noussut esille hänen [haastattelujensa](https://hs.fi/kulttuuri/art-2000005092652.html) yhteydessä. Cannesin elokuvajuhlilla hän [vitsaili ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009604384.html)halunneensa tehdä elokuvan alkoholismista, koska se on hänelle niin vieras aihe.
– Täytyyhän siinä tarinassa olla jotain mutkia matkassa. Tällä kertaa se oli alkoholi, hän sanoo nyt.
Mutta mitä hän halusi elokuvallaan sanoa alkoholista tai alkoholismista?
Kaurismäki vakavoituu. Hän pitää pitkän tauon ennen kuin vastaa.
– Älkää juoko.
”Olen oppinut ammattini”
Rakkaus elokuviin on asia, joka näkyy Kaurismäen elokuvissa ja kuuluu hänen puheissaan. Ohjaaja kertoo käyneensä äsken terassilla pitkän keskustelun, jossa käytiin läpi elokuvan historia *Ben Hurista* Barbenheimeriin. *Barbieta* tai *Oppenheimeria* Kaurismäki ei ole nähnyt, mutta elokuvateatterin pyörittäjänä hänen käsityksensä on, että ne ovat ihan hyviä elokuvia.
*Kuolleet lehdet* -elokuvan kohtauksissa nähdään valtava määrä elokuvajulisteita. Niistä juna-asemalla tapahtuvasta kohtaamisesta syttyvästä kielletystä rakkaudesta kertova brittiromanssi *Lyhyt onni* (1945) oli Kaurismäelle malliesimerkki siitä, mitä hän halusi tehdä.
– Yritin vähän kopioida sitä ajatusta, että miten pienestä elokuvan voi saada aikaan. Mies, nainen ja raitiovaunu, suurin piirtein.
*Kuolleet lehdet* onkin kaurismäkeläisen minimalismin oppitunti. Sen hallittu kerronta tuntuu vielä uskomattomammalta, kun Kaurismäki kertoo, että yhtä kohtausta lukuun ottamatta kaikki on kuvattu yhdellä otolla.
– En ota edes varo-ottoja enää.
Elokuvan kuvauksiin osallistuneet ensikertalaiset kertovat Kaurismäen huolellisuudesta. Hän etsii jokaiselle kuvassa näkyvälle esineelle millintarkan paikan. Kun kaikki on kohdallaan, kamera käy, tilanne on hetkessä ohi ja kohtaus purkissa.
Oliko Kaurismäellä tämän elokuvan kanssa sellainen olo, että hän oli jonkin uuden äärellä?
– Mulla oli sellainen olo, että olin oppinut ammattini. Pelkistäminen on kaiken taiteen äiti. Mitä enemmän pelkistät, sitä puhtaampaa se on. Kysykää vaikka Hemingwayltä. ”Jätä turhat lauseet pois.” Tällä kertaa mä onnistuin siinä.
Karkkilan oraakkeli
Useammin Kaurismäki pääsee puhumaan muusta kuin elokuvista. Vahvat mielipiteet ja siekailemattomuus niiden kertomiseen ovat tehneet hänestä mediassa eräänlaisen oraakkelin, jolta voi kysyä [mitä tahansa](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000009833895.html).
Ohjaajan elokuvat ovat olleet 2000-luvulla entistä kantaaottavampia. Myös *Kuolleet lehdet* peilaa aikaansa. Elokuvassa radiosta tulee uutisia Ukrainan sodasta ja iso osa sivuosien duunariroolien näyttelijöistä on maahanmuuttajataustaisia.
– Mä vain tunsin hyviä näyttelijöitä. Heidän kansalaisuutensa ei merkitse minulle mitään. En mä oo mitään tällaisia ajatellut. Mä en ylipäätään ajattele paljon mitään, Kaurismäki kiertelee.
Huomautan, että Kaurismäen kahden edellisen elokuvan ([*Toivon tuolla puolen*](https://areena.yle.fi/1-3540097)*,* 2017 ja [*Le Havre*](https://areena.yle.fi/1-2133261), 2011) aiheena on ollut nimenomaan Eurooppaan suuntautuva siirtolaisuus.
– No on siinä se tietysti. Niissä elokuvissa oli aika kärkevääkin kommentointia siitä aiheesta, joka suuresti rasittaa ihmisen mieltä. Mutta tässä sitä ei ollut. Mä vain palkkasin vanhoja kavereita.
Suomen poliittinen tilanne saa Kaurismäeltä pyyhkeitä.
– Meillä on epäilemättä surkein hallitus sitten vuoden 1917, jolloin ensimmäinen hallitus muodostettiin. Jos nyt sanotaan tää ihan selkeällä lauseella, niin köyhät kyykkyyn ja rahat pörssiyhtiöille, mistään muusta ei ole kysymys.
Uusi elokuva tekeillä - ”jos kunto kestää”
Kaurismäki yllätti Cannesissa [kertomalla](https://yle.fi/a/74-20033073) suunnittelevansa jo seuraavaa elokuvaansa. Pöysti ja Vatanen esittäisivät taas pääosat, ja elokuva valmistuisi kahden vuoden päästä. Nyt hän on epäilevämpi.
– Aikataulu pitää, mutta toinen kysymys on kestääkö kunto. Puhun nyt ihan fyysisestä kunnosta, en henkisestä. Henkinen on ihan okei.
Mistä seuraava elokuva tulee kertomaan?
– Sitä ei varmaan koskaan tehdä. Se jääköön salaisuudeksi.
Kaurismäki on pitkään hiljaa. Sitten hän lisää:
– Se olisi ollut slapstick-komedia.
Ohjaaja pitää taas tauon. Kun hän jälleen puhuu, kuuluu hänen sanoissaan häivähdys innostusta.
– On mulla jotain ideoita. Jos mä tästä tokenen jaloilleni, niin varmaankin teen sen. Mutta en vähään aikaan.
*Katso myös: Aki Kaurismäen elokuvat* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-684)*.*
Käärijä-muraali on lähes valmis – erityisesti yksi piirre saa ihmisten huomion kiinnittymään 
Taiteilijat arvioivat, että teos valmistuu syyskuun loppuun mennessä. Vantaalaisia teos tuntuu miellyttävän.
Teoksen keltainen yläosa pilkistää kattojen takaa, kun sitä lähestyy Tikkurilan asemalta päin. Vaikka muraalia osaa odottaa, niin nurkan takaa avautuva suuri teos yllättää kulkijan Vantaan Tikkuraitilla.
Seinää koristaa useiden metrien kokoinen teos Suomen euroviisuedustaja Käärijästä.
Ohikulkijat pysähtyvät paikalle kuvaamaan valmistuvaa teosta. Osa on tullut paikalle myös varta vasten katsomaan työn valmistumista. Erityisesti artistin suuri kieli herättää teoksen edustalla keskustelua.
Muraalin eteen pysähtynyt **Tiina Meronen** kertoo, että juurikin Käärijän kieli oli se, mikä sai hänet kaivamaan kameran esille.
– Kieli roikkuu kuin urheilijoilla, Meronen toteaa nauraen.
Hän toivoo, että muraali saa muidenkin suupielet kääntymään ylöspäin. Merosen yllätti myös se, että teos tulee jopa hieman yllättäen vastaan kulman takaa.
– Se sopii, koska koko tämä mahtava juttu tuli suomalaisille ihan kulman takaa.
– Hieno osa maisemaa. Poika on tullut kotiin, vantaalainen **Kimmo Pekkanen** kommentoi teosta.
Käärijä asui nuorena Vantaalla, siksi Vantaan kaupunki päätti teettää laulajaa kuvaavan muraalin.
Sade on hidastanut teoksen valmistumista
Muraalin suunnitelleet taiteilijat **Viv Magia**, **Juha Lahtinen** ja **Joonas Koponen** maalaavat keskittyneinä muraalia.
– Joka päivä on joku kuvaamassa ja lapset huutavat Käärijä, Käärijä, Lahtinen kertoo.
Taiteilijat ovat huomanneet, että ohikulkijat pysähtyvät seuraamaan työn edistymistä.
– Ihana nähdä ihmisten reaktioita. Selkeästi huomaa, että tämä on iso ilmiö, Magia kertoo.
Paikalla on edelleen kaksi nosturia. Kaikilla taiteilijoilla on vihreät turvaketjut, jotka he ovat ristineet Käärijän napanuoriksi.
– Normaalisti pystyy maalaamaan jopa kymmenen tuntia päivässä, mutta sateen takia oli yksi viikko, kun ei päästy tekemään melkein mitään, Magia kertoo työn edistymisestä.
Vaikka teos näyttää jo hyvin valmiilta, niin muraalista puuttuu vielä esimerkiksi Käärijän rintakehä ja tekstiosuus.
– Siihen tulee Cha cha cha -biisistä kertosäkeen sanoja, Koponen kertoo.
Teos valmistuu taiteilijoiden arvion mukaan syyskuun loppuun mennessä.
Työttömyysvakuutuksen maksuihin tulossa ennätyssuuri alennus – näin se näkyy sinun kukkarossasi
Työllisyysrahasto esitti elokuun lopulla historiansa suurinta alennusta työttömyysvakuutusmaksuihin. Käytännössä työntekijän maksu lähes puolittuisi nykyisestä ensi vuonna, mikä puolestaan nostaisi käteen jääviä tuloja.
[Työllisyysrahaston hallitus](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-174123) esitti elokuun lopulla, että sekä työnantajan että työntekijän työttömyysvakuutusmaksuja alennettaisiin tuntuvasti ensi vuodeksi.
Työntekijän maksama osuus olisi ensi vuonna 0,79 prosenttia palkasta, kun se nyt on 1,50 prosenttia.
Työnantajan keskimääräinen maksu olisi 0,82 prosenttia palkasta, kun se on tänä vuonna keskimäärin 1,54 prosenttia. Työnantajille on erikseen alempi ja ylempi maksu.
Esityksen taustalla on se, että Työllisyysrahaston tulos on tänä vuonna selvästi ylijäämäinen. Lisäksi rahaston suhdannepuskuri on ylittämässä lailla määritellyn enimmäismääränsä.
Rahaa on siis liikaa, joten maksuja on pakko alentaa roimasti.
– Kyllä tämä on suurin alennus mitä tämän rahaston historiassa on tehty. Valtaosin allennusvara johtuu hyvästä työllisyys- ja talouskehityksestä, mutta mukana ovat myös hallituksen kaavailemat säästötoimet työttömyysturvaan, sanoo Työllisyysrahaston toimitusjohtaja **Janne Metsämäki**.
Palkansaajille veroluontoisen työttömyysvakuutusmaksun likimain puolittuminen tarkoittaa ”veroalea” eli käteen jää enemmän tuloja.
Tilastokeskuksen mukaan palkansaajan säännöllisen työajan mediaaniansio yksityisellä sektorilla oli 3 625 euroa kuukaudessa vuonna 2022.
Työllisyysrahaston täsmäesimerkissä mediaaniansion verran ansaitseva työntekijä maksaisi työttömyysvakuutusmaksuja 343,68 euroa vuodessa (28,64 euroa kuukaudessa) vuonna 2024, mikä on 308,88 euron verran vähemmän kuin vuonna 2023.
[Veronmaksajain Keskusliiton laskelmien](https://www.veronmaksajat.fi/medialle/lehdistotiedotteet/2023/veronmaksajat-laski-palkansaajan-verotus-kevenee-06-13-prosenttiyksikkoa-vuonna-2024/#2d828c26) mukaan palkansaajien verotus kevenee ensi vuonna 0,6-1,3 prosenttiyksikköä.
Heidän laskelmassaan keskituloisen 3840 euroa kuukaudessa tienaavan palkansaajan verotus kevenee 0,7 prosenttiyksikköä, mikä jättää palkasta 340 euroa enemmän käteen vuodessa.
Pienipalkkaisen 2000 euroa ansaitsevan verotus kevenee ensi vuonna 1,0 prosenttiyksikköä ja hyväpalkkaisen 8000 euroa tienaavan 0,7 prosenttiyksikköä.
Veronmaksajain Keskusliiton laskelmissa palkansaajan työttömyysvakuutusmaksun oletetaan alenevan 0,71 prosenttiyksikköä, sairausvakuutuksen päivärahamaksun 0,25 prosenttiyksikköä ja sairaanhoitomaksun 0,08 prosenttiyksikköä. Lisäksi laskelmassa on otettu huomioon valtiovarainmininisteriön budjettiehdotukseen sisältyvät työtulovähennyksen korotus sekä solidaarisuusveron jatkaminen.
Puskurin luvataan riittävän ensi vuotta pidemmälle
Talousnäkymät ovat kuitenkin loppuvuotta kohti synkentyneet, joten jos työttömyys kasvaa riittävätkö alennetut maksut kattamaan kasvaneita kuluja ja ponnahtavatko maksut taas vuonna 2025?
– Rahasto on varautunut ja on valmiina yllättäväänkin menojen kasvuun. Puskurissa on hyvin rahaa, mikä tasaa maksutason vaihtelua. Arvioimme maksuja sitten aikanaan ja näemme silloin myös miten hallituksen työttömyysturvan menoja säästävät esitykset ovat toteutuneet ja mikä niiden vaikutus on, Metsämäki sanoo.
Esimerkiksi viime vuonna puskurissa oli varoja noin 1,3 miljardia euroa. Nyt varat lähentelevät jo kahta miljardia euroa.
Työllisyysrahaston suurin menoerä ovat ansiosidonnaisen päivärahan maksaminen työttömyyskassoille.
Hallitukselle vetoomus ostovoiman parantamisesta
Maksujen maksajien ”iloa” alennuksesta himmentää se, että budjettiriiheen valmistautuva hallitus voisi haluta hyödyntää mittavaa miljardialennusta omiin tarkoituksiin.
– Olemme ymmärtäneet, että tämänsuuntaista painetta hallituksen sisällä on, sanoo Akavan puheenjohtaja **Maria Löfgren**.
Maanantaina [kaikki keskeiset työmarkkinajärjestöt](https://yle.fi/a/74-20049512) vaativatkin hallitukselta, ettei työttömyysvakuutusmaksujen alennuksia siirretä paikkaamaan ensi vuoden budjettia.
Työntekijä- ja työnantajajärjestöjen mukaan rahoilla tulisi parantaa kansalaisten ostovoimaa ja yritysten kilpailukykyä – ja pitää näin Suomen talouden pyörät pyörimässä.
Myös Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** huomautti [verolaskelman yhteydessä tiedotteessa,](https://www.veronmaksajat.fi/medialle/lehdistotiedotteet/2023/veronmaksajat-laski-palkansaajan-verotus-kevenee-06-13-prosenttiyksikkoa-vuonna-2024/#2d828c26) että palkansaajien verotuksen keveneminen on ensi vuonna käytännössä sosiaalivakuutusmaksujen alenemisen varassa samalla, kun palkansaajan nettoansioiden ostovoima on inflaation kiihdyttyä romahtanut alimmilleen 15 vuoteen ja talous on kääntymässä taantumaan.
Tähtipelaaja Paul Pogba kilpailukieltoon positiivisen dopingnäytteen takia
Jalkapalloilija Paul Pogban näytteessä oli italialaismedioiden mukaan testosteronia.
Juventuksen tähtipelaaja **Paul Pogba** on antanut positiivisen dopingnäytteen, vahvistaa Italian anditidopingtoimisto. Pogban näyte sisälsi testosteronia, joka parantaa kestävyyttä.
Antidopingtoimiston mukaan Pogba on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon dopingrikkomuksesta. Pogba antoi positiivisen dopingnäytteensä Udinesen ja Juventuksen välisen ottelun jälkeen 20. elokuuta. Pogba istui ottelun vaihtopenkillä.
Juventus kertoo, että seura arvioi tapauksen seuraavia askeleita. Jos Pogban todetaan syyllistyneen dopingiin, hänen kilpailukieltonsa voi olla kahdesta neljään vuotta.
Pogba juhli maailmanmestaruutta vuonna 2018 Ranskan paidassa. Hän on saavuttanut urallaan myös neljä Italian mestaruutta Juventuksessa.
Mestaruuksien jälkeen Pogba siirtyi vuonna 2016 Juventuksesta Manchester Unitediin silloisella maailmanennätyssummalla – 105 miljoonalla eurolla.
Viime vuosina ranskalaisella on ollut useita vaikeita loukkaantumisia. Hän palasi viime kesänä Manchester Unitedista Juventukseen, mutta pelasi tuolloin vain kuusi ottelua.
Käräjäoikeuksissa on edelleen ruuhkaa – näistä syistä osa joutuu odottamaan asiansa käsittelyä muita pidempään
Esimerkiksi Pohjois-Savossa keskimääräinen aika rikosasian käsittelyyn käräjäoikeudessa on pidentynyt. Käsittelyaikaan vaikuttavat muun muassa rikosten määrä ja pandemia-ajan ruuhkien purkaminen.
Moni rikoksesta epäilty joutuu odottamaan asiansa käsittelyä käräjäoikeudessa puoli vuotta.
Esimerkiksi NHL-jääkiekkoilija **Kasperi Kapasen** [epäilty törkeä rattijuopumus](https://yle.fi/a/74-20049113) tuli vireille Pohjois-Savon kärjäoikeuteen 23. elokuuta. Tapausta on tarkoitus käsitellä käräjäoikeudessa ensi vuoden helmikuussa.
Käräjäoikeuksissa tasapainoillaan asioiden kiireellisyyden kanssa. Eduskunta on säätänyt osan asioista lailla kiireelliseksi, ja osa on muutenkin luonteeltaan kiireellisesti käsiteltäviä.
Nopeaa käsittelyä vaativia ovat varsinkin nykyhetkeen ja tulevaisuuteen suuntautuvat asiat, kuten väliaikaiskieltovaatimukset, lähestysmiskieltohakemukset, velkajärjestelyhakemukset sekä edunvalvonta- ja lapsiasiat.
Menneiden tapahtumien selvittämistä ja seuraamusten jälkikäteistä määräämistä koskevat asiat, kuten laajat riita-asiat, kestävät yleensä pidempään.
Alue vaikuttaa käsittelyaikaan
Rikosasioissa keskimääräinen käsittelyaika Suomessa on tämän vuoden tammi-kesäkuussa ratkaistuissa jutuissa ollut 6,3 kuukautta, kertoo Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden laamanni **Tommi Vuorialho**.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on kuitenkin päässyt alle neljään kuukauteen.
– Kun rikosasia saapuu taloon, jutunjakaja määrää sille meillä heti istuntopäivän, mikä nopeuttaa menettelyä, Vuorialho toteaa.
Esimerkiksi Etelä-Suomen tuomioistuimissa ruuhkaa on enemmän. Myös Pohjois-Savossa rikosasioiden käsittelyaika on Suomen keskiarvoa eli noin puoli vuotta.
– Rikosistuntojen käsittelyajat ovat pidentyneet meillä keskimäärin. Meillä on ollut paljon pandemia-ajalta purettua ruuhkaa, sanoo Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamanni **Juha Nieminen**.
Pohjois-Savon käräjäoikeus kuuluu Suomen keskisuuriin käräjäoikeuksiin. Niemisen mukaan Pohjois-Savossa on esimerkiksi Pohjois-Karjalaan verrattuna enemmän monipäiväisiä juttuja. Yleensä yksinkertainen perusasia pääsee vireille nopeammin. Vaativat isot asiat edellyttävät aikataulujen sovittelua useiden tahojen kanssa.
– Alueellinen sijainti ja laajuus vaikuttavat Pohjois-Savossa. Tämä on iso talousalue, tänne mahtuu kaikenlaista. Kun on paljon ihmisiä ja paljon toimintaa, niin tuomioistuimellakin on paljon töitä.
Käsittelyaikoja seurataan jatkuvasti käräjäoikeuksissa.
– Käsittelyajat ovat tärkeitä toiminnan mittareita. Niitä seurataan ja vertaillaan, ja tulevaisuudessa yhä tärkeämpi laatukriteeri on ratkaisujen ohella myös se, missä ajassa oikeutta saa, sanoo Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden Vuorialho.
Pekka Holopaisen kolumni: Suomen 16 vuoden huikea putki meni poikki – joko pelaajalegendoja opitaan toden teolla arvostamaan?
Suomen lentopallo- tai koripallomaajoukkue oli edennyt arvokisoissa pudotuspeleihin jokaisena osallistumiskertanaan 16 vuotta. Nyt tuo epätodennäköinen putki katkesi, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Se oli ottelupallojen päässä. Lentopallon tuleva Euroopan mestari Espanja oli köysissä Suomen kultaisen sukupolven pelaajien ryöpytyksessä Moskovassa syyskuussa 2007.
Historiallisen mahdollisuuden lipuminen sivu suun viisieräisessä välieräottelussa oli traumaattinen kokemus, mutta samalla lähtölaukaus menestysputkelle, jota Suomen väestöpohjaan ja pelaajatuotantoon nähden voi pitää epätodennäköisenä.
Kun Suomen ja Ukrainan välistä EM-kisojen ottelua oli viikko sitten pelattu kaksi erää, oli selvää, että Suomi jäisi alkulohkoon. Tämä ei ollut tuloksellinen katastrofi. Jatkopaikasta sentään pelattiin, kun ratkaisuottelun toinen erä alkoi.
Ei lakkia ilmaan
Hieman aiemmin toisen jättiläispallopelin miehistön eli koripallon Susijengin taival oli lajin MM-kisoissa Japanissa niin ikään jämähtänyt alkulohkoon. Tulos oli odotettu, mutta se tuli esityksillä, joille sitoutuneimmatkaan fanit eivät ilman itsepetosta heittäneet lakkia ilmaan. Kummankin joukkueen seuraava iso turnaus on Pariisin olympiakarsinta, mutta paikka kisoihin tässä näkymässä lähinnä haihattelua.
Mitä sitten tarkoitetaan tällä ylempänä mainitulla, resursseihin nähden epätodennäköisellä menestysputkella?
Syksystä 2007 saakka Suomen miesten koripallo- tai lentopallomaajoukkue oli selviytynyt arvokisojensa alkulohkosta jatkoon joka kerta, kun edes jompikumpi oli kisoihin osallistunut. Kyse on katsantotavasta riippuen maailman toiseksi ja kolmenneksi suurimmasta urheilumuodosta.
Lentopallossa tämä oli onnistunut EM-tasolla 2007, 2009, 2011, 2013, 2015, 2017, 2019 ja 2021 ja vieläpä MM-tasolla 2014 ja 2018.
Maailmanliigassa kaatuivat taannoin kaikki lajin suuret, yksittäisesti arvokisoissakin. Nykyjoukkue ei sellaisista vastustajista saa edes hippaa.
Pitkä korpivaellus
Koripallomaajoukkue palasi 16 vuoden korpivaellukseltaan EM-lopputurnaustasolle 2011 eikä ole sen jälkeen jäänyt kertaakaan kisoissa ilman jatkopelikokemusta. Mitalipelielämystäkin Saksan kisoissa 2022 tarjottiin, mutta yli 20 pisteen johto tulevaa mestaria Espanjaa vastaan poltti liikaa näpeissä.
Paikka pettymykseen päättyneissä MM-kisoissa hankittiin nyt pelaamalla, 2014 käteisellä kansainvälisen kattojärjestön kyynisestä huutokaupasta.
Tuosta MM-joukkueesta Okinawaan lensi pelaamaan enää **Sasu Salin**. Vielä Saksan EM-kisoissa pelanneet **Petteri Koponen** ja **Shawn Huff** arvioivat peliä terävästi enää sivusta.
Lentopallon puolella ajan hammas ei ole ollut armeliaampi.
Koposen lailla Suomen kaikkien aikojen palloilijoihin kuuluva passarilegenda **Mikko Esko** oli kisojen suuria suomalaisonnistujia. Kriittiset analyysit eivät kaivanneet tuekseen edes hidastuksia pelitilanteista, joita mies Yle Urheilun selostamossa luki kuin avointa kirjaa. Koponen onnistui yhtä lailla Ruudun MM-lähetysten pelinperkaajana.
Tärkein hukattiin
Pelintekijälegendan mukaan Suomi hukkasi Japanissa parhaan aseensa eli loppuun asti hiotun yhteistyön. Tilannetta tuskin paransi, että merkittävä osa pelaajista oli ilman voimassa olevaa seurajoukkuesopimusta eli työpaikkaa, täysin toisin kuin lentopallon puolella.
Koponen ei vain puhu nöyryydestä, solidaarisuudesta ja yhteistyöstä, vaan elää sitä kirjaimellisesti lihaksi ja vereksi. Hänen uransa niitti olivat vaikeat lonkkanivelvammat. Nyt miljonääri saa uuden nivelen, mutta ei ylellisen yksityisklinikan ohituskaistaa pitkin, vaan julkisesta terveydenhoidosta Jämsässä.
Pitkän arvokisajatkopelien putken päättyminen on Suomen urheiluväelle myös opetus.
**Olli Kunnari**, Mikko Esko, **Oivasen** veljekset tai **Konstantin Shumov**. **Teemu** **Rannikko**, Petteri Koponen, Sasu Salin tai **Hanno Möttölä**.
Uusien heidänlaistensa haikailu kuuluu asiaan, mutta yhtä lailla voi kysyä, miten tällaisia pelaajia on Suomesta reunaehdot huomioiden edes tullut.
Rinki-ekopisteet saattavat tursuta paikoin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla kalustorikon takia
Tyhjentämisessä on ollut viiveitä urakoitsijan kaluston rikkoutumisesta johtuen. Ongelmat koskevat etenkin muovien ja kartonkien keräystä.
Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n ekopisteitä ei ole saatu tyhjennettyä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla paikoin perjantaina 8. syyskuuta jälkeen.
Viivästykset johtuvat kuljetusurakoitsijan kaluston rikkoutumisesta. Ringin mukaan tyhjennykset käynnistyvät todennäköisesti jälleen keskiviikkona.
Sen jälkeen kestää useita päiviä, että kaikki tyhjentämättä jääneet säiliöt päästään tyhjentämään. Viive koskee erityisesti muovi- ja kartonkipakkaussäiliöitä.
Rinki pyytää asukkailta kärsivällisyyttä: mikäli säiliö on täynnä, pakkausjätteitä ei pidä jättää maahan säiliön ulkopuolelle. Tämä hidastaa säiliöiden tyhjentämistä ja kerää alueelle ylimääräistä jätettä.
Yhtiö toivookin, että pakkausjätteitä säilytettäisiin kotona kunnes tilanne normalisoituu.
Lapin Kansa: LVI-Kilpimaa on hakeutunut konkurssiin – suurin osa irtisanotuista on työllistynyt Kilpimaan muihin yhtiöihin
LVI-Kilpimaan toimitusjohtaja Veli-Matti Kilpimaa kertoo, että kustannusten nousu ja rakentamisen hyytyminen ajoivat keminmaalaisen yhtiön konkurssiin.
Keminmaalainen LVI-Kilpimaa on hakeutunut konkurssiin, [kertoo Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/keminmaalainen-lvi-kilpimaa-hakeutui-konkurssiin-p/5867142). Yhtiö on irtisanonut 40 työntekijäänsä, joista suurin osa on kuitenkin työllistynyt Kilpimaan muihin yhtiöihin.
Toimitusjohtaja **Veli-Matti Kilpimaan** mukaan konkurssi johtuu kustannusten noususta ja rakentamisen hyytymisestä.
Hän kertoo, että hintojen ja korkojen nousu on pysäyttänyt sekä uudis- että korjausrakentamisen.
Yhtiöllä oli töitä myös Metsä Fibren uudella sellutehtaalla, jossa hintojen nousu jäi urakoitsijan riskiksi.
– Se iski meitä kovasti. Putkimateriaalien hinnat nousivat meillä ensin viime vuoden tammikuussa 40 prosenttia, sitten maaliskuussa 20 prosenttia ja vielä kesäkuussa 20 prosenttia, Kilpimaa kertoo Lapin Kansalle.
Konkurssi ei koske Kilpimaa Viemärihuolto oy:tä eikä Kilpimaa Rakennus oy:tä, jotka työllistävät noin 40 ihmistä Rovaniemellä, Keminmaalla ja Oulussa.
Kilpimaan mukaan huoltotoiminnalle on hyvin kysyntää tällä hetkellä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Käräjäoikeus: Kouvolalainen ravintoloitsija ei syyllistynyt ihmiskauppaan
Oikeuden mukaan ihmiskaupan tunnusmerkistö ei täyttynyt.
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt Kouvolassa ravintolaa pitäneen miehen syytteet ihmiskaupasta. Oikeus hylkäsi syytteet myös törkeästä kiskonnasta ja kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä.
Oikeuden mukaan ihmiskaupan tunnusmerkistö ei täyttynyt. Uhrina jutussa käsitelty asianomistaja ei esimerkiksi ollut riippuvainen ravintoloitsijasta sukulaisuussuhteensa takia. Hän on ravintoloitsijan entisen vaimon veljenpoika. Asianomistajalla ei ole myöskään ollut taloudellisia vaikeuksia kotimaassaan Turkissa ja hän tuli maahan omasta tahdostaan.
Uhri sai liikkua vapaasti ja hänellä oli vapaa-aikaa
Syyttäjä kuvasi asianomistajan työskennelleen ravintolassa 12 tai 13 tunnin päiviä, kuutena päivänä viikossa. Hänellä ei ollut lomapäiviä. Ravintoloitsija kiisti syytteen. Tuomiosta selviää, että kolmen entisen työntekijän mukaan asianomistajan työpäivät eivät olleet erityisen pitkiä ja vapaa-aikaa oli.
Syytteen mukaan ravintoloitsija olisi pitänyt hallussaan uhrin pankkikorttia sekä kontrolloinut tämän muuta elämää niin, ettei uhri olisi ollut tekemisissä kenenkään kanssa työpaikan ulkopuolella. Hän ei olisi pystynyt oppimaan kieltä tai saamaan tietoa oikeuksistaan työntekijänä.
Käräjäoikeus katsoo, ettei edes asianomistajan oman kertomuksen mukaan hänen liikkumistaan ole varsinaisesti rajoitettu. Hän on saanut käydä kahvilassa ja tutustunut ihmisiin. Pankkikortin hallussapidostakaan ei oikeuden mukaan ollut muuta todistetta kuin asianomistajan kertomus.
Kertomukset kauppasummista ristiriidassa
Syytetyn epäiltiin uskotelleen uhrille, että tämän olisi helpompaa saada oleskelu- ja työlupa Suomesta, jos tämä ostaisi puolet ravintolayhtiöstä.
Uhri oli yhdessä isänsä kanssa maksanut syytetylle yhteensä 70 000 euroa osuudesta yhtiössä. Asianomistajan isän mukaan hän olisi maksanut 60 000 euroa ravintoloitsijan veljelle Istanbulissa sekä maksanut 10 000 euroa ravintoloitsijan tilille.
Ravintoloitsijan ja tämän entisen vaimon mukaan asianomistaja osti osuuden kommandiittiyhtiöstä kauppakirjan mukaan 6 000 eurolla.
Oikeuden mukaan osapuolten kertomukset ovat täysin ristiriidassa keskenään kauppasumman ja asiakirjojen allekirjoitusten osalta. Oikeuden mukaan asianomistajan ja tämän isän kertomuksia ei voi pitää sen luotettavampina kuin vastaajan ja tämän entisen vaimon kertomuksia.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Utin jääkärirykmentti harjoittelee tällä viikolla Kouvolassa – helikoptereista voi tulla melua asuinalueille
Harjoitukset jatkuvat perjantaihin asti.
Utin jääkärirykmentin helikoptereista voi tulla melua tällä viikolla Kouvolassa.
Jääkärirykmentti harjoittelee maanantaista alkaen alkaen Kouvolassa.
Sotilaita liikkuu helikoptereilla, ajoneuvoilla ja jalan Utin, Liikkalan, Kimonkylän ja Iitin välisellä alueella.
Harjoitukset jatkuvat perjantaihin asti.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Saderintama pyyhkäisee Suomen yli – etelässä päästään vielä tiistaina yli 20 asteeseen
Saderintaman jälkipuolella sää viilenee, mutta ei merkittävästi. Syyskuun alku on ollut Suomessa poikkeuksellisen lämmin.
Pohjoisesta tiistain aikana kulkeva saderintama saavuttaa Etelä-Suomen keskiviikkona, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
– Tiistaina sateita esiintyy Lapista Pohjanmaalle ja länsirannikolle saakka, Borgström sanoo.
Tiistai on maan etelä- ja keskiosissa poutainen. Lämpötila on näillä alueilla noin 20 astetta, paikoin jopa 22-23 astetta. Sadealueilla jäädään 10-20 asteeseen.
Keskiviikkona saderintama saapuu etelään. Rintaman etupuolella on yhä lämmintä ja jälkipuolella poutaa, mutta viileää.
– Rintaman takana jäädään alle 20 asteen, maan kaakkoisosissa 20 asteen raja voi mennä vielä rikki. Sää on Suomessa kuitenkin harvinaisen lämmin ajankohtaan nähden, Borgström kertoo.
Syyskuun alku on ollut Suomessa lämmin. [Lämpötila kohosi Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20049459) viime sunnuntaina noin 24 asteeseen, eli asteen päähän hellerajasta. Porissa ja Raumalla mitattiin iltapäivällä 23,8 astetta, Ilmatieteen laitokselta kerrottiin STT:lle sunnuntaina.
Yön alin lämpötila oli sunnuntain vastaisena yönä laajalti noin 13-15 astetta. Poikkeuksellisia eli kerran 30 vuodessa nähtäviä lämpötiloja mitattiin esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä, jossa yön alin lämpötila oli 16,2 astetta.
Ylöjärven valtuustossa poikkeuksellista draamaa: kaupunginhallitus erotettiin, mutta uuden valitseminen kilpistyi tasa-arvolakiin
Kaupunginhallitus kaatui lukemin 36-13 epäillyn tietovuodon vuoksi. Kohun keskiössä oleva Erja Pelkonen uusi paikkansa äänestyksessä, mutta tulosta ei voitu vahvistaa.
Ylöjärven kaupunginvaltuusto erotti maanantaina illalla kaupunginhallituksen äänin 36–13. Äänestyksessä annettiin kaksi tyhjää ääntä.
Päätösesitys oli, että kaupunginhallitus erotetaan perussuomalaisten **Erja Pelkosen** epäillyn tietovuodon vuoksi. Perussuomalaisten **Hannu Ruuska** teki muutosesityksen, jossa kaupunginhallitus jatkaisi toimintaansa, mutta se hävisi äänestyksen.
Jokainen kaupunginvaltuuston perussuomalainen jäsen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Perussuomalaisten esityksestä uutta toimielintä ryhdyttiin valitsemaan suhteellisella vaalilla. Kyseessä on harvoin käytetty ja melko monimutkainen toimitus.
Ehdokaslistoja jätettiin yhteensä neljä. Perussuomalaiset nostivat Erja Pelkosen oman listansa kärkiehdokkaaksi, mikä käytännössä tarkoitti sitä, että hän tulisi valituksi joka tapauksessa.
Ensimmäisenä listaehdotusta kommentoi kokoomuksen **Peer Haataja**. Hän piti ehdotusta ”demokratian halveksimisena”.
– Enemmistö on ollut sitä mieltä täällä, että hallitus pitää hajottaa, Haataja sanoi.
Uutta kaupunginhallitusta ei saatu valittua
Enemmistö oli sitä mieltä, mutta lopputuloksena vanha kaupunginhallitus jatkaa toimintaansa. Tähän tilanteeseen päädyttiin useamman äänestyksen ja lukuisien taukojen päätteeksi.
Hieman kello 20 jälkeen kaupunginhallituksen kokoonpanosta alkoi lippuäänestys. Listat olivat neljästä vaaliliitosta: yhdessä olivat kokoomus, vihreät, Sdp, Ryhmä Kataja ja vasemmistoliitto. Keskusta, kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset olivat jokainen liikkeellä omilla listoillaan.
Vaalin tulos luettiin hieman ennen kello 21: vertailulukujen perusteella valituiksi tulivat **Katja Luojus** (kok.), **Jaana Heikkilä** (sd.), **Karita Jäppinen** (kok.), Erja Pelkonen (ps.), **Jenni Kiiskinen** (vihr.), **Päivi Stenman** (sd.), Peer Haataja (kok.), **Toni Kolehmainen** (ps.), **Minna Sarvijärvi** (kesk.), **Mauri Heiska** (Suomen Kataja) ja **Jussi-Pekka Ahonen** (sd.).
Vaalitoimikunta kuitenkin totesi, että tulos ei ole tasa-arvolain mukainen, eikä sitä voida vahvistaa. Vaalin tuloksen perusteella valituiksi 11-jäseniseen toimielimeen tuli seitsemän naista. Lain mukaan sekä miehiä että naisia pitää kumpiakin olla vähintään 40 prosenttia.
Neuvottelutauon jälkeen **Timo Halttula** (vihr.) esitti kaupunginhallituksen valinnan pöydällepanoa eli siirtämistä seuraavaan kokoukseen. Kokoomuksen **Karita Jäppinen** kannatti pöytäämistä ja totesi puheenvuorossaan, että asia tuskin ratkeaa seuraavaan kokoukseen mennessä, mutta maanantaina illalla ei ainakaan.
Jäppinen sanoi, että perussuomalaiset ja Pelkonen eivät suostuneet neuvottelemaan siitä, onko Pelkosen tarpeellista olla enää ehdolla ja onko asian käsittely ylöjärveläisten etujen mukaista.
Pöydällepano voitti äänin 47-4.
Valtuusto päätti tämän jälkeen, että vanha kaupunginhallitus jatkaa, kunnes uusi on valittu.
Historiallinen hetki
Suhteellinen vaali on sivistysjohtaja **Matti Hurstin** mukaan ensimmäinen kerta 20 vuoteen.
– Sen verran voi varmuudella arvioida, että ainakin kymmeneltä (kello 22) istumme tässä vielä tiiviisti, Hursti sanoo.
Ratkaisu suhteellisesta vaalista yllätti kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Katja Luojuksen** (kok.)
– Tällaista tässä salissa ei juurikaan ole järjestetty, Luojus sanoi.
Pelkonen keskiössä
Tapahtumien keskellä on perussuomalaisten Erja Pelkonen, joka on kaupunginhallituksen jäsen ja jota on epäilty tietovuodosta kuukausien ajan.
Pelkosen epäillään vuotaneen tietoja kaupunginhallituksen marraskuussa 2022 salaisena käsittelemästä asiasta, joka koski lausunnon antamista viranomaisselvitykseen. Kaupunginhallitus päätti tehdä asiasta rikosilmoituksen. Rikostutkinta keskeytyi syyttäjän päätöksellä, sillä syyttäjä arvioi, ettei asia todennäköisesti selviä lehdistön lähdesuojan takia.
**Lisää:** [Ylöjärvellä on luvassa maanantaina poikkeuksellinen valtuusto: näytetäänkö koko kaupunginhallitukselle ovea?](https://yle.fi/a/74-20049309)
Pelkonen tiesi kohtalonsa
Yle haastatteli Pelkosta ennen kokouksen alkua. Hän pitää kohteluaan ajojahtina.
Pelkosen mukaan tilapäisen valiokunnan päätöksessä on useampia muotovirheitä.
– Päättäkää miten haluatte, Pelkonen lopetti puheenvuoronsa.
Ylöjärven perussuomalaiset luottaa Pelkoseen. Heidän näkökulmastaan asiassa on kyse siitä, että Pelkonen halutaan ulos millä tahansa syyllä.
”Emme ole yhteiskunnasta irrallaan”
Kokoomuksen **Iikka Jäntti** kertoi omassa puheenvuorossaan olevansa jopa väsynyt Ylöjärvellä käytävään kunnallispoliittiseen vellontaan.
– Toivon, että pääsisimme asiapolitiikkaan, Jäntti totesi.
*Oikaisu: Perussuomalaisten valtuutettu on nimeltään Hannu Ruuska, ei Pertti Ruuska.*
*Oikaisu klo 8.18: Peer Haataja on kokoomuksen valtuutettu, ei keskustan.*
*Uutista päivitetty kello 21.45: lisätty tiedot pöydällepanosta ja vaalin tuloksesta. Poistettu kohta, jossa todettiin, että Ylöjärvellä ei ole toimivaa kaupunginhallitusta ja lisätty maininta, että vanha kaupunginhalltus jatkaa, kunnes uusi on valittu.*
Radio Selkouutiset maanantai 11.9.2023
Terrorismioikeudenkäynti. Ilkivalta. Turkistarhauskielto. Naalit. Sää.
Terrorismioikeudenkäynti
Oikeudessa on alkanut oikeudenkäynti terrorismista, joka liittyy äärioikeistoon. Terrorismista syytettynä on 3 suomalaismiestä. Syyttäjä sanoo, he kouluttautuivat tekemään terrorismirikoksen.
2 syytettyä keskusteli iskusta sosiaalidemokraattien tilaisuuteen Lahdessa.
Syyttäjä vaatii käräjäoikeudessa pääsyytetylle vähintään lähes 3 vuoden ehdotonta vankeutta. Syyttäjä sanoo, että mies on omaksunut äärioikeistolaisen aatteen.
Syyttäjä sanoo myös, että mies on valmistanut ampuma-aseita terroristisessa tarkoituksessa.
Syyttäjä sanoo, että 2 miehen tavoite olivat väkivalta, rotusodan alkaminen ja yhteiskunnan romahtaminen.
Yhtä miestä syytetään avunannosta terrorismirikoksiin.
Ilkivalta lisääntyy
Ilkivalta eli vahingonteko julkisissa paikoissa on lisääntynyt Suomessa. Ylen teki kyselyn suurille kaupungeille ilkivallasta.
Esimerkiksi Kuopio, Jyväskylä, Oulu ja Tampere kertovat, että ilkivalta on yleistynyt koronaepidemian alkamisen jälkeen.
Pohjois-Savossa Varkauden koulu on kärsinyt ilkivallasta poikkeuksellisen paljon. Paikkoja on töhritty, ja pehmoasvalttia, pihakalusteita ja ikkunoita on rikottu paljon.
Kaikkiaan Varkauden kaupunki on joutunut korjaamaan ilkivallan jälkiä jo 100 000 eurolla.
Kansalaisaloite turkistarhauksesta
Kansalaisaloite turkistarhausta vastaan on kerännyt jo yli 97 000 allekirjoitusta.
Aloitteessa ehdotetaan Suomeen suunnitelmaa, jolla turkistuotanto loppuu. Samalla ehdotetaan, että turkistilat saavat kohtuullisen siirtymäajan ja tukijärjestelmän.
Aloite keräsi jo avauspäivänä viime maanantaina 50 000 nimeä. Se on raja, joka vaaditaan, että kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn.
Naalien pesät
Suomessa havaittiin kesällä 2 naalin pesintää. Naali on koiraeläin, joka elää pohjoisen pallonpuoliskon tundralla.
Naalin pesinnät onnistuivat Utsjoen ja Enontekiön tunturialueilla Pohjois-Suomessa Lapissa.
Metsähallitus kertoo, että pentuja syntyi ainakin 16.
Naalin pesintä onnistui myös viime vuonna Enontekiöllä. Se oli ensimmäinen kerta Suomessa yli 25 vuoteen.
Sää
Tiistaina pohjoisessa sataa vettä, muualla on poutaista ja lämmintä.
Lämpötila on 18 - 23 astetta, pohjoisessa on viileämpää.
Topi Lahti pelasti naapurinsa palavasta asunnosta, Ove Damén pariskunnan jäistä – oman henkensä uhalla auttaneet palkittiin mitaleilla
Miehet sanovat toimineensa vaistomaisesti ja auttaneensa epäröimättä. Vasta myöhemmin he ovat pohtineet, mitä tapahtui – ja mitä olisi voinut tapahtua.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Marko Pukkinen jakoi maanantaina Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** myöntämät hengenpelastusmitalit kahdelle pohjalaismiehelle.
Tunnustuksen erittäin rohkeasta ja neuvokkaasta toiminnasta ja oman hengen uhalla suoritetusta pelastuksesta saivat **Topi Lahti** Kauhavalta sekä **Ove Damén** Vaasasta.
Tänä vuonna aluehallintovirastoon toimitettiin 84 ehdotusta palkittavista, heistä 17 sai presidentin myöntämän ansiomerkin.
Hyytävän veden varassa
Ove Damén oli maaliskuisena päivänä kesämökillään juuri lopettelemassa laiturinkorjaustöitä, kun hän kuuli vaimeita avunhuutoja.
– Oli pakko lähteä mönkijällä katsomaan, mistä nämä avunhuudot tulevat, ja näin lopulta kaksi kypäräpäistä jäiden seassa.
Damén ei kiireessä huomannut ottaa mukaan mitään kättä pidempää, mutta onneksi lapio kuului hänen mönkijänsä vakiovarusteisiin. Hän yritti myös oman takkinsa avulla hieman etäämmältä saada henkilöt pelastettua.
Veden varassa olleen iäkkäämmän pariskunnan voimat olivat kuitenkin jo niin lopussa, etteivät pelastusyritykset onnistuneet.
Lopulta Damén ryömi jään reunalle ja sai toiselta uhrilta naskalit avuksi.
– Molemmilla oli naskalit, mutta voimat eivät riittäneet nostamaan itseä jäistä. Naisen sain ylös menemällä ihan reunalle ja nostamalla housuista. Miehen nostin pitämällä yhdellä kädellä naskalista kiinni, etten itse liu'u veteen.
Damén on entinen poliisi, joten rauha ja jämäkkyys säilyivät tiukassa tilanteessa, vaikkakin viranomaisten saapuessa pelastettu pariskunta oli jo melko jäässä.
– Jouduimme jonkin aikaa odottamaan, avun saapuminen paikalle kesti ehkä hieman turhankin kauan, Damén toteaa.
Savun sekaan
Kauhavalainen Topi Lahti oli menossa marraskuisena päivänä ostoksille, kun hän kuuli että joku ilmeisesti kokeilee palohälyttimensä toimivuutta.
Parvekkeelle mentyään hän kuitenkin huomasi, että luhtitalon alakerran naapurihuoneistossa liekit löivät ikkunasta.
– Soitin hätänumeroon ja lähdin katsomaan, mikä alakerrassa on tilanne. Hakkasin oveen ja kuulin muminaa tuvasta. Huusin, että pian pitäisi jo tulla pihalle sieltä. Mitään ei kuitenkaan tapahtunut.
Lahti näki harjan oven vieressä ja hakkasi empimättä oven kapean ikkunan rikki. Ikkunanraosta hän sai oven avattua sisäpuolelta.
– Sieltä tulikin ovensuusta jo paljon savua vastaan. Kuulin muminaa ja mietin, että pakko sieltä on saada ihminen jollain konstilla pihalle.
Lahti tunnusteli ensin harjalla, missä kohtaa asunnon asukas on ja koetti saada asukkaan tarttumaan harjanvarteen. Kun tämä ei onnistunut, päätti Lahti mennä asuntoon.
– Menin matalaksi ja kävin muutaman metrin päästä tunnustelemassa, missä kohtaa hän on, ja vedin sitten hänet sieltä pihalle savun seasta.
Topi Lahti ei itse loukkaantunut tilanteessa, ja myös maltti säilyi koko tapahtuman ajan. Palokin saatiin sammutettua, eivätkä vauriot levinneet muihin asuntoihin.
Pysäyttävä kokemus
Sekä Lahti että Damén kertovat toimineensa täysin vaistomaisesti, eivätkä he hetkeäkään epäröineet auttaa. Vasta tilanteen rauettua he ehtivät itse pohdiskelemaan tapahtunutta.
– Enää tapahtuma ei ole päivittäin mielessä, mutta alussa tätä tuli mietittyä päivittäin. Miten olisi voinut käydä, ja mitä olisi voinut tehdä toisin, sillä kaikkihan ei mennyt kuin Strömsössä. Pääasia kuitenkin, että saatiin henkilöt pelastettua, Damén toteaa.
– Seuraava yö oli sellainen, että mietin tapahtunutta, mutta kyllä se viikon aikana laantui siitä. Onneksi näin kävi. Jos lopputulos olisi ollut toinen, niin olisi varmaan pidemmäksi aikaa jäänyt tilannetta miettimään, Lahti sanoo.
Sen kummemmin tapahtumat eivät hengenpelastajia ole ihmisinä muuttaneet, mutta Damén toteaa, että turvallisuuden suhteen on huolellisuus lisääntynyt.
– Joka kerta kun jotakin teen, niin huomaan miettiväni turvallisuutta ja analysoin ennen kuin alan tekemään. Ja sen haluan myös sanoa, että naskalit eivät automaattisesti ole henkivakuutus, ellei tiedä miten jäihin pudotessa kuuluu toimia, Damén toteaa.
Lappeenrannan monitoimiareenaa koskevaan kyselyyn tuli runsaat 500 vastausta asukkailta ja sidosryhmiltä
Kaupunki koostaa yhteenvetoa vastauksista.
Lappeenrannan kaupunki on saanut yhteensä noin 550 vastausta monitoimiareenaa koskevaan kyselyyn. Hallintopäällikkö **Jukka-Pekka Lätti** pitää määrää kelvollisena.
Kaupunki kysyi asukkailta ja sidosryhmiltä kommentteja monitoimiareenaa koskevasta selvityksestä, joka julkaistiin [heinäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20039420). Selvitys käsitteli monitoimiareenan toteuttamista kauppatorin alueelle. Valtaosa vastauksista tuli verkon kautta ja noin 50 vastausta paperilla.
Kysely avautui 25. elokuuta ja päättyi 8. syyskuuta. Lätin mukaan yhteenvetoa vastauksista ei ole ehditty vielä tehdä.
Usein kysytyt kysymykset kaupungin verkkosivuille
Lappeenrannan kaupungin verkkosivuille on tulossa kooste, jossa on vastauksia usein kysyttyihin monitoimiareenaa koskeviin kysymyksiin.
Lappeenrannan kaupunki on kysynyt kaupunkilaisten mielipiteitä monitoimiareenasta aiemminkin tänä vuonna. Kysely toteutettiin keväällä ennen selvityksen valmistumista, ja siihen tuli [noin 1 500 vastausta](https://yle.fi/a/74-20034066).
Kaupunki päätti vajaat kolme vuotta sitten sijoittaa uuden jäähallin Kisapuistoon.
Vuonna 2022 yksityisistä sijoittajista koostuva Kisakenttä-yhtiö ehdotti, että kauppatorin alueelle rakennettaisiin monitoimiareena. Ehdotus johti kaupungin selvitykseen.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** on aiemmin kertonut [ehdottavansa areenan paikaksi](https://yle.fi/a/74-20045354) kauppatoria. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 9. lokakuuta.
Sävellyksessä istutetaan puita luonnon puolesta – säveltäjä Riikka Talvitie punoi teokseensa mukaan lastenlorua, liedejä ja Sibeliustakin 
”Metsänistutusprojekti on poliittisinta mitä tiedän”, sanoo säveltäjä Riikka Talvitie. Green Tress - Vihreä palmikko on hänen panoksensa Musiikin aika -festivaalin tilausteossarjaan.
Green Tress on Rosavan kurdialueella Koillis-Syyriassa toimiva puunistutushanke, jonka tavoitteena on istuttaa 4 miljoonaa puuta ja kasvattaa siten seudun viherpinta-alaa. Mutta miten puiden istuttaminen taipui **Riikka Talvitien** käsissä sävellykseksi?
Talvitien *Green Tress* alkaa perinteisellä lastenlorulaululla *The Green Grass Grew All Around*. Siinä kertosäkeet lisääntyvät kappaleen edetessä niin että uusi säe on aina pidempi kuin sitä edeltävä.
Koillis-Syyriassa puiden kaataminen osa sotaa
Riikka Talvitie lisäsi loruun uusia, ajankohtaisia säkeitä, jotka liittävät laulun puun istuttamiseen ja ekologisiin kysymyksiin. ”Go green”, ”Save earth” ja ”Plant more trees for a better world”, niissä kehotetaan.
Tarttuvat lausahdukset toistuvat yhtyeen alttohuilistin esittämänä mutta eri sävyisinä. Alttohuilisti muistuttaa kuiskaten myös siitä, että puita kaadetaan myös sotatoimena. Sitä kutsutaan ekologiseksi sodankäynniksi, ja se on ollut todella merkittävä, luontoa köyhdyttävä tekijä Koillis-Syyriassa.
Pelastetaan maailma, pelastetaan puut
Säveltäessään *Green Tress* -kappaletta Riikka Talvitie tiesi, että teos esitetään **Hans Werner Henzen** *Voices*-sarjan yhteydessä. Miten se vaikutti hänen musiikilliseen ajatteluunsa?
Riikka Talvitie luonnehtii Henzen *Voices* -sarjaa sanalla runsas, sillä se sisältää lukuisia viittauksia länsimaisen taidemusiikin eri tyyleihin. Kun hän mietti, miten voisi esitellä jotain niin konkreettista kuin puunistutusta taidemusiikin keinoin, hän päätti poimia Henzen teoksesta sen intertekstuaalisuuden, materiaalien vuolauden ja viittaukset.
– Päätin, että istutanpa puita oikein olan takaa koko länsimaisen musiikin tradition voimalla, naurahtaa Riikka Talvitie
Lastenlorun lisäksi Riikka Talvitie siteeraa teoksia, joissa käsitellään puita ylevästi, ikään kuin romantiikan henkeen. Sävelten virrassa vilahtavat niin Sibeliuksen *Kuusi*, Schubertin *Lindenbaum* kuin Respighin *Rooman pinjoja*.
Musiikin valtionpalkinnolla vuonna 2022 palkittu Riikka Talvitie on osallistunut säveltäjänä moniin projekteihin, joissa on pohdittu ekologiaan, eettisyyteen, toiseuteen, yhdenvertaisuuteen tai diversiteettiin liittyviä kysymyksiä. Hän on myös halunnut astua ulos perinteisestä säveltäjän yksilötaiteilijan roolista, ja kokeillut yhteissäveltämistä ja muita kollektiivisia työtapoja.
Riikka Talvitiellä on aitoa halua ja intoa olla mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa. Oman työn avaaminen ja kaikkien elämän osa-alueiden tuominen erilaisten yhteistöiden kautta musiikin tekemiseen tuntuu olennaiselta.
– Se tuo merkitystä omaan säveltäjän työhoni, toteaa Riikka Talvitie.
*Riikka Talvitien Green Tress on osa konserttitaltiota, jossa soivat myös muut Nykymusiikki ottaa kantaa -artikkelisarjan teokset yhdessä Hans Werner Henzen Voices-sarjan kanssa.*
*Ajassa soi – Nykymusiikki ottaa kantaa on kuunneltavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66228481) *7.10.2023 saakka.*
TV Selkouutiset maanantai 11.9.2023
Apu Marokkoon. Venäjän tukikohdat. Yksinyrittäjät. Sääennuste.
Kotkan irtisanomisuutiset toivat elinkeinoministerin paikalle: ”Kotkan seutu on vahvoilla rahoja haettaessa”
Kotkan kaupunkia uhkaa äkillinen rakennemuutos. Nyt asiaa puidaan yhteisessä rakennemuutosryhmässä, jotta työpaikkansa menettäneet saisivat uusia tehtäviä lähialueelta.
Kotkan elinkeinoelämä on myllerryksessä. Viime viikolla alueelle saatiin monta ikävää uutista, kun [Stora Enso ilmoitti Sunilan sellutehtaan sulkemisesta](https://yle.fi/a/74-20047718), [Kotkamills muutosneuvotteluista](https://yle.fi/a/74-20048894) ja [Steveco lomautuksista.](https://yle.fi/a/74-20048670)
Ilmoitukset ovat huolettaneet monia kotkalaisia, ja nyt tilanteeseen on reagoitu myös valtion tasolla. Kotkassa tänään vieraillutta elinkeinoministeri **Wille Rydmania** (ps.) uutiset eivät yllättäneet, sillä merkkejä lakkautuksista ja lomautuksista on ollut ilmassa jo aikaisemmin.
– Tietysti tämä on hyvin murheellinen tilanne ja on elinkeinoministeriössä erityisen huomion kohteena.
Toimenpide-ehdotuksia esiin
Kotkan kaupunki, Kymenlaakson liitto sekä työ- ja elinkeinoministeriö ovat perustaneet rakennemuutosryhmän tilanteen kartoittamiseksi. Ryhmä aikoo laatia toimenpidesuunnitelman, jossa haetaan lyhyen ja pidemmän aikavälin toimenpide-ehdotuksia.
Lyhyellä aikavälillä esimerkiksi akkuteollisuuden hankkeiden kehittäminen ei kuitenkaan auta, sillä uusien teollisuuksien työpaikkoja tulee tarjolle vasta myöhemmin.
Elinkeinoministeri Rydmanin mielestä on tärkeää erottaa pitkän ja lyhyen tähtäimen näköalat toisistaan.
– Tässä akuutissa tilanteessa täytyy huolehtia siitä, että rakennemuutostilanteesta päästään mahdollisimman hyvin kuivin jaloin tulevaisuutta kohti.
Valtiolta apua työllistymiseen
Elinkeinoministeri Rydman ei toistaiseksi antanut konkreettisia esimerkkejä toimille. Hän ei myöskään arvioinut, kuinka paljon rahallista avustusta Kotka tulee saamaan valtiolta.
– Vaikuttaa vahvasti siltä, että äkillisen rakennemuutoksen kriteerit tällä alueella täyttyvät. Kun näistä rahoista päätetään, Kotkan seutu varmasti on vahvoilla niitä haettaessa. Uskoisin, että meillä on edellytyksiä tehdä fiksuja ja nopeavaikutteisia toimia.
Rydman kuitenkin pitää Kymenlaaksoa alueena, jolla on paljon potentiaalia kehittää uusia hankkeita ja toimialoja. Esimerkiksi akkuteollisuuteen ja vetytalouteen kannattaa panostaa tulevaisuuden kasvua ajatellen.
Kotkan kaupungin kehitysjohtaja **Toni Vanhala** kertoo, että alueella tukea haetaan ennen kaikkea akkuteollisuuden hankkeita varten. Tämä tarkoittaisi muun muassa rahoitusta sähkön saatavuuteen ja niihin vaadittavaan infrastruktuuriin.
Tarkkoja haettavia rahasummia Vanhala ei toistaiseksi osaa arvioida, sillä suunnitelma on vielä kesken. Asiasta keskusteltiin aamupäivän tapaamisessa ministerin kanssa.
– Toimitamme äkillisen rakennemuutoksen suunnitelman sitten kun se valmistuu. Siinä teemme ehdotuksia valtion suuntaan. Pyrimme toimittamaan suunnitelman mahdollisimman pian, jos ei tällä niin ensi viikolla.
Yrityksillä on työntekijätarpeita
Jo viime viikolla Sunilan tehtaalle perustettiin TE-palveluiden piste, jossa työntekijät saavat neuvontaa uusien työpaikkojen etsimistä varten. Lisäksi huomenna tiistaina järjestetään rekrytointitilaisuus, jossa on tarkoitus saattaa entisiä sunilalaisia ja lähialueiden työnantajia yhteen.
Kotkan kehitysjohtaja Toni Vanhala kertoo, että Kotkan alueella on monia yrityksiä, joilla on työvoimatarpeita. Kaikki alueen yritykset eivät kuitenkaan toimi teollisuudessa, vaan työntekijöiden on valmistuttava vaihtamaan alaa.
*Artikkelia on korjattu 13.9. klo 7.40. Uutisessa väitettiin virheellisesti, että Steveco olisi ilmoittanut irtisanomisista. Todellisuudessa Steveco on ilmoittanut henkilökuntansa lomautuksista Kotkassa.*
Etelä-Saimaa: Poliisi hälytettiin Kimpisen koululle pahoinpitelystä – usean nuoren välisellä tappelulla oli paljon katsojia 
Tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus.
Poliisi hälytettiin tänään Lappeenrantaan usean nuoren välisen tappelun takia Kimpisen koulun ja lukion väliselle koulualueelle. Asiasta kertoo sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6203372).
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskus kertoo poliisin saaneen kello 11.27 hälytyksen pahoinpitelystä. Tilannekeskuksen mukaan yseessä oli tappelu, jossa oli useampia osallisia.
Etelä-Saimaan mukaan tappelulla oli paljon katsojia.
Poliisi vahvistaa Ylelle, että se on ollut paikalla selvittämässä pahoinpitelyä, ja tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus.
Purettavien rakennusten kierrättäminen on vielä hankalaa
Purettavista rakennuksista kertyvien materiaalien kierrätystä kehitetään.
Purettavien rakennusten materiaalien kierrättäminen uudelleen käyttöön on tällä hetkellä hankalaa.
Vanhoista rakennuksista kertyvien materiaalien kierrätystä pyritään parhaillaan kehittämään, mutta purkumateriaalien käyttökelpoisuuden varmistaminen on vielä puutteellista.
Purettavien rakennusten kierrättämisen ympärille toivotaan myös lisää yritystoimintaa perinteisen purkutoiminnan ympärille.
– Rakentamislaki tulee voimaan reilun vuoden päästä, vuoden -25 alusta. Silloin muun muassa kiertotalous tulee ihan lakiin ja rakennukset pitää suunnitella myös niin, että ne on purettavissa ja materiaalit ovat uudelleen käytettävissä. Kierrättäminen uudelleenkäyttöön ei ole tällä hetkellä kauhean helppoa, kertoo Oulun kaupungin rakennusvalvonnan ilmastoneuvoja **Tommi Riippa**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
20 lapsen vanhemmat päättivät, etteivät oppilaat mene enää kouluun – syynä yhden luokkatoverin käytös
Yhden oppilaan käytös on vaarantanut luokan turvallisuuden jo yli vuoden ajan. Vanhemmat vaativat koululta ja kaupungilta toimia turvallisuuden takaamiseksi.
Parikymmentä turkulaisen alakoulun oppilasta on jäämässä tällä viikolla kotiin luokassa esiintyvän väkivallan takia.
Ylen saamien tietojen mukaan yksi luokan oppilaista on käynyt toistuvasti luokkakaveriensa ja koulun henkilökunnan kimppuun. Ongelmat luokassa ovat jatkuneet viime syksystä saakka.
24 huoltajaa on allekirjoittanut kirjeen, jossa todetaan, etteivät lapset palaa kouluun ennen kuin koulu voi taata heille turvallisen oppimisympäristön. Kirjeessä vaaditaan myös koulua järjestämään etäopetusta niin kauan kuin tilanne on ratkaisematta.
Kirje on lähetetty maanantaina koulun rehtorille, Turun kaupungin johtaville viranhaltijoille, lapsiasiainvaltuutetulle sekä opetusministerille.
– Väkivallantekoja on ollut viikoittain, jopa päivittäin. Purraan, hakataan, potkitaan ja heitetään esineitä. Joskus poliisitkin ovat käyneet koululla rauhoittelemassa tilannetta. Pelottaa, milloin joku tönäistään alas rappusista tai tapahtuu jotakin muuta vakavampaa, Ylen haastattelema isä kuvailee.
Yle on nähnyt vanhempien allekirjoittaman kirjeen. Huoltajan lisäksi juttuun on haastateltu koulun rehtoria sekä perusopetuksen palvelujohtajaa. Lasten yksityisyyden suojelemiseksi joidenkin haastateltavien nimiä, eikä koulun nimeä julkaista. Kyseisen luokan opettaja ei vastannut haastattelupyyntöön.
Luokassa jatkuva hälytystila
Koulun rehtori vahvistaa saaneensa tilanteeseen liittyen useita yhteydenottoja huoltajilta. Hän ymmärtää vanhempien huolen.
– Kysymys lasten turvallisuudesta on aiheellinen. Tilanne on ollut haasteellinen jo pidemmän aikaa, mutta mitään radikaalia turvallisuustilanteen heikkenemistä ei koulun näkemyksen mukaan ole nyt tapahtunut, rehtori toteaa sähköpostitse.
Rehtorin mukaan opetushenkilöstön määrää on lisätty sekä luokassa että välituntivalvonnassa. Lisäksi koko opetushenkilöstö on käynyt Haasteellisen käytöksen ennaltaehkäisy ja hallinta -koulutuksen.
Vanhemmat pitävät toimia riittämättöminä ja kummastelevat, miksi väkivaltaisesti käyttäytyvä lapsi saa jatkaa koulunkäyntiä kyseisessä luokassa. Kirjeessä ihmetellään, miten oppilas on voinut palata kouluun jo pahoinpitelyä seuraavana päivänä, vaikka laki mahdollistaisi oppilaan erottamisen määräajaksi.
Muiden lasten kuvaillaan käyvän koulua jatkuvassa hälytystilassa.
*”Olemme vanhempina äärimmäisen huolissamme lastemme turvallisuudesta. Jatkuvien ja toistuvien pahoinpitelyjen kohteeksi joutuminen ja pahoinpitelyjen todistaminen on kohtuuton vaatimus 10-vuotiaalta”*, kirjeessä todetaan.
”Oppilasta ei voi häätää koulusta”
Vanhemmat vetoavat lakiin, jonka mukaan oppilaalla on oikeus turvalliseen opiskeluympäristöön. Palvelujohtaja **Tommi Tuominen** korostaa, että vanhempien huoli on kuultu ja toimet tilanteen ratkaisemiseksi on aloitettu.
Hän ei salassapitovelvollisuuden vuoksi pysty erittelemään tarkemmin, millaisista toimista on kyse.
Yleisellä tasolla puhuttaessa hän vahvistaa, että oppilas voidaan erottaa koulusta määräajaksi. Päätöksen erottamisesta tekee opetusjaosto tai -lautakunta.
– Eri asia on, onko siitä mitään apua, jos oppilas erotetaan 1-2 viikoksi. Erottaminen on aina määräaikainen. Ei oppilasta voida häätää koulusta ulos, hän toteaa.
Vanhemmat ovat sitä mieltä, että tilanne on seurausta inkluusiosta, jossa erityisen tuen tarpeessa olevia oppilaita sijoitetaan normaaleihin opetusryhmiin.
– Tämä on erittäin harvinainen tilanne. Itse olen törmännyt kuuden vuoden aikana vain kerran vastaavaan tilanteeseen, Tuominen toteaa.
Vanhemmat eivät voi vaatia etäopetusta
Opetusneuvos **Riia Palmqvist** Opetushallituksesta linjaa, että opetuksen järjestäjä eli kunta on vastuussa turvallisesta oppimisympäristöstä. Lain mukaan kaikilla lapsilla on oikeus käydä koulua, mutta kunta on se, joka päättää lapsen koulupaikasta.
Jos oppilaalla on haasteita koulunkäynnissä, voidaan tehdä hallintopäätös erityisen tuen tarpeesta. Tarvittaessa kunta voi päättää opetuspaikaksi erityiskoulun. Vanhemmat voivat hakea hallintopäätökseen oikaisua, mikä voi Palmqvistin mukaan joskus pitkittää tilanteita.
– Tässä on kyse hyvin perustavaa laatua olevasta oikeudesta kaikkien kohdalla. Opetuksen järjestäjä eli kunta on se, jonka täytyy asia ratkaista ja huolehtia sellaisista järjestelyistä, että kaikilla on hyvä ja turvallista opiskella, Palmqvist korostaa.
Hän huomauttaa myös, ettei kunta ole velvollinen järjestämään etäopetusta, jos huoltajat ottavat lapsensa kotiopetukseen.
– Huoltajilla ei ole oikeutta vaatia etäopetusta. Joko huoltaja hoitaa opetuksen tai sitten koulu hoitaa opetuksen, mikä edellyttää, että lapset käyvät koulussa.
Koulu ei voi antaa täysiä takuita
Turkulaisen koulun tilanteessa selvitystyö jatkuu. Voivatko vanhemmat luottaa siihen, että lapset voivat mennä kouluun turvallisin mielin?
– Meillä on tietenkin velvollisuus tarjota terveelliset ja turvalliset kouluolosuhteet. Koskaan ei voida kuitenkaan taata sitä, etteikö joku yksittäinen tilanne olisi sellainen, että jonkun oppilaan turvallisuus hetkellisesti järkkyisi, Tommi Tuominen vastaa.
*Juttua korjattu 11.9.2023 kello 21.25. Jutussa kerrottiin virheellisesti, että parikymmentä oppilasta olisi jäänyt kotiin maaanantaina. Huoltajat lähettivät kirjeen tänään ja poissaoloja kaavaillaan huomisesta alkaen.*
Naarasnorppa kuoli kuhaverkkoon – pyydys oli asetuksen mukainen
Kyseessä on seitsemäs tänä vuonna pyydykseen kuollut norppa.
Suur-Saimaan alueelta on löydetty kuollut naarasnorppa.
Nuori norppa oli 31-kiloinen ja noin metrin pituinen. Ruho kuljetetaan Ruokavirastoon, jossa sille tehdään ruumiinavaus.
Kyseessä oleva verkko oli kahdeksan metriä korkea, 60 metriä pitkä ja se oli 16 metrin syvyydessä. Metsähallituksen tiedotteen mukaan kuollut norppa oli kiinni ainoastaan verkossa, eli verkon paulat eivät olleet norpan ympärillä.
Verkko sijaitsee kalastusrajoitusalueella ja oli kalastusasetuksen mukainen.
Kyseessä oli seitsemäs tänä vuonna pyydyksestä kuolleena löydetty norppa.
– Verkot ovat norpille vaarallisia myös verkkokalastuskiellon päätyttyä, muistuttaa luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakoski** Metsähallituksesta.
Oulun kaupungintalon peruskorjauksen ja Tuiran monitoimitalon kulut kallistuivat huomattavasti
Rakennuskustannuksia ovat nostaneet muun muassa korona-aika sekä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, minkä takia erityisesti materiaalien hinnat ovat kallistuneet.
Oulu joutuu korottamaan kaupungintalon peruskorjaukseen sekä Tuiran monitoimitaloon varattuja määrärahoja yhteensä yli 14 miljoonalla eurolla.
Lisärahaa tarvitaan muun muassa rakennuskustannusten kallistumisen takia.
Kaupungintalon korjauksessa lisärahan tarvetta on lisännyt myös se, että talo oli ennakoitua huonommassa kunnossa. Suunnitelmista poiketen esimerkiksi lähes kaikki rakennuksen ylä-, väli- ja alapohjat sekä kevyet seinärakenteet on jouduttu purkamaan ja rakentamaan uudelleen.
Tuiran monitoimitaloa varten kaupunki joutuu kaivamaan kuvetta, koska suunnitelmia ei olisi pystytty karsimaan niin, että talosta olisi saatu toimiva kokonaisuus. Monitoimitaloon on tulossa tiloja koulua, kirjastoa sekä nuorisotiloja varten.
Myös Oulu-opisto saa uuteen keskukseen opetustiloja. Talon hintaan vaikuttavat jonkin verran myös tontin sijainti tiiviissä kaupunkirakenteessa sekä tavanomaista pidempi takuuaika.
Kaupungintalon vajaan yhdeksän miljoonan ja Tuiran monitoimitalon reilun 5,5 miljoonan euron määrärahojen korotuksista päättää maanantaina kaupunginvaltuusto.
Kaupungintalon uudeksi tavoitekustannusarvio on 29,4 miljoonaa ja Tuiran monitoimitalon 26,8 miljoonaa euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vuorikiipeilijä selvisi hengissä 600 metrin pudotuksesta Uudessa-Seelannissa
Poliisin mukaan kiipeilijä on poikkeuksellisen onnekas jäätyään eloon.
Uudessa-Seelannissa vuorikiipeilijä selvisi hengissä kuin ihmeen kaupalla pudottuaan 600 metriä Mount Taranaki -vuorelta.
Asiasta kertovat muun muassa [The New Zealand Herald -sanomalehti](https://www.nzherald.co.nz/nz/climber-exceptionally-lucky-to-be-alive-after-600m-fall-on-mt-taranaki/LTXPMWSNA5AODNBRD44PPRSPLY/) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-66773266).
Mount Taranaki on noin 2 500 metrin korkuinen uinuva tulivuori Uuden-Seelannin pohjoissaarella.
Ryhmä kiipeilijöitä oli viime lauantaina päässyt lähelle vuoren huippua. Sitten yksi mies kaatui, alkoi luisua rinnettä alas ja katosi muiden näköpiiristä.
Yksi ryhmän jäsenistä lähti laskeutumaan toverinsa perään. Lisäksi vuorella sattui olemaan kiipeilemässä yksi Taranakin vuoripelastustiimin jäsen, joka myös lähti etsimään pudonnutta miestä.
Poliisin mukaan etsijät löysivät pudonneen kiipeilijän 600 metriä alempaa. Hän oli loukkaantunut lievästi ja kadottanut kenkänsä ja jäärautansa pudotuksen aikana.
Kolmikko onnistui laskeutumaan turvallisesti alas vuorelta.
Poliisin mukaan vuoren rinteellä ollut sulava lumi pehmensi miehen pudotusta.
– Hän on poikkeuksellisen onnekas jäätyään henkiin, poliisin tiedottaja sanoi NZ Heraldin mukaan.
Onnettomuus tapahtui samalla alueella, jossa kaksi kiipeilijää kuoli pudottuaan vuorelta vuonna 2021.
Rakkauspetoksia tehtaillut kokkolalaismies pysyy vangittuna odottamassa asian käsittelyä hovioikeudessa
Vaasan hovioikeus hylkäsi yli kuuden vuoden tuomion saaneen miehen valituksen vangitsemisestaan.
Rakkauspetosten sarjasta tuomittu kokkolalaislähtöinen **Kari Juha Kalevi Puikko** joutuu odottamaan vangittuna hovioikeuskäsittelyä hänen valituksestaan.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Puikon elokuun lopussa kuuden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeistä petoksista ja passitti hänet välittömästi kärsimään tuomiotaan.
Puikko vaati hovioikeudessa välitöntä vapauttamistaan vedoten siihen, että hän valittaa tuomiosta. Hän katsoi, että käräjäoikeuden vangitsemispäätös on kohtuuton suhteessa teoista kuluneeseen aikaan ja hänen terveydentilaansa nähden.
Syyttäjä vaati valituksen kumoamista.
Vaasan hovioikeus totesi, ettei sillä ole asian käsittelyn tässä vaiheessa edellytyksiä arvioida pääasiaa toisin kuin käräjäoikeus.
Hovioikeuden mukaan Puikolla on ollut jutun pääkäsittelyn ja tuomion välissä kolme kuukautta aikaa varautua siihen, että hänet saatetaan tuomita pitkään vankeusrangaistukseen ja määrätä vangittavaksi, joten hänellä on ollut aikaa tehdä käytännön järjestelyitä vangitsemisensa varalta. Tämän vuoksi hovioikeus ei pitänyt vangitsemista kohtuuttomana.
Lisäksi hovioikeus totesi, että Puikon syyksi luetut rikokset ovat vakavia ja hänet on tuomittu niistä pitkään vankeusrangaistukseen, joten vangitsemista voidaan pitää myös näiden seikkojen perusteella suhteellisuusperiaatteen mukaisena.
Ylen kysely: Sähköyhtiöt eivät aio kohtuullistaa määräaikaisia sopimuksia kuten viranomainen linjasi
Viranomaiset päättivät kesällä, että määräaikaisen sähkösopimuksen hintaa on kohtuullistettava, jos se on yli 15 prosenttia keskihintaa kalliimpi. Professorin mukaan linjaus voisi olla tuhoisa.
Valtaosa Suomen suurimmista sähkönmyyjistä ei aio noudattaa kuluttajariitalautakunnan (KRIL) päätöstä määräaikaisten sähkösopimusten hintahyvityksistä.
KRIL:n mukaan määräaikaisia sähkösopimuksia tulee kohtuullistaa jälkikäteen, jos solmittu sopimus on selvästi sopimusten keskihintaa kalliimpi.
Yle kysyi asiasta 11:ltä suomalaiselta sähkönmyyjältä, jotka muodostavat miltei 90 prosenttia koko sähkömarkkinasta.
Yksi vastaajista, sähkönmyyntiyhtiö Oomi, ei ole vielä tehnyt päätöstä. Kaikki muut yhtiöt sanovat, että ne eivät tule noudattamaan KRIL:n linjausta.
Moni sähköyhtiö katsoo kuluttajariitalautakunnan olevan ”hyvällä asialla”. Samalla yhtiöt sanovat, että päätös ei lainkaan huomioi alan lainalaisuuksia.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkön liiketoimintajohtaja **Tomi Turunen** sanoo lautakunnan esitystä täysin epärealistiseksi.
– Sähkönmyyjän kannalta jälkikäteinen tarkastelu olisi täysin kestämätön toimintamalli. Lähes sama kuin vakuutusyhtiöitä velvoitettaisiin palauttamaan rahaa, mikäli vahinkoa ei olekaan tapahtunut.
Jälkikäteiset hintahyvitykset toisivat yrityksille riskin suurista tappioista. Se koituisi lopulta kahdella tapaa kuluttajien haitaksi, sähkönmyyjät sanovat.
Energiamarkkinoihin keskittynyt taloustieteen professori **Matti Liski** sanoo jälkikäteistä hintahyvitystä huonoksi interventioksi.
– Taloustieteilijän silmin jälkikäteinen interventio tarkoittaisi sitä, että sillä todennäköisesti tuhottaisiin markkina sellaisena kuin se on nyt toiminut.
Mitä KRIL päätti sähkösopimusten hinnoista?
Kuluttajariitalautakunta linjasi määräaikaisten sähkösopimusten kohtuullistamisesta kesäkuussa. Ehdot ovat seuraavat:
Käytännössä linjaus koskee kalliin sähkön aikana tehtyjä sopimuksia, joiden solmimisen jälkeen sähkö on halventunut selvästi.
Tällainen tilanne nähtiin erityisen jyrkkänä syksyllä 2022, jolloin sähkö oli paikoin jopa yli kolme kertaa nykyistä kalliimpaa. Esimerkiksi vielä kuluvan vuoden alussa yli 50 000 kotitaloutta oli [jumissa jopa 30–40 senttiä kilowattitunnilta maksavassa sähkösopimuksessa](https://yle.fi/a/74-20020042). Noin 150 000 kotitaloutta taas oli tuolloin kiinni 20–30 senttiä maksavissa sopimuksissa.
KRIL:n päätökset ovat muodollisesti suosituksia, mutta yleensä etenkin suuret yritykset noudattavat niitä lähes poikkeuksetta. Suositusten noudattamatta jättämisestä ei kuitenkaan tule minkäänlaisia juridisia seurauksia.
– On tietysti valitettavaa, että yrityksissä ratkaisua ei aiota noudattaa, sanoo KRIL:n puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
Hän sanoo, että seuraavaksi kuluttajien kannattaisi reklamoida sähköyhtiöille ja vaatia hintojen sovittelua.
Sähköyhtiöt: liiketoimintaa ei voi tehdä tappiollisesti
Sähkönmyyntiyhtiö Väreen liiketoimintajohtaja **Antti Tainio** huomauttaa, että kiinteähintaista sopimusta myydessään yhtiöt suojaavat ostamansa sähkön futuurimarkkinnoilla.
– Käytännössä sähkönmyyjä ostaa asiakkaalle myymänsä sähkön etukäteen. Vaikka hintataso on viime syksystä ja talvesta on laskenut, tällä ei ole vaikutusta sähkönmyyjän sähköstä maksamaan hintaan.
Tätä KRIL ei huomioi, sähköyhtiöt kritisoivat. Seurauksena olisi pahimmillaan sähkömyyjien konkursseja, arvioi esimerkiksi Turku Energian myyntijohtaja **Harri Salo**.
– KRIL:n linjaus pakottaisi yhtiöt tekemään tappiota eli myymään energian halvemmalla kuin ostohinnat yhtiöille ovat. Tämä päätös kumoaisi täysin markkinapohjaisen hinnoittelun.
Ratkaisussaan lautakunta toteaa, että se tarkastelee hintojen kohtuullisuutta vain kuluttajan näkökulmasta.
*Sillä sähkönmyyjän esittämällä seikalla, että se oli jo ennakkoon sitoutunut itse ostamaan myytävää sähköä tiettyyn hintaan, ei ollut ratkaisevaa merkitystä kohtuuttomuutta arvioitaessa*, ratkaisussa kirjoitetaan.
Vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professori **Olli Norros** ei pidä tulkintaa perusteltuna.
– Kuluttajariitalautakunta on ottanut aika erikoisen lähtökohdan sovitteluun, kun sopimusehdon kohtuuttomuutta tarkastellaan vain kuluttajan näkökulmasta.
Puheenjohtaja Ståhlbergin mukaan tähän ohjaavat kuluttajansuojalain säännökset, jotka poikkeavat yleisestä sopimusoikeudesta.
Norros taas sanoo, että sovittelussa on aina kyse kohtuullisen tasapainon etsimisestä sopimuksen molempien osapuolten välillä. Tämä käy hänen mukaansa mahdottomaksi, jos sopimusta tarkastellaan vain toisen osapuolen kannalta.
KRIL ei ollut itsekään yksimielinen, vaan päätös syntyi äänestyksellä äänin 7–2.
Määräaikaisten sopimusten tarjoaminen voisi loppua kokonaan
Moni sähkönmyyjistä sanoo, että määräaikaisia ja kiinteähintaisia sopimuksia olisi mahdotonta tarjota, jos KRIL:n linjausta noudatettaisiin. Toinen vaihtoehto on, että niiden hinnat nousisivat voimakkaasti, kun yhtiöt varautuisivat tappioriskeihin.
Samoin arvioi professori Matti Liski.
– Yritysten täytyisi miettiä sitä skenaariota, että rahaa tosiaan täytyy palauttaa, jolloin yritysten pitäisi nostaa sopimusten hintoja, jotta ne voisivat olla kannattavia.
– Sitten hintasuojaus \[määräaikaiset sopimukset\] voisi tulla kuluttajille niin kalliiksi, että kuluttajat eivät niitä enää halua, tai yritykset eivät lähtisi harjoittamaan niin riskipitoista liiketoimintaa.
Kuluttajien tarve suojautua sähkön hinnanvaihteluilta ei kuitenkaan katoaisi, Liski toteaa. Useissa Euroopan maissa, joissa sähköyhtiöt eivät myy kiinteähintaisia määräaikaisia sopimuksia, niitä on alkanut tarjota valtio. Riskiä hinnanvaihteluista kannetaan tällöin julkisella rahalla.
Pattitilanne, sanoo professori
Professori Olli Norros toteaa, että käsillä on pattitilanne.
Kuluttajariitalautakunta ei voi velvoittaa yhtiöitä noudattamaan sen suosituksia. Niillä, keitä päätös koskee, ei puolestaan ole valitusoikeutta.
– On tietysti hyvä, että kuluttajat voivat saada ratkaisuja kevyellä menettelyllä \[KRIL:stä\] ilman, että täytyy mennä oikeuteen. Yrityksilläkin täytyy kuitenkin olla oikeussuoja ja mahdollisuus saada haettua muutosta sellaisen päätöksen, mikä ei näytä perustellulta.
Norros sanoo, että lisäselvyyttä tapaukseen saataisiin, jos se vietäisiin tuomioistuimen käsittelyyn. Oikeuskäsittelyssäkin on mutkansa.
KRIL:n linjaukset ovat aina yksittäisten riitatapausten ratkaisuja, jotka muodostuvat eräänlaisiksi epävirallisiksi ennakkotapauksiksi. Oikeuteen pitäisi niin ikään viedä yksittäinen sähköyhtiön ja kuluttajan välinen kiista. Näin tuomioistuimelta saataisiin kanta, johon KRIL:n päätöstä voisi peilata.
Käräjöintiin yrityksillä tai kuluttajilla kuitenkaan on tuskin halua.
*Voit keskustella aiheesta 12. syyskuuta kello 23 asti.*
SPR on varautunut lähettämään telttoja Marokon maanjäristysalueelle – toistaiseksi apua ei ole pyydetty
Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskuksessa Tampereen Kalkussa on varastossa niin perhe- kuin sairaalatelttoja.
Suomen Punainen Risti (SPR) on varautunut lähettämään apua Marokon maanjäristysalueelle.
Toistaiseksi virallista avunpyyntöä ei kuitenkaan ole tullut, kertoo Tampereen Kalkun logistiikkakeskuksen päällikkö **Ritva Lahti**. Logistiikkakeskus vastaa avustusten lähettämisestä sekä kotimaahan että maailmalle.
Marokkoon iski lauantain vastaisena yönä [voimakkain maanjäristys ainakin 120 vuoteen](https://yle.fi/a/74-20049339). Marokon sisäministeriön mukaan maanjäristyksessä kuolleita on nyt tiedossa yli 2 500.
Lahden kokemuksen mukaan valtiot pyytävät apua kansainväliseltä yhteisöltä usein välittömästi, mutta toistaiseksi Marokosta ei ole kutsuttu suomalaisia apuun.
– En tunne Marokon tilannetta suoraan, mutta siellä saattaa olla omia valmiusvarastoja, ja heillä voi olla kahdenkeskeisiä avunpyyntöjä. Kansainvälinen avunpyyntö tulee yleensä vasta siinä vaiheessa, kun todetaan, ettei oma kapasiteetti riitä.
Useat maat ovat tarjonneet apuaan Marokolle. Toistaiseksi maa on ilmoittanut ottavansa apua vastaan Britanniasta, Espanjasta, Qatarista ja Arabiemiraateista.
Myös työntekijöitä voidaan lähettää apuun
Alueelle ei lähetetä mitään summanmutikassa itse. Logistiikkakeskuksen varastosta löytyy Lahden mukaan erikokoisia telttoja, jotka voidaan tarvittaessa lähettää nopeastikin järistysalueelle.
– Meillä on viiden hengen kokoisia perhetelttoja sekä vähän isompia halli- ja varastotelttoja, joita voidaan käyttää esimerkiksi sairaalatelttoina tai muina yleistelttoina.
Suomen Punaisella Ristillä on myös kansainvälinen avustustyöntekijöiden reservi. Alueelle voidaan pyydettäessä lähettää esimerkiksi työntekijöitä koordinointitehtäviin tai lääkinnällistä henkilökuntaa.
Lahden mukaan Marokon maanjäristysalueen tilannetta seurataan tiiviisti.
Hiihtoliitto teki yhtenä ainoana iltana peräti 200 000 euron jättitappiot
Hiihtoliitto on tekemässä päättyvältä tilikaudeltaan sisäpiiriläisen arvion mukaan 500 000–600 000 euron tappiot. Niistä peräti noin 200 000 euroa aiheutti Olympiastadionilla järjestetty sprinttihiihtotapahtuma.
Suomen hiihtoliitto ilmoitti heinäkuussa [mittavista talouden ](https://hiihtoliitto.fi/suomen-hiihtoliitto-ry-ja-sen-kaupallinen-markkinointiyhtio-nordic-ski-finland-oy-aloittavat-toimenpiteet-talouden-tasapainottamiseksi/)oikaisutoimista, joiden avulla tavoitellaan päättymässä olevan tilikauden loppuun mennessä noin 350 000 euron säästöjä.
Keinovalikoimaan kuuluivat mm. muutosneuvottelut ja vakituista henkilökuntaa koskevat lomautukset. Liiton kaupallinen johtaja **Jari-Pekka Jouppi** lopettaa työt järjestössä syksyn aikana irtisanoutumispaketti kourassaan. Myös talouspäällikkö **Kaija Oksanen** jättää Hiihtoliiton syksyn aikana.
Kuuma kysymys on kuitenkin ollut, millaiset tappioluvut Hiihtoliitto ja sen kaupallinen yhtiö Nordic Ski Finland tekevät 31. lokakuuta päättyvällä tilikaudella. Liiton tilikausi oli aiemmin 1. kesäkuuta–31. toukokuuta, mutta jatkossa se alkaa marraskuun alussa ja päättyy lokakuun lopussa. Menossa olevasta siirtymätilikaudesta tulee näin 17 kuukauden mittainen.
Hiihtoliiton taloustalkoissa isoa roolia vetävä puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** oli maanantaina haluton ottamaan kantaa asiaan ja vetosi sen keskeneräisyyteen.
– En halua kommentoida tai arvioida mitään suuruusluokkia, koska tilanne elää koko ajan ja numerot tarkentuvat.
Ei miljoonaluokassa
Yle Urheilu tavoitti kuitenkin toisen Hiihtoliiton sisäpiiriläisen, joka suostui kommentoimaan. Hän teki sen asian luonteen vuoksi nimettömästi.
– Jos ja kun on ollut liikkeellä huhuja jopa miljoonaluokan tappioista, niin niissä ei ole perää. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tappiot asettuvat haarukkaan 500 000–600 000 euroa. Siinä ovat mukana sekä Hiihtoliitto ry että Nordic Ski Finland.
Tappio on joka tapauksessa erittäin mittava. Yle Urheilun haastatteleman henkilön mukaan sen taustalla vaikuttaa useita asioita. Hän sanoo yleisellä tasolla, että liiton näkyvyyttä kauppaava myyntitiimi on onnistunut työssään paremmin kuin se porukka, jonka piti valvoa kuluja ja rahankäyttöä.
Tappiolukemien taustoista myös puheenjohtaja Haapasalmi käytti puheenvuoron. Miinusmerkistä erittäin suuri osa syntyi yhtenä ainoana iltana, 22. maaliskuuta 2023. Silloin hiihdettiin Helsinki Ski Weeksin kansainvälinen sprinttikilpailu Olympiastadionilla, tähtivieraana Norjan **Johannes Hösflo Kläbo**.
– Stadionsprintin heikko yleisömenestys aiheutti yksinään noin 200 000 euroa tappiota. Eikä yleisötavoitteemme (8 000) edes ollut mitenkään ylioptimistinen, Haapasalmi sanoo.
Ei vaikuta MM-hakuun
Kaksi kertaa Olympiastadionilla järjestetty Helsinki Ski Weeks osoittautui pääkaupungin ytimessä Hiihtoliitolle taloudellisesti liian raskaaksi operaatioksi. Tapahtuman jatkosta pienimuotoisempana on keskusteltu Tampereen ja Helsingin kanssa.
Tilinpäätöksen siunaa maaliskuussa Hiihtoliiton liittovaltuusto.
Hiihtoliitto hakee vuoden 2029 MM-kisoja Lahteen. Haapasalmi vakuuttaa, etteivät päättyvän tilikauden tapahtumat vaikuta hakuun, jossa Lahti on tällä hetkellä ainoana kaupunkina mukana.
Liiton tilikauden pidentäminen liittyy mm. siihen, että taloutta pystytään jatkossa liitossa ennakoimaan tarkemmin. Aiemmalla tilikaudella jouduttiin keväisin tekemään kovia investointeja esimerkiksi maajoukkuetoimintoihin tietämättä, minkä verran rahaa seuraavaksi kaudeksi oikeasti on käytettävissä.
Muistatko proosan lajit? Entä mikä onkaan reportaasi? Testaa, muistatko äidinkielen käsitteet
Ylioppilaskirjoitukset alkavat äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon kokeella. Kokosimme viime vuosien kokeista kiperiä kysymyksiä. Osaatko vastata niihin?
Kemin poliisiaseman palveluita siirtyy muutamaksi kuukaudeksi Tornioon
Poliisi muistuttaa, että esimerkiksi passihakemuksen tai rikosilmoituksen voi tehdä poliisin verkkosivuilla.
Osa Kemin poliisiaseman palveluista siirtyy aseman remontin vuoksi Tornioon. Kemin lupapalvelut siirtyy Tornioon 2. lokakuuta.
Kemin lupapalvelut on suljettu myös muuttoa edeltävällä viikolla tiistaina ja keskiviikkona 26.–27.9. sekä perjantaina 29.9. Myös Tornion lupapalvelut on kiinni tiistain ja keskiviikon 26.–27.9.
Kemin poliisiaseman palvelupäivystys puolestaan toimii Torniossa 16. lokakuuta alkaen.
Muutokset kestävät tämänhetkisen arvion mukaan maaliskuun loppuun asti.
Poliisi muistuttaa, että esimerkiksi passihakemuksen tai rikosilmoituksen voi tehdä poliisin verkkosivuilla.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Historiallisesti arvokas koulurakennus paloi täysin Virolahdella – poliisi epäilee palosyyksi lasten ”tulitikkuleikkejä”
Poliisin tutkinnajohtajan mukaan tapausta tutkitaan todennäköisesti törkeänä vahingontekona.
Virolahdella viime lauantaina palaneen Jokikartanon vanhan koulun syttymissyyksi epäillään nuorten huolimatonta tulen käyttöä.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai lauantai-aamulla hieman ennen puolta kuutta hälytyksen Virolahden Opintiellä sijaitsevalle vanhalle koululle. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Tutkinnajohtajana toimivan Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario **Kai Virtasen** mukaan tapausta tutkitaan vahingontekona. Virtasen mukaan rikosnimike voi olla joko törkeä tai tavallinen vahingonteko riippuen siitä, kuinka suuriksi tuhot arvioidaan euroissa.
Vahingoteosta epäillyt nuoret ovat Virtasen mukaan alle 15-vuotiaita, ja he ovat poliisin tiedossa. Nuoret eivät ole vielä rikosoikeudellisessa vastuussa. Vahingonkorvausvastuu heitä sen sijaan koskee.
Tapauksen tutkinta on yhä kesken. Tämänhetkisen esitutkinnan perusteella syttymisyynä on huolimaton tulenteko.
Rikoskomisario Kai Virtasen mukaan vastaavia alaikäisten tulenteosta syttyneitä paloja on ollut Kaakkois-Suomessa tämän vuoden aikana muitakin.
– Vanhemmille päin voisi lähettää vinkkiä, että kannattaa puhuttaa nuorisoa tulen kanssa leikkimisestä, toteaa Virtanen.
Historiallisesti arvokas rakennus
1900-luvun alussa valmistunut [hirsirunkoinen koulurakennus](https://yle.fi/a/3-8885602) on ollut asemakaavan mukaan historiallisesti arvokas.
Rakennuksessa toimi vuosikymmenien ajan hotelliravintola.
Talvella 2014–2015 rakennuksessa sattui erittäin laaja kosteusvahinko. Vesivaurion takia rakennus oli pahoin lahonnut ja siinä oli sisäilmanongelmia.
Omistaja haki vesivahingon jälkeen rakennukselle purkulupaa.
Tyhjillään ollut koulurakennus tuhoutui täysin.
Laittomat pokeriturnaukset ja bingopelit toivat sakkoja ypäjäläiskaksikolle
Tuomittujen mukaan pelitapahtumat eivät tuottaneet mitään eikä niiden takia syntynyt mitään yleisöryntäystä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi luvattomien pokeriturnausten pyörittäjää sakkoihin. Kaksikko oli järjestänyt useita pokeriturnauksia ja bingopelejä Ypäjällä viime vuoden marraskuun ja tämän vuoden tammikuun välisenä aikana.
Molemmat tuomitut vetosivat tietämättömyyteen, ja siihen että heidän mielestään vastaavia bingoja ja turnauksia järjestetään muuallakin. Kumpikaan tekijä ei ollut aiemmin syyllistynyt rikoksiin, joten johtuen teon vähäisyydestä ja saamatta jääneestä hyödystä heidät tuomittiin sakkoihin.
Sekä mies että nainen tuomittiin kumpainenkin rahapelirikoksesta ja arpajaisrikoksesta 120 euron sakkorangaistukseen. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Somessa syytetään bussikuskia raivoamisesta Tampereen mielenosoituksessa – kojelautavideo näyttää, miten tapahtumat todella etenivät
Osa mielenosoittajista syytti, että kuski olisi ollut ajamassa mielenosoittajien päälle. Bussiyhtiö kiistää tämän jyrkästi ja näyttää videolta, miten mielenosoittaja löi lipulla bussia.
Mitä tamperelaisessa mielenosoituksessa oikein tapahtui viime lauantaina?
Tampereella järjestettiin lauantaina toinen Alas äärioikeistohallitus -niminen mielenosoitus. Paikalla oli järjestäjien mukaan yli tuhat ihmistä.
Osa mielenosoitukseen osallistuneista kertoi tuoreeltaan sosiaalisessa mediassa, että linja-auton kuljettajan käytös herätti huomiota. Ainakin yksi mielenosoittaja kertoo tehneensä myös asiasta rikosilmoituksen poliisille.
Syytösten mukaan kuljettaja näytti ajavan ihmisten päälle, näytti keskisormea ja raivosi.
Yle selvitti rekisterinumeron perusteella, että bussi on Koiviston Auton. Heillä tapaus on tiedossa, ja he kiistävät, että bussi olisi ollut ajamassa päälle.
Bussiyhtiö: Ei ollut ajamassa päälle
Koiviston Auto Tampereen mukaan kuljettaja on haastateltu. Toimitusjohtaja **Harri Tuomaala** kertoo, että kuljettajan kojelautakamera kuvasi koko tapahtuman.
– Kuljettaja ei ole missään tapauksessa ollut ajamassa ihmisten päälle.
Tuomaalan mukaan välikohtaus lähti liikkeelle, kun kuljettaja oli kääntynyt Keskustorilta Hämeenkadulle. Mielenosoittaja oli kävellyt tiellä sillä kaistalla, minkä oli yhtiön mukaan sovittu olevan vapaa linja-autoja varten.
– Kuljettaja on painanut tässä vaiheessa auton torvea, että henkilö huomaa auton tulevan. Sen jälkeen varsinaisen mielenosoittajaporukan vieressä kävelee mielenosoittaja kohti autoa lipun kanssa. Auton kohdalla henkilö kääntää lipun poikittain ja lyö sillä voimakkaasti autoa.
Tapahtuma näkyy videolla.
– On ihme, ettei lasi hajonnut tuollaisesta iskusta, koska lipun varsikin menee poikki ja katkennut varsi lentää mielenosoittajien joukkoon. Tämän jälkeen alkaa molemminpuolinen huutelu asian tiimoilta, Tuomaala kertoo.
Videolla näkyy myös, miten kuljettaja huutaa, ettei ollut ajamassa päälle. Tästä käynnistyy sanaharkka.
Yle kysyi asiaa myös poliisilta. Rikosilmoitus on tuore, joten asiaa ei ole vielä tutkittu poliisissa.
Eloisan palvelutuotantosuunnitelma etenee valtuustoon – hallituksessa jopa kahdeksan esteellistä päättäjää 
Alueen terveysasemat säilyvät ennallaan, mutta palveluihin on tulossa merkittäviä muutoksia, joiden vaikutukset asiakkaille pyritään minimoimaan.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan aluehallitus on hyväksynyt alueen palvelutuotantosuunnitelman.
Suunnitelman mukaan kaikki nykyiset terveysasemat säilyvät ennallaan, tosin niistä tulee nimeltään sote-keskuksia ja sote-asemia. Sote-piste-nimityksistä luovuttiin aluehallituksen päätöksellä.
– Olen kuitenkin hyvin varma, että tämä ei ole viimeinen kerta, kun näitä asioita käsitellään. Siihen johtaa jo se, että talousennusteen mukaan alijäämää tehdään suunnilleen saman verran kuin tämän suunnitelman taloustaulukkoon on merkitty säästöjä, kertoo aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** (kesk.) tiedotteessa.
Säästötavoite on lähes 45 miljoonaa, mikä tarkoittaa sitä, että palveluihin tulee varmasti mittavia muutoksia. Hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan muutosten vaikutukset asiakkaille pyritään kuitenkin minimoimaan.
– Tämän mittaluokan säästöt näkyvät varmasti palveluissa ja ennen kaikkea ne näkyvät henkilöstölle. Säästöjä on tulossa muun muassa prosessien yhtenäistämisen ja tilojen vähentämisen kautta, kertoo **Seppälä** tiedotteessa.
Asiaa käsiteltiin aluehallituksen maanantaisessa kokouksessa. Kokouksessa kolmestatoista hallituksen jäsenestä kahdeksan todettiin esteelliseksi, sillä he ovat kuntien hallituksen jäseniä ja yksi on kaupunginjohtaja.
Päätösvalta kokouksessa säilyi 11 jäsenen voimin, vaikka kaksi heidän varajäsenistäkin oli esteellisiä.
Seuraavaksi palvelutuotantosuunnitelmaa käsittelee aluevaltuusto.
Venäjällä nousi haloo, kun EU kielsi venäläisten autot alueellaan – näin kielto näkyy nyt Suomen itärajalla
Käytännössä päätös ei vielä vaikuta Tullin toimintaan Suomessa, sillä uuden linjauksen vaikutuksia vasta selvitetään.
EU-komissio päätti perjantaina rajoittaa venäläisten autojen kuljettamista EU-alueelle. Uuden pakotteiden tulkintasuosituksen mukaan venäläiset eivät enää saisi turistina liikkuessaan tuoda Venäjän kilvissä olevaa autoaan EU:n alueelle. Myös omaisuuden tuomista rajoitettaisiin.
Euroopan komission Suomen-edustuston tiedotuspäällikön **Ismo Ulvilan** mukaan uusi tulkinta on selkeä ja Suomen on noudatettava sitä.
Käytännössä päätös ei vielä vaikuta Tullin toimintaan Suomessa. Toistaiseksi noudatetaan nykyistä tulkintaa. Tulli ja ulkoministeriö arvioivat parhaillaan sitä, miten tulkintasuositus vaikuttaa Suomessa.
Venäjän kansalainen saa tulla Suomeen tällä hetkellä vain, jos hän on Suomessa pysyvästi asuvan ulkomaalaisen tai Suomen kansalaisen perheenjäsen. Myös esimerkiksi muiden EU-kansalaisten venäläiset perheenjäsenet saavat tulla Suomeen.
Venäjällä nousi kohu
Venäjällä asiasta on tullut varsinainen uutispommi, kun viikonloppuna [RBK-uutistoimisto uutisoi](https://www.rbc.ru/economics/10/09/2023/64fc726c9a79471818cd2333), että Venäjällä rekisteröidyillä autoilla on EU-maihin tulo kielletty. RBK väittää saaneensa selvityksen Euroopan komissiolta. Sen jälkeen uutinen levisi Venäjän mediassa kulovalkean tavoin, ja Venäjän Helsingin-suurlähetystö jopa varoitti venäläisiä riskeistä.
– Suosittelemme Venäjän kansalaisia pidättäytymään matkustamasta Suomeen venäläisillä rekisterikilpeillä varustetuilla autoilla, diplomaatit [kertoivat Telegram-kanavallaan](https://t.me/RusEmb_Fin/1302).
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** kutsui Euroopan komission selityksiä venäläiselle medialle ”rasismiksi”.
– Mielestäni se on vain rasismia. Kyse ei ole pakotepolitiikasta, venäläinen [uutistoimisto TASS lainaa](https://tass.ru/politika/18714059?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) Zaharovan vastausta maanantaina.
Huhu esti tulemasta Suomeen
Imatralaisen **Kari Skytän** vaimo ei uskaltanut tulla Venäjän rekisterissä olevalla autollaan Viipurista Suomeen maanantaina. Venäjällä kiertävä huhu autojen takavarikoinnista vaikutti vaimon päätökseen.
– Siellä on aika vahva usko, että autoja takavarikoidaan. Hän ei osannut sanoa, milloin uskaltaisi tulla autollaan Suomeen. Ei ainakaan tänään, Skyttä kertoo.
Pariskunta on ollut naimisissa yli 20 vuotta. Perhesyiden perusteella vaimo on tähän saakka päässyt käymään Suomessa.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun tällainen sattui, Skyttä kertoo.
Rajalla on ollut hiljaista
Itärajalla on ollut maanantaina tavallista hiljaisempaa Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla. Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkarin** mukaan Vaalimaan rajanylityspaikalla liikenne on sen sijaan soljunut tavalliseen tapaan.
– Mistä se sitten johtuu, sitä on vaikea sanoa.
Lukkarin mukaan koko maanantaivuorokauden ylitysluvut voivat paremmin antaa osviittaa muutoksista. Lomakausi on joka tapauksessa ohi, mikä voi vaikuttaa ylittäjien määrään. Toisaalta syinä voivat olla myös huhut.
Niiralan rajanylityspaikalla Pohjois-Karjalassa EU-komission linjauksesta ei ole vielä näkynyt merkkejä. Rajanylitysmäärät ovat ajankohtaan nähden normaalit.
– Toistaiseksi toimimme niin kuin ennenkin. Odotamme virallista ohjeistusta ja tietoa, miten Suomi linjaa tämän asian, toteaa Niiralan rajatarkastusaseman päällikkö **Eetu Multanen.**
*Voit kommentoida 12. syyskuuta kello 23 asti.*
Oulun museokeskukseen valittiin uusi johtaja Jyväskylästä
Oulun museo- ja tiedekeskus Luupin johtajaksi on valittu filosofian maisteri Pekka Olsbo.
Luupin johtoon on valittu filosofian maisteri **Pekka Olsbo**. Tällä hetkellä Olsbo toimii Jyväskylän yliopiston Avoimen tiedon keskuksen johtajana, jossa hän on vastannut muun muassa yksikön johtamisesta sekä digitaalisten informaatiopalveluiden kehittämisestä.
Ennen Jyväskylää Olsbo on toiminut myös Oulun yliopiston kirjaston palvelupäällikkönä.
Luupin johtajan tehtävä jäi avoimeksi sen jälkeen kun edellinen johtaja **Jonna Tamminen** irtisanoutui tehtävästä kesäkuun alussa. Virkaa haki määräaikaan mennessä 16 hakijaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua muokattu 11.9. klo 14.45: Korjattu Pekka Olsbon sukunimi, joka oli aiemmin kirjoitettu väärin ”Olsbon”.*
Nyt se on varmaa: Suomen suurimmalla hyvinvointialueella alkaa 20 000 ihmisen yt-neuvottelut, pomoja yritetään siirtää potilastyöhön
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli noin 20 000 ihmistä. Vähennystarve on enimmillään noin 500 henkilötyövuotta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus vahvisti maanantaina aloittavansa yt-neuvottelut.
Suomen suurin hyvinvointialue, eli Pirkanmaan hyvinvointialue, [tiedotti viime viikolla aloittavansa](https://yle.fi/a/74-20048855) isot yhteistoimintaneuvottelut. Asian päättäminen lopullisesti oli aluehallituksen käsissä, ja se päätti tänään maanantaina neuvottelujen aloittamisesta.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Kari-Matti Hiltunen** (kok.) ja hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** kertoivat asiasta infossa kokouksen jälkeen. Kari-Matti Hiltunen sanoo, ettei säästöissä ole yhtä helppoa keinoa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen tilit ovat näillä näkymin 95 miljoonaa miinuksella vuoden lopussa.
Keskeinen osa säästöjä on aluehallituksen mukaan palvelujen verkoston uudelleenorganisointi. Tämä tarkoittaa sitä, että osa kunnista[ voi menettää totuttuja terveysasemia tai vuodeosastoja](https://yle.fi/a/74-20045535).
Alijäämää ei saada katettua
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli noin 20 000 ihmistä. Arvioitu vähennysmäärä on enintään 500 henkilötyövuotta. Neuvottelujen tavoitteena on vähentää pysyvästi kuluja 42 miljoonaa euroa jo ensi vuonna.
Konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** sanoo, että säästöjä etsitään esimerkiksi eläköitymisistä ja sijaisuuksista, ei ensisijaisesti irtisanomisista.
Yt-neuvottelut alkavat maanantaina 18. syyskuuta. Kutsu järjestöille lähtee tiistaina.
Yle on kertonut aiemmin, että tieto neuvotteluista tuli [niin työntekijöille](https://yle.fi/a/74-20048951) kuin monille [luottamushenkilöille yllätyksenä](https://yle.fi/a/74-20049057).
Vuokratyövoimaa halutaan vähentää
Hyvinvointialue selvittää, olisiko säästöjä mahdollista saada esimerkiksi ostopalvelusopimuksia päivittämällä. Tällöin palveluja voitaisiin siirtää hyvinvointialueen omaksi toiminnaksi.
Lisäksi tavoitteena on vähentää vuokratyövoiman ja vuokrattujen tilojen käyttöä. Vuokratyövoiman osuus on kasvanut voimakkaasti, ja sen osuus on 26 miljoonaa euroa.
Marina Erhola sanoo, että työntekijät ovat usein epätyypillisissä työsuhteissa, mistä tulee monia vaikeuksia.
– Viime aikoina se on karannut käsistä, ja haluaisimme ryhtyä rajoittamaan vuokratyövoiman käyttöä, Marina Erhola sanoo.
Näistä säästöjä haetaan
Myös konserniyhtiöt huomioidaan säästöissä. Neuvotteluissa tarkastellaan myös tuottavuuden parantamista ja oman henkilöstön siirtämistä erityisesti asiakas- ja potilastyöhön.
Säästöjä etsitään toiminnan päällekkäisyyksistä, ei-lakisääteisistä tehtävistä, palvelujen verkoston uudistuksesta sekä hallinnon ja työnjohdon tehtävistä, joista voidaan siirtää ihmisiä asiakas- ja potilastyöhön.
Pomojen siirtyminen potilastyöhön ei tuo paljon työvoimaa lisää, Erhola myöntää. Mutta tarkoituksena on purkaa päällekkäisyyttä ja varoa liian raskasta hallintoa.
Aluehallitus hyväksyi maanantaina toivomusponnen, jossa edellytetään esimerkiksi sote-asemien väestöpohjan sekä kiinteistöjen pohjatietojen tarkistamista. Moni kunta on ollut huolissaan terveyspalveluista ja siitä, jos paikkakunta menettää kiirevastaanoton tai sote-aseman. Toivomusponsi reagoi tähän huoleen.
Vasemmistoliiton aluehallitusryhmä esitti muutoksia yt-neuvotteluita koskevaan päätökseen. Vihreiden edustaja tuki, mutta ryhmä hävisi äänestyksen 10–3.
*Lisätty kello 12.18 tieto äänestyksestä.*
Moni yksinyrittäjä kavahtaa työntekijän pestaamista yritykseensä – hallitus haluaa helpottaa ensimmäisen työntekijän palkkausta 
Ensimmäisen työntekijän palkkaaminen yritykseen on monelle yksinyrittäjälle vaikeampi päätös kuin oli aikanaan oman yrityksen perustaminen. Valtaosassa yrityksiä ei ole ainuttakaan työntekijää.
Tamperelainen **Sakari Jauhiainen** on toiminut yksinyrittäjänä omassa yhden miehen siivous- ja ikkunanpesuyrityksessään noin puolitoista vuotta. Ensimmäisen työntekijän palkkaamista on kyllä pohdittu.
– Olen harkinnut, mutta ainakin tällä hetkellä, kun ei ole tarkkaa tietoa töiden määrästä, on liian suuret riskit alkaa kouluttamaan ja opastamaan ja ottaa siihen jotain muuta. Kuitenkin yksinyrittäjänä olen vastuussa koko paketista.
Hän myöntää suoraan, että ulkopuolisen palkkaaminen pelottaa.
– Kyllä. Paljon helpompi on täyttää vain omaa kalenteria kuin kahdelle tai useammalle.
Vaikeampi päätös kuin yrittäjäksi ryhtyminen
Ensimmäisen työntekijän palkkaaminen yritykseen on monelle yrittäjälle vaikeampi päätös kuin oli aikanaan oman yrityksen perustaminen. Ulkopuolisen palkkaamista jopa pelätään.
Iso osa pysyykin mieluummin yksinyrittäjänä. Kynnys ulkopuolisen palkkaamiseen on korkeampi kuin oli aikanaan yrittäjäksi ryhtyminen.
– On se ilman muuta suurempi kynnys. Yrittäjät usein miettivät, uskaltaako lähteä palkkaamaan ketään. Siinä on usein tilanne, että ollaan lähdetty oman itsensä herraksi yrittäjyyteen. Yksinyrittäjyys on nimenomaan kiehtonutkin siinä, sanoo palveluvastaava **Markku Visti** Uudenmaan työ-ja elinkeinotoimiston yrityspalveluista.
– Askel siihen, että ottaa työntekijän, on kieltämättä iso.
Työmarkkina-asioiden päällikkö **Harri Hellstén** Suomen Yrittäjistä katsoo niinikään että kynnys ensimmäisen työntekijän pestaamiseen on korkeampi kuin yrittäjäksi ryhtyminen.
– Omaa yritystä perustettaessa riittää haastavia kysymyksiä, mutta siinä yleensä puhutaan henkilön omasta toimeentulosta ja itsensä työllistämisestä. Mutta kun ollaan palkkaamassa henkilöä, siinä tulee mukaan toisenkin ihmisen toimeentulo ja lainsäädäntö siihen taustalle. Se pitää ottaa tavalla tai toisella hallintaan, jotta voi oikealla tavalla ja reilusti työnantajana toimia, Hellstén kertoo.
Pykälän pänttäämistä piisaa?
– Työlainsäädäntöä meillä riittää, ja jos toimialalla on työehtosopimus, tulee kymmeniä, jopa satoja sivuja lisää opiskeltavaa ja hallittavaa. Kaikkea ei tarvitse ottaa haltuun samantien, mutta täytyy olla tietoinen siitä, mitä saa tehdä ja mitä ei, Yrittäjien Hellstén sanoo.
Päälle tulevat vielä pohdinnat siitä, riittääkö työtä ja rahaa maksaa työntekijälle.
– Ja toisaalta, jos rekrytointi ei onnistukaan, niin minkälainen riski siitä syntyy: miten henkilön voi irtisanoa ja työsuhteen päättää.
Ninpä moni onkin päättänyt jatkaa yksinyrittäjänä tehtiinpä ulkopuolisen palkkaaminen miten helpoksi hyvänsä.
Mieltymys yksinyrittäjyyteen näkyy myös tilastoista. Yksinyrittäjiä on Suomessa lähes 200 000, kun taas henkilöstöä palkanneita työnantajayrittäjiä on vajaat 80 000. Alla oleva graafi näyttää tilanteen.
– Iso osa yksinyrittäjistä kokee nimenomaan sen toimimisen yksin yrittäjänä omaksi tavaksi tehdä työtä ja hienoa näin, että pystyvät tällä tavalla hankkimaan itselleen ja perheelleen toimeentuloa, Hellstén korostaa.
Yhteiskunta tarjoaa kuitenkin neuvontaa ja apua niille, jotka haluavat laajentaa ja palkata väkeä.
– Meillä on hyviä palveluita, työllistä taidolla -palvelu muun muassa, erinomainen, yrittäjälle maksuton valtakunnallinen palvelu, jossa sparrataan konsultin johdolla työnantajuuteen, työnantajana toimimiseen, rekrytointiin. Juuri näitä haasteita yritetään kampittaa, jotta pelkoja olisi vähemmän. Jos työntekijän palkkaaminen mietityttää, ei ainakaan jäisi siitä kiinni, että pelot ottaisivat liian suurta roolia, Uudenmaan työ-ja elinkeinotoimiston Visti kertoo.
Hallitusohjelman kirjaukset
Uusi hallitus on kirjannut hallitusohjelmaansa tavoitteeksi helpottaa ensimmäisen työntekijän palkkaamista. Hellsténin mukaan hallitusohjelmasta löytyviä keinoja ovat esimerkiksi henkilöperusteisen irtisanomisen helpottaminen ja määräaikaisten työsopimusten solmimisen helpottaminen.
– Nämä vähentävät työnantajan näkökulmasta riskiä ja toivottavasti lisäävät yksinyrittäjien uskallusta sen ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen, Hellstén sanoo.
TE-toimiston Visti luettelee lisää hallitusohjelmaan kirjattuja keinoja:
– Siellä on nostoja kyllä, esimerkiksi ensimmäisen sairauspoissaolopäivän muuttuminen omalle vastuulle (palkattomaksi). Se voi olla pienyrittäjälle merkittävä asia. Toisaalta ohjelmassa on myös kirjaus siitä, että määräaikaisen työsopimuksen voisi tehdä enintään vuodeksi jatkossa ilman erityisiä perusteita. Näillä voi olla vaikutuksia.
Yksinyrittäjä pettyi
Jauhiainen tutustui hallitusohjelmaan yksinyrittäjän näkökulmasta ja haki sieltä rohkaisua ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen.
– Luin kaikki linkit ja hallitusohjelmaa, mutta en valitettavasti löytänyt sieltä mitään, millä saisin enemmän varmuutta palkata ensimmäisen työntekijän. Lupaus siellä oli, mutta odotan innolla, miten se tullaan täyttämään. Keinoja ei löytynyt, valitettavasti.
Jauhiainen kertoo tavanneensa kuluneen vuoden aikana useankin yksinyrittäjän, joilla ei ole aikomustakaan laajentaa toimintaa. He haluavat tehdä työtä vain itselleen ja jatkaa yksinyrittäjinä.
– Varmaan taustalla ovat samanlaiset riskiajattelut, kuin itsellänikin on tähän liittyen.
Jauhiainen kuitenkin haluaisi jatkossa tarjota töitä muillekin itsensä lisäksi.
– Mahdollisesti ensi keväänä ikkunanpesukauden alkaessa tarvitsen säännöllisempää työvoimaa avuksi.
*Mitä ajatuksia yksinyrittäjyys ja työntekijän palkkaaminen herättävät? Voit keskustella aiheesta 12.9. kello 23 saakka.*
Mopomiitit teettivät poliisille töitä Seinäjoella ja Kokkolassa
Poliisi toivoo, että vanhemmat valvoisivat nuorten kotiintuloaikoja. Seinäjoen mopomiitissä kirjattiin kaksi vakavaa vaaratilannetta.
Nuorten mopomiitit työllistivät jälleen poliisia Kokkolassa ja Seinäjoella lauantai-iltana ja yönä.
Kaupungeissa kokoontui runsaasti nuorisoa mopoilla, moottoripyörillä, mönkijöillä, traktoreilla ja autoilla.
Mopomiitit häiritsivät muita tienkäyttäjiä sekä liikekeskusten parkkipaikoilla liikkuneita asiakkaita.
Poliisi joutui ohjeistuksen lisäksi antamaan joitakin poistumiskäskyjä nuorisolle.
Poliisi toivoo, että vanhemmat valvoisivat nuorten kotiintuloaikoja ja kiinnittäisivät huomiota siihen, missä kunnossa mopot ovat.
Esimerkiksi Seinäjoella 11 moposta poistettiin kilvet ajoneuvon kunnon takia. Lisäksi mopomiitissä kirjattiin kaksi törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Poliisi ei tutki entisen saippuatehtaan tulipaloa Vaasassa
Hälytys entiselle saippuatehtaalle tuli lauantaina iltapäivällä.
Poliisi ei aloita tutkintaa entisen saippuatehtaan tulipalosta Vaasassa.
Entisellä saippuatehtaalla syttyi lauantaina iltapäivällä tulipalo, joka tuhosi suuren alan rakennuksen sisätiloista.
Pelastuslaitos kertoi [lauantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20049374), ettei palolle ole luonnollista syttymissyytä, vaan se on todennäköisesti sytytetty.
– Arvioni on se, että tämä on tahallaan sytytetty. Siihen viittaavat aikaisemmat tahallisesti sytytetyt palot ja sisällä rakennuksessa on sisällä pelkkää romua, eli minun arvioni mukaan ei ole luonnollista syttymissyytä, totesi päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen.**
Poliisi on kirjannut tulipalon järjestelmäänsä vahingontekona, mutta koska kiinteistön omistajalla ei ole vaatimuksia, ei tutkintaa aloiteta.
Edellisen kerran tyhjässä rakennuksessa syttyi tulipalo [huhtikuussa. ](https://yle.fi/a/74-20029359)
Nollakuidun poistoa Näsijärvestä kokeillaan nyt ruoppaamalla – työstä voi aiheutua melua, pölyä tai hajua
Nollakuitu on vesialueelle varastoitunutta puuainesta, joka on päätynyt Näsijärveen arviolta 1,5 miljoonaa kuutiota alueella aiemmin toimineesta metsäteollisuudesta.
Näsijärvellä Tampereen Lielahden vesialueella on syksyn ajan käynnissä nollakuidun poistoon liittyvä koetoiminta. Tällä viikolla poistoprojekti etenee ruoppauksen koevaiheeseen.
Nollakuitu on puuainesta, joka on päätynyt Näsijärveen aikaisemmin alueella toimineista puunjalostusteollisuuden tuotantolaitoksista.
Käytännössä koevaihe tarkoittaa muun muassa alueella tehtäviä näytteenottoja, koeruoppauksia, kaasu- ja lämpötilamittauksia, sedimenttinäytteiden kairauksia ja alueen luotausta sekä nollakuidun kuivauskokeita.
Koetoiminnalla kerätään tietoa ympäristölupia ja prosessisuunnittelua varten. Sillä varmistetaan myös nollakuidun laatu sen myöhempää hyödyntämistä varten.
Tampere kertoi asiasta tänään maanantaina [tiedotteessaan](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/09/11/nollakuidun-poistoon-liittyva-koetoiminta-nasijarvella-etenee).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuopiolainen autokorjaamo sai isot sakot, koska nostinten tarkastukset laiminlyötiin
Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan Kuopiossa toimiva autokorjaamo oli jättänyt autonostimet tarkastamatta. Sakkoja ja menettämisseuraamuksia kertyi yli 6000 euroa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi tänään maanantaina kuopiolaisen autokorjaamon yhteisösakkoon ja sen yrittäjän sakkorangaistukseen autonostinten tarkastusten laiminlyönnistä. Yhtiö tuomittiin myös menettämään tekemättömistä tarkastuksista saadun säästön.
Työsuojelutarkastaja oli huomannut tarkastuskäynnin yhteydessä, ettei autokorjaamossa käytettyihin kolmeen autonostimeen ollut tehty lakisääteisiä vuosittaisia tarkastuksia.
Tarkastaja oli antanut yhtiölle kehotuksen tarkastusten teettämisestä ja yhtiö noudatti kehotusta heti. Työsuojeluviranomainen ilmoitti laiminlyönnistä poliisille.
Käräjäoikeus tuomitsi yrittäjän työturvallisuusrikoksesta 30 päiväsakkoon, josta kertyi yhdessä rikosuhrimaksun kanssa maksettavaa lähes tuhat euroa. Oikeus tuomitsi myös hänen omistamalleen yhtiölle yhteisösakon ja rikosuhrimaksun, yhteensä runsaat 3 000 euroa.
Säästöt valtiolle
Lisäksi oikeus tuomitsi yhtiön menettämään valtiolle työturvallisuusrikoksesta aiheutunutta hyötyä 2 000 euroa. Oikeuden mukaan yhtiölle oli vuosien aikana saanut säästöä, kun nostimille ei ollut teetetty vuositarkastuksia laillistetulla nosturitarkastajalla.
Ylitarkastaja **Sampo Pelkonen** Itä-Suomen aluehallintovirastosta muistuttaa viraston tiedotteessa, että työnantajien on teetettävä paitsi autonostimille myös erilaisille henkilö- ja tavaranostimille tarkastus vuosittain.
Työnantajien kannattaa Pelkosen mukaan noudattaa laissa säädettyjä velvoitteita, koska työturvallisuuteen liittyvien laiminlyöntien rikosoikeudelliset seuraamukset voivat tulla kalliiksi.
– Jos laiminlyöntien seurauksena sattuu tapaturma, voi työntekijä vammautua pysyvästikin ja työnantajalle tulla kymmenienkin tuhansien eurojen lasku.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Sisälle asuntoon ammuttiin ulkoapäin Vantaalla – poliisi etsii epäiltyä tekijää
Poliisin alustavien tietojen mukaan kukaan asunnossa ollut ei loukkaantunut.
Vantaan Simonkylässä sattui maanantaina aamuyöllä ampumavälikohtaus, jossa epäilty tekijä ampui ulkoapäin sisälle asuntoon.
Punalatvantiellä sijaitsevassa asunnossa oli tapahtuma-aikaan ihmisiä sisällä, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/ampumavalikohtaus-vantaan-simonkylassa).
Poliisin alustavien tietojen mukaan kukaan asunnossa ollut ei loukkaantunut.
Epäilty tekijä poistui paikalta ennen poliisin saapumista. Poliisi kertoo tiedotteessaan jatkavansa etsintöjä henkilön tavoittamiseksi ja tapahtuman selvittämiseksi.
Kouvolasta puretaan kaksi kerrostaloa – toisessa ei asu enää kukaan
Kouvolan asunnot aikoo purkaa kaksi omistamaansa kerrostaloa. Talot saivat maanantaina purkuluvan.
Kouvolassa puretaan kaksi 1970-luvulla rakennettua kerrostaloa. Toinen taloista on Anjalan taajamassa ja toinen Elimäen kirkonkylällä.
Anjalassa sijaitsevassa taloyhtiössä on 22 asuntoa, joista noin neljänneksessä on asukkaita. Asukkaille tarjotaan asuntoja muista Kouvolan asuntojen kohteista. Elimäellä Vaskirinteentiellä sijaitsevassa talossa on kuusi asuntoa, eikä niissä asu ketään.
Kouvolan asunnot eli kaupungin vuokrataloyhtiö perustelee purkuaikeitaan vuokra-asuntojen ylitarjonnalla. Lisäksi kohteet eivät enää vastaa nykypäivän vaatimuksia. Niiden lämmitysmuotona on öljy. Kiinteistöjen nykyaikaistaminen vaatisi yhtiön mukaan mittavia korjauksia.
Purkuaikataulu on vielä auki.
Molemmat kiinteistöt on Arava-asuntoina rakennettu, eli ne ovat osa kohtuuhintaista sosiaalista asuntotuotantoa. Kummassakaan kohteessa ei ole Arava-lainaa enää jäljellä. Aravalaina on valtion myöntämä edullinen laina asunnon hankintaan tai rakentamiseen.
Kouvolan laitataajamissa on vuokra-asuntoja, joita kukaan ei halua
Kouvolan asunnot on aiemmin purkanut kerrostaloja esimerkiksi Inkeroisista. Silloinkin kyseessä oli 1970-luvulla rakennetut kerrostalot.
[Taloissa ei ollut riittävästi asukkaita ja rakennukset olivat käyttöikänsä päässä.](https://yle.fi/a/3-12631613)
Kouvolan keskustassa taas vuokra-asunnoista on kysyntää. Kouvolan asunnot rakentaa parhaillaan uutta kerrostaloa Pohjola-talon viereen Kouvolan keskustaan. Myös Lasipalatsin korotukseen rakennetaan uusia Kouvolan asuntojen vuokra-asuntoja.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Riikka Pirkkalainen on Kainuun uusi maakuntajohtaja: ”Koen Kainuun vahvasti kotiseudukseni”
Maakuntajohtaja valittiin Sotkamon Vuokatissa virkavaalilla. Virkaan oli 12 hakijaa, joista yksi veti hakemuksensa pois haastattelun jälkeen.
Kainuun uutena maakuntajohtajana aloittaa **Riikka Pirkkalainen** vuodenvaihteessa 2023–2024.
Hänet valittiin virkaan tänään maanantaina Sotkamossa pidetyssä [maakuntavaltuuston](https://kainuunliitto.fi/paatoksenteko-ja-hallinto/maakuntavaltuusto/) kokouksessa suljetussa lippuäänestyksessä.
Äänestyksessä annettiin 31 ääntä. Pirkkalainen valittiin tehtävään 22 äänellä. Loppusuoralle edennyt Kainuun liiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas** sai äänestyksessä yhdeksän ääntä.
– Maakuntajohtajan tehtävä on ollut aina unelmatehtävä ja erityisesti Kainuu, jonka koen vahvasti kotiseudukseni. Ajatukset ovat valtavan innostuneet ja maakuntavaltuuston antama luottamus tuntuu hyvältä, Pirkkalainen kertoi Ylelle heti tuloksen ratkettua.
*Voit kuunnella Riikka Pirkkalaisen haastattelun alta. Toimittaja Jarmo Nuotio haastattelee.*
Pirkkalainen on työskennellyt viimeiset viisi vuotta Suomen Keskustan [puoluesihteerinä](https://yle.fi/a/74-20032698). Hän kertoo työskennelleensä koko työuransa maakuntakehityksen ja maakuntaliiton toimialaan liittyvien tehtävien parissa.
Kainuussa riittää Pirkkalaisen mukaan haasteita, mutta myös mahdollisuuksia.
– Täällä on monipuolinen elinkeinorakenne ja paljon kokoaan suurempia elinkeinosektoreita. Uutta potentiaalia on runsaasti. Pohja ei ole yhtä haavoittuva kuin monilla muilla maakunnilla Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Iisalmesta kotoisin oleva Pirkkalainen uskoo, että myös pienellä paikalla on mahdollisuus saada äänensä kuuluviin, kun siihen suhtaudutaan vain määrätietoisesti ja kunnianhimoisesti.
– Edunvalvontaa kannattaa tehdä sellaisella asenteella, että mitä lisäarvoa Kainuulla on annettavana muulle Suomelle ja Euroopan Unionille. Silloin ääni saadaan varmasti kuulumaan.
Virkaan oli 12 hakijaa
Virkavaalissa on mukana kaikki viran edellytykset täyttävät ehdokkaat lukuun ottamatta haastattelujen jälkeen viranhausta luopunutta **Janne Virtasta**.
Keskustan **Teuvo Hatva** esitti keskustan ryhmäpäätöksenä keskustan puoluesihteeri Riikka Pirkkalaisen valitsemista. Vasemmiston **Miikka Kortelainen** esitti virkaan valittavaksi Ponnikasta. Perussuomalaiset, SDP, kokoomus sekä vihreät ilmoittivat, etteivät he ole tehneet ryhmäpäätöstä kenenkään ehdokkaan puolesta.
Kokouksessa valittiin maakuntajohtajalle myös varahenkilö. Suljetussa lippuäänestyksessä annettiin 31 ääntä. Ponnikas sai äänistä 30, yksi ääni hylättiin.
Virkaan oli kaksitoista hakijaa, joista kahdeksan haastateltiin. Väistyvä maakuntajohtaja **Pentti Malinen** jää eläkkeelle 1.1.2024.
Poliisi aikoo esittää Kauniaisten henkirikoksesta epäillyn 60-vuotiaan miehen vangitsemista
Rikosnimike on täsmentynyt taposta murhaksi.
Poliisi tulee esittämään [Kauniaisten henkirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20049349) epäillyn miehen vangitsemista huomenna tiistaina.
Poliisi epäilee noin 60-vuotiaan miehen aiheuttaneen noin 60-vuotiaan uhrin kuoleman Kauniaisissa 8. syyskuuta. Rikosnimike on täsmentynyt taposta murhaksi, Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tulee-esittamaan-kauniaisten-henkirikoksesta-epaillyn-miehen-vangitsemista).
Tieto tapahtuneesta tuli poliisille perjantaina hieman kello 15.30 jälkeen iltapäivällä. Uhri kuoli tapahtumapaikalla yksityisasunnon edustalla. Poliisi otti kiinni epäillyn saman päivän iltana noin kello 21.
Poliisi ei ota kantaa teon mahdolliseen motiiviin tai tekotapaan.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 49-vuotiaan miehen elinkautiseen Pikku Huopalahdessa tehdystä murhasta
37-vuotias nainen löytyi vakavasti loukkaantuneena pysäköidystä autosta parkkihallista 20. huhtikuuta.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 49-vuotiaan **Roohullah Khaleqin** elinkautiseen Pikku Huopalahdessa huhtikuussa tehdystä murhasta.
Elinkautiselle vankeusrangaistukselle ei ole säädetty enimmäispituutta. Kun rangaistusta on kulunut 12 vuotta, voi elinkautiseen tuomittu hakea hovioikeudelta ehdonalaiseen vapauteen pääsyä.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan murha on tehty vakaasti harkiten, sillä Khaleqi on uhannut uhria tappamisella useita kertoja ennen tekoa, varustautunut tekoa varten hankkimalla luvattoman ampuma-aseen ja suunnitellut tekoa etukäteen.
37-vuotias nainen [löytyi vakavasti loukkaantuneena](https://yle.fi/a/74-20028571) pysäköidystä autosta parkkihallista 20. huhtikuuta. Naisen omaiset olivat ilmoittaneet hänet kadonneeksi edellisenä päivänä.
Hänet kuljetettiin ensihoidon toimesta sairaalaan, jossa tehdyssä kuvantamistutkimuksessa hänen päästään löytyi kaksi luotia. Nainen oli istunut henkilöautossa kuljettajan paikalla, kun häntä oli ammuttu kaksi kertaa.
Nainen kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Khaleqi on kiistänyt menetelleensä syytteessä kuvatulla tavalla ja on kiistänyt syyllistyneensä murhaan.
Tapausta tutkittiin aluksi tapon yrityksenä, mutta toukokuun alussa rikosnimikkeeksi muuttui murha. Elokuun puolivälissä julkaistujen [esitutkinta-asiakirjojen perusteella](https://yle.fi/a/74-20045386) epäillyn teon motiivina oli mustasukkaisuus.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan syytettynä ollut mies oli ollut vihainen ja mustasukkainen hänen ja uhrin päättyneen parisuhteen vuoksi.
Esitutkinnassa kuultujen todistajien mukaan mies pahoinpiteli uhria suhteen aikana muun muassa kuristamalla, pieksemällä ja heittämällä ikkunan lasin läpi.
Poliisi selvitti esitutkinnassa kunniaväkivallan mahdollisuutta, mutta [syyttäjien mukaan poliisin keräämästä näytöstä ei löytynyt syitä pitää tekoa kunniaväkivaltana](https://yle.fi/a/74-20046437).
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kilpajäähallin työt edenneet paalutusvaiheeseen Joensuussa 
Mehtimäen jäähallin laajennus- ja peruskorjaustöiden kokonaisurakka on noussut lähes 18 miljoonaan euroon.
Joensuussa Mehtimäen kilpajäähallin laajennustyömaalta alkaa kuulua kova paukutus.
Työmaalla on tehty purkutöitä ja raudoitusten valmistusta. Nyt alkavat paalutustyöt, joista syntyy melua.
Alun perin 1980-luvun alussa rakennettu kilpajäähalli uusitaan perusteellisesti. Muun muassa vanhat jäähdytyslaitteet olivat vialliset.
Peruskorjauksessa uusitaan myös esimerkiksi sähköt. Rakennustöitä tehdään tämän ja ensi vuoden aikana.
Valtuuston pari vuotta sitten hyväksymässä kustannusarviossa jäähallin peruskorjaus maksoi noin 13 miljoonaa euroa. Siitä kokonaisurakan hinta on noussut liki 18 miljoonaan euroon.
Työmarkkinajärjestöt vaativat hallitukselta: Työttömyysmaksujen alennus käytettävä kansalaisten ja yritysten hyväksi, ei valtion budjettiin
Orpon hallitus päättää työttömyysvakuutusmaksujen alennuksen kohtalosta ensi viikon budjettiriihessä.
Kaikki keskeiset työmarkkinajärjestöt vaativat hallitukselta, ettei työttömyysvakuutusmaksujen miljardialennuksia siirretä paikkaamaan ensi vuoden budjettia.
Hallitukselle [osoitetussa avoimessa kirjeessä ](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/keskusjarjestot-tyottomyysvakuutusmaksuja-ei-ole-tarkoitettu-paikkaamaan-muuta-julkista-taloutta)ovat mukana sekä palkansaajien keskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava että työnantajia edustavat EK ja Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT.
Järjestöjen mukaan hallitus valmistelee toimia, jolla työttömyysvakuutusmaksujen 1,4 miljardin euron alentamisvarasta seuraisi veronkorotuksia ja/tai sosiaaliturvan rahoitusvastuiden muuttamista julkisen talouden tasapainottamiseksi.
EK, KT, SAK, Akava ja STTK katsovat, että maksujen vakuutusperiaatteesta tulee pitää kiinni. Niiden tuottoa ei ole tarkoitettu kattamaan julkisia menoja tai paikkaamaan julkista taloutta.
Työntekijä- ja työnantajajärjestöjen edustajat kertovat Ylelle, että rahoilla tulisi parantaa kansalaisten ostovoimaa ja yritysten kilpailukykyä – ja pitää näin Suomen talouden pyörät pyörimässä.
Korkea inflaatio eli tavaroiden ja palveluiden kallistuminen on heikentänyt ihmisten ostovoimaa ja nostanut yritysten kuluja. Myös lainojen korkojen nousu on lisännyt ihmisten ja yritysten ahdinkoa.
Keskituloiselle jäisi yli 300 euroa enemmän käteen
Jos koko summa, 1,4 miljardia euroa, ohjattaisiin veroalennuksiin, sekä palkansaajien että työnantajien verotus voisi laskea jopa 700 miljoonalla eurolla.
[Veronmaksajien keskusliiton laskelman](https://www.sttinfo.fi/tiedote/veronmaksajat-laski-palkansaajan-verotus-kevenee-06-13-prosenttiyksikkoa-vuonna-2024?publisherId=2117&releaseId=70007638) mukaan tämä tarkoittaisi, että keskituloiselle 3 800 euroa kuussa tienaavalle suomalaiselle jäisi käteen rahaa 340 euroa enemmän vuodessa.
Työttömyysvakuutusmaksut ovat veroluonteisia maksuja, joilla rahoitetaan työttömyys- ja palkkaturvaa sekä koulutusta. Työmarkkinajärjestöt vastaavat maksujen hallinnoinnista. Ne eivät halua, että hallitus vie säästyneet rahat.
Työllisyysrahasto päätti [elokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-173767), että vakuutusmaksujen tasoa voidaan alentaa, koska työllisyystilanne on hyvä ja maksuista on kertynyt rahaa säästöön yli lain salliman määrän. Tällöin maksuja on alennettava. Hallitus aikoo myös leikata ansiosidonnaista työttömyyskorvausta ja lakkauttaa aikuiskoulutustuen, mikä myös alentaa rahaston menoja.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009835448.html) mukaan summan käytöstä linjataan valtiovarainministeriön uudessa budjettiesityksessä, jota annetaan alkuviikolla hallituspuolueille.
**Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ensimmäinen budjettiriihi järjestetään ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. Työttömyysvakuutusmaksujen alennuksesta kertyvän rahan kohdistamisesta ei sovittu kevään hallitusneuvotteluissa.
Kokoomus haluaa ylimääräisen veroalen, PS osan rahoista valtiolle
Helsingin Sanomien mukaan kokoomus haluaisi, että työttömyysvakuutusmaksujen alennus näkyisi täysimääräisesti ylimääräisenä veronalennuksena. Perussuomalaiset taas ohjaisivat ainakin osan summasta valtion velan alentamiseen. Esimerkiksi hallituksen päätöksistä, kuten työttömyyskorvauksen leikkaamisesta ja koulutustuen lakkauttamisesta, kertyvän 200 miljoonaa euroa.
Hallituksen tavoite on tasapainottaa julkista taloutta kuuden miljardin euron edestä tällä vaalikaudella.
Pääministeri Orpo totesi [Ylen Ykkösaamussa lauantaina](https://yle.fi/a/74-20049278), että maksualennuksesta johtuva ylimääräinen veronalennus tulee toteutumaan ensi vuonna, koska hallitus ei ehdi enää tekemään vakuutusmaksua koskevia lakimuutoksia.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti.*
Rantatunneli suljetaan öiseltä liikenteeltä huoltoa ja pesua varten 
Tampereen rantatunneli suljetaan arkiöisin puolivuotishuoltoa varten. Urakka kestää kaksi viikkoa.
Tampereen rantatunnelissa tehdään yötyönä tällä ja ensi viikolla tunnelin puolivuotishuolto.
Työt suoritetaan tunneliputki kerrallaan neljänä perättäisenä yönä maanantai-illoista varhaisiin perjantaiaamuihin. Pirkanmaan ely-keskus pesee ja puhdistaa tuona aikana tunnelin perusteellisesti. Samanaikaisesti Fintraffic Tie huoltaa ja testaa tunnelin teknisiä järjestelmiä, tiedotteessa kerrotaan.
Töiden ajaksi liikenne ohjataan varareitille
Liikennekatkon aikana tunnelia pestään, huolletaan, testataan sekä tarkistetaan sen teknisiä järjestelmiä ja laitteita. Myös tunnelin verhousrakenne ja kaivot tarkastetaan sekä tarvittaessa puhdistetaan.
Suljetun tunneliputken liikenne ohjataan huoltotyön ajaksi katuverkon kautta kulkevalle opastetulle varareitille.
Rantatunnelin itään johtava A-putki suljetaan yöajaksi 11.–15.9. kello 22–06.
Länteen johtava B-putki suljetaan yöajaksi liikenteeltä 18.–22.9. kello 22–06.
Perusteellinen huolto kahdesti vuodessa
Tiedotteessa kerrotaan, että tunnelin teknisten järjestelmien toimivuus varmistetaan kuukausittain tehtävillä säännöllisillä huoltotöillä. Liikenteelle ja tunnelin teknisille laitteille pölystä koituvaa haittaa vähennetään pesemällä tunnelia säännöllisesti.
Kahdesti vuodessa tunneliputket suljetaan vuorotellen laajemman huollon vuoksi kahden viikon ajaksi öiseltä liikenteeltä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Savon ammattiopiston opiskelija nappasi hopeaa ammattitaidon EM-kisoissa
Savon ammattiopiston opiskelija Hermanni Huuskonen voitti yhdessä parinsa kanssa hopeaa alle 25-vuotiaille opiskelijoille ja valmistuneille tarkoitetussa kilpailussa Puolassa.
Savon ammattiopiston opiskelija **Hermanni Huuskonen** on saavuttanut hopeaa ammattitaidon euroopanmestaruuskilpailuissa. Kilpailu järjestettiin 5.–9. syyskuuta Gdanskissa Puolassa.
Tervosta kotoisin oleva Huuskonen kilpaili Sasky-koulutuskuntayhtymässä opiskelevan parinsa **Wilhelmiina Saarijärven** kanssa viherrakentamisessa. Saskyllä on yhdeksän oppilaitosta Pirkanmaan ja Satakunnan alueilla.
Nilsiästä kotoisin oleva ja Siilinjärvellä asuva **Teemu Laitinen** antoi taidonnäytteensä hitsauksessa. Laitinen sijoittui kuudenneksi, mikä oli samalla Pohjoismaiden paras sijoitus.
Alle 25-vuotiaille opiskelijoille ja valmistuneille tarkoitettu Euroskills-kilpailussa nuoret kisaavat omilla ammattialoillaan.
Suomesta kilpailuun osallistui 25 kilpailijaa. Suomen joukkue voitti yhteensä kuusi mitalia.
Sikalan kattorakenteissa syttyi tulipalo Mynämäessä – 350 porsasta selvisi säikähdyksellä
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Yrjäläntiellä Mynämäessä maanantaina puolenpäivän aikaan. Aineelliset vahingot jäivät palosta pieniksi.
Sikalan kattorakenteissa syttyi tulipalo tänään maanantaina puolenpäivän jälkeen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Viljanen** kertoo, että maatilan isäntä oli huomannut 400 neliöisen hallin katolla savua ja hälyttänyt pelastuslaitoksen. Omalla alkusammutuksella isäntä oli pystynyt rajaamaan paloa tehokkaasti ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Hallissa oli 350 porsasta, kertoo Mika Viljanen.
– Puramme nyt hallin kattorakenteita, jotta pystymme sammuttamaan mahdolliset etäpesäkkeet. Aineelliset vahingot ovat jäämässä varsin pieniksi ja porsaat voivat hyvin.
Viljasen mukaan pelastuslaitos on paikalla varmistamassa tilannetta vielä pitkälle iltapäivään. Pelastuslaitos varmistaa lisäksi eläinlääkärin kanssa eläinten hyvinvoinnin ja auttaa tilallisia jos eläimet pitää siirtää.
– Pohdimme rauhallisesti jatkotoimenpiteitä, eli voivatko eläimet jäädä halliin. Konsultoimme eläinlääkäriä ja avustamme tilan omistajia. Omistajilta löytyy kyllä korvaavat tilat omasta takaa.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan 13:40.*
Korona-aika totutti lapset jäämään pois koulusta – tarvittiin laki, jotta heidät kaikki saataisiin palaamaan takaisin
Koronavuodet jättivät monelle lapselle sosiaalisten tilanteiden pelon. Kouluissa yritetään nyt sitouttaa lapsia takaisin ryhmiin.
Koulujen on puututtava aiempaa painokkaammin oppilaiden poissaoloihin. Kyseessä on elokuun alussa voimaan tullut perusopetuslainmuutos, joka velvoittaa kouluja ennaltaehkäisemään poissaoloja sekä seuraamaan ja puuttumaan niihin suunnitelmallisesti. Poissaoloista täytyy ilmoittaa alaikäisen oppilaan huoltajalle.
Käytännön toimintamallit, kuten poissaoloihin puuttumisen kynnys, ovat edelleen paikallisesti päätettäviä asioita.
– Tässä on ajatus siitä, että ne tukea tarvitsevat löytyvät nopeammin, sekä sen muistuttaminen, että koulu on oppilaan, opettajien ja koko kouluyhteisön yhteinen asia, kertoo opetusneuvos **Riia Palmqvist** Opetushallituksesta.
Käytännössä kaikkien koulujen on päivitettävä paikalliset opetussuunnitelmansa.
– Poissaolojen taustasyiden selvittäminen tulee kouluille velvoitteeksi. Opetuksen järjestäjän ja koulun tulee tunnistaa kouluun liittyviä tekijöitä poissaolotilanteissa sekä tietysti puuttua niihin, Palmqvist sanoo.
Koronavuodet heikensivät lasten ryhmätaitoja
Lainmuutosta edelsi kaksivuotinen hanke, johon osallistui kouluja eri puolilta Suomea. Hankkeen aikana kerättiin kokemuksia siitä, millaiset toimet auttaisivat lapsia ja nuoria parhaiten.
Mukana olivat muun muassa Polvijärven koulu Pohjois-Karjalasta ja Puijonsarven koulu Pohjois-Savon Kuopiosta.
– Koronavuosien perintönä oli ahdistushäiriöiden valtava lisääntyminen, sanoo Polvijärven perusopetuksen ja lukion rehtori **Katja Kajava**.
Koronavuosina ohjeistettiin, että pienissäkin sairauden oireissa tuli jäädä kotiin lepäämään.
– Se johti siihen, että nyt kun elämä on normalisoitunut, on vaikea tulla takaisin porukkaan ja luokkatilaan, Kajava sanoo.
Vanhemmille puhutaan poissaoloista, lapsille läsnäolosta
Polvijärvellä kaikki poissaolot kirjataan ylös ja opettajat ottavat aiempaa varhaisemmassa vaiheessa yhteyttä lasten huoltajiin. Näin toimitaan myös siinä tapauksessa, että huoltaja olisi ilmoittanut poissaoloista esimerkiksi lapsen sairauden vuoksi.
Ensimmäinen yhteydenotto tehdään puhelimitse. Samalla kartoitetaan mahdollisten tukitoimien, kuten tukiopetuksen, tarve.
Osa vanhemmista on ollut puheluista hämmentyneitä.
– Tässä on ideana, että me emme erittele poissaoloja. Kerromme vanhemmille, että on merkityksellistä opiskella ja käydä koulussa, rehtori Katja Kajava kertoo.
Oppilaiden kanssa pyritään keskittymään poissaolojen sijaan läsnäoloon ja kouluyhteisöön kiinnittymiseen. Oppilaalle kerrotaan, että tänne on mukava tulla ja että onpa mukava nähdä sinua.
Puijonsarven koulussa on käytössä poissaolojen suhteen 5/10/20-porrasmalli. Kun poissaoloja on kertynyt viisi prosenttia, otetaan asia ensimmäisen kerran puheeksi ja selvitettäväksi. Kun poissaoloja on kertynyt 10 prosenttia, ryhdytään miettimään tukitoimien aloittamista. Kun poissaoloja on 20 prosenttia tai enemmän, ovat tukitoimet tehostettuja.
Suurimmassa roolissa on ennaltaehkäisy.
– Kyse on kouluun sitouttamisesta ja siitä kokemuksesta, että kuuluu joukkoon ja siihen omaan opetusryhmään. Sitä kautta toivotaan, että muiden kuin sairauspoissaolojen määrä lähtisi vähenemään, kertoo Puijonsarven koulun rehtori **Jari Karttunen**.
*Voit keskustella aiheesta 12.9.2023 klo 23:een saakka.*
Yrityskauppojen määrä vähentynyt – pudotus näkyy erityisesti pohjoisessa
Yrityskauppojen määrä on vähentynyt alkuvuonna Pohjois-Suomessa aiemmista vuosista. Tämä näkyy erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Valtion omistaman rahoitusyhtiö Finnveran mukaan koko maassa omistajanvaihdoksia tehtiin alkuvuonna erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa vähemmän kuin aiemmin. Omistusjärjestelyjen määrä on ollut valtakunnallisestikin laskussa.
Euromääräisesti Finnveran myöntämät omistajanvaihdosten rahoitukset ovat olleet kasvussa, mutta yrityskauppojen lukumäärät ovat hieman pienentyneet. Myönnetyn rahoituksen keskikoko on ollut noin 200 000 euroa. Finnvera rahoitti omistajanvaihdoksia alkuvuonna yhteensä koko maassa noin 74 miljoonalla eurolla.
Eniten Finnvera rahoitti omistajanvaihdoksia Uudellamaalla, jonka osuus koko maassa tehdyistä yrityskaupoista oli noin kolmannes. Myös Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa yrityskauppoja tehtiin vilkkaasti.
Rahoituksella mahdollistettiin 378 yrityksen omistusjärjestely. Yrityskauppojen lukumäärä laski yhdeksän prosenttia edelliseen alkuvuoteen verrattuna.
Finnveran rahoitus on edelleen keskeistä erityisesti pienyritysten omistusjärjestelyissä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Lue lisää Kainuun uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
Ministeriö perii Satakunnan yhteisökeskukselta avustuksia takaisin yli 25 000 euroa
Ministeriön mukaan avustukset peritään takaisin, koska ne on kirjanpidossa kohdistettu laskennallisiin vuokriin, mikä ei ole sallittua.
Sosiaali- ja terveysministeriö perii Satakunnan yhteisökeskukselta avustuksia takaisin 25 000 euron edestä.
Kyseessä on Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta (STEA) saatu avustus.
Ministeriön mukaan avustukset peritään takaisin, koska ne on kirjanpidossa kohdistettu laskennallisiin vuokriin.
STEA-avustusten yleisehtojen mukaan laskennalliset vuokrat eivät ole avustuskelpoisia kuluja. Vuokrakulujen laskennassa voidaan huomioida vain todelliset, avustuksen saajalle lopullisesti jäävät kulut.
Satakunnan yhteisökeskus vetosi ministeriöön, jotta palautettava avustus jätettäisiin kokonaan perimättä tai määrää kohtuullistettaisiin. Yhteisökeskuksen mukaan palautettava summa muodostaisi sille kohtuuttoman taloudellisen taakan.
Ministeriö pyysi asiasta myös STEAn lausunnon. STEAn mukaan Satakunnan yhteisökeskuksen taloudellinen tilanne on kuitenkin ollut jo pidempään heikko, eikä taloustilannetta näin ollen voi käyttää perusteena avustuksen perimättä jättämiselle.
Porin kaupunginhallitus myönsi maanantaina poikkeuksellisesti lisäavustuksen yhteisökeskukselle, jotta sen taloustilanne ei entisestään huonone. Avustuksen määrä on 25 000 euroa.
*Juttua päivitetty 12.9. klo 8:37: Lisätty tieto Porin kaupunginhallituksen myöntämästä lisäavustuksesta.*
Äänekoski kilpailuttaa sähköautojen latausasemia: ne brändätään kaupungin väreihin ja halutaan käyttöön jo ensi vuonna
Äänekosken kaupunki aikoo kilpailuttaa huomattavan määrän sähköautojen latausasemia ensi vuoden aikana.
Kaupunki suunnittelee, että ensi vuoden loppuun mennessä Äänekosken ja Suolahden taajamiin tulisi yhteensä viisi latausasemaa, lisäksi Sumiaisiin ja Konginkankaalle on tulossa omat asemansa.
Latausasemia suunnitellaan Äänekosken lukiolle, kaupungintalolle, Mikonpuiston parkkialueelle ja liikuntapuistoon sekä jäähallin parkkialueelle Suolahdessa.
Sumiaisiin latausasema on tulossa Taipaleen tien alun parkkialueelle ja Konginkankaalla Salen takana olevalle parkkialueelle.
Kaupunki toimittaa sähköliittymät
Asemat tulevat kaupungin oman henkilöstön lisäksi myös julkiseen käyttöön ja ne toimivat operaattoripohjalta. Jokaiselle asemalle on määrä tulla useampi latauspiste. Kaupunki toimittaa asemille sähköliittymät.
Latausasemien tehot vaihtelevat kaupungin mukaan 22–100 kW välillä.
Kaupungin energiainsinööri **Juha** **Saari** arvioi, että investoinnin suuruus on noin 0,5–1 miljoonaa euroa. Suurimman osan kuluista kattaa Saaren mukaan operaattori.
Kaupunki haluaa brändätä laturit Äänekosken kaupungin väreihin, vaikka asemat ovat operaattorin omaisuutta. Operaattori myös vastaa asemien kunnossapidosta ja hallinnasta.
Törkeistä rikoksista epäilty henkilö vangittiin Vaasassa
Epäillyt teot liittyvät Vaasassa viime viikon tiistaina tapahtuneeseen epäiltyyn törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, jossa henkilöauton kuljettaja pakeni poliisipartioita
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on eilen sunnuntaina vanginnut rikoksesta epäillyn henkilön todennäköisin syin epäiltynä törkeään kiristykseen, törkeään vapaudenriistoon, pahoinpitelyyn ja laittomaan uhkaukseen.
Epäillyt teot liittyvät Vaasassa [viime viikon tiistaina ](https://yle.fi/a/74-20048781)tapahtuneeseen epäiltyyn törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, jossa henkilöauton kuljettaja pakeni poliisipartioita aiheuttaen useita vaaratilanteita Vaasan keskustassa ja lähialueilla.
Poliisia paetessaan henkilö ajoi muun muassa päiväkodin pihaan kasarmialueella ja sen takana olleen metalliaidan läpi Raastuvankadulle.
Rikoksesta epäilty on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Syytteen noston määräpäivä on 23.10.2023 ja asia käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa
Hyvinvointialue on hakemassa jatkoaikaa Jämsän Jokilaakson sairaalan päivystykselle
Poikkeusluvalla järjestetylle päivystykselle aiotaan hakea jatkoa vuoden 2025 loppuun. Sen jälkeen päivystyksen kohtalo on vielä auki. Nykyinen päivystyslupa on voimassa ensi vuoden loppuun.
Keski-Suomen hyvinvointialue aikoo hakea jatkoaikaa Jämsän Jokilaakson sairaalan ympärivuorokautiselle päivystykselle. Hyvinvointialueen hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.
Pohjaesityksenä on jatkoajan hakeminen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Jämsän terveyspalvelut on ulkoistettu Jämsän kaupungin aikanaan solmimalla sopimuksella Jämsän Terveydelle. Sopimus on päättymässä elokuussa 2025.
Hyvinvointialueen mukaan jatkoajan perusteluna on ulkoistussopimuksen ehtojen toteuttaminen sekä se, että oman päivystystoiminnan järjestäminen vaatii aikaa. Lisäksi päivystyksen päättyminen vaikuttaisi Jokilaakson sairaalan muuhun toimintaan.
Sairaalassa on kolme vuodeosastoa, joiden tukena päivystys toimii. Päivystyksen lääkäri hoitaa tarvittaessa myös alueen kotisairaalan potilaita päivystysaikoina.
Ratkaisua päivystyksen jatkosta ei ole vielä tehty
Toimialajohtaja **Kati** **Kallimo** Keski-Suomen hyvinvointialueelta sanoo, että Jokilaakson sairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen jatkosta sopimuskauden jälkeen ei ole vielä tehty päätöstä.
Kallimon mukaan jatkoa tarkastellaan osana hyvinvointialueen palvelujen kokonaisuutta.
Hyvinvointialue on aiemmin kertonut, että [palveluverkosta päätetään](https://yle.fi/a/74-20046397) kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Keski-Suomessa muu ympärivuorokautinen päivystys on keskitetty sairaala Novaan, runsaan 50 kilometrin päähän Jämsästä.
Keski-Suomen hyvinvointialue ja Jämsän Terveys ovat sopineet, että Jämsän terveyden tuottamat palvelut siirtyvät hyvinvointialueelle vähitellen vuodesta 2024 alkaen. Perus- ja erikoissairaanhoidon palvelut kuitenkin jatkuvat palvelusopimuksen mukaisesti sopimuskauden ajan.
Raju takaisku! HIFK:n tähtihankinta Leo Komarov joutuu kuukausiksi sivuun – asiantuntija harmissaan katsojien puolesta
36-vuotiaan Komarovin siirrosta HIFK:hon uutisoitiin 23. elokuuta.
*Jääkiekkokierroksen ensimmäinen lähetys kuullaan 13. syyskuuta Yle Puheella ja Areenassa.* [*Kuuden ottelun kierrosta seurataan klo 17.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484938)*.*
HIFK:n tähtipelaaja **Leo Komarovin** odotettu paluu SM-liigan kaukaloihin viivästyy. Komarov loukkaantui 6. syyskuuta harjoituspelissä HPK:ta vastaan, joutuu leikkaukseen ja on sivussa noin neljä kuukautta.
HIFK tiedotti asiasta maanantaina.
– Erittäin ikävä tilanne Leon kannalta. Tämä on se lajin nurja puoli ja loukkaantuminen on aina sattumien summa. ”Leksan” tuntien hän varmasti palaa kaukaloon entistä vahvempana ja täynnä virtaa ensi vuoden puolella, kommentoi HIFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen**.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** arvioi, että Komarovin loukkaantumisella voi olla suurin vaikutus joukkueen henkisellä puolella.
– Se voi olla todella kova kolaus. **Sami Lepistö** joutui jo lopettamaan uransa. Hänet toki paikattiin **Petteri Lindbohmilla**, mutta jo toinen tällainen iso kala on pidempään pois. Miten se käsitellään joukkueen sisällä ja seurajohdossa, se on mielestäni isoin kysymys, Nättinen sanoo.
Nättisen papereissa HIFK pysyy yhä yhtenä mestarisuosikeista. Suurseurat eivät saa kaatua yksittäisen pelaajan poistumiseen.
– Totta kai jos isolla rahalla hankittu henkinen johtaja ja voittajatyyppi putoaa porukasta, se voi olla puuttuva palanen. Mutta jos hän vielä runkosarjan aikana palaa joukkueeseen, hän ehtii auttaa joukkuetta. Matka on ehkä hieman vaikeampi ilman Komarovia, mutta ei HIFK:n mestaruus jää hänestä kiinni.
Loukkaantumisen vaikutus 36-vuotiaan Komarovin omaan uraan on vielä hämärän peitossa. Paljon riippuu Nättisen mukaan vamman laadusta.
– Jos vamma tuolla iällä jää vähänkin vaivaamaan... En sano, että hän lopettaisi sen takia, mutta takaraivoon voi hiipiä ajatus, että jaksanko taistella tämän yli, jos se häiritsee.
– Toistaalta Komarov tuntuu voittajatyypiltä, joka jättää kaiken kentälle. Ei hän leikkiä jätä kesken. Voi käydä niin, että hän näyttää koko maailmalle, ettei mikään pysäytä häntä.
14 kauden jälkeen SM-liigaan palaava Komarov on ollut yksi mielenkiintoisimmista nimistä kauden kynnyksellä. Tähden poissaolo voi Nättisen mukaan vaikuttaa HIFK:n ja SM-liigan kiinnostavuuteen.
– Jos ihminen normaalisti maustaa suolalla ja pippurilla, Leo Komarov olisi chilirouhe siinä päällä. Kyllä ihmiset menevät edelleen joukkuetta katsomaan ja SM-liiga kiinnostaa, mutta siinä olisi ollut hyvää maustetta. Urheilua seuraavat ihmiset ymmärtävät tämän, mutta ehkä satunnaiskatsojiin ja vähemmän kiekkoa seuraaviin tällaiset yksittäiset hahmot, tarinat ja ilmiöt vaikuttavat, mutta en usko, että dramaattisesti.
HIFK ei aio tehdä joukkueeseen uusia hankintoja.
– Joukkue on rakennettu sillä periaatteella, että mikäli joku loukkaantuu, se avaa toisille pelaajille mahdollisuuden. Haluamme nähdä kauden aikana sisäistä kasvua, joka osaltaan puskee koko ryhmää eteenpäin, Tobias Salmelainen sanoi seuran tiedotteessa.
Pitkä ura KHL:ssä ja NHL:ssä
Komarovin siirrosta HIFK:hon uutisoitiin 23. elokuuta.
– Kun tulin tänne, niin tiedostin, että haluamme voittaa (mestaruuden). Sitä on turha peittää, mutta se ei tule sormia napsauttamalla. Ihan sama minne menemme, olemme aina iso päänahka muille. Ainakin minulle se on vain kiva asia. Sanoin jo jätkille, että höpö höpö -kirjoittajia ja -juttuja tulee joka tapauksessa, [Komarov sanoi Ylelle kauden alla](https://yle.fi/a/74-20048709).
Komarov lähti SM-liigasta maailmalle kauden 2008–2009 jälkeen ja pelasi KHL:ssä Moskovan Dynamossa ja NHL:ssä Toronto Maple Leafsissa ja New York Islandersissa.
NHL:n runkosarjassa Komarov nettosi 63+107=170 tehopistettä 491 ottelussa. KHL:ssä hän pelasi 228 ottelua ja kokosi tehot 48+68=116. Komarov on voittanut leijonapaidassa maailmanmestaruuden vuonna 2011 ja olympiakultaa 2022.
Kaudella 2021–2022 Komarov pelasi Pietarin SKA:ssa, mutta lähti seurasta Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Viime kauden Komarov edusti SHL-seura Luulajaa.
HIFK aloittaa kautensa perjantaina, kun se kohtaa hallitsevan mestarin Tapparan Tampereella.
*Jääkiekkokierroksen ensimmäinen lähetys kuullaan 13. syyskuuta Yle Puheella ja Areenassa.* [*Kuuden ottelun kierrosta seurataan klo 17.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484938)*.*
Nainen otti aborttipillerin, koska lääkäri teki virhediagnoosin – nyt hän pohtii, onko lääke vahingoittanut lasta
Yli sata naista kertoi kokemuksistaan gynekologin epäasiallisesta toiminnasta Pohjanmaalla. Asiantuntija muistuttaa varovaisuusperiaatteen noudattamisen tärkeydestä diagnooseissa.
Pohjanmaan hyvinvointialue on selvittänyt Pietarsaaren gynekologian tilannetta ja siellä annetun gynekologisen hoidon epäkohtia.
[Svenska Yle kertoi elokuussa pohjalaisesta gynekologista](https://yle.fi/a/74-20047082), jonka käytöksestä ja hoitotoimista useat naiset olivat esittäneet kritiikkiä.
Artikkelin julkaisun jälkeen [hyvinvointialue suoritti asiassa sisäisen tarkastuksen](https://yle.fi/a/74-20047984) ja [laati toimenpideohjelman, jolla tilanteeseen puututaan](https://yle.fi/a/74-20048904). Myös palautejärjestelmää aiotaan parantaa.
Kritiikin kohteena oleva gynekologi sanoi tuolloin, että hän kokee joutuneensa pahantahtoisten huhujen kohteeksi. Mies uskoo, että valtaosa hänen yli 22 vuoden aikana hoitamistaan potilaista on ollut tyytyväisiä.
Hän korosti, että kaikki lääkärit tekevät virheitä, ja joskus niillä on vakavia seurauksia.
– Mutta en ole tietoisesti tehnyt mitään väärin vahingoittaakseni potilasta tai tehdäkseni virhediagnoosin, gynekologi sanoo Yle Österbottenille.
Lääkäri uskoo, että hän on altis arvostelulle ulkomaalaistaustansa ja ihonvärinsä vuoksi.
”Ehkä sikiö selviää sittenkin”
[Yksi Svenska Ylelle kokemuksensa kertoneista naisista on Linda](https://svenska.yle.fi/a/7-10040202). Hän ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluonteisuuden takia.
Joitain viikkoja sitten Linda kävi varhaisessa ultraäänitutkimuksessa sairaalassa ja sai diagnoosin niin sanotusta tuulimunaraskaudesta.
[Tuulimunaraskaus tarkoittaa alkion keskenmenoa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/01/tuulimunaraskaus) Tällöin raskaus lähtee käyntiin kuten pitääkin, istukka ja sikiökalvot muodostuvat, mutta hedelmöityneestä munasolusta kasvavan alkion kehitys pysähtyy ja alkio kuolee. Raskaus päättyy tavallisesti 12. raskausviikkoon mennessä.
Lääkäri määräsi Lindalle aborttipillerit, joista tämä otti ensimmäisen.
Sen sijaan, että olisi parin päivän kuluttua ottanut toisen pillerin, Linda menikin toisen lääkärin vastaanotolle Kokkolaan. Siellä hänen kohdussaan todettiin olevan elävän sikiön ja Lindan olevan raskausviikolla 6 + 1.
Nyt Linda on kymmenettä viikkoa raskaana ja jokainen päivä kasvattaa hänen toivoaan: ehkä sikiö selviää sittenkin.
Hän kuitenkin pelkää, onko aborttipilleri vahingoittanut hänen kohdussaan kasvavaa lasta.
Hän on tehnyt Pohjanmaan hyvinvointialueelle ilmoituksen gynekologista, joka määräsi hänelle aborttipillerit. Lindan mielestä gynekologi toimi liian hätäisesti määrätessään pillerit hänelle.
Hyvinvointialue teki sisäisen tarkastuksen
Pietarsaaren gynekologian yksikköön [on kohdistunut vuoden 2022 alusta elokuun 2023 loppuun mennessä yhteensä 13 vaaratapahtumailmoitusta](https://yle.fi/a/74-20047984).
Pohjanmaan hyvinvointialue kävi sisäisessä selvityksessään kaikki ilmoitukset läpi taustatiedoiksi, mutta selvitys koski erityisesti kahta ilmoitusta. Taustatiedoiksi tarkasteltiin myös muistutukset ja kantelut vuodesta 2012 lähtien.
Hyvinvointialueen mukaan kahdessa nyt selvitetyssä tapauksessa ei voida yksiselitteisesti todeta, että hoidossa olisi tehty lääketieteellisiä virheitä.
Pohjanmaan hyvinvointialue ei kommentoi yksittäisten potilaiden tapauksia. Hyvinvointialueelta vastattiin kuitenkin Ylen kysymyksiin kirjallisesti.
Vastausten perusteella ei voi päätellä, onko Lindan tapaus toinen näistä erityisen tarkasti läpikäydyistä tapauksista.
Linda on tyytymätön selvitykseen
Linda kertoo, että hyvinvointialue pyysi lupaa tutustua hänen potilastietoihinsa ja hän antoi sen.
Tämän jälkeen hän ei kuullut asiasta mitään, ennen kuin sisäinen tarkastus oli valmistunut.
Lindan mukaan operatiivisen toiminnan johtava lääkäri **Tanja Skuthälla** soitti hänelle tarkastuksen päätyttyä. Selvisi, että hyvinvointialue ei ollut jostain syystä saanut Lindan papereita Kokkolasta.
– Ihmettelin, että he olivat päässeet tuloksiin tarkastuksessaan ilman minun tietojani, Linda sanoo.
Eniten Linda hämmästelee vastausta, jonka sai kysymykseensä siitä, olisiko gynekologin pitänyt toimia toisin.
– Skuthälla sanoi keskustelleensa kollegojensa kanssa ja nämä olivat sanoneet, että olisivat toimineet samalla tavalla.
Linda on tyytymätön tapauksensa käsittelyyn hyvinvointialueella ja aikoo viedä asian aluehallintoviraston käsittelyyn.
Yle Österbotten on esittänyt Tanja Skuthällalle osia Lindan haastattelusta. Skuthälla ei kommentoi niitä vaitiolovelvollisuuden takia.
Toinen ultra, jos epävarmaa
Gynekologi **Helena Kopp Kallner** toimii Danderysin sairaalassa Tukholmassa synnytysopin ja gynekologian ylilääkärinä. Hän on myös Karoliinisen instituutin dosentti ja puheenjohtaja yhdistyksessä, joka vastaa aborttien lääketieteellisestä ohjeistuksesta Ruotsissa.
Kopp Kallnerin mukaan punnittavana on monta asiaa, kun tehdään diagnoosia raskauden alkuvaiheessa olevalle naiselle.
– Tärkein on hyvä ultraäänitutkimuslaitteisto. Vanha ja halvempi laitteisto lisää diagnostista epävarmuutta. Toisekseen oikea diagnoosi edellyttää kompetenssia tulkita potilaan historiaa, esitietoja ja ultraäänilöydöstä.
Kopp Kallnerin mukaan Ruotsissa on toimintaohjeet tilanteisiin, joissa esimerkiksi sikiön sydänääniä ei löydy.
– Silloin selvitetään potilaan viimeiset kuukautiset, positiivisen raskaustestin tekoaika ja ultraäänitutkimus. Ja jos asiassa on yhtään epävarmuutta, keskustellaan potilaan kanssa.
Kopp Kallner toteaa, että joskus potilas tuntee itse, että kaikki ei ole kunnossa ja toivoo, että tilannetta käsitellään keskenmenona.
– Silloin tehdään tietysti niin, mutta kirjoitetaan potilasasiakirjoihin, että potilaalle on kerrottu asiaan liittyvästä epävarmuudesta. Potilas kuitenkin tekee itse päätökset.
– Jos potilas ei halua tehdä mitään, hänet ohjataan uuteen ultraäänitutkimukseen.
Uusi ultraäänitutkimus voidaan tehdä viikon–parin sisällä.
– Raskaus kehittyy paljon viikossa tai kahdessa. Normaalissa raskaudessa nähdään jo viikkoa myöhemmin ultraäänessä aivan erilaisia kuvia.
Lindan tapauksessa diagnosoitiin ensin tuulimunaraskaus, mutta muutaman päivän kuluttua ultraäänessä näkyi sikiö, jonka sydän löi ja kaikki näytti olevan kunnossa. Raskaus vaikutti olevan viikolla 6 + 1. Mitä sanot tapauksesta?
*–* Voi olla, että sydän alkoi lyödä noiden muutaman päivän aikana.
”Mieluummin uusi ultra kuin väärä diagnoosi”
Kopp Kallner toteaa, että lääkärin ei pidä keskittyä vain sikiöön tai tämän sydämenlyönteihin. Myös sikiöpussi on tärkeä.
– Jos ei sikiötä voi mitata, voi mitata sikiöpussin koon. Ja tutkia, löytyykö ruskuaispussia. Jos on sikiöpussi ja ruskuaispussi, jotka voisivat vastata raskausviikkoja, ei raskauden mahdollisuutta voi sulkea pois.
Kopp Kallnerin mukaan tämä tutkimustapa on tärkeä esimerkiksi juuri Lindan tyyppisiä tilanteita silmälläpitäen.
Koska tuulimunaraskauden voi aikaisintaan diagnosoida?
– Se riippuu sikiöpussin koosta. Meillä on ohjeissamme mitat, jotka ohjaavat diagnoosin tekemistä.
Kopp Kallner muistuttaa, että lisäksi on muitakin ohjeita. Keskenmenodiagnoosin voi esimerkiksi tehdä vain riittävän kompetenssin omaava lääkäri. Ellei sellaista ole, ohjataan potilas uuteen ultraäänitutkimukseen.
Kaiken kaikkiaan hoidossa suositellaan varovaista lähestymistapaa virhediagnoosiriskien minimoimiseksi.
Kopp Kallner muistuttaa kuitenkin, että kun on kyse ihmisistä, virheitä voi aina sattua.
– Mutta teemme kaikkemme niiden vähentämiseksi. Tehdään mieluummin uusi ultra kuin väärä diagnoosi. Siitä olemme kaikki samaa mieltä.
Samat ohjeet Suomessa
Ruotsissa noudatettavat ohjeet perustuvat [Royal College of Obstetricians and Gynaecologists](https://www.rcog.org.uk/) -yhdistyksen ohjeisiin. Yhdistys yhdistää alan ammattilaisia kymmenissä maissa.
Helsingin yliopiston professori, HUSin ylilääkäri **Oskari Heikinheimo** vahvistaa, että Suomessa noudatetaan sikiöpussille samaa mittarajaa ja samaa varovaisuusperiaatetta kuin Ruotsissa.
– On tärkeää olla hyvin varovainen. Jos on epävarmuutta, otetaan aikalisä ja tutkitaan uudelleen viikon kuluttua.
Ei ole vaarallista odottaa, Heikinheimo sanoo.
– 1980 ja 1990-luvuilla ajattelimme, että keskenmeno on hoidettava mahdollisimman nopeasti, ettei tule esimerkiksi infektioita. Nyt tiedämme, että silloinkin voi toimia rauhallisesti ja antaa luonnon tehdä tehtävänsä.
Miten yleisesti gynekologit Suomessa noudattavat näitä linjauksia, ovat varovaisia ja tekevät uuden ultraäänitutkimuksen viikon kuluttua?
– Sanoisin, että kaikki toimivat niin.
Kysyimme hyvinvointialueelta asiasta
Mitkä ovat suuntaviivat, joita Pohjanmaan hyvinvointialueella noudatetaan varhaisten ultraäänitutkimusten osalta? Ja miten toimitaan, jos sikiötä ei löydy, kun kyseessä on oletettu raskaus?
Pohjanmaan hyvinvointialue vastaa Yle Österbottenin kysymyksiin kirjallisesti.
– Tähän kysymykseen ei ole yksinkertaista vastausta. Jokainen tapaus on yksilöllinen ja arviointi perustuu moniin asioihin. Varhaisten raskausviikkojen aikana on välillä perustelua arvioida, että raskaus on päättynyt keskenmenoon tai että kyse on tuulimunaraskaudesta, ja tarjota hoitoa sen mukaisesti. Joskus on parempi seurata mahdollista raskautta pidempään. Raskaushormonien tasoa voidaan seurata ja niin tehdään, kun siitä arvioidaan olevan apua diagnostiikassa.
Yle Österbotten esitti hyvinvointialueelle kysymyksen myös siitä, seuraavatko alueen gynekologit Royal College of Obstetricians and Gynaecologist -yhdistyksen ohjeita esimerkiksi sikiöpussin koon mittaamisesta ja valitsevat toimintatavan sen koon perusteella.
Tähän kysymykseen hyvinvointialue ei ole vastannut.
Juttu on mukailtu suomennos Moa Mattfolkin artikkelista [*Linda nöjer sig inte med svaret från välfärdsområdet – gynekologer måste arbeta enligt försiktighetsprincip, säger experter*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041249)*.*
Karvianjoessa sijaitseva Jyllinkosken voimalaitos sai purkuluvan – uhanalaisten lajien elinolosuhteet paranemassa huomattavasti
Suomessa on alettu purkaa viime vuosisadalla rakennettuja vesivoimalaitoksia, jotka eivät ole enää sähköntuotannon kannalta merkityksellisiä. Yksi padoista sijaitsee Pohjois-Satakunnan Honkajoella.
Kankaanpään Honkajoella lähellä Etelä-Pohjanmaan rajaa sijaitseva Jyllinkosken voimalaitos aiotaan purkaa.
Aluehallintovirasto on antanut voimalaitoksen omistavalle Vatajankoski Oy:lle (aiemmalta nimeltään Vatajankosken Sähkö) luvan Karvianjoessa sijaitsevan laitoksen purkamiseen.
Vuonna 1950 rakennettu Jyllinkosken voimalaitos on yksi niistä pienistä laitoksista, jotka eivät enää ole tarpeellisia sähköntuotannon kannalta mutta jotka ovat aikanaan muuttaneet merkittävästi ympäristöään. Jyllinkosken teho on vain 0,4 MW. Energiaa se on tuottanut vuodessa yhden GWh:n verran.
Luonto kiittää purkajaa
Jyllinkosken pato puretaan kallion pinnan korkeudelle lukuunottamatta sen pohjois- ja eteläpäädyn betonisia tukimuureja, jotka jäävät paikalleen. Myös voimalaitosrakennus ja entiset myllynpaikat jätetään ennalleen.
Noin 80 metriä nykyisestä padosta ylävirtaan rakennetaan pohjapato, joka vähentää nykyisen padon purkamisen vaikutuksia joen yläjuoksulla.
Muutokset mahdollistavat kalojen ja muun vesieliöstön vapaan liikkumisen Jyllinkoskessa. Erityisesti uhanalaisten taimenten ja raakkujen eli jokihelmisimpukoiden odotetaan hyötyvän muutostöistä.
Pohjapadon rakentamisen ajaksi veden korkeutta lasketaan noin puolitoista metriä nykyistä vedenpintaa alemmaksi.
Vastaavanlaisia voimalaitosten purkutöitä on tehty ja suunnitteilla eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Hiitolanjoen [voimalaitoksia puretaan](https://yle.fi/a/74-20043177) uhanalaisen Laatokan järvilohen suojelemiseksi.
*12.9. klo 18.02 muutettu Vatajankoski-nimi uuteen muotoon.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hämeen poliisi: Kauppakeskus Linnan tulipalo oli tahallaan sytytetty
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hämeenlinnan keskustassa viime viikolla syttynyt tulipalo oli tahallaan sytytetty. Kauppakeskus Linnan kellarissa syttyi 6. syyskuuta tulipalo. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalo sai alkunsa entisen kuntosalin saunatiloista, jotka sijaitsevat kauppakeskuksen kellarissa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkinen** Hämeen poliisista kertoo että tekninen tutkinta on paljastanut palon tahallisesti sytytetyksi.
Poliisi etsii nyt epäiltyä, joka on päässyt hylätyn ja lukitun kauppakeskuksen tiloihin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poikkeuskevään jälkiä korjataan yhä – Tornion-Muonionjoen suurtulvan vahingot ovat miljoonaluokkaa
Rajajoen valtavan kevättulvan jälkiä korjataan edelleen. Tulva oli lähes koko jokivarressa poikkeuksellinen, joten miltei kaikki ilmoitetut vahingot ovat kuuluneet vakuutuskorvausten piiriin.
Tornion- ja Muonionjoen keväisen suurtulvan aiheuttamat vahingot nousevat jopa miljooniin euroihin. Tulvasta kärsineitä rakennuksia jokivarressa on satoja. Lähes kaikki vakuutusyhtiöihin ilmoitetut vahingot ovat kuuluneet vakuutuskorvausten piiriin.
Suomen ympäristökeskus (Syke) teki keväällä poikkeuksellisen ratkaisun, kun se antoi korvausten perusteena käytettävän arvionsa tulvan harvinaisuudesta. Syke linjasi koko Karesuvannon eteläpuolisen jokivarren poikkeuksellisen tulvan alueeksi eli keskimäärin korkeintaan kerran 50 vuodessa toistuvan tulvan alueeksi.
Vakuutusyhtiöissä suuri osa vahinkoilmoituksista on käsitelty ja valtaosa korvauspäätöksistä on tehty, mutta tulvavahinkojen kaikki kustannukset eivät ole vielä tiedossa. Osaa kohteista vielä korjataan tai jälleenrakennetaan.
– Valistuneena arvauksena sanoisin, että kaikkinensa tulva aiheutti Tornion-Muonionjoen rannalla useamman miljoonan vahingot, sanoo korvausjohtaja **Janne Koskela** LähiTapiola Lapista.
Pelkästään LähiTapiola Lapin korvaussumma ylittää Koskelan arvion mukaan miljoonan euron rajan. Pohjola Vakuutus arvioi maksavansa asiakkailleen tulvakorvauksia yli puoli miljoonaa euroa. Vahinkoilmoituksia on tehty muihinkin yhtiöihin.
Korvaukset muutamasta satasesta yli sataantuhanteen euroon
Suurtulva aiheutti talouksille erisuuruisia vahinkoja, joten korvaussummatkin vaihtelevat huomattavasti. LähiTapiola Lapissa suurimpien yksittäisten vahinkojen korvaussummat ovat yli 100 000 euroa. Muilla suurilla vakuutusyhtiöillä isoimmat korvaukset ovat hiukan pienempiä.
– Vahinkojen suuruus kohteittain vaihtelee paljon: muutamasta sadasta eurosta aina kymmeniintuhansiin, kertoo omaisuuden ja toiminnan korvauspalveluiden johtaja **Markus Uimonen** Pohjola Vakuutuksesta.
Myös Ifille ilmoitettujen vahinkojen ja maksettujen tai maksettavien korvaussummien määrässä on suurta vaihtelua.
– Vauriot ovat vaihtelevia, ja niitä on sekä asuintaloissa että ulkorakennuksissa. Osassa tapauksia on vahingoittunut vain irtaimistoa, kun taas toisissa myös rakennus on kärsinyt. Yleisin ongelma on ollut lattioiden kastuminen ja veden pääsy kellariin, kertoo tuotepäällikkö **Jussi Lindström** Ifistä.
Poikkeuksellisen suuri tulva aiheutti toukokuussa tuhoja koko jokivarteen. Pahimmin kärsivät Ylitornio ja Pello, mutta myös Tornion alueella vahinkoja syntyi runsaasti.
Valtaosa tulvaveden valtaan joutuneista rakennuksista oli vapaa-ajan asuntoja sekä pihapiirin ulkorakennuksia, mutta mukana oli myös vakituisia asuinrakennuksia ja niissä ollutta irtaimistoa. Sijaisasuntojakin on tarvittu jonkin verran, kun asuintaloja on pitänyt korjata perusteellisesti.
Vain harvassa tapauksessa korvaus on evätty
Vakuutusyhtiöiden mukaan vahingot ovat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta kuuluneet vakuutuskorvausten piiriin. Joitakin korvauksia on evätty, koska kyseisessä paikassa tulva ei ole ollut poikkeuksellinen eli yhtä suuri tulva koetaan useammin kuin kerran 50 vuodessa. Lisäksi korvaus on evätty tapauksessa, jossa tulva on vaurioittanut maaperää, mutta kiinteistö tai irtaimisto ei ole vahingoittunut.
Tulvavahinkoilmoituksia vakuutusyhtiöille on kertynyt arviolta noin 150. Esimerkiksi Pohjola Vakuutukselle niitä on saapunut yli 60. Pohjolassa kaikista vahinkoilmoituksista on tehty korvauspäätös ja yli puolet vahingoista on jo hoidettu loppuun asti. LähiTapiola Lappi on saanut puolensataa vahinkoilmoitusta, ja Ifiin ilmoituksia on tullut parikymmentä.
Terrorismista syytetty uusnatsi viestitteli mahdollisuudesta murhata pääministeri Sanna Marin – ”Ase oli käden ulottuvilla”
Lahden terrorismijutun esitutkinnasta ilmenee, että epäillyt pitivät listaa mahdollisista iskukohteista. Listoilla on useita yhdistyksiä, ravintoloita ja Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus.
Lahden terrorismirikosepäilyn esitutkintamateriaalista ilmenee, että kaksi jutussa syytettyä miestä keskustelivat iskemisestä sosialidemokraattien tilaisuuteen Lahdessa.
Kaksi akselerationistista uusnatsi-ideologiaa kannattavaa miestä jakoi viestisovellus Telegramissa tietoa esimerkiksi siitä, että tuolloinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on esiintymässä tilaisuudessa.
Toinen miehistä on jutussa raskaimmat syytteet saanut 28-vuotias mies. Viestittelijöistä toinen kertoi myöhemmin kuulustelussa, että iskemisellä tarkoitettiin ampumista.
28-vuotias kuitenkin sanoi poliisille, että hän ei oikeasti tehnyt mitään iskusuunnitelman toteuttamiseksi, vaikka miehet olivat kyllä viestitelleet esimerkiksi kevyistä turvatoimista Lahden torilla.
– Se oli tollasta meidän tavallista öyhötystä, et jos jollain olis jotain meidän nykyistä Suomen valtiojohtoa vastaan, niin spekuloitiin, et kuinka helppoa olis mennä tekeen joku attendaatti sitä vastaan, 28-vuotias epäilty sanoi poliisille kuulustelussa.
Epäillyn mukaan viestittelyssä oli kyse pahan olon purkamisesta ja äärimmäisten kokemusten hakemisesta. Toisaalta mies kertoi, että olisi halutessaan voinut surmata Marinin.
Kuulustelussa mies kertoi muutama päivä ennen kiinnijäämistään seuranneensa livelähetystä, jossa Marin vastaili kysymyksiin niin sanotusta jauhojengikohusta.
– FGC-9 ase oli käden ulottuvilla, ja olisin alle 10 minuutissa päässyt autolla Lahden kauppatorille, epäilty sanoi.
Elinkautisen vankeuden uhka jarrutti
Mies painotti saman tien, että miehet eivät yrittäneet toteuttaa yhtäkään iskua, vaikka siihen olisi ollut mahdollisuus. Hän myös kertoi kuulustelussa todenneensa Telegram-keskustelussa, että hän ei ole valmis tekemään rasistisia murhia ja ottamaan riskiä elinkautisesta vankeusrangaistuksesta.
Poliisi on aiemmin kertonut, että epäillyt suunnittelivat iskuja esimerkiksi rautateihin ja muuhun infrastruktuuriin. Poliisin mukaan miehet keskustelivat myös iskuista ihmisiä vastaan.
28-vuotiaan vihosta löytyi myös muun muassa edellisen hallituksen sisäministerin **Maria Ohisalon** (vihr.) ja entisen valtakunnansyyttäjän **Raija Toiviaisen** kotiosoitteet.
Yle on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20038099), että niin ikään Lahden terrorismijutussa epäilty vuonna 1957 syntynyt mies on saanut osoitteet haltuunsa jo vuosia sitten ja jakanut niitä.
Syyttäjien mukaan 28-vuotiasta voi pitää vyyhdin päätekijänä. Hänelle syyttäjät vaativat vähintään kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeustuomiota muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta ja kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Iskujen suunnitteleminen ei missään vaiheessa edennyt sille tasolle, että epäiltyjä olisi syytetty törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Yhden vastaajan [epäillään kuitenkin ampuneen](https://yle.fi/a/74-20041960) tummaihoisen perheen postilaatikkoa Hyvinkäällä.
Epäillyiltä löytyi listoja mahdollisista kohteista
Yhden syytetyistä epäillään puolestaan murtautuneen Helsingin Kumpulassa sijainneen anarkistisen Squat Makamik -ryhmän ”antiautoritaariseen sosiaalikeskukseen”. Tiloista varastettiin murrossa kirja, jota vastaajat myöhemmin käyttivät ampumatauluna hiekkakuopalla, jossa he kokeilivat 3D-tulostamiaan aseita.
Yksi epäilty ampui myös kissansa kuljetuskoppaan ja videoi teon.
Eräs epäillyistä oli kirjannut ruutuvihkoon esimerkiksi Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen osoitteineen.
28-vuotias pääepäilty oli listannut tiedostoon nimeltä ”vasemmistomestat” useita yhdistyksiä ja muita toimijoita osoitteineen.
Listalla oli useita yhdistyksiä, poliittisia toimijoita ja jopa ravintoloita. Listalta löytyi esimerkiksi Vasemmistoliiton puoluetoimisto Helsingistä, Vastavirta-klubi Tampereelta ja Turun kirjakahvila.
Listalta löytyi myös merkinnät: ”Helsingin yliopiston vessat” ja sen jälkeen ”kaikkien yliopistojen vessat muutenkin”.
Poliisi piti merkintöjä mahdollisten iskukohteiden tiedusteluna. Poliisi on salannut esitutkintapöytäkirjasta osiot, joissa epäillyt listasivat ihmisten nimiä.
Ammuskelu johti poliisi epäiltyjen jäljille
Poliisi ei ole kertonut julkisuuteen, miten se alunperin pääsi epäiltyjen jäljille. Tutkinnanjohtaja **Tuomas Kuure** on kuitenkin kertonut Ylelle, että kyseessä ei ollut esimerkiksi suojelupoliisilta tullut vihje tai uusien tiedustelulakien valtuuksilla saatu tiedustelutieto.
Tänään julki tulleesta esitutkintapöytäkirjasta ilmenee, että 28-vuotias epäilty oli toisen epäillyn kanssa käynyt elokuussa 2022 kokeilemassa aseita Hollolan jäteaseman lähellä.
Vaikuttaa siltä, että tämä ammuskelu kiinnitti poliisin tai sivullisten huomion ja johti miesten kiinniottoon.
Miesten kannattama ideologia ja suunnitelmat alkoivat paljastua vähän vähältä kotietsinnöissä ja laite-etsinnöissä, kun poliisi pääsi tutkimaan miesten viestinvaihtoa.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on ensijulkaisun jälkeen lisätty tietoa esitutkinnasta.*
*Päivitys 11.9.2023 klo 20.45: Lisätty tietoa siitä, miten poliisi pääsi epäiltyjen jäljille.*
*Korjaus 11.9.2023 klo 12.27: Korjattu postilaatikon ampumisen tapahtumapaikka Lahdesta Hyvinkääksi.*
Äärioikeistolaista terrorismia ei tunnisteta täysin Suomessa, huomauttaa kokenut asiantuntija 
Lahden äärioikeistolaiseen terrorismiin liittyvien syytteiden käsittely alkoi tänään maanantaina.
Terrorismirikoksista syytettyjen suomalaismiesten oikeuskäsittely alkoi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tänään maanantaina.
Syytettynä on neljä suomalaismiestä. Heistä kolmea syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä ampuma-aserikoksista ja kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
[Yle seuraa oikeudenkäyntiä tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20049482)
Jotta epäillyt voitaisiin tuomita terrorismirikoksista, syyttäjän on todistettava, että teot on tehty terroristisessa tarkoituksessa ja että ne ovat olleet omiaan aiheuttamaan vahinkoa valtiolle tai kansainväliselle järjestölle, sanoo Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** Ylen aamussa.
– Jos terroristinen tarkoitus pystytään näyttämään toteen, rangaistusasteikot ovat silloin ankarampia kuin muutoin törkeässä ampuma-aserikoksessa. Enimmäisrangaistus nousee silloin kuuteen vuoteen, Tolvanen sanoo.
Vaikka äärioikeiston uhka on tunnistettu Suomessa ja Ruotsissa, sen toiminnassa on kuitenkin elementtejä, joita ei vielä luokitella terrorismiksi, väittää EU-asiantuntija **Tarja Mankkisen** radikalisoitumisen ehkäisy-yksiköstä. Esimerkkinä Mankkinen mainitsee väkivaltaisen ääriajattelun eli ekstremismin.
– Suomessa on nyt tullut esille selkeitä iskun suunnitteluja ja sitä kautta terroristisia tekoja. Tämä on muhinut pitkään ja ehkä siihen ei ole kiinnitetty riittävästi huomiota, Mankkinen sanoo.
”Äärioikeistoryhmien lakkauttaminen viesti yhteiskunnalle”
Korona-aika muutti äärioikeistoa merkittävästi, Mankkinen sanoo. Sen jälkeen liikehdintä on saanut uusia muotoja, jotka eivät enää edusta äärioikeiston ”kansallissosialistista ydintä”.
Lahden epäiltyjen on[ aiemmin kerrottu ](https://yle.fi/a/74-20047855)kannattavan uusnatsistista ideologiaa, jota kutsutaan akselerationismiksi.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan epäillyt uskoivat niin sanottuun väestönvaihtoteoriaan, jonka mukaan länsimaalaisia oltaisiin tietoisesti vaihtamassa esimerkiksi tummaihoisiin ihmisiin.
Myös [Kankaanpäässä paljastuneen ](https://yle.fi/a/74-20040325)epäillyn uusnatsiryhmän tekojen taustalla on kerrottu olevan akselerationismia.
Äärioikeistoryhmien toimintaan Euroopassa on yritetty puuttua myös lainsäädännöllä. Esimerkiksi Suomessa hovioikeus kielsi uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminnan vuonna 2018. Sen jälkeen ryhmän toiminnan on syytetty jatkuneen[ Kohti vapautta-nimisen liikkeen](https://yle.fi/a/3-12319577) alla.
Mankkinen korostaa, että lakkauttaminen vaikeuttaa äärioikeistolaisten ryhmien toimintaa, mutta ei lopeta sitä. Se voi johtaa myös uusien ryhmien syntymiseen, hän sanoo.
– Se (lakkauttaminen) on myös viesti yhteiskunnalle siitä, että tällaista toimintaa ei sallita. Rikokset eivät lopu sillä, että ihmisiä laitetaan vankilaan, mutta emme silti lakkauta vankiloita sillä perusteella.
*Katso koko lähetys*[ *Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-63223901)
**Lue lisää:**
[Syyttäjä: Osa terrorismirikoksista syytetyistä valmistautui aseellisesti rotusotaan – yksi ampui tummaihoisen perheen postilaatikon](https://yle.fi/a/74-20049482)
[Lahden terrorismiepäillyt uskoivat ”väestönvaihtoon” – apulaisvaltakunnansyyttäjä kehottaa myös poliitikkoja harkitsemaan kielenkäyttöään](https://yle.fi/a/74-20047855)
Kankaanpää haluaa rakentaa senioripuiston
Kankaanpään vanhusneuvosto on ehdottanut senioreille soveltuvan liikuntapuiston perustamista. Nyt puistoa suunnitellaan Myllymäen alueelle.
Kankaanpään kaupunki suunnittelee senioripuistoa Myllymäkeen. Liikuntapuisto rakennettaisiin entisen tenniskentän ja jääkiekkokaukalon paikalle.
Puistoon tehtäisiin ikäihmisille sopivat ulkokuntosalilaitteet ja keinonurmipäällysteinen boccia-kenttä. Lisäksi sinne tulisi pöytiä ja penkkejä, ja alueen aita uusittaisiin.
Idea senioripuistosta on saatu Kankaanpään vanhusneuvostolta.
Suunnitelman kustannusarvio on lähes 92 000 euroa. Virkamiehet ehdottavat kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnalle, että senioripuiston rakennustöihin ryhdytään, jos hankkeelle saadaan valtionavustus. Avustuksen suuruus olisi 30 prosenttia kustannuksista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuusiokuntien ulkoistussopimuksen irtisanomisasia palautettiin valmisteluun – ”Nyt tuli aikalisää”
Kuusiolinna Terveys Oy tuottaa palveluja Alavudelle, Ähtäriin, Kuortaneelle ja Soiniin.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti palauttaa Kuusiokuntien terveyspalvelusopimuksen uudelleen valmisteltavaksi.
Keskusta ja kokoomus toivat kokoukseen omat muutosesityksensä. Keskustan esitys voitti äänin 35–23. Esityksen mukaisesti jatkoneuvottelut on käynnistettävä lainsäädäntö ja hyvinvointialueen kokonaisetu huomioiden.
Kokoomus esitti, että palauttamisen lisäksi neuvotteluissa on lähdettävä siitä, että sopimus jatkuu nykyisen sopimuskauden loppuun.
Valtuusto hylkäsi yksimielisesti aluehallituksen esityksen, jonka mukaan Kuusiolinnan palvelusopimus olisi irtisanottu vuoden 2025 lopussa.
Valtuutetut evästivät aluehallitusta valitsemaan jatkoneuvotteluihin mukaan myös luottamushenkilöjohtoa.
Keskustan muutosesityksen taakse asettuivat demarit, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit, vihreät ja valtuustoryhmä Piia Kattelus-Kilpeläinen. Monet pienryhmät ilmoittivat, että olisivat olleet jo valmiit myös päättämään irtisanomisesta, mutta asettuivat kuitenkin jatkoneuvottelujen kannalle.
Perussuomalaiset olivat kokoomuksen muutosesityksen kannalla.
Kuusiolinna Terveys Oy on pääasiassa Pihlajalinnan omistama yhtiö, joka tuottaa palveluja Alavudelle, Ähtäriin, Kuortaneelle ja Soiniin. Kunnat tekivät aikoinaan pitkän sopimuksen yrityksen kanssa, joka päättyisi vasta vuonna 2030.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on ilmaissut tahtonsa ottaa alueen palvelut omaksi toiminnakseen vuoden 2026 alusta. Aluehallitus myöntyi tähän viikko sitten tiukan äänestyksen jälkeen.
”Hyvät käytänteet muualle eikä päinvastoin”
Kokoomuksen kuortanelainen aluevaltuutettu **Annu Ridanpää-Taittonen** on tyytyväinen siihen, että neuvottelut ylipäätään jatkuvat.
– Hyvä kun keskusta ja sdp tulivat järkiinsä. Heidän äänillänsähän hallituksessa päädyttiin sopimuksen irtisanomisesitykseen tiukan 7–6-äänestyksen jälkeen.
Hampaankoloon jäi kuitenkin se, että kokoomuksen esitys sopimusajan noudattamisesta ei saanut valtuustossa riittävästi vastakaikua.
– Meillä on sopimus olemassa vuoteen 2030. Ei tällaisten sopimusten yli niin vain kävellen ensimmäisen tilaisuuden tullen.
Ridanpää-Taittosen mukaan Kuusiokuntien alueella on oltu pääasiassa tyytyväisiä Kuusiolinna Terveys Oy:n palveluihin. Häntä ihmetyttää se, että palvelut halutaan muuttaa kesken sopimuskauden muun muassa alueen asukkaiden yhdenvertaisuuteen ja hankintalakiin vedoten.
– Mielestäni yhdenvertaisuuden tavoittelu voisi olla sitä, että hyvät käytänteet viedään muualle eikä päinvastoin.
”Nyt tuli aikalisää”
Kristillisdemokraattien kauhavalainen aluevaltuutettu **Hanna-Liisa Malmi** olisi ollut kokouksessa valmis päättämään palvelusopimuksen irtisanomisesta. Hän epäilee sopimuksen juridista puolta.
– Yhdeksän eri juristia on ollut sitä mieltä, että sopimus ei ole aivan lainmukainen hyvinvointialueen uusissa muuttuneissa olosuhteissa. Yksityisen palveluntuottajan juristin kanta oli, että asia sopii.
Malmi kertoo, että kristillisdemokraattien kolmihenkisellä valtuustoryhmällä oli kokoukseen tullessa eri näkemyksiä sopimuksen kohtalosta.
– Nyt tuli aikalisää. Vielä voidaan katsoa, onko mahdollista löytää juridiset kriteerit ja palvelutarpeen täyttävä ratkaisu.
*Artikkeliin on lisätty Annu Ridanpää-Taittosen ja Hanna-Liisa Malmin kommentit 11.9.2023 klo 17.11.*
Ministeri Sandra Bergqvist hakee eroa Paraisten kaupunginvaltuuston puheenjohtajan tehtävästä
Bergqvist on ollut Paraisten kaupunginvaltuuston puheenjohtajana kuntavaaleista 2021 lähtien.
Liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri, RKP:n varapuheenjohtaja **Sandra Bergqvist** ilmoitti tänään pyytävänsä vapautusta tehtävästään Paraisten kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Bergqvist on ollut Paraisten kaupunginvaltuuston puheenjohtajana kuntavaaleista 2021 lähtien. Hän on aiemmin toiminut kaupunginhallituksen puheenjohtajana 2009–2012.
– Ministeritehtäväni vaatii täyden ja jakamattoman huomioni. Valitettavasti tämä ei ole sovitettavissa yhteen tehtävääni Paraisten kaupunginvaltuuston puheenjohtajana, Bergqvist sanoo tiedotteessa.
Käytäntönä on, että ministerit pyytävät vapautusta johtavista paikallisista luottamustehtävistä. Bergqvist jatkaa Paraisten kaupunginvaltuuston jäsenenä.
Miksi Huuhkajien Tanska-ottelusta tuli taas selviytymistaisto? Yksi tuore kasvo sai asiantuntijalta ylistyksen: ”Uskomattoman hieno peli”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Miika Nuutinen poimi kolme merkittävintä asiaa tappiollisesta Tanska-ottelusta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue hävisi sunnuntai-iltana loppuunmyydyllä Helsingin Olympiastadionilla Tanskalle 0–1.
Huuhkajien upea nollapeliputki kesti lähes täydet viisi ottelua, mutta Tanskan **Pierre-Emile Höjbjergin** kaukolaukaus 86. minuutilla toi Tanskalle todella arvokkaan voiton.
Sunnuntaina Suomen lohkon muissa otteluissa Slovenia löi San Marinon 4–0 ja Kazakstan kampesi täydet pisteet Pohjois-Irlantia vastaan 1–0-voitolla.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** nosti esille kolme mielenkiintoisinta poimintaa Tanska-tappiosta sekä ennakoi hieman tulevaa.
1) Puolustustaistelu
Suomen karsintataival on edennyt hyvin samalla tavalla kuin historiallisissa EM-karsinnoissa 2019, jolloin Huuhkajat nappasi ensimmäisen arvokisapaikkansa.
Vuonna 2019 Suomi aloitti karsinnat vierastappiolla Italialle, pelasi sitten neljä nollapeliä, kunnes hävisi kotonaan Italialle.
Nyt Huuhkajat aloitti karsinnat vierastappiolle Tanskalle, otti neljä voittoa pitäen maalinsa puhtaana, kunnes hävisi kotonaan lohkon ykkössuosikille Tanskalle.
Pidempään Huuhkajat on pitänyt vastustajat nollilla viimeksi vuonna 2018, kun se pelasi ensin nollapelin maaottelussa Valko-Venäjää vastaan ja sitten neljä kertaa peräkkäin Kansojen liigassa.
– Suomi on tällä hetkellä joukkue, jota vastaan on vaikea tehdä maali. Syy on siinä, että matalassa blokissa Suomi suojelee hyvin maaliaan ja pelaajien vastuut ovat selvillä. Tanskan oli vaikea päästä Huuhkajien selustaan, Nuutinen tuumaa.
Suomi pystyi pitämään Tanskan lähes koko ottelun ulkona rangaistusalueeltaan. Myöskään keskikaistalta ei ollut helppoa murtautua syöttökombinaatioilla. Tanskan maalikin tuli lopulta kaukovedolla.
– Tällaisten puolustustaisteluiden varjopuoli on aina se, että mitä kauemmin sitä joutuu tekemään, niin monesti joutuu lopussa joutuu maksamaan siitä hintaa, Nuutinen huomauttaa.
Suomi pystyikin avausjaksolla vastaiskuihin ja pitämään palloa, mutta toisella jaksolla iski väsy. Toki Suomella oli takanaan raskas Kazakstan-vierasreissu, kun taas Tanska sai rallatella torstaina San Marinoa vastaan kotikentällään.
– Pelin kuva oli niin yksipuolinen, että loppu oli selviytymistä. Lopulta yksittäinen tilanne, jossa Huuhkajat ei enää jaksannut ”pumpata” boksista ulos ja mennä laukauksen eteen, maksoi hintaa. Parempi joukkue voitti.
2) Huuhkajien pallollinen pelaaminen
Kuten maaliskuussa Tanskan vieraana, nytkin Huuhkajien pallollinen tekeminen jätti toivomisen varaa.
Suomi ei päässyt lepäämään pallollisena, vaan joutui juoksemaan perässä.
Tanskalla oli 62 hyökkäystä, Suomella 21. Maalintekoyritykset menivät Tanskalle 15–4, maalia kohti 6–0.
– Kotiläksyjä oli tehty sen suhteen, että Tanskaa voi haavoittaa vastahyökkäyksillä, ja niihin oli useita hyviä lähtöjä ensimmäisellä puoliajalla, Nuutinen tuumaa.
Asiantuntijan mielestä Huuhkajat luopui liian helposti pelinavaamisetaan ja tyytyi pitkiin palloihin – heikoin lopputuloksin.
– Suomi ei pystynyt voittamaan palloja tätä kautta, eikä saanut siten tärkeitä pallonhallintajaksoja. Paine tuli omaan päähän siksi kovaa lähes koko toisen puoliajan. Joukkueiden tasoero näkyi tässä selvästi. Huuhkajilla on vielä kehitettävää esimerkiksi siinä, miten avata peliä huippumaiden prässiä vastaan.
3) Uusia vastuunkantajia
Veikkausliigaa HJK:ssa pelaava monikäyttöinen **Matti Peltola**, 21, nähtiin ensi kertaa Huuhkajien avauskokoonpanossa karsintaottelussa
– Hän pelasi uskomattoman hienon pelin ja oli heti yksi Suomen parhaista, Nuutinen hehkuttaa.
Asiantuntija uskoo, että Peltola nähdään jatkossakin avauskokoonpanossa – niin vahvoja näytöt olivat.
Tšekissä Sparta Prahassa mainiosti esiintynyt **Kaan Kairinen** oli avauksessa karsintaikkunan molemmissa otteluissa eli Kazakstania ja Tanskaa vastaan.
Nuutisen mukaan Kairinen, 24, on parantanut otteitaan jatkuvasti maajoukkueessakin.
– Suomella on kuitenkin hyviä vaihtoehtoja kokoonpanoon, kun lähdetään kohti kohtalonpeliä, Sloveniaa vastaan 14. lokakuuta. Tuntuu, että maajoukkueessa on useita pelaajia, jotka suorittavat kovalla tasolla. Tässä suhteessa ei tarvitse laittaa päätä pensaaseen.
Kohti ”kohtalonpeliä”
Slovenia-vieraspeli on siis edessä 14. lokakuuta. Tanskalla ja Slovenialla on 13 pistettä, Suomella ja Kazakstanilla 12, kun pelejä on kullakin joukkueella jäljellä neljä.
Merkittävää on, että Suomi on jo kohdannut Tanskan kahdesti, kun muut vastustajat kohtaavat vielä lohkon suursuosikin.
Suomi voitti Slovenian kotistadionillaan kesäkuussa 2–0, mutta matsi oli todella tasainen ja olisi voinut kääntyä kummalle tahansa, muistuttaa Nuutinen.
– Suomi onnistui siinä pelissä olemaan todella tehokas maalipaikoissaan. Tietysti myös aikainen johtomaali auttoi asiaa aika paljon. Ehdottomasti vaikea peli odotettavissa.
– Slovenia on organisoidumpi kuin esimerkiksi Kazakstan ja parantanut peliään karsintojen edetessä. Haaste on iso. Tanska ykköskorin maana testaa vähän eri asioita kuin Slovenia. Todennäköisesti – sanoisinko toivottavasti – Sloveniassa ei nähdä kuukauden päästä näin passiivista Suomea kuin Tanskaa vastaan.
Pari kulunutta penkkiä, kalliolouhos ja ostari – kaveriporukka vei meidät lempipaikoilleen lähiössä
Seitsemäsluokkalaiset kaverukset viihtyvät kuluneilla penkeillä, vaikka tarjolla olisi liikuntapuisto skeittipaikkoineen ja koripallokenttineen. Pääsimme heidän mukaansa kiertämään Kuokkalaa.
Arja Saijonmaa esitti ensilevytyksensä Elämäni Biisissä - lue tarina kappaleen taustalta! 
Elämäni Biisin suorassa lähetyksessä kuultiin kappaleita niin 2000-luvun Yhdysvalloista kuin 1980-luvun Poristakin. Jakson vieraiksi saapuivat muun muassa Sari Essayah ja Riku Nieminen.
Elämäni Biisin kauden kolmannessa jaksossa kohtasivat politiikka, taide ja ruoka, kun **Katja Ståhlin** vieraiksi saapuivat näyttelijä **Riku Nieminen**, keittiömestari **Pipsa Hurmerinta**, Kristillisdemokraattien puheenjohtaja ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**, kirjailija **Riikka Pulkkinen** ja opettaja-kirjailija **Tommi Kinnunen**.
Illan musiikkikattauksen ensimmäisenä annoksena tarjoiltiin palanen 1980-luvun Poria, kun ohjelman oma tähtiartisti **Diandra** tulkitsi vaikuttavasti legendaarisen **Dingo**-yhtyeen kappaleen *Autiotalo*.
Arja Saijonmaa ensilevytyksensä parissa
Tommi Kinnunen toi suoraan lähetykseen mukanaan kappaleen 1960-luvun loppupuolelta. *Puhu minulle rakkaudesta* on alun perin **Aulikki Oksasen** runo, jonka **Kaj Chydenius** myöhemmin sävelsi lauluksi.
Kappale julkaistiin vuonna 1969, jolloin sen levytti **Arja Saijonmaa**.
Saijonmaa saapui lauantaina ennen suoraa lähetystä Elämäni Biisin takahuoneeseen odottavaisin ja innokkain mielin suoraan suurkonsertista Malmöstä.
Illan jaksossa oli odotettavissa jonkinlainen ympyrän sulkeutuminen. Saijonmaa sai *Puhu minulle rakkaudesta* -kappaleen käsiinsä ollessaan noin parikymppinen.
Kyseinen kappale oli ensimmäinen, joka Saijonmaalta äänilevylle tarttui. Nyt kappale ja artisti kohtasivat jälleen.
\- Se oli Ylioppilasteatterin aikaa. Chydenius teki tällaisen rakkauslaulun varta vasten minulle, Saijonmaa paljastaa.
Ensilevytyksen julkaiseminen oli nuorelle Saijonmaalle suuri hetki. Saijonmaa muistaa elävästi hetken, kun ensimmäinen single toimitettiin uunituoreena hänen kotiinsa.
\- Hypistelin sitä ja mietin, onko tämä tottakaan, Saijonmaa sanoo.
Itse kappaleen kuunteleminen ei sen sijaan enää sen julkaisun jälkeen herättänyt kovinkaan lämpimiä tunteita. Esittäjä itse ei pystynyt kuuntelemaan sitä ollenkaan.
Syy liittyy siihen, että omien sanojensa mukaan nuorella artistilla oli levytystilanteessa kyllä intoa, muttei niinkään tekniikkaa tai kokemusta.
\- Rauhallinen alku meni hyvin, mutta sitten kun päästiin kertosäkeeseen... Voi luoja paratkoon, huusin kuin sika teurastamossa! Pitää mennä toiseen huoneeseen, jos joku sitä soittaa, Saijonmaa kertoo.
Saijonmaan mukaan Elämäni Biisin oma orkesteri sai kuitenkin lähetysviikolla tämän pään käännettyä.
\- **Jepa Lambert** ja kummanit tulivat harjoituksiin ja sanoivat, että tämähän on Arja rockia! Olkoon sitten niin, Saijonmaa toteaa ja nauraa.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kauden päätteeksi pääpalkintona jaetaan pääsylippuja suureen finaalilähetykseen Tampereen areenalle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 16. syyskuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Anu Koivunen ja Paavo Väyrynen.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Kiuruvesi miettii jatkotoimia häirikköautoilun -ja mopoilun hillitsemiseksi
Kaupunki on ollut asian tiimoilta yhteydessä Itä-Suomen poliisiin ja jo menneenä kesänä esimerkiksi omaa vartiointia lisättiin ja järjestettiin tapaaminen poliisijohdon kanssa.
Kiuruveden kaupunki miettii jatkotoimia häirikköautoilun -ja mopoilun hillitsemiseksi.
Kaupunki sai toukokuussa kuntalaisaloitteen aiheeseen liittyen. Aloitteen tekijä toi esille Kiuruveden kaupungin keskustan äänimelusaasteen ja piittaamattomuuden liikennesäännöistä.
Kuntalaisaloitteessa pyydettiin kaupunginhallitusta ryhtymään toimenpiteisiin poliisin kanssa, jotta Kiuruveden keskustassa mahdollistetaan turvallinen ja terveellinen asuminen.
Kaupungin johtoryhmä on käsitellyt aloitetta useassa kokouksessaan.
Kaupunki on ollut asian tiimoilta yhteydessä Itä-Suomen poliisiin ja jo menneenä kesänä esimerkiksi omaa vartiointia lisättiin ja järjestettiin tapaaminen poliisijohdon kanssa.
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksen kokouksessa tänään.
Lisäksi kaupungille on saapunut aloitteeseen liittyvä kirjelmä, joka sekin liittyy asumisen turvallisuuteen Kiuruveden keskustassa.
Poliisi selvittänyt Porissa maastosta löytyneen vainajan henkilöllisyyden
Vainaja löytyi maastosta 2. syyskuuta. Häneltä ei löytynyt henkilöllisyyspapereita tai muitakaan sellaisia esineitä, joiden perusteella hänen henkilöllisyyttään olisi vielä pystytty selvittämään.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt Porissa Noormarkun alueelta löytyneen vainajan henkilöllisyyden.
Vainaja löytyi maastosta 2. syyskuuta. Häneltä ei löytynyt henkilöllisyyspapereita tai muitakaan sellaisia esineitä, joiden perusteella hänen henkilöllisyyttään olisi vielä pystytty selvittämään.
Poliisi pääsi vainajan henkilöllisyyden jäljille omien tutkimustensa avulla. Viikonlopun aikana poliisi sai vihjeen, joka vahvistaa poliisin käsitystä vainajan henkilöllisyydestä.
Henkilöllisyys vahvistetaan vielä DNA-vertailulla.
Poliisi kiittää kansalaisia saamistaan vihjeistä. Uudet vihjeet eivät asiassa jo tehdyn selvityksen myötä ole enää tarpeen.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä normaalina kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Duell Oyj:n  muutosneuvottelut päätökseen – henkilöstövähennys 11 henkilöä
Duell Oyj ilmoitti toukokuussa tehostavansa kustannusäästöohjelmaa kustannusten sopeuttamiseksi.
Duellin muutosneuvottelut ovat päättyneet. Muutosneuvottelut päättyivät 11 henkilön vähennykseen yhtiössä.
Duell Oyj ilmoitti toukokuussa tehostavansa kustannusäästöohjelmaa kustannusten sopeuttamiseksi. Duellin lisäkustannussäästöt ovat ohjelman avulla noin miljoona euroa vuodessa koko konsernissa.
Henkilöstövähennys konsernissa on 11 henkilöä, alkuperäinen tavoite oli enintään 20 henkilöä. Henkilöstövähennysten lisäksi yhtiö voi edelleen toteuttaa lomautuksia sopeuttaakseen kustannuksia vallitsevaan markkinatilanteen.
Muutosneuvotteluilla ja kustannussäästöohjelmalla yhtiö kertoo pyrkivänsä vastaamaan toimintaympäristössään tapahtuneisiin rakenteellisiin muutoksiin sekä uudistamaan organisaation rakenteita vastaamaan yhtiön pitkän tähtäimen strategisia tavoitteita.
Osana kustannussäästöohjelmaa Duell aloitti 23.5.2023 konsernin koko henkilöstöä, noin 250 henkilöä, koskevat toimenpiteet soveltaen paikallisia neuvotteluvaatimuksia työntekijöiden edustajien ja työmarkkinaosapuolten kanssa.
Kaakkois-Suomen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Timo Tynkkynen sai harvinaisen vihkimyksen rovastiksi
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ekumeenisen istuimen rovastin arvonimi myönnetään Suomessa.
Kaakkois-Suomen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra **Timo Tynkkynen** on saanut harvinaisen arvonimen.
Ekumeeninen patriarkka **Bartolomeos** on vihkinyt Kaakkois-Suomen seurakunnan kirkkoherra Timo Tynkkysen ekumeenisen istuimen rovastiksi.
Kyse on hyvin harvinaisesta vihkimyksestä ja kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ekumeenisen istuimen rovasti arvonimi myönnetään Suomessa.
Tynkkysen lisäksi rovastin arvonimen sai myös Helsingin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra **Markku Salminen**.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi) ***tai*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Keski-Pohjanmaan Osuuspankki varoittaa kalasteluviesteistä
Osuuspankin mukaan sen asiakkaille on lähetetty huijausmielessä tekstiviestejä ja sähköposteja, joiden tarkoituksena on saada haltuun verkkopankkitunnuksia.
Keski-Pohjanmaan Osuuspankin mukaan kesän mittaan ovat yleistyneet viestit, joilla pyritään huijaamaan asiakkailta verkkopankkitunnuksia ja korttitietoja.
Niitä kalastellaan tekstiviestein ja sähköpostein, joissa kehotetaan klikkaamaan linkkiä. Linkki johtaa kuitenkin huijaussivustolle. Osalle uhreista on myös soitettu.
Osuuspankista muistutetaan, että viestien linkkejä tai liitteitä ei pidä mennä klikkaamaan. Jos asiakas epäilee, että tunnukset ovat joutuneet vääriin käsiin, kannattaa ottaa yhteyttä sulkupalveluun.
Tourujoen luontopolulle ei nyt pääse: pitkospuut korjataan syyskuun aikana
Tourujoen luontopolku Jyväskylässä suljetaan väliaikaisesti pitkospuiden korjaustöiden vuoksi.
Jyväskylän kaupunki kertoo, että korjauksia tehdään pitkospuilla turvallisuussyistä, jotta polku voidaan pitää auki jatkossakin.
Luontopolku suljetaan tästä päivästä alkaen. Korjaustyöt kestävät noin kolme viikkoa.
Kaupungin tarkoituksena on uusia ensi vuoden aikana Tourujoen luontopolun sillat ja porrasosuudet, jotka myös ovat kunnostuksen tarpeessa.
Kunnostustyöt tehdään luonnonsuojelualue ja sen arvot huomioiden.
Tourujoen luontopolku on yksi Jyväskylän kaupungin suosituimmista luontopoluista keskeisen sijaintinsa vuoksi.
Neljä ohjelmistoalan yritystä yhdistyivät – tavoitteena yhteistyön lisääminen ja asiakaskokemuksen parantaminen
DL Softwaren toimitusjohtaja Michael Söder jatkaa uuden yhtiön Suomen toimitusjohtajana. Confirma on pohjoismainen ohjelmistoalan yritys, jonka kohderymä on pienet ja keskisuuret yritykset.
Neljä ohjelmistoalan yritystä yhdistyy uuden brändin alle. 11.9.2023 lähtien DL Software, Nethit Systems, SKJ Systems ja Tietoaika tunnetaan nimellä Confirma.
Yhtiö toimii Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Suomen toimitusjohtaja on **Michael Söder**. Uusi brändi yhdistää konsernin ERP-järjestelmiä, kassaratkaisuja, verkkokauppoja, taloushallinnon palveluita ja isännöintijärjestelmiä.
Yhtiöiden yhdistymisen myötä Confirman on määrä kasvaa, ja samalla rekrytoida lisää työntekijöitä eri toimipisteisiin.
Toimitusjohtaja Michael Söderin mukaan yhteistyöstä on ollut jo ennen yhdistymistä. Uuden brändin lanseerauksella tavoitellaan vahvempaa yhteistyötä ja parempaa asiakaskokemusta.
– Nyt käännämme uuden sivun yhtiöiden historiassa. Brändiuudistus tukee kasvustrategiaamme, Söder toteaa tiedotteessa.
Markkinointi- ja myyntijohtaja **Pekka Kero** kertoo brändiuudistuksen olevan jatkoa viime vuonna toteutetulle organisaatiomuutokselle, jossa keskitytään toiminnan ja prosessien tehostamiseen.
– Kokonaisvaltainen valikoima luo paremmat edellytykset asiakaskokemuksen kehittämiselle, Kero tiivistää.
Confirmalla on toimistot Seinäjoella sekä Vaasassa. Konsernin kokonaisliikevaihto oli yli 60 miljoonaa euroa vuonna 2022.
Moni tulee pihasuunnittelijan pakeille haaveenaan laiskan piha – näin sellainen syntyy! 
Piha voi näyttää upealta, vaikka olisi laiska hoitamaan puutarhaa. Kun piha on helppohoitoinen, siihen liittyvä kuormitus vähentää stressiä. Pihan toimintojen rajaaminen on yksi monista keinoista.
Kaikilla on välillä stressiä, jonka purkamisessa oman kotipihan tulisi auttaa, eikä lisätä sitä. Oikein suunniteltuna piha voi olla samaan aikaan helppohoitoinen ja ilo silmälle.
Vihersuunnittelu Cielon maisemasuunnittelija ja hortonomi **Elina Piispanen** ratkaisee työssään ihmisten pihahaasteita. Asiakkaat pyytävät häneltä usein helppohoitoista pihaa, mutta ratkaisut ovat Piispasen mukaan erilaisia.
– Kyseessä on suunnitteluprosessi, jossa etsitään yhdessä asiakkaan kanssa hänen elämää helpottavia ja vähemmän stressaavia ratkaisuja pihalle.
Helppo piha voi tarkoittaa Piispasen mukaan lapsiperheelle laajaa nurmikkoa, jossa ei kasva kukkia, jotka saattaisivat katkeilla lasten pelatessa jalkapalloa. Iäkkäämpi puolestaan voi kokea nurmen jatkuvan leikkaamisen niin työläänä, että hän kaipaa sen tilalle jotain täysin muuta.
Ihmiset eivät Piispasen mukaan halua viettää tuntikausia rikkaruohoja nyppimässä, vaan nauttia pihasta.
Piispanen on ilokseen nähnyt muutoksen, että työleirin sijaan piha alkaa olla suomalaisille rentoutumispaikka.
– Tämä näkyy esimerkiksi niin, että asiakkaat haluavat suurempia terasseja ja oleskelualueita. Myös paljut ja jopa uima-altaat ovat yleistyneet pihoissa.
Pihan toiminnot selkeästi näkyviin
Monen pihaansa apua hakevan lähtötilanne on kuin “sillisalaatti”, jossa on paljon nurmea, puskaa siellä ja kukkaa täällä. Pihasuunnittelija pyrkii tuomaan selkeyttä ja helppohoitoisuutta rakenteellisilla muutoksilla.
Kun suunnittelija on asiakkaan kanssa käytyjen keskustelujen myötä ratkaissut toivottujen toimintojen sijoittumisen pihassa, voidaan alueet rajata erilaisin rajausmateriaalein helppohoitoisuuden aikaansaamiseksi.
Aluerajaukset auttavat pitämään nurmikon, kukkapenkit, kulkuväylät ja terassit erillään. Rajaaminen estää myös kasvien leviämistä ympäri pihaa. Samalla pihan hoitaminen on Piispasen mukaan asukkaalle helppoa, kun hän tietää, miten rajattuja alueita huolletaan.
– Asiakas voi esimerkiksi leikata reunakiven toisella puolella olevan nurmikon, kun taas toisella puolella olevalta pensasalueelta heinäkasvit ja rikkaruohot kitketään pois.
Piispanen muistuttaa, että eri toimintoja yhdistävien linjojen ei tarvitse olla muodoltaan neliöitä, vaan pihoissa voidaan käyttää myös pyöreitä muotoja. Helppohoitoinen piha ei tarkoita myöskään, että siitä puuttuisi estetiikkaa tai kukkien tuoma kauneutta.
Tässä 5 vinkkiä laiskan pihan rakentamiseksi:
1\. Suunnittele pihan toiminnot ja kasvit tarkkaan paperille ennen kuin ryhdyt toteuttamaan. Ei ole taloudellisesti järkevää muunnella pihaa montaa kertaa, jotta sen saa lopulta toimivaksi ja kasvit niille kuuluville paikoille. Pyydä apua asiantuntijalta toimintojen sijoittelemiseen, jos se tuntuu vaikealta.
2\. Runsaasti rönsyilevät ja siementävät perennat voi unohtaa. Kannattaa välttää myös puita ja pensaita, jotka vaativat rajua leikkausta.
3\. Unohda isot, laajat ja tasaiset nurmikkoalueet, koska niitä pitää leikata säännöllisesti. Nurmialue voi olla myös kukkanurmea, jolloin sitä ei tarvitse leikata. Tällöin isojen pihojen vähemmän käytetyllä nurmialueella kasvien voi antaa kasvaa täyteen mittaansa, ja ruohonleikkurilla huolletaan ainoastaan metrin levyiset kulkuväylät.
4\. Ehkäise rikkakasveja käyttämällä kauppojen tuoteselostettua puutarhamultaa ja pensaiden juurella katetta. Peltojen maa-aineksissa on siemenpankki, josta nousee esiin erilaisia rikkakasveja. Korkeampien perennojen alle kannattaa istuttaa niitä matalampia maanpeitekasveja esimerkiksi suikeroalpia, peittokurjenpolvea tai pikkutalviota.
5\. Hyödynnä kiveä kulkuväylillä ja rajaa alue, jotta kasvit eivät leviä. Apuna voi käyttää esimerkiksi muurikiveä, lankkua tai metallista reunusta. Laattakoon kannattaa olla suuri, jotta saumoja ja samalla huollettavaa on vähemmän. Siinäkään ei kannata kuitenkaan liioitella. Mitä isompi kivi, niin sitä paremmin pitää tehdä pohjatyöt esimerkiksi routimisen vuoksi.
Nurmikon tilalle terasseja
Katso, millaiseen ratkaisuun päädyttiin helsinkiläisessä rivitalokohteessa, jossa asukkaat tuskastuivat jatkuvaa leikkausta vaativaan nurmeen.
Kukkien kastelu virkistää mieltä
Täysin huoltovapaata pihaa ei ole olemassakaan. Jopa laatoitetun pihan saumakohtiin kasvaa rikkaruohoja, joita kannattaa ajoittain poistaa, jos mielii pitämään laatat vaakasuorassa.
Myös helppohoitoisen pihan kasveja ja nurmea kannattaa kalkita ja lannoittaa keväisin. Vettä kasvit kaipaavat erityisesti alkukesästä, jolloin on kuumaa ja kuivaa. Kastelussa kannattaa hyödyntää omasta pihasta kerättyjä kattovesiä.
Kohtuullinen puuhastelu kasvien parissa lisää kuitenkin [tutkitusti](https://www.duodecimlehti.fi/duo14407) fyysistä ja psyykkistä hyvinvointia.
Suunnitelmat alulle syksyllä
Syksy on parasta aikaa suunnitella ammattilaisen kanssa unelmien pihaa, koska silloin pihasuunnittelijat eivät ole ylityöllistettyjä. Kun rakennuttaja saa käyttöönsä valmiit suunnitelmat heti keväällä, niin pihan rakennustyöt saadaan päätökseen jo alkukesästä, jolloin helposta pihasta pääsee nauttimaan koko kesän. Myös pihan budjetoiminen on helpompaa, kun rakennuttajalla on käytössään pihasuunnitelma
*Millaisia ominaisuuksia hyvällä kotipihalla mielestäsi on? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 12.9. klo 23 asti.*
Lasten älypuhelinriippuvuus on Kiinan uusi terveyskriisi: unihäiriöt ja epäsosiaalinen käyttäytyminen yleistyvät
Kiinassa on neljännes maailman älypuhelimista ja eniten niiden liiallisesta tuijottamisesta johtuvia ongelmia. Aasian-kirjeenvaihtajamme Mika Hentusen videokirje avaa kiinalaisten kännykkäaddiktiota.
**PEKING** Tässä videokirjeen kolme tärkeintä pointtia:
*Tekoäly on tiivistänyt videokirjeen käsikirjoituksesta kolme yllä mainittua pointtia.*
Mitä mieltä olet lasten ja nuorten kännykänkäytön rajoittamisesta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 12.9. kello 23:een asti.
Syyttäjä: Terrorismirikoksista syytetty harjoitteli aseenkäyttöä ampumalla oman kissansa
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Lahdessa alkoi äärioikeistoon liittyvien terrorismirikossyytteiden käsittely. Syytetyt kiistävät terroristisen tarkoituksen.
Syyttäjän mukaan kaksi terrorismirikoksista syytetyistä äärioikeistolaisista valmisti itseään aseellisesti rotusotaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Lahdessa alkoi tänään maanantaina kolmea suomalaista miestä vastaan nostettujen [terrorismirikossyytteiden ](https://yle.fi/a/74-20047833)käsittely.
Paikalla salissa oli syytetyistä miehistä kaksi, 26-vuotias ja 21-vuotias.
Raskaimmat syytteet saanut 28-vuotias mies osallistui istuntoon etäyhteydellä, samoin kuin 66-vuotias mies, jota ei syytetä terrorismirikoksista, vaan ampuma-aserikoksista.
Ensimmäisenä istuntopäivänä käsiteltiin syytekohtia, joihin ei epäillä liittyvän terroriristista tarkoitusta. Käräjäoikeus on varannut jutun käsittelyyn kuusi istuntopäivää. Tuomio on tarkoitus antaa lokakuussa.
Syyte: 3D-tulostetuilla aseilla varauduttiin ”rotusotaan”
Haastehakemuksesta selviää, että syytteiden keskiössä ovat itse tulostetut 3D-aseet, joilla syyttäjän mukaan valmistauduttiin ”rotusotaan”.
Syyttäjä katsoo, että pääepäilty 28-vuotias suomalaismies on valmistanut, yrittänyt valmistaa, hankkinut, pitänyt hallussaan ja luovuttanut ampuma-aseita, niiden osia ja patruunoita terroristisessa tarkoituksessa.
Syyttäjän mukaan syytetty on omaksunut äärioikeistolaisen akselerationistisen aatteen, ”jossa lietsotaan demokraattisen yhteiskunnan romahtamiseen johtavaa rotusotaa”.
Lisäksi aatteessa hyväksytään väkivallan käyttäminen ”valkoisen väestön ja kansallisvaltion koettuja vihollisia kuten maahanmuuttajia, etnisiä ja uskonnollisia vähemmistöjä, antifasisteja ja yhteiskunnallisia vaikuttajia vastaan.”
Syyttäjä katsoo, että miehen tavoitteena on ollut harjoittaa, varustaa ja henkisesti valmistaa itseään rotusodan alkamiseen.
Tässä tarkoituksessa syytetty on syyttäjän mukaan valmistanut ja yrittänyt valmistaa lyhyitä itselataavia kertatuliaseita. Syytetyn hallusta on löydetty neljä FGC-9-asetta.
Lisäksi syytteen mukaan syytetty on 3D-tulostanut muovista aseiden ylä- ja alarungot, kahvat ja takatukit. Kaksi aseista on ollut toimintakuntoisia. Niiden lisäksi syytetyn hallusta on takavarikoitu useita muita itse valmistettuja aseiden osia.
Syyttäjä katsoo, että 28-vuotiaan tarkoituksena on ollut valmistaa lukuisia aseita myös myytäväksi.
Hänelle vaaditaan yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta ja kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Syytetty kiistää terroristisen motiivin.
Hän myöntää valmistaneensa kaksi luvanvaraista asetta, malliltaan FGC-9. Hänen mukaansa aseet eivät ole olleet itselataavia eivätkä muutoinkaan toimintakuntoisia.
Hän myöntää syyllistyneensä törkeään ampuma-aserikokseen.
Syyttäjä: Tarkkoja suunnitelmia iskun valmistelusta ei ollut
Valtionsyyttäjä **Mari Mattila** kommentoi maanantaina Ylelle, että konkreettisin teko rikoskokonaisuudessa oli aseiden valmistaminen.
– Toki siellä on viitteitä ja keskusteluja, millä tavalla aseita mahdollisesti voisi käyttää. Mitään sellaisia tarkkoja suunnitelmia aineistosta ei ole löydettävissä, että olisi valmisteltu jotain iskua.
Mattila luonnehtii syytettyjen tausta-ajatuksena olleen äärioikeistolainen ideologia, johon sisältyy väkivallan hyväksyminen.
Hänen mukaansa tapaus on Suomen tuomioistuimissa ensimmäinen, johon liittyy äärioikeistokytkyisiä epäiltyjä terroristisessa tarkoituksessa tehtyjä ampuma-aserikoksia.
Syyte: Syytetty ampui harjoitukseksi kissansa
Syyttäjä vaatii toiselle vastaajalle 26-vuotiaalle miehelle ensisijaisesti tuomiota terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Syyttäjä katsoo myös hänen omaksuneen äärioikeistolaisen akselerationistisen aatteen ja valmistaneen itseään ”rotusotaan”.
Syyttäjän mukaan 26-vuotias on saanut 28-vuotiaalta syytetyltä haltuunsa FGC-9-aseen muutamaksi päiväksi ja ampunut sillä erään perheen postilaatikkoa.
Ampumisen motiivi on syyttäjän näkemyksen mukaan ollut henkilöiden ihonväri. Syyttäjä katsoo, että postilaatikon ampumisella on haluttu antaa viesti, että perheen tulisi muuttaa pois Suomesta.
26-vuotias myöntää pitäneensä asetta hallussaan lyhyen aikaa, mutta kiistää terroristisen tarkoituksen.
Lisäksi syyttäjän mukaan mies kouluttautui aseiden käyttämistä varten muun muassa ampumalla pistoolilla oman kissansa.
26-vuotiaan syytetyn puolustusasianajajan mukaan mies ampui kissan, koska se oli sairas.
Neljäs syytetty ei kytkeydy epäiltyyn terrorismirikokseen
Syyttäjän mukaan kolmas syytetty, 21-vuotias mies, on tahallaan auttanut 28-vuotiasta tahallisen terrorismirikoksen tekemisessä.
Tämä tarkoittaa syyttäjän mielestä sitä, että mies on auttanut 28-vuotiasta selvittämällä mahdollisuutta teettää sellainen aseen laukaisukoneiston osa, jolla saadaan 28-vuotiaan aseeseen sarjatuliominaisuus.
Kolmas syytetty on 21-vuotias mies, jota syytetään muun muassa avunannosta kouluttautumiseen terrorismirikoksen tekemistä varten. Myös hän kiistää syytteen ja teonkuvauksen.
Neljäs syytetyistä on 66-vuotias mies, mutta häntä ei syytetä terrorismirikoksista. Hänelle vaaditaan rangaistusta perusmuotoisesta ampuma-aserikoksesta.
*Käräjäoikeuden istuntoa seurattiin tässä päivittyvässä artikkelissa.*
Chilen sotilasvallankaappauksesta 50 vuotta – muistomarssi kärjistyi yhteenotoksi poliisin kanssa
Kaappauksen muistotilaisuudet alkoivat eilen sunnuntaina. Vasemmistolainen presidentti Salvador Allende syrjäytettiin syyskuun 11. päivä vuonna 1973 ja valtaan nousi oikeistolainen Augusto Pinochet.
Chilen pääkaupungissa Santiagossa 50 vuoden takaisen sotilasvallankaappauksen muistomarssi äityi mellakoinniksi sunnuntaina. Vallankaappauksesta alkoi **Augusto Pinochetin** diktatuuri.
Mielenosoittajat ja mellakkapoliisi ottivat yhteen La Moneda -presidentinpalatsin ulkopuolella ja hautausmaalla, jonne Pinochetin diktatuurin aikana tapettuja on haudattu. Presidentinpalatsi taas on paikka, jossa **Salvador Allende** puolivuosisataa sitten syöstiin vallasta ja jossa hän teki itsemurhan.
Presidentinpalatsin ikkunoita rikottiin. Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä. Viranomaisten mukaan ainakin kuusi poliisia loukkaantui. Yksitoista ihmistä pidätettiin.
Pinochet vainosi 17 vuotta jatkuneen valtansa aikana etenkin vasemmistolaisia ja poliittisia kriitikkojaan.
Ainakin 3 200 ihmistä tapettiin ja katosi. Kidutetuiksi joutui lähes 40 000 ihmistä.
Rauhanomaisesti sen sijaan sujui sunnuntaina naisten vuosittainen muistomarssi. Mustiin pukeutuneet naiset kantoivat kynttilöitä ja diktatuurin aikana kadonneiden kuvia.
Chilen presidentti tuomitsi mellakan
Chilen presidentti **Gabriel Boric** tuomitsi mellakoinnin.
– Tuomitsen ehdottomasti tällaisen toiminnan, Boric sanoi.
Myös Boric itse osallistui osaan marssista. Hän on ensimmäinen Chilen presidentti, joka on ottanut osaa vallankumouksen uhrien muistotilaisuuteen diktatuurin päättymisen jälkeen.
Suurin osa mielenosoittajista osallistui marssiin rauhallisesti.
Chileläiset ovat yhä jakautuneina eri leireihin puoli vuosisataa vallankaappauksen jälkeen.
– Syyskuun 11. päivä täyttää meidät muistoilla. Mutta se myös ahdistaa meitä, sillä sen sijaan, että olisimme edistyneet olemme taantuneet, sanoi entinen poliittinen vanki **Luis Pontigo.**
Chilessä ei ole useista yrityksistä huolimatta saatu uusittua diktatuurin aikaista perustuslakia.
Pinochet oli presidentti vuoteen 1990 ja kuoli vuonna 2006. Hän ei koskaan joutunut oikeuteen.
Meksikon ja Chilen presidentit vetoavat demokratian puolesta
Chilen ja Meksikon presidentit esittivät yhteisen vetoomuksen demokratian vahvistamisesta väkivaltaiseksi muuttuneen mielenosoituksen jälkeen.
Meksikon presidentti **Andres Manuel Lopez Obrador** vierailee parhaillaan Chilessä.
Lopez Obrador muisteli, kuinka Pinochetin diktatuuri vaikutti häneen hänen ollessaan yliopisto-opiskelija. Hän ylisti Allendea ja sanoi, että Allenden kuolema oli ”hirvittävä rikos”.
Salvador Allende surmasi itsensä ampumalla presidentinpalatsissa 11. syyskuuta 1973.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Hämeenlinnan säästösuunnitelmat sammuttamassa lamput hiljaisilta teiltä
Kaupunki on tarkistamassa maanteiden tievalaistuksen periaatteita. Jos kriteerit eivät täyty, kaupunki luopuu valaistuksesta, kun valaistus tulee käyttöikänsä päähän.
Hämeenlinnan kaupunki aikoo säästää maanteiden tievalaistuksesta. Valaistus aiotaan purkaa kaikkiaan viidestätoista kohteesta. Ensimmäisenä pimenevät tieosuudet olisivat Kotkajärvi Kalvolassa, Torvoila ja Vihavuosi Hauholla sekä Porraskoski Lammilla. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa tiistaina 12. syyskuuta.
Maanteiden valaistus on pääsääntöisesti ely-keskusten vastuulla, mutta myös Hämeenlinna omistaa ja ylläpitää tievalaistusta valtion tieverkoilla. Nyt kaupunki on tarkistamassa maanteiden tievalaistuksen periaatteita. Jos kriteerit eivät täyty, kaupunki luopuu valaistuksesta, kun valaistus tulee käyttöikänsä päähän.
Lautakunnan esityslistalla kerrotaan, että kaupungin vastuulla on valtion tieverkon valaisimia tällä hetkellä yhteensä reilut 1 600 kappaletta. Nämä valaisimet valaisevat yhteensä 69 kilometriä tieverkkoa. Valaistusrakenteisiin kuuluu myös 59 tievalokeskusta ja sähköliittymää.
Kaupunki laskee, että vähäliikenteisten maanteiden valaistuksesta luopuminen toisi reilun kymmenen vuoden aikana kaupungille yli 710 000 euron säästöt.
Akaa aloittaa hävikkiruuan myynnin neljästä koulusta
Hävikkiruuan kauppa tapahtuu ResQ-sovelluksen kautta. Tarkkaa päivämäärää myynnin aloittamiselle ei vielä julkistettu.
Akaan kaupunki aloittaa hävikkiruuan myynnin neljästä koulusta tänä syksynä. Hävikkiruokaa myydään Arvo Ylpön koulusta, Kylmäkosken koulusta, Toijalan yhteiskoulusta ja Viialan yhtenäiskoulusta.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että ruokaa myydään kilohinnalla ResQ Club -kännykkäsovelluksen kautta. Ostokset noudetaan koulujen keittiöiltä. Tarkat nouto-ohjeet tulevat näkyviin sovellukseen.
– Hävikkiruoan ostamista on toivottu meiltä monesta eri suunnasta, joten on hienoa, että nyt tätä päästään kokeilemaan. Muista kunnista on kuulunut hyviä kokemuksia. Katsotaan, miten myynti meillä lähtee käyntiin, Akaan kaupungin ruoka- ja siivouspalvelupäällikkö **Taina Matilainen** sanoo tiedotteessa.
Akaan kaupunki kertoo myynnin tarkasta alkamisajankohdasta myöhemmin.
Pirkanmaan kunnista ainakin Pirkkala myy tuotantokeittiönsä ylijäämäruokia samaisen sovelluksen kautta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
”Ihan kuin olisi ollut jäällä”, kertoo pyörätiellä kaatunut – punaiseksi pinnoitetut tiet aiheuttavat vaaratilanteita Lahdessa 
Kevyen liikenteen suojaksi tarkoitetut punaiset pinnoitteet voivatkin olla turvallisuusriski. Pinnoite on ollut arvaamaton lahtelaisille pyöräilijöille ja muille liikkujille etenkin sateella.
Pyöräilijät tuskailevat punaisella pinnoitteella päällystettyjen pyörätieosuuksien liukkautta Lahdessa.
Keskustelu punaisten pyöräteiden vaarallisuudesta ryöpsähti sosiaalisessa mediassa viimeksi kuun vaihteessa syyssateiden myötä. Myös ensimmäisillä yöpakkasilla väylät on huomattu liukkaiksi.
Punainen väri erottaa kevyen liikenteen väylät toisistaan, ja huomiovärillä herätellään autoilijoitakin huomaamaan pyöräilijät esimerkiksi liikenteen risteyskohdissa.
Lahteen ensimmäiset, punaisella massalla päällystetyt kohteet tulivat pari vuotta sitten niin sanotulle älypyörätielle, Uudenmaankadulle ja Launeen markettien ympäristöön. Punaisia pätkiä on sijoitettu samoin Mukkulaan, Ahtialantielle, Svinhufvudinkadun ja Urheilukeskuksen tuntumaan sekä Ranta-Kartanossa vanhan linja-autoaseman ympäristöön.
Punaista väriä on käytetty vastaavasti kevyen liikenteen väylillä muualla Suomessa, muun muassa pyöräilyn Mekaksi tituleeratussa Oulussa.
Kiiltävä pinta voi olla liukas
Punainen pinnoite voi olla petollinen polkupyöräilijöiden ohella muillekin väylillä liikkuville. Mukkulassa asuva **Kristian Peltojoki** kiepsahti sähköpotkulaudalla kumoon, kun ajoi pyörätietä työmatkallaan pari vuotta sitten.
– Oli sateinen keli, ja kun tien päässä punaisella alueella mutkassa käännyin, ihan kuin olisi ollut jäällä, pyörät lähtivät alta. Onneksi ei käynyt pahasti.
Peltojoki taittaa työmatkansa myös pyöräillen, ja harrastaa rullaluistelua. Riskipaikat hän on oppinut ennakoimaan.
– Erityisesti sileitä ja kiiltäviä pintoja kannattaa varoa. Suojatien merkinnät ja kaivon kannet ovat märkinä liukkaita. Opin, että punaisella massa päällystetyt alueet myös.
Kristian Peltojoki arvioi, että aika, aura-autot ja hiekanjyvät ovat syöneet parissa vuodessa kiiltoa ja punaista pintaa Mukkulan väyliltä.
– Tilanne ei ehkä ole niin paha kuin kaksi vuotta sitten, kun pinnoite oli juuri laitettu.
Punainen pinnoite vaihtuu toiseen?
Lahdessa pyöräteiden punaisista pinnoitteista on kunnossapitopäällikkö **Pasi Leppäahon** mukaan tullut kaupungille vain yksittäisiä palautteita. Vakavammista onnettomuuksista ei hänellä ole tietoa.
Myös vaihtoehtoisia materiaaleja punaiselle massalle on mietitty, vaikka mitään linjanvetoja tai päätöksiä ei ole tehty.
Yhtenä voisi olla vaikkapa punasävyinen asfaltti, jota on Lahdessa esimerkiksi kevyen liikenteen väylällä Aleksanterinkadun länsipäässä.
Sen huomioarvo on kuitenkin vähäisempi.
– Värikylläisyys ei ole yhtä hyvä, Leppäaho arvioi.
Elokuvailta keskeytyi Laitilassa, kun joku vetäisi piuhat irti valkokankaasta
Laitilan kaupunki järjesti elokuvaillan perjantaina 8. syyskuuta. Ilta sai harmillisen lopun, kun ilmalla täytettävä valkokangas tyhjeni.
Ulkoilmaelokuvan esitys keskeytyi ilkivallan takia hetkeä ennen elokuvan loppua Laitilassa, Varsinais-Suomessa.
Noin 770 henkilöä oli kokoontunut Laitilan keskusurheilukentälle maksuttomaan elokuvanäytökseen katsomaan Ruby, Teini-ikäinen merihirviö -lastenelokuvaa.
Juuri ennen elokuvan päättymistä ilmatäytteinen valkokangas romahti, koska valkokangasta pystyssä pitävän kompressorin virtajohto irrotettiin laitteesta.
Valkokankaan uudelleentäyttäminen olisi kestänyt liian kauan, joten elokuvailta jouduttiin keskeyttämään, kertoo Laitilan opetusjohtaja **Susanna Laaksonen**.
– Ulkoilmanelokuva järjestettiin jo neljättä kertaa ja tämä on ensimmäinen kerta, kun tällaista on tapahtunut. Keskustelemme tänään tapahtuneesta kumppaneidemme ja turvallisuuspäällikön kanssa. Sitten päätetään, pitääkö asiasta tehdä rikosilmoitus, Laaksonen kertoo.
Valkokankaan romahtamisesta ei aiheutunut vaaraa katsojille. Laaksosen mukaan Laitilan kaupunki joutuu miettimään tarkkaan, kuinka elokuvailtoja jatkossa järjestetään.
Lohikaloille rakennetaan uusia lisääntymisalueita Salossa
Salossa Latokartanonkosken kunnostyöt alkoivat nyt syyskuussa. Tavoitteena on rakentaa lisääntymis- ja pienpoikasalueita lohelle ja taimenelle.
Kiskonjokeen kunnostetaan uusia lisääntymisalueita lohikaloilla Salossa.
Metsähallitus kertoo, että Kiskonjoessa sijaitsevan Latokartanonkosken kunnostustyöt alkoivat tänään maanantaina. Tiedotteen mukaan koskeen rakennetaan lisääntymis- ja pienpoikasalueita lohelle ja taimenelle.
Koskiin tehdään useita kutusoraikkoja. Lisäksi kalojen pienpoikasille rakennetaan suojaisia ja virtaukseltaan sopivia elinympäristöjä.
Metsähallituksen mukaan kunnostustyöt maksavat 25 000 euroa ja päärahoittajana on Varsinais-Suomen ELY-keskus. Latokartanonkoski on Metsähallituksen uusin kalastuskohde, joka avattiin viime keväänä.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että kalastuskohteiden virtavesiä kunnostetaan valtion alueilla tänä vuonna yhteensä 186 000 eurolla.
Digitan viankorjaustyöt voivat häiritä Lapin alueen radiolähetyksiä lähipäivinä
Digitan viankorjaustyöt Tervolassa vaikuttavat laajemminkin Lapin alueen radiolähetyksiin.
Ylen radiolähetyksissä voi olla häiriöitä lähipäivinä eri puolilla Lappia. Digitan mukaan Tervolan lähetinasemalla tehtävät lähetinjärjestelmän viankorjaustyöt vaikuttavat palveluihin Tervolassa, Torniossa, Karigasniemellä, Utsjoella ja Pellossa.
Digitan korjaustöiden vuoksi radiolähetyksissä voi siis olla lyhyitä katkoksia.
Häiriöitä voi esiintyä 11.–13. syyskuuta kello 8–18. Digita pahoittelee palveluille mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Lapissa toimii marjayritys, joka laiminlyö kaikki velvollisuutensa – edes viranomaisten määräykset eivät pure
Yrityksellä ei ollut vaadittuja lupia, eikä se ollut perehdyttänyt työntekijöitään. Kun poimijaleiriin tehtiin toinen tarkastus, mikään ei ollut muuttunut.
Yksi lappilainen marja-alan yritys on toiminut tänä kesänä täysin ilman lain vaatimaa lupaa. Kyseessä on pieni, toiminimellä toimiva yritys.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto, Lapin poliisi ja Lapin rajavartiolaitos tekivät yrityksen marjaleiriin yllätystarkastuksen elokuun alkupuolella.
Tarkastuksessa selvisi, ettei yrityksellä ollut laisinkaan voimassa olevaa lupaa toimia luonnontuotealan toimijana. Lain mukaan luonnontuotealan toimijalla eli marjayrityksellä täytyy olla työ- ja [elinkeinotoimiston päätös luotettavuudesta](https://yle.fi/a/74-20041831).
Yritys ei lain mukaan voi olla luonnontuotekeruualan toimija, jos sillä ei ole TE-toimiston antamaa positiivista luotettavuusarviointia.
Toimija, jota ei ole arvioitu luotettavaksi, ei voi lain mukaan toimia luonnontuotekeruualalla.
TE-toimisto antaa luotettavuusarvioinnin vuodeksi kerrallaan hakemuksen perusteella. Yle uutisoi kesällä Pohjois-Suomen TE-toimiston myöntäneen heinäkuun alkuun mennessä 26 positiivista luotettavuusarviointia. Negatiivisen luotettavuusarvioinnin oli saanut yksi toimija.
Ei ilmoitusta leiristä, ei perehdytystä poimijoille
Avin tarkastusraportin mukaan yritys ei ollut myöskään tehnyt kerääjien tukikohdasta ilmoitusta työsuojeluviranomaiselle, vaikka lain mukaan ilmoitus on tehtävä. Tarkastuksella saadun tiedon mukaan kerääjiä ei ollut myöskään millään muotoa perehdytetty toimijan puolesta.
Lain mukaan luonnontuotekeruualan toimijan on perehdytettävä kerääjä tämän ymmärtämällä kielellä muun muassa luonnontuotteiden keräämiseen ja olosuhteisiin Suomessa sekä kerääjän oikeuksiin ja velvollisuuksiin, jokamiehenoikeuksiin, neuvoviin ja oikeusturvaa antaviin tahoihin sekä muihin keräämisen kannalta olennaisiin seikkoihin.
Tarkastuksella saadun tiedon mukaan kerääjien nähtävillä ei ollut myöskään viranomaisten yhteystietoja, vaikka laki niin edellyttää.
Yritys jatkoi toimintaa virheistä huolimatta
Aluehallintovirasto teki kyseisen toimijan leiriin kaksi eri tarkastusta. Ensimmäisellä kerralla mukana oli myös poliisi. Toinen tarkastus tehtiin aluehallintoviraston toimesta elokuun lopussa.
Tarkastuksella kerääjiltä ja toimijan edustajalta saatujen tietojen mukaan metsämarjojen keräys jatkui samalla tavalla järjestettynä kuin aiemmalla tarkastuskäynnillä. Tarkastuksella saadun tiedon mukaan toimija ei ollut edelleenkään hakenut työ- ja elinkeinotoimistolta päätöstä luotettavuudesta.
Ylen selvitysten mukaan kyseinen toiminimellä toimiva marja-alan yritys on perustettu vuonna 2009. Sen toimialana on hedelmien, marjojen ja vihannesten vähittäiskauppa.
Yritys toimii toiminimellä, joten sen ei ole pakko tehdä tilinpäätöstä. Tehty tilinpäätös ei myöskään ole julkinen, ellei toiminimiyrityksen liikevaihto ole huomattavan suurta.
Yle yritti tavoittaa kyseistä yrittäjää haastatteluun siinä onnistumatta. Yrittäjän kaupparekisteriin ilmoittama numero tai sähköpostiosoite eivät ole käytössä. Yrityksen kotipaikka on Sipoossa, mutta itse yrittäjän kotipaikka on Meri-Lapissa.
”Tällaisia toimijoita on varmasti muitakin”
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt elo–syyskuun aikana yhteensä yksitoista tarkastusta poimijaleireihin. Lisäksi marja-alan toimijoille on annettu kahdella asiakirjatarkastuksella toimintaohje tukikohdan ilmoittamisesta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja **Niko Hurun** mukaan muissa tarkastuksissa ei havaittu yhtä räikeitä puutteita.
– Tämä on ensimmäinen kerta marjalain valvonnassa, kun yritys toimii täysin ilman lain edellyttämää luotettavuusarviointia. Toisaalta voi näitä tällaisia toimijoita olla muitakin.
Vaikka toimijalla ei ollut tarvittavia lupia, toimintaa ei silti keskeytetty. Hurun mukaan aluehallintovirastolla ei ole sellaiseen toimivaltaa.
– Avin toimivallassa on antaa toimijalle velvoite korjata lain vastainen tilanne. Jos toimija velvoitteesta huolimatta laiminlyö lakia, on laissa määritelty siihen sanktiot eli tässä tapauksessa sakkorangaistus.
Jos toimija ei edelleenkään hae tarvittavia lupia, aluehallintovirasto voi tehdä asiasta poliisille esitutkintailmoituksen.
Huru ei kuitenkaan kommentoi, onko esitutkintailmoitusta asiasta tehty.
– Työsuojelun vastuualue tekee tässä asiassa normaalin seuraamusharkinnan, että täyttyykö valvontalain mukainen ilmoitusvelvollisuus poliisille.
Huomattavissa hienoista parannusta
Hurun mukaan marjalain noudattamisessa on yleisesti katsottuna silti havaittavissa hienoista parannusta [viime kauteen](https://yle.fi/a/74-20004187).
Tämän kesän tarkastuksissa joillakin leireillä havaittiin puutteita muun muassa poimijoiden perehdyttämisessä heitä neuvoviin ja oikeusturvaa antaviin tahoihin. Viranomaisten yhteystietojen osalta toimintaohjeita annettiin useissa tarkastuksissa.
Poimijaleirien tarkastukset jatkuvat edelleen marjakauden loppuun saakka.
Nuori moottoripyöräilijä menehtyi hirvikolarissa Parkanossa
Onnettomuus tapahtui valtatiellä kolme lauantaina illalla. Kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla.
Nuori moottoripyöräilijä menehtyi törmättyään hirveen lauantaina illalla noin kello 21 aikaan. Onnettomuuspaikka valtatiellä kolme sijaitsee Parkanosta pohjoiseen.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että moottoripyöräilijä oli matkalla etelän suuntaan. Törmäyksen seurauksena hän ajautui ojaan, josta hänet löysivät paikalle pysähtyneet autoilijat.
Itse onnettomuudelle ei ole mahdollisesti silminnäkijöitä. Tiellä, tienpenkalla ja moottoripyörässä oli jälkiä hirveen törmäämisestä.
Onnettomuutta tutkii liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta. Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
STUK: Olkiluodon matala- ja keskiaktiivisen jätteen loppusijoituslaitoksen turvallisuuden tila on hyvä
Olkiluodon VLJ-luola valmistui vuonna 1992. Ydinenergialain mukaan määräaikainen turvallisuusarvio luolalle tehdään 15 vuoden välein.
Säteilyturvakeskus on antanut myönteisen päätöksen Olkiluodon matala- ja keskiaktiivisen jätteen loppusijoituslaitoksen määräaikaisesta turvallisuusarviosta.
– Päätöksessä todetaan, että Olkiluodon matala- ja keskiaktiivisen jätteen loppusijoituslaitoksen turvallisuuden tila on hyvä sekä käyttö- että pitkäaikaisturvallisuuden osalta, kerrotaan Teollisuuden Voiman tiedotteessa.
STUK esittää, että luvanhaltijalla on olemassa tarvittavat menettelyt ja resurssit käytön jatkamiseen.
TVO toimitti viranomaiselle määräaikaisen turvallisuusarvion loppusijoituslaitoksesta eli VLJ-luolasta joulukuussa 2021.
Arvio 15 vuoden välein
Ydinenergialain mukaan määräaikainen turvallisuusarvio VLJ-luolalle tehdään 15 vuoden välein. Edellisen kerran Olkiluodon luolan turvallisuusarviointi tehtiin 2006 ja seuraava tehdään vuoden 2036 loppuun mennessä.
Olkiluodon VLJ-luola valmistui vuonna 1992. Luolan siiloihin loppusijoitetaan voimalaitoksen käytön aikana syntyvät matala-aktiiviset huoltojätteet ja keskiaktiiviset kiinteytetyt nestemäiset jätteet, tiedotteessa kerrotaan.
Olkiluodon ydinvoimalaitoksen tuottama korkea-aktiivinen jäte, käytetty polttoaine, on sijoitettu toistaiseksi välivarastoon. Posiva Oy on aloittamassa käytetyn polttoaineen turvallisen loppusijoituksen 2020-luvun puolivälissä.
Puumalan saaristoreitin pyöräilijämäärä on kasvanut – pyöräilijöitä kuljettaa yhteysalus Norppa II
Elokuun loppuun mennessä reitillä oli pyöräillyt yli 2 400 ihmistä.
Puumalan saaristoreitin pyöräilijämäärä on kasvanut, kertoo Puumalan kunta.
Elokuun loppuun mennessä saaristoreitillä oli pyöräillyt yli 2 400 ihmistä.
Määrä on laskettu Norppa II -lautan matkustajien mukaan. Norppa II on pyöräilijöille tarkoitettu yhteyslautta Puumalan saaristoreitillä.
Kasvua vuoden takaiseen on 12 prosenttia. Viime vuoden elokuun loppuun mennessä pyöräilijämatkustajia oli liki 2 200.
Tänä vuonna erityisesti kesä- ja heinäkuu olivat lauttaliikenteessä hyvin vilkkaita kuukausia.
Pyörälautta liikennöi vielä syyskuun ajan lauantaisin Lintusalosta Hurissalon Kivisalmeen ja takaisin.
Puumalan kunnan mukaan ulkoliikuntareittien käyttö on muutenkin alueella suosiossa. Puumalan Norppapolulla ja sen yhteydessä olevalla esteettömällä laavulla on vieraillut kävijälaskurin mukaan vuosittain noin 10 000 ihmistä.
Prisman parkkihalli Jyväskylässä avataan jälleen tiistaina aamulla – lauantaina palanut auto aiheutti hälytyksen  aiemmin toisessa hallissa
Seppälän Prismasta evakuoitiin autopalon vuoksi satoja asiakkaita. Palaneen auton omistaja vahvistaa Ylelle, että sama auto aiheutti tehtävän pelastuslaitokselle jo perjantaina.
Prisman parkkihallissa Jyväskylässä lauantaina palanut auto aiheutti hälytyksen jo runsasta vuorokautta aiemmin Jyväskylän keskustassa kauppakeskus Forumin parkkihallissa.
Yle tavoitti auton omistajan, jonka mukaan perjantaina autosta oli vuotanut jäähdytinnestettä, minkä jäljiltä pelastuslaitos tarkisti tilanteen.
Omistaja kertoo myös itse ajaneensa auton tapahtuneen jälkeen nosturille ja havainneensa jäähdytysjärjestelmässä letkun liittimen olevan löysällä.
– Auto oli minusta kunnossa, kun ajoin Prisman halliin. En olisi viallisella autolla lähtenyt, omistaja kertoo.
Hänen mukaansa samalla autolla oli määrä lähteä sunnuntaina Lappiin.
Auton omistajan henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Hänen nimeään ei julkaista asian tutkinnan ollessa kesken.
Prisma evakuoitiin palon vuoksi
Lauantaina alkuillasta sama viininpunainen Citroën-merkkinen auto syttyi tuleen Seppälän Prisman parkkihallissa.
Henkilöauto oli jo täyden palon vaiheessa osittain maan alla sijaitsevassa parkkihallissa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Palo saatiin sammumaan ja pelastuslaitoksen hoidettavaksi jäi parkkihallin savutuuletus.
Prismassa oli pelastuslaitoksen arvion mukaan 400–500 ihmistä, jotka evakuoitiin kaupan tiloista varotoimenpiteenä.
Omistaja epäilee palon saaneensa alkunsa sähköviasta.
– Se syttyi niin nopeasti. Ehdin olla Prismassa viisi minuuttia hakemassa kertakäyttögrilliä nyt tekemättä jäänyttä Lapin reissua varten, hän kertoo.
Poliisin mukaan palaneen auton lisäksi palossa vaurioitui keulastaan toinen pysäköintihalliin pysäköity auto. Lisäksi useampi ajoneuvo kärsi savuvahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Prisman pysäköintihalli avataan tiistaiaamuna
Seppälän Prisman parkkihalli on ollut suljettu tulipalon jäljeen.
– Pysäköintihalli avataan tiistaiaamuna kello 6, kertoo Prisma-johtaja **Joonas Heiskanen**.
Hänen mukaansa hallissa tehdään maanantaina vielä siivoustöitä, vaikka hallia on jo osin siivottua autopalon jälkeen.
Heiskasen mukaan vastaavaa tulipaloa ei ole hallissa tapahtunut aiemmin.
*Muokattu 11.9.2023 kello 15:04 viimeiseen kappaleeseen, että pysäköintihalli avataan tiistaina 12.9.2023 kello 6.*
*Muokattu otsikkoa 11.9.2023 kello 15:54, että pysäköintihalli avataan tulipalon jälkeen tiistaina aamulla.*
Löyhä liikennekulttuuri aiheuttaa vaaranpaikkoja sähköpotkulautojen kanssa – Benjamin, 6, jäi sähköpotkulaudan alle kotipihallaan
Vilkas nuorimies joutui aloittamaan koulutaipaleensa pyörätuolissa onnettomuuden takia. Liikenneturva on huolissaan sähköpotkulautailijoiden löyhästä liikennekurista.
Turkulaisen **Benjamin Lindbergin** kesä sai ikävän käänteen elokuun alkupuolella. Hän jäi vuokrasähköpotkulaudan alle kesken pihaleikkien.
– Sattui ihan tosi paljon. Kaveri ajoi sähköpotkulaudalla ympäri pihaa. En ehtinyt tehdä mitään, kun sähköpotkulauta tuli päälle. Kaaduin ja pyörät menivät jalan yli, kuvailee kuusivuotias Benjamin Lindberg.
Painava sähköpotkulauta teki tuhoa: lapselta murtui sääriluu ja jalka kipsattiin.
Benjaminin äiti **Lisamarie Lindberg** kuvailee, miten arkielämä meni uusiksi onnettomuuden myötä. Vilkas lapsi tarvitsee viihdytystä ja turhautuu helposti, jos ei pääse juoksemaan ja leikkimään normaaliin tapaan.
– Hän menetti liikuntakykynsä niin äkillisesti. Olen joutunut keksimään kaikenlaista tekemistä. Onneksi hänen ystävänsä ovat tulleet viikonloppuisin meille leikkimään. Olemme myös käyneet elokuvissa ja yrittäneet miettiä viikonlopuiksi sellaista tekemistä, että vapaat erottuvat arjesta, äiti kuvailee arjen muutosta.
Onnettomuus tapahtui vain muutamia päiviä ennen kuin Benjamin aloitti ensimmäisen luokkansa. Koulun aloitus poikkesikin odotetusta. Pojalla on ollut tylsää, kun ei välitunneilla pääse kunnolla muiden mukaan.
– Pelkäsin kyllä ryhmäytymistä ja tutustumista, kun lapsi ei päässyt normaaliin tapaan liikkumaan.
Sääntöjä ei noudateta
Liikenneturva on huolissaan sähköpotkulautojen turvallisuudesta, vaikkei otakaan kantaa yksittäistapaukseen.
Liikenne- ja viestintäministeriön viime keväänä tekemien laskelmien mukaan sähköpotkulaudoista aiheutuu melkoisia kustannuksia. LVM:n laskelmien mukaan onnettomuudet maksoivat yhteiskunnalle viime vuonna 275 miljoonaa euroa.
– Sähköskoottereihin liittyy paljon turvallisuusongelmia. Liikennesääntöjen noudattaminen aiheuttaa haasteita, ja se johtaa onnettomuuksiin. Lisäksi turvalaitteiden, erityisesti kypärän käytössä on puutteita, ja se näkyy myös onnettomuustilastoissa, tiivistää Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** tilanteen.
Liikenneturva on tehnyt aiheesta [kyselyn](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/liikennesaannot-koskevat-myos-sahkopotkulaudalla-kulkevaa/#cd416981), joka kertoo karua kieltä. Suurin osa vastaajista kokee, ettei liikennesääntöjä noudateta sähköpotkulaudoilla.
Samaan aikaan sähköpotkulaudat ovat yleistyneet kaikkialla. Osalla on oma kulkuneuvo, mutta valtaosa ajaa yritysten tarjoamalla vuokrasähköpotkulaudalla. Onnettomuuksia tapahtuu paljon, mutta tarkkoja lukuja ei ole.
– Onnettomuudet päätyvät heikosti virallisiin, poliisin ylläpitämiin tilastoihin. Poliisin tilastoissa näkyy muutamia kymmeniä turmia vuosittain. Hoitoilmoitusaineistoista ja sairaaloiden päivystysten aineistoista olemme saaneet jonkin verran tietoa onnettomuuksien tyypeistä, Liikenneturvan Ruutti sanoo.
Vuokrasähköpotkulaudoissa on ikäraja
Sähköpotkulautoja vuokraava Tier kertoo Ylelle sähköpostitse, että valvoo kulkuneuvojensa käyttöehtoja. Vuokrasähköpotkulaudoissa on muun muassa 18 vuoden ikäraja.
– Kun huomaamme toistuvaa sääntöjen rikkomista lähetämme käyttäjälle ensin huomautusviestin. Jos toiminta ei parane, lähetämme sanktion ja pahimmillaan eväämme pääsyn palveluun, kertoo Tierin aluepäällikkö **Juho Lindgren**.
Benjamin Lindbergin onnettomuudessa sähköpotkulautaa ajoi toinen lapsi. Valvonta on hankalaa, sillä poliisin vahvistaman tiedon mukaan mikään laki ei varsinaisesti estä alle 18-vuotiasta ajamasta kevyttä sähköajoneuvoa. Lainsäädännöllisesti kevyet sähköajoneuvot rinnastetaan liikennesääntöjen näkökulmasta polkupyörään. Näillä ei ole ikärajaa.
Se on Liikenneturvan yhteyspäällikkö Elias Ruutin mukaan huolestuttavaa.
– Laudan hallinnan menetys suorituskykymielessä on huomattavasti helpompaa kuin polkupyörällä. Kuljettajan iästä riippumatta jokaisella pitäisi olla riittävät valmiudet ja myös kyky arvioida omia valmiuksiaan ennen ajamista, Ruutti alleviivaa.
Tier kertoo pyrkineensä kehittämään keinoja, joilla estetään useamman ihmisen kuljettaminen samalla laudalla. Tätä hidastaa kuitenkin Tierin mukaan vielä Suomen lainsäädäntö.
– Meillä on myös olemassa tekninen ratkaisu, joka tunnistaa laudan kuorman ja hiljentää vauhdin jos laudalla on useampi henkilö yhtä aikaa. Teknologiaa ei kuitenkaan tuoda markkinoille, joiden lainsäädäntökehikko on epävakaa, Lindgren kertoo.
Myös Suomen hallitus suunnittelee uusia sähköisiä ajoneuvoja koskevia toimia. Vireillä on esimerkiksi liikennevakuutusdirektiiviin uusia säännöksiä, jotka toteutuessaan toisivat liikennevakuutuspakon myös kevyisiin sähköajoneuvoihin. [Liikenne- ja viestintäministeriön mietintö](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/liikennevakuutusdirektiivin-taytantoonpano-tyoryhman-mietinto-lausunnolle) aiheesta julkaistiin alkuvuonna.
Benjaminin äiti haluaa estää vastaavat tapahtumat
Lisamarie Lindberg teki onnettomuudesta myös rikosilmoituksen. Yle on nähnyt rikosilmoitukseen liittyviä asiakirjoja, ja poliisi vahvistaa, että asia on poliisin käsittelyssä osapuolten kesken.
Lindberg perustelee rikosilmoituksen tekemistä osin sillä, että haluaa opettaa omillekin lapsilleen, kuinka asioista koituu seuraamuksia.
– Tilanne oli vakava. Entä jos olisi tapahtunut jotain pahempaa? Entä jos lapsi olisikin menettänyt henkensä? Ei lasten kuulu ajaa vuokrattavia sähköpotkulautoja, eikä ainakaan piha-alueella, sanoo Lindberg.
Benjamin Lindbergin jalka on kuvattu kerran viikossa, ja kipsi on tarkoitus poistaa kahden viikon sisällä, jos sääriluu on luutunut. Lapsi tietää jo tarkkaan, mitä odottaa eniten, kun kipsi poistetaan.
– Jalkapallon pelaamista!
*Voit keskustella aiheesta 12. syyskuuta kello 23 asti.*
Raisio antamassa alustavaa vihreää valoa lähijunille
Lähijunaliikennettä valmisteleva Suomen Lähijunat Oy on tehnyt kunnille alustavan tarjouksen lähijunaliikenteestä. Raision kaupunginhallitus kokoontuu tänään päättämään asiasta.
Raisio on antamassa alustavasti vihreää valoa lähijunaliikenteelle Salon ja Uudenkaupungin välillä. Raision kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina päättämään Suomen Lähijunat Oy:lle annettavasta lausunnosta.
Kaupunginjohtaja **Eero Vainion** ehdottaman lausunnon mukaan Raision kaupunki suhtautuu myönteisesti alueellisen henkilöjunaliikenteen valmisteluun.
Lähijunaliikennettä valmisteleva yritys on lähettänyt kaikille radan varren kunnille alustavan ja ei-sitovan tarjouksen, jossa yritys hahmottelee, millaista liikennettä sen olisi mahdollista järjestää ja mitä liikenne suunnilleen voisi maksaa.
Raisiossa lähijunan asemapaikaksi tulisi Nuorikkalaan rakennettava seisake. Kaupungin mukaan seisakkeella olisi positiivinen vaikutus muun muassa Nuorikkalan ja Alhaisten alueiden kehitykselle.
Suomen Lähijunat Oy:n Uusikaupunki–Salo-lähijunien lisäksi [Raisio on keskustellut VR-yhtymän kanssa](https://yle.fi/a/74-20031618) mahdollisuudesta ulottaa Turku–Helsinki- ja Turku–Tampere Intercity-junien yhteys Turun jälkeen Raisioon saakka, kun Nuorikkalan seisake saadaan rakennettua.
[Lähijuna-asiaa käsitellään tänään myös Kaarinan kaupunginhallituksessa.](https://yle.fi/a/74-20048604)
Syksyn ylioppilaskokeet alkavat tänään – Lapissa yli tuhat osallistujaa
Kokelaista naisia on selvästi enemmän kuin miehiä niin Lapissa kuin muuallakin maassa.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään maanantaina. Lapissa syksyn kokeisiin on ilmoittautunut 1 040 kirjoittajaa. Se on vajaat 90 vähemmän kuin viime syksynä. Luvuissa ovat mukana sekä tutkintoa suorittavat että kokeita uusivat tai tutkintoaan täydentävät.
Lapin kokelaista naisia on selvästi enemmän kuin miehiä: naisia on 681 ja miehiä 359. Ero on selvä myös valtakunnallisissa luvuissa: koko maan lähes 44 000 kirjoittajasta naisia on yli 26 000 ja miehiä siis alle 18 000.
Tämän syksyn tutkinnossa maksuttomien kokeiden osuus on ensimmäistä kertaa suurempi kuin maksullisten kokeiden, kertoo Ylioppilastutkintolautakunta. Maksuttomuus koskee pääasiassa niitä opiskelijoita, jotka ovat aloittaneet lukion syksyllä 2021 tai myöhemmin. Maksuttomuuden piirissä oleva kokelas voi suorittaa viisi ensimmäistä ylioppilaskoettaan maksuttomasti.
Eniten ilmoittautumisia on edellisten syksyjen tapaan englannin pitkän oppimäärän kokeeseen. Sen osuus ilmoittautumisista on 23 prosenttia. Seuraavaksi eniten ilmoittautumisia on suomen äidinkielen ja kirjallisuuden, biologian ja ruotsin keskipitkän oppimäärän kokeisiin.
– Syksyn tutkinto on tärkeä monelle kokelaalle. Suurin osa kokelaista haluaa hajauttaa tutkintonsa kahdelle tai kolmelle tutkintokerralle, kertoo Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** tiedotteessa.
Syksyn kirjoitukset alkavat tänään suomen- ja ruotsinkielisten opiskelijoiden äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon kokeella. Kirjoitukset jatkuvat syyskuun viimeiselle viikolle. Viimeisenä on saamen äidinkielen ja kirjallisuuden koe runsaan kahden viikon kuluttua, 27. syyskuuta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ensi lauantaina ratkeaa, pääseekö Kempeleen Kiri nauttimaan ensimmäisestä SM-mitalistaan
Superpesiksen pronssikamppailussa otteluvoitot ovat nyt tasan KeKin ja Manse PP:n välillä.
Miesten pesäpalloilun SM-pronssi ratkeaa vasta viimeisessä mahdollisessa paikassa ensi lauantaina Kempeleen Sarkkirannassa.
Viime lauantaina Kempeleestä kotiedun kaappaamassa käynyt Manse PP ei onnistunut katkaisemaan ottelusarjaa sunnuntaina Tampereella.
Kiri vei voiton jaksoin 2–0. Otteluvoitot ovat nyt joukkueiden välillä tasan 1–1. Pronssiin tarvitaan kaksi voittoa.
Sunnuntain ottelun kolmostilanteet menivät tasan 12–12. Vieraiden kotiutusosasto oli tarpeeksi hyvässä vireessä. Vitosta hihassaan kantanut **Antti Korhonen** löi juoksun molemmilla jaksoilla ja jokeri **Ossi Meriläinen** kaksi juoksua tauon jälkeen. **Teemu Hollanti** ja **Sami Haapakoski** kirjauttivat etenijöinä samat saldot.
Kiri tavoittelee ensimmäistä miesten SM-mitaliaan ja pudotuspelitaival on ollut ainakin taloudellisesti kuin lottovoitto.
Runkosarjan kotipeleissä Kempeleessä kävi noin 19 600 katsojaa. Pudotuspeleissä väkeä on ollut tähän mennessä lähes 13 900.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tämän takia Kalle Rovanperä nousi muiden yläpuolelle: ”Ei pienintäkään kylmäystä” – asiantuntijalta rajua sapiskaa MM-rallin järjestäjille
Kreikan MM-ralli puhutti läpi kisaviikonlopun niin kilpailun käänteillä kuin sen ulkopuolisillakin tilanteilla. Kalle Rovanperä ajoi sekasorron keskellä voittoon, joka vakuutti Henri Haapamäen.
Jyväskylän MM-rallin keskeytyksen jälkeen **Kalle Rovanperä** palasi MM-osakilpailun valtiaaksi Kreikassa. Muiden kuljettajien sorruttua virheisiin tai kärsittyä teknisistä ongelmista Rovanperä kaasutti kahdeksaan pohja-aikaan ja yli puolentoista minuutin voittoon.
Hän kruunasi rallin mykistävällä Power Stagen voitolla. Rallin voitto oli selvä jo ennen päätöspätkää, mutta hallitseva maailmanmestari ajoi silti 2,5 sekuntia kaikkia muita kovempaa.
– Selvässä johdossa, tällaisella ratkaisevalla vedollakaan ei tule pienintäkään kylmäystä päähän, vaan hän tekee parhaan suorituksensa. Hänen suoritustasonsa on täysin ylitse muiden, Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** lataa.
**Lue myös:** [Kommentti: Yksi käsittämätön tilasto kuvaa, miten ”vaisu” Kalle Rovanperä dominoi MM-sarjaa jykevämmin kuin viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20049414)
Haapamäki sanoo, että moni muu kuljettaja miettisi vastaavassa tilanteessa ulosajon mahdollisuutta ja voiton menettämistä.
– Kallen ilmekään ei värähdä.
Haapamäki painottaa, että Rovanperän normaali ajamisen taso on niin korkealla, ettei hän joudu yliyrittämään. Hän ajaa harvoin ulos eikä ole WRC-urallaan esimerkiksi juuri kärsinyt rengasrikkoja.
Kuukausi sitten Jyväskylässä ulosajo nähtiin. Siitä ei ollut Kreikassa mitään viitteitä. Haapamäki nostaa esiin, ettei Rovanperän kohdalla edes puhuta, miten hän kasaa itsensä pettymyksen jälkeen tai säilyykö keskittyminen entisellä tasolla.
– On täysin päivänselvää, että uusi aukeama on kirjasta käännetty ja uudessa rallissa homma alkaa sujua taas tuosta noin vain, Haapamäki värittelee.
Haapamäki vertaa jälleen. Toiset kuljettajat saattaisivat keskeytyksen jälkeen MM-johdossa miettiä, miten käy, jos tuleekin kaksi tai kolme keskeytystä peräkkäin. Rovanperä on henkisesti todella vahva.
– Siihen päälle ilmiömäinen autonkäsittelytaito sekä kyky ajaa, niin jälki on tuollaista. Tällaisten otteiden jälkeen mihinkään muuhun kuin maailmanmestaruuteen ei voi olla tyytyväinen, Haapamäki ennakoi Rovanperän loppukautta.
Ero MM-pisteissä kasvaa
Tallikaveri **Elfyn Evans** on 33 pisteen päässä Rovanperästä, kun jäljellä on kolme osakilpailua. Hyundain **Thierry Neuville** on kolmantena MM-sarjassa, mutta jo 66 pistettä suomalaisässää jäljessä.
Neuvillen ralli meni Kreikassa pilalle, kun hän jysäytti autonsa tiessä olleeseen monttuun. Tallikaveri **Esapekka Lappi** kärsi rengasrikosta sekä teknisistä murheista. Kokenut **Dani Sordo** oli Hyundai-kuljettajista paras, kun hän oli kolmas.
Kausi on ollut Hyundaille ajoittain haastava, mutta Haapamäki sanoo, että tallin autoilla voi ajaa hyviä tuloksia. Kyse ei ole huonolaatuisesta autosta, vaikka Lappi epäonnisista teknisistä ongelmista Kreikassa, Kenian MM-rallin tapaan, kärsikin.
– Ei tallilla olisi hätää, jos siellä olisi sarjan nopeimmat ja parhaat kuljettajat, Haapamäki pamauttaa.
Esimerkiksi Neuville sortui Kreikassa johtoasemassa pieneen, mutta ratkaisevaan, virheeseen. Rallien voittotaisteluissa Neuville on aiemminkin tehnyt kohtalokkaita virheitä. Esimerkiksi alkukaudesta Kroatiassa hän kolautti maakaivoon ja ralli oli ohi.
– Jos Hyundailla ajaisi Rovanperä, jälki voisi olla aika erinäköistä, Haapamäki toteaa.
**Lue lisää**: [Mitä ihmettä Kreikan MM-rallissa oikein tapahtui lauantaina? Asiantuntija haltioissaan Kalle Rovanperän mestarillisuudesta kaaoksessa](https://yle.fi/a/74-20049404)
Kreikan MM-rallin kohtalo
Rajussa kunnossa olleet tiet, rengasrikot sekä autojen kestävyys nousivat esille etenkin lauantaina, kun kuljettaja toisensa jälkeen koki vastoinkäymisiä. Kilpailullisesti Haapamäki näkee Kreikan kaltaisella rallilla paikan kalenterissa.
Ei ole lajin luonteelle oikein kilpailla esimerkiksi vain hyväpintaisilla ja kovavauhtisilla sorateillä.
– Todella erilaiset olosuhteet kuuluvat sarjaan. Ne mahdollistavat erilaisten kuskien menestymisen.
Katsojien käytös puhutti läpi kilpailuviikonlopun. Jo perjantaina nähtiin tilanne, jossa katsoja oli aivan liian lähellä tietä, ja erikoiskoe jouduttiin lopulta keskeyttämään. Vastaavankaltainen tilanne toistui lauantaina, kun kaksi katsojaa käveli tiellä juuri ennen erikoiskokeen maalia.
Haapamäki korostaa tilanteiden hengenvaarallisuutta. Järjestäjillä on vastuu, että rallien läpivieminen on turvallista.
– On järjestäjien vastuulla pitää väkimassat hallinnassa ja vahtia, onko ajaminen sekä katsominen turvallista, hän painottaa.
**Lue lisää**: [Kommentti: Kreikassa on nähty kuolemanvaarallisia tilanteita – MM-rallin päättäjien on tehtävä ainoa oikea päätös](https://yle.fi/a/74-20049352)
Ralliautojen vauhti tuo lajiin jo itsessään omat riskinsä. Haapamäki sanoo, ettei kilpailuja voida viedä paikkoihin, joissa kulttuuri tai osaaminen eivät mahdollista MM-osakilpailun tasoisen tapahtuman järjestämistä.
Kokenut kuljettaja sanoo, että tällaiset tilanteet vaikuttavat myös kuskien ajamiseen sekä motivaatioon mennä kyseisiin kilpailupaikkoihin.
– Tällaiset ulkopuoliset, helposti estettävissä olevat asiat pitää hoitaa kuntoon. Jos Kansainvälinen autoliitto on jo vakavan puhuttelun aiemmin järjestäjille pitänyt, on aika laittaa ralli jäähylle, Haapamäki sanoo suoraan perinteikkäästä rallista.
– Niin kauan ei voida odottaa, että sattuu se vakava onnettomuus.
Tulipalo sähkönjakokaapissa pimensi Pyynikintorin kerrostalon sunnuntaina
Paikalle hälytetyt palomiehet joutuivat odottamaan puolisen tuntia, ennen kuin pääsivät sammutustöihin.
Sähkönjakokaapissa syttynyt tulipalo katkoi sähköjä ja aiheutti savuhaittaa Tampereen Pyynikintorilla sunnuntai-iltana. Iltakahdeksan aikaan sattunut vika aiheutti reilun tunnin mittaisen sähkökatkon torin viereisessä kerrostalossa.
– Alustavan arvion mukaan palon aiheutti oikosulku, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Aku Pietilä**.
Paikalle hälytetty pelastuslaitoksen yksikkö joutui odottamaan, että sähköyhtiö sai katkaistuksi kaapista virrat. Pietilä kertoo, että pelastajat pääsivät sammutustöihin puolisen tuntia hälytyksen jälkeen.
Sähköt saatiin palautettua asukkaille iltakymmenen maissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
PMMP palaa keikkalavoille ensi kesänä
Yhtye esiintyy Helsingin Olympiastadionilla elokuussa, kerrotaan levy-yhtiön tiedotteessa. Uutta musiikkia ei kuitenkaan ole luvassa.
Kotimainen popyhtye PMMP tekee paluun ensi kesänä. Yhtye esiintyy Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 24. elokuuta 2024. Liput konserttiin tulevat myyntiin ensi maanantaina 18. syyskuuta.
Yhtyeen laulajat **Paula Vesala** ja **Mira Luoti** kertoivat asiasta Radio Suomipopin aamulähetyksessä tänään maanantaina. Pian tämän jälkeen Warner Music Finland- levy-yhtiö julkaisi asiasta virallisen tiedotteen.
Idea paluukeikkaan sai alkunsa Vesalan 40-vuotissyntymäpäivillä tehdyllä yllätyskeikalla, jossa yhtye esitti kolme PMMP:n kappaletta, kertovat yhtyeen basisti **Juho Vehmanen j**a rumpali **Heikki Kytölä** tiedotteessa. Tästä syntyi ajatus esiintyä uudelleen yhdessä.
– Tajuttiin, että PMMP:n musiikki merkitsee yhä paljon monelle ihmiselle ja kyllä me myös itse edelleen rakastamme niitä biisejä. Ja meille oli myös tullut ikävä toisiamme, Mira Luoti kertoo tiedotteessa.
– Olen nauttinut soolovuosista, mutta PMMP-yhteisölle on riemukasta vetää vielä kerran! Ehkä sinne on tullut mukaan muutamia uusiakin PMMP-faneja, jotka ei koskaan ole nähneet meitä livenä! Paula Vesala sanoo tiedotteessa.
Uutta musiikkia yhtye ei aio julkaista, mutta konsertin valmistelut on jo aloitettu.
Vuosina 2002-2013 toiminut PMMP on tunnettu muun muassa kappaleista *Rusketusraidat*, *Kovemmat kädet* ja *Pikkuveli*. Yhtye julkaisi kuusi albumia, joita on myyty yhteensä satoja tuhansia kappaleita.
Sekä Vesala että Luoti ovat jatkaneet musiikin tekemistä soolourilla. Syksyllä 2022 Vesala[ ilmoitti Instagramissa ](https://www.iltalehti.fi/musiikki/a/cb4c98f3-4d58-428c-84c0-b4ecaa17ade6)pitävänsä vuosien mittaisen tauon musiikin tekemisestä.
PMMP:n paluuaikeista kertoi aiemmin[ Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/f252a48e-62f8-4138-958a-d4c7fb9a4ade)
*Muokattu viimeistä lausetta ja vaihdettu linkkiä 11.9.2023. kello 08.59.*
Lahti Eventsistä aiotaan tehdä vielä erityinen tarkastus
Erityisessä tarkastuksessa selvitetään vielä kerrran, miten epäonninen Kymiring-yhteistyö sai alkunsa Lahden kaupungin tytäryhtiössä.
Lahti Eventsistä tehdään todennäköisesti erityinen tarkastus.
Konserni- ja tilajaosto päättää tiistaina esityksestä, jonka mukaan kaupungin tapahtumayhtiö KOKO Lahden pitäisi teettää erityinen tarkastus tytäryhtiölleen, Lahti Eventsille.
Lahti Eventsiin on jo tehty ylimääräinen tarkastus reilu vuosi sitten. Tarkastuksessa ei havaittu olennaisia puutteita tai väärinkäytöksiä. Ylimääräisen tarkastuksen tietoja täydennettäisiin nyt erityisen tarkastuksen tiedoin.
Konserniohjauksen päällikkö **Veli-Pekka Ignatiuksen** mukaan kyseessä on varmistuksen varmistus.
Esityksen mukaan tarkastuksessa tulee erityisesti ilmetä tehdyt tilisiirrot liittyen ennakkovuokriin Lahti Eventsin, Kymiring oy:n ja Kymiring Eventsin välillä.
Tämä olisi pääosin kirjanpidon tarkastusta, sillä Lahti Eventsin kirjanpito on tarkastettu vuosittain normaalisti. Lisäksi Lahti Eventsin kirjanpitoon on tehty ylimääräinen tarkastus, jonka raportti toimitettiin kaupungille viime vuoden lokakuussa. Intressi uuteen tarkistukseen olisi lähinnä tehtyjen ennakkovuokrien toteaminen ja listaus.
Toinen tarkastuksen kohde olisi päätöksenteko Lahti Eventsin ennakkovuokran suorituksesta. Osittain tämä tarkastus kohdistuu myös Lahden kaupunkiin ja annettuun omistajaohjaukseen.
Tarkastuksen tekisi ulkopuolinen, riippumaton taho.
Metalliala kiinnostaa, koska palkkaus paranee ammattitaidon myötä – reissutyöt ovat tavallisia
Kainuulaiset metallialan ammattilaiset reissaavat Sodankylässä asti hakemassa leipää pöytään. Pitkät matkat näkyvät palkassa.
Metallialan kiinnostavuus tuntuu olevan hyvässä nosteessa, arvioi Kainuun ammattiopiston pitkäaikainen opettaja **Veikko Korhonen**.
Hän perustaa arvionsa opiston metallialan kasvaneeseen oppilasmäärään sekä alan yleiseen hyvään ilmapiiriin.
Korhonen oli viikonloppuna Kajaanin maalaismarkkinoilla esittelemässä metallialan käytännön opintoja. Markkinoilla sai kokeilla hitsaamista simulaattorin avulla, ja pisteelle oli koko ajan pitkä jono.
Korhosen mukaan hitsaajan palkka muuttuu ajan ja ammattitaidon myötä.
– Alkupalkka on aika heikko aluksi, kun tullaan koulusta. Palkka muuttuu minusta kilpailukykyiseksi, kun työssä kehittyy, sanoo Korhonen.
Metallialan työpaikat ovat Korhosen mukaan laajalla alueella. Kainuulaisia on töissä runsaasti esimerkiksi kaivosteollisuudessa Sodankylän Kevitsassa asti.
*Lue lisää Kainuun uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
Mikä jäi kaihertamaan äidinkielen lukutaidon kokeessa? Katso suora yo-koelähetys ja keskustele chatissa
Lähetyksessä keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi. Mitä haluat tietää äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon kokeesta?
Mikä äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon kokeesta jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä maanantaina 20.3. klo 18 Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
Lähetystä voi seurata koepäivänä 11.9.2023 klo 18 [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66146458). Osallistu lähetykseen [Yle Chatin](https://chat.yle.fi/abitreenit) kautta!
**Lähetysvieraina:**
Olli Löytty, YTL:n asiantuntija  
Tiia Heikkinen, opettaja  
Eino Lehtinen, lukiolainen
Turussa ilkivaltaa kohdistuu muun muassa leikkivälineisiin
Aurajoen rannassa penkit lentävät jokeen, jos ne eivät ole kunnolla kiinnitettyinä.
Julkisten paikkojen ilkivalta on lisääntynyt Turussa. Ilmiö on samanlainen monissa suurissa kaupungeissa. Asia käy ilmi [Ylen kaupungeille lähettämästä kyselystä](https://yle.fi/a/74-20049284).
Kunnat käyttävät vandalismin jälkien korjaamiseen miljoonia euroja joka vuosi.
Turussa ilkivalta on lisääntynyt ja katu- ja viheralueille kuluja on tullut tämän vuoden aikana jo yli 300 000 euroa.
Esimerkiksi irtopenkit päätyvät Aurajokeen, jos niitä ei ole sidottu kiinni. Tänä vuonna myös leikkivälineitä on rikottu.
Istutuksiin, kuten kesäkukkiin, kohdistuu myös ilkivaltaa, eli juuri siihen, mistä kaupunkilaiset eniten pitävät ja toivovat.
Suihkualtaiden pesuainetempaukset eivät museohenkilökuntaa naurata. Viime vuosina pääkirjaston edustalla olevaan suihkulähteeseen on useamman kerran kaadettu astianpesuainetta, mikä saa suihkulähteen vaahtoamaan. Vesiaiheiden puhdistaminen hidasta ja kallista, kerrotaan Turun kaupungilta.
Laitilassa ilkivalta keskeytti elokuvaillan
Laitilassa ulkoilmaelokuvanäytös keskeytyi perjantaina vähän ennen loppua ilkivallanteon vuoksi.
Tapahtumaan osallistui yli 750 katsojaa. Ilmatäytteinen valkokangas romahti alas, koska sähköjohdot oli irroitettu.
Osallistujille ei aiheutunut vaaraa.
*Juttua on korjattu 11.9.2023 kello 9:50. Sähköjohdot oli irroitettu. Aiemmin jutussa luki, että sähköjohdot oli vedetty poikki.*
Liki 100 000 nimeä täynnä kansalaisaloitteessa, joka esittää turkistarhauksen alasajoa
Turkistarhaus historiaan -kansalaisaloite julkaistiin viikko sitten. Aloite keräsi avauspäivänään 50 000 nimeä. Viikossa kannatusta on kertynyt runsaat 97 000.
Turkistarhaus historiaan- kansalaisaloite on kerännyt viikossa taakseen jo yli 97 000 allekirjoitusta (11.9. aamuun mennessä).
Aloite keräsi [suurimman osan kannatuksestaan](https://yle.fi/a/74-20048379) avauspäivänään viikko sitten maanantaina, jolloin ylittyi 50 000 nimen raja.
Kansalaisaloite etenee eduskuntakäsittelyyn, jos se saa puolen vuoden aikana taakseen 50 000 nimeä.
[Turkistarhausta vastustava kansalaisaloite etenee eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20048510)
Aloitteessa ehdotetaan, että Suomessa laaditaan kansallinen suunnitelma turkistuotannon lakkauttamiseksi kohtuullisella siirtymäajalla.
Lisäksi alan harjoittamisesta luopuville tarhaajille luotaisiin luopumistukijärjestelmä.
Turkistarhauksen lopettamista ajava kansalaisaloite on kerännyt nimiä rivakasti, mutta [ei poikkeuksellisen nopeasti](https://yle.fi/a/74-20048580).
Esimerkiksi tasa-arvoisen avioliittolain puolesta nimiä karttui aikanaan ensimmäisenä päivänä yli satatuhatta.
Suomessa eduskuntaan on edennyt 68 kansalaisaloitetta. Niistä vain seitsemän on hyväksytty sellaisenaan tai muutettuna. Kolmen käsittely on kesken.
Haminan mursu tulee yleisön nähtäville ensi viikolla
Viime vuoden heinäkuussa Haminan ja Kotkan seudulla liikkunut mursu on konservoitu Luonnontieteellisen keskusmuseon näyttelyyn.
Haminan mursu tulee yleisön nähtäville 19. syyskuuta.
Viime vuoden heinäkuussa Haminan ja Kotkan seudulla [liikkunut mursu](https://yle.fi/a/3-12539682) on konservoitu Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon (Luomus) yleisönäyttelyyn, museon ala-aulaan.
– Luomuksessa mursu säilyy parhaalla mahdollisella tavalla ja se on tutkijoiden käytettävissä, kertoo eläintieteen yksikön johtaja **Pasi Sihvonen** museon tiedotteessa.
Mursu konservoitiin asentoon, jossa se näyttää sukeltavan. Museoon näytille päätyy ainoastaan mursun nahka.
Eläimen pilaantuvat osat menivät [hyötykäyttöön](https://yle.fi/a/3-12545884), esimerkiksi biopolttoaineen tuotantoon, ja luusto tutkimustarkoituksiin.
Tehtävä oli poikkeuksellinen 40 vuotta konservaattorina toimineelle **Ari Puolakoskelle**, joka kertoi työn etenemisestä [Ylelle heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20041328).
Puolakoski ei kuitenkaan ole ollut mursun kanssa yksin, sillä projektin parissa on työskennellyt muitakin konservaattoreita ja konservaattorioppilaita.
Mursun kudosta ja DNA:ta tallennettiin Luomuksen genominäytekokoelmaan, mikä mahdollistaa geneettisen tutkimuksen.
Luonnontieteellisen keskusmuseon kokoelmissa oli ennestään kaksi mursun luurankoa 1840-luvulta. Näistä toinen on yleisön nähtävillä.
Metsähallitus: Naalin pesintä onnistui jälleen – ainakin 16 pentua syntyi kesällä Suomessa
Äärimmäisen uhanalaisen naalin pesintä on sujunut menestyksekkäästi kuluneena kesänä Suomessa.
Metsähallituksen tarkastajat ovat havainneet pesätarkastuksissaan naalin onnistuneen pesinnässään tänä kesänä kahdessa eri paikassa, Utsjoen ja Enontekiön tunturialueilla. Enontekiöllä pesintä onnistui samalla pesällä kuin viime vuonna, jolloin äärimmäisen uhanalainen naali pesi Suomessa ensimmäistä kertaa yli 25 vuoteen.
Nyt naaleille tarkoitettujen ruokinta-asemien läheisyyteen asetettuihin riistakameroihin on tallentunut yhteensä 16 pentua, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
– Ilahduttavasti ja yllättävän nopeasti mennään parempaan suuntaan. Tänä vuonna Ylä-Lapissa oli monilla alueilla hyvä myyrävuosi, joten naalille oli luontaista ravintoa hyvin saatavilla, sanoo WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen** tiedotteessa.
Naali tarvitsee lisäruokintaa
Hyvästä myyrävuodesta huolimatta naalin ravintotilanne ei ole tunturialueilla vakaa. Metsähallitus ja WWF ylläpitävät naalin tärkeimmillä esiintymisalueilla ruokinta-asemia, jotka tukevat ennen kaikkea poikasten selviämistä ensimmäisestä talvesta ja auttavat aikuisia naaleja pysymään parhailla reviireillä myös heikkojen myyrävuosien yli. Toinen tärkeä keino naalin suojelemiseksi on ketunmetsästys tunturialueilla.
Naalin suojelutyötä tehdään tiiviissä yhteistyössä Ruotsin ja Norjan kanssa. Myös Norjan naalinsuojeluhanke on vapauttanut tarhaoloissa syntyneitä luonnonnaalien pentuja luontoon, ja parina viime vuotena myös Suomen rajan tuntumaan. Osa näistä vapautetuista naaleista asuttaa nyt Suomen puolella olevia pesiä.
Pitkällä aikavälillä uhkana ilmastonmuutos ja ihmisten ruuantähteet
Ilmaston lämpeneminen ja sen seuraukset ovat uhka naalille.
*–* Myös ihmisen läsnäolo tunturierämaissa on lisääntynyt, ja se on uhka naalin tulevaisuudelle. Maastoon jää ihmisten jäljiltä esimerkiksi entistä enemmän ruuantähteitä ja kalaa, mikä auttaa naalin pahinta vihollista kettua selviämään perinteisillä naalialueilla, Tolvanen kertoo tiedotteessa.
Tällä hetkellä Norjan, Ruotsin ja Suomen yhteisen naalikannan kooksi arvioidaan noin 550 aikuista naalia. Suomessa arvioidaan liikkuvan vuosittain 10–20 naalia, mutta havaintojen määrä on ollut viime vuosina kasvussa. Pohjoismainen naalikanta oli pienimmillään 2000-luvun alussa, jolloin kanta-arvio oli vain 40–60 aikuista yksilöä.
*11.9. klo 8.15 lisätty otsikkoon Metsähallitus*
Asiantuntija ymmärtää Pirkanmaan hyvinvointialueen pyrkimyksen säästää tekevistä käsistä: ”Muita keinoja ei oikein ole”
Hyvinvointialueiden ensimmäinen vuosi on ollut taloudellisesti vaikea. Kuntatalouden asiantuntija Eero Laesterän mukaan pelisäännöt kaipaavat muutosta.
Hyvinvointialueilta kuuluu huonoja uutisia. Tilit ovat miinuksella ja säästää pitäisi.
Suomen suurimman hyvinvointialueen, Pirkanmaan, alijäämäennuste on tällä hetkellä 95 miljoonaa euroa.
Kuntatalouden asiantuntija ja konsultti **Eero Laesterä** ei siksi yllättynyt, kun Pirkanmaan hyvinvointialue kertoi suunnittelevansa koko henkilöstöä koskevia yt-neuvotteluita.
– Käsillä niitä töitä tehdään, ja se on silloin keskeisin kokonaisuus. Jos on säästettävä, niin kuin nyt valtiovarainministeriö komentaa, ei oikein muita keinoja ole.
Jos tilinpäätös näyttää alijäämää, hyvinvointialueen pitää kattaa se kolmessa vuodessa.
Hyvinvointialueiden taloustilanne on vaikeutunut ensimmäisen vuoden mittaan. Tällä hetkellä alueiden alijäämä näyttää nousevan yli 1,1 miljardiin euroon.
Myös toiseksi suurin hyvinvointialue, [Varsinais-Suomi](https://yle.fi/a/74-2004890), on vaikeuden ratkaisujen edessä. Säästöjä yritetään ensisijaisesti löytää muilla konsteilla kuin väkeä vähentämällä.
Alueiden yhdistäminen ei ole lääke
Eero Laesterä on konsulttiyhtiö Finnish Consulting Groupin, FCG:n, johtaja ja konsultti. Vuonna 2017 hän toimi kokoomuksen mandaatilla Pälkäneen kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Kunnat pyytävät Laesterän apuun, kun jostain pitäisi säästää.
Hyvinvointialueiden kuluissa Laesterä kiinnittää huomiota ostopalveluihin. Laesterän mukaan ostopalveluiden osuus näyttää kasvaneen jopa enemmän kuin henkilöstö.
Iso kysymys on myös se, missä ja miten asukkaita palvellaan. Palvelustrategia ja palveluverkon laajuus ovat mietinnässä alueilla.
Esimerkiksi Pirkanmaan hyvinvointialue visioi lukuisten kiirevastaanottojen ja vuodeosastojen sulkemista. Se on herättänyt huolta ja vastustusta monessa kunnassa.
Hyvinvointialueiden sopivasta määrästä on väännetty koko sote-uudistuksen ajan. Eero Laesterän mukaan alueiden yhdistäminen ei olisi toimiva lääke.
– Jos niputetaan miinusmerkkisiä alueita toisiinsa, sieltä ei synny plussaa. Sitten ollaan palkkaharmonisoinnissa ja IT-kustannuksia tasaamassa.
Laesterän sanoo, että pelisääntöjen on jollain tapaa muututtava, koska rahaa ei varmaankaan ole tulossa lisää.
– Alueiden tuloksiin tulee nyt alkureikä, jota pitäisi katsoa uudella tavalla. Jos alijäämät jatkavat elämäänsä, on aika vaikea saada alueita plussalle pitkälläkään aikajaksolla.
Palon alku aluksessa Turun lähistöllä, yksi altistui savulle
Pelstuslaitoksen meriyksiköt auttoivat sammutustöissä.
Turun lähistöllä seilannut 55-jalkainen alus joutui vaikeuksiin sunnuntai-iltana vähän ennen kello 23, kun sen konehuoneessa syttyi palon alku.
Alus siirtyi turvasatamaan Nepo-nimiseen saareen. Pelastuslaitoksen meriyksiköt tarkastivat, että konehuoneessa ollut palo oli sammunut.
Aluksessa oli syttymishetkellä kolme henkilöä, joista yksi altistui hieman savulle.
Pelastuslaitos varmisti aluksen siirtymisen takaisin kotisatamaan Hirvensaloon.
Kovilla säästöillä kuitataan vasta puolet isosta alijäämästä – aluehallitus päättää tänään 20 000 ihmisen yt-neuvotteluiden aloittamisesta
Pirkanmaan hyvinvointialueen tilit ovat näillä näkymin 95 miljoonaa miinuksella vuoden lopussa. Kovat säästötoimet aloitetaan syksyn aikana, isoista muutosneuvotteluista päätetään jo tänään.
Jo nyt tiedetään, että Pirkanmaan hyvinvointialueen tilit jäävät pahasti miinukselle vuoden lopussa. Alijäämä [noussee 95 miljoonaan euroon](https://yle.fi/a/74-20046423).
Edessä on kovia säästöpäätöksiä. Alijäämää ja pysyviä kustannuksia halutaan vähentää 42 miljoonalla eurolla jo ensi vuodesta alkaen.
Aluehallitus saa säästöt eteensä tänään maanantaina. Aikomuksena on päättää muun muassa koko henkilöstöä koskevista yhteistoimintaneuvotteluista.
Laajuus yllätti henkilöstön
Neuvottelut koskevat koko hyvinvointialueen väkeä eli [kaikkiaan 20 000 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20048855). Tavoitteena on vähentää noin 500 henkilötyövuotta.
Yle kertoi torstaina, että vaikka henkilöstö oli osannut odottaa muutoksia, yt-neuvottelujen [laajuus yllätti](https://yle.fi/a/74-20048951) kaikki. Se tuli ikävänä yllätyksenä myös [hyvinvointialueen poliittisille päättäjille](https://yle.fi/a/74-20049057).
Neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa, joten tietoa mahdollisista irtisanomisista tai työehtojen muutoksista saadaan aikaisintaan lokakuun loppupuolella.
Lakkautuksia ja vähennyksiä
Yt-neuvottelujen lisäksi luvassa on myös muita säästötoimia. Palveluverkon uudistusta jatketaan, mikä tarkoittaa käytännössä [terveyskeskusten ja vuodeosastojen lakkautuksia](https://yle.fi/a/74-20045535).
Yksi keino hillitä kustannuksia on vähentää [vuokratyövoimaa](https://yle.fi/a/74-20045479) eli esimerkiksi keikkahoitajia ja -lääkäreitä. Lisäksi ostopalveluita aiotaan palauttaa Pirkanmaan hyvinvointialueen omaksi työksi. Myös vuokratiloja vähennetään ja hankintoja harkitaan entistä tarkemmin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi: Savonlinnassa on liikkeellä väärennettyä rahaa
Poliisin tietoon on tullut muutama tapaus, joissa on maksettu väärennetyillä 50 euron seteleillä.
Savonlinnassa on liikkeellä väärennettyä rahaa, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisin tietoon on tullut elo-syyskuun aikana kolme tapausta, joissa savonlinnalaisessa ravintolassa on maksettu väärennetyillä 50 euron seteleillä.
Seteleissä on ollut aitoihin seteleihin kuulumattomia tunnisteita, joiden perusteella niitä epäillään väärennöksiksi.
Poliisi kertoo selvittävänsä tekijöiden henkilöllisyyttä.
Poliisi pyytää yrityksiä kiinnittämään huomiota setelien aitouteen.
Anna-Leena Härkönen Keski-Pohjanmaan kirjamessuille – tapahtuma siirtyy loppuvuodesta huhtikuulle
Keski-Pohjanmaan kolmannet kirjamessut järjestetään ensi vuoden huhtikuussa. Tällä kertaa esiintyjäksi saapuu muun muassa kirjailija ja käsikirjoittaja Anna-Leena Härkönen.
Keski-Pohjanmaalla ja Kokkolassa järjestetään kirjamessut tällä kertaa huhtikuussa marraskuun sijasta. Järjestäjien mukaan loppuvuosi on tavannut olla liiankin tapahtumarikas niin Kokkolassa kuin kirjamaailmassa.
Ensi huhtikuun messujen esiintyjäksi on kiinnitetty moneen kertaan palkittu kirjailija, käsikirjoittaja, kolumnisti ja näyttelijä **Anna-Leena Härkönen**.
Hän on erityisen ajankohtainen nimi muun muassa siksi, että esikoisromaaninsa Häräntappoaseen ilmestymisestä tulee vuonna 2024 kuluneeksi 40 vuotta. Härkönen palkittiin romaanistaan J.H. Erkon palkinnolla. Härkösen uusin teos on 2023 ilmestynyt romaani Huomenna hän ei tule.
Keski-Pohjanmaan kirjamessujen toinen tähän mennessä kiinnitetty esiintyjä on kirjailija ja runoilija **Jarkko Tontti**. Tontin ensimmäinen runokokoelma Vuosikirja ilmestyi 2006. Siitä hänet palkittiin Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnolla. Hänen ensimmäinen romaaninsa on 2007 ilmestynyt Luokkakokous.
Kirjamessuilla on tarjolla kirjailijavierailuita, -keskusteluja ja näytteilleasettajia. Tapahtumaan ei ole pääsymaksua.
Kirjamessuja järjestää Keski-Pohjanmaan kirjamessut ry.
ABO Wind haluaisi rakentaa 18 tuulivoimalaa Sysmään 
Karilanmaan liki tuhannen hehtaarin suunnittelualue ulottuu myös Asikkalaan.
ABO Wind oy haluaa rakentaa Sysmään jopa 18 tuulivoimalaa. Yhtiö kertoo Sysmän kunnan nettisivuilla julkaistussa tiedotteessa tekevänsä esiselvitystä ja keskustelevansa maanomistajien kanssa Karilanmaan alueesta.
Alue sijaitsee noin puolentoista kilometrin päässä Riihilahden ja Kalkkisten kylistä, osittain Asikkalan puolella. Selvitysalue on kaikkiaan noin 960 hehtaarin laajuinen.
Yhtiön mukaan Sysmän Karilanmaa on otollinen alue tuulivoimaloille.
Tuulivoimahankkeen suunnitteluun voi alkaa vasta, jos sekä kunta että riittävä määrä maanomistajia sitoutuu hankkeen edistämiseen.
ABO Windillä on käynnissä tuulivoimahankkeet myös Iitissä, Padasjoella ja Orimattilassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nuorten kuvaamat väkivaltavideot leviävät somen kautta – poliisi toivoo vanhemmilta valppautta
Satakunnassa väkivaltavideoita on kuvattu ja levitelty esimerkiksi Säkylässä ja Ulvilassa.
Poliisi on huolissaan nuorten kuvaamista videoista, joissa väkivaltaisia tapahtumia kuvataan videolle ja levitetään sen jälkeen sosiaaliseen mediaan.
Kyse on muun muassa porukalla tehtävästä polvilleen käskemisestä ja pakottamisesta sekä uhriin kohdistettavasta fyysisestä väkivallasta.
Poliisi muistuttaa, että tämän kaltaiseen toimintaan osallistumalla – joko pahoinpitelemällä, kuvaamalla, olemalla läsnä, yllyttämällä tai kuvamateriaalia jakamalla – lapsi tai nuori voi syyllistyä rikokseen. Alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa teoissaan, mutta vahingonkorvausvastuu on kaikilla.
– Vahingonkorvausasioissa ei tunneta mitään ikärajoja, kertoo ylikomisario **Marja Kiiski** Lounais-Suomen poliisista.
Toive vanhemmille
Lounais-Suomen poliisin tietoon tulee vastaavia tapauksia säännöllisesti. Poliisi toivoo, että vanhemmat keskustelevat omien lasten kanssa ilmiön vakavuudesta ja sen seurauksista.
Satakunnassa poliisi lähestyi oppilaiden vanhempia Wilman kautta lähetetyllä kirjeellä. Siinä poliisi kuvaa ilmiötä vakavaksi.
– Poliisi toivoo, että vanhemmat pysyvät kartalla myös siitä, mitä lapset tekevät sosiaalisessa mediassa ja minkälaista sisältöä puhelimista löytyy. Sosiaalinen media ja puhelin ovat isossa osassa lasten ja nuorten elämää, ylikomisario Kiiski sanoo.
Turkuun toivotaan kunnaneläinlääkäriä adressin avulla
Eläinlääkäriklinikoiden maksut koetaan korkeiksi.
Turkuun ajetaan kunnaneläinlääkäriä adressin avulla. Adressi on kerännyt parissa päivässä noin 2 000 allekirjoitusta.
Lemmikinomistajat kohtaavat adressin taustajoukkojen mukaan suuria haasteita eläinten terveydenhuollossa Turussa.
Yksityisten eläinklinikoiden palveluiden hinnat ovat heidän mukaansa kohtuuttoman suuria. Tällä on vaikutusta eläinten hyvinvoinnin lisäksi myös niiden omistajien hyvinvointiin.
Erityisesti vähävaraiset lemmikkieläinten omistajat saattavat joutua lykkäämään eläinten terveydenhuoltoa tai joutuvat jopa jättämään eläimen oireet täysin huomioimatta.
Kunnaneläinlääkäri mahdollistaisi edullisempia eläinlääkäripalveluita verrattuna yksityisiin klinikoihin.
Puukauppaa on käyty kaakossa viime vuoden ennätystahtiin – pieni käänne on silti näköpiirissä
Hakkuita tehdään hyvästä puukaupasta huolimatta loppuvuonna vähemmän kuin viime vuonna. Metsänomistajat saattavat olla varovaisia metsäteollisuuden tulosvaroitusten vuoksi.
Puukauppa on pysynyt tänä vuonna korkealla tasolla Kaakkois-Suomessa. Kauppaa on tehty yhtä paljon kuin viime vuonna, sanoo Metsänomistajat MHY Etelä-Karjalan johtaja **Jarkko Ruokonen**.
– Vuosi 2022 oli huippuvuosi. Silloin puukauppaa tehtiin 30 prosenttia enemmän kuin vuonna 2021. Tänä vuonna taso on pysynyt yhtä korkealla, sanoo Ruokonen.
Tukkipuun hinta on ollut nousussa jo runsaan puolentoista vuoden ajan. Etenkin Venäjän aloittaman sota Ukrainassa vaikutti puukauppaan, koska puun tuonti Venäjältä loppui keväällä 2022.
– Tukkipuun hinnoissa on jo nähty jokakesäinen pieni lasku, mutta hinta on silti pitkällä aikavälillä korkealla. Kuitupuussa hinta on vielä isompi. Siihen on tullut kymmenien prosenttien korotuksia sitten vuoden 2022 alun, Ruokonen sanoo.
Tulevia hakkuita vähemmän kuin vuosi sitten
Metsäteollisuuden tulosvaroitukset kesällä ovat saaneet metsänomistajat hieman varovaisiksi, arvelee Metsänomistajat MHY Etelä-Karjalan johtaja Jarkko Ruokonen. Metsänkäyttöilmoitukset ovat nyt laskussa. Ilmoituksista nähdään suunniteltujen hakkuiden määrät.
– Metsähakkuuilmoituksia on tehty nyt syksyllä Etelä-Karjalassa 1,2 miljoonasta kuutiosta. Vuosi sitten samaan aikaan ilmoituksia oli 1,4 miljoonasta kuutiosta, se on 15 prosenttia vähemmän, sanoo Ruokonen.
Ruokosen mukaan metsänomistajalla on edelleen hyvä tilanne. Puun hinta on yhä melko korkealla, ja tilanne Venäjän puun kanssa ei näytä muuttuvan pitkään aikaan.
– Vuoden 2022 kevällä myös puun käyttökohteet lisääntyivät, ja metsänomistajilla on nyt enemmän vaihtoehtoja. On perinteinen teollisuus, mutta vaihtoehtona on myös energiapuu-tyyppinen kauppa, sillä kuitupuulle on hyvin kysyntää.
Tanskan päävalmentaja purki Lukas Hradeckyn aiheuttamaa turhautumistaan – Huuhkajille kovaa hehkutusta median edessä
Lukas Hradecky oli pelastaa Huuhkajille pisteen EM-karsintalohkon kovinta joukkuetta Tanskaa vastaan.
Tanska haki Suomesta niukan voiton maalein 1–0 jalkapallon EM-karsinnoissa sunnuntaina. Huuhkajat oli erittäin lähellä pitää viidennen ottelun putkeen maalinsa puhtaana, kun **Lukas Hradecky** otti lukuisia huipputorjuntoja pelissä. **Pierre-Emile Höjbjergin** kaukolaukaus oli lopulta liikaa.
– Lopun maali oli helpotus meille, koska saimme nyt erittäin tärkeän voiton. Tämä oli upea tunne. Maalimme oli ratkaiseva hetki koko lohkossa, Tanskan päävalmentaja **Kasper Hjulmand** sanoi tanskalaismedian mukaan ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Maalilla Tanska nousi lohkokärkeen, kun karsintoja on jäljellä neljä ottelua. Kaksi parasta menee EM-kisoihin. Lohkossa on neljä joukkuetta pisteen sisällä toisistaan: Tanskan takana Slovenia, Suomi ja Kazakstan.
Hjulmand kehui ottelun jälkeen erityisesti Hradeckya.
– Olen vähän jo väsynyt hänen pitkiin käsiinsä, Hjulmand avautui turhautumisestaan.
Hjulmand suitsutti kokonaisuudessaankin Huuhkajien otteita.
– Oli todella vaikeaa pelata noin kompaktia ja kovaa taistelevaa puolustusta vastaan, Hjulmand kuvaili.
Hän näki, että Tanskan fyysisisyys ratkaisi ottelun.
– Painoimme kovaa loppuun asti. Olimme varautuneet tällaiseen otteluun. Halusimme voittaa. Sen myös teimme, Hjulmand muotoili.
Puoliaikatauolla Hjulmand halusi, että Tanska pelaisi hieman suoremmin ja nopeamin Huuhkajien linjojen läpi.
– Olisimme voineet pelata paremmin ensimmäisellä puoliajalla. Viimeiset syötöt eivät onnistuneet. Vaihdoimme hieman paikkoja toisella puoliajalla. Se teki meistä vaarallisemman, Hjulmand kommentoi.
Voittomaalin tehnyt Höjbjerg kiitteli Helsinkiin saapuneita 1 600 tanskalaiskannattajaa tuesta.
– Täällä on vaikea voittaa. Teimme sen. Voitto oli tärkeä, sillä nyt kohtalomme on omissa käsissä. Sen halusimme, Höjbjerg sanoi.
Esedun opiskelija Jenna Kattilakoski voitti ammattitaidon EM-pronssia
EuroSkills-kilpailussa korkeintaan 25-vuotiaat ammatilliset osaajat kisaavat omilla ammattialoillaan.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedun opiskelija **Jenna Kattilakoski** on voittanut pronssia ammattitaidon EM-kilpailuissa.
Kattilakoski kilpaili Pâtisserie and Confectionery -lajissa eli leivonnaisten ja makeisten valmistamisessa.
EuroSkills-kilpailussa korkeintaan 25-vuotiaat ammatilliset osaajat kisaat omilla aloillaan. Tänä vuonna Puolan Gdanskissa järjestetyssä kilpailussa oli yhteensä 43 lajia, jotka edustivat ammatillisen koulutuksen eri ammatteja lähihoitajasta hitsaajaan ja kokista sähköasentajaan. Kilpailijoita oli lähes 600.
Suomesta kilpailuun osallistui 25 kilpailijaa. Suomen joukkueelle tuli yhteensä kuusi mitalia: yksi kulta, kolme hopeaa ja kaksi pronssia. Lisäksi yhdeksässä lajissa suomalaiset palkittiin keskitasoa paremmasta suorituksesta.
Suomen maajoukkueessa oli lisäksi mukana 21 eksperttiä, jotka toimivat kilpailussa asiantuntijoina ja tuomareina. Ekspertit ovat usein ammatillisia opettajia, ja kilpailuvalmennusta tehdään osana ammatillisen koulutuksen ja työelämän yhteistyötä.
Kattilakosken valmennustiimiin kuuluivat Esedun opettaja **Juliana Hokkanen** huippuvalmentajan roolissa sekä lajipäällikkö **Markku Vengasaho** Saimaan ammattiopisto Samposta, ekspertti **Outi Suopanki** Koulutuskeskus Salpauksesta sekä huippuvalmentaja **Joackim Helala** Optimaedusta.
Pääsisitkö läpi ylioppilaskirjoituksista? Testaa 12 yleistietokysymyksellä
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkoivat maanantaina. Kokeile, miten ylioppilaskirjoitukset sujuisivat nyt 12 kysymyksen pikakokeella.
Maanantaina alkaneissa ylioppilaskirjoituksissa tuhannet abiturientit laittavat osaamisensa likoon ja aloittavat syksyn kirjoitusurakan.
Kirjoitusten tarkoituksena on selvittää, ovatko ylioppilaskokelaat omaksuneet lukion opetussuunnitelman mukaiset tiedot ja taidot.
Olemme koostaneet leikkimielisen ylioppilaskokeen kaikille, jotka haluavat testata omaa lukion oppimäärän muistamista. Testissä kysytään oikeita ja osin mukailtuja kysymyksiä kevään 2023 ylioppilaskokeista.
*Minkä arvosanan sait kirjoitusten pikaversiosta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 12. syyskuuta kello 23:een asti.*
*Katso lisää aikaisempia ylioppilaskokeita* [*Abitreenien*](http://yle.fi/abitreenit) *sivuilta ja testaa osaamistasi valitsemassasi oppiaineessa.*
Asta Lepän kolumni: Maailma hukkuu roinaan ja riepuihin, mutta kulutus vain jatkuu
Miksi tavaran lumo ei vieläkään hiivu, vaikka maailma on hukkumassa paskaan? ihmettelee Leppä.
Tuntuu, että materialismin valta on vain kasvanut. Siitäkin huolimatta, että maapallon kantokyky on koetuksella – ja että iso osa ihmisistä ei tarvitsisi enää yhtään mitään lisää. Tämän huomaa kierrätyskeskuksissa ja Facebookin kirpputoreilla ja roskalava-ryhmissä, ne pursuavat tavaroita, joita kukaan ei huoli, edes ilmaiseksi.
Materian kyllästämä elämä tuntuu kuin söisi purilaisia jo täysinäiseen vatsaan: ähkyltä ja pian taas yhtä nälkäiseltä.
Joka vuosi esimerkiksi vaatejätettä syntyy globaalisti [92 miljoonaa tonnia](https://www.unep.org/news-and-stories/blogpost/why-fast-fashion-needs-slow-down). Muotiketjujen vaatteista jää jatkuvasti myymättä [noin 30 prosenttia](https://goodonyou.eco/fashion-brands-burn-unsold-clothes/), ja ylijäämävaatteet yleensä tuhotaan, mm. poltetaan. Vaihtoehtoisesti ne kiikutetaan Afrikkaan.
Samaan aikaan Afrikka on hukkumassa ”hyväntekijöiden” kierrätysvaatteisiin. [Ghanassa 70 tonnia käytettyä vaatetta](https://www.theguardian.com/global-development/2023/jun/05/yvette-yaa-konadu-tetteh-how-ghana-became-fast-fashions-dumping-ground) dumpataan laittomille kaatopaikoille harva se päivä. Noin 40 prosenttia vaatteista on alun perinkin käyttökelvottomia riepuja ja lumppuja.
Vaatteiden [käyttöikä](https://www.roadrunnerwm.com/blog/textile-waste-environmental-crisis) on pienentynyt, samoin [elektronisten laitteiden](http://jultika.oulu.fi/files/nbnfi-fe2022041929478.pdf), esimerkiksi kännyköitä vaihdetaan jo [kahden vuoden](https://www.refurb.me/blog/how-long-does-a-smartphone-last-replacement-cycle) välein. Osaksi kyse on siitä, että valmistajat tekevät yhä heikkolaatuisempia tuotteita, jotta kierto nopeutuisi – osaksi taas mainostajien virittämästä himosta ja sosiaalisesta paineesta.
Vanha sanonta pitää paikkaansa: maailma hukkuu paskaan.
**Jotta** **pysyisi tämän karusellin kyydissä**, ihminen tarvitsee tietenkin aina vain enemmän rahaa. Raha puolestaan muuttaa ihmisten ajattelutapaa ja maailmankuvaa.
Samalla kun oppineisuuden, taiteen ja luovuuden itseisarvo laskee kuin lehmän häntä, rahaa ja talouden eliittiä palvotaan yhä palavammin. Jos puhuu vähääkään muusta, saa niskaansa syytöksiä kateellisuudesta. Ne, jotka yrittävät löytää muita arvoja elämäänsä, näyttäytyvät tässä ajattelutavassa ”vapaamatkustajina”tai jopa loisina.
Ihan kuin olisi epäselvää, että rahaa voi käyttää muuhunkin. Materian kyllästämä elämä tuntuu kuin söisi purilaisia jo täysinäiseen vatsaan: ähkyltä ja pian taas yhtä nälkäiseltä.
Arki kuormittaa, ja helpotukseksi tarjotaan yhtä ja samaa onnellisuuspilleriä: kuluttamista.
**Luin** **päivälehdestä itselleni aiemmin tuntemattomasta käsitteestä**: [kostokulutus](https://www.hs.fi/talous/art-2000009741308.html). En edes ymmärrä tavallisen shoppailun hauskuutta, siis sitä, että flaneerataan ostoskeskuksessa sadepäivänä ja ostellaan noh, jotakin.
Vielä vähemmän järkeni riittää halpakauppojen krääsään, josta uhkuva kemian löyhkä laukaisee migreenin. Ja kuka oikeasti ostaa niitä netin kummallisuuksia kuten uimahousujen munasuojia ja kalanmallisia muovikenkiä? Mietin sitä kiinalaista tehdastyöläisparkaa, joka väsää henkensä pitimiksi hamstereiden aamutossuja.
Kostoshoppailu nousee siitä, että ihminen on tympääntynyt tämän kolumnin kaltaisiin so so -nuhteluihin ja apokalyptisiin visioihin. Tai vaihtoehtoisesti omaan rahapulaan, jolloin ei oikeastaan olisi edes varaa tuhlata. Iskee uhma: ostanpas, häh häh hää!
En kylläkään ymmärrä, kenelle ihminen uskoo näin kostavansa. Hänhän vain tuhlaa omat kurjat roponsa, ja sen jälkeen hänen on paiskottava töitä entistäkin ankarammin.
On tiedostajia, jotka vaativat ekologisen pahvipillin ostosmoothieensa palatessaan viiden tähden maailmanympärysmatkaltaan.
**Tavara-uskonnon indoktrinoimat ihmiset ovat** valmiit järjettömiin tekoihin. On nuoria, joiden epäillään pahoinpidelleen [ihmisen luksus-lippiksen vuoksi](https://poliisi.fi/-/ryosto-keravan-asema-aukiolla-asianomistajaa-etsitaan). On tiedostajia, jotka vaativat ekologisen pahvipillin ostosmoothieensa palatessaan viiden tähden maailmanympärysmatkaltaan. On itsensä velkaloukkuun osamaksuilla ja pikavipeillä törsänneitä. On niitä, jotka ostavat, koska sulovilenmäisesti ”suapi halavala”.
Suu auki luin juttua [Turun telakalla valmistuvasta uudesta jättiristeilijästä](https://www.royalcaribbean.com/icon-of-the-seas). Tässä viisi kertaa Titanicia suuremmassa paatissa on muun muassa yli 40 ravintolaa ja baaria, sisäpuutarha, valtava vesipuisto liukumäkineen, golf-rata, jäätanssinäyttämö ja 7 uima-allasta. Jättiristeilijässä on kuitenkin ympäristöystävälliset moottorit, joten ei hätää. Kuluttaa ilmeisesti saa omantunnon tuskitta.
Mihin hävisi kohtuullisuuden ihanne?
Kuluttiko joku jo senkin loppuun?
*Asta Leppä*
*Kirjoittaja kirjoittaa 12 vuotta vanhalla, jesarilla paikatulla läppärillä.*
*Kolumnista voi keskustella 12.9. kello 23.00 saakka.*
Helleraja jäi reilun asteen päähän Satakunnassa
Porissa ja Raumalla mitattiin sunnuntaina 23,8 asteen lukemat.
Päivän ylimmät lämpötilat mitattiin sunnuntaina Satakunnassa, jossa mittari kipusi reilun asteen päähän hellerajasta.
Porissa ja Raumalla mitattiin iltapäivällä 23,8 asteen lukemat.
Myös yöt ovat Suomessa olleet ajankohtaan nähden poikkeuksellisen lämpimiä. Yön alin lämpötila oli viime yönä laajalti noin 13 - 15 astetta, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta STT:lle.
Poikkeuksellisia eli kerran 30 vuodessa nähtäviä lämpötiloja mitattiin esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä, jossa yön alin lämpötila oli viime yönä 16,2 astetta. Keskimäärin lukema on syyskuussa Kaisaniemessä 10,6 astetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lakea hakee omistajakunnilta lisärahoitusta – Kokkola pohtii pyyntöä jo toistamiseen
Pohjalaisomisteinen asuntosijoitus-, rakennus- ja kehitysyhtiö Lakea on kääntynyt omistajakuntiensa puoleen lisärahoituksen toivossa. Kokkolassa kieltäydyttiin aiemmin, nyt asiaa pohditaan uudestaan.
14 Pohjalaiskunnan omistama asuntosijoitus- ja -kehitysyhtiö Lakea Oy hakee omistajakunniltaan lisärahoitusta, sillä tilanne rakennusalan markkinoilla on vaikeutunut.
Lakea on tarjonnut omistajilleen suunnattua osakeantia ja hakenut niiltä myös pääomalainaa.
Lakean suurin omistaja (runsaat 20 %) Seinäjoki on päättänyt merkitä Lakean osakkeita runsaalla 300 000 eurolla sekä hyväksyä runsaan 300 000 euron pääomalainan myöntämisen.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti kesäkuussa, ettei kaupunki lähde lisärahoitukseen tai pääomalainan myöntämiseen. Kokkola omistaa Lakeasta 13 % ennen osakeantia.
Yhtiö on syksyllä uudemman kerran lähestynyt Kokkolan kaupunkia esityksillään. Kokkolan kaupunginhallitus aikoo tänään (11.9.) käydä asiasta lähetekeskustelun. Kaupungilla on miljoona euroa määrärahaa, jota voitaisiin käyttää tähän tarkoitukseen.
1970-luvulla perustettu Lakea Oy on olemassaolonsa aikana rakentanut 13 000 asuntoa. Sen kotipaikka on Seinäjoki ja Kokkolan lisäksi suuria omistajia ovat myös Lapua ja Vaasa. Lakea toimii asuntotuotannon, palveluliiketoiminnan kuten isännöinnin ja kiinteistösijoittamisen alalla.
[Heinäkuussa kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20039808), että Lakean myynnistä on solmittu aiesopimus. Sen mukaan omistajakunnat irtautuisivat kokonaan yhtiöstä.
Omaolon palveluita voi käyttää Pohjanmaalla yhä useampi
Oirearvioita sähköisessä asiointikanavassa voivat pian tehdä kaikki Pohjanmaan asukkaat
Pohjanmaan hyvinvointialueella Omaolon käyttö ja palvelut laajenevat tänä syksynä.
Tällä hetkellä oirearvioita voivat tehdä Vaasan, Laihian, Mustasaaren, Närpiön, Pietarsaaren, Luodon, Pedersören ja Uudenkaarlepyyn asukkaat.
Syksyn aikana myös Vöyrin, Maalahden ja Korsnäsin asukkaat pääsevät täyttämään Omaolon oirearvioita.
Kaskinen, Kruunupyy ja Kristiinankaupunki tulevat mukaan myöhemmin.
Omaolo on sosiaali-, terveyden- ja suun terveydenhuollon sähköinen palvelu- ja asiointikanava, joka tukee oma- ja itsehoitoa sekä ohjaa tarvittaessa tarkoituksenmukaisen avun piiriin.
Omaolossa on kaiken kaikkiaa 16 eri oirearviointia, joista 13 on käytössä Pohjanmaalla.
Pohjanmaalla oirearvioita voi tehdä seuraavista oireista:
Alaselkä kipu tai vamma
Virtsatietulehdus
Ripuli
Korvakipu tai lukkoisuus
Närästys
Olkapäänkipu, jäykkyys tai vamma
Peräaukon seudun oire
Polven oire tai vamma
Päänsärky
Silmän rähmiminen, vetistys tai punoitus
Yskä
Kurkkukipu
Hengitystietulehdus
Yhdysvaltain avoimet valloittaneelta Novak Djokovicilta koskettava ele menehtyneen koripallotähden kunniaksi: ”Se sattui minuun syvästi”
Novak Djokovic on voittanut miesten kaksinpelin loppuottelun Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa. Tuore mestaruus on serbialaistähdelle 24. grand slam -voitto.
**Novak Djokovic** on voittanut miesten kaksinpelin loppuottelun Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa. Tuore mestaruus on serbialaistähdelle 24. grand slam -voitto.
Kolmossijoitettu Djokovic kukisti venäläisen kakkossijoitetun **Daniil Medvedevin** erälukemin 6–3, 7–6, 6–3. Kaksikon finaalikohtaaminen kesti yli kolme tuntia.
Djokovic kuittaa voitostaan kolme miljoonaa dollaria, kun taas toiseksi tullut Medvedev saa 1,5 miljoonaa.
Djokovic pukeutui voittonsa jälkeen paitaan, jossa hän esiintyy yhdessä vuonna 2020 helikopterionnettomuudessa menehtyneen yhdysvaltalaisen koripallotähden **Kobe Bryantin** kanssa.
Tennismestari kertoi suunnitelleensa paitatempausta, jos saa mahdollisuuden turnausvoittoon. Bryant pelasi huippuvuosinaan Los Angeles Lakersissa numerolla 24, joten Djokovic arveli, että Bryantin muistaminen 24. grand slam -voiton kunniaksi olisi hieno ele. Hän pyysi taustajoukoiltaan apua paitojen teettämiseen pari päivää sitten.
– Kobe oli hyvä ystäväni. Keskustelimme paljon voittajan asenteesta. Kun painin loukkaantumisen kanssa ja yritin palata huipulle, hän oli yksi ihmisistä, joihin tukeuduin eniten. Hän oli aina valmis neuvomaan ja tukemaan ystävällisesti. Kun hän menehtyi yhdessä tyttärensä kanssa pari vuotta sitten, se sattui minuun syvästi, [Djokovic sanoi](https://twitter.com/usopen/status/1701025930557219062?s=20).
Miespelaajista Djokovic oli ennätysmies jo aiemmilla 23 mestaruudellaan, mutta nyt hän on noussut tasoihin 24 kertaa voittaneen Australian **Margaret Courtin** kanssa. Court pelasi 1960- ja 1970-luvuilla.
Tuoreella voitollaan 36-vuotiaasta Djokovicista tuli myös tenniksen avoimen aikakauden vanhin Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen miespuolinen mestari. Serbialainen on myös ensimmäinen mies, joka on neljästi voittanut saman kauden aikana kolme grand slam -turnausta.
Medvedev kukisti Djokovicin Yhdysvaltain avointen loppuottelussa vuonna 2021. Tällä kertaa venäläinen eteni loppuotteluun voitettuaan välierässä viime vuoden mestarin Espanjan **Carlos Alcarazin**.
Loppuottelun aikana Medvedev kaatui varhain kolmannessa erässä, ja Djokovic kapusi verkon ylitse tarkastamaan kentällä makaavan vastustajansa kunnon sekä auttamaan hänet jaloilleen.
*Korjattu juttua kello 10.31: Djokovic on* *ensimmäinen mies, joka on neljästi voittanut saman kauden aikana kolme grand slam -turnausta. Aluksi kirjoitettiin, että hän olisi ensimmäinen kolme neljästä grand slam -turnauksesta voittanut pelaaja.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ilkivalta lisääntynyt | Putinismista pakollinen aine | Jalkapallopomo erosi suutelukohun takia
Korjattavaksi viety Havis Amanda kätki sisäänsä yllättävän mysteerin, ja nyt taidemuseo etsii Juhaa 7B:ltä 
Suomen tunnetuimman veistoksen peruskorjaus on edennyt sinivihreän patinan poistamiseen. Konservaattorit kokeilevat pronssiveistoksen puhdistamisessa nyt ensimmäisen kerran laseria.
Kuka on hukannut sormuksensa Havis Amandan suihkulähteeseen?
Sitä pohditaan nyt Helsingin taidemuseossa, jossa veistos on kunnostettavana.
Patsaan pintaa puhdistettiin kaupungin pölystä ja lintujen ulosteista, kun pesijöiden silmiin osui litteä rinkula. Se oli altaassa Havis Amandan jalkojen juuressa.
– Luulimme sitä ensin putken pätkäksi, kertoo konservaattori **Polina Semenova** Helsingin taidemuseosta.
Tarkemman tutkiskelun jälkeen tummunut esine osoittautui edullisesta hopeaseoksesta valmistetuksi luokkasormukseksi.
Kaiverruksen perusteella tiedetään omistajan etunimi.
Se on Juha.
Tämä tieto ei johda vielä kovin vahvasti omistajan jäljille, sillä Digi- ja väestötietoviraston nimipalvelun mukaan vuodesta 1960 lähtien Juha on annettu etunimeksi yli 45 000 suomalaiselle miehelle.
Sormus löytyi patsaan yläaltaasta, joka on Havis Amandan, tuttavallisemmin Mantan, jalkojen alla ja johon lähteen vesi suihkuaa kalojen suusta.
Se on siis saattanut pudota jonkun patsaaseen kiivenneen henkilön sormesta.
Nimen lisäksi sormukseen on kaiverrettu päivämäärä 1.5.1987 ja luokka 7B.
– Jos Juha tunnistaa sormuksensa, hän voi olla yhteydessä meihin, Semenova sanoo ja naurahtaa.
Mikäli sormukselle ei löydy omistajaa, se toimitetaan myöhemmin yhdessä altaasta löytyneiden kolikoiden kanssa kaupunginmuseolle.
– Kenties sormukselle tulee käyttöä jossain vaiheessa, jos tehdään Havis Amanda -teemaista näyttelyä, pohtii Semenova.
Mantaa puhdistetaan laserilla
Kauppatorilla sijaitseva Havis Amanda -patsas [siirrettiin peruskorjattavaksi](https://yle.fi/a/74-20029800) Helsingin taidemuseon kokoelmakeskukseen vapun jälkeen viime toukokuun alussa. Mantan patsaana tunnettu veistos on kulunut ajan saatossa ja vaurioitunut muun muassa [jääkiekkomaajoukkueen mestaruusjuhlissa](https://yle.fi/a/3-12470056).
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun taiteilija **Ville Vallgrenin** Pariisissa tekemää ja vuonna 1908 valmistunutta veistosta korjataan näin perusteellisesti kivijalkaa myöten. Patsasta kunnostaa kaksi Helsingin taidemuseon konservaattoria.
Kun patsasta on nyt tarkasteltu muutaman kuukauden ajan lähietäisyydellä, siinä ei konservaattori Polina Semenovan mukaan ole havaittu uusia isoja rakenteellisia vaurioita. Suurin korjattava osa on yläaltaan metallilautanen, jossa on ihmisten juhlinnasta tulleita repeämiä.
Kunnostuksessa paikataan pronssivalulla vettä altaaseen suihkuttaviin merileijonihin kulumisen seurauksena syntyneet reiät.
Niin ikään Mantan toisessa hartiassa on nuppineulan pään kokoinen reikä, joka aiotaan paikata valulla, ettei vesi pääse patsaan sisälle.
– Olkapään reikä on saattanut syntyä lintujen kynsien aiheuttamasta kulumasta, koska se on lintujen suosittu levähdys- ja tähystyspaikka, Semenova arvelee.
Havis Amandan kunnostus on aloitettu sään ja lintujen aiheuttaman sinivihreän patinan poistamisella.
Konservaattorit testaavat parhaillaan hapettumien puhdistamiseen erilaisia menetelmiä, viimeisimpänä laseria, joka on havaittu hellävaraiseksi tavaksi poistaa patinaa, Semenova kertoo.
Laseria kokeillaan Helsingin taidemuseossa hänen mukaansa ensimmäistä kertaa ulkoveistoksiin. Aiemmin siitä on saatu hyviä tuloksia muun muassa kipsiveistosten ja paperin puhdistamisessa.
– Käytännössä ammumme laserpistoolilla valkoisen säteen noin 20–25 senttimetrin etäisyydeltä patsaan pintaa. Sitten katsomme silmämääräisesti ja mikroskoopilla, onko lopputulos sitä, mitä haluamme ja voimme hyväksyä, Semenova kuvailee.
Laserista saattaa tulla Havis Amandan puhdistamisessa päämenetelmä. Sen avulla saadaan esille patsaan alkuperäinen rusehtava sävy.
Kaikkea sinivihreää patinaa patsaan pinnasta ei kuitenkaan aiota poistaa, sillä tarkoituksena on säilyttää 115-vuotiaan Mantan arvokkuus.
Vielä on liian aikaista arvioida, onko Manta ensi vappuna jälleen omalla paikallaan lakitettavana, mutta se on taidemuseon mukaan mahdollista.
*Voit keskustella aiheesta 12.9. kello 23:een saakka.*
*Korjattu 11.9.2023 kello 9.49: Korjattu otsikosta kaupunginmuseo taidemuseoksi.*
S-ryhmä aloittaa ruoan robottikuljetukset Oulun keskustan alueella
Aluksi robottikuljetuksia kokeillaan ydinkeskustan Valkean Sokos Herkun läheisyydessä.
S-ryhmä aloittaa robottikuljetukset Oulun keskustassa tänään.
Aluksi robottikuljetuksia kokeillaan ydinkeskustan Valkean Sokos Herkun läheisyydessä.
Robottikuljetuksen hoitaa sähköllä rullaava pikkurobotti, jonka tavaratilaan mahtuu kahden ostoskassin verran tuotteita.
Robotissa on tilat tuoretuotteille ja pakasteille.
Ruoankuljetusrobottien oli alun perin tarkoitus aloittaa Oulussa [jo kesä-heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20042825), mutta koska uusi palvelu otettiin käyttöön usealla osuuskaupan alueella samaan aikaan, ei pohjoiseen riittänyt robotteja aiemmin.
Osuuskauppa Arinan Sokos Herkun robottikuljetuksissa toimii yhteistyökumppanina Starship Technologies.
Maailmalla Starship-robotit ovat tehneet jo yli viisi miljoonaa toimitusta. Robotit tekevät yli 140 000 tienylitystä eri puolilla maailmaa joka päivä, mikä tarkoittaa kolme ylitystä per sekunti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisin haaviin lukuisia rattijuoppoja Lapissa – Meri-Lapin viikonloppuun mahtui myös murtoyritys ja pahoinpitely
Poliisin viikonloppu on ollut jälleen kiireinen Lapin seudulla. Rattijuopumusten ohella poliisia työllistivät vanhuksen asuntoon pyrkinyt tunkeutuja sekä pahoinpitely grillillä.
Poliisi on ottanut viikonloppuna kiinni useita rattijuoppoja Lapissa. Törkeitä rattijuopumuksia poliisi tavoitti Kolarissa, Sodankylässä ja Kemijärvellä.
Rovaniemellä puolestaan poliisi tavoitti viikonlopun aikana kaksi autoilijaa, joiden epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Lisäksi Rovaniemen alueella poliisi tapasi kaksi auton kuljettajaa, joiden epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Lapin poliisi oli viikonloppuna läsnä myös Levin Ruskamaratonilla sekä Rovaniemellä mopomiitissä. Ruskamaratonviikonloppu kokosi Leville runsaasti väkeä, mutta Lapin poliisi kertoo tiedotteessaan viikonlopun sujuneen muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta hyvin.
Mopomiittiin puolestaan osallistui noin parisataa henkilöä ja kokoontuminen sujui pääasiallisesti hyvin.
– Poliisi kiittää osallistuneita hyvästä käytöksestä ja toivoo vastaisuudessakin tapahtumien sujuvan yhtä hyvin, poliisi summaa tiedottessa.
Vanhuksen asuntoon yritettiin murtautua Keminmaassa
Erittäin iäkkään vanhuksen asuntoon yritettiin murtautua Keminmaassa Yrittäjänkujalla perjantain ja lauantain välisenä aikana. Asuntoon tunkeutuminen kuitenkin keskeytyi ja tekijä poistui paikalta. Poliisi tutkii asiaa törkeän varkauden yrityksenä.
Varhain lauantaiaamusta poliisille tuli puolestaan ilmoitus pahoinpitelystä grillillä Torniossa. Poliisin ehtiessä paikalle tilanne oli jo ohi ja paikalla ollut mies kertoi, että toinen mies oli lyönyt häntä useita kertoja. Toinen osapuoli taas kertoi toisen osapuolen lyöneen häntä.
Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä. Osapuolten vammat eivät ole olleet vakavia.
Myös rattijuopumukset työllistivät poliisia Meri-Lapin suunnalla
Hätäkeskus sai ilmoituksen lauantai-iltapäivänä Torniossa Äijähuhdantiellä tapahtuvasta mönkijällä ajamisesta. Ilmoittajalle oli tullut epäilys, että mönkijän ajaja on päihtynyt.
Partion ajaessa paikalle heitä vastaan ajoi mönkijä, jonka kuljettaja puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan. Tapahtumapaikalla selvisi myös, että mönkijä oli varastettu. Mönkijän kuljettaja otettiin kiinni törkeästä rattijuopumuksesta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta epäiltynä.
Kemissä Karjalahdenkadulla puolestaan poliisipartio pysäytti henkilöauton varhain lauantaiaamuna kuljettajan ajokunnon tarkastamista varten. Kuljettajana toiminut ulkomaalainen mies puhalsi alkometriin yli törkeän rattijuopumuksen ylittävän rajan. Mies otettiin kiinni törkeästä rattijuopumuksesta epäiltynä.
Mikkeliläisen teknologia-alan yrityksen MPY:n yrityskauppa sai viimeisen sinettinsä
MPY Telecomin kaupan toimeenpano edellytti työ- ja elinkeinoministeriön hyväksynnän.
Yli 130 vuotta toimineen mikkeliläisen teknologiayrityksen MPY:n yrityskaupat ovat saaneet viimeisen hyväksynnän.
Työ- ja elinkeinoministeriö hyväksyi MPY Telecomin yrityskaupan 31. elokuuta, MPY tiedottaa.
Toukokuussa kerrottiin, että MPY aikoo myydä koko liiketoimintansa. MPY osuuskunta vahvisti päätöksen kokouksessaan kesäkuussa.
Osuuskunta myi tytäryhtiönsä, MPY Telecomin ja MPY Yrityspalvelut, uusille omistajille. Telecomin osti pohjoismainen sijoitusyhtiö Infranode ja Yrityspalvelut Tietokeskus Finland.
Yrityspalveluiden kauppa toteutui jo kesäkuun lopussa. Sen sijaan Telecomin kaupan toimeenpano edellytti työ- ja elinkeinoministeriön hyväksynnän.
Kauppasumma oli yhteensä noin 75 miljoonaa euroa, ja se jaetaan MPY:n omistajille.
MPY:llä oli viime vuoden lopussa noin 8 000 jäsentä ja noin 16 500 osuutta. Jaettavissa olevaksi käteiskauppahinnaksi muodostuu noin 4 000 euroa per osuus.
Onko Ville Peltonen oikea valmentaja HIFK:n tähtisikermälle? Tässä ovat SM-liigaseurojen kuumimmat puheenaiheet sekä budjetit
HIFK:lla on huippujoukkue, mutta Topi Nättinen ei ole vakuuttunut Ville Peltosesta joukkueen valmentajana. Antti Pennanen on Ilvekselle arvokas päävalmentaja, mutta pelaajistossa on kysymysmerkkejä.
*Jääkiekon SM-liiga alkaa 12.9. Ensimmäinen Yle Puheen Jääkiekkokierros kuullaan 13.9.*
Viime vuosista poiketen SM-liigakausi ei ala finalistien kohtaamisella, sillä avausottelussa vastakkain ovat Lukko ja HPK. Toden teolla kausi potkaistaan käyntiin keskiviikkona kuuden ottelun kierroksella.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** nostaa tässä jutussa esiin jokaisen liigajoukkueen polttavimman kysymyksen.
Jutun lopusta löydät SM-liigaseurojen budjetit kaudelle 2023–24.
HIFK
Onko Ville Peltonen oikea valmentaja tälle joukkueelle?
Kuten urheilutoimenjohtaja **Tobias Salmelainen** sanoi, tämä on hänen aikansa paras HIFK-joukkue. Vaikka **Sami Lepistö** joutui lopettamaan uransa, HIFK kaivoi tilalle **Petteri Lindbohmin**.
**Jori Lehterä** on johtohahmo, **Leo Komarov** kokenut, ja myös syvyydessä on hyviä pelaajia. Mutta onko **Ville Peltonen** oikea valmentaja tälle joukkueelle?
Peltosen kaksi kautta ovat olleet niin vuoristorataa kuin olla voi. Tuntuu, että hänellä ei ole ollut selvää otetta joukkueeseensa. Viime keväänä HIFK sai pelinsä kulkemaan, mutta en ole täysin vakuuttunut, oliko se Peltosen ansiota vai lähtivätkö asiat rullaamaan, kun peli vapautui.
Yksi tärkeä palanen on pitkän linjan apuvalmentaja **Marko Ojanen**, joka on nähnyt menestystä Tapparassa ja Ilveksessä. Hän saattaa olla henkilö, joka ratkaisee pelillisen ongelman.
*Topi Nättinen*
HPK
Kuinka hyvä Maso Lehtonen onkaan?
HPK:n kohdalla suurimpana mielessä on muutos. Seuralla on virkaa tekevä toimitusjohtaja, joten uusi lienee haussa. HPK palkkasi puheenjohtajakseeen **Jyrki Louhen**, minkä lisäksi koko valmennus vaihtui maalivahtivalmentajaa lukuun ottamatta. Myös urheilujohtaja ja jääkiekkojohtaja ovat uusia kasvoja.
Joukkueen kokoonpano on kapea – päävalmentaja **Maso Lehtoselle** ei ole annettu pelimerkkejä onnistua. Lehtonen tunnettiin Mestiksessä siitä, että hän pystyi repimään pelaajista paljon irti. Nyt kokoonpano ei auta asiaa yhtään.
Lehtosta on hehkutettu. Valmentaja on antanut hienoja haastatteluita, joissa hän on naurattanut rovaniemeläistä kiekkoyleisöä. Hauskat lehdistötilaisuudet tai koppipuheet eivät nyt auta. Lehtosen on tehtävä tulosta.
**Michael Joly** oli 42-prosenttisesti mukana runkosarjamaaleissa. Hänen korvaamisensa on mahdotonta. HPK ei päässyt Jolynkaan avulla pudotuspeleihin, joten kollektiivisen pelin täytyy parantua merkittävästi.
*Topi Nättinen*
Ilves
Onko joukkue tehty voittamaan Suomen mestaruus?
Ilves muutti kokoonpanoaan paljon, koko keskikaista on täysin uusi. Hyökkäyksessä on älyttömästi potentiaalia: se on nuorekas ja energinen. Moni pelaaja voi ottaa askelia eteenpäin. Myös puolustus on lähellä SM-liigan parasta ja tasapainoisinta, mutta maalivahtiosasto on todella iso kysymysmerkki. Ilves ei ole saanut paikattua **Marek Langhameria**.
Ilveksellä on loistavia pelaajia. Ovatko he kuitenkaan pudotuspeleissä meritoituneita voittajia, jotka kääntävät kaikki kivet ja käyttävät kehostaan sekä mielestään viimeisetkin voimavarat?
Mielestäni Ilves ei näytä mestaruusjoukkueelta. Pelaajilla ei ole riittävästi rutiinia ja kokemusta sekä vaadittavaa sitkeyttä pudotuspeleihin.
**Antti Pennasen** pelitavalle annan todella paljon arvoa. Ilves pelaa varmasti todella hyvän runkosarjan, mutta maaliskuun puolivälistä alkaa tärkein vaihe. Onko Ilves siihen valmis?
Ilvekselle finaalipaikka on minimivaatimus. Joukkue voi katketa seitsemännen pelin jatkoajalla, mutta heidän pitää pelata mestaruudesta. Kaupunki, yhteisö ja kannattajat janoavat mestaruutta. Kaikki muu paitsi finaali on pettymys. Kuten viime keväänä näimme, pronssi ei lohduttanut ketään.
*Topi Nättinen*
Jukurit
Mihin Jukurit on matkalla?
Jukureiden vaihtuvuus on vähäistä. Isoin kysymysmerkki on maalin suulla. Kun katsoo taaksepäin, **Oskari Salminen** oli **Olli Jokisen** avauskaudella suuremmassa roolissa kuin osattiin analysoida. Viime kausi osoitti, että Jukurit on tuuliajolla, jos maalivahtipeli ei ole kunnossa. Minulla ei ole kauhean kovaa luottoa Jukurien maalivahtiosastoon (**Markus Ruusu** / **Rasmus Korhonen**).
Jukurien puolustus on riittävä SM-liigaan, ja joukkueessa on hyviä aihioita. Kiinnostavaa on, mihin Olli Jokinen keskittyy. Ensimmäinen kausi oli hurmosta ja toisena pelitapa muuttui jonkin verran. Jokiselta löytyi kaikenlaisia selityksiä peliruuhkasta, otteluohjelmasta ja CHL:stä. Nyt ei ole selittelyjen, vaan tekojen aika.
Isoin kysymys on, mihin suuntaan Jukurit on matkalla. Näemmekö epäonnistumisen vai vielä yhden Jokisen ”haippikauden”? Jukurien kannattaa miettiä tässä kohtaa pidemmälle.
*Topi Nättinen*
JYP
Voidaanko puhua jopa välieristä?
Uskallan väittää, että JYP on yksi kauden yllättäjistä. Runko on pysynyt samana, sillä kymmenestä parhaasta pistemiehestä yhdeksän jatkaa seurassa. **Veini Vehviläinen** siirtyi Jyväskylään viime talvena ja näytti, mihin pystyy parhaimmillaan. Nyt hän aloittaa JYPin tolppien välissä jo syksyllä. Edessä on viime kautta parempi puolustus.
Hyökkäys oli viime kaudella riittävä, mutta puolustuksesta jäi uupumaan. Kesällä JYP pestasi kaksi suomalaista laatupakkia: **Teemu Erosen** ja **Juuso Vainion**.
JYPin kolmen vuoden projektissa alkaa toinen kausi. Uskon, että viime kausi oli totuttelua ja vaatimustason ymmärtämistä. Nyt JYP ottaa ohituskaistan ja hyödyntää pohjan, jonka seura on rakentanut.
JYPillä on riittävästi huippuyksilöitä. **Reid Gardiner** voitti maalipörssin, **Sami Niku** teki yli 40 ja **Jerry Turkulainen** yli 50 pistettä. Kolmikon pitäminen seurassa on massiivinen esimerkki sitoutumisesta. JYP tekee jotakin oikein, kun pelaajat haluavat seurassa jatkaa.
*Topi Nättinen*
KalPa
Miten viime kausi hyödynnetään?
KalPa oli viime kaudella muutaman maalin päässä välieristä. Joukkue pelasi paikoin Pelicansia paremmin, mutta lahtelaiset käänsivät suunnan tärkeillä hetkillä.
Nyt KalPalla on uusi päävalmentaja. **Petri Karjalainen** on valmentanut pitkään, mutta tämä on hänen uransa kovin paikka. Odotukset ovat kasvaneet, sillä viime kausi jätti varmasti hampaankoloon.
Kokoonpanoa katsoessa piti monta kertaa hieraista silmiä: KalPa ei ole hankkinut yhtään uutta hyökkääjää. Jos pelaajat pelaavat samalla tasolla, runko on mielestäni riittävän vahva SM-liigaan. Tämä on myös signaali seuralta, että pelaajiin luotetaan.
Tärkeintä on, mitä KalPa osaa ottaa mukaansa viime kaudesta. Kokoonpano on samanlainen, mutta saako KalPa myös jotakin muuta? Entä mitä lisämausteita uusi valmentaja tuo joukkueeseen?
*Topi Nättinen*
KooKoo
Paljastuuko nyt, kuka on Olli Salo?
KooKoo aloittaa kolmannen kauden samalla päävalmentajalla. KooKoossa jatkaa paljon luottopelaajia, jotka ovat pelanneet **Olli Salon** jääkiekkoa. Mielestäni myös seurajohto on antanut hyviä signaaleja **Ville Leskisen**, **Arttu Ilomäen**, **Otto Paajasen** ja **Joonas Lehtivuoren** hankinnoilla. He ovat kokeneita ja laadukkaita, SM-liigassa jo menestyneitä pelaajia.
Pidän tavasta, jolla KooKoo reagoi myönteiseen vireeseen vahvistamalla joukkuetta. Joukkue on suhteellisen kapea, mutta sillä etuina ovat Olli Salon laadukas kiekollinen pelaaminen ja pelikirjan taktisuus vastustajaa vastaan.
KooKoo on pelannut Salon alaisuudessa kaksi erilaista kautta. Niistä ensimmäisellä KooKoo oli välierissä, viime kausi oli ailahteleva. Oli viittä vaille, että KooKoo olisi jäänyt pudotuspeleistä ja kausi olisi keikahtanut huonoksi.
Joukkueella kävi tuuri, kun nukahtava jättiläinen Kärpät oli vastassa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Nyt seura on antanut pelimerkit ja riittävän laadukkaan kokoonpanon. Tämä on kausi, jolla Salon täytyy näyttää, kuka hän on.
*Topi Nättinen*
Kärpät
Jos nyt ei onnistu, onko suurempien muutosten aika?
Kärpät on SM-liigan 2000-luvun suurseura ja yksi menestyneimmistä joukkueista. Se on myös taloutensa osalta esimerkillinen organisaatio. Korostan kuitenkin, että Kärpät on kaikesta huolimatta jääkiekkoseura, jonka tärkein tehtävä on urheiluromantikon silmissä voittaa otteluita ja tarjota lipun ostaneille mahdollisuus kokea huikeita hetkiä.
Siinä Kärpät on kolme vuotta epäonnistunut. Voisi jopa puhua kolmesta ohikaudesta kolmen eri päävalmentajan alaisuudessa. Kaikki kolme luotsia epäonnistuivat.
Jos tämä ei ole viimeinen, niin ainakin yksi Kärppien viimeisistä mahdollisuuksista palata huipulle. Siinä täytyy ehdottomasti onnistua oululaisseuran resursseilla ja valmennuksella. Jos Kärpät ei onnistu, sen täytyy miettiä, onko suurempien muutosten aika.
Mielenkiintoista nähdä, millaista peliä **Lauri Marjamäki** peluuttaa. Viime kaudella Kärpät lähti kauteen liian passiivisesti, jolloin ainakin osa pelaajista oli tyytymättömiä. **Ville Leskiseltä** valui kommentteja mediaan, ja Kärpät muutti pelitapaansa. Mielenkiintoista nähdä, onko Kärpät tällä kaudella aktiivisempi, aggressiivisempi ja iloisempi kuin viime talvena?
*Topi Nättinen*
Lukko
Ylös vai alas, Rauman Lukko?
**Pekka Virran** mestaruuskaudella Lukko oli todella suuressa nousukiidossa. **Marko Virtanen** valmensi kaksi kautta. Hänen viimeisen kautensa aikana Lukko oli mukana voittotaistelussa ja näytti runkosarjassa 48 pelin ajan suurseuralta.
Sen jälkeen näimme Lukolta yhden historian suurimmista kyykkäyksistä. Maalinteosta ja ylivoimasta ei kehkeytynyt mitään. Lopulta Lukko jäi puolivälieriin.
Seura reagoi palkkaamalla **Tomi Lämsän**, joka jakaa varmasti mielipiteitä suomalaisessa yleisössä. Todella vaikea sanoa, millainen hän on seurajoukkuevalmentajana. Venäjän vuodet antavat osviittaa, mutta itärajan takana on täysin erilainen kulttuuri.
Suuntaako Lukko ylös vai alas? Onko Lukko suurseura vai palaako se ison rahan sekavaksi joukkueeksi? Lukosta oli aikoinaan mielikuva, että panostuksia oli, mutta mitään ei tapahtunut. Sitten panostukset kohdistuivat oikein ja Lukko oli hetkellisesti jopa suurseura SM-liigaan. Minkä askeleen Lukko ottaa seuraavaksi?
*Topi Nättinen*
Pelicans
Kuinka kärsivällinen Pelicans on?
Pelicansin viestintäosasto linjasi, että tämä on kaikkien aikojen Pelicans-joukkue. En epäile asiaa yhtään, mutta linjaus on mielenkiintoinen. Kysymys kuuluu, kannattaako tällaisia etukäteen linjata. Temppu voi kääntyä seuraa vastaan.
Pelicans hankki täksi kaudeksi maailmanmestarin ja olympiavoittajan **Jussi Olkinuoran**. Viime kausi oli vaikea, mutta Olkinuora on profiililtaan yksi Euroopan parhaista maalivahdeista. Seuraan siirtyivät myös eurooppalainen huippupuolustaja **Michal Jordan** sekä lahtelaisille suurin ja tärkein hyökkääjä **Ryan Lasch**.
Päävalmentaja **Tommi Niemelä** on saavuttanut Lahdessa messiaan aseman. Hän on poikkeuksellinen johtaja, ja joukkueen ilmapiiri on hyvä. Iso ero viime syksyyn on, että nyt Pelicans otetaan kaukalossa vakavasti. Miten pelaajiston ja seuran toimintaan vaikuttaa, ettei Pelicans pääse yllättämään? En tosin usko asetelman haittaavan Niemelän toimintaa.
Katastrofiteoreetikkona voi nostaa esille kysymyksen: Entä jos peli ei kulje? Kuinka kärsivällinen Pelicans on, jos CHL:n peliruuhkan takia on vaikeuksia, Olkinuora ei onnistu ja ulkomaalaisilla on vaikeuksia sopeutua?
*Topi Nättinen*
SaiPa
Kuinka nopeasti uuden urheilujohtajan Harri Ahon kädenjälki näkyy?
Viime kauden jälkeen Lappeenrannassa oli kauhukuvia. Millaisen kokoonpanon SaiPa saa rakennettua? Haluavatko pelaajat enää Lappeenrantaan? Liigan uusi urheilujohtaja **Jussi Markkanen** oli tuolloin vastuussa SaiPasta, mutta hänen näyttönsä ja monet roolinsa seurassa eivät antaneet hirveästi uskoa.
Lopulta joukkue on hyökkäyksen osalta yllättävän hyvä. SaiPalla on pelaajia, jotka ovat näyttäneet jossain muualla pystyvänsä pelaamaan SM-liigassa. Kysymys on, onko näiden pelaajien ura menossa eteen vai sivulle.
Kuinka kuivin jaloin seura selviää tästä kaudesta, jotta se voi rakentaa tulevaa? Huonommin ei voi enää mennä – tai sitten menee todella huonosti.
Joukkueen kokonaisrakenteen osalta tämä vaikuttaa todellakin ohikaudelta. Toivotaan suomalaisen jääkiekkosysteemin kannalta, että kausi ei olisi niin surkea kuin muutamana aikaisempana vuonna. Uhkakuvat ovat olemassa, että kausi on todella vaikea.
*Topi Nättinen*
Sport
Voiko näin suurella ulkomaalaispelaajien määrällä pärjätä?
Tämä kysymys on ensimmäisenä mielessä. Päävalmentaja **Risto Dufvan** aika on päättymässä ja Sport on hyvin lähellä sitä, että Dufvan tehtävät päättyvät jo kesken kauden. Toinen vaihtoehto on, että uusi urheilujohtaja odottaa tämän kauden ja säästää rahaa.
Uhkakuva on, että peli ei kulje lainkaan. Jos viime kauden luovuttamisen jälkeen Sport jää odottamaan, julkinen paine kasvaa sietämättömäksi Vaasassa ja sen ulkopuolella.
Pelaajia voi hankkia mistä tahansa, ja Sport on löytänyt ilmasillan Ruotsiin. Se voi olla hyvä asia, mutta pelaajien leveys, laajuus ja taso eivät ennakkoon vakuuta. Kärki on totta kai todella terävä.
Tällä hetkellä suomalainen laatujääkiekkoilija ei halua Vaasaan. Sen lisäksi olisin huolissani myös junioritoiminnasta. Tämä on todella räikeä esimerkki siitä, miten suomalaiset pelaajat ja agentit ovat hylänneet yhden organisaation.
*Topi Nättinen*
Tappara
Onko Tappara jopa entistä kovempi?
Kaikki katseet kääntyvät **Rikard Grönborgiin**. Isoin kysymys on, mitä Grönborg tekee, koska organisaatio halusi hänet hankkiessaan muutoksia. Mielestäni on hyvä, että **Jukka Rautakorven** ja **Jussi Tapolan** aikakausi jää. Tappara teki vaihdon ajoissa. Usein odotellaan ja luotetaan samaan kaavaan.
Toinen näkökulma on, kannattaako ehjää rikkoa. Mielestäni nyt ei rikottu. Jos on mahdollisuus saada tämän luokan valmentaja, hänet otetaan joka kerta. Tappara on suurseura, jolla pitääkin olla paras mahdollinen markkinoilla oleva valmentaja.
Grönborgilla on vahva CV. Vaikka hän on menestynyt lähinnä maajoukkueessa, hän on valmentanut myös Zürichissä seurajoukkuetta kovien paineiden alla. Jos Grönborg onnistuu pelaajien kanssa, Tappara voi olla entistä kovempi.
Tapparan pelityyli on ollut viime kausina hyvin tunnistettava. Mitä muutoksia Grönborg tuo? Ruotsalaisen täytyy valmentaa omilla tavoillaan, mutta hän on myös sanonut ymmärtävänsä seuran historiaa, eikä halua muokata toimivia asioita.
Nyt näemme pitkästä aikaa erilaisen Tapparan. On kiinnostavaa nähdä, millainen uusi Tappara on.
*Topi Nättinen*
TPS
Onko tämä Tommi Miettisen joukkue?
TPS:n joukkue vaihtui rajusti, mikä oli myös pakollista. Viime kausi oli TPS:n resursseilla umpisurkea. Ennen kaikkea tuloksellisesti, mutta myös pelillisesti.
TPS reagoi asiaan valmentajavaihdoksella, mutta on selvää, että tämä ei ole **Tommi Miettisen** joukkue. Sen ovat kasanneet muut ihmiset **Jussi Ahokkaalle**.
KalPaan verrattuna esimerkiksi puolustus on hyvin erilainen. KalPassa kiekollisina puolustajina pelasivat **Colby Sissons**, **Lasse Lappalainen** ja **Kasper Puutio**, joiden lisäksi joukkueessa oli hybridipuolustajia. TPS:ssä **Emil Johansson** on ainoa kiekollinen puolustaja ja **Ruben Rafkin** on rajatapaus. Muut ovat puolustavia puolustajia.
En usko, että Miettinen pystyy peluuttamaan haluamaansa jääkiekkoa tällaisella joukkueella. Hyökkäyksessä on **Petrus Palmun** ja **Markus Nurmen** kaltaisia tähtiä, mutta puolustus ei pysty rohkeaan kiekolliseen pelaamiseen.
Nyt joukkue on kasattu eri valmentajalle. Kiinnostavaa nähdä, miten TPS onnistuu.
*Topi Nättinen*
Ässät
Oliko viime kausi vain suonenveto?
Iso muutos on, että **Karri Kiven** buumista ja hurmosjääkiekosta siirrytään **Jere Härkälään**. Hän on oman kylän kaveri ja tuntee porilaisen jääkiekon. Joukkue on varmasti rakennettu urheilujohtaja **Janne Vuorisen** kanssa yhteistuumin.
Mikä on odotusarvo Härkälälle kovan kauden jälkeen? Mielestäni sen pitäisi edelleen olla kymmenen joukkoon yltäminen. Pudotuspelien pelaaminen Porissa on asia, josta täytyy pitää kiinni.
Ässien kokoonpano on melko samanlainen kuin viime kaudella. Puolustus vaihtui käytännössä kokonaan ja on nyt entistä puolustavampi. Hyökkäys on valitettavan kapea.
Vahvalla puolustuspelaamisella ja **Niklas Rubinin** huippuotteilla Ässät voi pelata hyvin samanlaisen kauden kuin viime vuonnakin. Suurin kysymys kuitenkin on, oliko viime kausi vain suonenveto ja hurmosta.
*Topi Nättinen*
Etelä-Savossa yli tuhat ihmistä odottaa kiireetöntä hammaslääkäriaikaa – hoidon tarve lisääntyy samalla kun ammattilaisista on pulaa
Hammaslääkärijonot ovat venähtäneet pitkiksi, mutta Eloisa vakuuttaa, että kiireettömään hoitoon pääsee hoitotakuun rajoissa.
Etelä-Savossa hammashuollon tilanne on hyvin haastava ja hoitojonot ovat venähtäneet. Kiireettömään hoitoon jonottaa Savonlinnassa 800 potilasta ja Pieksämäellä 300 potilasta.
Mikkelissä jonoa ei juuri nyt ole, mutta todennäköisesti pian on.
– Hoitojaksot venyvät erittäin pitkiksi ja potilaita on paljon hoidossa, mikä aiheuttaa uhkan jonon muodostumiselle. Mahdollisesta oman toiminnan lisätöistä saadaan tähän helpotusta, kertoo Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan ylihammaslääkäri **Tiina Haataja**.
Haatajan mukaan jonot saadaan kuitenkin purettua hoitotakuun rajoissa eli kuudessa kuukaudessa.
Kiireelliseen hoitoon pääsee koko Eloisan alueella kolmen päivän sisällä.
Eloisalta kerrotaan, että lähiaikoina hoidon tarve on lisääntynyt, mutta resurssit eivät.
– Lisäksi yksityisvastaanotoilla aiemmin käyneitä asiakkaita siirtyy julkisiin palveluihin muun muassa kustannussyistä. Yksityisten palveluntuottajien määrä on myös joillain alueilla vähentynyt. Edelleen alueellamme on myös patoutunutta hoitovelkaa koronavuosilta.
Ammattilaisista on pulaa
Tilannetta vaikeuttaa myös jatkuva osaajapula. Hammashoitajista ja suuhygienisteistä on pulaa etenkin Pieksämäellä, ja Mikkelissä hammaslääkäripulaa korvataan esimerkiksi opiskelijoista saaduilla sijaisilla.
– Koko Eloisan alueella ei ole kaikkien tarvittavien hammaslääketieteen erikoisalojen erikoishammaslääkäreitä, mitä tarvittaisiin. Perusterveydenhuollossa työskentelee vain kaksi erikoishammaslääkäriä, toinen iensairauksiin erikoistunut ja toinen oikomishoitoon, Haataja kertoo.
Huonoa tilannetta pyritään parantamaan ostopalveluilla ja myös ottamalla piakkoin käyttöön palvelusetelit, jolloin tukea saadaan paremmin myös yksityisen sektorin resursseista.
Haataja muistuttaa, että jokaisen arkinen omahoito on vallitsevassa tilanteessa erityisen tärkeää.
– Suun terveyttä voimme jokainen parantaa arkipäivän teoilla kotona ja se on pitkällä tähtäimellä paras tapa vaikuttaa välillisesti myös hoitoon pääsyyn.
Elina, 24, kertoo, kuinka sairaus romahduttaa talouden: ”Aina joutuu kysymään rahaa mieheltä”
Moni pienituloinen on rahavaikeuksissa sairauden myötä. Osa ihmisistä ei osta tarvitsemiaan lääkkeitä tai jättää lääkärikäynnin väliin. Moni myös velkaantuu.
Polvet ja nilkat tulehtuvat. Sormia turvottaa, kuumottaa ja ne ovat kipeät. Liikeradat pienevät. **Elina Heino-Lehtimäki**, 24, ei ole puoleen vuoteen päässyt kyykkyyn.
Hän on sairastanut kolmevuotiaasta saakka reumaa, ja sairastelulla on ollut vaikutuksia myös hänen työhönsä ja toimeentuloonsa.
Reuma on ailahteleva eli välillä on hyviä kausia ja välillä huonoja. Nyt on huonompi kausi menossa.
– Tein kesällä paljon töitä, ja silloin reuma myös alkoi oireilemaan enemmän.
Heino-Lehtimäki opiskeli vuonna 2018 unelma-ammattiinsa ratsastuksenohjaajaksi. Hän ehti tehdä puoli vuotta töitä, kunnes joutui jäämään sairauslomalle.
– En pystynyt ottamaan esimerkiksi talikosta kiinni käsillä. Se sattui. Sormet eivät menneet nyrkkiin ollenkaan.
Kolme vuotta sitten hän aloitti sosionomin opinnot. Heino-Lehtimäellä on myös lukihäiriö. Reuman kanssa kirjoittaminen tuntui sormissa pahalta. Se vaikeutti myös keskittymistä. Hän joutui jättämään opinnot kesken tämän vuoden alussa. Hän sai tuolloin ahdistus-diagnoosin.
Taloudellisesti viime vuodet ovat olleet vaikeita. Sairauden myötä hän joutuu koko ajan katsomaan, mitä ostaa.
– En osta itselleni yleensä mitään. En osta vaatteita, kenkiä tai muita mielitekoja. Lisäksi koitan korjata kaiken niin pitkälle kuin mahdollista.
Moni kokee sairastumisen myötä saman kohtalon kuin Heino-Lehtimäki.
Jätetään lääkkeitä ostamatta
Sairastuminen vaikuttaa toimeentuloon hyvin kokonaisvaltaisesti.
Korkeat sairastamisen kulut eli terveydenhuollon asiakasmaksut ja lääkkeet aiheuttavat paljon taloudellisia ongelmia ihmisille. Sairastumisen myötä köyhyys koskettaa etenkin eläkkeellä olevia, iäkkäitä sekä työkyvyttömiä ihmisiä, mutta myös muita pienituloisia. Näin kertoo Suomen sosiaali ja terveys ry (Soste), joka on valtakunnallinen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö.
– Tietenkin samalla tulee huoli tulee siitä, että elinkustannukset ovat kasvaneet todella paljon. Kun rahaa ei ole, niin joudutaan miettimään, ostaako ruokaa, maksaako vuokran, ottaako lääkkeet tai hakeutuuko palveluihin, kertoo Sosten edunvalvontapäällikkö **Anne Perälahti**.
Käytännössä se johtaa monella siihen, että jätetään lääkkeitä ostamatta, puolitetaan niitä tai jätetään menemättä lääkäriin, kun ei ole varaa.
– Tämä voi aiheuttaa isossa kuvassa myös mielenterveyteen liittyvää ongelmaa, kun on huoli omasta terveydestä ja taloudellisesta pärjäämisestä.
Perälahti kertoo, että myös velkaantuminen sairastumisen myötä koskettaa monia. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja meni ulosottoon viime vuonna lähes puoli miljoonaa.[ Määrä on yli kaksinkertaistunut ](https://yle.fi/a/3-12298073)kymmenen vuoden aikana.
– Uskon, että kun hinnat ovat nousseet, niin tämä ongelma on kasvanut.
Joutuu pyytämään mieheltä rahaa
Sairastuminen on romahduttanut Elina Heino-Lehtimäen talouden etenkin talvisin. Kesäisin käteen jää noin 800–1 000 euroa kuussa laskujen jälkeen, koska hän työskentelee silloin myyjänä ja henkilökohtaisena avustajana.
Talvella töitä on muutamia lyhyitä vuoroja viikossa.
Heino-Lehtimäki kokee olevansa väliinputoaja. Hän ei saa esimerkiksi työttömyyspäivärahaa.
– Minulla on kaksi työtä, jossa on pienet tulot. Systeemi on jäykkä, koska minulla työtunnit vaihtelevat kuukausittain.
Hänellä ja aviomiehellä on asuntolaina. He saivat kesäkuuhun saakka lainanlyhennysvapaata.
Pirkkalassa asuva Heino-Lehtimäki on myös anonut vapautusta lääkäreiden asiakasmaksuihin. Se on auttanut, kun on ollut tiukkaa.
Pahimmillaan Heino-Lehtimäki on joutunut soittamaan, että voiko laskun maksaa myöhemmin ensi kuussa.
– On todella rankkaa ruveta kyselemään. Totta kai tunnen pientä häpeää siitä, etten tule toimeen omillaan.
Heino-Lehtimäellä on myös luottokorttivelkaa muutamia tonneja. Sitä kertyi pikkuhiljaa opiskeluvuosien aikana.
– Ei sitä onneksi paljoa ole, mutta se on kuitenkin henkinen taakka, kun sitä pitää maksaa enemmän takaisin. Laskujen maksamiseen se käytännössä meni.
Heino-Lehtimäellä jää talvella käteen pakollisten menojen jälkeen pahimmillaan noin 300 euroa. Hän itse maksaa ruokamenoja, ja mies hoitaa kaikki laskut.
– Kun olen muuten niin itsenäinen ja omatahtoinen, on ärsyttävää, että joudun aina kysymään mieheltä vähän rahaa. Totta kai meillä on hyvät välit tämän kanssa, mutta joudun aina olemaan riippuvainen toisesta.
Hallitusohjelma muuttaisi vuosiomavastuun aikataulua
Heino-Lehtimäellä ei riitä vuosittain rahat reumalääkkeeseen maksukatosta huolimatta. Lääkkeen vuosiomavastuu on lähes 600 euroa eli sen verran häneltä pitäisi löytyä ensin lääkkeeseen rahaa alkuvuodesta.
– Tämä on se, minkä takia olen taistellut, että ei riitä rahat joulun jälkeen. On niin pienet tulot talvella, että ei minulla ole mistään repäistä 600 euroa ylimääräistä.
Hän ei näissä tilanteissa ole ostanut lääkettä ollenkaan.
[Hallitusohjelmaan sisältyy ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/laakkeiden-vuosiomavastuun-ositusta-tarvitaan-kipeasti?publisherId=61894012&releaseId=69995086)lääkkeiden vuosiomavastuun osittaminen. Sen myötä vuosiomavastuun voisi jatkossa maksaa vuoden aikana useassa erässä.
Sosten Anne Perälahden mielestä tämä on hyvä asia. Kalenterivuosittainen lähes 600 euron vuosiomavastuu on kohtuuton etenkin pienituloisille.
– Maksukattojen ositus on yksi millä voidaan helpottaa, mutta ei täysin ratkaise ongelmaa.
Perälahti muistuttaa, että sairastuneiden ja talousvaikeuksiin joutuneiden ihmisten tilanteita pitäisi katsoa kokonaisvaltaisesti.
– Tämä on hölmöläisen hommaa, että julkinen kierrättää asiakasmaksuja sitten asiakkaiden kautta toimeentulon kautta maksettavaksi. Lähtökohtaisesti pitäisi toimia niin, että jätetään niitä asiakasmaksuja perimättä.
Aviomiehen tuki merkitsee paljon
Elina Heino-Lehtimäki kokee, ettei ole ollut täysin työkykyinen noin vuoteen. Tilanne on ailahdellut paljon viime aikoina, kun hänelle ei ole löytynyt hyvää lääketasapainoa.
– Haaveissa olisi, että voisin tehdä täyspäiväistä työtä ja se on todennäköistä, jos minulle löytyy sopivat lääkkeet. Tällä hetkellä vain tasapainottelen sen kanssa, että pitää tehdä vähemmän töitä.
Sairaus vaikuttaa urahaaveisiin ja tulevaisuuden suunnitelmiin.
– On vaikeaa, kun tilanne reuman kanssa on juuri nyt näin huono. Koskaan ei tiedä, onko hyvä vai huono päivä.
Hän ei tiedä, missä olisi ilman puolisoaan. Ehkä hän asuisi pienemmällä paikkakunnalla ja yksin jossain vuokrakämpässä.
– Puoliso on mahdollistanut minulle todella paljon paremman elämän. Se, että toinen on täysin työkykyinen ja pystyy painamaan duunia niin paljon kun vaan voi.
*Juttua varten on haastateltu myös Laboren johtavaa tutkijaa Petri Böckermania.*
Yksi ihminen hukkunut Eurajoella
Päivystävän palomestarin mukaan hukkunut oli mahdollisesti saanut sairauskohtauksen uintimatkalla.
Eurajoen Luvialla löydettiin vainaja vedestä sunnuntaina alkuillasta.
Hätäkeskus sai eilen noin kello 19 tehtävän ihmisen pelastamiseksi merestä Vasikkakarin lähistöltä.
Paikalla olleet ihmiset olivat vetäneet uimarin rantaan ja yrittäneet elvyttää häntä. Pelastuslaitos totesi paikalle päästyään uimarin kuolleeksi.
Päivystävän palomestarin mukaan hukkunut oli mahdollisesti saanut sairauskohtauksen uintimatkalla.
Päivystävä palomestari ei antanut julki vainajasta tarkempia tietoja, kuten sukupuolta tai ikäluokkaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tuleva joukkoliikennetoimija Nobina hakee Ouluun yli 100 työntekijää
Yhtiö rekrytoi jopa 120 henkilöä erilaisiin työtehtäviin ja aloittaa Oulussa linja-autoliikennöinnin kesällä 2024.
Pohjoismaiden joukkoliikenneoperaattori Nobina hakee Oulun yli 100 työntekijää.
Yhtiö aloittaa liikennöinnin sähköbusseilla ensi vuoden kesäkuussa. Oulussa yhtiön joukkoliikenteen aloitus vaatii merkittäviä investointeja, noin 120 henkilön rekrytoinnin ja mittavan rakentamisprojektin.
Työntekijöitä haetaan moniin eri rooleihin: tarpeena on esimerkiksi yli 100 linja-autonkuljettajaa sekä asentajia ja toimihenkilöitä.
Nobina aloittaa Oulussa 34 sähköbussin liikennöintisopimuksen kesäkuussa 2024. Projekti on laaja ja haasteellinen huomioiden uuden varikon rakentamisen sekä täyssähköisen kaluston ja työntekijöiden rekrytoinnin.
Suomessa Nobina toimii pääkaupunkiseudun ja Turun linja-autoliikenteessä. Yhtiön linja-autoista noin puolet kulkee sähköllä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Venäjän uusi valtio-oppi vihjaa Suomen kuuluvan Venäjän imperiumiin – karseaa propagandaa, sanoo tutkija uudesta oppiaineesta
Venäjän valtiolliset yliopistot opettavat nyt kaikille opiskelijoille pakollista uutta ”valtio-oppia”.
”Suomi ja Puola saivat erityisoikeuksia Venäjän imperiumin osina. Ne saivat enemmän vapauksia kuin Baltian maat, jotka jäivät Neuvostoliittoon.”
Näin kertoo luennoitsija Venäjän yliopistojen uudella ”Venäjän valtion perusteet” -kurssivideolla. Videon osuus kuvailee Venäjän liittovaltion yhtenäisyyteen pyrkivää politiikkaa. Luennoitsija ei mainitse tämän jälkeen sanallakaan Suomen tai Puolan itsenäisyyttä.
Puutteellinen ja epämääräinen historian kuvailu on hätkähdyttävä esimerkki Venäjän uudesta pakollisesta oppiaineesta, joka otetaan käyttöön kaikissa yliopistoissa tästä kuusta alkaen.
Kyseessä ei ole tieteeseen perustuva opetus, vaan käytännössä oppiaine on Kremlin propagandaa.
Yle on tutustunut kurssin sisältöön opetussisällöiksi verhottua poliittista propagandaa julkaisevalta Znanie-sivustolta. Osa kurssin videoluennoista on julkaistu alustalla.
Jyväskylän yliopiston historian ja etnologian laitoksen tutkija **Simo Mikkonen** ei säästele sanojaan.
– Kyllä se on ihan selkeää poliittista propagandaa. Kun katsoo länsimaisesta yliopistolaitoksesta käsin, se on karseaa, hän sanoo.
Poimimme oppiaineesta väitteitä, joilla yritetään vaikuttaa opiskelijoiden maailmankuvaan.
Tässä viisi räikeää esimerkkiä kurssin sisällöstä:
Tarkoitus on pönkittää Putinin valtaa
Venäjä on aloittanut uuden [Kremlille mieleiseksi muutetun historian opetuksen](https://yle.fi/a/74-20047953) kaikilla kouluasteilla. Myös peruskouluissa otettiin syksyllä käyttöön uusi historian kirja.
Tutkijoiden mukaan kaiken tarkoituksena on saada Kremlin ja Putinin ajatusmaailma läpi.
– Tämä on systemaattisempaa kuin miltä se kuulostaa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes**.
Moshesin mukaan Putinin täytyy uudelleenkirjoittaa historia, jotta se palvelee hänen valtaansa.
Tutkijoiden mukaan Venäjän uusi oppiaine ei pohjaa tieteeseen. Moshes painottaa, että uusi oppiaine ei myöskään tarkoita sitä, että Venäjän johto olisi luomassa nyt jonkinlaista uutta Putinismin ideologiaa.
– Totta kai Putinin persoona ja ajatusmaailma vaikuttavat, mutta Putin ei ole teoreetikko tai filosofi. Hän haluaa muokata kansaa, mutta hän ei ole ajattelija, sanoo Arkady Moshes.
Venäjän yliopistot on hiljennetty
Yle kysyi muutamista Venäjän yliopistoista, miten ne aikovat ottaa ”uuden valtio-opin” käyttöönsä.
Pietarin Eurooppalaisesta yliopiston tiedottaja kertoo Ylelle sähköpostitse, että uusi kurssi ei sisälly opinto-ohjelmaan, koska kyseessä on yksityinen yliopisto.
Valtiollisesta Moskovan kauppakorkeakoulusta (HSE) ilmoitetaan, että oppilaitos ei halua kommentoida asiaa.
– Vapaammat yliopistot kuten Moskovan kauppakorkeakoulu on tuhottu ja hiljennetty jo kauan sitten. Opettajat, jotka ovat jääneet, joko jakavat Kremlin näkemykset tai mukautuvat niihin kuten neuvostoaikana, sanoo Moshes.
”Uusi valtio-oppi” on myös keino päästä eroon liian liberaaleista opettajista, Mikkonen huomauttaa.
– Jos on yhtään kriittinen, voidaan osoittaa, että on toiminut lakien vastaisesti. Tilalle tuodaan joku sopivampi henkilö, sanoo Mikkonen.
Paluu neuvostoaikaan
Opintojaksossa on kaikkiaan 72 tuntia opetusta. Tutkijat eivät usko, että se vaikuttaisi kaikkiin opiskelijoihin.
Aikoinaan Neuvostoliitossa opiskellut Moshes vertaa nykyhetkeä omiin opiskeluvuosiinsa.
– En usko, että tämä tulee toimimaan. Se ei toiminut minun sukupolvellani eikä tule toimimaan uudella, huomattavasti vapaammalla sukupolvella, sanoo Moshes.
Hänen mukaansa ihmiset ovat tänä päivänä individualisteja, myös Venäjällä.
– Varsinkaan nuorempi sukupolvi ei osta ajatusta siitä, että ihminen olisi vain osa isoa koneistoa.
Neuvostoliitossa kukoisti huumori ja satiiri. Ne olivat keinoja vastustaa vallitsevaa järjestystä.
Moshesin mukaan on mahdollista, että myös uudesta valtio-opista tulee vitsi.
Tutkija Mikkosen mukaan maaseudun yliopistokaupungeissa uusi oppi voi silti tehota.
– Syrjäisemmillä seuduilla nuorempi väestö ei ole esimerkiksi matkustellut niin paljon kuin Moskovan ja Pietarin kansainvälisemmät nuoret. Näin he voivat olla alttiimpia Kremlin viestille, Mikkonen arvioi.
Näin videolla esitellään Venäläisen maailmankuvan peruspilarit
Mikkosen mukaan tilanne on hankala, koska ideologinen ja poliittinen kontrolli kiristyy.
Hän muistuttaa, että maailmassa on muitakin autoritaarisia valtioita, jotka harrastavat samantapaista ideologista kasvatusta. Kiina kuuluu niihin.
– Jos vertaa neuvostoaikaan, silloin marxismi-leninismin opettaminen oli pakollista ja ideologinen kasvatus oli osa korkeakouluopintoja. Tämä on askel siihen maailmaan, sanoo Mikkonen.
Videolla näytetään esimerkiksi, kuinka panssarivaunut jyrisevät Moskovan keskustan kaduilla vuonna 1991. Luennoitsijan [ääni varoittaa](https://znanierussia.ru/library/video/dnk-rossii-gosudarstvo-civilizaciya-3416?collection=dnk-rossii&from=cinema) siitä, kuinka käy, jos ottaa mallia muiden maiden hallinnoista: Neuvostoliiton hajoaminen esitetään varoittavana esimerkkinä.
”On vaarallista ottaa vihjeitä muista maista. Venäjä on erityinen integraatio-imperiumi. Maamme luonteeseen kuuluu parantaa ja kehittää alueita, joita se yhdistää”, opettaa kurssin luennoitsija.
Tutkijoita huolestuttaa erityisesti uusi sukupolvi, jota nyt aivopestään konservatiiviseen ja nationalistiseen maailmankuvaan.
– Nuoret ovat ison osan elämästään propagandakuplassa, missä toistetaan väitettä länsimaiden rappiosta ja Venäjä esitetään tulevaisuuden onnelana, sanoo Mikkonen.
Kun tarpeeksi toistaa, propaganda alkaa Mikkosen mukaan turruttaa myös kriittisen ihmisen.
Koulu joutui vandaalien kynsiin, ja nyt kokonainen kortteli saatetaan eristää Varkaudessa
Julkisten paikkojen ilkivalta on lisääntynyt Suomessa. Asia käy ilmi Ylen suurille kaupungeille lähettämästä kyselystä. Kunnat käyttävät vandalismin jälkien korjaamiseen miljoonia euroja joka vuosi.
Milloinkohan sirpaleet tippuvat niskaan?
Tätä mietti varkautelaista Waltterin koulua käyvä **Nita Tuovinen** keväällä, kun hän kävi koulun ruokalassa. Automaattioven iso ikkuna oli lyöty säpäleiksi, ja hävityksen alta oli pakko kulkea syömään.
– Kyllä se aina pelotti. Kun muuallakin oli sotkuja ja rikottuja paikkoja, vaikutti se mielialaan, jolla tuli kouluun, ysiluokalla oleva Tuovinen kertoo.
Waltterin koulu on kärsinyt tänä vuonna poikkeuksellisen laajasta ja sitkeästä ilkivallasta. Ikkunoiden lisäksi pihapiiristä on rikottu leikkipaikkojen turva-asvalttia ja seiniä on tärvelty spraymaalilla.
Kaupungin työpäällikköä **Arttu Körkköä** tilanne turhauttaa.
– Pahimmillaan meillä meni kahdella miehellä joka aamu pari tuntia niiden sotkujen korjaamiseen. Kun laskee yhteen muidenkin koulujen ilkivallan, kustannukset kaupungille ovat olleet tänä vuonna tähän mennessä 100 000 euroa.
Ilmiö nosti päätään korona-aikana
Varkaus ei ole tilanteessaan yksin. Ylen tekemän kyselyn mukaan ilkivalta on lisääntynyt suuressa osassa Suomen suuria kaupunkeja.
Ilkivallan lisääntymisestä kertovat esimerkiksi Kuopion, Jyväskylän, Oulun, Turun ja Tampereen kaupungit. Niissä ilkivallan kerrotaan yleistyneen korona-ajan alkamisen jälkeen.
Erityisesti viime aikoina on lisääntynyt rakenteiden töhriminen maaleilla tai ulosteilla.
– On tosi ikävää, jos esimerkiksi leikkipuistossa on levitelty koirankakkaa keinuihin. Pakkohan se on käydä puhdistamassa, etteivät lapset pistä tavaraa suuhunsa, Joensuun kaupungin tilakeskuksen johtaja **Joni Sorjonen** sanoo.
Turussa ilkivallan jälkien korjaaminen on maksanut tänä vuonna jo 300 000 euroa ja Helsingissä yli miljoonan. Varkauden kaupungin työpäällikkö Arttu Körkkö ei usko, että moni tulee ajatelleeksi vandalismin hintaa.
– Iso, lämpökäsitelty ikkuna voi maksaa 5 000 euroa. Kymmenkunta neliötä turva-asvalttia puolestaan kustantaa kymppitonnin, hän luettelee.
Valvontakameroita osataan välttää
Varkaudessa silmitön ilkivalta saattaa johtaa poikkeuksellisen kovaan turvatoimeen.
Loppuvuoden aikana selvitetään, olisiko koko Waltterin koulua ympäröivä kortteli syytä aidata. Automaattiportteineen tämä tulisi maksamaan yli 200 000 euroa.
– Kaupunki on lisännyt pihapiirimme valvontaa kiitettävästi, mutta kaikkea ilkivaltaa se ei ole poistanut. Moni vahingontekijä osaa näköjään piiloutua kameroilta, koulun rehtori **Teemu Mustonen** sanoo.
Mustosen mielestä on sääli, jos koulun piha suljetaan. Rehtorista olisi parempi, jos yhteistä omaisuutta kunnioitettaisiin niin, ettei sitä rikottaisi.
Muuta nopeaa ratkaisua hän ei kuitenkaan tilanteeseen näe.
– Ne tekijät, jotka ovat jääneet kiinni, eivät ole koulumme oppilaita vaan vähän vanhempia nuoria. Meillä ei ole keinoa vaikuttaa heidän tekemisiinsä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Kainuun uusi maakuntajohtaja valitaan tänään
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan kahdesta loppusuoralle edenneestä ehdokkaasta. Virkaan oli 12 hakijaa.
Kainuun uusi maakuntajohtaja valitaan tänään maanantaina. Loppusuoralla on kaksi ehdokasta: keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** Iisalmesta ja Kainuun liiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas** Sotkamosta.
Soveltuvuustesteihin kutsuttiin myös Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen**, mutta hän vetäytyi hausta haastattelujen jälkeen, koska siirtyy Keskon palvelukseen.
Maakuntahallitus ei tehnyt omaa ehdotustaan uudeksi maakuntajohtajaksi, joten valinta tehdään maakuntavaltuustossa virkavaalilla.
Virkaan oli 12 hakijaa, joista kahdeksan haastateltiin. Väistyvä maakuntajohtaja **Pentti Malinen** jää eläkkeelle 1.1.2024.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Britannia syyttää Kiinaa sotkeutumisesta parlamentaariseen demokratiaan  – parlamentin tutkija epäiltynä vakoilusta
Britannian tiedustelu- ja turvallisuuskomitea varoitti heinäkuussa, että Britannia on yksi merkittävimmistä kohteista kiinalaiselle vakoilulle.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** ilmaisi Kiinan kansantasavallan pääministerille **Li Qiangille** huolensa Kiinan sotkeutumisesta maan parlamentaariseen demokratiaan sen jälkeen, kun parlamentin tutkija pidätettiin epäiltynä vakoilusta Kiinalle. Asiasta uutisoivat [Financial Times](https://www.ft.com/content/a3b91122-3881-4a15-8f13-cb21efae8df4) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-66765759).
Suur-Lontoon poliisitoimi vahvisti, että kaksi miestä pidätettiin epäiltynä vakoilusta. Toinen miehistä oli BBC:n lähteiden mukaan tutkija, joka työskenteli parlamentissa kansainvälisten suhteiden parissa.
Tutkijalla suhteita konservatiivipuolueen kansanedustajiin
Tutkijalla oli myös yhteyksiä lukuisiin konservatiivipuolueen kansanedustajiin, joihin kuuluivat muun muassa turvallisuusministeri **Tom Tugendhat**.
Pääministeri Sunak sanoi ilmaisseensa Lille huolensa Kiinan vakoilusta G20-maiden kokouksen yhteydessä.
– Nostin esille monia huolenaiheita, joista meillä on erimielisyyksiä, ja erityisesti suuren huolenaiheeni minkäänlaisesta sekaantumisesta parlamentaariseen demokratiaamme, mitä on päivänselvästi mahdotonta hyväksyä.
Kiinan vakoilusta on varoitettu aiemmin
Britanniassa on ollut kasvavia huolia Kiinan vakoilusta ja sekaantumisesta parlamentin toimintaan. Myös Australiassa ja Kanadassa on tehty syytöksiä kiinalaisvakoilusta.
Britannian tiedustelu- ja turvallisuuskomitea varoitti heinäkuussa, että Britannia on yksi merkittävimmistä kohteista kiinalaiselle vakoilulle. Komitean mukaan vakoiluun osallistuvat niin kiinalaisyritykset kuin kansalaisetkin.
Komitea lisäsi, että Britannian hallituksen vastatoimet kiinalaisvakoiluun ovat olleet täysin riittämättömiä.
Äärioikeistoon kytketyn terrorismijutun oikeuskäsittely alkaa tänään – miesten epäillään 3D-tulostaneen aseita
Epäillyt ovat kiistäneet rikosepäilyt pääosin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus alkaa tänään käsitellä terrorismisyytteitä, joiden epäillään kytkeytyvän äärioikeistoon.
Syytettynä on neljä suomalaismiestä. Heistä kolmea syytetään terrorismirikoksista, kuten kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Yhdellä syytetyistä ei epäillä olleen terroristista tarkoitusta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappen** mukaan syytettyjen epäillään rasististen uskomustensa perusteella valmistautuneen väestöryhmien väliseen aseelliseen konfliktiin. Siinä ihmisiä surmattaisiin ja yhteiskunnan rakenteita horjutettaisiin iskuilla, joissa käytettäisiin itse valmistettuja ampuma-aseita, Rappe sanoi.
Rikosten epäiltynä tekopaikkana on muun muassa Lahti. Syytettyjen epäillään valmistaneen aseita 3D-tulostamalla. Rappen mukaan asiassa ei kuitenkaan ole ilmennyt, että toiminta olisi edennyt konkreettisen terroriteon valmistelun asteelle.
Epäilyt kiistetty enimmäkseen
Epäillyt ovat 21-, 26-, 28- ja 66-vuotiaita. He ovat kiistäneet rikosepäilyt pääosin.
Epäillyt vangittiin viime vuoden syksyllä. Tuolloin heitä epäiltiin törkeästä ampuma-aserikoksesta. Sittemmin tutkinnassa alettiin epäillä, että rikos oli tehty terroristisessa tarkoituksessa.
Kaikki epäillyt vapautettiin loka–marraskuussa viime vuonna. Viimeisenä tutkintavankeudesta vapautui 28-vuotias mies.
Mies on ollut aiemmin perussuomalaisten ehdokkaana kuntavaaleissa sekä rasistisen ja fasistisen sinimustan liikkeen jäsen. Epäilty on myös toiminut puheenjohtajana itseään kansallismieliseksi kutsuvassa opiskelijajärjestössä.
Vain 28-vuotiaalla on osoitetiedot Päijät-Hämeessä. Muut epäillyt ovat kirjoilla Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Epäiltyjä kohteita myös poliitikot
Poliisin mukaan iskujen suunniteltuina kohteina ovat olleet yleisesti ei-kantasuomalaiset ihmiset, maahanmuuttajat ja tummaihoiset ihmiset. Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja **Sanna Springare** sanoi, että epäillyt ovat keskustelleet myös juutalaisista, ja hänen mukaansa myös heitä voidaan pitää jonkinlaisena kohteena.
Ryhmän epäiltyinä kohteina ovat poliisin mukaan olleet myös poliittiset tai ideologiset tahot, jotka ovat ryhmän mielestä suhtautuneet maahanmuuttoon ”väärällä tavalla”.
Iskuja oli poliisin mukaan suunniteltu kohdistettavan myös infrastruktuuriin, kuten raideliikenteeseen ja sähköverkkoon.
Luis Rubiales eroaa Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajan tehtävästä suutelukohun takia
Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Luis Rubiales kertoi eroavansa toimestaan sunnuntaina.
**Luis Rubiales** eroaa Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajan tehtävästä saatuaan laajasti kritiikkiä kohua herättäneestä suudelmastaan. Jalkapallopomo kertoi päätöksestään *Piers Morgan Uncensored* -ohjelmassa sunnuntaina.
– En voi jatkaa työtäni, sanoi Rubiales ohjelmassa.
Rubiales julkaisi myöhemmin lausunnon, jossa hän ilmoitti jättäneensä eropaperin liiton väliaikaiselle puheenjohtaja **Pedro Rochalle**.
BBC:n mukaan 46-vuotias Rubiales on eronnut myös Uefan varapuheenjohtajan tehtävästään.
Edellinen käänne kohutapauksessa nähtiin neljä päivää sitten, kun Espanjan naisten maailmanmestarijoukkueen pelaaja **Jennifer Hermoso** ilmoitti tehneensä rikosilmoituksen Rubialesista, joka suuteli Hermosoa suulle MM-loppuottelun jälkeen.
Kanne liittyy jalkapallomaailmaa ja espanjalaista yhteiskuntaa kuohuttaneeseen skandaaliin. MM-kultaa voittaneelle Espanjan joukkueelle mitaleja jakamassa ollut Rubiales suuteli Hermosoa yllättäen huulille kesken palkintojenjaon.
Rubiales oli tätä ennen kieltäytynyt eroamasta. Hän on väittänyt koko ajan, että suudelma tapahtui yhteisymmärryksessä. Hermoso on kiistänyt tämän.
Espanjan syyttäjäviranomaiset avasivat Rubialesin suudelmasta aiemmin esitutkinnan, ja Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa asetti Rubialesin toimintakieltoon 90 päivän ajaksi.
Valtamerilintu isoliitäjä havaittu ensi kertaa Suomessa – lintu uiskentelee järvessä Pirkanmaalla
Mänttä-Vilppulassa tehtiin havainto kokonaan uudesta lintulajista Suomessa. Lintulajia ei tiettävästi ole havaittu aiemmin edes Itämerellä.
Havainto Suomelle uudesta lintulajista Mänttä-Vilppulassa tehtiin sunnuntaina noin kello 13 aikaan iltapäivästä.
Linnun havainnut **Juha Hakanen** otti kuvan poikkeuksellisen näköisestä linnusta ja lähetti sen Pirkanmaan lintutieteelliselle yhdistykselle tunnistusta varten. Se räjäytti pankin. Lajista ei tiettävästi ole edes Itämerellä tehty havaintoja.
Lintu seurasi venettä
Hakanen oli lähdössä metsästämään metsäkanalintuja pienellä perämoottoriveneellä. Pian hän huomasi poikkeuksellisen näköisen linnun liitelevän veneen perässä. Lintu hiljensi vauhtia ja laskeutui veden pintaan.
– Se seurasi venettä nousten aina välillä lentoon ja sitten taas laskeutuen veneen viereen.
Hakasen mukaan tätä näytelmää kesti ainakin 15 minuuttia.
– Luultavasti se seurasi minua ruoan perässä ja ehkä voipuneena pitkästä matkasta.
Lintu on kerännyt paljon katselijoita
Hakanen tiesi heti, että nyt kyseessä on joku poikkeuksellinen lintu. Hän otti siitä kuvan ja lähetti sen eteenpäin lajintunnistusta varten.
Lintu on Hakasen mukaan kerännyt useita kymmeniä katselijoita järvelle, erityisesti lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlife Suomesta.
– Luultavasti se on nytkin jossain tuolla selällä, kertoi Hakanen puhelimitse ollessaan itsekin vielä järvellä iltayhdeksältä.
Pirkanmaalla on viimeksi havaittu Suomelle uusi lintulaji vuonna 1966
Havainnosta tekee uskomattoman se, että laji havaittiin Pirkanmaalla, kertoo **Valtteri Rosenberg**. Rosenbergin mukaan Pirkanmaalla on viimeksi havaittu Suomelle uusi lintulaji vuonna 1966.
Rosenberg on Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja. Yhdistys on lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlife Suomen toiseksi suurin yhdistys.
– Juha Hakanen oli lähettänyt kuvan linnusta yhdistyksemme aluerariteettikomitean puheenjohtajalle. Samantien kun kuulin linnusta minulla kääntyi nokka kohti Pirkanmaata, Rosenberg kertoo.
Valtamerilintu on voinut eksyä Suomeen joko Vienanmeren tai Itämeren kautta
Perillä Rosenberg hyppäsi Hakasen veneeseen kyytiin ja pääsi itsekin katsomaan lintua läheltä.
– Lintu uiskenteli alle metrin päässä veneestä ja tuntui viihtyvän hyvin, eikä pelännyt ihmisiä.
Rosenbergin mukaan lintu on ollut matkalla pohjoisesta kohti etelänpuoleista pallonpuoliskoa.
– Lintu on voinut eksyä Suomeen joko Vienanmeren tai Itämeren kautta, Rosenberg arvelee.
– Toivottavasti se ymmärtää omin päin lähteä eteenpäin, koska avomerilinnuksi on joutunut nyt outoon ympäristöön.
Kommentti: Huuhkajien valtava pettymys on syytä unohtaa nopeasti – seuraavaksi edessä on todellinen kohtalonottelu
Tanska palasi kuskin paikalle jalkapallon EM-karsinnan H-lohkossa. Huuhkajien seuraavassa ottelussa on jättimaiset panokset, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka Olympiastadionilta.
Tanskan päävalmentajan **Kasper Hjulmandin** reaktio sen kertoi. Kolme pistettä Helsingistä oli kovan työn takana, ja niihin riitti lopulta **Pierre-Emile Höjbjergin** maali 86. minuutilla.
Hjulmand ryntäsi kentän puolelle tuulettamaan raivokkaasti muun joukkueen kanssa. Tanskalle vierasvoitto oli karsinnan ensimmäinen.
Tunnespektrin toisessa päässä Huuhkajien pelaajat romahtivat nurmeen loppuvihellyksen soidessa. Hurja puolustustaistelu ei riittänyt, mutta pelaajatkin sen tiesivät – parempi voitti.
Vielä ensimmäisellä jaksolla Huuhkajien peli näytti lupaavalta. Hjulmand varoitteli Suomen vastahyökkäysuhasta [Yle Urheilun haastattelussa lauantaina](https://yle.fi/a/74-20049376), ja uhka oli todella olemassa. Viimeinen silaus jäi vain puuttumaan.
Toinen jakso oli täysin Tanskan. Suomi oli helisemässä heti, mutta tiivis puolustusblokki piti pintansa. Hurjilla desibeleillä kannustanut Pohjoiskaarre ja koko stadion ehti moneen otteeseen jo miettiä, että oma pää voisi jälleen pysyä puhtaana, mutta toisin kävi. **Lukas Hradeckyn** lähes viisi ottelua kestänyt nolla rikkoontui 446 minuutin jälkeen.
Suomi lähtee lokakuun otteluihin lohkokolmosena, sillä Slovenia hyökytti San Marinoa myöhäisillassa. Kutkuttavassa lohkossa Tanskalla ja Slovenialla on nyt 13 pistettä, Suomella ja Kazakstanilla 12.
Kuinka ollakaan, seuraavaksi Huuhkajat matkaa Ljubljanaan Slovenian vieraaksi. Edessä on todellinen kohtalonottelu.
Slovenia pystyi kesäkuussa nappaamaan Tanskalta pisteen, mutta joutuu toisaalta yhä pelaamaan hankalat vierasottelut Kööpenhaminassa ja Belfastissa. Pohjois-Irlannista ei ole ollut Suomelle apuja, mutta kuten Huuhkajatkin sai maaliskuussa kokea, Belfastista pisteitä ei hevin irtoa. Suomi pelasi siellä maaliskuussa karsintojen heikoimman ottelunsa, mutta sai jotenkin raavittua täyden pistepotin.
Huuhkajien jäljellä olevat kotipelit pelataan Kazakstania ja Pohjois-Irlantia vastaan. Suomen etuna on myös viimeisen kierroksen vierasottelu San Marinossa.
**Markku Kanerva** pitää sormiaan ristissä, että avainpelaajat pysyvät seurajoukkueissaan seuraavat viikot terveinä. Komeetan lailla maajoukkueeseen viimeisen vuoden aikana noussut **Oliver Antman** ontui pahannäköisesti poistuttuaan koppiin Tanska-pelin jälkeen. Kanervan mukaan hän kärsi ottelussa nivusvamman.
Karsinnan H-lohkosta on muodostumassa todellinen trilleri. Ennakkosuosikki Tanska palautti itsensä kuskin paikalle Helsingissä. Kazakstan nousi sunnuntaina jälleen Huuhkajien kanssa tasapisteisiin, mutta rehellisyyden nimissä heistä tuskin on kamppailemaan kärkisijoista loppuun asti.
Näyttää siis vahvasti siltä, että toinen kisapaikka ratkotaan Huuhkajien ja Slovenian kesken.
Edessä on huima jalkapallosyksy.
*Juttua päivitetty kello 23.46, kun Slovenia voitti San Marinon.*
Miksi maa järisi juuri Marokossa? Animaatio näyttää tapahtumien kulun
Välimeren alueella ja Pohjois-Afrikassa on runsaasti maanjäristyksiä. Marokon maanjäristys oli kuitenkin voimakkuudeeltaan poikkeuksellisen tuhoisa.
Marokon maanjäristys on vaatinut tiettävästi jo yli 2 100:n ihmisen hengen, ja pelastustyöt ovat käynnissä.
Välimeren alue, Pohjois-Afrikka ja Etelä-Eurooppa on järistysaltista seutua. Marokon järistys oli kuitenkin poikkeuksellinen, sanoo Helsingin yliopiston Seismologian instituutin johtaja **Timo Tiira**.
– Maanjäristykset eivät ole harvinaisia Marokossa, mutta tämä järistys oli suurin tunnettu järistys Marokossa 1900- ja 2000-luvuilla.
Mannerlaattojen liike vaikuttaa jopa tuhansien kilometrien päähän
Välimeren alue on seismisesti aktiivinen, koska se on mannerlaattojen rajalla.
Euraasian laatta ja Afrikan laatta ovat olleet törmäyksessä jo kymmenien miljoonien vuosien ajan.
Läntisellä Välimerellä Afrikan laatta liikkuu Euraasian laattaa kohti vuodessa noin puoli senttiä, itäisellä Välimerellä noin sentin. Afrikan laatta työntyy hitaasti Euroopan laatan alle.
Marokon järistyksen keskus on satojen kilometrien päässä mannerlaattojen rajalta. Seismologian instituutin Timo Tiira toteaa, että mannerlaattojen välinen liike aiheuttaa maankuoreen jännitteitä, jotka voivat vaikuttaa jopa tuhansien kilometrien päähän mannerlaattojen törmäyskohdasta.
– Jännitteet sitten aiheuttavat maanjäristyksiä siirroslinjoilla, jotka ovat heikkousvyöhykkeitä maankuoressa.
Siirroslinjat ovat hieman yksinkertaistaen kohtia, joissa vastakkaiset kalliolohkot hankaavat toisiaan vastaan maanjäristyksen aikana. Marokon järistysalueella on useita tällaisia siirtolinjoja.
Markku Kanerva näki 370 miljoonan euron syyn Huuhkajien kirvelevässä tappiossa – Teemu Pukki selitti hyytymistään Olympiastadionin kentällä
Huuhkajat taipui Tanskalle Olympiastadionilla 0–1. Illan parhaaksi Huuhkajat-pelaajaksi äänestetty Lukas Hradecky esitti tukun huipputorjuntoja.
Suomi piti Tanskan tähtisikermää tiukoilla jalkapallon EM-karsinnoissa, mutta **Pierre-Emile Höjbjergin** kaukolaukaus 87. minuutilla ratkaisi. Tanska kaatoi Huuhkajat loppuunmyydyllä Olympiastadionilla Helsingissä 1–0.
Suomen kapteeni **Lukas Hradecky** piti Huuhkajia pystyssä lukuisilla huipputorjunnoilla. Huuhkajat ehti pitää maalinsa puhtaana lähes viiden pelin ajan. Viimeksi Huuhkajat on pitänyt vastustajat nollilla pidempään vuonna 2018, kun Suomi pelasi ensiksi nollapelin maaottelussa Valko-Venäjää vastaan ja sitten neljä kertaa peräkkäin Kansojen liigassa.
– Tulokseen olen pettynyt, mutta ei voi olla muuten pettynyt. Jokainen jätkä jätti kaikkensa kentälle. Pienestä oli kiinni. Piste olisi auttanut valtavasti. V-tuttaa, mutta matka jatkuu, Suomen kapteeni **Lukas Hradecky** sanoi Yle Urheilulle.
– OIi odotettavissa, että Tanska hallitsee. He pyörittävät peliä vähän kuin käsipallossa. Jätkät puolustivat uhrautuvasti. Minulla oli muutama hyvä torjunta. Tärkein jäi ottamatta. Paha veto, mutta... matka jatkuu. Kiva, että pelit sujuvat itseltä ja joukkueelta, Hradecky sanoi.
Selvää kieltään ottelun kulusta kertoivat tilastot. Pallonhallinta meni Tanskalle 63-prosenttisesti. Tanskalla oli 62 hyökkäystä, Suomella 21. Maalintekoyritykset menivät Tanskalle 15–4, maalia kohti 6–0.
Tanska syötti 768 kertaa, joista onnistui 686 (89 %). Suomi syötti 407 kertaa, perille meni 325 syöttöä (80 %).
Hradecky kehui etenkin tunnelmaa.
– Yritettiin puolustaa ja pitää Tanska poissa vaarallisilta paikoilta. Seuraava askel on kehittyä ja ottaa matsi haltuun tämänkin tason joukkueita vastaan.
Markku Kanervalta simppeli syy tappioon
Huuhkajat on edelleen vahvasti kiinni EM-kisapaikassa, kun lohkossa kaksi parasta menee kisoihin. Lokakuussa Huuhkajat kohtaa seuraavaksi isoissa peleissä vieraissa Slovenian ja kotona Kazakstanin.
Hradecky kertoo odottavansa pelejä jo innolla, kun hän seurasi täpötäyden Olympiastadionin tunnelmaa syyskuisena iltana.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** näki simppelin asian ottelun ratkaisuna.
– Rehellisyyden nimissä Tanska oli parempi joukkue. Yhteisarvo on 400 miljoonaa, meillä 30 miljoonaa. Kyllä se jossain näkyi, esimerkiksi perustekemisessä, Kanerva summasi.
Kanerva kiitteli sitä, että Suomi pystyi pitämään Tanskan poissa vaarallisilta maalintekoalueilta.
– On selvää, että emme pysty luomaan omia paikkoja tämän tasoisia joukkueita vastaan. En tiedä, oliko hermostuneisuutta vai ylilatausta. Ainakin alussa oli vaikeuksia, Kanerva sanoo.
Huuhkajilla on neljä peliä EM-karsintoja jäljellä.
– Lähellä oltiin tasapeliä. Tanskassa oltiin 83. minuuttia tasurissa kiinni, nyt pari minuuttia pidempään. Katkeralta tuntuu. Lohkossa tilanne tiukkenee. Uskon silti vahvasti, että pääsemme tavoitteeseemme, Kanerva muotoili.
Pukin mukaan raskas kenttä hyydytti
**Teemu Pukki** pääsi muutamaan otteeseen puolittain läpi ensimmäisellä puoliajalla, mutta Tanskan pelaajat saivat hänet kiinni.
– Vaikea peli. Olisi pitänyt olla parempi muutamissa vastahyökkäyksissä. Maali olisi ehkä saatu tehtyä. Peli olisi ollut eri. Tänään oli raskas kenttä ja raskas peli. Voimat loppuivat, Pukki sanoi.
Pukin mukaan Suomi ajautui puolustamaan liikaa toisella puoliajalla.
– Tanska pääsi tekemään pitkiä hyökkäyksiä. Oli ehkä vain ajan kysymys, millon he tekevät maalin, Pukki sanoi.
Suomalaishyökkääjä on kuitenkin luottavainen lopuista karsintapeleistä.
– Kaikki on auki. Voitetaan omat loput pelit. Pääsemme sitten kisoihin, Pukki päätti.
Timo Paasikunnas tuli tutuksi ”BB-Timona”, mutta hänen todellinen elämäntyönsä on vanhojen lemmikkikäärmeiden pelastaminen
Kotkasta löytyi elokuussa maastoon hylätty terraario, jossa oli sisällä kuollut boakäärme. Tällaisia tapauksia ehkäistäkseen Timo Paasikunnas ylläpitää kotonaan Loviisassa käärmeiden vanhainkotia.
Rahaa tärkeämpi unelma
Taloudellisesta näkökulmasta Joel Naukkarisen kannattaisi unohtaa urheilu ja siirtyä lääkärin töihin. Mutta hän ei usko, että raha tuo onnellisuutta. Naukkarisen unelma on voittaa olympiakultaa.
Montreal 1976, Moskova 1980 ja Los Angeles 1984. Kolmet perättäiset kesäolympialaiset ja kolme perättäistä soudun olympiakultaa Suomen **Pertti Karppiselle**.
Karppinen osallistui yhteensä viisiin olympialaisiin, mutta hänen huippuvuosiensa jälkeen ainoastaan yksi suomalainen miessoutaja on esiintynyt olympianäyttämöllä. Vuonna 1996 **Tomas Söderblom** sijoittui kahdenneksitoista Atlantan kisoissa.
Siihen lääkäri, tutkija ja maailmanluokan soutaja **Joel Naukkarinen**, 30, toivoo pikaista muutosta.
Kun tapaa Joel Naukkarisen ja seuraa hänen tekemisiään, on helppo uskoa hänen väittäessään, että hänen fyysiset ominaisuutensa riittäisivät jo nyt olympiakultaan.
Tällä hetkellä rajoittava tekijä on hänen tekninen osaamisensa, ja se, miten hän osaa kuljettaa kiikkerää yksikkövenettä. Ratkaisu ongelmaan olisi palkata valmentaja tai lähteä ulkomaille soutukeskukseen, jossa olisi mahdollista saada valmennusta.
– Mutta molemmat vaihtoehdot vaativat resursseja, joita ei ole, vaikka teen kovasti töitä sen eteen, Naukkarinen toteaa Sportliv-ohjelmassa.
Viime kausi oli Joel Naukkarisen tähän mennessä paras ratasoutajana. Hän kustansi sen suurimmaksi osaksi lainarahalla.

Kolmas kerta toden sanoo?
Naukkarinen löysi soudun lukioaikana, kun hän liittyi koulun kirkkovenejoukkueeseen. Sen jälkeen hän on voittanut kymmenen MM-mitalia sisäsoudussa ja yhden Coastal-soudussa, josta soutuväki toivoo uutta olympialajia Los Angelesin kisoihin 2028.
Nyt hän hakee mitalia myös ratasoudussa, joka kiitos olympiastatuksensa on ainoa soutulaji, joka Suomessa edes vähän kiinnostaa muita kuin lajin harrastajia.
Ensimmäisen yrityksensä päästä olympialaisiin Naukkarinen teki yhdessä **Antti Kilpeläisen** kanssa perämiehettömässä kaksikossa. Paikka Rioon 2016 jäi saavuttamatta, ja kun Kilpeläinen tämän jälkeen lopetti huippu-uransa, Naukkarinen päätti pyrkiä Tokion kisoihin pariairokaksikossa parinaan **Olli-Pekka Karppinen**.
Kun sekin yritys epäonnistui, Naukkarinen ja Karppinen tähtäävät nyt kumpikin maailmanhuipulle yksikkösoudussa.
Kahden edellisen olympiaprojektin aikana lääketieteen opinnot seisoivat optimaalisen soutusatsauksen tiellä.
Sen jälkeen, kun Naukkarinen valmistui lääkäriksi kaksi vuotta sitten, hän on identifioinut itsensä ensisijaisesti soutajaksi, jonka tavoitteena on voittaa olympiakultaa.
Yksi mahdollinen este tiellä on kuitenkin raha. Vuosibudjetista puhuttaessa onnistumisen todennäköisyys nousee Naukkarisen mukaan aina 100 000 euroon saakka. Sellaisesta summasta hän ei ole uskaltanut edes haaveilla.
Kilpasoutu on välinelaji, jossa veneen kehittäminen sekä erilaisten varusteiden hankinta ja testaaminen maksavat. Paljon.
– Kaudet, jolloin budjetti on ollut 20 000–50 000 euroa, ovat menneet varsin hyvin. Jos on jäänyt sen alle, on tulos kyllä ollut aika pohjanoteeraus – suhteessa siihen, mitä se voisi olla. Välillä tuntuu aika armottomalta, kuinka raha määrittelee tuloksia.
Rahan puuttuessa tiedenörtti on panostanut detaljeihin.
Mitään ei jätetä sattuman varaan
Sportlivin vieraillessa Naukkarisen luona Kouvolassa menossa on korkeanpaikanleiri Vuohijärven rannassa sijaitsevassa mökissä.
Vuodesta 2017 lähtien hän on itse ollut mukana projektissa, jossa kehitetään erilaisia ​​simulaatiomenetelmiä korkeanpaikanharjoitteluun. Jos oikeasti haluaa elää ja harjoitella korkealla merenpinnan yläpuolella, se maksaa sekä aikaa että rahaa.
Naukkarinen yrittää viettää vähintään 16 tuntia päivässä alppimajassaan, jossa ”korkeus” vähitellen nousee 3 000 metriin.
Korkeanpaikanharjoittelun tehostamiseksi ja kehon sopeuttamiseksi tuleviin kilpailuihin Etelä-Euroopan helteissä, hän tekee myös kuumaharjoittelua. Se tehostaa korkeanpaikanharjoittelun vasteita, verimuuttujia sekä sydämen ja verenkierron toimintaa.
Aamupäivän soututreenin jälkeen hän ajaa alppimajassaan vielä kuntopyörällä puolisen tuntia lämpöpuhaltimien äärellä. Sinä aikana huoneen lämpötila nousee 35 asteeseen.
Käytännössä koko päivä on omistettu urheilulle. Kun Naukkarinen ei treenaa, syö tai nuku, hän etsii tietoa, verkostoituu ja tekee yhteistyötä kymmenien asiantuntijoiden kanssa ympäri maailmaa. Ryhmään kuuluu kirjava joukko eri alojen asiantuntijoita – mutta siitä puuttuu edelleen valmentaja, joka olisi apuna päivittäisessä soututekniikan kehittämisessä.
Kuntosaliohjelma on räätälöity soutajalle. Soudussa 60 prosenttia tehosta tulee jaloista, 30 prosenttia vatsa- ja selkälihaksista ja 10 prosenttia käsistä.
Kuntosalilla häntä sparraa veli Juho, joka on hieroja ja auttaa veljeään pitämään kehonsa hyvässä kunnossa. Naukkarinen tekee lyhyitä sarjoja maksimipainolla.
– Tärkeimmille soutulihaksille teen hypertrofista harjoittelua, jonka tavoitteena on muuttaa kehon koostumus siihen suuntaan, että lihasmassaa sijoittuisi tärkeimpiin soutulihasryhmiin. Se on vaativa tavoite, sillä ne lihasryhmät ovat ne kaikkein väsytetyimmät kestävyysharjoittelun myötä.
Naukkarisen väitöskirjan aiheena on väsymyksentunteen synty aivoissa, sen neurobiologiset mekanismit ja niihin vaikuttaminen. Tavoitteena on löytää menetelmiä, joilla pystytään suoriutumaan entistä paremmin neuromodulaation avulla.
– Tapani tehdä tätä työtä saattaa näyttää jollekin toiselle stressaavalta ja raskaalta, mutta minulle se on motivoivin tapa tehdä se. Jos en menisi *all-in* urheiluun, hukkaisin luultavasti motivaationi.
– Joka viikko saan uusia tärkeitä oivalluksia ja löydän uusia osa-alueita, joita en ollut treenatessa ollenkaan huomioinut. Tuntuu, että pääsen jatkuvasti hieman syvemmälle.
Pöljän päivän takana neurotieteet
Joel Naukkarinen oli kiinnostunut urheilupsykologiasta ja fysiologiasta jo lääketieteen opintojensa alussa. Neurotieteen kurssin aikana avautui kokonaan uusi maailma, ja viime vuosina hän on saanut suurimmat oivalluksensa juuri neurotieteiden ymmärryksen parissa.
– Kaikki, mitä tunnemme, kaikki mielentilat, kokemukset ja ajatukset, mitkä meissä syntyvät – ne eivät ole jotain abstraktia tai henkimaailman juttuja, vaan niiden kaikkien taustalla on hyvin konkreettiset fysiologiset ja loogiset prosessit.
Esimerkkinä Naukkarinen mainitsee ilmiön, joka on tuttu niin urheilijoille kuin kuntoilijoillekin.
– Jokainen urheilija varmaan tunnistaa eron siinä, milloin on se *pöljä päivä* tai flow-tila – kun tuntuu, että on ehtymätön jaksaminen, olet todella motivoitunut ja keskittynyt, ajantaju häviää ja tekeminen on helppoa. Sitten välillä paljon pienempi kuormitus voi tuntua täysin uuvuttavalta. Minusta on kiehtovaa, minkälaiset ne neuronaaliset prosessit ovat näiden ääripäiden takana.
Ammatti: soutaja
Joel Naukkarinen on parin vuoden ajan yrittänyt rakentaa identiteettiä soutuammattilaisena. Ammatin tekeminen soutamisesta on kuitenkin osoittautunut todella vaikeaksi.
– Jos minulla olisi tuhat euroa kuukaudessa elämiseen ja lajin kustannukset olisi katettu, olisin tyytyväinen. Koen, että silloin olisi työrauha ja pystyisin menestymään tosi pitkälle. Kun tällä hetkellä yrittää pärjätä yksittäisillä satasilla kuukaudessa, ei tästä tulisi mitään ilman lainarahaa ja läheisten tukea.
Vaikka hän ei vielä työskentele lääkärinä, tieto siitä, että talous on soutu-uran jälkeen turvattu, on antanut hänelle rohkeutta rahoittaa urheilua lainarahoilla.
Tällä hetkellä tavoitteena ovat ensi kesän Pariisin olympialaiset, mutta Naukkarinen pitää oven auki myös vuoden 2028 olympialaisiin Los Angelesissa – paikassa, jossa Pertti Karppinen voitti kolmannen ja viimeisen kultansa 44 vuotta aiemmin.
– Los Angelesissa kilpailumatka on 1 500 metriä nykyisen 2 000 metrin sijaan, mikä sopisi minulle tyypillisenä sprintterinä paremmin kuin hyvin.
Ja jos Kansainvälinen olympiakomitea päättää lisätä Coastal-soudun sopivasti vuoden 2028 kilpailuohjelmaan, Naukkarinen on siihen ehdottomasti valmis. Viime vuonna hän voitti MM-pronssia beach sprintissä – juuri siinä kilpailumuodossa, joka on ehdolla olympialaisiin.
– Taloudellisesta näkökulmasta kannattaisi varmaan tällainen laji jättää tykkänään ja siirtyä lääkärin töihin. Mutta en usko, että raha tuo onnellisuutta.
Sen sijaan olympiaunelman metsästäminen on se, joka tällä hetkellä antaa hänen elämälleen suurimman merkityksen.
– Siksi haluan tehdä tätä juuri tämän lyhyen hetken elämästäni, milloin se on mahdollista.
Äänestä Tanska-ottelun parasta Huuhkajat-pelaajaa – voit voittaa pelipaidan 
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajien pelipaita. Äänestys on käynnissä illan ottelun ajan.
Huuhkajat kohtaa Tanskan jalkapallon EM-karsinnoissa sunnuntai-iltana. Ottelu näytetään suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/a/74-20049439). Ottelu alkaa kello 19.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä artikkelissa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Yllätysratkaisija iski Jymyn lähelle Suomen mestaruutta: ”Pitää olla valmis ihan kaikkeen” 
Niilo Piiponniemi löi kaksi juoksua tärkeillä hetkillä. Sotkamon Jymy voi varmistaa Suomen mestaruuden ensi viikon lauantaina.
Sotkamon Jymy nousi sensaatiomaisesti voittoon miesten Superpesiksen toisessa finaalissa Vimpelin Vetoa vastaan.
Jymyn ratkaisevan 1–0 (1–1, 3–2) -voiton varmisti yllättäen **Niilo Piiponniemi**, kun lyöjäjokeri **Roope Korhonen** pinkoi toisen jakson lopulla kotipesään.
Jymyn etenijä- ja vaihtajajokerina pelaava Piiponniemi nousi ottelussa arvoon arvaamattomaan. Voittojuoksun lisäksi hän tasoitti aiemmassa vuoroparissa pelin 2–2:een.
– Roolini on sellainen, että ennen peliä suunniteltuja tilanteita ei todennäköisesti ole ottelussa ainuttakaan. Pitää olla valmis ihan kaikkeen. Se on toistunut monesti tällä kaudella, Piiponniemi kommentoi Yle Urheilulle.
Piiponniemi sai tasoitusjuoksuunsa apua myös röyhkeästi kakkospesältä kotiin edenneeltä **Kalle Kuosmaselta**.
Piiponniemi oli viimeinen lyöjä, joten Vimpeli yritti estää läpilyöntejä. Vedon koppari **Mikko Vihriälä** häpläsi pallon kanssa sen verran, että Kuosmanen ehti kotipesään.
– En ole ikinä ollut lyömässä vastaavassa tilanteessa. Joskus ehkä etenijänä, mutta en muista tarkemmin, olenko tuonut juoksun, Piiponniemi tiivisti.
*Piiponniemen lyömät juoksut voi katsoa seuraavalta videolta.*
Sitkeys palkittiin
Jos avausottelussa Vimpelillä oli vaikeuksia rakentaa kotiutuspaikkoja, tällä kertaa Jymy oli heikko vaihtotilanteissa. Jymy sai ottelussa vain kymmenen kolmostilannetta. Vimpeli sai luotua neljä kolmostilannetta enemmän.
– Vimpeli oli kokonaisvaltaisesti parempi sisällä. Pelasimme kuitenkin helkkarin hienoa ulkopeliä, Jymyn pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen** iloitsi Ylelle.
Kuosmasen mukaan sitkeys näkyi Jymyn pelaamisessa. Hän muistutti joukkueen altavastaaja-asemasta ja totesi, ettei joukkue tuskastunut missään vaiheessa.
– Sitten onnikin vähän kääntyi.
Ensimmäinen jakso oli Jymyltä erityisen vaikea. Sen tiedosti myös Kuosmanen.
– Pelasimme sillä tavalla, miten meidän ei missään nimessä pidä tässä ottelusarjassa pelata. Menimme taktisesti pieneksi. Sillä pelityylillä, mikä meillä oli Vimpelissä, voimme Vedon kaataa.
Vimpelin kotiuttaminen sakkasi
Vimpeliläisten ensimmäinen ottelu tyssäsi ykköstilanteeseen ja **Mikko Kanalan** vaikeuksiin, mutta toisessa finaaliottelussa Kanala sai luotua tilanteita.
– Olimme tänään huonompia. Harmittavasti lahjoitimme räpylästä toisen jakson juoksut. Peli on tiukkaa ja sellaisia virheitä ei kärsi tehdä, Kanala summasi.
Kotiuttaminen oli vimpeliläisille vaikeaa, sillä pääkotiuttajat **Matias Rinta-aho**, **Jukka-Pekka Vainionpää** ja **Janne Mäkelä** löivät vain kolme juoksua 14 kotiutustilanteesta.
– Tänään pelasimme erittäin hyvän pelin ja nousimme henkisesti finaalisarjaan mukaan. Kotiuttamisen kanssa vielä pikkuisen parannetaan. Sarja on pahasti kesken, Vedon pelinjohtaja **Tomi Niskanen** tuumi.
Veto ja Jymy joutuvat odottamaan tovin seuraavaa ottelua, sillä sarja jatkuu ensi viikon lauantaina. Useita finaaleja pelanneella Kanalalla riittää kokemusta viiden päivän tauosta.
– Mitä aiempia vuosia muistelee, se odottelu on raskainta aikaa. Tällaisen tappion jälkeen tekisi mieli pelata heti huomenna. Palautellaan ja isketään ensi viikolla täysillä, Kanala kuittasi.
Vihanto saa kaipaamansa tauon
Reittään loukanneelle Jymyn **Iivari Vihannolle** tauko nousee puolestaan arvoon arvaamattomaan.
Vihanto siirtyi kärkietenijästä numerolle yhdeksän, mutta pystyi pelaamaan ottelun loppuun saakka.
– Jalka kesti ihan hyvin. Ei mitään ongelmaa loppujen lopuksi.
– Monesti juniorina pystyin pelaamaan vaikka viikon jokaisena päivänä, mutta nyt on hyvä, että on taukoa, Vihanto tiivisti.
Jymyllä on kahden voiton myötä kolme mahdollisuutta ratkaista Suomen mestaruus. Vihannon mukaan se vapauttaa tunnelmaa henkisesti.
– Nyt ei ole yhdestä pelistä kiinni, eikä sen takia tarvitse alkaa jännittämään. Toki se voi olla sinänsä petollinen asetelma, että alkaa liikaa löysäillä. Veikkaan, että katkaisemme sarjan Vimpelissä.
”Vimpeli on näyttänyt pieneltä”
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Partanen** sanoo, että vajaa viikko on pitkä aika odotella seuraavaa ottelua kummassakin leirissä.
– Joka tapauksessa mielellään olisi pelaamassa molemmissa tapauksissa. Pelaajille tämä on samalla hienoa, mutta raskasta aikaa odotella ja harjoitella, Partanen sanoo.
Vimpelin suurin haaste on rentouden löytäminen erityisesti kotiutustilanteisiin. Veto rallatteli runkosarjassa suurilukuisiin voittoihin, mutta nyt se on uuden tilanteen edessä.
– Jymy on laittanut vaateen kovaksi. He ovat ulkopelillään saaneet Vimpelin näyttämään jopa yllättävän pieneltä, vaikka isoja miehiä ovatkin. Vimpelillä on haasteena löytää sopiva rentous sisäpeliin.
Hän ei ole turvassa
Kiusaajat tulevat 15-vuotiaan nuoren perheen pihalle ja kotiovelle, vahingoittavat perheen omaisuutta ja käyttäytyvät uhkaavasti jopa vanhempia kohtaan. Kukaan ei ole saanut tilannetta kuriin. Tämä juttu on syyskuulta 2023.
Kellon viisari keinahtaa seuraavaan minuuttiin. 15-vuotias **Joonas** kirjoittaa vielä kuumeisesti muistiinpanojaan paperille, vaikka kello lyö pian kolme.
Tuttu koulunkäyntiavustaja astuu ovesta sisään. On aika pitää kouluesitelmä.
Nyt ei olla kuitenkaan koulussa vaan kirjastossa. Joonas ei voi mennä kouluun. Siellä odottavat kiusaajat, eikä koulu pysty varmistamaan Joonaksen turvallisuutta.
Joonasta on kiusattu koulussa ja vapaa-ajalla ainakin kolmen vuoden ajan. Hän ei esiinny jutussa oikealla nimellään oman turvallisuutensa vuoksi.
Tilanne on kehittynyt niin vakavaksi, että kiusaajat tulevat jopa perheen pihalle ja kotiovelle, vahingoittavat perheen omaisuutta ja käyttäytyvät uhkaavasti myös vanhempia ja jopa naapureita kohtaan. Poliisikin on voimaton tilanteen edessä.
Joonasta kiusattiin usein eri tavoin
Kiusaajat valitsivat Joonaksen uhrikseen yli kolme vuotta sitten. Alussa oli toistuvaa nimittelyä, matkimista, uhkailua ja tönimistä. Jostakin syystä koulussa käydyt kasvatuskeskustelut eivät tehonneet kiusaajiin.
Korona-aikana kiusaajat poistivat Joonaksen verkko-oppitunneilta, koska opettajat eivät aluksi osanneet poistaa oppilaiden oikeuksia hallita osallistujalistaa.
Yläasteen kuluessa kiusaaminen jatkui. Tuli pilasoittoja, kun Joonaksen puhelinnumero lähti leviämään. Joku penkoi reppua. Kiusaaja veti Joonasta hiuksista. Joonaksesta tehtiin pilapiirros.
Sitten kiusaaminen sai taas uusia kierroksia.
Kotonakaan ei ole rauhassa
Kiusaajat saivat tietää, missä Joonas asuu.
Joonaksen perheen asuinalue Helsingissä on tunnettu hyvätuloisten omakotitaloalueena. Tulotaso on korkea, työttömyys matalaa, asuntojen neliöluvut suuria ja väki Helsingin koulutetuinta.
Alue vaikuttaa vierailijan silmissä rauhalliselta ja idylliseltä, mutta silti monessa postilaatikossa tai aidassa on kiinni tarra tai kyltti, joka kertoo valvontakameroista. Niin myös Joonaksen perheellä.
Perhe asensi yli vuosi sitten valvontakameroita kuvaamaan pihaansa.
Sitä ennen perheen kotitalon kuistin pylvääseen oli heitetty kananmunia, jotka jäätyivät rapattuun pintaan kiinni. Sen jälkeen perheen postilaatikossa räjäytettiin ilotulitteita niin, että siellä ollut posti syttyi palamaan.
Ylen MOT-toimitus on nähnyt useita kameroille tallentuneita tapahtumia. Näytämme yhden niistä sumennettuna, jotta alaikäisiä ei voi tunnistaa videolta.
Noin viikkoa myöhemmin neljä nuorta astelee jälleen talon luo. Yksi nuorista on jo valmiiksi peittänyt kasvonsa. Hän astuu pihalle, mutta liikkeestä syttyvä valo pysäyttää hänet ja saa perääntymään.
Jälleen kuluu noin viikko. Neljä nuorta pysähtyy talon eteen illan pimeydessä. Yksi heistä ehdottaa Joonaksen kodin oveen koputtamista. Nuoret menevät katsomaan postilaatikoista, mikä pihapiirin taloista olisi oikea.
Poikkeuksellinen tapaus
Kiusaajien joukko on levinnyt niin suureksi, ettei edes Joonas tiedä heitä kaikkia nimeltä.
Joonaksen koulun rehtori kirjoittaa perheelle antamassaan selvityksessä tapauksen olevan poikkeuksellinen siksi, että kiusaamiseen syyllistyneiden oppilaiden määrä on iso, he jakautuvat eri luokille ja ovat eri ikäisiä.
Kiusaajien motiivia on mahdotonta tietää varmasti. Koulun toimittamassa selvityksessä ei ole sanaakaan asiasta.
Joukon laajuus tekee tilanteesta liki mahdottoman selvittää, etenkin koulun ulkopuolella.
Joonas kävelee kirjastolta kotiin niin ripeää vauhtia, että perässä on vaikea pysyä. Kesken matkan joku huutaa hänen nimeään takavasemmalla.
Joonaksen olemus muuttuu. Hän jäykistyy ja toteaa tiukasti menosuuntaan tuijottaessaan, että se on varmaan kiusaaja.
Läheiseltä pihalta ilmestyykin Joonaksen pikkuveli, joka tulee tervehtimään. Väärä hälytys.
Perheen tapausta varten on otettu käyttöön niin sanotusti ”raskas sarja”. Mukana on ollut koulu rehtoreineen ja opettajineen, valtava määrä nuoria ja vanhempia, lastensuojelu, poliisi ja Aseman lapset ry, joka auttaa kouluja vakavien tapausten ratkaisemisessa.
Koululla on lain mukaan velvollisuus turvata oppimisympäristö oppilailleen. Yksi lakiin kirjattu virke asettaa koululle paljon velvollisuuksia. Koulun on turvattava muun muassa hyvä sisäilma, oppimisen tuki, hyvä ryhmähenki – ja se, että ketään ei kiusata.
Koulun toimet eivät tehonneet
Joonaksen koulu on tehnyt useita toimia kiusaamisen lopettamiseksi.
Joonaksen ollessa seitsemännellä luokalla koulu järjesteli luokkajakoa uudelleen, jotta häirintä loppuisi.
Kahdeksannella luokalla Joonasta varten perustettiin Whatsapp-ryhmä, jossa oli mukana koulun aikuisia ja Aseman lapset ry:n työntekijä. Siellä Joonas sai kertoa häirinnästä heti sen tapahtuessa, jotta asiaan voitaisiin puuttua mahdollisimman nopeasti. Rehtorin mukaan häirintäilmoituksia tuli useita, ja niihin puututtiin.
Joonakselle järjestettiin myös rauhallinen paikka välituntien viettämistä varten, jotta hänen ei tarvitsisi kohdata kiusaajiaan. Jopa poliisi tuli koululle tekemään laillisuuskasvatusta.
Rehtorin mukaan tapauksessa on käytetty koulun kurinpitotoimia laajalla skaalalla. Tapauksessa on päädytty jopa määräaikaiseen erottamiseen, mikä on Suomessa hyvin harvinaista.
Silti kiusaaminen jatkui.
Koko perheen piina
Joonaksen äiti **Riina Law** kertoo olevansa uupunut. Takana on jo liian monta vuotta koulun kanssa neuvottelemista, lukuisten vanhempien kanssa tasapainottelua, monia kiusaamistapauksia, rikosilmoitusten tekemistä ja lasten puhelinten GPS-signaalin seuraamista.
Myös Joonaksen pikkuveli on joutunut samojen kiusaajien kohteeksi. Vuosien varrella uhkaukset ja teot ovat muuttuneet koko ajan vakavammiksi ja järjestelmällisemmiksi. Tapahtumien vaikutus koko perheeseen on suuri.
– On jatkuvaa pelkoa, paniikkikohtauksia, tajunnanmenetyksiä, oksentamista, fyysisiä kiputiloja, ihan kaikki stressin oireet. Koulun suhteen on keskittymiskyvyn menetystä ja vaikeuksia suoriutua opinnoista, Law luettelee.
Kiusaajat ovat saaneet yliotteen Joonaksen mielestä. Kodin ulkopuolella hän joutuu olemaan jatkuvasti hälytystilassa ja katsomaan kahdesti olkansa taakse.
Kerran Joonas oli pikkuveljensä kanssa läheisen koulun pihalla. Sinne tuli kiusaajia, jotka lopulta jahtasivat Joonaksen pikkuveljeä perheen kotikadulle asti, kun pikkuveli yritti poistua paikalta.
– Minun piti juosta heidän peräänsä ja varmistaa, ettei pikkuveljelleni tehtäisi mitään. Se oli stressaavin kiusaajien aiheuttama tilanne.
Kaksi naapuria todisti tapahtumia pihapiirin lähettyvillä. Näytti siltä, ettei kovaääninen joukko nuoria antanut Lawn perheen lasten mennä kotiin.
Peruskoulu loppuun kotona
Joonaksen koulu totesi talvella 2023, ettei se pysty turvaamaan Joonaksen koulumatkoja ja -päiviä. Tämän vuoden helmikuusta lähtien Joonas ei enää mennyt kouluun. Perhe päätti, että turvallisinta olisi käydä peruskoulu loppuun kotona.
Joonaksen mielestä kotiin jääminen oli kuitenkin ainoa mahdollinen ratkaisu jäljelle jääneistä mahdollisuuksista. Ainoat paikat, joissa kiusaaminen ei tuntunut miltään, olivat muutamien Joonaksen suosikkiaineiden luokat.
– Silti suurimmaksi osaksi siellä oli hyvin hankalaa. Hyvin vahva negatiivisuus tuntui kaikkialla, Joonas kertoo.
Osa vanhemmista ei usko tapahtumia
Riina Law kertoo, että heidän kotonaan on käynyt kymmenien nuorten ja vanhempien virta pyytämässä tekoja anteeksi. Osa vanhemmista on ottanut lapsensa teot tosissaan.
– Kun kiusanneilta on kysytty, miksi he kiusaavat, he ovat vastanneet pelkäävänsä. Jos ei itse kiusaa, joutuu uhriksi, Law kertoo.
On myös vanhempia, joiden kanssa yhteistyö ei ole toiminut. Eräs vanhemmista kertoi uskovansa lapsensa versiota tapahtumassa, jossa nuorisojoukko oli tullut Joonaksen perheen ovelle ”selvittelemään asioita”. Tapauksesta viestittely päättyi huonoissa merkeissä.
Yksi vanhemmista kertoi viestitse Lawlle, etteivät perheen postilaatikolla käyneet nuoret tehneet hänen mielestään mitään kiellettyä.
Riina Law kertoo välttelevänsä kiusaajille suoraan puhumista, koska kasvattaminen kuuluu kiusaavien nuorten vanhemmille. Joskus tilanteita ei ole voinut välttää.
– Kerran lapseni soitti kiusaamisesta ja pyysi, että tulisin sanomaan kiusaajille, että tämän on loputtava. Menin paikalle ja yritin puhuttaa heitä. He lähtivät pyörillä karkuun ja huusivat että tapa ittes, vitun huora.
Huorittelu on jatkunut. Muun muassa valvontakameravideolle on tallentunut nuorten huutelua perheen talon lähellä.
Poliisi ei voi tehdä mitään
Riina Law on tehnyt useita rikosilmoituksia kiusaajien teoista, mutta ilmoituksista ei ole ollut apua.
– Pasilasta soitettiin, että kun näitä tapahtumia on niin paljon, niitä pitää alkaa sulkemaan. Kaikkein helpoimmalla päästään, jos ilmoitan, että perun niistä rangaistusvaatimukset, kun rangaista ei pysty. Joko sen takia, että nuoria ei ole tunnistettu tai sitten sen takia, että he ovat alle 15-vuotiaita, Law kertoo.
Alle 15-vuotiaat eivät ole vielä rikosoikeudellisessa vastuussa. Se tarkoittaa sitä, että poliisi suorittaa rikosepäilystä esitutkinnan äärimmäisen harvoin. Jos rikosilmoituksesta herää huoli nuoren voinnista, poliisi voi ohjata tapauksen sosiaaliviranomaisille.
Poliisilla on nuorten rikoksia ennaltaehkäisevä Ankkuri-tiimi, joka voi olla apuna kiusaamistapausten selvittämisessä. Toiminta on kuitenkin vapaaehtoista. Jos toimintaan ei halua osallistua, poliisikin on voimaton.
Jos kiusaavaa nuorta ei ole saatu lopettamaan toimintaansa, 15-vuotiaana voikin tulla yllätyksenä, että oma toiminta on rangaistavaa.
Esimerkiksi Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2021 tekojen aikaan 15- ja 16-vuotiaat nuoret maksamaan sakkoja kunnianloukkauksesta. Nuoret olivat tehneet uhrinsa läheisyydessä toistuvasti yökkäysääniä, sanoneet ”hyi helvetti” ja käyttäneet muita halventavia ilmaisuja. Hovioikeus vahvisti tuomion.
Kevätjuhlaan vai ei?
Toukokuussa 2023 joukko nuoria kulkee talon ohi keskellä päivää. Eräs heistä huutaa Joonakselle terveiset, jotka tallentuvat videonauhalle.
– Joonas me venataa, et sä tuut päättäreiks kouluu! eräs nuori huutaa kohti taloa.
Video saa Joonaksen äidin oksentamaan ahdistuksesta.
Käy ilmi, että osallistuakseen koulun kevätjuhlaan Joonaksen olisi tultava kevätjuhlan harjoituksiin ja oltava tekemisissä kiusaajiensa kanssa.
Joonas päättää hakea koululta todistuksen ilman yhteistä juhlaa.
Mitä tapahtuu lastensuojeluun ohjatuille tapauksille?
Tässä jutussa näkyvät vain kiusaavien nuorten teot ja niiden vaikutus Joonakseen ja hänen perheeseensä – ei se, miten kiusaavat nuoret itse näkevät tilanteen, millaisessa elämäntilanteessa he elävät ja tarvitsevatko he itse apua jollakin elämän osa-alueella.
Koulu on kuitenkin voimaton tilanteen ratkaisemisessa, samoin poliisi. Vielä on lastensuojelu.
Helsingin kaupungin lastensuojelun sosiaalityön päällikön **Riitta Vartion** mukaan kiusaavien lasten kohdalla lastensuojelulla on useita keinoja auttaa tilanteessa. Lastensuojelu voi tarjota vanhemmille tukea kasvatukseen avohuollossa tai jopa ympärivuorokautisessa kuntoutuksessa.
Mutta entä jos lapsi käyttäytyy väkivaltaisesti ja aiheuttaa pelkoa ympäristössään, eikä vanhemmista ole apua tilanteen ratkaisemisessa? Silloin lapsi voidaan sijoittaa lastensuojelulaitokseen tarkempaa arviointia varten, mutta huostoonottoa tai sijoitusta kodin ulkopuolelle pyritään välttämään viimeiseen asti.
Law kertoo tehneensä lastensuojeluilmoituksia myös kiusaajista, mutta tieto niiden tuloksellisuudesta on luonnollisesti mysteeri. Silti on selvää, että mitkään tehdyt toimet eivät ole riittäneet ratkaisemaan tilannetta.
Riina Law kokee tehneensä kaikkensa lastensa turvallisuuden eteen. Hän teki viime talvena jopa lastensuojeluilmoitukset omista lapsistaan saadakseen apua ja tukea. Koulukin teki perheestä huoli-ilmoituksen muutamia viikkoja myöhemmin.
– Koen, että tukea on saatu, mutta oikeutta ei, Riina Law sanoo.
Uusi elämä alkaa
Kesälomalla perhe viettää lomaansa paljon poissa kotoaan. Joonas saa kesäkuussa tietää, että on päässyt opiskelemaan toivomaansa lukioon. Se sijaitsee kaukana kodista.
Tulevaisuus näyttää hyvältä. Kaikesta tapahtuneesta huolimatta Joonas yrittää löytää sisäisen rauhan.
– Olen jotenkin aina uskonut siihen ihmisyyteen, joka on kuitenkin siellä kiusaajien taustalla. Kyllä vihaa on, mutta yritän parantaa sitä suhtautumista. Varsinkin tämän kesän aikana toivon, että en enää vihaa keitäkään heistä.
Katso MOT-dokumentti *Kiusaajien luvattu maa* [Yle Areenasta tästä](https://areena.yle.fi/1-63858260).
Hansi Flick ulos – historian ensimmäiset potkut Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalle
Saksan menestys viime vuosina on ollut vaatimatonta. Viimeinen niitti Flickin pestille oli tappio Japanille.
Saksan miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Hansi Flick** on saanut potkut vain yhdeksän kuukautta ennen kuin Saksa isännöi EM-kisoja. Myös apuvalmentajat **Marcus Sorg** ja **Danny Röhl** saavat lähteä.
Pitkäaikainen jalkapallomahti Saksa on jäänyt alkulohkoon kaksissa MM-kilpailuissa peräkkäin ja neljännesvälieriin EM-kilpailuissa 2021.
Saksa on voittanut kymmenestä viime ottelustaan vain kolme, pelannut kaksi tasan ja hävinnyt viisi. Viimeinen niitti Flickin pestille oli tappio lauantaina Japanille 1–4.
Wolfsburgissa pelatun Japani-ottelun jälkeen yleisö vaati Flickille potkuja, mutta Flick oli halukas jatkamaan. Tänään liitto päätti kuitenkin potkuista.
Flickistä tuli historian ensimmäinen Saksan päävalmentaja, joka on saanut potkut. Flick tuli päävalmentajaksi vuonna 2021 **Joachim Löwin** 15-vuotisen kauden jälkeen.
Saksan jalkapalloliiton urheilujohtaja **Rudi Völler** toimii väliaikaisena päävalmentajana. Saksan seuraava ottelu on ystävyysottelu Ranskaa vastaan tiistaina.
Vielä on kesää jäljellä – ainakin pari päivää
Viikko alkaa lämpimänä ja poutaisena. Viimeistään keskiviikkona luoteesta tulee kylmää ilmaa ja saderintama pyyhkäisee koko Suomen yli. Loppuviikosta sateet osuvat pohjoiseen.
Sääennusteen mukaan kylmä rintama on saapumassa Suomeen luoteesta tiistaista alkaen. Keskiviikon ja torstain aikana sademäärät voivat olla paikoin runsaita.
Kulunut viikonvaihde on saatu nauttia kesäisistä lämpötiloista ja poutasäästä. Parhaina hetkinä aurinko on porottanut siniseltä taivaalta.
Mutta oliko kesä nyt sitten tässä?
– Ei vielä kannata heittää kirvestä kaivoon, lämmin sää jatkuu, Ylen meteorologi **Anne Borgström** lohduttaa.
Borgströmin mukaan lämmin sää hellii vielä tulevan viikon keskimääräistä korkeammilla lämpötiloilla, vaikka tiistai-illan ja keskiviikon tienoilla luoteesta tuleva kylmä rintama asteita hieman notkauttaakin.
Nyt on ollut poikkeuksellisen lämmintä, noin 5–10 astetta keskiarvojen yläpuolella olevia päiviä. Lauantaina päivän ylin lämpötila Suomessa oli 23,9 astetta Lapin Pellossa. Ja lämpökäyrät pysyvät keskiarvon yläpuolella edelleen koko viikon, vaikkakin vähän vaatimattomammin.
Aurinkoisia tunteja on kuitenkin jo paljon kesää vähemmän, ja Borgström kertoo aamujen olevan useilla paikoilla siksi sumuisia.
Alkavan viikon iso kuva on siis vaihteleva: on aurinkoista ja poutaa ja sitten on sateita. Nämä vaihtelevat keskenään pariinkin kertaan viikon kuluessa ja lämpötilat hieman viilenevät.
Kylmä luoteisvirtaus viilentää lämpötiloja Pohjois-Suomessa ja tuo kapean saderintaman Länsi-Suomeen. Rintama etenee lännestä itään hitaasti keskiviikon torstain aikana ja voi tuoda rankkojakin sateita. Ilmatieteen laitos on antanut keskiviikoksi [sadevaroitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Varsinais-Suomeen, Satakuntaan, Pirkanmaalle ja Keski-Suomeen.
Sitten poutaantuu.
Seuraava sadesoiro tavoittaa Pohjois-Suomen ja Lapin perjantaina. Muu Suomi säästyy niiltä sateilta, mutta ensi viikonvaihteessa sateita voi tulla taas koko maahan.
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa).
Suomalainen Gordon Herbert johdatti Saksan historialliseen koripallon MM-kultaan!  Katso tunteikas video kulisseista – mestaruus otti koville
Gordon Herbert valmensi Saksan koripallon maailmanmestariksi. Finaalissa Saksa kukisti Serbian 83–77. Saksa voitti MM-kultaa ensimmäistä kertaa.
Suomalais-kanadalainen **Gordon Herbert** valmensi Saksan koripallon maailmanmestariksi. Saksa kukisti Serbian MM-finaalissa pistein 83–77.
Herbert, 64, tuli pelaamaan Suomeen 1980-luvulla ja edusti Hyvinkään Tahkoa, Turun NMKY:tä, Forssan Koripoikia, Helsingin NMKY:tä sekä Uudenkaupungin Korihaita. Herbert pelasi Suomessa yli vuosikymmenen ajan.
Herbert kotiutui Uuteenkaupunkiin ja perusti sinne perheen. Hän sai myös Suomen kansalaisuuden. Pelaajauransa lopettamisen jälkeen Herbert jatkoi koripallon parissa valmentajana.
Hän on valmentanut muun muassa Saksassa, Kreikassa, Ranskassa ja Venäjällä seuratasolla. Herbert toimi myös yhden kauden ajan NBA:ssa Toronto Raptorsin valmennustiimisssä 2008–2009.
Saksan lisäksi Herbert on valmentanut Georgian ja Kanadan maajoukkuetta. Saksan päävalmentajaksi Herbert nimitettiin syyskuussa 2021. Hän johdatti Saksan heti EM-kotikisoissa pronssille viime vuonna.
Nyt menestykselle tuli jatkoa. Saksa voitti historiansa ensimmäisen koripallon maailmanmestaruuden.
Herbertillä on edelleen erityinen suhde Suomeen, sillä hän viettää yhä esimerkiksi kesät Suomessa.
Saksan koripallomenestyksellä on myös mielenkiintoinen side Suomeen, sillä edellisen kerran Saksa oli ollut koripallon MM-mitalipeleissä vuonna 2002. Tuolloin **Henrik Dettmann** valmensi Saksan MM-pronssille.
Gordon Herbert otti iloisena vastaan historiallisen MM-kultamitalin ja pääsi juhlimaan joukkueensa kanssa Manilassa Filippiineillä pelatussa loppuottelussa.
Myös Kansainvälisen koripalloliiton kuvaama video kulisseista näytti, kuinka maailmanmestaruus veti Herbertin tunteelliseksi. Dramaattinen finaali otti koville.
Herbertillä on kaksi poikaa, **Mikael** ja **Daniel**, jotka ovat pelanneet Korisliigaa. Heistä jälkimmäinen on myös nykyään Saksan Bundesliiga-joukkue Crailsheim Merlinisin valmennustiimissä.
Gordon Herbert nosti maailmanmestaruuden lapsien syntymän rinnalle merkkipaaluna.
– Ei tätä voi vielä uskoa. Olen niin ylpeä näistä jätkistä. Tämä ottaa pari päivää. Tiedän vain, että huomenna on maanantai. Lapsieni syntymän jälkeen tämä on kakkonen elämässäni. Oleminen näiden ihmisten ympärillä, Herbert tunnelmoi lehdistötilaisuudessa.
Upea MM-finaali
MM-finaalissa nähtiin kaikin puolin upeaa koripalloa.
Serbia aloitti MM-finaalin vahvasti, vaikka joukkueesta puuttui tämän hetken maailman parhaana pelaajana pidetty **Nikola Jokic** sekä viime vuosien Euroopan kenttien paras takamies **Vasilje Micic**.
**Nikola Jovic** ja **Filip Petrusev** tekivät muun muassa komeita koreja.
Serbia pääsi erinomaisten puolustusten jälkeen kurittamaan Saksaa. 15 pistettä puoliaikataukoon mennessä tehnyt **Bogdan Bogdanovic** pääsi naulamaan kolmen pisteen heittoja.
Saksan suurimmat tähdet **Franz Wagner** ja **Dennis Schröder** vastasivat kuitenkin huutoon. Kolmannella jaksolla Saksa ehti jo karata 13 pisteen johtoon. Serbia joutui ensimmäistä kertaa yli 10 pisteen tappioasemaan. Saksa piti Serbian kolmannella jaksolla Serbian myös vain yhteensä kymmenessä pisteessä.
Serbia tuli kuitenkin mukaan vielä peliin, kun Saksan heittopeli alkoi takkua. MM-kisoissa etenkin terrierimäisestä puolustamisestaan tunnetuksi tullut **Aleksa Avramovic** osui muutamaan otteeseen kolmen pisteen kaaren takaa.
Saksan ykkösnimi Schröder nousi kuitenkin jälleen oikealla hetkellä esiin, kun hän purjehti parisenkymmentä sekuntia ennen loppua korintekoon ja venytti Saksan johdon neljään pisteeseen. Siitä Serbia ei enää noussut.
Saksa jyräsi maailmanmestariksi ilman tappioita samasta alkulohkosta, missä Suomikin pelasi. Saksa pelasi kahdeksan ottelua ja voitti jokaisen pelin näissä MM-kisoissa.
Itsemurha-ajatuksista kannattaa kysyä suoraan, sanoo Mieli ry:n asiantuntija – se voi jopa pelastaa hengen
Itsemurha-ajatusten puheeksiottaminen auttaa löytämään turvallisia ratkaisuja taustalla oleviin ongelmiin, toteaa Mieli ry:n Itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikkö Marena Kukkonen.
Pelkästään se, että joku kysyy kuulumisia ja kuuntelee vaikealla hetkellä, voi pelastaa hengen.
Kansainvälisenä itsemurhien ehkäisypäivänä mielenterveysalan kansalaisjärjestö Mieli ry kehottaakin pieniin välittämisen eleisiin.
Moni arastelee itsemurha-ajatuksista kysymistä. Taustalla voi olla esimerkiksi pelko siitä, että aiheesta kysyminen lisäisi itsemurha-alttiutta. Mieli ry:n Itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikön **Marena Kukkosen** mukaan tämä on kuitenkin myytti, joka ei pidä paikkaansa. Sen sijaan puheeksi ottaminen tuo tunteen, että joku välittää.
– Samalla kun ihminen puhuu ongelmistaan, hän alkaa löytää turvallisia ratkaisuja taustalla oleviin ongelmiin. Aina kannattaa kysyä, jos tulee pienikin huoli. Sitä ei kannata arastella, Marena Kukkonen sanoo.
Itsemurha-ajatuksista voi ja kannattaa kysyä suoraan eikä kierrellen.
Jos kysymme asian vierestä, saamme vastauksenkin asian sivusta, Marena Kukkonen toteaa.
– Läheisille haluaisin sanoa, että tehtävä ei ole ratkaista kenenkään toisen ongelmia. Tärkeintä on se, että kuuntelee ja on läsnä ja rauhallinen.
Ammattiavun hakemisessa voi tarjoutua auttamaan.
Alle 50-vuotiaiden itsemurha-ajatukset ovat yleistyneet
Itsetuhoiset ajatukset ovat yleisiä. Esimerkiksi Mieli ry:n keskusteluapua tarjoavaan Kriisipuhelimeen tulee päivittäin niihin liittyviä puheluita. Osa näistä vaatii yhteydenoton hätäkeskukseen, mutta usein tilanne raukeaa turvallisesti jo Kriisipuhelin-keskustelussa.
Viime keväänä julkaistun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) Terve Suomi -kyselyn mukaan itsemurha-ajatukset ovat yleistyneet alle 50-vuotiailla aikuisilla.
Kun vuonna 2018 itsemurha-ajatuksista kertoi joka kymmenes, vuosien 2022 ja 2023 kyselytutkimuksessa niistä kertoi joka kahdeksas alle 50-vuotias aikuinen.
Terve Suomi -väestötutkimuksen kyselyyn vastasi noin 28 000 henkilöä.
Resurssipula venyttää hoitoon pääsyä
Marena Kukkosta huolettaa se, että tällä hetkellä monet palvelut ovat ruuhkautuneet ja niissä on resurssipulaa. Edes ammattilaiset eivät välttämättä tunnista tai uskalla ottaa puheeksi itsemurhavaaraa. Hoidon saaminen venyy.
– Ei tunnisteta eikä saada jatkohoitoon. Ne ovat kaksi pullonkaulaa, jotka ovat merkittäviä riskejä tällä hetkellä.
Esimerkiksi psykiatristen sairaalapaikkojen määrä on vähentynyt merkittävästi viime vuosina, mutta avohoitoa ei ole vastaavassa määrin lisätty.
Hänen mielestään tarvittaisiin myös esimerkiksi lisää koulutusta niille, jotka kohtaavat työssään itsemurhavaarassa olevia ihmisiä.
– Itsemurhien ehkäisy ei ole pelkästään terveydenhuollon asia. Kaikkien, jotka kohtaavat itsemurhavaaraa työssään, pitäisi tunnistaa ja uskaltaa ottaa se puheeksi. Itsetuhoisuuden puheeksioton koulutus vaatisi aika isoja panostuksia.
Marena Kukkonen on huolissaan hallituksen kaavailemista leikkauksista, joiden hän näkee toteutuessaan heikentävän jo valmiiksi vaikeassa tilanteessa olevien ihmisten tilannetta.
Toiveikkuuttakin on: ”Emme enää pelkää tätä aihetta”
Vuonna 2021 itsemurhaan kuoli Suomessa 747 ihmistä. THL:n alustavien tietojen mukaan itsemurhakuolemien määrä pysyi vuonna 2022 edellisen vuoden tasolla.
Itsemurhakuolleisuus on Suomessa vähentynyt huomattavasti 1990-luvulta lähtien, mutta edelleen itsemurhien määrä on EU-maiden vertailussa Suomessa korkea.
Itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikkö näkee kaikesta huolimatta nykytilanteessa myös toivoa. Itsetuhoisista ajatuksista voi nykyisin puhua aiempaa helpommin ja nykyisin tuodaan entistä enemmän esiin myös siitä, mistä tukea voi hakea. Tätä muutosta hän pitää erittäin toiveikkaana.
– Emme enää pelkää tätä aihetta. Ihmisten ei tarvitse jäädä yksin näiden ajatusten kanssa, Marena Kukkonen sanoo.
”Meillä oli erittäin hyvä tuuri”, sanoo Kati Komulainen, joka odottaa maanjäristyksen jälkeen lentoa Suomeen Casablancassa 
Suomalainen Kati Komulainen oli työmatkalla Marokon Marrakechissa, kun maanjäristys runteli kaupunkia. Hän selvisi järistyksestä säikähdyksellä.
Marokon Marraskechissa [maanjäristyksen aikaan ollut](https://yle.fi/a/74-20049359) **Kati Komulainen** on siirtynyt seurueineen lauantai-iltana pohjoisemmaksi Casablancaan.
Sieltä heidän on määrä lentää tänä iltana Málagan kautta Suomeen. Alun perin seurueen oli tarkoitus palata Suomeen Marrakechista tiistaina, mutta he halusivat poistua pelastustöiden tieltä.
– Teimme porukalla päätöksen, että parempi lähteä pois kuin olla kuluttamassa paikallisia resursseja. Saimme järjestettyä lennot Casablancasta Suomeen, Komulainen kertoo Ylelle.
Marrakechista Casablancaan seurue matkusti tilataksilla. Matka meni sujuvasti.
Kati Komulainen on Unescon Salpausselkä Geoparkin toiminnanjohtaja. Hän on ollut Marokossa työmatkalla. Seurueeseen kuuluu seitsemän suomalaista.
[Marokon maanjäristyksessä](https://yle.fi/a/74-20049339) on kuollut yli 2 000 ihmistä. Ulkoministeriön tiedossa ei ole, että järistyksessä olisi kuollut tai loukkaantunut suomalaisia.
Tiilimurskaa näkyi pitkin kujia
Komulainen seurueineen majoittui Marraskeshin vanhassa kaupungissa. Maanjäristyksen sattuessa he olivat ravintolassa. Seuraavan yön he viettivät läheisellä aukiolla.
Komulainen seurueineen ei liikkunut enää vanhassa kaupungissa sen jälkeen, kun he siirtyivät lauantaiaamuna työmatkaan liittyvälle konferenssialueelle.
Hälytysajoneuvojen äänet kuuluivat sinne saakka.
Seurueen poistuessa Marrakechin vanhasta kaupungista ihmiset pysyttelivät edelleen avoimilla paikoilla jälkijäristysten vaaran takia.
– Siinä osassa vanhaa kaupunkia, jossa me olimme, oli tuolloin rauhallinen tunnelma. Tiilimurskaa ja muuta oli tietenkin pitkin kujia. Muureista ja moskeijoiden katoilta oli irronnut osia ja taloista seiniä osittain sortunut.
”Meillä oli erittäin hyvä tuuri”
Komulainen kuvailee suomalaisseurueen olleen onnekkaita.
– Meillä oli erittäin hyvä tuuri. Emme olleet sellaisella kujalla, jossa putoili tiiliä päähän. Satuimme olemaan sellaisessa rakennuksessa, joka pysyi pystyssä ja josta pääsimme heti ulos turvalliselle paikalle aukiolle, Komulainen sanoo.
– Surettaa kaikkien niiden puolesta, joille ei käynyt yhtä hyvin.
Hän on kiitollinen, että heillä oli ylipäätään mahdollisuus poistua maanjäristysalueelta. Paikallisten tilanne on eri.
Komulainen ei ole juuri ehtinyt pysähtyä ajattelemaan tapahtunutta.
– Siinä tilanteessa pyrkii vain pysymään rauhallisena ja olemaan aiheuttamatta ainakaan lisää häiriötä kenellekään. Ei sitä välttämättä haluakaan ajatella hirveästi, mitä kaikkea olisi voinut tapahtua.
Komulaisella on päällimmäisenä mielessä yhteenkuuluvuuden tunne esimerkiksi silloin, kun ihmiset yöpyivät aukiolla.
– Myös paikallisten ihmisten kanssa jaettiin eväitä, ja he tarjosivat huopia.
*Alla oleva video näyttää, kuinka jälkijäristyksiä ja talojen romahtamista pelkäävät ihmiset nukkuivat jo toista yötä ulkona Marokossa.*
Radio Selkouutiset sunnuntai 10.9.2023
Marokon maanjäristys. Venäjän rakennustyöt. Lämpöpumput. Metsäkanalintujen metsästys. Sää.
Marokon maanjäristys
Marokon maanjäristyksessä on kuollut jo yli 2000 ihmistä. Asiantuntija arvioi, että kuolleita ihmisiä on ehkä vielä paljon enemmän. Ainakin yli 2000 ihmistä on loukkaantunut.
Pelastajat etsivät ihmisiä talojen raunioista. Maanjäristys tuhosi pahasti kyliä, jotka ovat vuoristossa Marrakeshin kaupungin lähellä. Myös Marrakeshin kaupungissa romahti paljon taloja.
Maanjäristys sattui Marokossa myöhään perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Venäjän rakennustyöt
Venäjä tekee rakennustöitä sotilaskohteissa, jotka ovat Suomen rajan lähellä.
Esimerkiksi Alakurtin varuskunnassa on rakennettu 3 uutta hallia. Halleissa säilytetään sotakalustoa. Venäjä rakentaa myös Petroskoin kalustovarikolla.
Puolustusministeri Antti Häkkänen sanoo, että rakennustyöt ovat Venäjän tavallista toimintaa. Häkkänen sanoo, että Venäjän rakennustyöt eivät aiheuta uhkaa Suomelle.
Lämpöpumput
Ihmiset ostavat Suomessa paljon lämpöpumppuja. Ihmiset ostivat viime vuonna Suomessa enemmän lämpöpumppuja kuin ihmiset ostivat muissa Euroopan maissa. Vertailussa oli mukana 21 maata.
Tuhanteen suomalaiseen kotiin ostettiin viime vuonna keskimäärin noin 69 lämpöpumppua. Suomessa ostettiin viime vuonna lähes 200 000 lämpöpumppua. Lämpöpumpulla voi lämmittää tai viilentää asunnon.
Metsäkanalintujen metsästys
Metsäkanalintuja saa metsästää tästä sunnuntaista lähtien. Lintuja saa metsästää suuressa osassa Suomea 2 tai 3 kuukautta.
Suomen riistakeskus kertoo, että joillakin paikkakunnilla metsäkanalintuja on nyt paljon. Joillakin toisilla paikkakunnilla lintuja on vain vähän.
Metsäkanalintuja ovat esimerkiksi teeri ja metso.
Kalle Rovanperä
Kalle Rovanperä voitti rallin MM-sarjan kilpailun. Autokilpailu ajettiin Kreikassa.
Kalle Rovanperä johtaa rallin MM-sarjaa, kun jäljellä on vielä 3 kilpailua.
Sää
Sää on huomenna maanantaina koko maassa poutainen. Lapissa on selkeää, eli taivaalla ei ole paljon pilviä.
Lämpötila on yöllä enimmäkseen 7 ja 15 asteen välillä. Päivälämpötila vaihtelee maanantaina 13 ja 21 asteen välillä.
Porin Pesäkarhut toipui Mansen šokkialusta – pelinjohtaja harmitteli radikaalia mokaa: ”Maksoi voiton” 
Manse PP oli toisen finaalin avausjaksolla ylivoimainen, mutta Emilia Linna nosti Pesäkarhut voittoon.
Porin Pesäkarhut tasoitti naisten Superpesiksen finaalisarjan, kun se nousi kotiutuslyöntikilpailun kautta 2–1 (2–8, 5–4, 2–0) -voittoon.
Porilaisten sankari oli **Emilia Linna**, joka nosti vaikean avausjakson jälkeen toisella jaksolla Pesäkarhut jaksovoittoon. Linna onnistui myös kotiutuslyöntikilpailussa.
Finaalisarja jatkuu ensi viikon lauantaina Kaupissa. Sarjan otteluvoitot ovat 1–1, kun mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
– Tämä ottelu kertoo sen, että on kaksi Suomen parasta joukkuetta vastakkain. Nämä ovat todella tiukkoja vääntöjä. Huomasin, että teimme radikaalin mokan toisella jaksolla, mikä maksoi pelin voiton, Mansen pelinjohtaja **Antti Vihtkari** sanoi Ylelle.
– Jätän kertomatta, mikä se oli.
Yksi Pesäkarhujen sankari oli lukkari **Minttu Vettenranta**, joka sai sekoitettua kotiutuslyöntikilpailussa Mansea väärillä ja vaikeilla syötöillään.
– Täytyy pyrkiä katsomaan, mitä he lyövät ja olla pikkaisen edellä. Kaverin pelinjohtaja on aika velmu. Joskus onnistuu ja joskus ei, mutta kova täytyy yrittää olla kovissa paikoissa, Vettenranta sanoo.
*Ottelun kiinnostavimpia tapahtumia voi katsella seuraavalta videolta.*
Manse oli hereillä
Jos lauantaina Manse PP heräsi vasta viime hetkillä, nyt tamperelaiset olivat alusta saakka mukana ottelussa. Avausjakso oli tamperelaisilta ylivoimainen, sillä se päättyi joukkueen 8–2-voittoon.
– Sitkeitä tyttöjä olemme kyllä. Jaksoimme painaa ja puurtaa, vaikka ensimmäinen jakso oli ihan kamalaa suoraan sanottuna, Vetteranta tuumasi.
Manse PP pääsi jo ensimmäisellä sisävuorollaan kahden juoksun johtoon, kun **Anna Ala-Kauhaluoma** ja **Siri Eskola** onnistuivat lyönneissään.
Eskola oli avausjaksolla huimassa vireessä, sillä hän löi ykkösrajasta kahden juoksun arvoisen läpilyönnin. Eskola iski viidestä lyömästään juoksusta neljä avausjaksolla.
Emilia Linna otti roolia
Pesäkarhut nousi toisella jaksolla peliin mukaan Emilia Linnan avulla.
Linna iski yksittäisillä lyönneillä peräti neljä juoksua, joilla se avitti porilaiset 5–4-jaksovoittoon.
Vielä Linnan jakson ensimmäisen kotiutuksen jälkeen Manse PP:n **Virpi Hukka** tarjosi šokkihoitoa porilaisyleisölle 1+1-arvoisella kunnarillaan. Pesäkarhut ei katkennut avausjakson tapaan, vaan vei pelin supervuoroon ja kotiutuslyöntikilpailuun saakka.
Hyundain työntekijä sortui törkytemppuun MM-rallissa – perusteli jyrkästi kiellettyä toimintaansa tietämättömyydellä
Hyundai-talli selvisi ehdollisella sakolla ja nuhteilla.
**Kalle Rovanperä** [ajoi aivan ylivoimaiseen](https://yle.fi/a/74-20049412) voittoon Kreikan MM-rallissa. Toyota otti kaksoivoiton, kun **Elfyn Evans** oli toinen.
Hyundain **Thierry Neuville**, yksi Rovanperän pahimmista uhkaajista MM-taistossa, joutui keskeyttämään lauantaina kärkipaikalta dramaattisessa ja erittäin tapahtumarikkaassa, rajuissa olosuhteissa kisatussa rallissa.
Kisan jälkeen saatiin vielä tieto, että Hyundai-talli oli sortunut törkytemppuun. Tallin edustaja oli ottanut kisan aikana Parc Ferme -alueella kuvia muiden tallien autoista. Parc Ferme on alue, johon autot ajetaan yötauon ajaksi.
Hyundain edustajan temppu on rallissa jyrkästi kiellettyä, ja rike hyvin harvinainen.
Hyundai sai tempustaan nuhtelut sekä 5 000 euron ehdollisen sakon. Sakko astuu voimaan, mikäli talli sortuu vastaavanlaiseen rikkeeseen toistamiseen vuoden aikana.
Kreikan MM-rallin tuomaristo oli saanut tapauksesta raportin Kansainvälisen autoliiton FIA:n tekniseltä delegaatiolta. Delegaatio oli kuullut asiassa Hyundain team manager **Tolga Ozakincia**.
Ozakinci perusteli töppäystä sillä, että kuvia ottanut henkilö oli tallissa uusi työntekijä, napsi kuvia omatoimisesti ja otti kuvia omaksi muistokseen.
– Tallin manageri myös vahvisti, että kuvien ottaminen kilpailijoiden autoista ei liittynyt millään tavalla tallin toimintaan tai tapahtunut tallin pyynnöstä.
Ozakincin mukaan Hyundailla ei ole mitään syytä tai hyötyä ottaa kuvia tai kerätä dataa kilpailijoista Parc Ferme -alueella, koska Kreikan rallissa ei ollut tavanomaista aamuhuoltoa Parc Ferme -alueen avautumisen jälkeen.
– Joka tapauksessa tallin manageri myönsi, että Parc Ferme -sääntöjä oli rikottu. Hän pyysi anteeksi tallinsa puolesta tallin työntekijän hairahdusta, tiedote päättyi.
Myös kuvia ottanutta henkilöä oli kuultu. Hän myönsi virheensä ja kertoi ottavansa siitä vastuun, mutta kertoi, ettei ollut tietoinen kyseisestä säännöksestä.
Hyundain sääntörikkomus nousi tällä kaudella puheenaiheeksi aiemminkin, Safari-rallissa kesäkuussa. Silloin Neuville jäi kiinni vilpistä ja hänen suorituksensa hylättiin, koska Neuvillen taustajoukkoihin kuuluva henkilö oli ollut tutustumassa erikoiskokeisiin luvattomasti niin sanotun tutustumisjakson jälkeen.
**Lue lisää:** [Rovanperän kilpakumppani Neuville myöntää vilpin Safari-rallissa – asiantuntijalta täystyrmäys: ”Kyllähän se todella raukkamaista on”](https://yle.fi/a/74-20038367)
Sveitsiläinen lentoyhtiö jätti kaikkien matkustajien laukut pois koneesta
Swiss-lentoyhtiö kertoo aikovansa analysoida tapahtuneen tarkasti ja miettiä ”miten tarkalleen olisimme voineet toimia paremmin”.
Matkatavaroiden häviäminen lennolla on aina ikävää, mutta Bilbaoon Espanjan Baskimaahan lauantaina saapuneet matkustajat eivät voineet ainakaan valittaa lentoyhtiön kohdelleen heitä epätasa-arvoisesti, sillä koneessa ei ollut ainuttakaan matkalaukkua.
Swiss-lentoyhtiön mukaan syynä siihen, että matkustajat joutuivat reissuun vailla pakaaseja oli kenttähenkilökunnan vähyys Zürichissä, mistä kone oli lähtenyt matkaan.
Lentoyhtiön edustajan **Kavin Ampalamin** mukaan kone lähetettiin matkaan ilman matkustajien matkalaukkuja, koska se oli jo valmiiksi myöhässä ja sen piti ehtiä vielä takaisin Zürichiin ennen kuin lentokenttä pantiin kiinni yöksi.
Tuntikausia matkatavaroitaan turhaan Espanjassa odotelleet matkustajat eivät olleet samaa mieltä siitä, että matkaan kannatti lähteä ilman laukkuja.
– Lomamme on pilalla, valitti koneessa ollut **Carsten Redlich** Blick-lehdelle.
Ampalamin mukaan lentoyhtiö aikoo analysoida tapahtuneen tarkasti ja miettiä ”miten tarkalleen olisimme voineet toimia paremmin”.
Koneessa oli 111 matkustajaa.
*Lähde: AFP*
Kaupunki rakensi jättisillan, vaikka vastarannalla ei ollut mitään – nyt ”järjettömän hankkeen” päässä asuu yli 17 000 ihmistä
Kuokkalan silta on puoli kilometriä pitkä portti nuoreen lähiöön, jonka väkiluku 17-kertaistui muutamassa kymmenessä vuodessa. Kuokkala on monipuolinen asuinalue, joka on välttänyt ”Ruotsin tien”.
Kuokkalan silta on Jyväskylän ikoninen maamerkki, rakastettu kauniin valaistuksensa takia ja inhottu tuulisuutensa takia, joka varsinkin yön pikkutunneilla voi tuntua raskaalta kulkijalle.
Silta on myös mahdollistanut sellaisen lähiön malliesimerkin synnyn, josta nyt koko maassa unelmoidaan niin sanotun ”Ruotsin tien” välttämiseksi.
Kun Kuokkalan siltaa ryhdyttiin rakentamaan, moni ihmetteli.
Kaupungilla puhuttiin, että eihän siellä vastarannalla ole oikein mitään. Kuokkala oli vielä lähinnä muutaman vanhan rakennuksen ja hiekkateiden halkomaa metsikköä.
Mutta kaupungilla oli tarkka visio siitä, että vastarannalle tulee jotain uutta ja ihmeellistä.
Siltaa puuhattiin pitkään ja hartaudella. Paikka päätettiin 1977. Esisuunnitelma valmistui syksyllä 1979, kymmenen vuotta ennen avajaisia. Kustannusarvioissa uskottiin monumentin maksavan kalleimmillaan reilu 22 miljoonaa markkaa, toukokuussa 1987 kokonaisarvio oli jo kolminkertainen.
Lopulta silta avattiin 1990. Ennen avajaisia paikalle ehti Hero-elokuvan kuvausryhmä, jonka värväämät palokuntalaiset esittivät presidentin henkivartijoita terroristien hyökkäyksessä. Kuvauksissa käytetty rättisitikka nakattiin seremoniallisesti sillalta alas Jyväsjärveen.
Monen silmissä turhasta sillasta tuli valmistumisensa jälkeen kuin varkain kaupungin symboli. Sillasta on tehty korvakoruja, villasukkia, postikortteja ja sen sinisestä valaistuksesta otetaan jatkuvasti kuvia.
Siltaan liittyy myyttejä, kuten erityisesti viestisovellus Jodelissa kiertävä sitkeä huhu Kuokkalan sillan viuhahtajasta, joka viime vuosikymmenellä juoksi sillan yli alasti.
Olennaisin osa siltaa on sen varsinainen käyttötarkoitus, olla portti Kuokkalaan. Silta muodostaa alueelle lähiöitä tutkineen Jyväskylän yliopiston yliopistonopettaja **Kaisu Kumpulaisen** silmissä symbolin, melkeinpä Kuokkalan lähiön paikan hengen.
Jos Kuokkala nyt edes lähiö on.
Mikä lähiö?
– Lähiöhän ei ole mikään virallinen termi, nämä ovat asuinalueita, Kumpulainen sanoo.
Yleensä suomalaisessa keskustelussa lähiöllä viitataan kerrostalovoittoiseen asuinalueeseen, sellaisiin, joita rakennettiin nopeaan tahtiin 70- ja 80-luvuilla maaseudulta kaupunkiin muuttaville.
Niistä on alusta asti puhuttu ulkopuolelta paheksuen, Kumpulaisen mukaan media on rummuttanut ”lähiöiden ongelmista” kovaan ääneen jo 70-luvulta asti. Sen vuoksi lähiöillä on usein niin huono maine, että Kumpulainen tutkijatovereineen on jättänyt tietoisesti termiä käyttämättä joissain tutkimuksissaan, koska se vie ihmisten ajatukset heti tietynlaisiin paikkoihin.
Ja aina kun lähiö-sanaa käytetään, se uusintaa ajatuksen lähiöiden ongelmista.
Lähiöiden maine tuo toki Kumpulaisesta monelle asuinalueelle katu-uskottavuutta ja alakulttuuria, joka saattaa ammentaa maineesta.
Ylen kyselyissä ja haastatteluissa toistuu usein se, että ulkopuolisten silmin Kuokkalaa saatetaan pitää jopa ”vaarallisena”, mutta paikallisten silmin asuinalue on paljon mainettaan parempi, rakaskin.
Nuori Kuokkala
Alueella asuu monenlaista väkeä. Koulussa puhutaan 17 eri äidinkieltä, alue on täynnä opiskelija-asuntoja ja toisaalta yhä harmaampaa väkeä. Suurin kasvu väestössä onkin tullut viimeisen kymmenen vuoden aikana yksin asuvista nuorista sekä eläkeläisten talouksista.
Kuokkala on siis monimuotoinen alue, minkä voi nähdä joka päivä esimerkiksi ostarilla tai kirjastossa.
Sosioekonomiset taustat ovat alueen asukkailla monenlaiset, sekä alimman tuloluokan että ylimmän tuloluokan asukkaita riittää tukevan keskiluokan rinnalla.
Kaikki tämä tarkoittaa sitä, että Kuokkala on juuri sellainen lähiö jota Suomeen nyt toivotaan.
– Nyt tahtotila on segregaation estäminen, lähiötutkija Kumpulainen sanoo.
Segregaatioilla viitataan asuinalueiden eriytymiseen, missä esimerkiksi pienituloiset tai maahanmuuttajataustaiset keskittyvät omille alueilleen ja hyväosainen kantaväestö omalleen.
Poliitikkojen puheissa ja medioiden otsikoissa vilahtelevat pelot ”Ruotsin tiestä”, missä eriytyvät asuinalueet johtavat rikollisuteen ja nuorisojengeihin.
– Ehkä täällä on onnistuttu välttämään ne virheet, kun tämä on niin nuori asuinalue jossa on pyritty monipuolisuuteen, Kumpulainen arvelee.
Suhteellisen nuorikin Kuokkala on. Lapsiperheiden määrä on pysynyt samana vuosikymmenen, mikä ei ole tyypillistä laskevan syntyvyyden Suomessa.
Kaupungin maanhankinta mahdollisti lähiön
Kuokkala tärkeine siltoineen on toden totta huolella suunniteltu, sen vahvistaa rakennusneuvos **Ilkka Halinen**. Hän on Jyväskylän eläköitynyt kaupunginarkkitehti, joka seurasi alueen syntyä alusta asti.
Olennaista Kuokkalan suunnittelussa oli se, että kaupunki poikkeuksellisesti haali itselleen lähes 90 prosenttia alueen maista ennen kuin aluetta alettiin rakentamaan. Sillan ollessa vielä suunnittelun loppuvaiheessa alueella pidettiin 1985 asuntomessut ja sinne rakennettiin pientaloja, mitä seurasivat ostari ja kerrostalot.
– Silloin tehtiin sellaista kokeilua, että rakennettiin taloja yhteisöllistä asumista varten vähän uutena asiana, Halinen sanoo.
Tyypillistä suomalaista 80-luvun rakentamista, kirahvitalleja, kuten paikalliset asukkaat talojaan Kuokkalan historiikin mukaan kutsuivat.
Kuokkalassa 35 vuoden takainen ajatus näyttää kantaneen hedelmää, sillä Ylen haastatteluissa jotkut asukkaat eivät osaa edes kaivata Kuokkalan vasta purettua terveyskeskusta, sillä naapurit auttavat asioissa tarpeeksi.
Ihan täysin nappiin kaupungin suunnitelmat eivät kuitenkaan menneet. Alueesta piti tulla 14 000 ihmisen asuinalue, mutta 2020 Kuokkalassa eli jo 17 108 ihmistä. Jos Kuokkala olisi oma kuntansa, se olisi asukasluvultaan Keski-Suomen neljänneksi suurin.
Ja ihmisten määrä on kasvamaan päin.
*Asutko sinä Kuokkalassa tai onko sinulla muistoja Kuokkalasta? Voit keskustella aiheesta 11.9. klo 23.00 saakka.*
*Ylen lähiöviikot ovat käynnissä. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuun 2023 aikana. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Mitä Ylen pitäisi kysyä presidenttiehdokkailta vaalikoneessa?
Presidentinvaalin vaalikone julkaistaan vaalien alla. Kerro meille, mitä vaalikoneessa tulisi olla mukana.
Suomessa järjestetään tammikuussa 2024 presidentinvaalien ensimmäinen kierros ja mahdollinen toinen kierros helmikuussa.
Yle julkaisee ennen vaalia vaalikoneen, jossa ehdokkaat kertovat näkemyksistään ja ottavat kantaa väittämiin.
Mitä kysymyksiä ja teemoja sinun mielestäsi vaalikoneessa tulisi olla esillä? Lähetä meille ehdotuksesi alla olevalla lomakkeella.
Katso, kuinka Yhdysvallat nousi kyseenalaisesti koripallon MM-pronssitaistoon – Kanadan kohutähti avautui pahiksen maineestaan 
Yhdysvallat nousi uskomattomalla tavalla jatkoajalle, mutta sääntörike jäi tuomareilta huomaamatta. Kanadan suurin sankari on kohujen keskiössä viime aikoina ollut Dillon Brooks, joka pussitti 39 pistettä.
*Saksa ja Serbia kohtaavat MM-finaalissa sunnnuntaina kello 15.40 Yle Urheilu seuraa kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Yhdysvallat jäi toisen kerran peräkkäin ilman mitalia koripallon MM-kisoissa, kun Kanada kukisti lajin mahtimaan pistein 127–118 jatkoajan jälkeen.
Kanada oli heti pronssipelin alussa niskan päällä ja karkasi kolmentoista pisteen johtoon. Yhdysvallat kampesi kuitenkin mukaan peliin ja lähti puoliaikatauolle kaksi pistettä perässä.
Kanadan ottelun ehdoton hahmo oli viime NBA-kaudella ja näissäkin MM-kisoissa erilaisten kohujen keskiössä ollut **Dillon Brooks**.
Takamies pussitti jo avauspuolikkaalla 21 pistettä. Brooks heitti kahdella ensimmäisellä neljänneksellä kaikki viisi kolmen pisteen heittoaan sisään.
Kanada tuli pukukopista jälleen kentälle vahvana ja lähti neljännelle neljännekselle peräti yhdeksän pisteen johdossa. Yhdysvallat nousi silti rinnalle NBA:n vuoden 2020 ykkösvarauksen **Anthony Edwardsin** suorituksilla.
Kanada näytti kuitenkin kestävän, kun Brooks ja Kanadan MM-joukkueen suurin NBA-tähti **Shai Gilgeous-Alexander** onnistuivat viimeisellä minuutilla. Kanada johti neljällä pisteellä 20 sekuntia ennen loppua. Sen jälkeen vielä Brooks onnistui torjumaan **Austin Reavesin** yrityksen, mutta **Mikal Bridges** haki hyökkäyslevypallon ja pääsi joukkuevirheiden täynnä ollessa vapaaheittoviivalle.
Bridges onnistui ensimmäisessä vapaaheitossaan ja toi Yhdysvallat kolmen pisteen päähän. Toisen vapaaheiton Bridges heitti tahallaan ohi. Sitten hän haki itse hyökkäyslevypallon.
Sen jälkeen Bridges heitti kolmen pisteen heiton sisään ja toi Yhdysvallat dramaattisesti jatkoajalle.
Kori näytti tulevan kuitenkin sääntörikkeen jälkeen. Bridges vaikutti lähtevän vapaaheittoviivalta jo ennen kuin pallo osuu korirautaan. Vapaaheitossa heittäjä saisi sääntöjen mukaan lähteä liikkeelle vasta, kun pallo on osunut korirautaan.
Kanada ei lamaantunut dramaattisesta varsinaisen peliajan lopusta, vaan otti kuskin paikan heti jatkoajan alussa.
Gilgeous-Alexander teki seitsemän pistettä kovilla suorituksilla. Kanadan suuri sankari on kuitenkin hieman yllättävä.
MM-kisoissa ja viime NBA-kaudella eri kohujen keskiössä ollut Dillon Brooks teki ottelussa peräti 39 pistettä ja pussitti seitsemän kolmen pisteen heittoa.
Yli 300 ottelua NBA:ssa pelannut Brooks ei ole maailman kovimmassa koripalloliigassa kyennyt koskaan vastaaviin lukemiin. NBA:ssa kanadalaistakamiehen piste-ennätys on 37. Kolmosia hän on parhaimmillaan upottanut yhdessä pelissä kuusi.
Brooks avautui pahiksen maineestaan
27-vuotias Brooks on pelaaja, joka herättää tunteita suuntaan ja toiseen. Aiemmin MM-kisoissa Brooks kohtasi MM-kisojen suurimman tähden **Luka Doncicin**.
Doncic ja Brooks ottivat kentällä kovasti yhteen, kun Brooks puolusti kovaa Slovenian suurta tähteä. Kumpikin lensi ottelusta myös ulos teknisten virheiden jälkeen.
Kanada voitti kuuman MM-puolivälierän ja Brooks odotti joukkuekavereitaan hallin käytävässä nyrkkeilyhanskat kädessään. Ennen ottelua Brooksille buuattiin, mutta nyt hänelle MM-pronssipelin ratkaisuhetkillä huudettiin ”MVP-huutoja”, eli kutsuttiin arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Brooks oli otsikoissa jo NBA:n pudotuspeleissä, kun hän pelasi Memphis Grizzliesin paidassa Los Angeles Lakersia vastaan ja haastoi avoimesti supertähti **LeBron Jamesin**.
Brooks haukkui Jamesin vanhaksi ja väsyneeksi ja lensi myös yhdestä pelistä ulos, kun näytti lyövän Jamesia nivusiin. Memphis hävisi pudotuspelisarjan, eikä halunnut enää tehdä uutta jatkosopimusta kohupelaajan kanssa.
Brooks teki sen sijaan kesällä neljän vuoden ja 80 miljoonan dollarin sopimuksen Houston Rocketsin kanssa.
– Olen todella ylpeä Dillonista. Tältä näyttää, kun Dillonin annetaan pelata. Hän on ollut paras kaaripuolustaja MM-kisoissa. Hyökkäyksessä hän on ollut erittäin tehokas. Tätä peliä parempaa ei voi oikein olla, Kanadan valmentaja **Jordi Fernandez** sanoi lehdistötilaisuudessa.
Brooks kertoi lehdistötilaisuudessa ylpeydestään pelata Kanadan maajoukkuepaita päällään. Häneltä kysyttiin myös terveisiä vihaajilleen. Brooks lähetti rauhallisella äänenpainolla terveisensä muun muassa sosiaalisessa mediassa häntä kritisoineille.
– Arvostan teitä. Alusta asti kaikki heittivät piikkejä, Twitterissä tai Instagramissa. Te autatte minua pelaamaan paremmin ja motivoitte minua pelaamaan paremmin – ihan sama, missä joukkueessa pelaan, Brooks kuvaili.
Brooksilta kysyttiin myös pahiksen maineestaan.
– Olen oppinut rakastamaan itseäni. Tilanne on vähän kuin **Kobe Bryantilla** (edesmennyt koripallolegenda). Arvostan Kobea siinä, kuinka hän rakensi täysin erilaisen persoonan kentälle. Ehkäpä pahisjuttu on minun persoonani kentällä. Mutta olen rakastava ja muista välittävä ihminen kentän ulkopuolella. Rakastan perhettäni, lapsiani ja joukkuekavereitani, Brooks sanoi.
Yhdysvalloilta oli pronssipelistä poissa peräti kolme pelaajaa, koska he olivat kipeinä. Jo Saksa-välierän sivussa hengitystieoireiden takia oli **Brandon Ingram**. Nyt sivussa olivat NBA:n viime kauden paras puolustaja **Jaren Jackson Jr.** sekä NBA:n viime kauden paras tulokas **Paolo Banchero**.
Yhdysvaltojen päävalmentajan **Steve Kerrin** mukaan joukkueeseen oli iskenyt MM-turnauksessa joku pöpö.
Viisi kertaa pelaajana ja neljä kertaa valmentajana NBA-mestaruuden voittaneen Kerrin mukaan Yhdysvallat ei tarvitse mitään muistutuksia tai näpäytyksiä muiden maajoukkueiden tasosta.
– Olin neljä vuotta sitten valmennustiimissä, kun olimme seitsemänsiä. Yhdysvallat ei ole voittanut MM-kultaa sitten vuoden 2014. Tämä on vaikeaa. Nämä maajoukkueet ovat todella hyviä ja hyvin valmennettuja. Heillä on jatkuvuutta. He ovat pelanneet pitkään yhdessä. On vaikea voittaa heitä. Etenkin tänään, kun meiltä puuttui kolme avaineplaajaa ja taistelimme jatkoajalle. Se oli vaikuttavaa, Kerr sanoi.
*Saksa ja Serbia kohtaavat MM-finaalissa sunnnuntaina kello 15.40 Yle Urheilu seuraa kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Kommentti: Yksi käsittämätön tilasto kuvaa, miten ”vaisu” Kalle Rovanperä dominoi MM-sarjaa jykevämmin kuin viime vuonna
Kalle Rovanperä on ollut tällä kaudella vieläkin ylivoimaisempi, vaikka osakilpailuvoittoja ei ole tullut totuttuun tahtiin, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
”Vain” kolme voittoa ja ”vain” 33 pisteen MM-johto ennen kauden kolmea viimeistä kisaa. Ensimmäinen voitto vasta toukokuussa Portugalissa ja auton kaato kotikisassa Jyväskylässä.
Rallin MM-sarjan kirkkain supertähti on asettanut riman äärimmäisiin korkeuksiin. Voiko **Kalle Rovanperän** kautta kuvailla siis jopa ”vaisuksi”, ainakin viime vuoteen verrattuna?
Tuolloinhan maailmanmestaruus ratkesi jo ennen kauden kahta viimeistä kisaa kuuden osakilpailuvoiton siivittämänä.
Sen voi ainakin todeta, että Rovanperä ei ole ollut yhtä dominoiva.
Rovanperä on nimittäin dominoinut tällä kaudella, jos mahdollista, vielä jykevämmin. Hän on ollut monella tapaa häkellyttävän ylivoimainen.
Piste- tai voittotilastot kertovat vain osan totuudesta. Pohja-aikatilastot antavat osviittaa siitä, mitä pinnan alla on kytenyt.
Rovanperä on saalistanut ennen kolmea viimeistä kisaa jo lähes yhtä monta pohja-aikaa kuin viime kaudella. Kun määriä verrataan muihin maailmanmestaruudesta ajaviin, on tilanne vieläkin synkempi – heidän näkökulmastaan.
Rovanperä on nimittäin kirjauttanut pohja-aikoja tasan yhtä monta kuin **Elfyn Evans**, **Thierry Neuville** ja **Ott Tänak** yhteensä.
Hyvältä ei kolmikon kannalta näytä sekään, että multimestari **Sebastien Ogier** keikkuu pohja-aikatilaston kärkisijoilla, vaikka on ajanut kauden aikana vasta kuudessa kilpailussa.
Keskitytään nyt kuitenkin Rovanperään. Miksi pohja-aikojen määrä ei ole sitten korreloitunut voitoiksi?
Syy on tietenkin MM-sarjan tasoitusjärjestelmässä. Suurimmassa osassa kilpailuista MM-sarjan kärkikuski joutuu auraamaan muille ajolinjoja perjantain aikana. Rovanperän on tietyissä kisoissa ollut enemmän tai vähemmän mahdotonta ajaa voitosta, kun takkiin on tullut perjantain aikana liikaa.
Kun suomalainen on päässyt ajamaan paremmalta lähtöpaikalta lauantaista eteenpäin, on tulos ollut sen mukaista.
Sitä kuvastaa tilastoista kaikkein ällistyttävin.
Rovanperä on voittanut lauantaisin likimain puolet kaikista erikoiskokeista, kun hän ollut ajamassa. Hyvä huomioida, että erikoiskoevoittoihin on yltänyt tällä kaudella kaikkiaan kymmenen eri kuljettajaa ja tässä vertailussa Rovanperä mittelee heitä kaikkia vastaan.
Lauantai on kuljettajia vertailtaessa kaikista olennaisin päivä. Lauantait ovat usein rallin pisimpiä, kärkikuskien lähtöpaikat ovat tasaväkisimmät ja varmistella ei voi, toisin kuin sunnuntaina, jolloin erojen retkahdettua kuskit köröttelevät renkaita päätöspätkää varten säästäen.
Pohja-aikojen määrää on syytä tuijottaa myös siitä syystä, että Rovanperä on ollut tällä kaudella samaan aikaan uskomattoman varma. Ulosajoon päättynyttä Jyväskylän kotikisaa lukuunottamatta Rovanperä on tuonut autonsa maaliin aina vähintään neljäntenä.
Tämä kertoo kaiken Rovanperän dominoinnin tasosta: suomalaisen varma ja riskitön vauhti on toisinaan liikaa täysillä yrittäneille kilpakumppaneille.
Vielä viime kaudella Hyundai oli alkukaudesta kilpailukyvytön, Elfyn Evans taas tuskaili sen kanssa, miten sovittaa ajotyyli Toytan uuteen rally1-autoon.
Tällä kaudella tekosyitä ei ole enää ole ollut kenelläkään. Ja tästä huolimatta Rovanperä on vain parantanut.
Totta kai pohja-aikatilastoja kaunistelee hieman se, että M-Sportilla ajavalla Ott Tänakilla on ollut kauden aikana poikkeuksellisen paljon erinäisiä teknisiä murheita ja muita huolia. Virolainen on vauhtireserviltään Rovanperän ja Ogierin kanssa sarjan eliittiä.
Tästä huolimatta on häikäisevän vakuuttavaa, miten Rovanperä on ajamassa kohti uransa toista maailmanmestaruutta dominoimalla niin suoritusvarmuudella kuin pohja-aikojen määrällä.
Ja siten, että yhtä aikaa hänen kautensa voi sanoa olleen hieman ”vaisu”.
Hallitus aikoo poistaa yleisen asumistuen omistusasujilta – Julian talous on jo nyt tiukalla: ”Emme osta mitään muuta kuin ruokaa”
Asiantuntija toivoo puskuriaikaa asumistuen poistamiselle, kunnes asuntojen hinnat ovat taas nousseet.
**Julia**, 57, tekee kahta osa-aikaista työtä, mutta tulot riittävät nipin napin elämiseen.
Hän on huolissaan hallituksen aikeista poistaa yleinen asumistuki omistusasunnossa asuvilta.
– Minulla on pelko siitä, että mitä jos en jaksa tehdä näin paljon töitä. Minulla on jo paljon ikää. Toisesta työstäni ei makseta edes sairaslomalta palkkaa.
Julia haluaa esiintyä tässä jutussa etunimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Yle on nähnyt juttuun liittyviä asiakirjoja hänen taloudestaan.
Hallitus tavoittelee 25 miljoonan vuosittaista säästöä
Asumistuen leikkaus on yksi keinoista, joilla hallitus pyrkii tasapainottamaan julkista taloutta. Valtiovarainministeriön [talousarvioesityksen](https://yle.fi/a/74-20047241) mukaan Suomen talous on reilut kymmenen miljardia euroa alijäämäinen.
Ministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä** totesi [Ylen A-talkissa ](https://yle.fi/a/74-20049131)torstaina, että asumistuen uudistusten tavoitteena on kannustaa ihmisiä vastaanottamaan työtä ja korottaa näin työllisyysastetta.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) perusteli asumistuen leikkauksia heinäkuussa sillä, että Suomi seuraa muita [Pohjoismaita](https://yle.fi/a/74-20042531). Esimerkiksi Ruotsissa omistusasumiseen ei saa tukea.
Luonnos hallituksen esityksestä yleisen asumistuen muuttamiseksi lähti lausuntokierrokselle perjantaina. Sen mukaan omistusasumisen tuen poisto vähentäisi asumistukimenoja noin 30 miljoonaa euroa vuodessa. Leikkaus voi kuitenkin kasvattaa toimeentulotukikuluja 5 miljoonalla, jolloin julkinen talous vahvistuisi noin 25 miljoonalla eurolla.
[Sosiaali- ja terveysministeriön](https://stm.fi/-/yleista-asumistukea-ehdotetaan-muutettavaksi-stm-pyytaa-lausuntoja) mukaan omistusasuntojen asumistuen poistamisella tukea kohdennetaan kaikkein pienituloisimmille ja vähävaraisimmille ruokakunnille.
Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professorin **Juho Saari** huomauttaa, että monet pienituloiset omistusasujat joutuvat kuitenkin vaikeaan tilanteeseen.
– Työttömäksi jääneille ja kaupungeissa asuville pienituloisille duunareille tämä tulee olemaan hankala kysymys.
Yle kysyi [lukijoilta](https://yle.fi/a/74-20045986) aiemmin, mitä mieltä he ovat hallituksen aikeista poistaa asumistuki omistusasujilta. Vastauksia tuli reilut kuusikymmentä. Osa vastaajista vastusti leikkauksia, toiset taas kannattivat niitä.
Tässä muutama kyselystä poimittu vastaus.
*”En pysty ymmärtämään, että siihen edes saisi valtiolta tukea. Joku raja pitää olla, mihin valtiolta eli veronmaksajilta, kuten naapuriltasi voi pyytää rahaa.”*
*”Omistusasuntoon ei pidä antaa asumistukea.”*
*”Ihmettelen, miten omissa, usein vanhoissa asunnoissaan asuvat köyhät pärjäävät, jos asumistuki poistetaan.”*
*”Olen huolissani. Minun pitänee valita opiskelun loppuun saattamisen ja työnteon välillä.”*
Tulot menevät ruokaan ja asumiseen
Julia työskentelee ilta- ja yöaikaan hyllyttäjänä kauppakasseja toimittavan yhtiön kylmävarastossa. Hän tekee 4-tuntisia vuoroja sunnuntaiöisin kello 0–4, ja muina päivinä kello 20–24.
Hänen toinen työnsä on yksityisessä sosiaalialan yhtiössä, joka myy Vantaan kaupungille lapsiperhepalveluita. Julia menee esimerkiksi yksinhuoltajavanhemman kotiin kolmeksi tunniksi, jos tämä on sairas tai tarvitsee omaa aikaa.
Kahdesta työstä kertyy yhteensä noin 155 tuntia kuukaudessa. Vapaapäiviä Julialla on vain 2–4 kuukaudessa johtuen siitä, että työvuorot ovat lyhyitä.
Julian kuukausitulot vaihtelevat, mutta keskimäärin hän tienaa noin 2 000 euroa kuukaudessa bruttona. Hän joutuu miettimään tarkkaan, mihin rahansa laittaa.
– Emme oikeastaan osta mitään muuta kuin ruokaa. En muista, milloin olisin ostanut itselleni uusia vaatteita. En käy ikinä elokuvissa tai syömässä ulkona. Kun on oikein tiukkaa, pitää pistää joku maljakko myyntiin.
Haaveena oma mummon mökki
Julia osti 62-neliöisen kaksion Helsingin Siltamäestä vuonna 2020. Hän asuu siinä 19-vuotiaan lukiossa opiskelevan tyttärensä kanssa.
Omistusasunto on Julialle keino kerätä omaa pääomaa vanhuuden varalle.
– Haaveilen pienestä mummon mökistä, mihin kaikki lapset mahtuisivat käymään.
Kun Julia muutti putkiremontoituun 1970-luvulla rakennettuun asuntoon, sen hoito- ja rahoitusvastike olivat yhteensä noin 450 euroa kuukaudessa.
Korkojen nousun vuoksi vastikkeet ovat nyt nousseet 630 euroon. Yli puolet summasta on taloyhtiön ottamaa putkiremonttilainaa, jossa ei ole korkosuojaa.
Julian omassa asuntolainassa on korkokatto. Hän lyhentää lainaansa noin 240 eurolla kuukaudessa ja maksaa siitä korkoa 120 euroa.
Kela maksaa Julialle asumistukea noin 220 euroa kuukaudessa. Summa on ratkaiseva hänen toimeentulonsa kannalta.
– Minun pitää ottaa kaksi lapsiperhettä lisää, jos menetän asumistuen.
Tämä tarkoittaisi 24 lisätuntia kuukaudessa, jolloin Julia tekisi kaikkiaan 179 työtuntia kuukaudessa. Vapaapäiviä jäisi tuskin lainkaan.
Vuokra-asunnon tuki voi olla suurempi
Julia voi toki myydä asuntonsa ja vaihtaa vuokra-asuntoon. Silloin Kelan asumistuki päätyy hänen kauttaan vuokra-asunnon omistajalle, ehkä jopa suurempana.
– Laskin, että jos nyt asuisin esimerkiksi 900 euron vuokra-asunnossa, Kela joutuisi maksamaan minulle asumistukea yli 400 euroa.
Se on melkein tuplasti enemmän kuin Julian nykyään saama asumistuki.
Kelan yleisen asumistuen erikoissuunnittelijan **Mirja Peltosen** mukaan tämä voi pitää paikkansa.
– Se on ihan totta, että vuokra-asunnon tuki saattaa olla suurempi kuin omistusasuntoon saatu tuki.
Kun Kela tekee asumistukipäätöksen vuokra-asunnosta, se huomioi asumismenoina vuokran sekä erikseen maksettavat vesi- ja lämmityskustannukset.
Kun asumistuen hakija asuu omistamassaan osakeasunnossa, Kela huomioi vastikkeet, erikseen maksettavat vesi- ja lämmityskustannukset sekä osan asuntolainan koroista. Lainan lyhennyksiä Kela ei huomioi, mutta usein juuri ne muodostavat merkittävän osan asumiskustannuksista.
Olipa asumismuoto mikä tahansa, asumistukea voi saada enintään [Kelan sivuilla](https://www.kela.fi/yleinen-asumistuki-mihin-menoihin) kerrottujen enimmäisasumismenojen mukaan, jotka yleensä ovat pienemmät kuin todelliset asumiskustannukset.
Hallitus tosin esittää asumistuen [kiristyksiä](https://yle.fi/a/74-20049329) myös vuokralla asuville. Niiden on tarkoitus tulla voimaan huhtikuussa 2024.
Professori toivoo puskuriaikaa leikkauksille
Omistusasunnon tukien lakkauttaminen on tarkoitettu tulemaan voimaan syyskuussa 2024.
Jos Julia myy asuntonsa, hän ei välttämättä saa omaa sijoitustaan takaisin – voitosta puhumattakaan.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hintojen lasku jatkui heinäkuussa koko maassa, mutta Helsingissä ja Espoossa eniten – noin 11 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen.
Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari toivoo, että ihmisille annetaan riittävästi aikaa järjestää elämäänsä ennen kuin asumistuki poistetaan.
– Tarvitaan puskuroiva määräaikaisjärjestely, joka estää kohtuuttomien tilanteiden kasautumista. Kun asuntojen hinnat alkavat kohota, puskuria ei enää tarvita.
*Mitä ajatuksia asumistuen leikkaukset sinussa herättävät? Voit kommentoida aihetta 11.9.2023 kello 23:een saakka.*
Mies tunkeutui asuntoon parvekkeen kautta Helsingin Jätkäsaaressa
Poliisi epäilee miehen pahoinpidelleen asunnon haltijaa ja poistuneen parvekkeen kautta asunnosta. Epäilty ei poliisin mukaan tuntenut asunnon haltijaa entuudestaan.
Helsingin Jätkäsaaressa tapahtui lauantain vastaisena yönä epäilty väkivaltarikos, jossa miehen epäillään tunkeutuneen parvekkeen kautta asuntoon ja pahoinpidelleen asunnossa olevaa henkilöä.
Poliisi epäilee että tekonsa jälkeen epäilty myös poistui Livornonkadulla sijaitsevasta asunnosta parvekkeen kautta. Livornonkadulla, kuten myös muualla Jätkäsaaressa, on melko uusia kerrostaloja.
Poliisin tiedon mukaan epäilty mies ei tuntenut asianomistajaa entuudestaan.
Ilmoitus tapahtuneesta tuli poliisille lauantaina 9. syyskuuta kello 2.39 hätäkeskuksen kautta.
Poliisi [pyytää yleisöltä havaintoja](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-liittyen-jatkasaaressa-tapahtuneeseen-epailtyyn-vakivaltarikokseen) miehestä ja mahdollisia tietoja tapahtuneesta. Poliisin mukaan epäilty on tummaihoinen, iältään noin 25–30-vuotias ja hänellä on lyhyt siilitukka. Mies on pitkä ja normaalivartaloinen.
Kalle Rovanperä aivan ylivoimainen älyttömässä Kreikan MM-rallissa – tätä voitto merkitsee MM-sarjan kannalta
Suomalainen on nyt voittanut urallaan yksitoista MM-rallia. Hän nousi tasalukemiin kahden rallilegendan kanssa. Tilanne MM-sarjassa on herkullinen.
**Kalle Rovanperä** on ajanut voittoon Kreikan MM-rallissa. Suomalaiskuljettaja oli kilpailussa täysin ylivoimainen. Hän voitti kisan päättävän Power Stagen yli kahdella sekunnilla ja nappasi näin täydet 30 MM-pistettä.
– Iso helpotus Jyväskylän keskeytyksen jälkeen. Tarvitsimme tätä. Kun lähdet ensimmäisenä ja tulet maaliin voittajana, se ei ole koskaan helppoa. Auto on mahtava: nopea ja erittäin vahva, hymyilevä Rovanperä kommentoi maalissa.
– Hyökkäsin Powerilla täysillä, mutta niinhän me aina teemme, hän jatkoi.
Rovanperä juhli ykköstilaa puolentoista minuutin erolla ennen toista Toyota-kuskia **Elfyn Evansia**. Kolmanneksi ajoi Hyundain espanjalaiskonkari **Dani Sordo**, jonka tallitoveri **Esapekka Lappi** sijoittui viidenneksi. Lappi saalisti yhden lisäpisteen päätöspätkältä.
– Pari paikkaa meni vähän huonosti, mutta yritin aggressiivisesti. Hauskaahan se oli! Viikonloppu ei muutoin ollut meidän. Tästä on parannettava, Lappi sanaili maalissa.
*Kreikan MM-rallista ei tapahtumia puuttunut. Kisan kaikki dramaattisimmat hetket voit kerrata videoiden muodossa tämän artikkelin lopusta.*
Rovanperälle voitto oli kauden kolmas ja samalla uran yhdestoista. Hän nousi kaikkien aikojen voittotilastossa 20 parhaan kuljettajan joukkoon. Hän jakaa nyt samaa voittomäärää **Timo Salosen** ja **Stig Blomgvistin** kanssa.
Molemmat legendoista ylsivät urallaan yhteen maailmanmestaruuteen. Voitto Kreikassa vankisti Rovanperän otetta toisesta peräkkäisestä mestaruudesta.
Hänen johtonsa MM-sarjassa Evansiin on nyt 33 pistettä, kun kautta on jäljellä vain kolme osakilpailua. Rovanperällä on siis varaa jäädä seuraavassa kisassa kokonaan ilman pisteitä, eikä hän silti menettäisi johtopaikkaansa.
Rallin MM-sarja jatkuu kuun lopussa Chilen vauhdikkailla sorateillä. Teoriassa Rovanperä voi varmistaa mestaruutensa jo Chilessä. Se vaatisi, että kisan jälkeen Evans ja Neuville ovat suomalaista perässä vähintään 60 pisteellä. Neuville on tällä hetkellä 66 pisteen takamatkalla.
Näin dramaattinen Kreikan MM-ralli eteni
Mikkelsen WRC2-luokan voittoon
WRC2-luokassa voittoon ajoi Norjan **Andreas Mikkelsen**. Voitto oli luokan mestaruuden kaudella 2021 voittaneelle norjalaiselle kauden kolmas. Hän johtaa luokan MM-sarjaa ja vahvasti kiinni mestaruudessa myös tänä vuonna.
Toiseksi ajoi britti **Gus Greensmith**, kolmas oli MM-tilanteessa toisena oleva Ranskan **Yohan Rossel**.
Ennen rallin alkua WRC2-sarjan pistetilanteessa kolmantena ollut **Sami Pajari** joutui keskeyttämään kisan lauantaina.
Mikä biisi sytyttää joukkueen parhaiten ennen peliä? Ilmianna pukukoppibiisi, teemme juttua
Musiikinkuuntelu pukukopissa ennen peliä on monelle joukkueelle pelistä toiseen toistuva rutiini. Etsimme nyt biisejä ja joukkueita, joilla on erityinen yhteys.
Musiikki vaikuttaa tunteisiimme ja se aktivoi aivojamme monella tavalla. Se myös yhdistää ihmisiä.
Mikä biisi saa joukkueesi liekkeihin juuri ennen pelin alkua ja miten juuri se biisi valikoitui käyttöön?
Vastaa kyselyymme 17.9. mennessä! Voit vastata esimerkiksi pelaajana, joukkueenjohtajana, huoltajana tai valmentajana, mutta varmistathan ensin, että joukkueesi on tietoinen asiasta.
Olemme yhteydessä, mikäli käytämme vastauksiasi.
Ensi kesän kukkaloistoon voi valmistautua ottamalla kesäkukkien siemenet talteen – näillä vinkeillä aloittelijakin pääsee alkuun
Syksy on tärkeää aikaa puutarhan ja pihan hoidossa. Puutarhaseura muistuttaa kuitenkin harrastuksen armollisuudesta: kaiken ei tarvitse olla vimpan päälle.
Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa Latva-Koiviston pihamaa kylpee lähes täydessä kukkaloistossa haastatteluhetkellä elokuun lopussa.
– Vaikka on ollut kovia tuulia ja sateita, kukat ovat olleet sen verran suojassa, että ne ovat säästyneet, kotipuutarhuri **Päivi Latva-Koivisto** ennättää selittämään.
Kesän taittuessa syksyksi osa kasveista on jo toki nuupahtanut, mutta monet jaksavat kukkia edelleen.
Puutarhoista löytyy vielä paljon yksivuotisia kukkia, joiden siemenet ehtii ottaa talteen tulevaa taimikasvatusta ja ensi kesän istutuksia varten.
– Esimerkiksi samettikukkien siemenet ovat nyt hyvin tuleentuneita.
Siementen keruussa on tärkeää nimenomaan se, että ne ovat tarpeeksi kypsiä eli tuleentuneita.
– Siemeniä ei saa ottaa elinvoimaisesta kukasta, vaan sellaisesta ruskeasta, jonka jo muutenkin haluaa nypätä kasvustosta pois.
Ilmavasti kuivumaan ja valolta suojaan
Päivi Latva-Koivisto levittää keräämänsä siemenet ilmavasti sanomalehden tai talouspaperin päälle. Ne saavat kuivahtaa viikon tai parin ajan.
– Siemenet kypsyvät vielä siellä huoneenlämmössä kuivateltaessakin.
Latva-Koivisto neuvoo säilyttämään kuivat siemenet kylvöön saakka paperipusseissa tai kirjekuorissa. Itse hän sujauttaa siemenet kahvin suodatinpusseihin.
– Kannattaa kirjoittaa myös, mitä siemeniä pusseissa on, ja vuosilukukin on hyvä laittaa muistiin.
Päivi Latva-Koivisto säilyttää kuivia siemeniä vähän normaalia huoneenlämpöä alhaisemmassa lämpötilassa eli alle 20 asteessa.
– Huoneenlämpökin käy, jos ei ole sopivan viileää tilaa. Siemenet on hyvä säilyttää myös valolta suojattuna.
Kehäkukista ja samettikukista liikkeelle
Jos ryhtyy ensimmäistä kertaa kokeilemaan siementen keruuta, kylvämistä ja taimien kasvattamista, kannattaa aloittaa helpoista kukista.
– Kehäkukka on ihan ehdoton aloittelijan kukka. Myös samettikukat ja krassit ovat helppoja. Ruiskaunokkiakin voi kokeilla, samoin kuin auringonkukkaa. Toki aiemmin kesällä voi ottaa orvokinkin siemeniä talteen.
Päivi Latva-Koivisto kerää myös monien muiden lempikukkiensa siemeniä uutta kasvukautta varten. Latva-Koiviston terasseilla kasvaa amppeleissa useita keijunmekkoja, ja niiden siemenet laitetaan perheessä hyvin talteen.
– Keijunmekko on lempikukkani. Sen kasvattaminen vie toki aikaa. Viime talvena kylvin siemenet jo 4. tammikuuta.
”Uutta pitää kokeilla”
Tänä syksynä Päivi Latva-Koivisto ottaa talteen siemeniä myös parista kukasta, joista hänellä ei ole aiempaa kokemusta.
– Aina pitää jotain kokeilla. Katson, saisinko tsinniasta eli oppineiden kukasta siemeniä. Yritän saada myös asterin siemeniä talteen.
Latva-Koivisto muistuttaa, että siemeniä ei tarvitse kerätä tulevaa varten suuria määriä.
– Kun ihan kotitarpeiksi kerää, ei montaa siemenkotaa tarvita.
Onko tämä kaiken vaivan arvoista?
Päivi Latva-Koivisto pitää pienen tuumaustauon, mutta vastaa myöntävästi.
– On aina mukavaa, kun onnistuu kasvien kanssa. Toisaalta siemenet ovat arvokkaita, eikä siellä kaupasta ostetussa siemenpussissa ole yleensä kuin muutama siemen. Niiden itävyyskään ei ole aina sataprosenttista.
Päivi Latva-Koivisto huomauttaa, että siemeniä voi kerätä myös monivuotisista perennoista. Itse hän kuitenkin mieluummin jakaa perennoja juurista.
– Sitten tietenkin kannattaa ottaa talteen ja laittaa kellariin talvehtimaan esimerkiksi gladioluksen sipulit ja daalian mukulat.
**Lisää**: [Kolme tapaa saada monta daaliaa yhdestä – kerää siemeniä, ota pistokkaita ja jaa mukuloita](https://yle.fi/aihe/a/20-10004610)
Puutarhassa juuri nyt paljon töitä
Etelä-Pohjanmaalla toimii maakunnan oma puutarhaseura.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Leena Elenius** tietää, että puutarhaharrastajilla on juuri nyt kiire: siemeniä kerätään talteen, perennoja jaetaan ja puutarhaa valmistellaan kohti talvea ja seuraavaa kasvukautta.
– Nyt on oikein hyvä aika kunnostaa perennapenkki, ottaa se auki ja jakaa kasveja. Samalla siinä saa siivottua juuririkkakasveja pois.
Puutarhaseurassa korostetaan turvallisten kasvien jakamista ja siementen keruuta. Vieraslajiriskit on hyvä pitää mielessä.
– Aina on olemassa riski siitä, että siementäessään holtittomasti kasvi voi levitä liikaa luontoon.
Leena Elenius muistuttaa, että syksy on puutarha-alalla tärkeä vuodenaika. Syksy on otollista aikaa istutuksille, kun maaperä on kostea.
Kun sato on korjattu, esimerkiksi marjapensaista voi leikata pois vanhimpia ja repsottavia oksia. Tämä pitää kasvuston ilmavana ja kasvitaudit loitolla, Elenius sanoo.
– Paljon on puutarhassa nyt hommaa. Ei oikeastaan ehtisi töissä käydä.
Samalla Leena Elenius kuitenkin muistuttaa, että puutarhaharrastus kannattaa pitää rentona.
– Puutarhaa voi harrastaa niin monella tavalla. Joka paikan ei tarvitse olla vimpan päälle hoidettu ja hiottu.
Leena Elenius on tykännyt Puutarhaliiton tämän vuoden teemasta ”Tuo luonto puutarhaan”. Teema on hänen mukaansa armollinen mutta myös opettavainen.
Luonnon ja ihmisen tekemän puutarhan pitäisi Eleniuksen mukaan jotenkin kivalla tavalla ”keskustella” keskenään.
– Meidän tulee ajatella vähän pidemmälle kuin vain sitä, mitä omana aikanamme luonnossa ja ympäristössä tapahtuu. Puutarha ei saa olla liian hoidettu, jotta sieltä eivät häviä esimerkiksi tuhoeläimet tai vastaavat. Ne ovat osa luontoa ja niiden kanssa täytyy oppia elämään.
Puolustusministeri Häkkänen ei pidä Venäjän rajan tuntumaan rakentamia halleja uhkana Suomelle
Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) näkee Alakurttiin ja Petroskoihin pystytetyt hallit osana Venäjän normaalia toimintaa. Hänen mukaansa suomalaisten ei ole syytä olla huolissaan.
Yle uutisoi tänään, että Venäjä on rakentanut Suomen rajan lähelle suuria halleja sotakalustolle. Satelliittikuvista selviää, että [halleja on pystytetty](https://yle.fi/a/74-20048968) niin Alakurtin varuskuntaan kuin Petroskoin kalustovarikolle.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) vakuuttaa, että tieto ei tullut Suomen turvallisuuspoliittiselle johdolle yllätyksenä.
Häkkäsen mukaan varuskunnassa ja kalustovarikolla tehdyt muutokset eivät aiheuta uhkaa Suomelle.
– Muutokset ovat olleet tiedossamme. Tiedustelu on hyvin tarkkaan perillä siitä, mitä Suomen lähialueilla tapahtuu.
Muutoksista ei ole aiemmin kerrottu julkisuudessa. Häkkäsen mukaan rajan tuntumassa ei ole havaittu normaalista poikkeavaa toimintaa.
Hän toteaa Venäjän sitoneen voimansa sotaan Ukrainassa.
Häkkänen: Lähivuodet näyttävät, eteneekö Venäjä suunnitelmissaan
Venäjä on kuitenkin toistuvasti uhannut vastaavansa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen. Esimerkiksi viimeksi [elokuussa ](https://www.reuters.com/world/europe/russia-build-up-forces-west-counter-nato-threat-shoigu-2023-08-09/)Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** totesi, että Venäjä kaavailee asevoimiensa vahvistamista Suomen rajan tuntumassa.
– Toki näitä suunnitelmia on julkilausuttu, ja me seuraamme niitä tarkasti yhdessä liittolaistemme kanssa. Se on lähivuosien asia, lähteekö joidenkin suunnitelmien toimeenpano etenemään. Suomi varautuu kaikkiin eri vaihtoehtoihin, Häkkänen sanoo.
*Alla olevasta kuvaparista näkyy, miten Venäjä rakensi Alakurttiin ensin kaksi uutta kalustohallia. Näet muutoksen, kun liu'utat kuvaa.*
Alakurtin varuskunta sijaitsee vain 50 kilometrin päässä valtioiden rajasta. Varuskunta on Sallan korkeudella. Petroskoin kalustovarikko taas on Venäjän suurin kalustokeskittymä Suomen rajan tuntumassa.
Rajan takana olevia varuskuntia ei ole kehitetty pitkään aikaan. Kertovatko Venäjän toimet siitä, että Venäjä aikoo vahvistaa asevoimiaan Nato-Suomen rajalla?
Puolustuministeri Häkkänen ei usko, että hallien rakentamisella olisi kytköstä Suomeen.
– Hallit liittyvät varmasti enemmänkin kaluston kunnossapitoon ja huoltoon sekä toimenpiteisiin, jotka liittyvät Ukrainaan.
Häkkäsen mukaan hallien rakentamisessa on kyse normaalista, Venäjän sisäisestä toiminnasta eikä se lisää Suomeen kohdistuvaa uhkaa.
– Mitä lähivuosina tulee tapahtumaan Venäjän ilmoittamien suunnitelmien osalta, se jää nähtäväksi. Suomi vahvistaa puolustustaan liittolaistensa kanssa, ja me varaudumme kaikkiin skenaarioihin.
Häkkäsen mukaan tällä hetkellä Suomen lähialueilla ei ole näköpiirissä mitään sellaista, mistä olisi syytä olla huolissaan. Merkkejä siitä, että Venäjä pyrkisi vahvistamaan Suomen rajan läheisyydessä sijaitsevia varuskuntia, ei Häkkäsen mukaan ole.
– Suomalaiset voivat nukkua yönsä rauhassa, hän painottaa.
Viisi loukkaantui autoilijan ajettua valtatielle kokoontuneeseen väkijoukkoon Israelissa
Israelissa mielenosoitukset maan hallituksen ajamaa oikeusuudistusta vastaan eivät ota laantuakseen.
Mielenosoitukset Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** ja tämän hallituksen ajamaa [kiisteltyä oikeusjärjestelmäuudistusta](https://yle.fi/a/74-20042301) vastaan ovat jatkuneet viime yönä Israelissa. Lauantaina tuhannet ihmiset osoittivat jälleen mieltään muun muassa Tel Avivissa ja Jerusalemissa.
Mielenosoituksen yhteydessä Tel Avivissa tapahtui eilen hurjalta näyttänyt tilanne, kun henkilöautoa ajanut mies kiihdytti autonsa yhtäkkiä päin tiellä seisseitä mielenosoittajia. Ihmiset olivat tukkineet vilkkaasti liikennöidyn Ayalon valtatien osana protestia.
Useat ihmiset lensivät törmäyksen voimasta maahan. [Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-09-10/ty-article/.premium/five-injured-by-car-plowing-into-pro-democracy-protesters-on-tel-aviv-highway/0000018a-7bb5-d7d9-a79f-7bbf44c80000) mukaan viisi ihmistä sai vammoja törmäyksessä. Poliisi otti auton kuljettajan kiinni onnettomuuspaikalla.
Maan korkeimman oikeuden valtaa rajoittava lakiuudistus on johtanut mielenosoituksiin nyt jo 36 viikkona peräkkäin. Voimakasta vastustusta kuukausien ajan herättäntyt lakipaketti poistaisi voimaan astuessaan maan korkeimmalta oikeudelta niin sanotun kohtuullisuuslausekkeen, jonka nojalla se on pystynyt puuttumaan hallituksen tekemiin päätöksiin ja kumoamaan laittomina pitämiään päätöksiä.
Netanjahun ajamaa lakiuudistusta on kritisoitu myös siitä, että se antaisi poliitikoille entistä suuremman vallan vaikuttaa korkeimman oikeuden tuomarivalintoihin.
Uudistusta vastustavat kokevat lakimuutosten lisäävän korruption riskiä ja maan konservatiivisen oikeistohallituksen vievän maata kohti diktatuuria. Israelin korkein oikeus käsittelee tiistaina hallituksen hyväksymän uudistussuunnitelman lainmukaisuutta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Salaisuutena valkoiset hanskat ja leveä haara-asento – Markus Virtanen, 20, on flipperinero
Janakkalalainen Markus Virtanen, 20, innostui flippereistä jo pienenä poikana. Ensin koti täyttyi pelikoneista, sitten tulivat kisamatkat ulkomaille, oma pelihalli ja kesäkuussa MM-hopeamitali.
Lintuinfluenssavirus on jo saatu leviämään nisäkkäästä toiseen laboratoriossa – tutkimus haluttiin salata bioterroriuhan vuoksi
Hollantilaistutkijat onnistuivat vuosikymmen sitten muokkaamaan lintuinfluenssaviruksen sellaiseksi, jota nyt pelätään suomalaisilla turkistarhoilla.
Joukko huippututkijoita oli kokoontunut Intercontinental-hotelliin Maltan saarelle. Ikkunan takana välkehti Välimeri. Pahimmat helteet olivat jo hellittäneet, elettiinhän syyskuun puoliväliä vuonna 2011. Käynnissä oli neljäs eurooppalainen influenssakongressi.
Hollantilaisella virustutkijalla **Ron Fouchierilla** oli uutisia kerrottavana. Hän oli työryhmineen onnistunut muuttamaan lintuinfluenssaviruksen sellaiseksi, että se tarttui hengitysilman välityksellä nisäkkäästä toiseen. Koe-eläiminä Fouchier oli käyttänyt pieniä näätäeläimiä frettejä.
Luentoa seuraaville asiantuntijoille oli selvää, että Fouchier oli laboratoriossaan kehittänyt jotain vaarallista. Tiedettiin, että lintuinluenssa on ihmiseen päästyään tappava: tartunnan saaneista [joka toinen oli menehtynyt](https://cdn.who.int/media/docs/default-source/wpro---documents/emergency/surveillance/avian-influenza/ai_20230818.pdf?sfvrsn=22ea0816_32&Status=Master). Tiedettiin myös, ettei virus kyennyt leviämään ihmisten välillä. Tartunnat olivat jääneet yksittäisiksi, eikä pandemiaa ollut päässyt syntymään.
Nyt vaikutti siltä, että tuo este oli poistunut. Tai ainakin rotterdamilaisessa laboratoriossa oli otettu iso askel siihen suuntaan. Fouchierin koe osoitti ensimmäistä kertaa, että lintuinfluenssaviruksella oli potentiaalia muuntautua ihmisten välillä leviäväksi pandemiaksi.
Kongressi päättyi, tutkijat palasivat koteihinsa ja Fouchierin luento vaikutti unohtuneen. Kunnes joulukuussa Yhdysvalloista kuului kummia.
Fouchier oli lähettänyt tutkimusraportin sitä rahoittaneelle *Yhdysvaltain Allergia- ja tartuntatautivirastolle* sekä tiedelehti *Sciencelle*, jossa se oli määrä julkaista. *Yhdysvaltain bioturvallisuusviranomainen* *NSABB* painoi kuitenkin jarrun pohjaan. Se vaati raportin hyllyttämistä tai ainakin tärkeimpien kohtien poistamista.
NSABB pelkäsi bioterroria. Viraston mukaan raportin julkaisu olisi kuin valmistusohje erittäin vaaralliselle bioaseelle.
Vain viisi mutaatiota riittää
Suomalainen virustutkija, Jyväskylän yliopiston virusgenetiikan dosentti **Matti Jalasvuori** kertoo Fouchierin kokeesta ja siitä nousseesta kohusta kirjassaan *Virus – kosmoksen kapellimestari (2020)*.
Jalasvuoren mukaan lintuinfluenssavirusta ei tarvinnut muuntaa kuin hieman, jotta se alkoi levitä ilmateitse fretistä toiseen.
– Viisi pistemutaatiota riitti, mikä on todella vähän, Jalasvuori sanoo.
Lintuinfluenssan geneettisessä koodissa on 13-tuhatta kirjainta, joista siis vain viiden muutos riittää aiheuttamaan melkoista päänvaivaa, Jalasvuori kirjoittaa kirjassaan.
Kuten tiedetään, Suomessa lintuinfluenssa on tarttunut fretin sukulaisiin minkkeihin. Turkiseläimissä on jo havaittu [viruksen mutaatioita](https://yle.fi/a/74-20043894).
Voisiko Pohjanmaan tarhoilla tapahtua sama, mikä onnistui rotterdamilaisessa laboratoriossa? Onko mahdollista, että virus muuttuisi juuri niiltä viideltä ominaisuudeltaan, jotka vaaditaan, että se alkaisi levitä turkiseläimestä toiseen?
– Se on todellakin mahdollista. Luonnonvalinta suosii virusmutanttia, joka pystyy leviämään ilmateitse.
Luonnonvalinta suosii myös sellaisia mutaatioita, jotka voisivat mahdollistaa viruksen tarttumisen ihmisiin. Virusten olemukseen kuuluu se, että ne pyrkivät leviämään. Tässä mielessä ihminen olisi virukselle kaikkien aikojen pääpotti, kuten Jalasvuori kuvailee kirjassaan:
*”Olemme levittäytyneet yli koko planeetan, populaatiokokomme lähentelee 8 miljardia, olemme geneettisesti hyvin läheistä sukua toisillemme ja vielä suhaamme suihkukoneilla planeetan kolkasta toiseen kättelemässä maanisesti lajitovereitamme.”*
Parempaa leviämisalustaa virus ei voisi toivoa.
– Tilanne on oikeasti huolestuttava, Jalasvuori sanoo.
Koe on vaarallinen, mutta edistää rokotteen kehittämistä
Fouchierin tutkimusraportin julkaisusta kiisteltiin yli vuoden ajan.
Tutkimuksen julkistamisen puolustajat vetosivat erityisesti siihen, että se auttoi ymmärtämään viruksen leviämistä ja paransi valmiutta varautua pandemioihin. Vastustajat taas pitivät riskejä liian suurina.
– Erityisesti Yhdysvallat otti tilanteen hyvin tosissaan. Siellä kiellettiin useiksi vuosiksi niin sanotut *gain of function* -tutkimukset eli vaarallisten patogeenien muokkaus niin, että ne leviäisivät helpommin ihmisten välillä, virustutkija Jalasvuori sanoo.
Myös Suomessa vastaavanlaisten tutkimushankkeiden hyödyt ja riskit arvioidaan ennen tutkimuslupaa. Zoonoosivirologian professori **Olli** [**Vapalahti** epäili ](https://yle.fi/a/74-20046340)Ylen haastattelussa, ettei hän todennäköisesti saisi lupaa laboratoriokokeeseen, jossa simuloitaisiin turkistarhojen kaltainen tilanne.
Vapalahden kollega Jalasvuori myös muistuttaa, että viruksia voidaan tutkia monella muullakin tavalla kuin muokkaamalla niitä.
– Voidaan esimerkiksi tutkia luonnon näytteitä tai mallintaa ja laskea asioita.
Lopulta Ron Fouchierin tutkimusraportti julkaistiin Science-lehdessä. Hyödyt arvioitiin siis riskejä suuremmiksi. Virustutkija Jalasvuori tunnustaa Fouchierin tutkimuksen arvon.
– Hänen tutkimustensa pohjalta tiedämme, mitä mutaatioita nyt pitää seurata turkistarhoilla leviävästä viruksesta.
Myös rokotteen valmistaminen on helpompaa, kun lintuviruksen muuntautumismekanismi tunnetaan.
*”Jos osaamme ennakoida (viruksen) muutokset, meidän ei tarvitse odottaa tappavaa epidemiaa ennenkuin pystymme kehittämään toimivan rokotteen”*, Jalasvuori kirjoittaa kirjassaan.
Mutta entäpä amerikkalaisviranomaisten maalaama uhkakuva bioterrorismista? Artikkelin julkaisusta on nyt vuosia, mutta bioterrori-iskua ei ole tapahtunut. Virustutkija Matti Jalasvuoren mukaan se tuskin johtuu siitä, että tarttuvan lintuinfluenssaviruksen valmistaminen olisi liian vaikeaa.
– Periaatteessa kuka tahansa peruskyvykäs molekyylibiologi pystyisi toistamaan Fouchierin kokeen.
**Lue lisää:**
[Näin lintuinfluenssavirus muuttuu ihmisestä ihmiseen tarttuvaksi](https://yle.fi/a/74-20046340)
Kuinka Huuhkajat käänsi surkean vireensä tällaiseksi huumaksi? Nämä asiat ratkaisevat, voiko huima tilasto jatkua Tanskaakin vastaan
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa Tanskan sunnuntaina kotiyleisönsä edessä. Yle Urheilun asiantuntija Miika Nuutinen sanoo, että Suomelle voiton avaimet löytyvät puolustuksesta.
*Suomi kohtaa Tanskan EM-karsintaottelussa sunnuntaina kello 19. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kello 18.15.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue Huuhkajat on jälleen erittäin kovassa vireessä EM-karsinnoissa. Kun Huuhkajat varmisti ensimmäistä kertaa EM-kisapaikkansa vuonna 2019, joukkue hävisi avausottelussaan, mutta venyi sen jälkeen neljään nollapeliin peräkkäin.
Tuon putken jälkeen Suomi kohtasi lohkon ennakkosuosikin Italian Tampereella Ratinan stadionilla syyskuisena iltana. Tuolloin Italia vei kolme pistettä maalein 2–1, voitti lohkon marraskuussa päihittämällä jokaisen vastustajansa ja lopulta juhli EM-kultaa.
Nyt Suomi on lähes identtisessä tilanteessa EM-karsinnoissa. Tällä kertaa Olympiastadionille tulee vieraaksi viime aikoina alisuoriutunut Tanska. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** sanoo, että Suomi pääsee upeassa tilanteessa pelaamaan lohkon ennakkosuosikkia vastaan.
– Mikäli Suomi pystyy ottamaan tästä pelistä pisteen tai jopa voiton, EM-paikka on jo todella lähellä. Tanska on alisuoriutunut tuloksellisesti, mutta on edelleen se ykkösmaa. Tanska on pallollisesti todella vahva ja varmasti ottaa pelin siltä osin haltuunsa.
Tässä jutussa Nuutinen kertoo, miten Huuhkajilla on mahdollisuus pelata jälleen nollapeli.
1. Parantunut yhteispeli
Ennen EM-karsintoja Suomen otteet viime vuoden Kansojen liigassa eivät säväyttäneet. Joukkue oli uudistunut, kun esimerkiksi pitkäaikaiset keskuspuolustajat **Joona Toivio** ja **Paulus Arajuuri** olivat päättäneet maajoukkueuransa. Huuhkajat säilyi niukasti B-liigassa, kun samassa lohkossa pelasivat Bosnia-Herzegovina, Montenegro ja Romania.
Loppuvuoden 2022 ja tämän vuoden alussa Suomi pelasi neljä maaottelua, jotka jäivät tuloksellisesti laihoiksi: kaksi tasapeliä ja kaksi tappiota. Maaliskuussa EM-karsintojen avauksessa Tanska antoi kylmää kyytiä voittaessaan Suomen 3–1.
Sittemmin Huuhkajat on iskostunut huimaan vireeseen, kun Suomi on voittanut neljä ottelua peräkkäin, ja lisäksi oma maali on pysynyt koskemattomana 360 minuuttia. Mikä selittää Suomen huiman nollapelien putken?
– EM-karsintaotteluiden pelinkuvat ovat olleet varsin erilaisia verrattuna Kansojen liigan peleihin. Niissä otteluissa Suomi piti paljonkin palloa syvällä vastustajan alueella. Sen myötä vastustajien maalintekotilanteet tulivat nopeiden hyökkäysten seurauksena, asiantuntija Nuutinen pohtii.
Kun vastustajat pääsivät rakentamaan nopeita hyökkäyksiä, Suomi pakotettin puolustamaan isoja tiloja omalla rangaistualueellaan. Nuutisen mukaan joukkue ei tuolloin onnistunut siinä kovin laadukkaasti. Karsintojen aikana Suomi on pelannut huomattavasti enemmän puolustusblokissa.
– Se lähtökohtaisesti tarkoittaa sitä, että oman maalin puolustamisessa on useampi pelaaja mukana eli joukkueella on ylivoima suhteessa vastustajiin.
Nuutinen toteaa myös joukkueen yhteispelin parantuneen. Maajoukkueissa pelaajat ymmärrettävästi harjoittelevat ja pelaavat vähemmän yhdessä kuin seurajoukkueissaan. Ottelu ottelulta pelaajat oppivat tuntemaan toisensa paremmin, mikä selkeyttää kommunikaatiota.
– Valmennus on varmasti tehnyt töitä sen eteen, että blokki on pitävämpi ja boksin puolustamisessa vastuut ovat selkeämmät.
2. Hengähdystauot
Aiemmassa EM-karsintaottelussa Tanskaa vastaan Suomi ei pystynyt puolustamaan omilla ehdoillaan. Tanska liikutteli palloa, ja Suomen pelaajat joutuivat juoksemaan pelissä todella paljon.
– Sen ihan hyvän alun jälkeen Suomen puolustusblokki ei oikein pitänyt, ja ottelu oli enemmän tai vähemmän selviytymistaitelua, Nuutinen toteaa.
Ainakin kotiottelussaan Tanskan keskikenttäpelaajat pudottautuivat useaan otteeseen niin sanottuun alataskuun, Suomen hyökkääjien vierelle. Nuutisen mukaan se tuotti Suomelle varsin paljon ongelmia, kun joukkue ei osannut päättää, kuka heitä oikein puolustaisi.
– Kun puolustusmuodosta irrottiin keskikenttäpelaajien perään, Tanskalle aukesi hyökkäystiloja muualla. Mielestäni boksin puolustamisen ongelmat tulivat nimenomaan siitä.
Ottelun edetessä Tanskan paine kasvoi suuremmaksi ja suuremmaksi, kun he saivat jatkuvasti pitkiä hyökkäyksiä. Sitä kautta Tanska pystyi etenemään syvälle Suomen alueelle, eikä Suomi pystynyt riittävästi vaikuttamaan Tanskan hyökkäämiseen.
Toisinaan Suomi sai pallonhallinnan vieraskentällä Tanskaa vastaan, mutta joukkue ei onnistunut pelaamaan aggressiivista prässiä vastaan. Nuutinen arvioi, että Suomella oli isoja rakenteellisia ongelmia pelinavaamisessaan, kun esimerkiksi pelaajien väliset etäisyydet olivat liian pitkiä.
– Se aiheutti sen, että palloja menetettiin omalla alueella vaarallisissa paikoissa, ja Suomen hyökkäykset jäivät todella lyhyiksi. Kun omaa pallollista pelaamista ei ole riittävästi, paine puolustuksessa kasvaa. Suomi tarvitsee ehdottomasti hengähdystaukoja oman pallonhallintansa kautta.
3. Lyhyet hetket pelin sisällä
Suomelle kaikkein tärkein asia Tanska-ottelussa on, että puolustusblokki pysyy tiiviinä. Päävalmentaja **Markku Kanervan** aikana Huuhkajien menestys on perustunut siihen.
Asiantuntija Nuutinen uskoo, että puolustuspelin toimiessa Huuhkajat voi jopa hallita ottelua – ainakin hetkittäin. Silloin joukkueen ei tarvitse tyytyä pelkästään maalinsa puolustamiseen. Mutta jos Tanska vie pallonhallinnan suvereenisti, Suomen pitää käyttää lyhyet hetkensä pelin sisällä tehokkaasti.
– Se tietenkin sopii Suomelle, koska joukkueella on vauhtia ja vaarallisia pelaajia hyökkäyksessään. Ne iskun paikat pitää käyttää tehokkaammin kuin esimerkiksi Kazakstania vastaan, jolloin Suomi pääsi paljonkin hyökkäämään isoihin tiloihin, mutta viimeiset ratkaisut olivat heikkoja.
Tanska on ollut näiden karsintojen aikana ongelmissa nopeiden vastahyökkäysten kanssa. Esimerkiksi Suomen maali vierasottelussa osoitti sen, että toisinaan Tanskan puolustuksessa on varsin erikoisia kommunikaatiokatkoksia.
Nuutisen mukaan Tanskan puolustajat pelaavat aggressiivisesti ja toisinaan jättävät oman paikkansa. Muun muassa **Simon Kjaer** irtoilee kauaskin omasta tilastaan. Lisäksi joukkueen alakerrassa on muutamia kysymysmerkkejä, kuten maalivahti **Kasper Schmeichel**, jolla ei ole hirveästi pelituntumaa.
– Tanskaakin vastaan näissä karsinnoissa on tehty maaleja, vaikka joukkue on selvästi ollut pelillisesti tämän lohkon ykkösmaa. Tanska on saanut vähemmän pisteitä kuin olisi ehkä ansainnut, mutta se johtuu siitä, että he puolustavat yksittäisiä hetkiä todella huonosti.
Suomen nollapeleistä puhuttaessa ei voida tietenkään unohtaa Huuhkajien ykkösmaalivahtia **Lukas Hradeckya**.
– Suomella on maailmanluokan maalivahti. Esimerkiksi Pohjois-Irlanti ja Slovenia pystyivät luomaan paikkoja Suomea vastaan, mutta silloin Hradecky nousi esiin. Hän on ollut vaikeissa hetkissä nollapelien takuumies.
Selvitätkö lasten riitoja tai puitko parisuhdekonfliktia? Silloin kannataa ymmärtää ensimmäisen tarinan voima
Ajattelumme on täynnä erilaisia vinoumia. Ensimmäisen tarinan voima on ilmiö, johon törmäämme usein konfliktitilanteissa.
Aivan ensimmäiseksi varoitus: tämä juttu ei käsittele sitä, miten sinun tulisi toimia *jos* huomaat itselläsi ajatusvinouman, vaan sitä *kun* huomaat. Myös kognitiivisiksi vinoumiksi kutsuttuja ajatusvinoumia on meillä kaikilla, ja kaiken lisäksi vielä useita ja paljon.
Viestinnän asiantuntijana ja sovittelijana työskentelevä **Kristiina Komulainen** tietää, mistä se johtuu.
Kaikki pohjautuu aivojemme asetuksiin ja aikaan, jolloin meidän piti henkiin jäädäksemme reagoida nopeasti elinympäristömme uhkiin, vaikkapa petoeläinten hyökkäyksiin.
– Ajatusvinoumissa on kyse ennen kaikkea nopeasta ajattelusta ja reaktiivisuudesta. Samalla säädellään myös kuormitusta. Ihminen joutuu tekemään päivittäin kymmeniä tuhansia valintoja ja näin ollen jokaisen valinnan äärelle ei tarvitse pysähtyä miettimään, Komulainen kertoo.
Nopean ratkaisun hetkellä aivomme siis käyttävät päätöksentekoon ikään kuin oikopolkua sen sijaan, että ajattelisimme asiaa rauhassa useammalta eri kantilta.
Ja vaikka varsinaista tarvetta nopealle, reaktiiviselle ajattelulle on arkielämässämme harvakseltaan, sorrumme siihen silti alinomaa.
Ensimmäinen tieto ankkuroituu mieleemme
*Ankkurointivaikutus* on ajatusvinouma jossa meille ensimmäisenä tarjottu tieto vaikuttaa ja ikään kuin ankkuroi mielemme niin, että painotamme eniten ensiksi saamaamme tietoa ja alamme pitää sitä ajattelumme lähtökohtana.
Komulainen kutsuu tätä vinoumaa usein ensimmäisen tarinan voimaksi.
– Ensimmäisen tarinan voimassa ongelma on, että sen henkilön tarinasta, joka pääsee ensimmäisenä kertomaan versionsa, tulee hallitseva. Eli niin sanottu ydintarina. Sen jälkeen kerrottavat versiot eivät ole tasavertaisia.
Arkielämän esimerkkinä tästä vinoumasta voisi toimia vaikkapa tilanne, jossa kaksi lasta riitelevät lastenhuoneessa. Se lapsi, joka ensimmäisenä pääsee kertomaan oman versionsa tapahtumista, on vahvoilla.
– Hänen tarinastaan tulee hallitseva, Komulainen avaa.
– Kun toinen lapsi kertoo myöhemmin asiat omasta näkökulmastaan, se on vain puolustelevaa puhetta. Eli lasten tarinat eivät ole vertailukelpoisia keskenään.
Tuttuja vinoumia
Erilaisia ajatusvinoumia on pilvin pimein.
Moni on ehkä kuullut esimerkiksi *vahvistusharhasta* jossa kiinnitämme enemmän huomiota tietoon, joka tukee ennakkokäsityksiämme ja maailmakuvaamme. Samalla jätämme vähemmälle huomiolle seikat, jotka eivät tue niitä.
Tuttu saattaa olla myös niin sanottu *sädekehävaikutus* eli *haloefekti*, jossa ihmiseen tai asiaan jossa on jokin positiivinen ominaisuus liitetään automaattisesti muitakin hyviä ominaisuuksia. Tyypillinen esimerkki haloefektistä on esimerkiksi se, että kauniimpien ihmisten ajatellaan olevan automaattisesti myös älykkäitä.
Monet haksahtavat toisinaan *ylivertaisuusvinoumaan*, joka tunnetaan myös nimellä Dunning–Kruger-vaikutus. Siinä jostain asiasta todellisuudessa vain vähän tietävä kuvittelee tietävänsä asiasta lähes kaiken. Ihminen siis yliarvioi kykynsä tai tietonsa.
[Lue lisää Dunning–Kruger-vaikutuksesta tästä.](https://yle.fi/a/3-12331021)
Miten ajatusvinoumiaan voi korjata?
Kun myöntää, että omassa ajattelussa on vinoumia, niitä voi pistää merkille. Se onkin ainoa tie siihen, että vinoumat eivät vaikuttaisi liikaa omaan ajatteluun tai päätöksentekoon.
Se on tavoiteltavaa, sillä mitä enemmän meillä on erilaisia ajatusvinoumia, sitä helpommin olemme Komulaisen mukaan vietävissä.
– Meillä kaikilla on ajatusvinoumia, eikä niistä tarvitse varsinaisesti huolestua.
Niihin voi kuitenkin koettaa puuttua.
– On hyvä pohtia, ajatteleeko oikeasti tietoisesti aivoillaan. Kaikki lähtee itsereflektiosta. Siitä että alkaa tiedostaa omaa ajatteluaan.
Jos epäilee sortuvansa ensimmäisen tarinan voima -vinoumaan, kannattaa aktiivisesti muistuttaa itseään siitä, että kuuntelee kaikkia osapuolia objektiivisesti ja ilman ennakko-oletuksia.
Sillä niitä meillä Komulaisen mukaan piisaa.
– Ongelma ei tyypillisesti ole, että meillä olisi liian vähän tietoa, vaan että meillä on liian paljon olettamuksia.
Näitä et hevillä läpäise! Osaatko vastata viime kevään ylioppilaskokeiden kiperimpiin kysymyksiin? 
Yo-kirjoitukset alkavat ensi viikolla. Joka vuosi kokeisiin mahtuu mukaan kysymyksiä, jotka eivät kaikkia miellytä. Abitreenit kokosi kevään 2023 kokeista eniten hälyä nostaneet kysymykset testiin.
Karoliina Blackburn kaipaa suoraa puhetta hormoneista: ”En tajua sitä häpeää” 
Näyttelijä Karoliina Blackburn ihmettelee, miksi naisten hormoneista ja terveydestä puhutaan niin vähän. Hän kuuli esivaihdevuosien oireista vasta valmistautuessaan Hormonit!-sarjaan.
– Mä katselin sen sarjan. Kiitos, huikkaa nainen kuntosalin ovella tunnistaessaan sisääntulijan **Karoliina Blackburniksi**.
Juttutuokion päätteeksi näyttelijä jatkaa pukuhuoneeseen leveästi hymyillen. Ventovieraiden kiitokset ovat parhaita palkintoja työstä.
Spontaanin ja runsaan palautteen aihe on viime päivinä ollut Ylen [draamakomedia *Hormonit!*](https://areena.yle.fi/1-61651514). **Johanna Vuoksenmaan** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa sarjassa Blackburn esittää 47-vuotiasta gynekologia Elenaa, joka ammatistaan huolimatta ei halua tunnistaa omia vaihdevuosioireitaan.
– Olen saanut tästä sarjasta lyhyessä ajassa enemmän palautetta kuin mistään aiemmasta työstäni koskaan, näyttelijä sanoo.
Yleisön ilahtumisen ymmärtää. Keski-ikäisten naisten hormoneista puhutaan yleensä vähänlaisesti. Esimerkiksi vaihdevuosioireet ovat edelleen jonkinlainen tabu.
Blackburnin poskille nousee puna, kun hän ällistelee asiaa. Kyse ei ole häpeästä vaan siitä, että ”vähän kismittää”.
– Nämä asiat koskettavat puolta maailman ihmisistä. Silti esimerkiksi kuukautiskipujen hoito on kautta vuosikymmenten ollut vähäistä, enkä itsekään ollut koskaan edes kuullut esivaihdevuosien oireista ennen kuin luin aiheesta tätä sarjaa varten. En tajua sitä stigmaa, häpeää ja puhumattomuutta.
Ikuinen dopamiininmetsästäjä
Karoliina Blackburnin lempihormoni on mielihyvähormoni dopamiini. Sitä hän metsästää määrätietoisesti.
– Olen tajunnut, että kaikki toimintani tähtää dopamiinitasojen nostamiseen. Aloitan päivät liikkumalla, syön tulista ruokaa ja teen asioita, joita vähän pelkään. Minulla on varmaan jonkinlainen dopamiinivajaus aivoissa.
Dopamiinia näyttelijä haalii esimerkiksi uimahyppytornista. Aikuisiän hurahdus on vienyt hänet leiskauttamaan kisasarjoja 7,5 metristä. Kokeiltuna on myös ”kartsa”, eli dead diving -hyppy 10 metristä.
Toisinaan jännitystä elämään löytyy maan tasalta.
– Ennen gynekologille menemistä oli niin tukala olo, että kun en jaksanut hakea puutarhahanskoja, nypin pihasta nokkosia paljain käsin, Blackburn nauraa.
Arnoldin ja Jaakon opeilla
Valtava kuntosali Tampereen Nekalassa on yksi Karoliina Blackburnin lempipaikoista. Täällä näyttelijä pumppaa lihasten lisäksi aivonsa toimintakuntoon.
Peruspäivien ohjelmaan kuuluu toisinaan akrobatiatemppuja, toisinaan vapaata kehonpainoharjoittelua tai hauiskääntöjä itsensä **Arnold Schwarzeneggerin** ohjein.
– Minulla on ysärin alussa kirpputorilta ostettu *Bodaa Arnoldin kanssa* -kirja. Se on edelleen todella hyvä perusteos, Blackburn hekottaa ja huomauttaa, että entisen Mr. Olympian lisäksi hänen todellinen mentorinsa on tamperelainen painonnostolegenda **Jaakko Kailajärvi**.
Arkipäivisin salilla on tyhjää, mikä on näyttelijän mielestä tyynnyttävää. Entisen sm-tason thainyrkkeilijän kova kisaviettikin pysyy aisoissa.
– Olen siirtynyt pois ryhmäliikunnoista yksin tekemiseen tai mieluusti itseäni hirveän paljon paremman parin kanssa tekemiseen. Esimerkiksi uimahyppyparini **Aatu Keränen** on niin hyvä, ettei minun tarvitse vertailla itseäni häneen.
Blackburn ei silti yritä jalostaa itseään vähemmän kilpailuhenkiseksi. Piirre nostaa päätään aika ajoin – esimerkiksi silloin, kun nettiin julkaistaan poliisikoulun pääsykoevaatimukset.
– Viime vuonna piti heti tulla salille ja kokeilla, paljonko saisin pisteitä. Olisin päässyt läpi niissä lajeissa, joita kokeilin. Se ilahdutti 49-vuotiasta!
**Karoliina Blackburn oli Radio Suomen Sunnuntaivieraana. Kuuntele haastattelu tästä:**
Laajentunut lyijykielto vaikuttaa metsäkanalintujen metsästykseen – jo pelkkä patruunoiden mukana pitäminen voi olla rangaistavaa
Monet metsästäjät aikovat siirtyä kokonaan korvaavien materiaalien käyttöön, kerrotaan asekaupasta.
Metsäkanalintujen metsästys käynnistyy sunnuntaina. Lintukannat ovat Suomessa hyvällä tasolla, mutta metsästäjän on syytä muistaa laajentuneet rajoitukset lyijyhaulien käytössä.
Lyijyhaulien käyttö kiellettiin keväällä kosteikoilla ja niiden lähialueilla. Rajoitusalueet voi tarkistaa esimerkiksi maanmittauslaitoksen [karttapalvelusta](https://hkp.maanmittauslaitos.fi/hkp/published/fi/de4efb08-df55-4c9e-b4e6-4feac634e82e).
Kielto koskee myös lyijyhaulien mukana pitämistä, jollei metsästäjä voi todistaa käyttävänsä niitä vain rajoitusalueen ulkopuolella.
– Metsästäjällä tai ampujalla on se näyttötaakka. On uskottavasti pystyttävä todistamaan, ettei ole ampunut tai aio ampua kosteikkoalueilla tai niiden lähialueilla, metsähallituksen erätarkastaja **Antti Niemi** sanoo.
Niemen mukaan lyijyhaulien käyttörajoituksia valvotaan muun erävalvonnan yhteydessä. Mahdollisten rikkomuksen osalta toimitaan tapauskohtaisesti.
– Voimme myös huomauttaa, ohjeistaa ja neuvoa. Se tulee varmaan olemaan tänä syksynä se päälinja, mutta myös sakkoja voidaan antaa, Niemi sanoo.
Lyijyhaulien laittomasta hallussapidosta tai käytöstä voidaan määrä 6–14 päiväsakkoa.
Monet siirtyvät korvaaviin
Metsästäjä voi välttää lyijyhaulien käyttörajoituksiin liittyvät koukerot siirtymällä kokonaan korvaavien materiaalien käyttöön. Näin monet metsästäjät myös tuntuvan toimivan, kertoo joensuulaisen Jokierän yrittäjä **Mika Lappalainen**.
– Ainakin meidän liikkeessä näkyy se, että ihmiset haluavat löytää sen yhden patruunan joka käy kaikkialla. Monikaan ei halua sitä ylimääräistä säätämistä, hän sanoo.
Jokierässä 70–80 prosenttia myytävistä haulikonpatruunoista on jo korvaavia materiaaleja.
Halvin lyijyä korvaava materiaali on teräs. Vanhemmat haulikot eivät kestä kaikkia teräspatruunoita, mutta niillekin on olemassa light steel -patruunoita.
Patruunan toiminta kannattaa testata
Oman haulikon teräshaulikelpoisuuden voi selvittää asekaupassa tai vaikka asesepällä. Pääsääntöisesti 1990-luvun jälkeen valmistetut aseet toimivat kaikilla teräshaulipatruunoilla.
Teräshaulikelpoisilla aseilla voi ampua myös kupari- tai tungsten-hauleja, jotka ovat ominaisuuksiltaan terästä parempia, mutta myös kalliita. Tungsten-patruuna maksaa Mika Lappalaisen mukaan 5–8 euroa kappaleelta.
Uusi patruuna kannattaa Lappalaisen mukaan aina kokeilla ennen metsästystä. Näin voi varmistua, että patruuna toimii oikein elävään maaliin ammuttaessa.
Vain reilun vuoden ikäinen Matinkylän uimahalli menee jo remonttiin
Espoossa sijaitseva Matinkylän uimahalli pysyy suljettuna kahden kuukauden ajan ennen vuodenvaihdetta. 33 miljoonaa euroa maksanut halli avattiin kevättalvella 2022.
Matinkylän uimahalli suljetaan remontin takia 1. marraskuuta ja 31. joulukuuta väliseksi ajaksi, selviää Espoon kaupungin [tiedotteesta](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2023/09/matinkylan-uimahalli-sulkeutuu-kahdeksi-kuukaudeksi-huoltotoiden-vuoksi).
Remontin aikana uimahallissa tehdään teräsaltaiden huoltotöitä. Huoltokatkon aikana altaat tyhjennetään, tarkastetaan, mahdolliset puutteet korjataan sekä lopuksi täytetään uudelleen.
Upouudessa Matinkylän uimahallissa oli huoltokatko myös kesällä, jolloin korjattiin muun muassa sauna- ja suihkutiloja sekä hallin lämmön talteenottojärjestelmää.
Uimahalli on vaatinut ikäänsä nähden jo jokseenkin paljon korjaustöitä, sillä se on ollut auki vasta reilun vuoden. [33 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20022473) maksanut uimahalli avattiin kevättalvella 2022.
Tiedotteen mukaan uimahallin teräsaltaiden huoltotöiden ajoittaminen loppuvuoteen on altaiden takuuasioiden vuoksi välttämätöntä. Jatkossa altaiden huoltotöitä pyritään ajoittamaan uimahallin kesätauon ajalle.
Ennätykset paukkuvat harvinaisella lohijoella – ”Muutaman vuoden päästä voi olla kova ruuhka”, sanoo asiantuntija
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen koekalastajat ovat äärimmäisen tyytyväisiä sähkökoekalastusten tuloksiin.
Pienet kalanpoikaset poukkoilevat vedessä ämpärin pohjalla. Ne on juuri pyydystetty Suomen itärajalta Hiitolanjoesta, Lahnasenkoskelta.
Nämä ja sadat muut vaelluskalat ovat ottaneet omakseen padoista vapautetun Hiitolanjoen Etelä-Karjalan Rautjärvellä.
Hiitolanjoen kolmesta padosta kaksi on purettu kokonaan äärimmäisen uhanalaisen Laatokan järvilohen tieltä.
Kolmannen ja viimeisen padon purkutyöt ovat täydessä vauhdissa.
Tällä viikolla Lahnasenkoskella ja Kangaskoskella tehdyissä sähkökoekalastuksissa on havaittu kaloja enemmän kuin vuosi sitten, jolloin kalat pääsivät [ensimmäistä kertaa ohittamaan](https://yle.fi/a/3-12586930) Kangaskosken padon.
– Tällaista kalojen paljoutta ei olisi osattu odottaa. Luonto osoittaa, että kunnostustoimet on tehty oikein, vesistöpäällikkö **Matti Vaittinen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta sanoo.
Vaittisen mukaan odotukset eivät olleet korkealla Lahnasenkosken suhteen. Viime syksynä, parhaaseen kutuaikaan, kaivinkoneet purkivat vielä patoa kosken uomassa.
– Koealalta löytyi nyt todella hyviä poikastiheyksiä. Vaikka vaste oli jo tänä vuonna erittäin hyvä, ensi vuodelta odotetaan vielä kovempia tuloksia. Kalat saavat tänä syksyllä kutea rauhassa täällä.
Kangaskoskella, josta patojen purkaminen alkoi, havaittiin viime vuonna kaloja noin 200 kappaletta aarilla. Nyt kaloja on ollut sielläkin reilusti enemmän.
– Alkaa olla jo vaikea löytää ylisanoja näihin tuloksiin. Viime vuonna oli ennenkuulumattomia tiheyksiä tällaiseen jokiluokan vesistöön ja toissa päivänä meidän koekalastajat pistivät vielä paremmaksi, Vaittinen riemuitsee.
Vesistöpäällikkö: ”Muutaman vuoden päästä kova ruuhka”
Hiitolanjoki virtaa Suomesta Venäjälle ja laskee Laatokkaan. Pituutta joella on 53 kilometriä. Suomen puolella jokea on noin kahdeksan kilometriä.
Lohi nousi Laatokalta vuosituhansien ajan kutemaan Hiitolanjokea pitkin, kunnes voimalaitokset estivät nousun sata vuotta sitten.
Kun kaksi kolmesta Suomen puolella olevasta padosta on purettu, kalat pääsevät nousemaan yhä ylemmäs Suomen puolelle.
Kunnostustöiden tavoitteena on lisätä lohen lisääntymismahdollisuuksia. Lohi saattaa alkaa jälleen nousta myös joen yläpuolisiin Silamukseen ja Torsajärveen.
Venäjältä kalojen nousuesteet on poistettu aikapäiviä sitten.
Vesistöpäällikkö Matti Vaittisen mukaan koekalastuksissa on tänä vuonna ollut enemmän järvilohenpoikasia kuin taimenia. Viime vuonna niitä oli suunnilleen yhtä paljon.
– On mielenkiintoista seurata tulevia vuosia. Täällä etelämmässä lohenpoikaset lähtevät jo kahden kesän jälkeen vaellukselle Laatokkaan. Niiden elinkierto on nopeampi kuin pohjoisemmassa Suomessa. Muutaman vuoden päästä täällä voi olla kova ruuhka, jos täällä on nyt jo näin paljon kutukaloja.
Tässäkö Huuhkajien supervaihtomies? Selostaja intoutui vertaamaan Jari Litmaseen – se oli joukkuekaverille jo liikaa
Huippuarvokkaan voittomaalin alustanutta Benjamin Källmania vertailtiin jopa Jari Litmaseen Huuhkajien voitokkaasssa EM-karsintaottelussa Kazakstanissa.
*Suomi kohtaa Tanskan EM-karsintaottelussa sunnuntaina kello 19. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kello 18.15.*
**Oliver Antman** ja **Benjamin Källman** juonivat Huuhkajien huipputärkeän voittomaalin torstai-iltana Kazakstania vastaan pelatussa jalkapallon EM-karsintaottelussa. 
Yle Urheilun selostaja **Matti Härkönen** intoutui vertaamaan Källmania jopa **Jari Litmaseen**, kun Källman petasi vapauttavalla syötöllään Antmanin maalin.
– Koen onnistuneeni hyvin. Maalin syöttäminen ei ehkä kuulu asioihin, joista minut tunnetaan. Tai ei ainakaan murtavista syötöistä, mutta tällä kertaa tuli sellainen ja kiva näin, Källman hymyili seuraavana päivänä Kalastajatorpalla Helsingissä.
– Olen täysin valmis siihen, mihin tarvitaan. En näe mitään ongelmaa siinä, että tulen penkiltä kentälle. Tuoreilla jaloilla ehkä vähän väsyneitä puolustajia vastaan. Sellainenkin rooli sopii minulle tosi hyvin.
Huuhkajien tämänvuotisissa EM-karsintaotteluissa Källmanin rooli on vaihdellut.
– Olen ollut avauksessa ja tullut penkiltä sisään, molemmat roolit sopivat minulle hyvin, arvioi seurajoukkuetasolla puolalaista Cracoviaa edustava 25-vuotias Källman.
”Turkulainen äijä”
Yle Urheilu kysyi **Joel Pohjanpalolta**, millainen joukkuekaveri Källman on?
– Erittäin mukava kaveri. Ei ehkä maailman puheliain, turkulainen äijä, Pohjanpalo kuvaili ja repesi heti perään naurunpyrskähdyksiin.
– Loistava futaaja ja iso joukkuepelaaja, vahva ja hyvä viimeistelijä. Näköjään osaa syöttääkin, Pohjanpalo jatkoi.
Taistossa EM-kisapaikasta Huuhkajat tarvitsee leveää materiaalia.
– Meille on iso asia, että pelaajat tulevat vaihdosta sisään oikealla asenteella ja pystyvät muuttamaan peliä. Se on meille iso voimavara, että pystymme pelaamaan koko ajan sata lasissa. Ja jos alkaa jalka painaa, niin samantasoisia äijiä tulee sisään. Iso asia, ja sillä mennään kisoihin, Pohjanpalo uskoi.
Oliver Antmankin silminnähden innostui, kun hän pääsi kuvailemaan Källmania.
– Kommentaattori taisi sanoa ”kuin Litmanen konsanaan”. Ei ehkä ihan sitä, mutta erittäin hyvä pelaaja. Loistava hyökkääjä, nopea ja vahva pelaaja. Osaa viimeistellä ja näköjään osaa myös syöttää.
Lohkotilanne on Suomen kannalta hyvinkin herkullinen.
– Ei tämä ole mikään yllätys meidän joukkueelle. Tiedämme, että pystymme voittamaan minkä tahansa joukkueen. Kun peli kulkee ja voittoja tulee, niin saamme lisää itseluottamusta. En näe, että mikään maa pysäyttäisi meitä. Ei edes Tanska, Antman sanoi itsevarmana.
Asiantuntija hehkuttaa Källmanin vääntövoimaa
Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** korostaa, että Källman on ollut viime aikoina Huuhkajille todella tärkeä pelaaja.
– Källman on ollut ehkä aliarvostettukin. Hän on suorittanut tasaisen korkealla tasolla. Oikeastaan aina, kun hän on ollut kentällä, on tullut onnistumisia myös tehojen valossa. Hän antaa **Markku Kanervalle** todella tärkeän vaihtoehdon yläkertaan.
Nuutisen mukaan Källman pystyy ennakolta vahvempia joukkueita vastaan auttamaan Huuhkajia pallottomana enemmän kuin esimerkiksi Joel Pohjanpalo.
– Källmanilla näyttäisi olevan myös todella hyvä yhteys **Teemu Pukin** kanssa. He muodostavat aika hyvän kaksikon nopeissa hyökkäyksissä. Källman pystyy monipuolisuudellaan auttamaan Huuhkajia paljon pelin kaikissa vaiheissa.
Ei olisikaan lainkaan yllätys, jos Källman olisi Tanskaa vastaan sunnuntai-iltana avauskokoonpanossa. Yksi suurimmista perusteista tälle vaihtoehdolle on juuri Källmanin kurinalaisuus puolustussuuntaan.
Källman pystyy puolustamaan erilaisissa rooleissa, joten hänen ei ole pakko pelata ylimpänä hyökkääjänä. Lisäksi hänellä voisi olla merkittävä rooli puolustuserikoistilanteissa.
– Källman on omalla romuluisuudellaan väkevä vääntäjä. Tanskallakaan ei ole alakerta nopeimmasta päästä, ja uskon, että Suomi saa muutamia hyviä vastahyökkäyslähtöjä, niin Källman joko avauksessa tai vaihdosta voi olla se ase, jolla Suomi paikkoja luo.
Raamikkaan Benjamin Källmanin isä on Suomen kaikkien aikojen paras käsipalloilija **Mikael Källman**. Myös Benjaminin ensimmäinen urheilulaji oli käsipallo, jonka hän aloitti jo muutaman vuoden ikäisenä. Vasta myöhemmin mukaan tuli muita lajeja, kuten jalkapallo ja yleisurheilu.
Lajivalinta oli edessä 13-vuotiaana, kun Källman siirtyi jalkapallon puolella Tammisaaresta espoolaiseen Honkaan. [Källman on kertonut](https://yle.fi/a/3-10322155), että käsipallon puolelta mukaan tarttui muun muassa fyysisiä ominaisuuksia – tilannekovuutta, ensimmäisten askelten nopeutta ja ponnistusvoimaa.
Veikkausliigassa Källman debytoi Turun Interin paidassa kaudella 2016. Källman edusti Interiä vuoteen 2022 saakka, mutta ajanjaksolle mahtuivat lainasopimukset niin Skotlantiin, Tanskaan kuin Norjaan.
Kesällä 2022 Källman siirtyi puolalaiseen Cracoviaan kolmivuotisella sopimuksella. Puolan liigassa pelejä on kertynyt 40, maaleja kahdeksan.
Nuutinen ei ole nähnyt tarpeeksi Puolan liigan pelejä, jotta voisi analysoida suomalaishyökkääjän otteita Cracoviassa, mutta yksi asia on selvää.
– Källman on ollut maajoukkueessa tehokkaampi. Hän tuntuisi sopivan hyvin Huuhkajien nykysapluunaan.
Tanskan kimppuun täydellä Olympiastadionilla
Suomi johtaa EM-karsintojen H-lohkoa kerättyään viidestä ottelustaan 12 pistettä. Sunnuntain vastustaja Tanska ja Slovenia ovat jääneet Huuhkajista kaksi pistettä.
Huuhkajien toistaiseksi ainoa tappio on tullut Tanskalle, joka voitti Suomen kotikentällään 3–1. Sunnuntaina Huuhkajilla on mahdollisuus hankkia maukas revanssi Tanskasta. Tanska-ottelu saa Källmanin mielen jo kihelmöimään.
– Todella hieno tapahtuma, Tanska vastassa täydellä Olympiastadionilla. Meillä on nyt niin hyvä vire päällä, ettei tämä ottelu voisi tulla paremmalla hetkellä. Varmasti fanitkin odottavat tätä kamppailua.
Vaikka juuri nyt tilanne näyttää hyvältä, Källman muistuttaa, että EM-karsinnat ovat vasta puolessavälissä.
– Tilanne on tosiaan tällä hetkellä hyvä. Mutta aina on pidettävä pää kylmänä, edessä on vielä toinen ”rundi”. On vaatinut tosi kovaa työtä, että olemme päässeet tähän.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Isoja sotakalustohalleja Alakurtissa | Uusimmat tiedot Marokosta | Mitä rakentajan on hyvä tietää
Talo haaveena tai jo rakenteilla? Ostajan kannattaa huolehtia näistä asioista
Ennakointi auttaa monessa asiassa, kun suunnittelee talopaketin ostamista. Listasimme asioita, jotka kannattaa selvittää, kun tekee elämänsä suurimman investoinnin.
Talotehtaiden (Jukkatalot, Siklatilat) viimeaikaiset konkurssit ovat saaneet osan uudisrakentamisesta kiinnostuneista kysymään pientaloyhtiöiltä niiden taloudellisesta tilanteesta.
Yhteyttä ovat ottaneet sekä taloprojektin jo aloittaneet tai siitä vasta haaveilevat. Talovalmistajat ovat myös itse lisänneet taloustiedottamista verkkosivuillaan.
Tässä jutussa kerromme vinkkejä selvitettävistä asioista ja mahdollisista toimintatavoista, jos taloprojekti ajautuu vaikeuksiin.
Selvitä talovalmistajan taloustiedot etukäteen
Ennen kuin teet kaupat taloprojektista, selvitä talovalmistajan taloustietoja ja luottoluokitus.
Jos yhtiön taloustietoja ei ole nähtävillä yhtiön nettisivuilla, pyydä ne nähtäville ennen kauppaa. Jos yritysten tunnuslukuja on vaikea ymmärtää, niiden avaamiseen kannattaa pyytää apua.
Se ei näytä hyvältä, jos yhtiön omavaraisuusaste on pieni ja kassavarat ovat niukat. Hoitamattomat verovelat ovat myös hälytysmerkki. Ne löytyvät verovelkarekisteristä, ja tiedot saa haettua YTJ-tietopalvelusta.
Kannattaa selvittää myös samaan konserniin kuuluvien yhtiöiden ja emoyhtiön tilannetta.
Aina AAA-luokituskaan ei kerro koko totuutta talovalmistajasta, muistuttaa liikkeenjohdon konsultti **Riku Lehtinen**. Voit lukea Ylen jutusta hänen arvionsa [suurimpien talovalmistajien taloustilanteesta](https://yle.fi/a/74-20048492).
Johtava asiantuntija **Mikko Saastamoinen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta (KKV) muistuttaa, että yrityksen taloudellista tilannetta koskevat rekisteritiedot ovat aina jonkin verran jälkijättöisiä eivätkä anna varmuutta yrityksen tulevaisuuden näkymistä.
Ennakkomaksu tarvitsee aina vakuuden
Talovalmistaja voi periä kuluttajalta ennakkomaksun. Jos sellaisesta sovitaan, myyjällä on oltava kuluttajansuojalain mukaan vakuus, joka turvaa ennakkomaksun.
Saastamoisen mukaan kuluttajan pitää varmistua, että vakuus todella asetetaan. Sopimuksentekovaiheessa pitää talotoimittajalta pyytää selvitys siitä, miten yritys aikoo järjestää vakuuden.
KKV:n Saastamoinen neuvoo sopimaan, että maksut erääntyvät vasta, kun talohankkeen kunkin vaiheen sovitut työt on tehty valmiiksi ja tarkastettu. Hän muistuttaa, että ennakkomaksu on aina poikkeustilanne.
– Kuluttajan ei kannata ottaa yrityksen luotottajan roolia maksamalla ennakkomaksua, Saastamoinen sanoo.
Jos talon toimitusaikaan tulee talovalmistajan takia muutoksia, vakuuden on reagoitava siihenkin. Vakuuden on myös oltava voimassa niin kauan, kunnes myyjä on toimittanut tilauksen ja ostajalla on ollut kohtuullinen aika tarkistaa tilaamansa tuote.
Lisää tietoa vakuudesta löytyy [Kilpailu- ja kuluttajaviraston verkkosivuilta](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/tietoa-ja-ohjeita-yrityksille/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/talopaketit-hinnanosan-maksaminen-etukateen-ja-vakuus/).
Kun teet kauppoja, tutustu huolella kaikkiin sopimuksiin
Nykyisessä rakennusalan laskusuhdanteessa kuluttajan pitää olla tavallistakin tarkempi siitä, mitä talopaketin toimitussisältöön kuuluu, muistuttaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
On syytä olla tarkasti selvillä siitä, mitkä asiat talohankkeessa kuuluvat ostajan vastuulle ja mitkä talopaketin toimittajan pitää huolehtia.
Älä säikähdä muutosneuvotteluja
Omakotitalojen rakentaminen on hiipunut, ja talvikin näyttää alalla historiallisen vaikealta. On todennäköistä, että alan yritykset joutuvat sopeuttamaan toimintaansa.
Lomautus- ja irtisanomisuutisia voi tulla, mutta ne kertovat myös yhtiön vastuullisesta toiminnasta, vaikka talovalmistajan työntekijöille tilanne on vaikea.
Jos valitsemasi talovalmistajan tilanne arveluttaa, kannattaa olla suoraan yhtiöön yhteydessä projektin aikanakin.
Pohdi tilannetta työnjohtajasi tai vastaavan mestarisi kanssa
Mikäli talotoimittajasi tekee konkurssin, selvitä, onko taloprojektin jatkamiselle edellytyksiä. Jos tilanne on epävarma, harkitse kaupan purkamista. Kysy tarvittaessa ammattilaisilta apua lakiasioihin.
Ota pikimmiten yhteys myös taloprojektisi vastaavaan mestariin. Pohdi hänen kanssaan aikataulua, budjettia ja tulevia kilpailutuksia. Neuvottele asiasta myös pankkisi kanssa.
Jos talotehdas menee konkurssiin, ja kuluttaja joutuu viemään itse hankkeen loppuun, tulee siitä todennäköisesti ylimääräisiä kustannuksia. KKV:n Saastamoinen kertoo, että näitä kustannuksia voi vaatia konkurssipesästä, mutta ennuste rahojen saamiseen on yleensä huono.
*Juttua varten on haastateltu myös Kastellitalojen toimitusjohtaja ja Pientaloteollisuus-yhdistyksen puheenjohtaja Joran Hansensonia, Kontiotuotteen toimitusjohtaja Mika Rytkyä ja Sievi Group -konsernin toimitusjohtaja Juha-Matti Silveriä.*
Rakennusalan ahdinko oli esillä A-studiossa 5.9.2023, voit katsoa ohjelman tästä.
*Onko sinulla kokemuksia pientaloprojektin joutumisesta vaikeuksiin? Miten selvisit? Voit keskustella aiheesta 11. syyskuuta klo 23 saakka.*
Luksusteollisuus porskuttaa, vaikka talous laahaa – moni on valmis syömään vaikka nuudeleita, että saa hankittua luksuslaukun, sanoo professori
Luksusteollisuuden kasvu jatkuu talouden heikoista näkymistä huolimatta. Yhä nuoremmat satsaavat luksustuotteisiin. Muusta kulutuksesta ollaan valmiita tinkimään.
Talous laahaa, mutta luksus vetää.
Tämä selviää amerikkalaisen konsulttiyhtiö Bain &amp; Companyn [raportista](https://www.bain.com/insights/renaissance-in-uncertainty-luxury-builds-on-its-rebound/), jonka mukaan luksusteollisuuden odotetaan kasvavan viiden prosentin vuosivauhtia vuoteen 2030 asti.
Luksusteollisuuden alle lasketaan muun muassa luksusbrändien vaatteet ja asusteet, kosmetiikka, alkoholit, autot, veneet ja hotellit. Tunnettuja luksusmerkkejä ovat esimerkiksi Chanel, Prada, Louis Vuitton ja Cartier.
Luksustuotteiden maailmanlaajuinen liikevaihto oli viime vuonna reilusti yli 300 miljardia dollaria. Luku pitää sisällään niin sanottujen henkilökohtaisten luksustuotteiden liikevaihdon, johon kuuluvat esimerkiksi vaatteet, laukut, asusteet, korut, kellot ja kosmetiikka. Luksusautot eivät kuulu tähän kategoriaan. Niiden liikevaihto on huomattavasti suurempi.
Maailman suurin luksusalan konserni, ranskalainen LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton rikkoi tänä keväänä 500 miljardin dollarin markkina-arvon ja on tällä hetkellä Euroopan toiseksi kannattavin yhtiö tanskalaisen lääkeyhtiö Novo Nordiskin jälkeen. LVMH-konsernin toimitusjohtaja **Bernard Arnault** on myös tätä nykyä maailman rikkain ihminen 211 miljardin dollarin omaisuudellaan.
Miksi luksuksella pyyhkii niin hyvin, vaikka talouden näkymät eivät päätä huimaa? Aalto-yliopiston professori **Pekka Mattila** vastaa.
1. Yhä useampi satsaa luksukseen
Luksus on perinteisesti liitetty suureen varallisuuteen. Luksustuotteet ja -palvelut kuitenkin kiinnostavat yhä useampia tulotasosta riippumatta. Luksusteollisuudella on tällä hetkellä 400 miljoonaa asiakasta maailmassa. Määrän arvioidaan kasvavan 500 miljoonaan lähivuosina.
Mitä luksuksella haetaan?
– Luksuksesta on tullut itseilmaisun väline. Sen avulla viestitään, että kuulutaan johonkin ryhmään, elämäntyyliin ja elämäntapaan. Haetaan erottautumista, että ollaan vähän parempia ja tietävämpiä kuin muut. Samalla halutaan siis kuulua johonkin ja samalla erottautua. Se onkin luksukseen liittyvä paradoksi, sanoo Mattila.
Mattilan mukaan luksus on onnistunut saavuttamaan yhä laajemman ihmisjoukon sekä ikäryhmittäin että maantieteellisesti. Yhä nuoremmat satsaavat luksukseen – jos eivät omilla, niin vanhempien rahoilla.
Niin sanottu Z-sukupolvi eli vuosina 1997–2012-syntyneet ostavat ensimmäiset luksustuotteensa 15-vuotiaina, siinä missä millenniaalit eli vuosina 1980–1995-syntyneet 18–20-vuotiaina. Bain &amp; Companyn mukaan nuoret muodostavat kolmanneksen koko luksusalan markkinoista vuoteen 2030 mennessä.
– Mitä nuorempia ihmiset ovat, sitä enemmän he ovat uppoutuneita visuaaliseen kulttuuriin, jossa kuvat ja kuvasto viestivät enemmän kuin sanat. Se on tavallaan uudenlainen viestinnän taso nuorille sukupolville.
Mattilan mukaan ihmiset ovat myös valmiimpia tekemään uhrauksia omassa muussa kulutuksessaan.
– Syödään nuudelia ja jätetään matkat väliin, jotta saadaan juuri *ne* *kengät* tai *se* *laukku*.
2. Rikkaiden ostovoima on säilynyt
Mattilan mukaan talouden matalasuhdanteet eivät vaikuta suureen osaan siitä kuluttajajoukosta, joka ostaa luksustuotteita.
– Heidän tulotasonsa ja varallisuutensa säilyy. Perinteinen eliitti kuluttaa edelleenkin luksusta, mutta se on hiljaista luksusta, joka ei huutele itsestään.
Aasia on Yhdysvaltojen jälkeen luksusalan suurin markkina. Eurooppa tulee kolmantena. Koronasulku vähensi kiinalaisten ostointoa, mutta viime vuonna luksusalalle tärkeät kiinalaiset avasivat jälleen kukkaronsa. Mattilan mukaan myös Intia on uusi kasvava markkina luksukselle.
Kiinan talous on näyttänyt [epävakaalta](https://yle.fi/a/74-20045522) viime aikoina. Voiko talouden epävarmuus saada kiinalaiset kuluttajat vetäytymään pois luksusmarkkinoilta?
– Pitää muistaa mittakaava: kiinalaisia on yli miljardi. Luksusta kuluttava joukko on edelleenkin hyvin pieni. He ovat myös usein porukkaa, johon talouskasvun hiipuminen ei välittömästi vaikuta yhtä paljon kuin jos mennään yhteiskunnassa pari tasoa alaspäin.
Suomalaisetkin ovat löytäneet luksuksen, mutta Mattilan mukaan täällä ei turhaan pröystäillä.
– Suomalainen luksus on käytännöllistä. Erityisesti miesten kohdalla näkyy se, että luksushankinta pitää perustella käytännön hyödyillä: että tällä saksalaisella tehokkaalla autolla pääsee etenemään lumihangessa, vaikkei koskaan sinne ajaisikaan, ja että tämä kello kestää seuraavalle sukupolvelle.
– Ilahduttavaa on se, että palveluluksus alkaa vähitellen viritä, ja se näkyy ennen kaikkea ravintolapalveluissa. Ihmiset selvästi ymmärtävät, mikä on arjen ja juhlan ero.
3. Käytettyjen luksustuotteiden markkina kasvaa
Pekka Mattila mainitsee myös käytettyjen luksustuotteiden markkinan, joka on kasvanut merkittävästi viime vuosina.
Yhä [useampi merkkituote](https://yle.fi/a/3-11056162) löytää uuden omistajan sosiaalisen median kirpputorien tai käytettyjä luksustuotteita välittävien sivustojen kautta.
Luksustuote ei siis välttämättä ole riskisijoitus, sillä sen jälleenmyyntiarvo säilyy usein hyvänä.
– Jos kokee, että on tehnyt virheostoksen tai että oma talous vaatii nyt keskittymistä muihin asioihin, niistä pääsee myös eroon.
Luksustuotetta voi siis ajatella suhteellisen turvallisena sijoituksena.
– Ajatus luksuksesta turhakkeena ei aina ole totta. Aina on joku, joka juuri sillä hetkellä haluaa juuri sen tuotteen. Se itsessään antaa kulutuspäätöksille enemmän oikeutusta ja tekee niistä järkevämpiä.
*Korjaus 10.9.2023 kello 10.45: LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton rikkoi tänä keväänä 500 miljardin dollarin markkina-arvon. Jutussa luki alun perin virheellisenä summana 500 dollaria.*
*Korjaus 19.9.2023 kello 10.39: Ranskalainen yritys LVMH on Euroopan toiseksi kannattavin yhtiö. Jutussa kerrottiin alunperin, että se olisi Euroopan kannattavin yhtiö. Tanskalainen Novo Nordisk nousi syyskuun 2023 alussa Euroopan kannattavimmaksi yhtiöksi.* 
Harri Heliövaaran ”toinen ura” toi jo Grand Slam -voiton – lupaavia sanoja Suomen historiallisten tennispäivien jatkumisesta
Harri Heliövaara kehui vuolaasti pariaan Anna Danilinaa. Parin yhteistyölle on todennäköisesti tulossa jatkoa.
**Harri Heliövaara** oli lauantai-iltana Suomen aikaa juhlatuulella.
Hänestä oli juuri tullut Grand Slam -voittaja, kun US Openin sekanelinpelifinaali **Anna Danilinan** kanssa päättyi voittoon. **Austin Krajicek** ja **Jessica Pegula** kaatuivat luvuin 6–3, 6–4.
– Olen edelleen vähän ihmeissäni, että mitä tuli tehtyä. Upea ottelu meiltä. Anna pelasi parhaan naispelaajan suorituksen koko kisan aikana. Hän oli viilipyttymäinen suorituksissaan, Heliövaara totesi.
– Mursimme molemmissa erissä vastustajan miespelaajan. Vaikka toisessa erässä tuli pieni notkahdus, se ei haitannut meitä. On se aika kiva filis päästä syöttämään Grand Slam -voittoa kotiin. Nyt saa vähän juhlia.
Heliövaara jatkoi vielä parinsa kehumista. He eivät olleet koskaan tavanneet Danilinan kanssa ennen turnausta ja löysivät toisensa listalta, jossa etsittiin paria sekanelinpeliin.
– Anna oli uskomattoman vahva alusta alkaen. Meillä synkkasi tiiminä hyvin, vaikka emme tunteneet toisiamme ollenkaan ennen kisaa. Nämä olivat ihan sokkotreffit, mutta halusimme kumpikin voittaa. Hän pystyi päättäväisyydellään viemään tiimiämme eteenpäin. Hän ei pidättele, vaan antaa palaa.
Heliövaaran ”toiselle uralle” mestaruus oli tähänastinen huippukohta. Hän lopetti uransa vuonna 2013 ja keskittyi diplomi-insinöörin opintoihin.
– Henkilökohtaisesti ihan mieletön juttu, kun ottaa huomioon, että olin melkein viisi vuotta pelaamatta välillä. Päätin kuitenkin palata, ja kun sen jälkeen saavuttaa jotain tällaista, voi ainakin sanoa, etten turhaan palannut tenniksen pariin.
Heliövaaran paluussa isona tekijänä oli ainoana suomalaisena aiemmin aikuisten Grand Slam -turnauksen voittanut **Henri Kontinen**, joka voitti Wimbledonin sekanelinpelin 2016 ja Australian avointen nelinpelin 2017.
– Juuri niihin aikoihin mietin, pitäisikö palata. Katsoin Henkkaa ylöspäin, että jos hän pystyy tuohon, pitäisikö minunkin kokeilla. Aika makeata, että pääsin Henkan rinnalle Grand Slam -voittajana.
Yhteisiä turnauksia Danilinan kanssa lienee tulossa.
– Kuulostaisi idioottimaiselta, jos en haluaisi pelata uudestaan Annan kanssa. Olimme kuitenkin viimeisiä, jotka pääsivät mukaan. Täytyy pitää rankingista huolta, että mahtuu mukaan. Eiköhän me kokeilla.
Seuraava haaste on tulossa Heliövaaralle nopeasti. Suomen historialliset tennispäivät jatkuvat, kun miesten maajoukkue pelaa ensimmäistä kertaa Davis Cupin finaaliturnauksessa.
– Täytyy nopeasti siirtää katseet Davis Cupiin, ensimmäinen peli on jo tiistaina. Harvoin hyvä itseluottamus tekee pahaa pelikyvylle, Heliövaara lopetti.
*Heliövaaraa haastatteli Helen Scott-Smith.*
Venäjä on alkanut parantaa sotilaskohteitaan Suomen rajan lähellä – satelliittikuvat paljastavat muutoksen
Venäjä on pystyttänyt Alakurtin varuskuntaan ja Petroskoin kalustovarikolle suuria halleja. Niitä käytetään kaluston huoltoon ja säilytykseen. Samalla Petroskoin kalustoa on siirretty yhä enemmän hyökkäyssotaan Ukrainaan.
Keskelle erämaata on kohonnut hetkessä kolme isoa rakennusta. Niitä käyttää venäläinen arktinen prikaati.
Paikka on Alakurtin varuskunta, joka sijaitsee vain 50 kilometriä Suomen rajasta Sallan korkeudella.
Ylen hankkimat satelliittikuvat osoittavat, että Venäjä on rakentanut uuden hallin myös suuren kalustovaraston alueelle Petroskoihin.
Muutoksista ei ole aiemmin kerrottu julkisuudessa.
Rakennushankkeet ovat ensimmäinen konkreettinen merkki siitä, että Venäjä on alkanut jälleen panostaa sotilaskohteisiinsa Suomen lähellä. Rajantakaisia varuskuntia ei ole kehitetty vuosikausiin.
Tähän asti Venäjä on lähinnä haalinut Suomen rajan lähelle sijoitettuja joukkoja hyökkäyssotaansa Ukrainassa. [Yle paljasti](https://yle.fi/a/3-12513528) kesällä 2022, että Alakurtista oli lähtenyt sotaan kokonainen taisteluosasto.
**Tämän jutun satelliittikuvista näet tarkasti, millaisia Alakurtin ja Petroskoin uudet rakennukset ovat.**
*Alla olevasta kuvaparista näkyy, miten Venäjä rakensi Alakurttiin ensin kaksi uutta kalustohallia. Näet muutoksen, kun liu'utat kuvaa.*
Yle on tarkastellut useita satelliittikuvia tukikohdasta tältä kesältä. Ne osoittavat, että rakennukset pystytettiin perustuksista harjakorkeuteen yhdessä päivässä. Ensimmäinen halli kohosi 9. heinäkuuta ja toinen 28. heinäkuuta.
Uusimmassa satelliittikuvassa näkyy vielä kolmas samanlainen rakennus. Se pystytettiin 11. elokuuta, niin ikään päivässä.
  
Nopea rakennustahti kielii uudesta rakennustavasta. Kevyen metallikehikon päälle viritetään vahva muovitettu kangaskatto, kertoo Venäjään erikoistunut sotilasasiantuntija Ylelle.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun tätä teknologiaa on tiettävästi käytetty pohjoisella alueella. Ilmeisesti materiaali kestää kovaa pakkasta, sanoo **Marko Eklund**.
Majuri evp. Eklund on työskennellyt Suomen sotilastiedustelussa ja seurannut Venäjän asevoimia yli 20 vuoden ajan.
Venäjä on käyttänyt samaa rakennustapaa jo 2010-luvulla, kun se perusti nopeasti uusia varuskuntia Ukrainan rajalle.
*Alla olevassa kuvassa näkyy, miltä hallit näyttävät ulkoa ja sisältä Venäjän tukikohdassa lähellä Ukrainaa.*
Eklund arvioi, että Alakurtin uudet hallit ovat hiukan yli sata metriä pitkiä ja noin 25 metriä leveitä, eli niiden pinta-ala on noin 2 500 neliömetriä.
Eklundin mukaan yhteen halliin mahtuvat väljästi yhden pataljoonan taisteluajoneuvot, mikä tässä tapauksessa tarkoittaa noin 40 MT-LB-kuljetuspanssarivaunua.
Uusien hallien vieressä näkyy suorakaiteen muotoisia vaaleita alueita, jotka ovat todennäköisesti rakennusten perustuksia. Ne ovat kuitenkin olleet paikallaan ainakin jo vuodesta 2017 lähtien.
Eklundin mukaan kyse on aikoinaan kesken jääneestä rakennushankkeesta, mikä on Venäjällä hyvin tavallista. Alueelle on todennäköisesti suunniteltu perinteisiä kalustohalleja, jotka uusi hallitekniikka on tehnyt tarpeettomiksi.
– Uusi malli on perinteiseen pellistä ja betonista koostuvaan halliin verrattuna huomattavasti edullisempi ratkaisu, Eklund arvioi.
Venäjä on sijoittanut Alakurtin tukikohtaan noin 2 000 sotilasta, joista ainakin kolmannes tai jopa puolet on lähetetty sotimaan Ukrainaan. Varuskunnassa toimii 80. Arktinen moottoroitu jalkaväkiprikaati.
Prikaati on koulutettu toimimaan arktisen alueen pimeydessä ja kylmyydessä. Sillä on käytössään panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja mutta ei esimerkiksi taistelupanssarivaunuja.
Uusiin halleihin mahtuu vain osa tukikohdan kalustosta, joka on nyt pääosin taivasalla.
Jos alueen joukkoja päätettäisiin kuitenkin lisätä – kuten Venäjän johto on väittänyt tekevänsä Suomen Nato-jäsenyyden takia – uusia halleja syntyisi tarvittaessa hyvinkin nopeasti.
Alakurtin sotilaat ovat kärsineet Ukrainassa tappioita. Kesäkuussa Ukraina iski [prikaatin komentopaikkaan](https://focus.ua/amp/voennye-novosti/573322-na-fronte-atakovali-komandnyj-punkt-80-j-arkticheskoj-brigady-vs-rf-foto) rintaman lähellä, mutta iskun tuhoista ei ole kerrottu tarkemmin.
Petroskoissa halli nousi panssarien keskelle
Yle löysi satelliittikuvista myös toisen suuren rakennuskohteen Petroskoissa sijaitsevalta varikolta.
Se on Venäjän suurin kalustokeskittymä Suomen rajan tuntumassa.
*Alla olevasta kuvasarjasta näet, miten varikolla säilytettävien tykkien ja panssarivaunujen keskelle kohosi heinäkuun alkupuolella suuri harjakattoinen halli. Se on todennäköisesti tehty samalla tekniikalla kuin Alakurtin uudet hallit.*
Petroskoin hallia käytetään kuitenkin todennäköisesti kaluston huoltoon.
Eklundin arvion mukaan tällä hetkellä kalustovarikon tärkein tehtävä on kunnostaa ja toimittaa kalustoa sotaan Ukrainassa.
Petroskoissa säilytetään paljon kuljetuspanssarivaunuja, rynnäkköpanssarivaunuja ja tykistöä. Varikon kalustolla voitaisiin varustaa vähintään yksi 4 000 sotilaan moottoroitu prikaati.
*Valtaosa kalustosta on taivasalla. Siksi varikosta pystyy näkemään monia muita sotilaskohteita helpommin, mitä siellä tapahtuu.*   
Petroskoista yli sata tykkiä rintamalle
Petroskoin kalusto on hyvin vanhaa, joten sen kunnosta ei ole takeita. Se on koottu alueen joukko-osastoista, jotka lakkautettiin 1990-luvulla Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Koska sota jatkuu ja Venäjä on menettänyt paljon uudempaa kalustoa, Venäjä on joutunut ottamaan käyttöön myös vanhaa kalustoa.
*Alla oleva satelliittikuva on otettu 18. kesäkuuta Petroskoin varikolta. Eklundin mukaan kuva näyttää, miten venäläiset lastaavat junanvaunuihin teloilla liikkuvia tykkejä eli panssarihaupitseja.*
Eklund on laskenut satelliittikuvista, että tykistöaseiden määrä Petroskoin varikolla on vähentynyt jatkuvasti Ukrainan hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Keväästä 2022 lähtien alueelta on hävinnyt kymmenkunta patteristoa, valtaosa tänä vuonna.
Koska varastoiduissa patteristoissa oli kussakin 12–18 tykkiä, Petroskoista on viety sotaan kaikkiaan jo reilusti yli sata tykkiä, Eklund laskee. Osa tykeistä liikkuu teloilla ja osa on vedettäviä.
*Suurin osa sotaan viedystä tykistöstä otettiin kalustovarikon tältä alueelta.*
Yle on seurannut satelliittikuvien perusteella myös useiden muiden Suomen rajan läheisyydessä sijaitsevien Venäjän sotilastukikohtien tilannetta. Niissä ei nyt näy merkittäviä pysyviä muutoksia.
Asiantuntija: Pelkkää Venäjän uhittelua
Venäjä on toistuvasti uhitellut vastaavansa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen.
Viime joulukuussa Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20009919), että Venäjä suunnittelee asevoimiensa vahvistamista Suomen rajan tuntumassa. Hän toisti saman asian taas [viime kuussa](https://www.reuters.com/world/europe/russia-build-up-forces-west-counter-nato-threat-shoigu-2023-08-09/).
Tähän asti joukkojen vahvistamisesta ei ole nähty mitään merkkejä.
Voisiko hallien rakentamisessa olla kyse siitä, että Venäjä vähitellen siirtyy aikeista tekoihin?
Tutkija, sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** ei pidä huolta ajankohtaisena.
– Ei Venäjällä ole mitä tänne itärajalle pistäisi. Pikemminkin itärajalta otetaan kalustoa käyttöön muualle, ja Ukraina on se ykköskohde, Käihkö sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Käihkön mukaan Venäjällä ei mitenkään riitä miehiä ja kalustoa toteuttamaan Šoigun suunnitelmia Suomen vastaisten joukkojen vahvistamisesta niin kauan kuin sota Ukrainassa jatkuu yhtä kiivaana kuin nyt.
– Šoigun uhittelu on uhittelua, Käihkö kuittaa.
Yle lähetti Käihkön nähtäväksi satelliittikuvia Venäjän uusista halleista Alakurtissa ja Petroskoissa.
Käihkön mielestä on todennäköistä, että halleja käytetään kaluston kunnostamiseksi Ukrainan sotaa varten, eikä niillä ole Suomen turvallisuuden kannalta merkitystä.
– Mitään välittömiä toimenpiteitä \[Suomen\] ei näillä tiedoilla ainakaan tarvitse tehdä, Käihkö sanoo.
Käihkö myös arvioi, että Suomen sotilastiedustelu on hyvin perillä rajan lähellä sijaitsevien venäläisten sotilaskohteiden muutoksista.
*Jutun haastateltava Marko Eklund työskentelee parhaillaan Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksessa taustatoimittajana.*
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 11. syyskuuta kello 23 asti. Keskustelu vaatii* [*Yle Tunnuksen.*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
*Korjattu 11.9.2023 klo 16.05 kahden kuvan lähdemerkintöjä. 21.10.2022 otetun Alakurtin satelliittikuvan lähde on Airbus, ei Planet Labs. Tuorein Alakurtin kuva on otettu 27.8.2023 eikä 28.8.2023. Korjattu 12.9.2023 klo 22.19 kuvan lähdemerkintää: 25.10.2022 Petroskoin kuvan lähde on Airbus, ei Planet Labs.*
15-vuotiaana Venus Williamsin kukistanut Coco Gauff kasvoi suurvoittajaksi – näpäytti epäilijöitään: ”Palan niin kirkkaasti”
Tenniksen superlahjakkuus Coco Gauff kävi lapsena isänsä kanssa katsomassa Williamsien tennissisarusten taitavuutta Yhdysvaltain avoimissa. Nyt hän on turnauksen voittaja 19 vuoden iässä.
Yhdysvaltain 19-vuotias tennislahjakkuus **Coco Gauff** voitti uransa ensimmäisen Grand Slam -mestaruuden kukistamalla kotiturnauksessaan Yhdysvalloissa valkovenäläisen **Aryna Sabalenkan**. Gauff oli parempi erälukemin 2–6, 6–3, 6–2.
Vuonna 2004 syntynyt yhdysvaltalainen oli Grand Slam -finaalissa toista kertaa. Viime vuonna hän taipui Ranskan avointen loppuottelussa puolalaistähti **Iga Swiatekille**.
– Tämä merkitsee minulle niin paljon. Olen hieman šokissa tällä hetkellä, Gauff kertoi tuoreimmat mietteensä voitostaan ottelun jälkeisessä kenttähaastattelussa.
– Se Ranskan avointen tappio oli kova isku minulle. Se tekee tästä hetkestä vieläkin upeamman kuin olisin voinut kuvitella, Gauff lisäsi.
Gauff kiitteli voittopuheessaan vuolaasti perhettään.
– Tänään näin ensimmäistä kertaa isäni itkevän. Hän ei halua minun kertovan sitä teille, Gauff naurahti.
– Kiitos teille. Olette uskoneet minuun alusta lähtien, hän osoitti kiitoksensa perheelleen.
Gauff on ensimmäinen yhdysvaltalaisvoittaja Yhdysvaltain avoimissa kuuteen vuoteen. Vuonna 2017 **Sloane Stephens** vei yhdysvaltalaisten keskinäisessä välienselvittelyssä **Madison Keysia** vastaan voiton lukemin 6–3, 6–0.
Ennen häntä tennislegenda **Serena Williams** juhli mestaruutta kotikentällään kuudesti ja sisko **Venus Williams** kahdesti.
– Isäni toi minut tähän turnaukseen aikoinaan katsomaan, kun Venus ja Serena pelasivat. Onkin uskomatonta olla nyt tällä näyttämöllä, Gauff hehkutti.
Superlahjakkuus
Gauffista tuli naisten kaksinpelissä kymmenes pelaaja, joka on voittanut Yhdysvaltain avoimet alle 20 vuoden ikäisenä.
Superlahjakkuutena tiedetty Gauff nousi tennismaailman tietoisuuteen viimeistään vuoden 2019 Wimbledonin tennisturnauksessa. Tuolloin 15-vuotias lupaus kukisti avauskierroksella Venus Williamsin.
Vuotta aiemmin hän oli voittanut Ranskan avointen tyttöjen kaksinpelin mestaruuden vain 14 vuoden ikäisenä.
Tie Grand Slam -voittajaksi ei käy kuitenkaan aivan hetkessä. Gauff on myöntänyt, että valokeilaan nouseminen hyvin nuorella iällä toi paineita.
– Ihmiset asettivat minulle kovasti paineita voittaa. Minusta tuntui, että olen 15-vuotias ja minun piti voittaa Grand Slam 15-vuotiaana.
– Tuntui kuin minulla olisi jokin aikaraja voittaa ensimmäisen kerran, ja jos voittaisin sellaisen sen aikarajan jälkeen, se ei olisi saavutus, Gauff kertoi [Reutersin](https://www.reuters.com/sports/tennis/gauff-beats-sabalenka-win-us-open-2023-09-09/) mukaan.
Näpäytys kriitikoille
Tänä vuonna Gauff on päässyt elämänsä vireeseen. Wimbledonin tennisturnauksessa hän kärsi avauskierroksen tappion **Sofia Keninille**, mutta on sen jälkeen voittanut edellisestä 19 ottelustaan 18.
Tällä hetkellä hänellä on uransa pisin voittoputki, 12 ottelun mittainen.
Viime aikoinakin hän on saanut silti kuulla arvostelua. 19-vuotias mestari lähettikin puheessaan kiitokset myös hänen epäilijöilleen.
– Kuukausi sitten voitin WTA 500 -turnauksen ja ihmiset totesivat, että lopettaisin siihen. Kaksi viikkoa sitten voitin WTA 1 000 -tittelin ja ihmiset sanoivat, että se oli suurin voitto, jonka voin saada.
– Kolme viikkoa myöhemmin olen täällä tämän pokaalin kanssa. Ne, jotka luulivat laittaneensa vettä tuleen, todella lisäsivät siihen kaasua ja nyt palan niin kirkkaasti, Gauff näpäytti.
Finaalin hävinnyt Sabalenka vei aiemmin tänä vuonna nimiinsä Australian avointen voiton. 25-vuotias pelaaja nousee tappiosta huolimatta maailmanlistan ykköseksi kärkipaikkaa hallussaan pitäneen Swiatekin ohi.
Miesten kaksinpelin finaalissa kohtaavat Serbian **Novak Djokovic** sekä venäläinen **Daniil Medvedev**. Djokovic on voittanut Yhdysvaltain turnauksen kolmesti ja Medvedev kertaalleen.
*Päivitetty 8.52: Lisätty Gauffin kommentteja sekä muokattu otsikkoa.*
*Päivitetty 11.24: Korjattu, että Gauff voitti vuonna 2019 Wimbledonissa Venus Williamsin, ei Serena Williamsia.*
Ilomantsin historiallinen puukirkko palautetaan ympärivuotiseksi lähes 15 vuoden tauon jälkeen – samaa yritetään muuallakin
Maalämpöön siirtymisen ansiosta yli 200-vuotiaan Ilomantsin kirkon ovet pysyvät auki ensi talvena. Tarvetta lämmitysjärjestelmän uusimiseen on muuallakin, mutta kaikkiin hankkeisiin ei riitä tukea.
Ilomantsin luterilainen, vuonna 1796 rakennettu puukirkko Pohjois-Karjalassa palaa ympärivuotiseen käyttöön. Tämän mahdollistaa lämmitysjärjestelmän uusiminen. Vastaavia hankkeita on käynnissä muuallakin.
Vuodesta 2010 lähtien niin kutsutun Sadan enkelin kirkko Ilomantsissa on ollut kiinni sydäntalven.
Alkuvuonna ilomantsilaiset ovat päässeet kotikirkkoon vain pääsiäisenä. Kirkkorakennus on ollut korjaustöiden vuoksi huputettuna keväästä lähtien. Nyt vesikatto on uusittu, ulkopuoli maalattu ja sisällä lisätty esteettömyyttä.
Merkittävää on myös rakennuksen lämmitysjärjestelmän vaihto sähköstä maalämmölle. Tämän ansiosta kirkkoa ei enää laiteta talveksi kylmilleen eikä jumalanpalveluksia tarvitse siirtää seurakuntatalolle.
– Se on iso muutos. Seurakuntalaiset ovat kyllä kaivanneet kirkkoon pääsyä talvisaikaan, Ilomantsin seurakunnan talouspäällikkö **Hilkka Hiltunen** kertoo.
Lokakuussa valmistuvat korjaustyöt maksavat yhteensä 1,5 miljoonaa, johon kirkkohallitus myönsi avustusta noin 400 000 euroa. Hanke on silti kallis alle 3 000 jäsenen seurakunnalle.
Lämmitystä muutetaan kirkoissa ympäri Suomea
Kirkkorakennusten lämmitysjärjestelmiä uusitaan muuallakin kuin Ilomantsissa.
[Kirkkohallitus myönsi](https://www.epressi.com/media/userfiles/148857/1681818311/avustuspaatokset-kaikki-seurakunnat-2023.pdf) huhtikuussa seurakunnille noin 7,4 miljoonaa euroa valtion rahoitusta kirkollisen kulttuuriperinnön hoitamiseen. Avustuksensaajista parisenkymmentä oli vaihtamassa kirkkorakennuksen lämmitysjärjestelmää.
Kirkkohallituksen yliarkkitehti **Edla Mäkelä** laskee, että vuosina 2020–2023 kirkkohallitus on myöntänyt avustusta 55 kirkkorakennuksen lämmitysjärjestelmien uusimiseen.
– 1960- ja 70-luvuilla laitettiin tosi paljon öljylämmityksiä kirkkoihin. Nyt on trendi, että niistä halutaan eroon, Mäkelä toteaa.
Tähän kannustaa myös luterilaisen kirkon [Hiilineutraali kirkko 2030](https://evl.fi/plus/yhteiskunta-ja-kirkko/kestava-kehitys/hiilineutraali-kirkko) -strategia. Avustusta ei kuitenkaan riitä kaikille.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on viime vuodesta lähtien myöntänyt seurakunnille valtion avustuksia öljy- ja kaasulämmityksestä luopumiseen. Ehtona on, että uusi lämmitysjärjestelmä ei käytä fossiilisia polttoaineita.
Rahaa on jaettu tähän mennessä noin 960 000 euroa, viime vuonna yhdeksälle ja tänä vuonna viidelle seurakunnalle. Tänä vuonna avustusta saivat Pedersören, Salon, Nurmijärven, Äänekosken ja Saarijärven seurakunnat.
ARAlla on vielä jakamatta tukea öljystä luopumiseen noin kaksi miljoonaa euroa. Tukimuoto päättyy ensi vuonna, jolloin myös hankkeiden pitää valmistua.
– Uutta määrärahaa ei ole tulossa, joten jos seurakunnissa on hankkeita, toivotaan, että ne hakisivat avustusta nyt syksyllä tai viimeistään ensi keväänä, asiantuntija **Hannu Ahola** ARAsta kehottaa.
Pimeästä valoon
Kulttuurivieras, kirjailija Maria Peura käsittelee tuotannossaan usein tabuaiheita. Autofiktiivisessä romaanissaan Esikoinen hän kirjoittaa esikoislapsensa huostaanotosta.
Tiheä metsä kätkee salaisuuksia. Metsäpolulta sivuun, hieman piilosta löytyvät Vuosaaren Nuottaniemen rantakalliot, joilta avautuu näkymä merelle.
Merituuli huojuttaa puita lempeästi enteillen lähestyvää syksyä. Auringonvalo pitää vielä kesästä kiinni.
Emme ole sattumalta veden äärellä.
Vesi on ollut kirjailija **Maria Peuralle** tärkeä elementti lapsesta saakka. Virtaava vesi on tuonut lohtua ja turvaa, mutta veden viehätykseen on liittynyt aina myös pinnanalaista uhkaa.
Peura kertoo olleensa masentunut ja ahdistunut lapsi. Vesi oli hänelle turvapaikka, mutta samalla siinä kiehtoi vaara, kuoleman läheisyys.
– Olen aina viettänyt pitkiä aikoja veden alla. Vedenalainen maailma on lempeä ja ihana. Samalla olen kuitenkin testannut niitä rajoja, kuinka pitkään pystyn olemaan hengittämättä.
Vesi lainehtii myös Peuran tuoreessa romaanissa *Esikoinen* (Otava, 2023). Romaanissa vesi symboloi muutosta, kehitystä, lapsen kasvun liikehdintää ja paluuta kohdun aikaisiin tapahtumiin.
Autofiktiivinen romaani palaa vaikeaan ajanjaksoon Peuran elämässä. Se kuljettaa kymmenen vuoden taakse aikaan, jolloin Peuran esikoispoika **Ismael** päätyi 15-vuotiaana huostaanotetuksi.
Peura ei ollut suunnitellut kirjoittavansa omaelämäkerrallista romaania, mutta noin kolme vuotta sitten hän aloitti intensiivisen psykoterapian. Tiiviin terapiatyöskentelyn myötä kirjailija alkoi kirjoittaa puhtaaksi käsin kirjoittamiaan päiväkirjoja.
Peura valitsi 11 vuoden ajanjakson siitä hetkestä, jolloin hän muutti pois Pellossa sijaitsevasta lapsuudenkodistaan aina siihen saakka, kun hän sai esikoisromaaninsa *On rakkautes ääretön* (Tammi, 2001) kustannussopimuksen 30-vuotiaana.
– Kun kirjoitin vanhoja päiväkirjoja puhtaaksi, elin uudelleen niitä samoja hetkiä. Valitsemaani ajanjaksoon ei sisältynyt poikani huostaanotto, mutta siihen sisältyi hänen syntymänsä.
Samoihin aikoihin Peura kuunteli **Visa Koiso-Kanttilan** radiodokumenttisarjaa *Huostassa*. Kirjoittaminen alkoi kulkea yllättävään suuntaan.
– Sarjan kuuntelun myötä vahvistui ääni, joka alkoi kertoa tätä meidän tarinaa. Aloin ensin kirjoittaa tarinaa hyvin dokumentaarisesti, mutta en voi kirjoittaa niin, se ei tyydytä minua.
Peuran teksti alkoi taipua kaunokirjalliseksi. *Esikoinen* on autofiktiota eli siinä on fiktiivinen ulottuvuutensa.
– Ajattelin, että tarina saa muuntuakin ja että siihen saa tulla sellainen fiktiivinen upottavuus, jossa itse viihdyn.
Peuran oli helppo kirjoittaa aiheesta nyt kun esikoispojalla menee hyvin. Ismael on nyt 25-vuotias ja opiskelee Teatterikorkeakoulun ohjaajalinjalla. Ajallista etäisyyttä oli riittävästi.
Kirjoittamaan ryhtyessään Peura ei kuitenkaan voinut olla täysin varma siitä, että tarinan kertominen sopisi hänen pojalleen.
– Kirjoitusprosessi oli jo alkanut ja mietin, että mitä jos hän sanoo, että en saa kirjoittaa hänen elämästään. Ismael sanoi kuitenkin, että tämä on sinun tarinasi ja käytät sitä miten haluat.
Vaikea päätös
Syynä Peuran esikoisen huostaanottoon olivat käytöshäiriöt ja päihteidenkäyttö. Suurin syy oli kuitenkin karkailu, eli laitoskielellä ”hatkaaminen”.
Peura halusi varmistaa, että poika pysyisi turvassa.
– Ensin tehtiin avohuollon sijoitus, mutta kun hän karkaili sieltä, oli tehtävä raskas päätös. Annoin poikani huostaanotetuksi ja hänet suljettiin tiukkaan laitokseen.
Esikoislapsen huostaanotto aktivoi Peurassa omat turvattomuuden kokemukset. Sillä hetkellä hän ei vielä tiennyt, että huostaanotto kestäisi vain vuoden.
– Koko ajan kuljettiin sellaisella rajalla, että tuho, täystuho vai pelastus. Olin saanut kyhättyä itselleni jonkinlaisen perusturvallisuuden kokemuksen. Tuntui, että se kaikki hajosi siinä tilanteessa.
Oman huoltajuuden pois antaminen oli lohduton kokemus. Silti Peura kokee, että se oli välttämätöntä.
– Ismael piti pysäyttää. Vasta tiukat rajat auttoivat.
Ensimmäisessä, kunnan ylläpitämässä avohuollon laitoksessa oli turvallisia aikuisia, jotka olivat lasten puolella. Yksityisestä, tiukasta laitoksesta Peuralla ei sen sijaan ole paljoakaan hyvää sanottavaa.
– Haluan painottaa, että minulla ei tietenkään ole mitään huostaanottoa ja lastensuojelua vastaan, mutta siinä laitoksessa oli moni asia vinksallaan.
Tiukka laitos oli yritys, jossa haluttiin pitkiä sijoituksia. Peurasta on tärkeää, että ne laitokset, joihin nuoria sijoitetaan, eivät olisi voittoa tavoittelevia yrityksiä.
– Siellä olisi haluttu, että Ismael jäisi sinne täysi-ikäiseksi asti, että he saisivat enemmän rahaa.
Ismael kertoi myöhemmin äidilleen siitä, miten laitoksessa nöyryytettiin nuoria. Jotkut työntekijät saattoivat ärsyttää niin kauan, että lapsi raivostui ja teki jotain, jolloin he saivat niputtaa hänet ja sulkea omaan huoneeseensa eristykseen.
– Tavallaan tiesin, että siellä tapahtuu joitakin asioita, joita ei pitäisi, mutta luotin heihin, koska en voinut muutakaan.
Käänne parempaan tapahtui, kun Ismael ymmärsi, että vasta kun hän alkaa noudattaa laitoksen sääntöjä, hän pääsee kotiin. Hän päätti haluavansa mennä lukioon ja pyrkiä sen jälkeen Teatterikorkeakouluun.
Ratkaiseva tekijä oli myös ADHD-diagnoosi ja lääkityksen aloittaminen. Peura kertoo, että Ismaelin käytöshäiriöt näkyivät jo päiväkodissa.
– Vein hänet jo esikouluikäisenä lastenpsykiatrille, koska hän oli niin villi päiväkodissa. Yritin kauheasti hakea apua, mutta ADHD:ta ei jostain syystä silloin tunnistettu.
Väkivallan jäljet
Peura tuli raskaaksi 28-vuotiaana. Kirjailija kertoo, että häntä pahoinpideltiin raskausaikana ja hän uskoo Ismaelin kokeneen trauman sikiöaikana.
Nuorta itseään kohtaan hän tuntee myötätuntoa.
– Näen nuoremman itseni etäisyyden päästä enemmänkin sellaisena, että voi lapsi parka ja miten suojaton.
Peura sanoo, että jälkikäteen ajatellen hän olisi tarvinnut paljon enemmän apua ja tukea vauvan kanssa.
Peuran oma kokonaisvaltainen turvattomuuden kokemus ja aikaisempien sukupolvien traumojen periytyminen on näkynyt hänen elämässään monin eri tavoin. Se on ilmennyt masennuksena, ahdistuksena, syömishäiriöinä ja itsetuhoisena alkoholinkäyttönä.
Myöhemmin trauman jäljet ilmenivät myös hakeutumisena väkivaltaisiin parisuhteisiin.
– Trauma toistuu yhä uudelleen, jos on kasvanut uskomaan, että ei ansaitse hyvää.
Peurasta tuntuu kuitenkin tällä hetkellä siltä, että hän on onnistunut katkaisemaan ylisukupolvisen väkivallan kierteen.
– Olen tehnyt tosi paljon töitä sen eteen, mutta psykologisen oivaltamisen kehitys on hirveän hidasta. Uskon kuitenkin oppineeni tunnistamaan vaaran merkit, sillä nykyinen parisuhteeni on turvallinen ja onnellinen.
– Silloin kun oli nuo Ismaelin rankat vaiheet, niin hain apua ja olin valmis myöntämään kaikki omat virheeni ja ottamaan vastuun. Samalla jouduin laittamaan vastuuseen myös ne ihmiset, joiden taholta olin itse kokenut kaltoinkohtelua.
Ratkaiseva raitistuminen
Kun Peura joi ensimmäisen kerran itsensä humalaan 12-vuotiaana, koki hän löytäneensä jotain aivan ihmeellistä.
– Kirjoitin päiväkirjaani siitä autuudesta, minkä koin kun löysin alkoholin.
Peura kertoo, että vaikka hän oli koulussa kympin tyttö, alkoi hän 16-vuotiaana juoda ahdistukseensa jo niin, että hän aloitti juomisen aamulla. Myöhemmin ryyppyputket venyivät päivien ja jopa viikkojen mittaisiksi.
Niistä seurasi järkyttäviä olotiloja. Hieman ennen raskaaksi tulemistaan Peura päätti raitistua.
– Koin hirveää pahoinvointia. Tiesin, että ei pitäisi juoda, mutta riippuvuus oli niin suuri, että en pystynyt lopettamaan.
Lopetuspäätös oli pakko tehdä, kun juominen alkoi saada entistä itsetuhoisempia muotoja.
– Aloin viillellä itseäni, päädyin tiedottomassa tilassa putkaan Puolassa, yritin vahingossa itsemurhaa humalassa. Mietin, että haluanko todella kuolla. Tiesin, että jos jatkan sillä tiellä, niin onnistun siinä kyllä.
Lopulta itseä suojeleva puoli voitti.
Pimeydestä valoon auttoi kirjoittaminen.
Kaksi esikoista
Peura kertoo, että kirjoittaminen on ollut hänelle lapsesta saakka selviytymiskeino.
Raitistumispäätöksen jälkeen tapahtui monta muutakin isoa asiaa samanaikaisesti.
– Tulin raskaaksi, pääsin Teatterikorkeakouluun opiskelemaan dramaturgiaa ja sain kustannussopimuksen. Se oli sellainen mieletön rysäys kerralla.
– Raitistuminen oli siinä se kaikkein tärkein asia, että nämä muut asiat saattoivat tapahtua.
Peuran esikoisromaani *On rakkautes ääretön* kertoo insestistä. Siinä ukki käyttää pientä lapsenlastaan Saaraa seksuaalisesti hyväksi. Tapahtumat kerrotaan pienen tytön näkökulmasta.
– Olin vauvan yksinhuoltaja ja tavallaan aivan raunioina, mutta samaan aikaan opiskelin täysillä ja kirjoitin intohimoisesti. En oikein jälkeenpäin edes ymmärrä, miten tämä kaikki on ollut mahdollista.
Peura kertoo, että senhetkisessä elämäntilanteessa hänen oli helppo eläytyä hyväksikäytetyn ja kaltoinkohdellun lapsen asemaan.
– Sehän ei missään tapauksessa ole minun tarinani. Romaani on fiktiota, vaikka siinä on toki joitain elementtejä omasta traumatisoitumisesta.
Peura arvioi, että hän sai voimaa siitä, että pääsi toteuttamaan intohimoaan kirjoittamiseen täysillä.
– Kirjoittamisen avulla jaksoin kaiken muunkin.
Romaanin ensimmäinen versio syntyi Teatterikorkeakoulun pääsykokeiden jälkeen. Peura kirjoitti esikoisromaania huonossa asennossa, pienen vuokra-asuntonsa keittiön pöydän äärellä niinä hetkinä, kun Ismael oli päiväkodissa.
– Tarina tuli sellaisena syöksysynnytyksenä, tosi rajuna. Ensimmäinen versio oli valmis ehkä kahdessa ja puolessa viikossa. Se oli aika väkivaltainenkin prosessi, mutta samalla puhdistava.
– Mikään tarina ei ole sen jälkeen tullut niin valmiina. Ajattelen, että esikoisromaani on erilainen. Sitä on ehtinyt alitajunnassa hahmotella jollain tapaa koko elämänsä. Kaikki, mitä olin aikaisemmin kirjoittanut, oli mennyt sitä kohti.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Elia Lombardini sanoo olevansa Sibelius-Akatemian huonoin viulisti – nyt hänen musiikkinsa hurmaa festivaaliyleisöjä](https://yle.fi/a/74-20047895)
Mitä ihmettä Kreikan MM-rallissa oikein tapahtui lauantaina? Asiantuntija haltioissaan Kalle Rovanperän mestarillisuudesta kaaoksessa
Kreikan MM-rallin vaikeat olosuhteet loivat edellytykset tapahtumarikkaalle lauantaille. Kalle Rovanperä nousi kärkeen, kun Thierry Neuville ja Sebastien Ogier kärsivät ongelmista.
**Kalle Rovanperä** teki mestarillista työtä.
Hallitseva maailmanmestari johtaa Kreikan MM-rallia ennen viimeistä ajopäivää yli kahdella minuutilla ennen Hyundain **Dani Sordoa**. Rovanperän tallikaveri **Elfyn Evans** on kolmantena. Lauantai sisälsi hurjia käänteitä, jotka käänsivät kärkitaistelun useaan otteeseen uusiksi.
– Kallen tekeminen on käsittämättömällä tasolla. Hän pystyy erottumaan nopeudellaan, mutta myös taidollaan välttää virheitä, mikä on vielä vaikeampaa kuin yksittäisen kovan ajan ajaminen, Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** hehkuttaa.
Vastoinkäymiset tiputtivat sekä pitkään johtaneen **Thierry Neuvillen** että **Sebastien Ogierin** kärkitaistelusta. Neuvillen Hyundaista hajosi jousitus kymmenennellä erikoiskokeella, kun belgialaiskuljettaja ajoi kuoppaan ja joutui keskeyttämään. Ogierilta hajosi päätöspätkällä vasen takapyörä ja hän kärsi saman kohtalon.
Rovanperä ajoi pohja-ajan yhtä vaille kaikille päivän erikoiskokeille. Rallin vaativat olosuhteet haastoivat kuljettajien lisäksi autoja.
Yleisö nousi jälleen puheenaiheeksi
Kivikkoiset ja kuopille painautuneet tiet näyttivät vaarallisuutensa jo kahdeksannella erikoiskokeella, kun **Esapekka Lappi** kärsi rengasrikon ja putosi kauas kärjestä. Lappi manasi haastattelussa, että rikon aiheuttanut kivi oli niin iso, ettei sen väistäminen kapealla ja kovavauhtisella osuudella ollut mahdollista.
Tässä vaiheessa Neuville ja Ogier kävivät sekuntikamppailua kärkipaikasta. Ranskalaislegendan pienen virheen myötä Neuville nousi johtopaikalle.
Rovanperä teki vahvaa työtä ja ajoi pohja-ajan yhdeksännelle erikoiskokeelle. Samalla pätkällä Evansin Toyotaan tuli moottorivika. Brittikuski joutui ajamaan pätkän loppuosan pelkän hybridin varassa.
Kannattajat olivat jo perjantaina Kreikassa heille kuulumattomilla alueilla seuraamassa kilpailua. Tämä toistui lauantaina. Kaksi henkilöä käveli reitillä juuri ennen kuin **Robert Virves** oli ajamassa maaliin EK 9:llä.
**Lue lisää**: [Kommentti: Kreikassa on nähty kuolemanvaarallisia tilanteita – MM-rallin päättäjien on tehtävä ainoa oikea päätös](https://yle.fi/a/74-20049352)
Rallin voittotaistelu sekä tämän kauden MM-taisto kokivat dramaattisen käänteen Neuvillen keskeytyksen myötä. Rajusti kuoppaan ajanut Neuville oli jo ennen Kreikan rallia 34 pistettä Rovanperän takana MM-tilanteessa. Nyt ero uhkaa kasvaa entisestään.
– Neuville joutuu etsimään motivaatiota loppukauden ralleihin jostain muualta kuin maailmanmestaruudesta, Haapamäki lataa suoraan.
– Ei se suomalaisittainkaan kivaa ole, jos mestaruudet ratkeavat tällaisiin tilanteisiin.
Asiantuntija korostaa Neuvillen keskeytyksessä tilanteen nopeutta. Silti hän muistuttaa, että esimerkiksi Ogier onnistui välttämään vastaavan kohdan tiessä.
– Ogierin kohdalla huomaa, että hän ehtii ihan vähän kääntää sivuun eikä aja suoraan kuopan yli, mutta Neuville ajaa suoraan kuoppaan. Siinä näkyy rallin raadollisuus, Haapamäki painottaa.
Hän lisää, että ajamalla aiemman nypyn eri linjalla kuljettajan ei olisi tarvinnut tehdä minkäänlaista väistöä. Marginaalit etenkin Kreikan kaltaisessa rallissa ovat minimaaliset.
Iltapäivää värittivät vielä Lapin tekniset ongelmat yhdennellätoista erikoiskokeella. Lapin autosta hajosi vetoakseli. Hän pelkäsi keskeytystä, mutta ajoi lopulta seuraavan erikoiskokeen rauhallisesti maaliin.
Toyota-kuljettajienkin epäonni jatkui, kun **Takamoto Katsuta** kärsi kaksi rengasrikkoa EK 11:llä. Rallia johtaneen Ogierin keskeytys päätöspätkän jälkeen ”kruunasi” kaoottisen lauantain. WRC:n kotisivujen mukaan kivi tuhosi Ogierin takapyörän ja pilasi ranskalaislegendan haaveet voitosta.
Ogier kertoi lauantai-iltana, että hänen autostaan hajosi jo aiemmin lauantaina hybridiyksikkö. Lisäksi myös hänen autonsa oli ottanut osumaa samassa kohdassa, jossa Neuville keskeytti.
Rovanperä loistaa jälleen
Kaiken kaaoksen keskellä Rovanperä ajoi neljään peräkkäiseen pohja-aikaan. Kaikkiaan hän on ollut nopein seitsemällä erikoiskokeella Kreikassa. Haapamäki sanoo, että maailman huipulla erot kuskien välillä tulevat todella pienistä asioista. Rovanperä on tälläkin kaudella näyttänyt taitonsa niin kovavauhtisissa ralleissa kuin Kreikan kaltaisissa syheröissä.
– Hän on ihan poikkeuksellinen kyky. Hän näkee ja aistii ajaessa asioita todella nopeasti, Haapamäki analysoi.
Hän huomauttaa, että moni kuski vuosien varrella on pystynyt ajoittain erottumaan nopeudellaan. Toisenlainen esimerkki on Sordo. Haapamäen mukaan hän ajaa luotettavasti kärkipään sijoilla maaliin, mutta kirkkain huippuvauhti puuttuu.
Rovanperässä nämä yhdistyvät.
– Suoritustaso on muiden yläpuolella. Kun tarvitsee ajaa pohjat, hän ajaa pohjat. Kun pitää väistellä kiviä, hän väistelee kiviä, kokenut rallimies maalailee Rovanperästä.
Hän nostaa vain Ogierin nykykuskeista Rovanperän tasolle. Kahdeksankertainen maailmanmestari ei aja tällä kaudella koko MM-sarjaa, mutta vauhti on riittänyt muun muassa kolmeen voittoon.
– Hän on laittanut Kallen ahtaalle joka kerta. Taistelu mestaruudesta olisi vähintäänkin tasaista, jos hän ajaisi koko MM-sarjan, Haapamäki arvioi.
Suomesta on tullut lämpöpumppujen suurvalta
Lämmitysremontit vilkastuvat vauhdilla myös muualla Euroopassa
Suomi nousi viime vuonna ykköseksi lämpöpumppujen myynnissä suhteessa kotitalouksien määrään, kertoo Euroopan Lämpöpumppuyhdistyksen EHPAn tilastovertailu.
Lämpöpumppuja kävi Suomessa viime vuonna kaupaksi runsaat 69 kappaletta tuhatta kotitaloutta kohti. Kakkoseksi ylsi Norja, jossa määrä oli 60 kappaletta. Edellisvuonna Norja oli ollut vertailun ykkönen. Seuraavat sijat menivät Ruotsille, Virolle, Tanskalle ja Ranskalle.
Heikoiten kauppa kävi Britanniassa, jossa myytiin vajaat kaksi pumppua tuhatta taloutta kohti. Muita häntäpään maita olivat muun muassa Unkari ja Saksa. Vertailussa oli mukana 21 maata.
Suomen lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jussi Hirvonen** arvioi, että Suomen myyntiluku oli suhteellisesti korkein myös maailmanlaajuisesti, sillä Skandinaviassa pumppujen menekki on ollut perinteisesti hyvä.
Kaikkiaan Suomessa myytiin viime vuonna liki 200 000 lämpöpumppua. Kasvua edellisvuodesta oli yli puolet. Kaupankäyntiä vauhdittivat muun muassa energian hinnan nousu ja avustukset öljykattiloiden vaihtajille.
Ilmastonmuutos kirittää myyntiä
Lämpöpumppujen suosio on ollut melko vähäistä Euroopassa, mutta tilanne on nopeasti muuttumassa. Se näkyy luvuissa jo nyt. Viime vuonna 21 maassa Euroopassa myytiin ennätykselliset kolme miljoonaa pumppua. Kasvua edellisvuodesta oli liki 40 prosenttia.
Suhteellisesti suurin nousu nähtiin Belgiassa, Tshekissä, Slovakiassa ja Puolassa. Näissä maissa myynti lähes tuplaantui edellisvuodesta.
Määrällisesti parhaiten kauppa kävi viime vuonna Ranskassa ja Italiassa, joissa molemmissa myytiin yli puoli miljoonaa pumppua. Lämpöpumppuja käytetään sekä kiinteistöjen lämmittämiseen että jäähdyttämiseen.
Kaupankäyntiä vauhdittaa ilmastonmuutoksen aiheuttama tarve vähentää riippuvuutta fossiilisista polttoaineista. Lämmitysratkaisuilla on tässä suuri merkitys. Maailmanlaajuisesti kiinteistösektori tuottaa vajaat 40 prosenttia hiilidioksidipäästöistä.
Lämpöpumput ovat vähäpäästöisiä verrattuna polttamiseen perustuvaan lämmitykseen. Ne siirtävät lämpöä ulkoilmasta ja maaperästä sähköenergian avulla sisätiloihin ja pystyvät hyödyntämään myös erilaisia hukkalämpöjä.
Painetta lämmitysremonteille Euroopassa aiheuttaa osaltaan Venäjän hyökkäyssota. Se johti Euroopassa energiakriisiin ja tarpeeseen päästä nopeasti eroon halvasta venäläisestä maakaasusta.
Karhulivelähetystä seuranneet netinkäyttäjät pelastivat eksyneen vaeltajan Alaskassa
”Auttakaa minua”, sai kylmettynyt ja uupunut mies sanottua riistakameralle.
Alkuviikosta joukko ruskeakarhufaneja kirjautui netin [karhuliveen](https://explore.org/livecams) toiveenaan nähdä edes vilaukselta mesikämmenen puuhasteluja Alaskan syrjäisessä kansallispuistossa. Riistakameraan ilmestyi kuitenkin uupunut vaeltaja, joka sai muodostettua huulillaan sanat ”Auttakaa minua”.
Tästä alkoi tapahtumaketju, joka päättyi lopulta Katmain kansallispuistossa eksyneen miehen pelastumiseen.
Tapauksesta kirjoittavat muun muassa [the Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2023/sep/09/bear-camera-hiker-rescued-alaska-national-park) ja [the Washington Post](https://www.washingtonpost.com/travel/2023/09/07/fat-bear-week-camera-rescue-hiker/).
Kansallispuiston nettikameroista ja -lähetyksistä vastaavan Explore.org-yhtiön chat-huoneeseen alkoi ilmestyä viestejä, joissa käyttäjät kertoivat pulassa olevasta vaeltajasta. Yhtiöstä otettiin yhteyttä Alaskan viranomaisiin, jotka ryhtyivät saman tien toimeen.
Metsänvartijat löysivät väsyneen ja kylmettyneen vaeltajan muutamien tuntien etsintöjen jälkeen. Dumpling Mountainin alue, mistä mies löydettiin, on äärimmäisen syrjässä eikä siellä ole kännykkäverkkoa.
Explore.org-yhtiö julkaisi tapauksen jälkeen X-palvelussa (entinen Twitter) lyhyen videon ja viestin: ”Karhukamera pelasti vaeltajan hengen!”
Katmain kansallispuiston karhulivelähetyksiä seurataan ahkerasti tyypillisesti lokakuussa Fat Bear Week -tempauksen eli Lihavan karhun viikon aikana. Kyseessä on leikkimielinen kisa, jossa ihmiset seuraavat karhulivessä talvihorrokseen valmistautuvia, lohia ahmivia mesikämmeniä. Kisa huipentuu katsojien äänestykseen, jossa voiton vie puiston pulskin karhu.
Eksyksiin joutuneen miehen onneksi karhuliveä sattui seuraamaan myös syyskuisena tiistaipäivänä joukko luonnonystäviä. Sää oli tuolloin kaiken lisäksi poikkeuksellisen huono ja näkyvyys vain noin 15 metriä.
Marokon maanjäristys havaittiin tuoreeltaan Suomessa asti – seismologi uskoo, että uhriluku voi nousta jopa kymmeneen tuhanteen
Järistys on mittaluokaltaan pienempi kuin esimerkiksi Turkin helmikuinen maanjäristys, Tiira arvioi
Marokossa lauantain vastaisena yönä tapahtunut maanjäristys havaittiin tuoreeltaan Suomessa asti, kertoo Helsingin yliopiston Seismologian instituutin johtaja **Timo Tiira**.
– Kyllä se näkyi selvästi koko Suomen asemaverkossa. Tämän kokoiset järistykset havaitaan Suomessa. Meidän datallakin pystyy paikantamaan tämän järistyksen ja laskemaan magnitudin.
Järistyksen magnitudi oli 6,8. Se on voimakkuudeltaan suurin Marokon alueella yli sataan vuoteen.
Tähän mennessä kuolonuhreja on tiedossa yli 1 300. Tiira arvioi, että uhriluku voi nousta vielä rajusti.
– Uskoisin, että tämä voi nousta tuhansiin, joka tapauksessa mahdollisesti jopa kymmeneen tuhanteen.
Kuolonuhrien määrään vaikuttaa Tiiran mukaan se, kuinka syvällä järistys tapahtui.
– Sehän ei tapahtunut kovinkaan syvällä. Toiseksi paikallinen rakennuskanta aina vaikuttaa tällaisiin asioihin, että paljonko tulee uhreja ja asutuksen tiheys.
Silti esimerkiksi Turkin helmikuiseen suureen maanjäristykseen verrattuna Marokon järistys on Tiiran mukaan huomattavasti pienempi mittaluokaltaan.
Alueella on tapahtunut jälkijäristyksiä, mutta ne ovat jääneet varsinaista järistystä heikommiksi. Tiiran mukaan jälkijäristyksiä voi tulla vielä lisää, ja ne tapahtuvat lähellä alkuperäistä järistysaluetta.
Euraasian ja Afrikan laattojen reuna kulkee Välimeren etelärannikkoa pitkin Marokon kohdalla.
Tiira kertoo, että järistysalueelta on noin 550 kilometriä mannerlaattojen reuna-alueelle.
Teemu Pukki ei voinut kuin hämmästellä Lukas Hradeckyn kielitaitoa – kapteeni paljasti kikat raskaasta Kazakstan-reissusta toipumiseen
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kertoi lauantaina valmistautumisestaan EM-karsintaotteluun Tanskaa vastaan. Suomi pelaa sunnuntaina tärkeistä pisteistä täyden Olympistadionin edessä.
*Suomi kohtaa Tanskan EM-karsintaottelussa sunnuntaina kello 19. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kello 18.15.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue Huuhkajat kertoi lauantaina valmistautumisestaan Tanska-otteluun. Lehdistötilaisuudessa ja median haastateltavina olivat päävalmentaja **Markku Kanerva**, hyökkääjä **Teemu Pukki** sekä maalivahti, kapteeni **Lukas Hradecky**.
Heiltä kysyttiin muun muassa Kazakstaniin matkaamisen tuomasta aikaerorasituksesta. Suomen joukkue lähti Astanasta heti ottelun jälkeen yölennolla kohti Helsinkiä. Pukki myönsi, että lentomatka oli pitkä, mutta joukkue on kuitenkin hyvin palautunut torstain ottelusta.
– Ei tietenkään ole paras mahdollinen skenaario pelata torstaina Kazakstanissa ja sunnuntaina Suomessa. Lentomatka on tietenkin... tietyistä syistä ei voida lentää Kazakstanista suoraan Suomeen, vaan pitää tehdä pieni kiertue Euroopassa, hyökkääjä sanoi lehdistötilaisuudessa.
Hradecky totesi, että kaikkien muidenkin joukkueiden pitää matkustaa vierasreissulle Kazakstaniin, joten Huuhkajat ei tee asiasta sen isompaa numeroa.
– Meillä oli hyvä saunasessio eilen, join oluen ja nukuin 12 tuntia, joten olen valmis. Voitto teki matkasta paljon helpomman, se oli elintärkeää ja olemme valmiita, maalivahti summasi.
Kärkijoukkueiden kohtaaminen
Kaikki kolme totesivat, että Tanska on todennäköisesti lohkon paras joukkue. Esimerkiksi päävalmentaja Kanerva kuvaili, että Tanskalla on useita taitavia huippupelaajia Euroopan parhaissa sarjoissa.
– Jos meillä on paljon parempia maalipaikkoja kuin Tanskalla, ja jos hallitsemme ottelua, tasapeli olisi pettymys. Riippuu paljon siitä, miten ottelu etenee. En olisi erittäin pettynyt tasapeliin, sanotaan vaikka niin, Kanerva sanaili.
Pukki arvioi Suomen tilanteen lohkossa olevan tällä hetkellä hyvä. Huuhkajien ei ole pakko voittaa sunnuntaina, vaikka joukkue kuitenkin tavoittelee kolmea pistettä, hän puntaroi.
Hradecky taasen täräytti suoraan, että hän olisi tyytyväinen yhteen pisteeseen eli tasapeliin Tanskaa vastaan.
– Jopa Kazakstania vastaan olisimme olleet tyytyväisiä pisteeseen, mutta onnistuimme voittamaan. Huomenna peli on 0–0 tai 1–1-tilanteessa pitkään. Emme panikoi, vaan yritämme kontrolloida ottelua ja olemme 100-prosenttisesti tyytyväisiä pisteeseen, hän muotoili lehdistötilaisuudessa.
Kanerva kertoi Yle Urheilulle, että ennakkoon ajateltuna tilanne on ideaali, kun Suomi kohtaa Tanskan kotikentällään. Maajoukkuetauon alkaessa Suomi oli lohkokärjessä, mutta toisena olleen Kazakstan kanssa tasapistein. Torstain otteluiden jälkeen lohkokakkosena on Tanska.
– Tämän rupeaman toinen kärkikamppailu. Toivottavasti sarjatilanne näyttää samalta tämän ottelun jälkeen eli olemme lohkokärjessä, kun lähestytään lokakuun pelejä.
Päävalmentaja kuvaili Tanskan käyttäneen karsintojen aikana muutamaa erilaista pelaajaryhmitystä, kuten 4–3–3 ja 3–4–3. Hänen mukaansa joukkueen hyökkäyspelin rakenne on kuitenkin varsin samanlaista huolimatta siitä, miten Tanska ottelun aloittaa. Siihen joukkue yrittää varautua, Kanerva sanoi.
Pelaako Höjlund?
Yksi polttava kysymys ennen Tanska-ottelua on ollut hyökkääjä **Ramus Höjlundin** pelikunto. EM-karsintojen avauksessa Suomen verkkoon kolme maalia iskenyt tanskalainen palasi pelikentille viime viikon sunnuntaina loukkaantumisen jälkeen. Höjlund pelasi 24 minuuttia, kun hänen edustamansa Manchester United hävisi Arsenalille 1–3 Englannin Valioliigassa. Tanskan napatessa 4–0-voiton San Marinosta hän pelasi 33 minuuttia.
– Varmaan kysyt seuraavaksi, mites toi Höjlund – pelaako vai ei? Se on se iso kysymysmerkki, että kuinka hyvässä kunnossa hän on. Koko ajan saa enemmän peliminuutteja ja nyt pelasi jo San Marinoa vastaan. Mutta onko hän avauksessa meitä vastaan? Aika varmasti hänet nähdään kentällä ainakin jossain vaiheessa, Kanerva vastasi itselleen.
Lukas Hradecky muistutti, että Tanskalta löytyy valtavasti leveyttä. Hän mainitsi erikseen Bundesliigassa Wolfsburgia edustavan, huippuiskussa olevan **Jonas Windin** sekä Leipzig-hyökkääjä **Yussuf Poulsenin**.
Teemu Pukin saapuessa haastatteluun Hradecky antoi vieressä haastattelua tanskaksi. Sekä Pukki että Hradecky ovat pelanneet tanskalaisessa Bröndbyssä. Sitä ennen Hradecky pelasi useita kausia tanskalaisessa Esbjergissä.
Lähtisikö Pukilta haastattelu tanskaksi?
– Ei, minulla ei ole tuollaista kielipäätä kuin Lukella. Hienoa nähdä, että onnistuu. Tuossa laskeskelin, että monellakohan kielellä hän pystyisi, aika monella.
Täysi Olympiastadion innostaa Huuhkajia
Helsingin Olympiastadionilla pelattava Suomi–Tanska-ottelu on loppuunmyyty. Myös kesäkuun otteluissa Sloveniaa ja San Marinoa vastaan stadion oli ääriään myöten täyteen. Huuhkajien ryhmä kertoo olevansa innoissaan kotikatsomon tuesta.
– Se, mitä koimme kesäkuussa, oli ihan mahtavaa. Uskon, että tunnelma tulee olemaan vähintään samankaltainen huomenna, Kanerva tunnelmoi lauantaina.
– Ihan mahtavaa, että on tällainen buumi maajoukkueen ympärillä – ollut jo jonkin aikaa. Siistiä nähdä taas huomenna stadikka täynnä. Se tuki, mitä saamme yleisöstä, on ihan sanoinkuvaamattoman tärkeää meille, Pukki hehkutti.
– Täysi Olympiastadion, iso matsi ja voidaan ottaa kullanarvoinen voitto. Periaatteessa ei ole mitään hävittävää. Mielestäni Tanska on selvästi parempi joukkue paperilla, mutta onneksi näitä pelejä ei paperilla pelata. Neljän voiton avulla yritetään liitää seuraavaan kotiyleisön tuella, Hradecky tiivisti.
Kommentti: Harri Heliövaara marssi epätietoisena kisatoimistoon – siitä alkoi satumaisesti huipentunut tarina
Harri Heliövaaran ja Anna Danilinan tarina on kuin satu, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
**Harri Heliövaara** käveli tenniksen Yhdysvaltain avointen alkaessa kilpailutoimistoon ja laittoi nimensä listalle, jossa etsittiin paria sekanelinpeliin.
Heliövaara oli tullut New Yorkiin hakemaan menestystä nelinpelissä vakioparinsa **Lloyd Glasspoolin** kanssa. Hän halusi kuitenkin tällä kertaa osallistua myös sekanelinpeliin. Sitä pelataan käytännössä vain Grand Slam -turnauksissa, joten vakituisia pareja ei juurikaan ole.
Samalla asialla oli myös **Anna Danilina**. Heliövaara ja Kazakstania edustava Danilina eivät olleet edes tavanneet toisiaan aiemmin, mutta he päättivät pelata yhdessä.
Molempien urakka omissa nelinpeleissään päättyi toiselle kierrokselle ja suureen pettymykseen. Danilinan parina oli muuten **Heather Watson**, joka voitti **Henri Kontisen** kanssa Wimbledonin sekanelinpelin mestaruuden vuonna 2016. Putoamisten jälkeen kaksikko sai sitten keskittyä täysin sekanelinpeliin.
Peli alkoi kulkea, kemiat toimivat hyvin ja pari toisensa jälkeen sai todeta suomalais-kazakstanilaisen kaksikon paremmakseen. Danilina osoittautui hyväksi pariksi. Hänen syöttönsä ovat vahvoja, tosin välillä epävarmoja. Palautukset ovat aggressiivisia ja verkkopelikin hyvää, vaikka joskus epäortodoksisen näköistä.
Lopulta parin tarina oli kuin satu. Se johti täydelliseen huipennukseen, Grand Slam -mestaruuteen asti. Voisi ajatella, että Heliövaara ja Danilina pelaavat jatkossakin yhdessä.
Sekanelinpeli on kieltämättä tenniksen arvoasteikossa alimpana. Heliövaarakin olisi varmasti ottanut mieluummin menestyksen leipälajissaan miesten nelinpelissä. Grand Slam -voitto on kuitenkin aina Grand Slam -voitto ja kaikki haluavat sen saada.
Heliövaaran ja Danilinan taisteluilme oli mainio koko turnauksen ajan. Menestys tuo varmasti lisäpotkua myös peleihin Glasspoolin kanssa, jotka ovat sujuneet viime aikoina alavireisesti.
Heliövaara lähtee nyt Kroatian Splitiin. Siellä pelataan tiistaista lähtien Davis Cupin finaaliturnaus, jossa Suomi on historiallisesti ensimmäistä kertaa mukana. Hienot hetket Suomen tenniksessä siis jatkuvat.
Twerk on seksuaalinen tanssi, ja siksi Sikujua Mpondaa on käsketty häpeämään: ”Näytän rohkeasti, kuka oikeasti olen”
Sikujua Mponda kokee twerk-tanssin kehopositiivisena ja vapauttavana.
Ihminen kuoli jäätyään ruohonleikkurin alle Saarijärvellä
Henkilö oli jäänyt puristuksiin päältä ajettavan ruohonleikkurin alle ja menehtynyt.
Henkilö oli jäänyt puristuksiin päältä ajettavan ruohonleikkurin alle ja menehtynyt, tiedottaa Sisä-Suomen poliisilaitos.
Poliisilla ja pelastuslaitoksella oli lauantaina onnettomuuteen liittyvä tehtävä Saarijärvellä.
Poliisi selvittää tapahtunutta kuolemansyyn tutkintana.
STT kertoo, että poliisi oli vaitonainen turman yksityiskohdista. Julki ei annettu tietoa uhrin sukupuolesta, ikäluokasta tai siitä, miten ja millaisessa paikassa onnettomuus tapahtui.
Poliisilla ei ole asiasta enempää tiedotettavaa.
Harri Heliövaara ja Anna Danilina US Openin mestareiksi! Suomalaisen juhlapuhe päättyi huvittavasti
Harri Heliövaara on toinen suomalainen aikuisten Grand Slam -turnauksen voittaja Henri Kontisen jälkeen.
**Harri Heliövaara** ja kazakstanilainen **Anna Danilina** ovat voittaneet Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen sekanelinpelin mestaruuden. Loppuottelussa kaatuivat yhdysvaltalaiset **Austin Krajicek** ja **Jessica Pegula** 6–3, 6–4.
**Henri Kontinen** on ainoa suomalaispelaaja, joka oli ennen Heliövaaraa voittanut aikuisten Grand Slam -mestaruuden. Kontinen juhli sekanelinpelin mestaruutta Wimbledonissa 2016 ja nelinpelin mestaruutta Australiassa 2017.
Heliövaara ja Danilina saivat otteluun erinomaisen alun, kun he mursivat Krajicekin syötön ja menivät 2–0-johtoon. Myös Danilina piti syöttönsä vaikeuksista huolimatta, joten tilanne oli jo 3–0.
Erä päättyi Heliövaaran ja Danilinan voittoon 6–3. He olivat vahvoja ratkaisupisteissä, jotka pelataan 40–40-tilanteissa.
Heti toisen erän alussa Krajicekin syöttö murtui taas. Suomalais-kazakstanilainen pari selvitti jälleen tiukkoja paikkoja Heliövaaran syötössä, mutta sitten myös Pegula onnistui nousemaan vaikeasta paikasta syöttövuoronsa voittoon. Ja heti perään Danilinan syöttö murrettiin, joten tilanne oli 2–2.
Tilanteessa 4–4 suomalais-kazakstanilainen pari mursi jälleen kerran Krajicekin syötön, joten Heliövaara pääsi syöttämään voitosta. Se onnistui hienosti ja toinen ottelupallo toi ratkaisun.
Heliövaara ja Danilina eivät olleet koskaan tavanneet ennen turnausta, mutta New Yorkissa parin peli lähti kulkemaan mainiosti.
Vastustajat olivat todella kovaa luokkaa, sillä Krajicek nousee maanantaina ilmestyvällä listalla miesten nelinpelin ykköseksi ja Pegula naisten nelinpelin ykköseksi.
Voittajapari saa mestaruudesta yhteensä 170 000 dollaria eli 158 700 euroa.
Heliövaara ja Danilina pääsivät nostelemaan pokaalia maailman suurimmalla tennisstadionilla, Arthur Ashe -stadionilla.
– Haluan kiittää pariani. Minulla ei ole sanoja, tämä on ollut uskomaton matka, Danilina sanoi.
Heliövaaran saatua mikrofonin hän kiitteli tiimiään sekä perhettään – vaimoaan ja kahden vuoden sekä kuuden viikon ikäisiä lapsiaan, jotka ovat paikan päällä New Yorkissa.
Heliövaara antoi jo mikrofonin pois, mutta otti sen takaisin, koska oli unohtanut kiittää Danilinaa.
– Hän on syy, miksi seisomme täällä.
Heliövaara lähtee nyt kohti Krotian Splitiä, jossa Suomi pelaa historiallisesti Davis Cupin finaaliturnauksessa tiistaista alkaen.
Naisten jääkiekkoliiga alkoi mestari-HIFK:n näytöksellä – Kärpiltä upea kiri
Naisten jääkiekkoliiga alkoi lauantaina neljällä ottelulla. Huippupelissä mestari-HIFK näytti kaapin paikan viime kauden finalistille Kiekko-Espoolle.
Hallitseva Suomen mestari HIFK avasi liigakauden lauantaina voittamalla viime kevään finaalivastustajansa Kiekko-Espoon 6–2.
Tšekkiläinen tähtihyökkääjä **Michaela Pejzlova** kokosi tehot 1+2, ja joukkueen uusi värväys, tšekkivahti **Blanka Skodova** säväytti 30 torjunnallaan. Muita HIFK-onnistujia olivat kahden maalin hyökkääjä **Julia Liikala** ja ensimmäisen liigamaalinsa tehnyt puolustaja **Nelly Andersson** (1+1).
HIFK on kiilannut nopeasti Naisten Liigan huipulle. Seura haali toimitusjohtaja **Jukka Valtasen** johdolla manageriksi **Johanna Sandqvistin** sekä valmentaja **Saara Niemen** toiminnan dynamoiksi.
Valtanen ahersi HIFK:n toimitusjohtajana 2008–2022. Isossa kuvassa merkittävät rahalliset panostukset naisten kiekkoiluun odottavat yhä. Tiettävästi vain HIFK:ssa ja HPK:ssa pelaajat eivät joudu laittamaan kättä taskuun pelatakseen.
– On melkein häpeä, että Naisten Liigassa pelaavien joukkueiden pelaajat joutuvat itse rahoittamaan toimintansa, Valtanen toteaa STT:lle.
Manageri Sandqvist, 46, koki pelaajaurallaan paljon ja saavutti muun muassa kahdeksan SM-kultaa pelaajana Espoon Bluesissa. Nyt hänellä alkoi viides kausi HIFK:n jääkiekkojaoston naisten johdossa ja junioripuolen päällikkönä.
– Usein jokapäiväisessä työssä haasteita kohdatessa tulee miettineeksi, voiko tämä olla näin vaikeaa, Sandqvist myöntää.
HIFK saavutti paitsi seurahistorian ensimmäisen naisten jääkiekkomestaruuden viime keväällä myös toisen ison merkkipaalun: siitä tuli reilun 230 rekisteröidyn tyttö- ja naisharrastajan ansiosta maan suurin naisjääkiekkoseura.
– Myös muista seuroista on tultu HIFK:hon kehittymään. Mielestäni olemme saaneet lyhyessä ajassa maksimaalisen tuloksen, Sandqvist iloitsee.
Ilves yllätti KalPan, Kärpät ja HPK muut voittajat
Maalivahti **Salla Sivula** tukki maalinsuun ja torjui kaikki 35 vastustajan laukausta, kun Ilves kaatoi KalPan 1–0. Kamppailun täysosuman värkkäsi avauserässä **Noora Mylläri**.
Oulun Kärpät esitti mahtikirin Turussa. Kärpät oli avauserän jälkeen 0–2-tappiolla Turun Palloseuraa vastaan, mutta nousi lopulta 4–2-voittoon.
Kärppien päävalmentaja **Sanna Lankosaari** on tyytyväinen siihen, miten hänen suojattinsa saivat ladattua itsensä Espoossa pelattavassa Naisten Liigan avausturnauksessa väännettyyn peliin aamuöisen matkaan lähdön jälkeen.
– Tärkeä ja hieno nousu joukkueelta, vaikka tekeminen ei ollutkaan koko ajan pelillisesti niin rattoisaa, Kärppien Lankosaari totesi.
Oululaisilla vastus kovenee heti sunnuntaina, kun vastaan tulee hallitseva mestari Helsingin IFK.
Naisten Liigan kärkipäähän veikattu Hämeenlinnan Pallokerho avasi kautensa 3–1-voitolla Rovaniemen Kiekosta. Voittajien maaleista vastasivat **Kiti Seikkula**, **Ines Lukkarila** ja **Saimi Lehto**.
Kymmeniä mielenosoittajia otettu Tanskassa kiinni Eritrea-juhlissa syntyneiden väkivaltaisuuksien vuoksi
Tänä vuonna Eritrean hallinnon kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet toistuvasti yhteen eri puolilla Eurooppaa.
Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa 55 ihmistä on otettu kiinni Eritrea-juhlissa synteneiden levottomuuksien seurauksena, maan yleisradioyhtiö [DR kertoo](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/55-anholdt-efter-sammenstoed-til-eritreansk-sensommerfest).
Tänä vuonna Eritrean hallinnon kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet toistuvasti yhteen eri puolilla Eurooppaa.
Elokuun alussa tuhat mielenosoittajaa iski Eritrealaiseen kulttuuritapahtumaan [Tukholmassa](https://yle.fi/a/74-20043739). Tuolloin väkivaltaisuuksissa loukkaantui yli 50 ihmistä ja yli sata otettiin kiinni.
Tänä vuonna Eritreaan liittyviä levottomuuksia on Ruotsin ja Tanskan lisäksi ollut ainakin Israelissa, Norjassa, Saksassa ja Kanadassa.
Viime vuosina sadat tuhannet ertirealaiset ovat paenneet Afrikan Pohjois-Koreanakin tunnetusta maasta, jossa itsevaltaisella presidentillä **Isaias Afwerkilla** ja tämän hallinnolla on kansalaisista tiukka ote.
[Kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen ](https://www.hrw.org/world-report/2019/country-chapters/eritrea)ja YK:n mukaan Eritreassa ei ole sananvapautta, toimivia demokraattisia instituutioita, vapaata mediaa tai oikeuslaitosta. Kansalaisyhteiskunta on olematon.
[YK:n alainen tutkimuskomitea](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=20067&LangID=E) raportoi vuonna 2016, että Eritrean viranomaiset ovat syyllistyneet rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Komitean mukaan valtio orjuuttaa, sieppaa, kiduttaa ja murhaa kansalaisiaan järjestelmällisesti ja laajamittaisesti.
Saksalaisen [Deutsche Wellen](https://www.dw.com/en/are-eritrean-migrants-welcome-in-their-host-nations/a-66759252) mukaan maailmalla nähdyt levottomuudet johtuvat siitä, että Eritrean kulttuuria juhlistavien tapahtumien järjestäjillä on usein suoria yhteyksiä Afwerkin hallintoon.
”Jos pärjäät Vaasan maastoissa, pärjäät missä päin Suomea tahansa”, sanoo nuori endurolupaus Ella Sjögren
Vaasan tasaiset, mutta tekniset maastopyöräradat tuottavat komeaa tulosta. Nuoret Ella Sjögren ja Hugo Helgas ovat nousseet muutamassa vuodessa Suomen maastopyöräeliittiin.
Vaikka maastopyöräilyä pidetään varsinkin kilpatasolla aika miehisenä lajina, vetää se puoleensa myös naisia.
Yksi heistä on 25-vuotias enduroa ajava vaasalainen **Ella Sjögren**, joka on tällä hetkellä maamme parhaita enduroajajia.
Sjögren kokeili maastopyörää vasta kolme vuotta sitten ja tämä oli ensimmäinen kausi, jolloin hän ajoi kaikki kuusi osakilpailua. Suomenmestaruus jäi Sjögreniltä vain 7 sekunnin päähän.
Vaasalaismenestystä lajin parissa kirkasti vielä U21-sarjassa ajavan ja Molpessa asuvan **Hugo Helgaksen** suomenmestaruus. Vasta 18-vuotias Helgas on harrastanut maastopyöräilyä jo vuosia, mutta kisannut Endurossa neljä vuotta.
Maastot tehdään vapaaehtoisvoimin
Erilaisista erikoiskokeista koostuva enduro on on varsin haastavaa ja näyttävää.
Tänä vuonna osakilpailuja oli yhteensä kuusi, joista viimeinen ajettiin Jyväskylän Laajavuoressa vajaa viikko sitten.
Alamäkipainotteisen lajin harjoittelu ei ole Vaasan seudulla itsestäänselvyys, sillä alueen maastoreitit ovat hyvin tasaisia.
Ainoa enduroharjoitteluun sopivampi paikka on Vaasan lähettyvillä oleva Öjbergetin hiihtokeskus, jonka laskettelurinteisiin Trail Rider Vaasan vapaaehtoiset ovat rakentaneet käsityönä harjoitteluun sopivat radat.
Pientä laskua ja itse rakennettuja siltoja ja hyppyreitä löytyy myös Gerbystä.
Trail Rider Vaasan vapaaehtoiset pitävät Öjbergetillä auki Vaasan kaupungin omistamaa hiihtohissiä kerran–pari viikossa niin, että halukkaat pääsevät rinteiden päälle ratojen laskua kokeilemaan. Sama vapaaehtoisväki ylläpitää myös Vaasassa talvipolkuverkostoa, joka alkaa olla jo maankuulua.
Järki päässä ja suojat päällä
Kun maastot ovat haastavia, täytyy myös kaluston olla sen mukaista. Sjögren käyttää umpikypärää sekä selkä- ja rintapanssaria ja polvisuojia.
Hänellä on kaksi maastopyörää ja yksi gravelpyörä, jolla hän ajelee peruskuntolenkkejä ja mäkivetoja. Viikossa erilaisia harjoituksia kertyy 12–14 tuntia, eikä kaikki harjoittelu ole pelkkää ajamista.
Sjögren kisaa Sportsource Rocky Mountain -tiimissä, johon kuuluu hänen lisäkseen kolme muuta ajajaa. Tiimistä huolimatta hän maksaa pääsääntöisesti kaikki materiaalinsa itse, eikä lajin parissa pyöri isoja palkintorahoja.
Laadukas pyörä maksaa useita tuhansia euroja, mutta toisaalta sellainen toimii vaativissa oloissa turvallisesti ja hyvin. Toinen Ellan maastopyöristä on sähköpyörä, jonka E-Bike-sarjasta hän kuittasi myös tältä kaudelta kaksi osakilpailuvoittoa.
SM-sarjan viimeisestä osakilpailusta saatiin silti tuliaisina myös yksi loukkaantuminen. Sjögrenin ranne venähti viimeisen osakilpailun yhdellä erikoiskokeella ja taukoa ajoihin tuli kaksi viikkoa
**-** Kaverit ja työkaverit kyllä kauhistelevat, että miten uskallan tälläistä lajia harrastaa. Mutta tämä on ensimmäinen loukkaantuminen kolmen vuoden aikana, Ella Sjögren sanoo
Poikkeuksellista lahjakkuutta
Ella Sjögren otti ensipolkaisut isänsä maasturilla, mutta enää isä ei tyttären kyydissä pysy.
– Eniten saan kiittää tästä Improve MTB:n **Petri Kettusta**, joka on valmentanut minua nyt vuoden päivät. Hänen neuvonsa ja ohjeensa ovat kyllä tuottaneet tulosta, Ella Sjögren sanoo.
Helgas ja Sjögren kehuvat alueen haastavia mutta opettavaisia olosuhteita.
– Mäkiä täällä ei juuri ole, mutta kiviä ja juurakoita sekä teknista taitoa vaativia polkuja sitäkin enemmän. Öjbergetin radat ja maastot ovat maan haastavimpia, mutta toisaalta, jos pärjäät täällä Vaasan maastoissa, pärjäät missä päin Suomea tahansa, Ella Sjögren sanoo.
Vaikka maastopyöräily onkin suosittua ja Sjögrenin ja Helgaksen menestys kerää lajin pariin uusia harrastajia, ei laji esimerkiksi kilpatasolla ole saanut juurikaan näkyvyyttä.
– Nyt kun tänne on saatu menestystä, saisi näkyvyyttä olla kuitenkin enemmän. Ei tästä liikaa kyllä lehdissä kirjoiteta.
Tällaiselta näyttää koko Suomen suurin cosplay-tapahtuma Tampereella – kuvakooste upeista asuista
Cosplay on Suomessa voimissaan: Tampereella järjestettiin tuhansia alan harrastajia vuosittain kokoava Tracon. Kuvagallerian kuvat ovat perjantailta.
Henkilöauto syttyi tuleen Prisman parkkihallissa Jyväskylässä, koko rakennus evakuoitiin
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu sammumaan ja autoa on siirretty pois parkkihallista.
Prisma evakuoitiin Jyväskylässä, kun henkilöauto syttyi parkkihallissa.
Henkilöauto syttyi palamaan Jyväskylässä Seppälän kaupunginosassa sijaitsevan Prisman parkkihallissa lauantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli seitsemän aikaan illalla.
Pelastuslaitoksen saapuessa henkilöauto oli täyden palon vaiheessa osittain maan alla olevassa parkkihallissa.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan palo on nyt saatu sammumaan ja auto siirretty pois parkkihallista. Savutuuletus on yhä käynnissä.
Koko kiinteistö tyhjennettiin ihmisistä. Rakennuksesta joutui poistumaan pelastuslaitoksen mukaan noin 400-500 ihmistä. Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja eikä palo levinnyt ajoneuvosta muihin autoihin.
Palolla ei ollut vaikutusta viereisen kauppakeskus Sepän toimintaan. Palon vahingot rajoittuivat parkkihalliin, parkkihalli pysyy suljettuna ainakin huomiseen. Prismalla on tavoite avata vielä kuluvan illan aikana.
Pelastuslaitos kertoi Ylelle, että poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jyväskyläläinen Helinä Mäenpää palkittiin kotiseututyön ansiomitalilla: ”Kotiseututyön pitää pystyä lomittumaan monikulttuurisuuden kanssa”
Suomen Kotiseutuliitto pitää Mäenpään ansioita paikallisessa ja alueellisessa kotiseutu- ja nuorisoseuratoiminnassa erittäin merkittävinä. Hän toimi yli 30 vuotta Jyväskylän kaupungin viestinnässä.
Kotiseututyön ansiomitalilla palkittu **Helinä Mäenpää** sanoo ensin yllättyneensä ja sitten tavattomasti ilahtuneensa tunnustuksesta.
– Seuraavaksi jäin miettimään, olenko sellaista ansainnut. Ei sitä ajattele, mitä saavuttaa, kun touhuaa työelämässä tai vapaa-aikana. Merkitys tulee tekemisen tärkeydestä ja yhteistyöstä ihmisten kanssa, sanoo Mäenpää.
Mäenpää oli Jyväskylän kaupungin palveluksessa 41 vuotta, niistä 33 kaupungin viestinnässä, viimeisimpänä viestintäjohtajana. Kun hän jäi eläkkeelle vuoden 2021 alusta, Jyväskylä-Seura ry pyysi häntä puheenjohtajaksi.
Työssä ollessa Mäenpäälle oli tärkeää pitää itsensä irti sidonnaisuuksista, mutta eläkepäivien alettua hänestä tuntui luontevalta vastata myöntävästi. Seuran toiminnassa tärkeää ei ole Mäenpään mielestä vain menneisyys, vaan yhtälailla myös nykyisyys ja tulevaisuus.
– Tämän päivän haaste on, miten kotiseututyö pystyy lomittumaan monikulttuurisuuden kanssa, ja ottamaan muualta muuttaneet mukaan.
Jyväskylä on Mäenpään kotikaupunki, mutta side synnyinseudulle Keuruun Pihlajavedelle on säilynyt vahvana vapaa-ajan asunnon ja siellä asuvien tärkeiden ihmisten vuoksi. Mäenpään mielestä sydämen kotiseutu on se, johon tuntee sitoutuneisuutta. Hänelle Jyväskylä ja Pihlajavesi, joka oli Mäenpään lapsuudessa itsenäinen kunta, ovat tasavertaisia.
– Elämäni tasapaino tulee siitä, että minulla on ne molemmat, sanoo Mäenpää.  
Ansiomitali luovutettiin Mäenpäälle Valtakunnallisten kotiseutupäivien juhlagaalassa Kotkassa lauantaina.
Mitalin myöntämisperusteiden mukaan Mäenpään ansiot paikallisessa ja alueellisessa kotiseutu- ja nuorisoseuratoiminnassa on katsottu erittäin merkittäviksi.
Mäenpää on vaikuttanut merkittävästi Jyväskylän kaupungin omaleimaisuuden, paikallisuuden ja paikallisten kotiseututunteen vahvistamiseen. Hän on toiminut aktiivisesti paikallisen kulttuurielämän luottamustehtävissä sekä nuorisoseuratoiminnassa kansantanssin parissa. Jyväskylä-Seuran puheenjohtajana Mäenpää on edistänyt merkittävästi seuran toiminnan kehittymistä ja näkyvyyttä paikkakunnalla.
Mäenpäällä on lisäksi ollut valtakunnallisissa luottamustoimia viestintäalan järjestössä, ja tällä hetkellä on myös Kotiseutuliiton kaupunkijaostossa.   
Suomen Kotiseutuliitto on kotiseututyön keskusjärjestö ja yksi maan suurimmista kansalaisjärjestöistä.
Pieksämäkeläiselle Asko Hankilanojalle on luovutettu kotiseututyön ansiomitali: ”Kotiseudun tallennus on erityisen tärkeää minulle”
Suomen Kotiseutuliiton mukaan Hankilanoja tekee merkittävää seudullista ja alueellista kotiseututyötä. Hän on myös toiminut Pieksämäen seudun nimistön kerääjänä koko 2000-luvun ajan.
Pieksämäkeläiselle **Asko Hankilanojalle** on myönnetty kotiseututyön ansiomitali.
Suomen Kotiseutuliiton myöntämän tunnustuksen perusteluiden mukaan Hankilanoja on toiminut Pieksämäen seudun nimistön kerääjänä koko 2000-luvun ajan.
Hankalanoja itse kertoo kotiseutu- ja varsinkin tallennustyön olevan lähellä hänen sydäntään.
– Kun teemme tallennustyötä, minun roolini on toimia välikätenä kotiseutuarkiston ja siellä olevien tietojen esille tuomisessa.
Hän on erikoistunut tarinoiden kertomiseen: esitelmiä ja striimattuja tarinoita kotiseudusta löytyy verkosta kaikkiaan noin 30 tuntia.
– Ja lisää valmistuu koko ajan. Minulta kysytään usein, kuinka olen innostunut tekemään kotiseututyötä, vaikka en ole Pieksämäeltä kotoisin. Siihen en osaa vastata, sanoo Hankilanoja.
Hän on kotoisin Etelä-Pohjanmaalta Soinista. Pieksämäelle Hankilanoja tuli vuonna 1981 ja toimi kaikkiaan yli 30 vuotta opettajana ja rehtorina Siilin koulussa.
Lisäksi hän on toiminut Pieksämäki-seuran puheenjohtajana vuodesta 2012 lähtien.
Kotiseutuliiton mukaan Hankilanoja on erityisen ansioitunut vapaaehtoistoimija, joka toimii vahvassa yhteydessä Pieksämäen kaupungin, eri yhdistysten ja järjestöjen kanssa.
Ansiomitali luovutettiin Hankilanojalle viikonloppuna Kotkassa.
Radio | Selkouutiset | Lauantai 9.9.2023
Maanjäristys Marokossa. Seksuaalirokokset. Meira. Sää.
Maanjäristys Marokossa
Marokossa on tapahtunut tuhoisa maanjäristys. Maanjäristys tapahtui perjantaina illalla Marokon keskiosissa.
Maanjäristyksessä on kuollut paljon ihmisiä. Marokon viranomaiset kertoivat lauantaina päivällä, että maanjäristyksessä on kuollut yli 1000 ihmistä ja loukkaantunut yli 1200 ihmistä.
Asiantuntijat sanovat, että kuolleiden määrä voi kasvaa paljon, kun maanjäristysalueelta saadaan lisää tietoa.
Marokon maanjäristyksen keskus oli 70 kilometrin päässä Marrakechin kaupungista. Maanjäristys oli voimakkain alueella 120 vuoteen.
Suomalaiset Marokossa
  
Pahimmalla maanjäristysalueella Marokossa on muutamia suomalaisia. Suomen ulkoministeriö on tavoittanut suomalaiset. He ovat kunnossa.
Suomen Punainen risti on valmis lähettämään apua Marokon maanjäristysalueelle.
Marokko voi pyytää apua EU:n kautta.
Suomen surunvalittelut Marokkoon
Pääministeri **Petteri Orpo** on esittänyt surunvalittelut Marokon maanjäristyksen uhreille ja omaisille.
Orpo oli vieraana Ylen ykkösaamu ohjelmassa. Orpo sanoi, että tällaiset luonnonkatastrofit ovat järkyttäviä.
Myös presidentti **Sauli Niinistö** on lähettänyt Marokon kuninkaalle surunvalittelut maanjäristyksen uhreista.
Seksuaalirikokset
Suomalaisten ilmoituksen seksuaalirikoksista ovat lisääntyneet. Vuoden alussa tuli voimaan uusi laki seksuaalirikoksista.
Esimerkiksi raiskaus määriteltiin tiukemmin kuin ennen. On mahdollista, että sen takia myös ilmoitukset seksuaalirikoksista ovat lisääntyneet.
Uudessa laissa sanotaan, että seksin pitää olla vapaaehtoista. Ihminen syyllistyy raiskaukseen, jos hän pakottaa toisen ihmisen seksiin. Poliisille tilanne on välillä hankala. Poliisi sanoo, että ihmisten puheista on usein vaikea selvittää, onko seksi ollut vapaaehtoista.
Kahvifirma Meira
Kahvifirma Meira aloittaa muutosneuvottelut. Meira haluaa lomauttaa kaikki työntekijät 1-2 viikon ajaksi. Meiralla on 180 työntekijää.
Meiran johtaja **Raimo Sinisalo** sanoo, että ongelma on erityisesti kahvin hinta kaupoissa. Kaupat haluavat myydä kahvia usein tarjouksessa. Silloin kahvin pitää olla normaalia halvempaa.
Meira sanoo, että loppuvuoden taloustilanne on epävarma, koska tarjousmyynti on lisääntynyt.
Sää
Sunnuntaina on enimmäkseen poutaa eli ei sada. Lapissa voi tulla sadekuuroja. Pilvisyys vaihtelee eli välillä paistaa aurinko, välillä on pilvistä. Lämpötila on 17 ja 21 asteen välillä.
KuPSille iso pettymys Mestarien liigan karsintaturnauksen finaalissa – ”Tasoitusmaaliamme ei olisi pitänyt tuomita paitsioksi”
KuPSin naisten haave jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen pääsystä tyssäsi UWCL-karsintaturnauksen finaalissa.
Kuopion Palloseura hävisi Serbian mestariseura ZFK Spartak Suboticalle 1–2 (1–1) UEFA Women’s Champions Leaguen karsintaturnauksen finaalissa, josta vain voittaja eteni Mestarien liigan toiselle karsintakierrokselle.
KuPSin vaihtopelaaja **Wilma** **Forsblom** sai pallon 88. minuutilla vastustajan verkkoon, mutta avustava tuomari näytti pitkästä sivurajaheitosta syntyneen osuman paitsioksi. Huonon hidastuskuvan perusteella tasoitusmaalin hylkääminen näytti väärältä tuomiolta.
– Tosi paljon harmittaa pelaajien ja kaikkien muidenkin puolesta, että tänään ei riittänyt voittoon asti. Pienestä se oli kiinni ja tasoitusmaalikin tehtiin, eikä sitä jälkeenpäin videolta katsottuna olisi pitänyt tuomita paitsioksi. Nämä ovat niitä pieniä pomppuja, jotka eivät aina voi pomppia meille, valmentaja **Pauliina Miettinen** kommentoi seuransa sivustolla.
27 asteen helteessä, Tanskassa pelatussa finaalissa KuPS sai unelma-alun erikoistilanteesta, kun kuopiolaisten jenkkitoppari **Hannah Shartsin** pitkä heitto pohjusti avausmaalin. **Aino Kröger** puski pitkän sivurajaheiton jälkeen, taka-alueelta kuopiolaiset johtoon vajaan kolmen minuutin kohdalla.
Ghanalainen **Doris Boaduwaa** sai viimeistellä helposti ja halvasti 1–1-tasoituksen 11. minuutilla, kun KuPSin maalivahti **Fanny Söderström** jäätyi ihmeellisesti tilanteessa, jossa kaksi vastustajaa tuli prässäämään häntä yhtä aikaa. Avauspotkuyritys osui Boaduwaahan, josta pallo kimposi parista metristä suoraan kuopiolaisten verkkoon.
KuPSin mahtialku pysähtyi lähes kuin seinään vastustajalle lahjoittamaan tasoitusmaaliin, jonka jälkeen kentällä nähtiin kuopiolaisilta tavanomaista enemmän harhasyöttöjä ja huonoja ratkaisuja. Spartak Subotican vahva prässipelaaminen oli ennakkoon tiedossa, mutta silti se tuotti hankaluuksia. Ensimmäisen puoliajan perusteella KuPSilla oli silti kaikki eväät edetä otteluparista jatkoon.
Toisella puoliajalla KuPS ei kuitenkaan löytänyt tällä kertaa uutta vaihdetta. Vastustajan maajoukkuepelaaja **Tijana Filipovic** piti suomalaisseuraa koko ajan varpaillaan, ja Doris Boaduwaa livahti KuPSin kahden topparin välistä maalintekoon viimeistellen 2–1-voittomaalin 63. minuutilla. Osumaa edelsi Suomen mestarilta monta hävittyä kamppailutilannetta, ja KuPS-puolustajan erityisen huono avaus suoraan vastustajalle.
Spartakin **Makenzie Ann Langdok** sai punaisen kortin 80. minuutilla, mutta KuPS ei pystynyt hyödyntämään lopussa pelaajaylivoimaansa kentällä. Pallollinen pelaaminen jäi kuopiolaisilta piippuun, eikä hyökkäyspeli toiminut sen takia tavanomaisesti.
Spartak Subotica – 12-kertainen Serbian mestari – ei ole KuPSin tapaan yltänyt tähän saakka vielä kertaakaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Nyt sen unelma on mahdollista, jos se kampeaa 2. karsintakierroksella myöhemmin arvottavan vastustajansa kaksiosaisessa otteluparissa.
Toukokuun lopussa KuPSin naisten vastuuvalmentajaksi tulleen Pauliina Miettisen johdolla Kansallista liigaa seitsemällä pisteellä johtava KuPS kärsi vasta lauantaina ensimmäisen tappionsa kaikki sarjat huomioiden 16 viime otteluun.
Karsintaturnauksen pronssiottelussa KuPSille keskiviikkona 1–2-lukemin hävinnyt Tanskan mestari HB Köge päihitti färsaarelaisen KI Klaksvikin 3–1.
*Juttuun lisätty klo 20.47 Pauliina Miettisen kommentti.*
Vimpelille harvinainen tappio! Jymy ryösti finaalivoiton tulikuuman Roope Korhosen johdolla
Vimpelin Veto taipui kotonaan Saarikentällä ensimmäisessä finaalissa. Sotkamon Jymy sai ulkopelinsä ansiosta Jymyn tilannemäärän vähäiseksi.
Sotkamon Jymy yllätti kotikentällään pelanneen Vimpelin Vedon miesten Superpesiksen avausfinaalissa. Jymy kukisti vimpeliläiset niukasti 1–0 (3–3, 3–2).
Tappio kotikentällä on Vimpelille harvinainen, sillä se on hävinnyt edellisen ja ainoan kerran Saarikentällä tällä kaudella 18. kesäkuuta Joensuun Mailaa vastaan.
– Pelasimme sisällä riittävän hyvin ja sellaista pesistä, mitä Jymy ei pelaa. Lopussa ne lyönnit nousivat kopiksi ja vähän riskillä jouduimme pelaamaan. Ulkona onnistuimme täydellisesti siinä, mitä lähdimme hakemaan, Sotkamon Jymyn pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen** tuumasi.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami-Petteri Kivimäki** hieman hämmästeli Kuosmasen kommenttia.
– En tiedä, mihin Kuosmanen viittasi, että oli epäjymymäisiä ratkaisuja. Mielestäni ne olivat fiksuja ratkaisuja juuri Saarikentällä Vimpelin Vetoa vastaan, Kivimäki tuumasi.
Jymyn voiton avain oli tiivis ulkopeli, minkä avulla se sai Vedon tilanteet vähäisiksi. Erityisesti ongelmissa oli numerolla kaksi pelannut **Mikko Kanala**, joka onnistui ykköstilanteen purkamisessa vain kahdesti kuudesta yrityksestä. Vastaavasti Jymyn **Jere Vikström** pelasi sadan prosentin tehokkuudella.
– Kanalan lyönnit eivät osuneet. Hän löi paljon etulaittomia. **Elmeri Anttila** ei päässyt päätilanteeseen ja Vimpelin peli ei lähtenyt pyörimään.
Korhonen tulikuumana
Näin ollen Veto sai tehtyä vähäisesti tilannetta huippuvireessä olleille lyöjäjokereilleen. **Jukka-Pekka Vainionpää** löi kolme juoksua viidestä yrityksestä. **Janne Mäkelä** puolestaan upotti kumuransa kahdesti väliin.
– Yksi jokipallo oli läpilyönnillä, mutta siitäkään ei juoksua. Teimme ulkona myös kovia suorituksia, josta esimerkkinä **Iivari Vihannon** syöksykoppi **Jere Saukon** lyöntiin. Olimme voittamassa, emmekä katselemassa, mitä tapahtuu, Jymyn **Roope Korhonen** kuvaili.
Korhonen oli kovassa vireessä, sillä hän löi kaikkiaan neljä juoksua yksittäisillä lyönneillä. Korhonen oli lyönyt kahdessa edellisessä välierässä yhteensä 13 juoksua.
– On ollut hyviä lyöntejä parin viimeisen pelin aikana. Ratkaisevissa tiukoissa peleissä oli ottamattomia palloja ja pyrin jatkamaan samaan suuntaan. Kun lähtee napsumaan, niin yleensä napsuu vähän pidempään, Korhonen tuumasi.
*Korhosen lyödyt juoksut voi katsoa seuraavalta videolta.*
Avausjakso päättyi tasan 3–3. Kumpikin oli jakson aikana johdossa, mutta lopulta Korhonen onnistui tasoittamaan juoksut neljännessä vuoroparissa.
– Sanoin kopissa silloin, että tänään Vimpeli on voitettavissa. Niin kuin olikin.
Vedon sisäpeli jäi piippuun
Vimpelin Vedon pelinjohtaja **Tomi Niskanen** kuvaili Vedon peliä heikoksi, vaikkakin joukkue paransi loppua kohden.
– Joudumme pikkuisen miettimään. Teimme virheitä enemmän kuin vastustaja ja kunnia heille. He olivat tuon verran parempia.
Kanala harmitteli, että juuri sisällä jäi parantamisen varaa.
– Se jäi piippuun tänään. Kaveri oli tuon verran parempi. Yllättävän hyvin pystyimme vääntämään, mutta tänään ei riittänyt laatu, Kanala tuumasi.
Kanalan mukaan mikään ei kuitenkaan muutu, kun sarja jatkuu sunnuntaina Hiukan stadionilla. Hän on luottavainen, että tilannemäärää kasvattamalla tappio kääntyy voitoksi.
– Olimme nyt noin lähellä. Kun saamme tilannemäärää suuremmaksi, niin mörssärit lyövät kyllä juoksuja, Kanala sanoi.
Sekoittaako pomppupeli pakkaa?
Kun sarja siirtyy Sotkamoon, pelin luonne muuttunee tilanteiden rakentelun suhteen kovalla ja pomppuisalla kentällä. Roope Korhonen nosti esiin, että Jymy saattaa turvautua pomppuun, mutta uskoi, ettei Veto aio muuttaa hirveästi pelaamistaan.
Jymyltä löytyy loistava pomppulyönnin taitaja, sillä **Niko Korhonen** on lyönyt varmalla prosentilla palloa etukenttään.
– Mielenkiintoista nähdä, millaisella vaihtotaktiikalla joukkueet lähtevät. Jymy pelasi ykköstilanteen monipuolisesti, mutta siirtyykö Korhonen pomppupeliin, koska nyt he saivat lukkari **Teemu Kinnusen** lautasen äärellä aseettomaksi, Kivimäki pohtii.
Kivimäki muistuttaa, että sarjan tilanne on Sotkamon kannalta ihanteellinen.
– Vedon joukkueessa on lukematon määrä pelaajia, jotka tietävät pelin hengen. En näe šokkia syntyneen, mutta Jymyn tilanne on ihanteellinen. He tietävät, että kotikentällä kovalla suorituksella sarja on 2–0. Silloin voisi jo puhua erilaisesta ahdistuksesta Vedon kohdalla.
Winston-koira pakeni Ukrainan sotaa Suomeen ja nyt sen tarina auttaa lapsia ymmärtämään, miksi jotkut ihmiset joutuvat jättämään kotinsa 
Tänä syksynä julkaistavat lastenkirja ja elokuva antavat eväitä käsitellä sotaa ja pakolaisuutta lasten kanssa. Molemmissa sankarina on Ukrainasta paennut Winston-koira.
Winston aisti pommit ennen kuin ihmiset huomasivat mitään.
**Olga Filippova** kertoo koiran olleen levoton hyvän aikaa ennen kuin hän itse kuuli räjähdysten äänet.
– Luulin Winstonin käytöstä sattumaksi, mutta ystäväni kertoi, että hänen koiransa käyttäytyi samalla tavalla, Filippova kertoo.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, Winston asui perheineen miljoonakaupunki Harkovassa. Puolitoista vuotta myöhemmin iloinen corgi kirmaa joensuulaisessa metsikössä ja valmistautuu julkisuuteen.
Sitä on luvassa, sillä Winstonin tarinasta on tänä syksynä valmistumassa lastenkirja ja elokuva.
Miten puhua sodasta lapsille
Kun Suomeen alkoi saapua pakolaisia Ukrainasta, monessa päiväkodissa, koulussa ja kodissa täytyi keksiä, miten sodasta kerrotaan lapsille.
Joensuussa valmistavan opetuksen erityisopettaja **Päivi Pesonen** sai tietää kaupunkiin sotaa paenneesta Winstonista. Hän sai idean, että koiran tarinasta voisi saada opetusmateriaalia.
Kieli- ja kulttuuriryhmien opetuksesta vastaava palvelupäällikkö **Maria Pikkarainen** innostui ajatuksesta heti.
– Halusimme kertoa lapsille ja perheille, millaista on tulla pakolaisena vieraaseen maahan, Pikkarainen kertoo.
Matkan varrella kirjaprojekti paisui ja nyt valmistumassa on myös lyhytelokuva. Molemmat ovat herättäneet valtavasti kiinnostusta päiväkodeissa ja kouluissa.
Sanaa sota ei käytetä elokuvassa
Poikkeuksellinen kiinnostus kielii siitä, ettei sodasta ja pakolaisuudesta ole juuri saatavilla lasten tasoista tietoa.
Maria Pikkarainen kertoo, että kirjassa ja elokuvassa on mietitty tarkasti, millaisin sanoin ja kuvin sodasta kerrotaan. Esimerkiksi sanaa sota ei ole elokuvassa lainkaan.
– Sanaa sota ei käytetä, koska Winston ei tunnista sitä. Sen sijaan Winston puhuu, että se pelottava saapui kaupunkiin, Pikkarainen kuvaa.
Vakavaa ja surullista aihetta keventää huumori. Etenkin elokuvassa huumoria on paljon, sillä Winston näyttelee pääosan, eikä se aina tehnyt niin kuin käsikirjoituksessa luki. Esimerkiksi kulkusuunta saattoi yllättäen vaihtua, jos kohdalle osui kiinnostava tuoksu.
Mikä tekee kodin?
Jos Winston on tuonut elokuvaan huumoria, omistaja Olga Filippova on tuonut tarinaan syvyyttä. Filippova on ammatiltaan tutkija ja pohtinut työssään niin pakolaisuutta kuin identiteetin merkitystä.
– Kun kuuntelimme Olgan ajatuksia, alkoi esille nousta helmiä, jotka halusimme mukaan elokuvaan, ohjauksesta vastannut Maria Pikkarainen kertoo.
Tarinan kantavaksi teemaksi nousee kysymys, mikä tekee jostain paikasta kodin.
Elokuvan leikannut ja sen käsikirjoittamiseen osallistunut **Heini Wilde** kertoo, että kysymys koskettaa kaikkia. Hän itse on muuttanut monta kertaa, joten kodin pohtiminen on tuttua.
– Elokuva ei anna yhtä oikeaa vastausta vaan kysyy myös katsojalta, missä koti on.
Lasten pitää saada puhua sodasta
Winstonilla on ikää vajaat kolme vuotta eli se on asunut kohta puolet elämästään Suomessa. Olga Filippova uskoo, että Winston on jo kotiutunut Joensuuhun.
– Sillä on omat suosikkipaikkansa meidän asunnossamme ja se osaa suunnata takaisin kotiin, kuljimme mitä tahansa lenkkireittiä.
Kotikulmilla Winston myös tunnetaan nimeltä. Perheen pakomatkasta kerrottiin tuoreeltaan sanomalehti Karjalaisessa ja moni joensuulainen tunnistaa Winstonin.
– En voinut kuvitella, että tulee aika ja paikka, jossa minut tunnetaan ensi sijassa Winstonin äitinä eikä Olga Filippovana, Filippova nauraa.
Uusi titteli ei haittaa, sillä Filippova pitää tärkeänä, että lapset pääsevät puhumaan sodasta.
– Lapset pitää ottaa mukaan myös vakaviin ja vaikeisiin keskusteluihin. Mutta se edellyttää, että asioita käsitellään hienovaraisesti ja ymmärrettävästi.
*Miten kerrot lapselle sodasta? Aiheesta voi keskustella 10.9. kello 23 saakka.*
Tenniksen Grand Slam -finaalissa upeaa urheiluhenkeä – vastustaja hämmästyi: ”En ole koskaan nähnyt tällaista”
Nelinpelikenttien konkarilta Rohan Bopannalta nähtiin poikkeuksellinen ratkaisu Yhdysvaltain avointen loppuottelussa.
Tenniksen Yhdysvaltain avointen miesten nelinpelin loppuottelussa nähtiin harvinainen ja hienoa urheiluhenkeä osoittanut tapaus perjantai-iltana Suomen aikaa.
Finaalissa kokenut 43-vuotias intialainen **Rohan Bopanna** ja australialianen **Matthew Ebden** kohtasivat Yhdysvaltain **Rajeev Ramin** ja britti **Joe Salisburyn**.
Bopanna ja Ebden voittivat avauserän 6–2, Ram ja Salisbury toisen 6–3. Kolmannessa erässä Ramin ja Salisburyn johtaessa 4–2 Bopanna ja Ebden näyttivät voittaneen pallon, mutta Bopanna meni kertomaan tuomarille, että Ebdenin lyömä pallo oli hipaissut hänen käsivarttaan. Bopanna halusi näin antaa pisteen vastustajille. Tuomari tai vastustajat eivät huomanneet kosketusta.
Ram ja Salisbury voittivat kolmannen erän 6–4 ja samalla koko ottelun. Bopanna sai teostaan suurta arvostusta.
– Olemme pelanneet Rohanin kanssa kiertueella 20 tai 25 vuotta, enkä ole koskaan nähnyt mitään tuollaista. Varsinkin sellaisessa tilanteessa. Meillä ei ollut aavistustakaan, että pallo osui häneen. Se osoittaa minkälainen ihminen hän on, Ram sanoi [ATP:n sivuilla](https://www.atptour.com/en/news/bopanna-us-open-2023-final-sportsmanship).
Tenniksessa nähdään aina silloin tällöin tilanteita, joissa esimerkiksi verkolla oleva pelaaja myöntää pallon hipaisseen mailaansa, vaikka tuomari ei sitä huomannut. Erittäin harvinainen on kuitenkin tällainen tilanne, jossa pelaaja myöntää oman pelikaverin lyönnin hipaisseen itseään.
– Kun Matt löi kämmenlyöntinsä, pallo osui kyynärpäähäni. Kukaan ei varmaan nähnyt sitä, joten kerroin siitä itse. Sellainen olen aina ollut. Ei ole väliä, mikä tilanne on tai mikä ottelu on kyseessä. Jos joku ei ole oikein, se ei ole oikein. Bopanna totesi.
Hangosta löytyi uusi tatti, ja se saattaa olla haittalaji – tutkija: ”Jokainen vieraslaji on potentiaalinen katastrofi”
Suomessa tavataan vuosittain uusia sienilajeja. Ulkomailta vieraslajeina saapuneet tulokkaat voivat olla haitallisia Suomen luonnolle.
Hangon elokuinen päivä.
Sateinen kesä on nostanut Hangon Högholmenin luonnonsuojelualueella sienten lakkeja maan pinnalle. Aloitteleva sieniharrastaja tekee poikkeuksellisen löydön: maassa seisoo *Aureoboletus projectellus* -tatteja, joita ei Suomen kamaralla ole aiemmin tavattu. Löydöstä on kirjoitettu muun muassa [Suomen Luonto](https://suomenluonto.fi/uutiset/amerikkalainen-tattilaji-loydetty-hangosta-leviamassa-suomeen/) -julkaisussa.
Lajilla ei vielä ole suomenkielistä nimeä.
Kyseessä on pohjoisamerikkalainen tattilaji, joka tavattiin Euroopassa ensimmäisen kerran vuonna 2007. Vauhdikas tatti oli vuoteen 2017 mennessä levinnyt Ruotsiin, Puolaan, Norjaan, Tanskaan ja Latviaan. Ja nyt siis Suomeen.
Maailmanvalloitusta ilmateitse
Suomelle uusia sienilajeja löytyy silloin tällöin. Niitä matkaa maan rajojen ja mantereiden yli ihmisen mukana. Nopealla arvauksella sen voisi olettaa olevan hyvä asia: saammehan lisää ruokasieniä Suomeen. Tosiasiassa monet maista toisiin matkaavista lajeista ovat haitallisia paikalliselle biodiversiteetille.
Nomajin luontosuunnittelijan, biologin, ja sienistä väitelleen filosofian tohtori **Hanna Tuovilan** mukaan sienet leviävät maasta toiseen ilmavirtojen mukana itiöinä, ja rihmastona maan ja muun eloperäisen materiaalin mukana. Puutarhat ja kasvien mukana siirreltävä maa on ainakin yksi siirtymäreitti.
Juuri mäntypuu saattoi olla Hangosta löytyneen tatin matkalippu Liettuaan, missä laji ensimmäisenä Euroopassa tavattiin. Suomeen se on Tuovilan mukaan todennäköisesti liidellyt Suomenlahden yli itiöinä.
– Todennäköisesti se on Pohjois-Amerikasta levinnyt männyntaimien tai muun puutavaran mukana. Tällaisia löydöksiä kutsutaan vieraslajeiksi, ja usein ne sitten osoittautuvat haitallisiksi vieraslajeiksi, Tuovila toteaa.
Leviäminen yleensä tapahtuu itiöiden tai maaperän rihmaston mukana. Niitä voi olla ihmisen vaatteissa, kengissä, tai esimerkiksi laukun pohjassa.
– Ja sitten on se ikävin tapa, jossa yritetään salakuljettaa kaikennäköistä kasvimateriaalia Suomeen, Tuovila sanoo.
Varsinkin haitalliset vieraslajikasvit ovat jo itsessään suuri ongelma. Ne valtaavat elinalaa täkäläisiltä kasveilta, ja syrjäyttävät alkuperäistä lajistoa. Useimmat vieraslajeina saapuneet sienitaudit ovat erityisen haitallisia.
– Mitä vähemmän kasveja ja maa-ainesta siirrellään maiden ja maanosien välillä, sitä parempi. Usein asiaa ei oikein voida estääkään, kun ihmiset liikkuvat ja vievät ties mitä kukkapurkkeja mukanaan muuttaessaan Suomesta Ontarioon, kertoo Suomen sieniseuran puheenjohtaja, sienistä väitellyt filosofian tohtori **Janne Koskinen**.
Syrjäyttääkö Hangon löydös suomalaisia lajeja?
Suomen luonnossa symbioosissa männyn kanssa eläviä sieniä ovat voitatti, kangastatti ja männynherkkutatti.
Hanna Tuovilan mukaan on mahdollista että *Aureoboletus projectellus* on kykenevä tehokkaampaan symbioosiin männyn kanssa. Näin ollen lajin on mahdollista syrjäyttää Suomen alkuperäisiä sienilajeja ja se voi aiheuttaa niiden populaatioille haittaa.
– Itse koen, että ihan varteenotettava riski tässä on olemassa, koska se on levinnyt niin kauhean nopeasti. Juuri tämä leviämisteho viittaisi siihen, että sillä on potentiaalia olla laji, joka syrjäyttää paikallista lajistoa.
Tästä syystä tutkijat epäilevät löydöstä haitalliseksi vieraslajiksi.
Osa Suomeen saapuneista uusista sienilajeista on hyvin pieniä tai muuten huomaamattomia. Esimerkiksi Suomelle uusia pieniä kotelosieniä löytyy sangen usein. Suomesta on löydetty myös useita kokonaan tieteelle tuntemattomia lajeja, jotka on kuvattu tiedemaailmalle uusina lajeina suomalaisten näytteiden perusteella.
– Osa on suuria, ja useimmiten tällaiset lajit ovat harvinaisia, vaikeasti tunnistettavia tai vasta maahan saapuneita. Esimerkkinä [vuonna 2020 kääväkkäitä tutkinut ryhmä](https://pfsyst.botany.pl/Diversity-and-distribution-of-Finnish-aphyllophoroid-and-heterobasidioid-fungi-Basidiomycota,140527,0,2.html) löysi 13 Suomelle uutta lajia. Lisäksi he löysivät lajin, josta havainto oli toinen maailmassa kautta aikain, Janne Koskinen sanoo.
Uusia lajeja tulee Suomeen Etelä-Euroopan suunnasta. Se näkyy esimerkiksi siinä, miten erittäin myrkyllinen ja ihmiselle vaarallinen kavalakärpässieni on nyt levinnyt pohjoiseen.
Kavalakärpässieni ei kuitenkaan ole vieraslaji, vaan se on levinnyt pohjoiseen luontaisesti, kun vuoden keskilämpötilat ovat muuttuneet sille suotuisemmiksi.
– Aikaisemmin sitä on löytynyt vain Suomen Ruissalosta ja nyt selvästi paljon kauempaa pohjoisesta. Voidaan sanoa, että leviäminen liittyy suoraan ilmastonmuutokseen, Hanna Tuovila toteaa.
Lajien leviäminen voi tuoda katastrofin tullessaan
Tutkijoiden mukaan sienten haitallisuudesta on vaikea keskustella, kun puhutaan uusista sienilajeista. Asia riippuu siitä, mitä tarkastellaan.
Metsäpatogeeneistä esimerkiksi saarnensurma on Suomeen levinneitä tauteja
– Ne voivat pahimmillaan tappaa suuria osuuksia isäntälajeista, jos näillä ei ole taudinaiheuttajia vastaan kehittynyttä vastustuskykyä. Samoin sammakoihin iskenyt kytridiomykoosi on levinnyt ympäri maailman, ja on tappanut useita sammakkolajeja sukupuuttoon, Janne Koskinen kertoo.
Hänen mukaansa yhtäällä leviämisen hyöty voisi olla se, että saamme uusia ruokasieniä. Toisaalla taas haittana mukana tulee kaikkea muutakin. Koskisen mukaan yhden ruokasienen saamisesta tuleva etu on mahdollisiin haittoihin nähden aika vähäinen.
– Itse en näe, että ihmisten mukana leviävistä lajeista uusilla tantereilla olisi kenellekään juuri mitään hyötyä. Ilmastonmuutoksen takia meille varmasti leviää jo ihan Manner-Euroopasta tuttuja lajeja enemmän kuin tarpeeksi, joten jokainen vieraslaji on vain potentiaalinen katastrofi, Suomen sieniyhdistyksen Janne Koskinen summaa.
Marokon tuhoisa maanjäristys kuvina
Marokon maanjäristyksen sanotaan olevan voimakkain vuosi­sataan.
Christian Eriksen kohtaa Suomen ensi kertaa sydänpysähdyksensä jälkeen – tähtipelaaja puhui ottelun merkityksestä Yle Urheilulle
Tanskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja kehui Suomen pelaamista lehdistötilaisuudessa lauantaina. Joukkueen supertähti Christian Eriksen ei aseta erityistä painoarvoa ottelulle.
*Suomi kohtaa Tanskan EM-karsintaottelussa sunnuntaina kello 19. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kello 18.15.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen Huuhkajien ja Tanskan välinen EM-karsintaottelu on monesta syystä poikkeuksellisen kiinnostava.
Lohkokärjessä lymyäville joukkueille pisteet ovat erittäin tärkeitä. Voitolla Suomi karkaisi viiden pisteen päähän lohkon ennakkosuosikista Tanskasta. Tappio tarkoittaisi sitä, että Tanska nousisi lohkokärjeksi, ja lisäksi Slovenialla olisi mahdollisuus nousta Suomen edelle.
Sunnuntain jälkeen Suomella on neljä EM-karsintaottelua jäljellä, joten tasapelikin antaisi toivoa kisapaikan varmistamisesta. Neljän voiton putkessa olevalla Suomella on toki varaa tappioonkin ilman, että EM-haaveet kaatuvat.
**Lue myös:** [Kommentti: Kliinistä, Huuhkajat! Markku Kanervan tehtaantakuu ei taaskaan pettänyt](https://yle.fi/a/74-20049019)
Eriksen: Yksi erityinen ottelu
Lauantain lehdistötilaisuudessa median kiinnostus kohdistui myös Tanskan **Christian Erikseniin**. Eriksen tuupertui kentän pintaan EM-kisojen alkulohkon ottelussa Suomea vastaan kesällä 2021. Hän lyyhistyi sydämenpysähdyksen seurauksena ja pelaa nyt tahdistimen kanssa.
Nyt Eriksen, 31, kohtaa Suomen ensi kertaa tuon EM-ottelun jälkeen. Kun Suomi ensimmäisessä EM-karsintaottelussaan maaliskuussa hävisi Tanskalle Kööpenhaminassa, oli Eriksen sivussa jalkavamman takia.
Englantilaisen Manchester Unitedin ja Tanskan tähtipelaaja ei koe ottelun olevan merkityksellinen hänelle.
– Luulen, että ottelu on erityisempi yleisölle kuin minulle. Tässä on ollut paljon otteluita välissä ja edessä on jälleen yksi erityinen ottelu. Mutta olen unohtanut kaiken muun, mitä on tapahtunut, Eriksen sanoi lehdistötilaisuudessa.
Eriksen kommentoi ottelun merkitystä myös Yle Urheilulle. Hän totesi lehdistötilaisuuden tapaan, että Suomi-ottelu ei ole hänelle erityinen.
– Jokainen maajoukkueottelu on erityinen. Se, mitä tapahtui (EM-kisoissa 2021), olisi samanarvosta ketä tahansa vastustajaa vastaan. Tärkeintä oli palata jalkapallon pariin, ja niin on onneksi tapahtunut. Olen hyvillä mielin, kun saan pelata jalkapalloa.
Tanska ei ole voittanut EM-karsinnoissa kertaakaan vieraskentällä. Eriksen totesi odottavansa tiukkaa peliä ensimmäisessä ottelussaan Helsingin Olympiastadionilla.
– Suomi on haastava vastustaja, ja olemme kohdanneet muutamaan otteeseen lähivuosina. Suomi on hyvässä asemassa lohkokärjessä, joten ymmärrettävästi meidän on otettava heidät kiinni, Eriksen totesi.
Paikalle on tulossa arvioilta 1 600 tanskalaiskannattajaa. Tanskan päävalmentaja **Kasper Hjulmand** totesi lehdistötilaisuudessa olevansa innoissaan hienosta kannattajamäärästä. Lisäksi hän kehui erikseen Suomea, ja etenkin joukkueen puolustuspelaamista. Suomella on neljän nollapelin putki EM-karsinnoissa.
– Mielestäni on tunnistettavissa, että Suomen joukkue on kehittynyt todella hienosti kuluneen 2–3 vuoden aikana. On selvää, miten Suomi pelaa. Puolustus on hyvin organisoitu. Ilmiselvästi (**Oliver**) **Antman** on kehittynyt kuluneen vuoden aikana. Suomi vastahyökkää nopeasti, ja heitä vastaan on hankala tehdä maaleja. Teimme kuitenkin kolme maalia viime kerralla, meillä on vahva joukkue ja olemme valmiita vastaamaan haasteeseen, Hjulmand sanoi.
Tanska on alisuorittanut
Tanska on ollut kuluneen vuoden aikana pienessä ahdingossa. Edeltävät MM-kisat päättyivät pettymykseen, kun Tanska jäi alkulohkoon pelattuaan tasan Tunisian kanssa ja hävittyään sekä Ranskalle että Australialle.
Nyt käynnissä olevat EM-karsinnatkaan eivät ole sujuneet toivotulla tavalla. Ennakkoon Tanskan ajateltiin olevan lohkossa selvästi muita vahvempi. Joukkue aloitti karsinnat näytöstyyliin, kun hyökkääjä **Rasmus Höjlund** viimeisteli kolme maalia Suomen verkkoon Tanskan voittaessa 3–1.
Joukkuekaverit Eriksen ja maalivahti **Kasper Schmeichel** kehuivat Manchester Unitediin kesällä siirtynyttä Höjlundia Ylen haastattelussa.
– Hän tekee kovasti töitä ja on aina valmis, kun pääsee kentälle. Hän on näyttänyt kykynsä niin seura- kuin maajoukkueessa. Toivon, että hän pystyy samaan sunnuntaina, ManU-seurakaveri Eriksen totesi.
Schmeichel kuvaili 20-vuotiasta Höjlundia itsevarmaksi ja hieman ylimieliseksi, mutta samaan aikaan nöyräksi.
– Hän on innostava pelaaja, jolla on paljon potentiaalia. Hänessä ehkä kiinnostavinta on se, kuinka paljon paremmaksi hän voi kehittyä. Hän on utelias, eikä käyttäydy niin kuin hän olisi saavuttanut jo kaiken. Hän solahti maajoukkueeseen todella helposti – ikään kuin hän olisi aina ollut osa porukkaa, maalivahti sanoi.
Sittemmin Tanskan tulokset ovat olleet heikompia: tappio Kazakstanille, niukka voitto Pohjois-Irlannista ja tasapeli Slovenian vieraana. Torstaina Tanska voitti San Marinon 4–0 ja nousi H-lohkon toiseksi Suomen taakse.
– Aina on paineita, jokaisessa ottelussa. Olemme pelanneet erinomaisesti viime vuosina, ja siksi paineita on. Olemme osoittaneet olevamme laadukas joukkue, joten paineita on aina, päävalmentaja Hjulmand arivoi Suomi-ottelua Ylelle.
Kahvin menekkiä on vaikeaa ennustaa, kun kuluttajat juoksevat tarjousten perässä – Meira varautuu lomautuksiin
Mahdolliset lomautukset koskevat Meiran kaikkia 180 työntekijää. Paahtimo uskoo silti kahvin kulutukseen ja asentaa parhaillaan paikoilleen neljän miljoonan euron arvoista paahdinkonetta.
Kahvi- ja maustetalo Meira kertoo aloittavansa koko 180 työntekijän henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut. Syyksi ilmoitetaan tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Muutosneuvotteluja käydään mahdollisista lomautuksista, jotka kestäisivät 1–2 viikkoa. Irtisanomisia Meira ei tavoittele.
Meiran toimitusjohtajan **Raimo Sinisalon** mukaan tilanteen juurisyy on kuluttajakäyttäytyminen, jonka takia kahvin menekin ennustaminen on käynyt vaikeaksi.
– Kampanjaostaminen on lisääntynyt ja silloin näkymä eteenpäin on lyhentynyt, eli mitkä ovat tulevien kuukausien toimitukset.
– Ennen hyllymyynnin osuus oli isompaa ja silloin pystyi paremmin arvioimaan menekkiä. Kampanjoista sovitaan aika myöhään, niin samalla tavalla ei pystytä enää ennustamaan tulevaa kuin ennen, Sinisalo kertoo.
Kahvinjuojat liikkuvat alennusten perässä
Kauppojen kahvitarjoukset saavat siis markkinat heittelehtimään vaikeammin ennustettavalla tavalla. Kuluttajat taas ovat alennushaukkoja ja tekevät yhä enemmän hankintansa tarjousten mukaan.
– Saman verran varmaankin kuluttaja kahvia juo, mutta kuluttaminen tulee paljon syklisemmäksi sen mukaan, onko kahvi kampanjassa vai ei ja ostavatko ihmiset kahvia kotivarastoon enemmän tuotteita. Ennen pystyi hyllymyynnin osuuden paremmin ennustamaan, jolloin tiesi paremmin tulevista kuukausista.
Suomalaisten kahvimaku ei ole muutoksen takana, sillä vaaleahkosta arabicasta paahdettu suodatinkahvi on yhä suosikki.
– Useampi vuosi trendi oli tummempaan päin, mutta tänä vuonna se on pysynyt aika samana. Perinteinen vaaleapaahtoinen on edelleen suurin suodatinkahveista ja suomalainen kulutta edelleen eniten suodatinkahvia.
Meira ei ole heittämässä kirvestä kaivoon tarjouskahvien myötä. Sinisalo sanoo, että henkilövähennyksiin ei nyt pyritä ja lomautukset ovat vielä ehdollisia, jos loppuvuoden näkymät neuvottelujen aikana selkiytyvät.
Meiran Vallilan paahtimolla on parhaillaan nostovaiheessa neljän miljoonan euron hintainen paahdin.
– Uskomme, että edelleen kahvin kulutus Suomessa jatkuu, vaikka ennustettavuus ja näkymät ovat lyhyempiä. Meillä on usko edelleen siihen, että investoida kannattaa, Sinisalo sanoo.
Meira on osa italialaista Massimo Zanetti Beverage -konsernia. Meiran kahvibrändeihin kuuluvat muun muassa Saludo ja Kulta Katriina. Kahvin osuus Meiran liiketoiminnasta on noin 80 prosenttia. Meira valmistaa noin neljänneksen Suomessa myydystä kahvista.
Muutosneuvotteluista uutisoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/talous/a/4ace0e7d-2454-4cc6-bced-6f8e40c931e3).
Kadonnut henkilö löytyi menehtyneenä Ähtärissä
Kalastusreissulle lähtenyt henkilö löydettiin eilen perjantaina.
Ähtärissä kalastusreissun yhteydessä kadonnut henkilö on löytynyt menehtyneenä.
Pohjanmaan poliisin mukaan hänet löydettiin eilen perjantaina.
[Mies oli lähtenyt torstaina 31. elokuuta kalastamaan läheiselle Pakarinjoelle, eikä häntä sen jälkeen löydetty](https://yle.fi/a/74-20048784). Jo silloin joessa oli kova virtaus sateiden takia.
[Etsintöihin osallistuivat poliisi, vapaaehtoinen pelastuspalvelu, puolustusvoimat ja Rajavartiolaitos](https://yle.fi/a/74-20048156).
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyntutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
”Ja sitten poltetaan korvakarvat”, sanoo turkkilaismies K-kauppiaalle – näin Feridun Kader päätyi Espoon sijasta parturiksi Lappiin
Turkkilainen parturiyrittäjä Feridun Kader halusi perustaa liikkeensä keskustan sijasta lähiöön. Nyt lähiöparturi on alueella yksi ihmisten kohtaamispaikoista.
– Ja sitten poltetaan korvakarvat, sanoo turkkilaista parturia Rovaniemen Korkalovaarassa pyörittävä **Feridun Kader**.
Asiakkaan tuolilla istuva samassa kiinteistössä olevan K-Market Pekan torin kauppias **Tero Jolanki** on tuttu näky Studio X:n parturituolissa.
– Palvelu on priimaa ja tähän on tavattoman helppo poiketa, Jolanki kertoo.
Keskustan sijaan Feridun Kader halusi nimenomaisesti yrittäjäksi lähiöön. Nyt melkein kahdeksan vuotta Studio X:n yrittäjänä toiminut Kader on yrityksensä ainut parturi. Hänen vaimonsa **Maisu Kareisto-Kader** tekee yrityksen tiloissa toisinaan viikonloppuisin kosmetologin töitä.
Korkalovaaran lähiö ei ollut kuitenkaan itsestäänselvyys.
– Alkuperäinen ajatus oli Tampereelta muuttaa Espooseen ja avata liike sinne. Niin siinä kuitenkin kävi, että Feridun rakastui tähän paikkaan lähes ensi näkemältä, Maisu Kareisto-Kader sanoo.
Mies näki tyhjän liiketilan K-Marketin vieressä ja vahva intuitio syttyi välittömästi.
– Tuli sellainen olo, että tässä se on, ja nyt se on ollut tässä jo monta vuotta, Feridun kertoo.
Pariskunta listaa alueen eduiksi luonnon, rauhallisuuden, asiakkaiden läheisyyden, kohta avautuvan uuden koulun ja sen, että elämiseen tarvittavat palvelut löytyvät kaikki lähiöstä kirjastoa myöten.
Eksotiikkaa ja ennakkoluulojen purkamista
Kauppias **Tero Jolanki** näkee, että parturilla ja kaupalla on keskenään erittäin hyvät synergiaedut.
– Molempien asiakkaat hyötyvät siitä, että palveluja saa saman katon alta, Jolanki kertoo.
Studio X:lle on vuosien saatossa tullut vakioasiakkaita, mutta uusia tulee myös jatkuvasti. Parturoinnin ja ehostuksen ohella murretaan myös ennakkoluuloja.
– On asiakkaita, jotka eivät oikeastaan tiedä, minne he ovat tulleet. He eivät välttämättä tiedä turkkilaisesta kulttuurista mitään, mutta tässä sitä tutustutaan puolin ja toisin, Kader sanoo.
Kaderin mukaan hänen asiakkaansa tulevat jopa ympäri Lappia. Samalla parturista on muodostunut alueen ihmisille myös eräänlainen kohtaamispaikka.
– Puhun itse Studio X -perheestä, joka vain kasvaa ja kasvaa. Täällä puidaan ihmisten kanssa asioita aivan laidasta laitaan ja samalla kohennetaan ulkonäköä, mies kehaisee.
Yrittäjyys suojaa osaltaan rasismilta
Yrittäjäpariskunta on keskustellut keskenään myös rasismista, mutta yritystoiminnassa he eivät ole siihen törmänneet.
– Tietysti olemme pohtineet mahdollisuuksia, että joku tulee tänne huutamaan, jotain kirjaa polttamaan tuohon pihalle tai muuta vastaavaa. Toistaiseksi näin ei ole tapahtunut ja toivottavasti ei edes tapahdu.
– Asiakkaat haluavat tulla Feridunin luokse sen sijaan, että hän menisi heidän luoksensa. Ei kovin rasistinen ihminen varmastikaan hakeudu turkkilaiseen parturiin.
Kareisto-Kader ajattelee, että maahanmuuttajalle yrittäjyys on tietyllä tavalla juuri tästä syystä turvallinen vaihtoehto.
– Ison yrityksen työntekijänä ei koskaan voi tietää esimerkiksi millaisen ihmisen kotiin jotain työsuoritetta menee tekemään. Siinä maahanmuuttaja helposti altistaa itsensä myös rasismille alttiiksi. Yrittäjän luokse pääasiassa taas tullaan.
Pielisjoen ylittävä Ylisoutajansilta pois käytöstä – silta on jumiutunut auki asentoon
Vikaa korjataan ja silta pyritään avaamaan myöhään lauantai-iltana.
Joensuussa Pielisjoen ylittävään Ylisoutajansiltaan on tullut tekninen vika tänään lauantaina iltapäivällä. Kevyenliikenteen silta on tällä hetkellä pois käytöstä. Vikaa korjataan ja silta saadaan avattua arviolta kello 22.
Joensuun kaupunki tiedottaa heti, kun silta toimii taas ja sillan yli pääsee kulkemaan.
Viime vuosikymmeninä on tapahtunut lukuisia tuhoisia maanjäristyksiä – katso lista
Marokkoon iskenyt maanjäristys on vaatinut yli tuhannen ihmisen hengen, ja kuolonuhrien määrän ennakoidaan kasvavan. Kokosimme yhteen viime vuosikymmenten tuhoisimpia maanjäristyksiä.
Marokkoa ravisteli lauantain vastaisena yönä voimakas maanjäristys. Tuoreessa muistissa on viime keväänä Turkkia ja Syyriaa koetelleet järistykset, jotka vaativat kymmenien tuhansien ihmisten hengen.
2000-luvulla on tapahtunut useita tuhoisia maanjäristyksiä.
**Iranin maanjäristys, joulukuu 2003: 31 000 kuollutta**
Tapaninpäivänä 2003 Kaakkois-Iranissa tapahtui 6,6 magnitudin maanjäristys. Järistys tuhosi isoilta osin historiallisesti arvokkaan Bamin kaupungin, ja 31 000 ihmistä sai surmansa.
**Aasian maanjäristys, joulukuu 2004: 230 000 kuollut tai kateissa**
Tapaninpäivänä 2004 Indonesian saaren Sumatran edustalla tapahtunui maanjäristys. Maanjäristys tapahtui meren alla ja laukaisi tsunamin, jonka vaikutukset ulottuivat Indonesian lisäksi muun muassa Thaimaahan, Intiaan ja Sri Lankaan. Järistyksen ja tsunamin seurauksena lähes 230 000 ihmistä sai surmansa tai on edelleen kateissa.
**Pakistanin maanjäristys, lokakuu 2005: 73 000 kuollutta**
Pohjois-Pakistanissa tapahtui vuonna 2005 lokakuun 8. päivä 7,6 magnitudin maanjäristys, jonka seurauksena yli 73 000 kuoli. Maanjäristys koetteli myös [kiisteltyä](https://yle.fi/a/3-10908566) Kashimirin aluetta, jossa kuolonuhreja oli yli 1 200.
**Kiinan maanjäristys, toukokuu 2008: lähes 88 000 kuollutta**
Toukokuun 12. päivä vuonna 2008 Kiinan Sichuanin maakuntaan iski 8,7 magnitudin maanjäristys. Järistyksen seurauksena kuoli noin 87 600 ihmistä.
**Haitin maanjäristys, tammikuu 2010: 316 000 kuollutta**
Haitiin tammikuun 13. päivä vuonna 2010 iskenyt maanjäristys runteli pahoin maan pääkaupunkia Port-au-Princeä ja sen lähialueita. YK:n arvion mukaan jopa 80 000 rakennusta tuhoutui. Surmansa sai 316 000 ihmistä.
**Japanin maanjäristys, maaliskuu 2011:** **lähes 16 000 kuollutta**
Maaliskuun 11. päivä 9 magnitudin maanjäristys ja tsunami iskivät Japanin koillisosiin.
Maanjäristyksen seurauksena tapahtui myös pahin [ydinturma](https://yle.fi/a/3-8726655) sitten Chernobylin onnettomuuden vuonna 1986. Maanjäristystä seurannut tsunami johti Fukushima Daiichin ydinvoimalan kolmen ydinreaktorin ytimien sulamiseen ja radioaktiivisia aineita levisi ympäristöön.
Maanjäristyksen ja tsunamin seurauksena noin 15 690 ihmisistä kuoli ja 5 700 loukkaantui.
**Nepalin maanjäristys, huhtikuu 2015: 9 000 kuollutta**
Vuoden 2015 huhtikuun 25. päivä 7,8 magnitudin maanjäristys kylvi tuhoa Nepalissa. Järistystä seurasi voimakkaiden jälkijäristysten sarja. Järistyksen seuraukset näkyivät maassa pitkään, ja jälleenrakennus oli hidasta. Lähes 9 000 ihmistä sai surmansa.
**Indonesian maanjäristys, syyskuu 2018: 4 300 kuollutta**
Syyskuun 28 päivä vuonna 2018 7,5 magnitudin maanjäristys iski Indonesialaiselle Sulawesin saarelle. Surmansa sai yli 4 300 ihmistä.
**Haitin maanjäristys, elokuu 2021: 2 200 kuollutta**
Elokuun 14. päivä vuonna 2021 Haitin eteläosiin iski 7,2 magnitudin maanjäristys. Järistyksen seurauksena tuhannet haitilaiset menettivät kotinsa ja 2 200 ihmistä kuoli.
**Turkin ja Syyrian maanjäristys, helmikuu 2023: ainakin 55 000 kuollutta**
Turkin ja Syyrian rajalla iski 6. helmikuuta 7,8 magnitudin maanjäristys. Myöhemmin saman päivän aikana Turkissa havaittiin toinen voimakas järistys. Järistyksen tuhoisuutta lisäsi muun muassa [järistysalueen huontokuntoinen](https://yle.fi/a/74-20016532) rakennuskanta.
Maanjäristyksen ja sitä seuranneiden jälkijäristysten seurauksena Turkissa ja Syyrian luoteisosissa kuoli ainakin 55 700 ihmistä.
Seuraamme Marokon maanjäristyksen tilannetta [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20049339).
*Lähteet: Reuters*
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 11. syyskuuta kello 23.00:een saakka.*
Hurjaa pesisdraamaa! Senttien päässä tappiosta käynyt Manse PP kampesi viime hetkillä voittoon: ”Mieletön esitys” 
Manse PP oli hyvin lähellä tappiota Superpesiksen ensimmäisessä finaalissa. Tamperelaiset heräsivät toisen jakson viime hetkillä ja nousivat voittoon saakka Porin Pesäkarhuja vastaan.
Manse PP nousi viime hetkillä sillasta ja voitti naisten Superpesiksen ensimmäisen finaalin lukemin 2–1 (1–2, 2–1, 1–0) Porin Pesäkarhuja vastaan.
Peli meni pitkään täysin Pesäkarhujen käsikirjoituksen mukaan, mutta Manse PP heräsi voittotaisteluun aivan viime hetkillä toisen jakson lopulla.
– Kyllä nihkeitä alkuja on ollut aikaisemminkin. Tuntui ennen peliä, että me olemme valmistautuneet hirveän hyvin ja kaikki on asian päällä. Tämä porukka ei kuitenkaan anna periksi ja se ei kaadu, jos teemme virheitä. Aivan mieletön esitys, Manse PP:n pelinjohtaja **Antti Vihtkari** iloitsi.
Manse PP:n ykköskärki sai luotua ensimmäisen palottoman ajolähdön vasta toisen jakson kolmannen vuoroparin tasoittavalla. Silloin Manse nousi peliin mukaan, kun **Saaga-Angelia Raudasoja** toi **Lina Oleniuksen** kotiutuksella 1–1-tasoituksen.
Viimeisessä vuoroparissa Manse nousi jaksovoittoon, kun **Anna Ala-Kauhaluoman** kierteinen koppilyönti painui väliin ja **Ella Korpela** ehti niukasti kotipesään. Korpela syöksyi hieman pesästä ohi, joten senttipeliä tarkasteltiin pitkään videolta.
Jos tuomio olisi ollut toinen, peli olisi päättynyt tamperelaisten tappioon, sillä alla oli jo kaksi paloa.
Näin ollen Manse PP pääsi supervuoroon ja juhli voittoa, kun Olenius kumautti merkistä väliin ja **Virpi Hukka** ehti helposti kotipesään.
– Erittäin kylmäpäinen ratkaisu. Kaikki kunnia menee Oleniukselle, ei ollut mitään tehtävissä, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Yli-Saunamäki** tiivisti.
– Lyödään silloin, kun on paikka, Olenius puolestaan tuumasi.
Manse PP:llä ongelmia jo alussa
Manse PP:n peli lähti väärille raiteille jo ensimmäisessä vuoroparissa, kun neljän lyöjän jälkeen taululla oli kolme paloa. Tamperelaisten lyönnit jäivät hyvin hankalaan paikkaan, eikä joukkue onnistunut tätä kääntämään ennen viimeistä vuoroparia.
– Teimme aika kovia virheitä alussa ja vastustaja pääsi niitä hyödyntämään. Pystyimme koko ajan nostamaan profiilia ja pääsimme lähelle omaa tasoa. Tajuttoman sitkeä porukka, Vihtkari tuumasi.
– Olimme valmistautuneet peliin hyvin, mutta en oikein tiedä, miksi emme olleet täysin hereillä. Onneksi heräsimme toiselle jaksolle, Olenius puolestaan totesi.
Vaikeuksia tamperelaisille aiheutti myös Pesäkarhujen lukkari **Minttu Vettenranta**, joka sai syötöillään Mansen lyöntejä laittomaksi.
Mansen pelissä oli myös merkkivirheitä. Yli-Saunamäki arveli, että Manse vaihtoi merkkiään finaaleihin.
– Pelaajat vaikuttivat olevan todella levottomia merkin kanssa. Pelinjohtaja Vihtkarikin katseli, missä järjestyksessä värit ovat. Muutama tilanne näytti merkkivirheeltä. Siinä voi olla yksi syy, miksi peli on ollut sekavaa.
Vihtkari myönsi, että merkin kanssa oli ottelussa ongelmia.
– Pientä häikkää oli. Huutelimme tyhmissä paikoissa vääriäkin. Se kuuluu peliin, sillä jännitystä on kovasti.
Pesäkarhuille jaksovoitto
Pesäkarhut oli ottelussa pitkään niskan päällä. Se voitti avausjakson hyvällä etenemisellään, sillä **Silja Syrjälä** karkasi sirvahtaneen koppilyönnin ansiosta kotipesään saakka ja **Emilia Itävalokin** toi huippulähdöllään toisen, jaksovoittoon riittäneen juoksun Pesäkarhuille.
Pesäkarhut oli hyvin lähellä koko avausfinaalin voittoa, mutta Manse PP käytti viimeisen oljenkortensa. Vihtkari lupaili tamperelaisten parantavan peliään sunnuntain toiseen finaaliin.
– En uskalla sanoa prosentteja, mutta olemme ihan varmasti paljon parempia. Varsinkin sisäpelissä, Vihkari tuumasi.
Sikaruttoa jäljittävät metsästäjät ovat löytäneet lisää kuolleita villisikoja Ruotsissa – ”Niitä tulee olemaan kymmeniä tai satoja”
Ruotsissa on kuluvan viikon aikana löydetty useita kuolleita villisikoja. Viranomaisten oletus on, että kaikki kuolemat johtuvat Ruotsissa ensikertaa havaitusta sikarutosta.
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/efter-svinpestlarmet-flera-doda-vildsvin-hittade-i-sverige) Västmanlandin läänissä Fagerstassa on lauantaina löydetty seitsemän kuollutta villisikaa. Eilen perjantaina kuollut villisika löydettiin Södermanlandissa Tukholman eteläpuolella.
Ruotsin valtion eläinlääketieteellisen laitoksen (SVA) epidemiologin **Karl Ståhlin** mukaan uusissa havainnoissa ei ollut mitään yllättävää. Hänen mukaansa oli alusta asti selvää, että sikaruttoon sairastuneita sikoja tullaan löytämään lisää.
– En osaa arvioida kuinka monta villisikaa tulemme löytämään, mutta niitä tulee olemaan kymmeniä tai satoja.
Sairastuneiden tai kuolleiden villisikojen määrän sijaan olennaista on se, kuinka laajalle alueelle tautia kantavat eläimet ovat levinneet, Ståhl toteaa.
Ruotsissa noin kaksikymmentä metsästäjää on lauantaina osallistunut sairastuneiden tai kuolleiden villisikojen etsintöihin Fagerstan metsäalueilla.
– Olemme löytäneet lisää kuolleita villisikoja metsässä tänään. Koepalat ovat matkalla tutkittavaksi, SVA:n eläinlääkäri **Karin Olofsson-Sannö** sanoo SVT:lle.
Toistaiseksi ei ole vahvistettu, ovatko viime päivinä kuolleina löydetyt eläimet sairastaneet afrikkalaista sikaruttoa. Sioista otettujen näytteiden tuloksia joudutaan odottamaan muutamien päivien ajan.
Olofsson-Sannön mukaan viranomaisten oletus on, että kaikki kuolemat johtuvat sikarutosta.
Ensimmäiset sikaruttotapaukset todettiin Ruotsissa keskiviikkona Fagerstan lähistöltä Keski-Ruotsista noin 150 kilometrin päässä Tukholmasta. Silloin alueelta löydettiin niin ikään seitsemän kuollutta villisikaa, joista kolmella on tähän mennessä todettu sikarutto. Afrikkalaista sikaruttoa ei ole tavattu tätä ennen Ruotsista.
Suomen lähialueilla sitä on havaittu tätä ennen Virossa ja Venäjällä. Sikaruton leviäminen Suomen tuotantosikaloihin merkitsisi suuria saneerauskustannuksia ja tulonmenetyksiä.
Afrikkalainen sikarutto ei tartu ihmisiin.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 9.9.2023 kello 18.44.*
Poliisi käytti asetta Vantaalla Korsossa – otti kiinni ampuma-aseen kanssa liikkuneen henkilön
Poliisin saamien ilmoitusten mukaan mies uhkaili useita sivullisia ampuma-aseella. Poliisin mukaan ulkopuolisille ei tällä hetkellä ole vaaraa.
Poliisi on ottanut kiinni ampuma-aseen kanssa liikkuneen henkilön Vantaan Korsossa, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi [pikaviestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1700474686121955478).
Poliisi kertoo saaneensa aseen kanssa liikkuneesta henkilöstä ilmoituksia kello 14.20 lauantaina iltapäivällä. Ilmoitusten mukaan mies oli uhkaillut useita sivullisia ampuma-aseella.
Poliisin saavuttua paikalle mies ei totellut poliisin käskyjä eikä luopunut aseesta. Kiinnioton yhteydessä poliisi ampui yhden laukauksen, joka osui miestä jalkaan.
Mies sai ensiapua tapahtumapaikalla ja hänet kuljetettiin sairaalaan saamaan jatkohoitoa. Alustavan tiedon mukaan mies ei loukkaantunut hengenvaarallisesti.
Ulkopuolisille ei poliisin mukaan ole tällä hetkellä vaaraa.
Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi tiedottaa tapauksesta lisää tutkinnan edetessä.
Poliisin aseenkäytön osalta tutkinnasta vastaa tutkinnanjohtajaksi määrättävä syyttäjä, joka vastaa myös asian tiedottamisesta.
Kesäinen syyspäivä innosti tuhansittain vieraita Kajaanin Maalaismarkkinoille – katso kuvat upeasta tunnelmasta
Seppälän opetusmaatila täyttyi markkinahumusta, jossa pääsi tutustumaan niin maatilan koneisiin ja eläimiin kuin hitsikoneeseen ja haupitsiinkin.
Suomalainen Gordon Herbert on lähellä koripallon MM-kultaa – isoja sanoja Lauri Markkasesta: ”Hän on ihmisenä parempi”
Suomen kansalaisuuden saanut Gordon Herbert, 64, johdatti Saksan koripallon MM-finaaliin Serbiaa vastaan. Menestysvalmentajan mielestä Lauri Markkasessa ja Saksan koripalloikonissa on samoja piirteitä.
*Koripallon MM-kisat huipentuvat sunnuntaina 10.9. Pronssiottelu Kanada–USA klo 11.30 ja finaali Saksa–Serbia klo 15.40. Yle Urheilu seuraa MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Miesten koripallon MM-finaalissa on sunnuntaina vahva suomalaisvivahde, kun Suomen kansalainen **Gordon Herbert** yrittää luotsata Saksan maailmanmestariksi. Saksa [kaatoi perjantaina huimassa välierässä](https://yle.fi/a/74-20049312) ennakkosuosikki USA:n lukemin 113–111.
MM-finaalipaikka on jatkumoa Saksan nousujohteisille otteille viime vuosina. Viime vuoden EM-kisoissa 64-vuotiaan Herbertin valmentama joukkue ylsi pronssille Espanjan ja Ranskan jälkeen. MM-loppuottelussa Saksa saa vastaansa Serbian.
Paikka MM-finaalissa on Saksalle ensimmäinen laatuaan.
Kun Saksa oli edellisen kerran, vuonna 2002 MM-kisojen mitalipeleissä, joukkueessa oli silloinkin vahva suomalaismauste. Tuolloin **Henrik** **Dettmannn** valmensi maan MM-pronssille.
Kanadassa vuonna 1959 syntynyt Herbert tuli pelaamaan Suomeen 1980-luvulla. Hän edusti Suomessa Hyvinkään Tahkoa, Turun NMKY:tä, Forssan Koripoikia, NMKY Helsinkiä ja Uudenkaupungin Korihaita.
Valmennustehtäviin jatkanut Herbert perusti Suomessa perheen sekä sai sittemmin myös maan kansalaisuuden. Hän valmensi 1994–1999 Korihaita ja Espoon Honkaa. Herbert palasi myöhemmin Suomeen ja valmensi Hongassa 2009–2010.
Valmentajakokemusta Herbertillä on myös Itävallasta, Saksasta, Ranskasta, Georgiasta, Kreikasta, Venäjältä sekä NBA:stakin, jossa hän toimi Toronto Raptorsin apuvalmentajana kaudella 2008–2009.
Syksyllä 2021 Saksan päävalmentajana aloittaneella Herbertillä on erityinen suhde Suomeen.
– Vietän kesäni Suomessa. Lapseni ovat suomalaisia, Herbert kertoo Yle Urheilulle.
Pojat, **Mikael** ja **Daniel Herbert** ovat pelanneet Korisliigassa.
Upeita sanoja Markkasesta
Loistavasti MM-kisoissa pelannut Saksa päihitti alkulohkossaan Suomen lukemin 101–75. Suomen tähtipelaajan, NBA:ssa loistavan **Lauri Markkasen** kyvyt ja uroteot eivät ole jääneet kokeneelta koripallovalmentajalta huomaamatta.
Markkanen oli viime kaudella Utah Jazzin kantava voima takoen useassa ottelussa kovia pistemääriä. 26-vuotias suomalainen pääsi pelaamaan NBA:n tähdistöottelussa.
Myös Susijengin paidassa hän on loistanut, erityisesti viime vuoden EM-kisoissa, joissa Suomi jäi täpärästi välieräpaikasta häviten Euroopan mestariksi kruunatulle Espanjalle.
Herbertille on kuitenkin jäänyt erityisesti mieleen se, millainen persoona suomalaistähti on.
– Hän on mahtava pelaaja. Hän on ihmisenä parempi kuin pelaajana. Lauri on upea roolimalli suomalaisille nuorille pelaajille, Herbert kehuu.
Herbert on sekä pelannut että valmentanut Suomessa Markkasen isää, **Pekka Markkasta** vastaan.
– Hän on paljon parempi pelaaja kuin isänsä oli, Herbert letkauttaa.
Markkasesta Suomen Nowitzki?
Markkasta on verrattu toisinaan saksalaiseen koripallolegendaan, **Dirk Nowitzkiin**. NBA:n kaikkien aikojen pistetilastossa kuudentena oleva 45-vuotias saksalainen edusti koko NBA-uransa Dallas Mavericksia.
1 400 ottelussa hän tehtaili huimat 31 000 pistettä.
Vuonna 2007 hänestä tuli NBA:n arvokkain pelaaja ensimmäisenä eurooppalaisena. Tähtiliigan mestaruutta hän pääsi juhlimaan vuonna 2011.
Herbert näkee, että Markkasella on potentiaalia nousta Nowitzkin tasolle, mutta antaa annoksen realismia.
– Se, että häntä asetetaan nyt samaan kategoriaan Dirkin kanssa, on epäreilua.
– Hänellä on kuitenkin samanlaiset taidot ja samanlainen pelityyli. Mielestäni Dirk on tämän lajin yksi kaikkien aikojen parhaimmista.
Kokenut valmentaja kuitenkin sanoo, että Markkanen voi nousta kovalle tasolle.
– Viime kausi oli häneltä valtava. Dirk pystyi siihen kuitenkin yli kymmenen vuoden ajan. Aika tulee näyttämään, onko Laurilla yhtä kovat tilastot vai ei.
– Hänellä on potentiaalia. Asenne ja työmoraali ovat sitä varten jo olemassa.
Yksi Saksan menestysjoukkueen tärkeimmistä lenkeistä on niin ikään NBA-pelaaja sekä maajoukkueen kapteeni **Dennis Schröder**. Huippunopea ja taitava, 185-senttinen Schröder siirtyi kesällä Los Angeles Lakersista Toronto Raptorsiin.
– Hän on kovimpia kilpailijoita, joita olen koskaan valmentanut. Hän on pelannut näiden kahden vuoden aikana maajoukkueessa todella korkealla tasolla.
Kanada ajaa edelle
Synnyinmaalla on myös erityinen paikka Herbertin sydämessä. Kanada on intohimoinen jääkiekkomaa.
Jääkiekossa Kanada on Herbertin listalla aina ykkösenä.
– Kanadalaisena jääkiekko on minun ensirakkauteni. Olen kova jääkiekkofani. Kun Suomi pelaa Kanadaa vastaan, olen sataprosenttisesti kanadalainen.
– Sama juttu on silloin, kun Saksa ja Kanada kohtaavat jääkiekossa. Kaikessa muussa olen saksalainen tai suomalainen, Herbert naurahtaa.
Herbertillä on hauskaa suomalaisten ystäviensä kanssa, kun Suomi ja Kanada pelaavat toisiaan vastaan jääkiekossa.
– Suomi on ylpeä ja upea jääkiekkomaa. Valitettavasti Kanada on hieman parempi, Herbert kuittaa.
*Koripallon MM-kisat huipentuvat sunnuntaina 10.9. Pronssiottelu Kanada–USA klo 11.30 ja finaali Saksa–Serbia klo 15.40. Yle Urheilu seuraa MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Entisellä saippuatehtaalla tulipalo Vaasassa – epäillään tahallaan sytytetyksi
Hälytys entiselle saippuahtehtaalle tuli lauantaina iltapäivällä. Sammutustyöt jatkuvat alkuiltaan. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Vaasassa entisellä saippuatehtaalla syttyi tulipalo lauantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 13.20.
Päivystävän palomestarin mukaan mahdollista henkilövahingoista eikä niihin viittavasta ole tietoa.
Pelastuslaitos käy rakennuksen sisätilat vielä läpi ennen kuin poistuu paikalta.
Pelastuslaitoksen mukaan palolle ei ole luonnollista syttymissyytä vaan se on todennäköisesti sytytetty.
– Arvioni on se, että tämä on tahallaan sytytetty. Siihen viittaavat aikaisemmat tahallisesti sytytetyt palot ja sisällä rakennuksessa on sisällä pelkkää romua, eli minun arvioni mukaan ei ole luonnollista syttymissyytä, sanoo päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen**.
Pelastuslaitoksen mukaan silminnäkijä on nähnyt paikalta poistuvan nuoria ennen pelastuslaitokselle tullutta hälytystä. Pelastuslaitos on ilmoittanut poliisille epäily, että palo oli tahallinen.
Palo tuhosi rakennuksen sisätiloista suuren alan.
Tulipalosta syntyi jonkin verran mustaa savua.
Työttömät ovat auttaneet vanhuksia Kotkassa jo 30 vuotta – näin toiminta sai alkunsa
Korttelikodit ovat kotkalaisia kohtaamispaikkoja, jotka tarjoavat poikkeuksellisen laajaa tukea vanhusten arkeen.
Itämeren tuulten pieksemässä Kotkassa keksittiin 30 vuotta sitten poikkeuksellinen tapa parantaa asukkaiden elämänlaatua.
Karhuvuoren pahamaineiseen lähiöön perustettiin korttelikoti, joka tarjoaa vanhuksille apua työllistämällä pitkäaikaistyöttömiä vanhusten avustajiksi.
– Edeltäjäni **Marja Paldan** katseli mummoa, joka hyvin vaivalloisesti tuli kaupasta rollaattorin kanssa. Hän ajatteli, miten työttömät ja vanhukset voitaisiin yhdistää, Kotkan korttelikotiyhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Heimola** kertoo.
Nyt korttelikoti Muorikka on yksi monista kaltaisistaan kohtaamispaikoista.
Kohtaamispaikkana edelläkävijä
Suomessa on kymmeniä ellei satoja korttelikotien kaltaisia matalan kynnyksen kohtaamispaikkoja. Kohtaamispaikoissa järjestetään toimintaa alueen asukkaille.
Kotkan korttelikodeista edelläkävijän tekee tapa, miten vanhukset ja pitkäaikaistyöttömät tuodaan yhteen.
Kohtaamispaikkojen lisäksi korttelikodit järjestävät työpajoja, joissa työttömät pääsevät työelämän valmennukseen tai kuntouttavaan työtoimintaan.
Samalla alueen vanhukset saavat poikkeuksellisen laajaa tukea arkeen.
Vähävaraiset vanhukset saavat muun muassa apua kauppareissuihin, tietotekniikkaan sekä kodinhoitoon.
Hakemuksiin ei vastata
Yksi Muorikan työntekijöistä on venäläistaustainen **Aljona Volkova**. Volkova käy työssään siivoamassa vähävaraisten vanhusten koteja ja käy heidän puolestaan kaupassa.
– Valmistuin vuonna 2015 merkonomiksi. En tiedä, miksi minulla ei ole oma alan töitä. Olen lähettänyt montakin hakemusta, mutta en ole saanut vastauksia, Volkova kertoo.
Aljona Volkova on paluumuuttaja. Hän muutti takaisin Kotkaan aviomiehensä työn perässä.
– Koska en saanut heti töitä mistään, tulin Muorikkaan kysymään, tarvitsevatko he lisää henkilökuntaa, Volkova sanoo.
Muorikka tarjosi hänelle oven takaisin työmaailmaan.
Yli puolet korttelikoti Muorikan noin 15 työntekijästä on ulkomaalaistaustaisia. Heille korttelikoti tarjoaa muun muassa mahdollisuuden kehittää kielitaitojaan.
– Kielitaidon kanssa on ongelmana, että monet puhuvat kotonaan muuta kieltä kuin suomea. Täällä heidän on pakko puhua suomea, jotta heidän kielitaitonsa karttuu, sanoo korttelikoti Muorikan esihenkilö ja työhönvalmentaja **Anita Maaskola**.
Aljona Volkova on asunut Suomessa vuodesta 2010 lähtien ja puhuu erittäin hyvää suomen kieltä.
Volkova onkin kielitaitonsa vuoksi päinvastaisessa tilanteessa kuin moni muu ulkomaalaistaustainen.
Muorikka sijaitsee Kotkan Karhuvuoressa, jossa huomattava osuus ulkomaalaistaustaisista on venäjänkielisiä. Volkova toimii hyvien kielitaitojensa myötä korttelikodissa tulkkina työnantajien ja huonommin suomea puhuvien venäjänkielisten välillä.
Aljona Volkovalla on enää noin kuukausi jäljellä työsopimusta. Hän kävi maanantaina työhaastattelussa, jossa hänen pyydettiin ottamaan yhteyttä korttelikodin työsopimuksen päätyttyä.
– Toivon vielä pääseväni oman alan töihin, Volkova sanoo.
Poliisi etsi 10-vuotiasta tyttöä Järvenpäässä, löytyi kunnossa
Poliisi pyysi aiemmin ilmoittamaan kaikki havainnot kateissa olevasta tytöstä hätänumeroon.
Kateissa lauantaina iltapäivällä ollut 10-vuotias tyttö on löytynyt kunnossa, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi pikaviestipalvelu X:ssä.
Poliisi tiedotti aiemmin etsineensä tyttöä Järvenpäässä. Lapsi ehti olla kateissa noin parin tunnin ajan.
[https://twitter.com/IUPoliisi/status/1700481730480587187](https://yle.fi/a/74-20049373)
*Juttua päivitetty 9.9. kello 15.19: Lisätty uusimmat tiedot kadonneen löytymisestä.*
Osa maksaa tekohampaan omasta pussistaan, koska erikoishammaslääkäreitä on liian vähän – maalla ei pääse edes yksityiselle
Suun terveyden palvelut uhkaavat heikentyä entisestään, jos erikoishammaslääkäripulaa ei saada ratkaistua. Sosiaali- ja terveysministeriön selvityksen mukaan erikoishammaslääkäreitä tarvittaisiin useita satoja lisää.
Kuopiolainen, erikoishammaslääkäriksi opiskeleva **Eveliina Tuuliainen** on onnekas: hän pystyy kouluttautumaan omassa kotikaupungissaan.
Tulevasta työpaikasta hänen ei tarvitse murehtia, mutta erikoistumispaikat ovat kiven alla.
Erikoishammaslääkärikoulutus kestää vähintään kolme vuotta ja sisältää muun muassa työskentelyä terveyskeskuksessa ja yliopistosairaalassa.
– Minulla on kaksi pientä lasta ja olin huolissani siitä, että löydän erikoistumispaikat täältä Kuopiosta. Olen onnekkaassa asemassa, että näin kävi. Kaikki eivät ole yhtä onnekkaita, Tuuliainen huomauttaa.
Tuuliainen haaveili jo perusopintojensa aikana erikoistumisesta. Se ei ole kuitenkaan aivan yksinkertaista, koska sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on niin vähän erikoistuvia ohjaavia erikoishammaslääkäreitä.
Lisäksi alan osaajat ovat jakautuneet epätasaisesti ympäri maata.
Pullonkaulana koulutus
Karkeasti ottaen jako menee niin, että Uudellamaalla erikoishammaslääkäreitä on kelvollinen määrä, mutta muualla Suomessa heitä tarvittaisiin lisää. Mitä kauemmaksi kasvukeskuksista mennään, sitä vähemmän heitä on.
– Erikoishammaslääkäreiden määrää pitäisi lisätä puolella, mutta riittääkö edes se jatkossa, Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja **Henna Virtomaa** pohtii.
Virtomaan mukaan hammaslääkärit ympäri Suomea tekevät täydennyskoulutuksen ja perehtymisen turvin paljon sellaista vaativaa hoitoa, joka oikeastaan kuuluisi erikoishammaslääkärille.
– Toisaalta se on pelastus, että saadaan ihmisiä tällä tavoin hoidettua. Koko ajan tulee enemmän tutkittua tietoa ja eteen tulee aiempaa haastavampia potilastapauksia. Niihin tarvitaan erikoishammaslääkäreitä.
Suomessa on alle 700 erikoishammaslääkäriä. Heistä moni lähestyy eläkeikää. Samalla tarve vaativille suun terveyspalveluille lisääntyy väestön ikääntyessä.
[Sosiaali- ja terveysministeriön julkaiseman selvitykse](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164401)n mukaan erikoishammaslääkäreitä pitäisi olla tulevaisuudessa noin tuhat, jotta palvelut voidaan turvata. Jotta tavoite saavutettaisiin, erikoishammaslääkäreitä pitäisi valmistua vuosittain nykyistä selvästi enemmän.
Määrän nostaminen ei ole kuitenkaan helppoa.
– Varsinkin yliopistosairaaloissa on vähän erikoistumispaikkoja. Erikoistumisaika venyy, kun paikkaa joutuu jonottamaan, Itä-Suomen yliopiston suun terveydenhuollon professori **Liisa Suominen** selittää.
Erikoissairaanhoidon tarve kasvaa
Erikoishammaslääkäreiden toimenkuvaan kuuluvat muun muassa suu- ja leukakirurgia, vaativa iensairauksien ja hammaskarieksen hoito, juurihoidot, vaativa oikomishoito sekä proteettinen hoito, kuten irronneen hampaan korvaaminen tekohampaalla.
Erikoishammaslääkäripula on johtanut siihen, että ihmiset eivät välttämättä saa tarvitsemaansa vaativaa hammashoitoa julkisessa terveydenhoidossa.
Perusterveydenhuollossa saamatta jäänyt hoito puolestaan näkyy erikoissairaanhoidon tarpeen kasvuna. Tuolloin ihmisen suun kunto on siis entisestään heikentynyt, ja hoito tulee yhteiskunnalle kalliimmaksi.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa on jouduttu erikoishammaslääkärin puuttuessa [lykkäämään lasten oikomishoitoja](https://yle.fi/a/74-20024846) tai ohjaamaan aikuispotilaita yksityiselle hakemaan implanttia poistetun hampaan tilalle.
– Läheskään kaikilla ihmisillä ei ole varaa yksityishammaslääkärin palveluihin. Jos asut maaseudulla, siellä niitä ei edes ole, sanoo professori Liisa Suominen Itä-Suomen yliopistosta.
Eriarvoistuminen näkyy lasten suussa
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Merja Aueron** mukaan erikoishammaslääkäripulaa voidaan helpottaa oikea-aikaisella hoidolla. Hänestä myös hiljattain voimaan astunut [hoitotakuun kiristyminen](https://yle.fi/a/74-20048034) tuo osaltaan apua tilanteeseen.
Vielä ollaan kuitenkin toiveiden tasolla. Useilla hyvinvointialueilla on jo sanottu, ettei [hoitotakuuta pystytä täysin saavuttamaan](https://yle.fi/aihe/t/18-334375).
Oikea-aikainen hoito puolestaan vaatii, että hammastarkastuksiin pääsisi säännöllisesti. Julkisella puolella on kuitenkin pulaa myös perushammaslääkäreistä ja suuhygienisteistä.
Todennäköisesti samoilla hyväosaisille, joilla on varaa mennä yksityiselle erikoishammaslääkärille, on pääsy myös säännöllisiin hampaiden tarkastuksiin esimerkiksi työterveyshuollossa.
– Eriarvoistuminen näkyy jo lasten hampaissa. Hyvin pienilläkin lapsilla voi olla vaativan hoidon tarvetta suussa, professori Liisa Suominen kertoo.
Pohjois-Savon häpeäpilkku
Sosiaali- ja terveysministeriö vastaa erikoishammaslääkärikoulutuksen valtakunnallisesta ohjauksesta.
Lääkintöneuvos Merja Aueron mukaan osaajapulan ratkaisemiseksi on laadittu toimenpideohjelma, jossa on useita keinoja tilanteen korjaamiseksi.
– Erikoishammaslääkäripulaa voidaan helpottaa sillä, että luomme mahdollisuudet laadukkaaseen koulutukseen. Riittävät resurssit ja tiivis yhteistyö hyvinvointialueiden kesken ja yliopistojen kanssa on tärkeää, Auero sanoo.
Koulutusväylien luomiseen tarvitaan rahaa, jota säästöpaineissa kamppailevilla hyvinvointialueilla ei juuri ole.
Yhtenä ratkaisuna erikoishammaslääkäripulaan ovat perusterveydenhuollon suun erikoishoidon yksiköt, jotka yhdistävät erikoishammaslääkäripalvelut saman katon alle.
Ne ovat myös houkuttelevia työpaikkoja osaajille, kuten erikoishammaslääkäriksi opiskelevalle kuopiolaiselle Eveliina Tuuliaiselle.
Itä-Suomen yliopiston suun terveydenhuollon professorin Liisa Suomisen mukaan tällaisia yksiköitä löytyy jo kaikilta muilta hyvinvointialueilta – paitsi Pohjois-Savosta, jossa yksikön suunnittelu on tällä hetkellä jäissä.
– Minusta on häpeäpilkku, että täällä sitä ei ole saatu tehtyä, Suominen toteaa.
*Pääseekö omassa kotikunnassasi ripeästi hammaslääkärin tuoliin? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 10. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Hallitusta vastustavat mielenosoitukset jatkuvat viikonloppuna – Tampereen mielenilmaukseen kokoontui satoja marssijoita
Hallituksen politiikkaa vastustavia mielenosoituksia järjestetään tänä viikonloppuna usealla paikkakunnalla. Sekä Tampereella että Lappeenrannassa marssit sujuivat rauhallisesti.
Tänä viikonloppuna Suomessa järjestetään useita mielenilmauksia, joissa vastustetaan joko hallituksen toimia, rasismia tai molempia.
Tampereella järjestettiin tänään jo toinen Alas äärioikeistohallitus -niminen mielenosoitus. Tapahtuman kerrotaan olevan jatkoa[ heinäkuun 6. päivä järjestetylle samannimiselle tapahtumalle](https://yle.fi/a/74-20040021).
Mielenosoitus alkoi kokoontumisella Sorin aukiolla kello 14. Sieltä marssijat kulkivat Keskustorille, jossa oli ohjelmaa.
Sisä-Suomen poliisi kertoi [viestipalvelu X:ssä (entisessä Twitterissä)](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1700472012680949896), että osallistujia oli arviolta 400–500.
Mielenosoituksen järjestäjä arvioi Ylelle jälkikäteen, että paikalla olisi ollut jopa yli tuhat osallistujaa.
Paikalla olleen toimittaja **Oskari Räisäsen** mukaan poliisilla oli paikalla muutamia yksikköjä tapahtumaa turvaamassa. Paikalla ei näkynyt vastamielenosoittajia.
Hallitusta kritisoitiin rasismin hyväksymisestä
Mielenilmauksen järjestäjien julkilausumassa **Petteri Orpon** (kok.) hallitusta kritisoidaan muun muassa äärioikeiston ja rasismin hyväksymisestä ja yhteiskunnallisen eriarvoisuuden syventämisestä.
Sama viesti oli myös mielenilmaukseen osallistuvilla.
Pirkkalalainen **Marita Salminen** kertoi osallistuvansa mielenosoitukseen nyt ensimmäistä kertaa elämässään. Syyt mukaan lähtemiselle olivat selkeät: rasismi, köyhien köyhdyttäminen ja luontoarvojen tallaaminen, hän luetteli.
– Liian pitkälle yrittävät mennä, toivottavasti eivät pääse, hän sanoi.
Tamperelaiselle **Osmo Moilaselle** syyt mielenilmaukseen osallistumiselle olivat hallitusohjelma ja siihen liittyvät rasistiset rakenteet.
– Ne kyykyttävät vähävaraisia ja antavat hyväosaiselle enemmän kuin he tarvitsevat. Maahanmuuttajien tilanteen heikentäminen on siitä yksi esimerkki.
Mielenilmauksia ympäri Suomen
Mielenosoituksia on ilmoitettu tälle päivälle myös ainakin [Kotkaan](https://yle.fi/a/74-20049172), Kouvolaan ja Lappeenrantaan.
Lappeenrannassa järjestetyn mielenilmauksen taustalla on Suomen hallitusta ravistellut rasismikohu. Nollatoleranssi – rasistit ulos hallituksesta -nimiseen mielenilmaukseen osallistui arviolta useita kymmeniä ihmistä.
– Luin jälleen eilisiltana uutisia. En voi ymmärtää hallituksen toimintaa, sanoi paikalle tullut **Senni Koskenvesa**.
Mielenosoittajien joukko marssi kauppatorilta kaupungintalon edustalle, jossa pidettiin myös muutamia puheita. Kaupungintalon edustalla pidetyissä puheissa kritisoitiin muun muassa sitä, ettei tilanne hallituksessa ole muuttunut.
Järjestäjät kertoivat myös, että paikalle oli pyydetty puhujia, mutta monet pelkäsivät puhua rasismista julkisesti. Muutamia omakohtaisia kokemuksia arkipäivän rasismista kuultiin järjestäjien lukemana.
[Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6200401) tietojen mukaan Lappeenrannassa paikalla oli myös vastamielenosoittajia, jotka huutelivat kulkueeseen osallistujille rasistisesti ja loukkaavasti.
Huomenna sunnuntaina Jyväskylään on ilmoitettu [hallituksen eroa vaativa mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20049204).
Viime viikon sunnuntaina rasisminvastainen mielenilmaus keräsi [Helsinkiin toistakymmentä tuhatta osallistujaa](https://yle.fi/a/74-20048281). Pienempiä rasisminvastaisia mielenilmauksia on ollut esimerkiksi Joensuussa, Rovaniemellä, [Pietarsaaressa](https://yle.fi/a/74-20043261) ja [Oulussa.](https://yle.fi/a/74-20044352)
*Juttua muokattu 10.9. kello 12.41: Täydennetty jutun lopussa rasisminvastaisisten mielenosoitusten listaa Pietarsaarella ja Rovaniemellä.*
*Juttua täydennetty 11.9 klo 5.50 tiedolla, että Lappeenrannan kulkueeseen osallistujille huudeltiin rasistisesti.*
Huono lohikesä kiusaa myös Oulujoen kalastajia – pian kutupaikoista voi kilpailla vieraslaji kyttyrälohi
Itämeren lohi kutee pienessä mittakaavassa valjastetun Oulujoen suistossa. Tulevaisuudessa niin voi tehdä myös Vienanmeren istutuksista länteen leviävä Tyynenmeren ”insinöörikala”, kyttyrälohi.
Oulujokisuulla Hartaanselän maisemissa on tänä kesänä ollut hiljaisempaa kuin mihin viime aikoina on totuttu. Se johtuu Itämeren lohen viime vuosia heikommasta kesästä ja tämän kesän vetisyydestä.
Runsaiden sateiden vuoksi Oulujoessa on juoksutettu vettä ohi voimalaitoksen. Voimakas virtaama on ajanut lohet nousemaan alakanavaa kohti Hartaanselän etelälaitaa.
Vesi- ja sääolot ovat suosineet erityisesti perhokalastajia. Heitä on satakunta joista todella aktiivisia kolmisenkymmentä. Yksi heistä on **Jarmo Leinonen**, joka on viihtynyt Tuiran Oulujokisuistossa lapsesta saakka.
– Meille tämä on hyvä vuosi. Näin kova virta on meille perhomiehille hyvä. Silloin kun perho liikkuu, kalaa tulee myös paremmin, sanoo Leinonen.
Kalastuspaikka on [pohjoismaisittainkin ainutlaatuinen](https://yle.fi/a/3-12021176); keskellä kaupunkia sijaitseva kohde, jonka ykkössaalis on jalokalojen kuningas – lohi. Tulevaisuudessa se voi kuitenkin saada kilpailijan aggressiivisesta vieraslajista kyttyrälohesta, jonka tuloa Itämerelle ei tutkijan mukaan periaatteessa estä mikään.
Lohet yrittävät kutea suistossa
Perämeren lohitilanne on tänä vuonna tavanomaista heikompi. Myös Oulujokisuistossa lohta on ollut vähemmän kuin muutamina viime vuosina.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jaakko Erkinaro** vietti lapsuutensa näissä Merikosken maisemissa. Silloin lohta oli joessa paljon vähemmän kuin nykyään, kun valjastetun joen lohikannan istutukset on opittu tekemään oikein.
Muutamissa paikoissa istukaskantaa olevat lohet kutevatkin Oulujoen suistossa.
Sekä Leinonen että Erkinaro ovat seuranneet Kissakoskessa kutevia lohia. Eri asia onko tällä kutupaikalla läpi talven riittävästi vettä kudun onnistumiseksi. Yksikin vedetön päivä riittää tuhoamaan kudun.
– Ehkä kannattaisi päästää siihen sen verran vettä koko talven ajan, että nähtäisiin syntyisikö uudelleen luonnollisesti lisääntyvää lohta, sanoo Leinonen.
Kuusisaaren pohjoispuolelle olisi Leinosen mukaan mahdollista saada sorastamalla isompikin kutualue.
– Kyllä tässäkin lohi kutisi. Ja tuosta maisema-altaastahan on kaavailtu jonkinlaista kutualuetta myös, sanoo Leinonen.
Tänä vuonna lohikesä Oulun Hartaanselällä on ollut vaisu. Erkinaron mukaan syitä niin luonnonkaloille kuin istukkaillekin heikkoon lohikesään on monia.
– Tässä on ollut jostakin syystä lohivuosiluokkia jotka ovat olleet aiempaa heikompia. Eteläiselle Itämerelle vaeltavan kalan matkan varrella voi tapahtua asioita joiden analysointi on vielä kesken.
Kyttyrälohi menestyy, kun ilmasto lämpenee
Elinkierroltaan monimutkaisella atlantinlohella on selviä ongelmia sekä Itämeren alueella että Pohjois-Atlantilla. Hieman toisenlaisista oloista lähtenyt, elinkierroltaan kuin insinöörin kehittämä, parittomina vuosina lisääntyvä kyttyrälohi taas tuntuu menestyvän hyvin ja valtaa alaa perinteisissä atlantinlohen joissa.
Ilmiöiden taustalla vaikuttaisi olevan ilmastonmuutos. Ilmasto lämpenee pohjoisessa nopeammin kuin keskimäärin maapallolla ja Barentsinmeren lämpötila on ollut nousussa jo pidempään.
– Olosuhteet suosivat kyttyrälohta ja heikentävät atlantinlohen kantoja. Mutta on vaikeaa määritellä täsmälleen millä eri tavoilla ilmastonmuutos vaikuttaa näiden kalojen menestymiseen, sanoo Erkinaro.
Alkuperältään Tyynenmeren lohi lähti leviämään länteen Vienanmerelle Neuvostoliiton aikaan 1950-luvulla tehdyistä istutuksista.
Vuonna 2017 siihen saakka maltillisesti levinneen kannan koko kasvoi räjähdysmäisesti Vienanmeren, Kuolan ja Itä–Ruijan joissa ja kyttyrälohi levittäytyi Pohjois-Amerikkaan ja Keski-Eurooppaan saakka.
– Siitä lähtien kannan kasvu pohjoisessa on jatkunut joka toinen vuosi.
Leviääkö vieraslaji Itämerenkin lohijokiin?
Tenolla ja lukuisissa Norjan joissa tällä hetkellä voimakkaasti torjuttava kyttyrälohi saattaa tulevaisuudessa nousta myös Itämeren jokiin.
Erkinaro korostaa, että toistaiseksi kyttyrälohen tulossa Itämerelle on kyse spekulaatiosta. Yhtään varmaa kyttyrälohihavaintoa Itämerellä ei tiedetä.
Tänä vuonna kyttyrälohen leviäminen kauemmas on ollut jostakin syystä vaisumpaa.
– Vuoden 2017 jälkeen etelään suuntautunut kasvu on ollut vaihtelevampaa. Itämerelle tulon nopeudesta en osaa sanoa mitään, sanoo Erkinaro.
Hän ei kuitenkaan näe mitään varsinaista estettä sille, etteikö näin tapahtuisi.
Vähäinen suolapitoisuus ei ainakaan ole esteenä. Vienanmeri on Itämeren tyyppinen valtamerta vähäsuolaisempi vesialue ja Pohjois-Amerikassa kyttyrälohi viihtyy myös Suurilla järvillä makeassa vedessä.
– Jos niitä tulee jossakin vaiheessa hyvin paljon, niin tietysti tässä jokisuun kalastajilla voi olla ihan mukavat päivät kalastaa hopeakylkistä, hyppivää, voimakasta, rasvaista ja hyvänmakuista lohikalaa, sanoo Erkinaro.
Aika pian jokeen päästyään kyttyrälohi muuttuu kuitenkin pahanmakuiseksi ja kala alkaa hajota elävältä.
Tyynenmeren alueella kyttyrälohi vaikuttaa jopa metsiin
Tutkimusten mukaan kyttyrälohen ja muiden paikallisten lohien raadot muodostavat kivijalan monen Tyynenmeren joen ekosysteemeille.
– Tyynenmeren alueelta tiedetään että nopeasti mätänevillä kyttyrälohilla on olennainen merkitys jopa jokilaaksojen metsiin, joihin niitä kantautuu haaskaeläinten mukana lannoitteeksi, sanoo Erkinaro.
Mahdollisen tulokkaan merkityksestä Oulujoen tai minkä tahansa Itämeren jokien veden laatuun ja ekosysteemeihin ja muihin kalalajeihin ei vielä osata sanoa kovin paljoa.
Paljon riippuu kalojen määrästä ja jokien koosta. Norjasta tiedetään että kyttyrälohien jokeen mätänevät raadot ovat aiheuttaneet sukeltajille pahoinvointia.
Atlantin puolellakin on vaikea sanoa, mitä todelliset vaikutukset alkuperäisiin kalalajeihin on. Huoli on suuri ja on tehty riskinarviointia muun muassa Norjassa.
– Kaikenlaisia potentiaalisia ongelmia on olemassa, mutta niistä on toistaiseksi vielä aika vähän todellista näyttöä. Ratkaisevaa on jokeen kuolevien kyttyrälohien määrä, sanoo Erkinaro.
Spinflugakalastajien ja venekalastajien vuorottelu Hartaanselän erityiskalastusalueella jatkuu 15.9. saakka. Kuusisaaressa kaikki muu vapakalastus kuin spinflugakalastus on sallittua myös venekalastusaikana.
Kaikki kalastus on kiellettyä alueella 1.10.–1.11. klo 12.00, lukunottamattavaellussiian lippoamista velvoiteistutusten mädinhankintaan.
Paula Koivuniemen tarina on nyt puettu musikaaliksi – tyyli-ikoni tuodaan lavalle kahden Paulan taktiikalla
Rauman teatterin Paula!-musikaali kertoo iskelmätähti Paula Koivuniemen tarinan. Kantaesityksensä saava näytelmä ei paljasta kaikkea, mutta työryhmän mukaan kaikki lavalla esitettävä on totta.
**Paula Koivuniemi** on suomalaisen kevyen musiikin supertähti, mutta hän on myös tyyli-ikoni.
Onkin äärimmäisen tarkkaa, miltä Rauman teatterissa lauantaina kantaesitettävän Paula!-musikaalin kaksi Paula Koivuniemeä näyttävät.
Häntä näyttelevät Rauman teatterin oma näyttelijä **Ninni Kekki** ja teatterissa vieraileva **Maarit Peltomaa**. Kampaaja-maskeeraaja **Tuula Kupiainen-Koivisto** taikoo Kekistä Paulan 20 minuutissa, Peltomaasta 25 minuutissa.
Meikkien suunnittelussa on ollut apuna myös meikkitaiteilija **Raili Hulkkonen**, joka on ollut jo 1970-luvulla Paula Koivuniemen luottomeikkaaja.
– Erityisesti nuorta Paulaa esittävä Ninni Kekki muuttuu ja vanhenee musikaalin edetessä. Hänelle lisätään koko ajan maskia ja peruukit vaihtuvat, Kupiainen-Koivisto kertoo.
Puvustus tukee roolia
Oikean ihmisen näytteleminen ei ole imitaatiota, mutta silti rooliin eläytyminen on erilaista kuin fiktiivisen roolin tekeminen.
Maarit Peltomaa paljastaa, että oli hetki, jolloin hän koki päässeensä rooliin.
– Minusta tuli Paula, kun sain peruukkini.
Tärkeässä osassa on myös puvustus, jonka on tehnyt Rauman teatterin puvustaja **Elina Vättö**. Hän on tutustunut lukemattomiin arkistokuviin ennen kuin syntyi Kekin 15 asua ja Peltomaan seitsemän.
Yksityiskohdat ovat tärkeitä. Kekin ruskeat silmät peittyvät sinisiin piilolinsseihin.
Koko lähipiiri haastateltu
Paula Koivuniemen ura ulottuu lähes kuudelle vuosikymmenelle. Näytelmän hänen elämästään ovat käsikirjoittaneet **Kaisa Kuikkaniemi**, **Esa Nieminen** ja **Otto Kanerva**, joka myös ohjaa esityksen.
Kanerva kertoo, että haastattelumateriaalia Koivuniemen elämästä kerättiin ”ihan lönnroteina”. Haastatteluja tehtiin Koivuniemen lähipiirissä roudareista sukulaisiin.
– Näytelmä ei paljasta kaikkea, mutta kaikki lavalla esitettävä on totta, Kanerva sanoo.
Hänen mukaansa Paula Koivuniemi on tulossa lauantain ensi-iltaan.
Esityksen koreografian on tehnyt **Osku Heiskanen**. Musiikin sovituksesta vastaa Esa Nieminen, joka toimi myös esityksiin valmistavana kapellimestarina. Esityksissä orkesteria johtaa kapellimestari **Perttu Suominen**.
Paula!-musikaali kiinnostaa. Syksyn lipuista on mennyt jo 98 prosenttia. Kevään liput tulevat myyntiin myöhemmin.
Varkauden keskustassa konkurssiin menneen taloyhtiön huutokauppa ei lähtenyt lentoon – korkein tarjous 5 500 euroa on pettymys
Pesänhoitajan mukaan seuraava askel on neuvottelut pankin ja ehkä myös korkeimman tarjouksen antaneen kanssa.
[Varkaudessa konkurssiin elokuussa menneen taloyhtiön ](https://yle.fi/a/74-20046350)myyntihuutokauppa päättyi vaatimattoman tulokseen ja pettymykseen.
Kauppakatu 40:ssä sijaitsevasta taloyhtiöstä tuli nettihuutokaupassa vain kahdeksan huutoa, ja hinta jäi vaatimattomaan 5 500 euroon.
Konkurssipesää hoitava asianajaja **Ville-Veikko Sallinen** ilmaisi pettymyksensä.
– Vaikea sanoa, miten tässä käy. Ei syntynyt oikeaa kilpailua, ja summa jäi vaatimattomaksi.
Seuraavaksi pesänhoitaja käy keskustelua pantinhaltijan eli Nordea-pankin kanssa.
– Yksi vaihtoehto on kysyä korkeimman tarjouksen huutaneelta voisiko nousta hinnassa, jos ei tuolla summalla lähde. Tässä riittää vielä työmaata, Saastamoinen tunnusti.
Varkauden keskustassa sijaitseva taloyhtiö meni konkurssiin, koska osalta osakkaista oli jäänyt vastikkeita maksamatta, ja muiden osakkaiden osuus nousi suureksi. Lopulta yhtiö oli maksukyvytön.
Kiinteistö on tällä hetkellä osittain tyhjänä. Talossa on muutama yritys ja useampia asukkaita.
Asuntoja on yhteensä 18, liikehuoneistoja 7 ja autopaikkoja 23 autopaikka. Tontin koko on 2 600 neliömetriä.
Varkaus on noin 20 000 asukkaan teollisuuskaupunki Pohjois-Savossa.
Kommentti: Kreikassa on nähty kuolemanvaarallisia tilanteita – MM-rallin päättäjien on tehtävä ainoa oikea päätös
Piittaamattomuus turvallisuudesta on rallin kaltaisessa lajissa anteeksiantamatonta, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
Asiaa on turha kierrellä sen enempää: Kreikassa ei voida ajaa MM-rallia enää ensi vuonna.
Käynnissä olevassa kilpailussa nähtiin nähtiin jo perjantaina niin järkyttävää piittamattomuutta, jota päättäjät Kansainvälisen autourheiluliiton (FIA) ja MM-sarjan promoottorin puolella eivät voi katsoa läpi sormien.
Aloitetaan erikoiskokeelta neljä, jossa katsoja päätti kuvata sisämutkan notkossa **Esapekka Lapin** autoa. Videon tapahtumasta voit katsoa yläpuolelta tai [tämän linkin takaa](https://yle.fi/a/74-20049352). Toilailu aiheutti pikataipaleen keskeyttämisen.
Mikäli Lapin ajolinja olisi ollut hieman sisempänä, olisi autolla leikattu myös jotain muuta kuin mutkaa.
Yksittäisen katsojan piittamattomuuteen ei voinut vedota perjantain ensimmäisellä pätkällä, jossa todistettiin jotain vielä karmeampaa. Tuntemattomasta syystä ryhmä katsojia oli päättänyt mennä seuraamaan ajamista ulkomutkan puolelle – siis täysin väärään paikkaan.
Kaikista pahin oli lähellä tapahtua, kun virolaiskuljettaja **Georg Linnamäen** [auto paiskautui ulos tieltä suoraan päin katsojia](https://www.youtube.com/watch?v=DQTUM-8MJKo). Vain silkka onni esti sen, että Hyundai ei jyrännyt yli yhtä tai useampaa katsojaa.
Katsojat voivat toki syyttää itse itseään. Katselualueita määritetään hyvästä syystä: niissä rallin seuraaminen on lähtökohtaisesti turvallista. Muut alueet ovat kiellettyjä hyvästä syystä. Vaikka auto toisensa perään suorittaisi mutkan kunnialla, ei katastrofiin vaadita kuin yksi ajovirhe tai tekninen vika väärässä paikassa.
Lopullinen vastuu on kuitenkin aina rallin järjestäjillä. Järjestyksenvalvojia on oltava riittävästi ohjeistamassa katsojia oikeisiin paikkoihin. Mikäli katsojat eivät kuuntele, on erikoiskoe laitettava välittömästi poikki.
On vaikea uskoa, että kymmenkunta ihmistä olisi juuri ennen Linnamäen saapumista yhtäkkiä hypännyt katsomaan kisaa vaaralliseen paikkaan. Mahdollisuus tapahtumasarjan estämiselle oli siis olemassa.
Lopulta kyse on vain niin järjestäjien kuin katsojien piittamattomuudesta. Molemmat ovat rallin kaltaisessa lajissa anteeksiantamattomia.
Se, että puhdas tuuri on estänyt täydelliset katastrofit, ei ole riittävä syy antaa asian painua unohduksiin.
Kreikan rallin järjestäjillä on sopimus MM-sarjan osakilpailun järjestämisestä vuoteen 2025 asti, mutta FIA:n ja MM-sarjan promoottorin on laitettava kilpailu jäähylle.
Asiasta ei pitäisi joutua edes keskustelemaan.
Suomen suurlähettiläs heräsi Marokon maanjäristykseen satojen kilometrien päässä järistyskeskuksesta: ”Talo tärisi ja ikkunat heiluivat”
Suomalaiset ovat tehneet noin 50 matkustusilmoitusta Marokossa ja lisää lienee tulossa.
Suomen Marokon-suurlähettiläs **Marjaana Sall** kertoo STT:lle heränneensä tuhoisaan maanjäristykseen virka-asunnossaan. Suomen suurlähetystö ja edustuston päällikön residenssi sijaitsevat Marokon pääkaupungissa Rabatissa, joka on reilun 300 kilometrin päässä Marrakechistä. Maanjäristyksen keskus oli Atlas-vuorilla noin 70 kilometriä Marrakechistä lounaaseen.
– Täällä Rabatissa tuntuu tilanne olevan ihan ok. Olin nukkumassa ja heräsin noin kello 23 siihen, että talo tärisi, ikkunat heiluivat ja ovet liikkuivat kunnolla. Luulin, että ulkona oli myrsky. Se meni aika nopeasti ohi. Minulla ei ole tietoa, että täällä Rabatissa olisi ollut jälkijäristyksiä tai muuta, Sall kertoo STT:lle puhelimitse.
Marokon viranomaisten tietojen mukaan järistyksen uhriluku on aamupäivän mittaan noussut. Sallin mukaan tällä hetkellä ei ole tietoa, että kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa olisi suomalaisia.
Mediatietojen perusteella Marrakechin vanhassa kaupungissa Medinassa olisi tapahtunut vahinkoja rakennuksille.
– Meillä on kunniakonsuli Marrakechissä. Edustusto oli häneen aamutuimaan yhteydessä, ja hän oli siinä vaiheessa asuntonsa ulkopuolella odottamassa tilanteen selkiytymistä.
[Yle seuraa Marokon maanjäristyksen tuhoja ja pelastustöitä tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20049339)
Noin 50 matkustusilmoitusta tehty, lisää ehkä tulossa
Sallin mukaan ulkoministeriölle on tehty noin 50 matkustusilmoitusta, mutta se tarkoittaa, että maassa olevia suomalaisia on enemmän, sillä yhdessä ilmoituksessa voi olla useampia henkilöitä. Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** kertoi viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter), että maassa on suurlähetystön arvion mukaan noin 200 suomalaista.
– Niitä ilmoituksia tulee koko ajan varmaan lisää. Meidän viestimme Marokossa oleville suomalaisille matkailijoille ja muille on, että he seuraisivat paikallisviranomaisten ohjeita, tekisivät matkustusilmoituksen, olisivat yhteydessä omaisiinsa ja kertoisivat heille oman tilanteensa, Sall sanoo.
Suurlähetystö on ollut yhteydessä joihinkin Marokossa oleviin suomalaisiin ja myös lähetystöön on oltu yhteydessä.
– Heidän tilanteensa on ollut ok. Mutta tilanne elää koko ajan ja selvitämme sitä yhteistyössä muiden Pohjoismaiden ja kollegoiden kanssa sekä pidämme yhteyttä ja seuraamme paikallisviranomaisten ohjeita sekä tiedotuksia.
Järistyskeskus Atlas-vuorilla on vaikeapääsyistä maastoa, ja Marrakech on lähinnä oleva suurehko kaupunki.
Lue lisää:
[Kati Komulainen oli maksamassa illallislaskua Marrakechissa, kun koko talo alkoi täristä: ”Hetken mietin, että lattia sortuu alta”](https://yle.fi/a/74-20049359)
[Tällainen on maanjäristyksen runtelema Marrakech](https://yle.fi/a/74-20049353)
Kuvapari näyttää, miten järistys runteli Marrakechia – Kati Komulainen kuvasi vanhan kaupungin muuria ennen tuhoa ja sen jälkeen
Ylen tavoittaman suomalaisen mukaan tilanne kaupungissa on rauhallinen eikä seurueella ole hätää. Voimakkaan järistyksen uhriluku voi kasvaa tuhansiin.
**Kati Komulaisen** työmatka Marrakechissa sai pelottavan käänteen. Illalla alkanut maanjäristys oli voimakkain Marokossa ainakin 120 vuoteen.
Komulainen oli seurueineen ravintolassa maksamassa laskua, kun lattia alkoi täristä.
– Huomasimme sekunneissa, mistä on kyse. Meidän piti lähteä ulos kolmannesta kerroksesta. Vietimme koko yön ravintolan viereisellä aukiolla, jossa ei ole korkeita rakennuksia.
– Ensin oli aika paljon melua, ja ihmiset juoksivat ympäriinsä hakeutuen turvaan. Aukiolla tilanne asettui.
Maanjäristyskokemusta on vaikea kuvailla, Komulainen sanoo.
– Tuntui uskomattomalta, kun koko talo alkoi täristä. Hetken mietin, että lattia sortuu alta.
Marokon sisäministeriön mukaan tiedossa olevien kuolleiden määrä on jo yli 800 ja loukkaantuneita on yli 600. Seismologian instituutin johtaja **Timo Tiira** ennakoi, että uhriluku voi kasvaa jopa tuhansiin.
Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,8 magnitudiasteikolla. Järistys tapahtui 18,5 kilometrin syvyydessä Atlas-vuorilla, noin 70 kilometrin päässä Marrakechista. Järistys on vaatinut eniten uhreja kaupunkien ulkopuolella vuoristoalueella.
Kotiin pääsystä ei vielä tietoa
Kati Komulainen on Unescon Salpausselkä Geoparkin toiminnanjohtaja. Hän on Marrakechissa työmatkalla. Kaikki hänen tietämänsä maassa olevat suomalaiset ovat kunnossa.
Marokon Suomen-suurlähetystön tietojen mukaan alueella on yhteensä 200 suomalaista. Ulkoministeriön mukaan he ovat tiettävästi kunnossa.
Komulainen seurueineen majoittuu Marrakechin vanhassa kaupungissa. Suomen aikaa lauantaina aamupäivällä he olivat hakemassa tavaroitaan majatalosta. Tunnelma oli rauhallinen.
Komulainen haluaa kiittää avuliaita paikallisia.
– He jakoivat yöllä eväitä, huopia ja vettä. Majatalon henkilökunta tuli etsimään meitä aukiolta varmistaakseen, että olemme kunnossa.
Suomalaiset eivät ole juuri liikkuneet ulkona, vaan pysytelleet aukeilla paikoilla. Komulaisen mukaan pienemmillä kaduilla on paljon murskaa, ja he ovat nähneet sortuneita taloja.
Komulaisen oli alun perin tarkoitus palata Suomeen tiistaina. Nyt hän odottaa tietoa kotiinpääsystä.
– En tiedä, saammeko aikaisempia lentoja, vai mitä tapahtuu.
Yle seuraa Marokon tilannetta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20049339).
*Karttaa päivitetty 9.9 kello 16.20: Kiistanalainen Länsi-Saharan alue oli aluksi virheellisesti merkitty kartalla osaksi Marokkoa.*
Tältä näyttää, kun moottoripyörä kulkee yli 300 km/h – uusi kuvaustekniikka vie elokuvayleisön keskelle kiivasta toimintaa
Näyttelijä Juha Veijosen tähdittämä elokuva keskittyy ratamoottoripyöräilyn maailmaan ja tähtäin on kansainvälisillä markkinoilla.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja **Tony Heino** kuvaa tällä hetkellä neljättä pitkää elokuvaansa eri paikkakunnilla Suomessa.
*Faster – Vain yksi kierros* -elokuvan ajokohtauksia kuvattiin muun muassa Heinon kotikaupungin maisemissa Porin lentokentällä.
Lentoliikenne joutui sovitusti odottamaan vuoroaan, kun kamera tallensi yli kolmensadan kilometrin tuntivauhdilla liikkuvia moottoripyöriä.
360 astetta kattava kuvaustekniikka tallentaa moottoripyörien kiidon uudella tavalla. Se tarjoaa ohjaajan mukaan uudenlaisia kuvakulmia, ja vie katsojan keskelle race action -tilanteita.
Tiettävästi tällaista tekniikkaa ei ole koko illan elokuvissa aiemmin käytetty.
Moottoriurheilusta kertovan elokuvan kuvauksissa kävi toimittaja **Rami Koivula**. Hyppää kyytiin linkistä.
Fiktiiviseen tarinaan kuvataan vielä dramaattisia kohtauksia ja elokuva nähdään valkokankaalla noin vuoden kuluttua.
Afrikan unionista G-20 ryhmän täysjäsen
Intian pääministeri Narendra Modi on avannut G20-maiden huippukokouksen Delhissä.
G20-ryhmän kokous alkoi lauantaiaamupäivänä Intian pääkupungissa Delhissä.
Pääministeri **Narendra Modi** kertoi avauspuheenvuorossaan, että G20-maat ovat sopineet Afrikan unionin ottamisesta pysyväksi jäseneksi ryhmään. Näin kehitysmaille halutaan antaa ryhmässä suurempi ääni rikkaiden ja kehittyvien maiden rinnalla.
Historiallisen päätöksen myötä 55 Afrikan valtion yhteistyöjärjestö saa ryhmässä samanlaisen aseman kuin Euroopan unioni.
Afrikan unionin mukaan jäsenyys auttaa koko maanosaa kohtaamaan globaaleja haasteita, joista se kärsii.
Luottamusvaje maiden kesken
Narendra Modi avasi kokouksen nimikyltin edessä, jossa luki [Intian sijasta Bharat](https://yle.fi/a/74-20049285), mikä lisäsi spekulointia Intian aikeista alkaa käyttämään sitä laajemminkin.
Pääministeri Modin mukaan maailmassa on luottamuksen kriisi.
– Sota on syventänyt luottamuksen vajetta. Jos pystyimme kukistamaan koronakriisin, pystymme kukistamaan myös luottamuksen kriisin, Modi sanoi.
Tämä näkyy siinä, että G20-maiden ei uskota pystyvän muotoilemaan kokouksessa merkittävää, yhteistä kantaa Venäjän käymään hyökkäyssotaan Ukrainassa. Venäjä ja Kiina kuuluvat ryhmän jäseniin.
Kokouslähteet kertoivat lauantaina, että maat olisivat sopineet Ukrainassa käytävää sotaa koskevan tekstimuodon loppulauselmaan.
Todennäköisesti se tulee olemaan mitäänsanomaton.
Suuri taloushanke käyntiin
Kokouksen yhteydessä Yhdysvallat ja Euroopan unioni vahvistavat yhteistyötä Intian kanssa. Modi, Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertovat suuresta raide- ja merikuljetushankkeesta, joka yhdistää Intian Lähi-idän kautta Eurooppaan.
Raide- ja merikuljetuskäytävän toivotaan kasvattavan kauppaa ja energian liikkumista siihen osallistuvien maiden kesken.
Hankkeessa ovat mukana myös Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit. Sillä tavoitellaan vastapainoa Kiinan eri puolilla maailmaa masinoimille infrastruktuurihankkeille, joilla se on onnistunut sitomaan muuta maailmaa oman taloutensa tueksi.
Euroopan uniolta odotetaan ilmoitusta myös infrastuktuurihankkeesta, joka yhdistää muun muassa Kongon demokraattisen tasavallan ja Sambian kaivosalueita Lobiton satamaan Angolassa.
*AFP, AP, Reuters*
[**Lue uutisia Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa**](https://yle.fi/a/74-20010573)
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Rovaniemellä – asunnossa oli pidetty avotulta
Tapaukseen ei uskota liittyvän ulkopuolisia.
Yksi henkilö on kuollut tulipalossa Rovaniemellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Ratakadulle perjantai-iltana sen jälkeen, kun kerrostalossa oli havaittu savun hajua.
Pelastuslaitoksen pelastajat löysivät savun alkulähteenä olleesta asunnosta elottoman ihmisen, joka elvytysyrityksen jälkeen todettiin kuolleeksi.
Lapin poliisi kertoo, että savu oli lähtöisin asunnossa pidetystä avotulesta. Asiaa tutkitaan tulen varomattomana käsittelynä. Palon syttymiseen ei epäillä liittyvän ulkopuolisia.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
HIFK lähtee liigakauteen vain Kanada-malja mielessä – Ville Peltonen sai ryhmäänsä NHL:n hurjimmassa hullunmyllyssä karaistuneen johtajan
Helsingin IFK:n jääkiekkomiehistö lähtee mestaruus mielessä tiistaina alkavaan SM-liigakauteen. Leo Komarov ja Petteri Lindbohm hankittiin kaitsemaan suurseuran menestyspaineita.
HIFK:n edellinen miesten Suomen mestaruus kaudella 2010–2011 nojasi pitkälti yhteen avainhankintaan. Kolmatta kauttaan IFK:ta luotsannut **Kari Jalonen** sai joukkueen kapteeniksi pitkältä ulkomaanreissulta kotimaan kaukaloihin palanneen **Ville Peltosen**.
Nyt 12 vuoden takaisen mestarijoukkueen kapteeni Peltonen aloittaa Helsingin IFK:ssa kolmannen päävalmentajakautensa, eikä brändiseuran odotusarvoihin ole merkitty mitään muuta kuin Kanada-maljan haaliminen Nordenskiöldinkadun Helsingin jäähalliin.
Peltosen avauskausi HIFK:n peräsimessä toi joukkueelle kuudennen tilan ja viime vuonna joukkue oli neljäs. Trendin pitäisi jatkua nousevana, sillä urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** on koonnut edellisvuosia materiaaliltaan vahvemman miehistön.
– Olen ihan yhtä innoissani nyt kuin silloin, kun astuin HIFK-valmentajaksi. Monet pelaajat ovat erittäin tuttuja. Meillä on löytynyt yhteys urheilujohdon, valmennuksen, toimistoporukan ja pelaajien kanssa. Kaikki ovat erittäin hyvin sitoutuneita siihen, mitä me voimme tavoittaa, Peltonen huomauttaa.
HIFK:n jo ennestään nimekkääseen joukkueeseen ovat liittyneet hyökkääjistä **Jori Lehterä**, **Leo Komarov**, **Joonas Rask** ja **Joni Ikonen**, puolustajista **Petteri Lindbohm**, **Tony Sund**, **Luke Martin**, **Aron Kiviharju** sekä maalivahti **Tomi Karhunen** ja lokakuun loppuun kestävällä tryout-pestillä **Niko Hovinen**.
– Runko on tuttu ja toimintatapa kaikkien tiedossa. Itse uskon, että kirkas tavoite on arkeen pelkästään voimaannuttava seikka ja antaa merkitystä joka päivä. Jatkuvuutta on hyvin, ja tähän olemme saaneet mukaan hyviä täsmähankintoja, Peltonen iloitsee.
Peltosella on käsissään monipuolinen ja jokaiselle osa-alueelle huippuosaajia vilisevä pelaajamateriaali, jolta voi odottaa kaiken onnistuessa mestaruutta keväällä. Suurten odotusten kausi tuo mukanaan myös jättimäiset paineet.
– Tavoitteet eivät auta tässä päivässä ja hetkessä. Olemme hypänneet vasta telineistä liikkeelle, niin kuin moni muukin. Tavoite on kristallinkirkas. Haluamme voittaa mestaruuden. Tekeminen tässä kohtaa ja tänä päivänä ratkaisee kaiken. Menestymiseen tarvitaan kasvua, linjaa Peltonen.
Peltonen myöntää, ettei arjessa voi olla huomaamatta HIFK:n ympärillä leijuvia kovia odotuksia alkavaan kauteen.
– Odotuksia on maailmassa ihan tappiin saakka. Se, miten me odotukset käsitellään ja ollaan hetkessä kiinni, on se tärkein juttu. Ne (isot odotukset) kuuluvat tähän urheiluun.
– Ollaan ylpeitä, että jääkiekko, meidän seura ja pelaajat kiinnostavat. Meidän homma on hoitaa toimintaa sillä tasolla, että sillä voi pärjätä. Muistutan kuitenkin, että nyt ollaan lähdössä vasta ponnistamaan lankulta. Onhan tämä makea juttu!
Peltonen tietää, että myös HIFK kohtaa kauden aikana erilaisia haasteita, vastoinkäymisiä ja jopa epätietoisuutta. Asiaan on valmistauduttu hankkimalla lisäkokemusta pukukoppiin olympiavoittajilla ja maailmanmestareilla.
– Meillä on paljon pelaajia, jotka ovat olleet monessa mukana, kokemusta löytyy. Sitten on persoonia, jotka tuovat hyvää henkeä koppiin. Minä tykkään, että joukkueen itsetunto rakentuu sinne koppiin. Minusta joukkueurheilussa kaikkein tärkein johtajuuden taso on suorittajaportaalla, sanoo Peltonen.
HIFK-valmentaja haluaa suojateiltaan päivittäin vastuunottoa ja oikeanlaista rohkeutta. Ammattiylpeyden lisäksi kyse on paljolti itseluottamuksesta, luottamuksesta pelikavereihin ja koko seuran toimintaa kohtaan.
Komarov edellisen kerran SM-liigassa 14 vuotta sitten
Ville Peltonen on tohkeissaan saatuaan Leo Komarovin, 36, HIFK-paitaan.
– ”Leksa” on olympiavoittaja ja hieno, vahva persoona. Hänet olen tuntenut henkilökohtaisesti maajoukkuevuosilta. Leksa on ollut kovissa paikoissa, myös NHL:n ehkä kovimmassa myllyssä pelatessaan Torontossa. Hän tietää paljon myös painetilasta ja pystyy auttamaan paljon meidän pelaajiamme, niin vanhempia kuin nuorimpia kopin sisällä.
Peltonen huomauttaa, että Komarovilla on palava halua ja nälkä jättää jälkensä HIFK:hon.
– Haluan valmentajana haastaa häntä, että löytyy pelattavuutta. Sitä hän on jo näyttänytkin. Komarov on erittäin monikäyttöinen pelaaja ja voi pelata periaatteessa kaikkialla meidän kokoonpanossa – ihan kärkiketjuissa tai alemmissa ketjuissa. Uskon, että hän on meille tärkeä palanen, ja sitten toisaalta ei niin mukava pelaaja vastustajalle.
Komarov sanoo itse olleensa kunnolla mukana vasta viikonpäivät HIFK:n toiminnassa. Hänen ensimmäinen huomionsa on ollut, että töitä paiskitaan ainakin kovasti. Paineita tulee takuuvarmasti HIFK:ssa niskaan.
– Kun tulin tänne, niin tiedostin, että haluamme voittaa (mestaruuden). Sitä on turha peittää, mutta se ei tule sormia napsauttamalla. Ihan sama minne menemme, olemme aina iso päänahka muille. Ainakin minulle se on vain kiva asia. Sanoin jo jätkille, että höpö höpö -kirjoittajia ja -juttuja tulee joka tapauksessa.
Lindbohm: Hyvä draivi ja pöhinä
Komarovin tavoin myös HIFK:n tuore puolustaja Petteri Lindbohm, 29, on olympiavoittaja ja maailmanmestari. Hänet nähtiin SM-liigassa edellisen kerran liki kymmenen vuotta sitten.
– Olen nyt kymmenen vuotta vanhempi, kokemusta on tullut eri sarjoista. Tänä aikana olen pyrkinyt kehittymään pelaajana, jotta pysyn mukana, kun peli on mennyt koko ajan kiekollisempaan ja nopeampaan suuntaan, sanoo Lindbohm.
Lindbohm liittyi HIFK:hon sarjan kynnyksellä sen jälkeen, kun paljastui, ettei puolustaja **Sami Lepistö** voinut enää jatkaa jääkiekkouraansa ja pelata IFK:n takalinjoilla.
– Hyvä on draivi ja pöhinä. Kopissa on sellaisia pelaajia, jotka ovat reissanneet ja nähneet maailmaa. Tarinoista se (menestys) ei ainakaan jää kiinni, suu käy koko ajan purukoilla. Tämä on hyvä asia ja tuo rentoutta mukaan. Nuoremmat äijät tulevat siihen mukaan ja pitävät komentoa, ettei homma mene ihan laukalle, Lindbohm virnistää.
NHL:ssä kolme kautta pelannut ja viime kaudella Frölundaa edustanut Lindbohm uskoo HIFK:n vahvuuden olevan siinä, että pukukopissa on useita pelaajia, jotka tiukan paikan tullen saavat itsestään parhaan irti.
– Henkilökohtaisesti haluan tuoda puolustamisen kautta johtajuutta, rentoutta pukukoppiin ja jonkun vitsinkin heittämään, ettei homma mene liian totiseksi. Tavallaan haluan auttaa siinä, että muutkin pelaajat saavat pelata sitä parasta, omaa peliään. Tätä kautta myös minä itse pystyn pelaamaan paremmin, sanoo Lindbohm.
Puolustaja lataa suoraan, että jos HIFK:ssa on lähtökohtaisesti yksikin pelaaja, joka ei pelaa mestaruudesta, niin sitten hän on väärässä paikassa.
– Jokainen pelaaja tiedostaa sen. Siitä on kuitenkin turha ottaa paineita, se on tavoite tuolla jossain. Oleellista on keskittyä läsnäolemiseen ja tähän hetkeen sekä siihen, että kehitymme niin yksilöinä kuin joukkueena. Matka on tietysti pitkä, mutta loppupeleissä se menee yllättävän nopeasti, Lindbohm puhuu syvällä rintaäänellä.
Iida Vainio mainostaa nyt urheiluseuraa, vaikka somessa alkoi sen takia räksytys: ”Todistan epäilijöiden olevan väärässä”
Futsalseura FC Kemi pestasi mainoskasvokseen mediassa paljon esillä olleen Iida Vainion. Someryöpytys alkoi heti, kun yhteistyöstä uutisoitiin.
Kotkalainen **Iida Vainio** nousi raketin lailla otsikoihin, kun hän meni keväällä 2022 Helsinki-Vantaan lentokentälle olympiakultaa voittaneita jääkiekkoilijoita vastaan – piukassa kultaisessa mekossa. Salamavalojen loisteessa kamerat tallensivat myös yleisöstä hyvin erottuneen Vainion.
”Kulta-Iida” -lisänimen saanut nuori nainen on hyödyntänyt medianäkyvyyttään muun muassa pyrkimyksissään unelma-ammattinsa.
Nyt kemiläinen, menestynyt futsalseura FC Kemi on palkannut Vainion mainoskasvokseen.
Positiivinen tunteella eläjä
Kun seura elokuussa ilmoitti yhteistyöstä Vainion kanssa, sosiaalinen media räjähti räksyttämään seuran tekemästä valinnasta. Osansa sai myös vasta 19-vuotias Vainio.
Vainio on näyttävän näköinen, suorapuheinen nuori nainen, jonka esiintyminen julkisuudessa herättää monissa tavallisissa ihmisissä negatiivisia tunteita, joita sitten puretaan internetin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
– Oon aika positiivinen ihminen, enkä ota asioista niin paljon itseeni kuin aikaisemmin, toteaa Vainio kemiläisellä kuntosalilla, jossa hän tekee kuvauksia futsalseura FC Kemille.
– Todistan epäilijöiden olevan väärässä suhteeni. Kommentit tai vastahakoiset ihmiset eivät vaikuta minuun, vaan koitan hoitaa hommani mahdollisimman hyvin, hän jatkaa.
Iida Vainio kertoo, että hänen perheensä, etenkin äiti, tukee häntä julkisuuden pyörteissä.
– Siskoni ja veljeni ovat kyllä huolissaan välillä sosiaalisen median ryöpytyksestä. Mutta pidän kyllä itsestäni huolen: urheilen ja käyn juttelemassa ammatti-ihmisten kanssa. Minulle on sanottu, ettei minun kannattaisi elää niin tunteella. Olenkin kasvanut henkisesti vuoden aikana, Vainio arvioi.
Kihlaus, ero, yhteenpaluu – onko avoimuus oma valinta?
Nytkin iltapäivä- ja julkkisuutislehdet ovat täynnä juttuja Iida Vainion rakkauselämästä – Vainio on nimittäin mennyt kihloihin miesystävänsä kanssa ja heti parin päivän kuluttua siitä myös eronnut ja heti seuraavana palannut yhteen. Kaikista näistä käänteistä ovat muun muassa iltapäivälehdet uutisoineet.
– Toki sen verran pitää sanoa, olen itse lähtenyt julkisuuteen, kun olen avannut rakkauselämääni medialle. Olen vielä nuori ihminen, niin tietenkin suhteelle voi käydä miten vain. Jos tulee ero, niin onhan se kurjaa, jos sitä riepotellaan mediassa, Iida Vainio pohtii.
Näkyvyyttä lajille
FC Kemin tavoitteena on se, että Kulta-Iida mainoskasvona poikii medianäkyvyyttä seuran lisäksi koko lajille.
– Olen paljon esillä mediassa, joten fiksusti ajateltu heiltä ja hyvä homma minulle, koska haluan tehdä töitä urheilun parissa, Vainio tuumaa.
Kemissä Vainio haastatteli FC Kemin pelaajia videolle ja hänestä otettiin valokuvia.
– On ollut mielenkiintoista tutustua futsaliin. Tavalliseen jalkapalloon verrattuna se on vauhdikas laji, jossa tapahtuu paljon nopeassa ajassa, itsekin höntsäjalkapalloa pelaava Vainio sanoo.
Aiemmin Vainio on tehnyt yhteistyötä jääkiekkoseura SaiPan kanssa.
– Hieno juttu päästä jatkamaan urheiluhommia ja kehittymään. Urheilujuontajan työ kiinnostaa.
Vainio tutustui vasta Farmi-televisiosarjan kuvauksissa entiseen maastohiihtäjään, nykyisin muun muassa television hiihtokommentaattorina työskentelevään **Sami Jauhojärveen**.
– Oli mukava saada vinkkejä ja neuvoja kokeneemmalta. Urheilujuttujen lisäksi on paljon muutakin, mikä kiinnostaa: taide ja musiikki. Maailma on avoin, hän toteaa.
Sosiaalisen median vaikuttajia nähdään myös urheilussa
FC Kemin toiminnanjohtajan **Kalle Huuskon** mukaan Iida Vainion tuoma näkyvyys seuralle on jo tähän mennessä ollut valtavaa.
– Sosiaalisen median tavoittavuus on kymmenkertaistunut. Sellaisetkin ihmiset ovat löytäneet lajin, jotka eivät ole aikaisemmin futsalista kuulleetkaan. Tulevaisuudessa nähdään, mikä on yhteistyön lopullinen lisäarvo, Huusko toteaa.
Kalle Huusko on ollut pitkään mukana urheilumaailmassa ja hän uskoo, että sosiaalisen median vaikuttajia nähdään jatkossa enemmän myös urheilumaailmassa.
– Kävin vasta Palloliiton koulutuksessa ja siellä oli puhetta median murroksesta. Ei ihmisiä enää kiinnosta perinteiset otteluraportit. Ennemminkin halutaan tietää vaikkapa pelaajien loukkaantumisista tai siitä, millaisia persoonia he ovat.
Nuori mopoilija pakeni poliisia Joensuussa yli satasen vauhtia – matka tyssäsi katukivetykseen
Vaaratilanteita aiheuttanutta tekoa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Nuori mopoilija ajoi perjantai-iltana reilua ylinopeutta Joensuun keskustasta Suvantosillan yli Hukanhaudalle poliisia pakoon.  
Poliisin mukaan vauhti kiihtyi Suvantosillalla yli sataan kilometriin tunnissa.   
Sillalla voimassaoleva nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Mopoilija aiheutti useita vaaratilanteita muille tienkäyttäjille,   
kunnes matka pysähtyi kadun reunakivetykseen Hukanhaudalla. Poliisin mukaan mopossa ei ollut rekisterikilpeä, eikä mopoilijan ikä ja ajokorttiluokka   
riittänyt kuljettamaan kevytmoottoripyöräksi luokiteltavaa ajoneuvoa.
Poliisi tutkii tapausta taan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Poliisin haaviin tarttui perjantai-iltana Kulhontiellä Kontiolahdella autoilija, jonka ajonopeudeksi mitattiin 128 kilometriä tunnissa rajoituksen ollessa alueella 60 kilometriä tunnissa. Autoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Keski-Lapissa harjoitellaan lentopelastusta – pienkoneiden lisäksi käytössä droonit ja yhden hengen varjoliitimet 
Sodankylän seudulla pienkoneita ja helikoptereita voi viikonloppuna olla ilmassa tavallista enemmän.
Keski-Lapissa harjoitellaan viikonloppuna maastoetsintää ja pelastusta viranomaisten ja järjestöjen yhteisharjoituksessa. Harjoituksen järjestää MPK:n ilmapuolustuspiiri Suomen lentopelastusseuran kanssa ja mukana on myös poliisi, rajavartiosto ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Pääosassa on lentopelastus, jota harjoitellaan muiden muassa neljällä Cessna-pienkoneella. Kapteenin ja perämiehen lisäksi koneeseen mahtuu kaksi lentopelastajaa tähyämään maastoa kiikarein ja kaukoputkin.
– Jos marjastaja suon laidassa heiluttaa tai tekee merkkitulia, pienellä lentokoneella hänet löytää hyvin, kertoo harjoituksen johtaja **Mika Rötkönen**.
Kadonneiden marjastajien etsintä on yksi harjoitukseen kuuluvista tehtävistä. Lisäksi valmiutta testataan pienkoneen onnettomuutta simuloivalla tilanteella. Viranomaiset harjoittelevat lisäksi vaarallisen henkilön kiinniottoa, Rötkönen kertoo.
Cessnojen lisäksi käytössä on kaksi helikopteria. Mukana on myös rajavartioston ja poliisin lennokkiryhmä sekä moottoroituja varjoliitimiä, joiden avulla etsintöjä on tositilanteissakin tehty.
– Lennokkeja voidaan hyödyntää entistä tarkemmin parempien kameroiden ansiosta. Riippuliitimiä ei meillä ole harjoituksissa aiemmin ollut, Rötkönen sanoo.
Sodankylän seudulla järjestettävään harjoitukseen osallistuu myös maastoryhmiä ja koiria. Esimerkiksi muistisairasta voi olla hankala löytää ilmasta käsin.
Harjoitus on Maanpuolustuskoulutuksen Ilmapuolustuspiirin ja Suomen lentopelastusseuran kolmas ja suurin tänä vuonna. Siihen osallistuu noin 80 ihmistä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Aika poimia syksyn siiderisato
Siiderin tekeminen kotipuutarhan omenoista on helppoa, sillä omenoissa on oikeastaan kaikki mitä siideriin tarvitaan.
Tweed-lippalakkiin, siniseen rusettiin ja vaaleaan kesäpaitaan pukeutunut herrasmies nappaa Brinkhallin kartanon omenapuusta omenan ja myhäilee:  
– Omena sisältää oikeastaan kaiken mitä siideriin tarvitaan.
Mies on **Petri Halmetoja**, ensimmäinen pommelier-tutkinnon suorittanut siiderialan ammattilainen Suomessa. Halmetoja valmistui pommelieriksi The London Beer and Cyder Academiasta viime kesäkuussa.
Pommelier-nimitys tuo luonnollisesti mieleen sommelier-tittelin, jota ravintoloissa työskentelevät viinin tuntijat käyttävät. Pommelier-tutkinnon läpäisy kertoo, että siiderituntija tunnistaa siiderien tyylisuunnat, valmistusmenetelmät ja eri maiden makumaailmat.
Varsinkin englantilaisten ja ranskalaisten siiderien ominaispiirteet ovat monille siiderin ystäville tuttuja. Sikäläisissä omenoissa on parkkihappoja ja tanniineja, jotka kuivattavat suuta ja tuntuvat kielellä karheutena. Suomalaisista omenoista tanniineja löytyy harvemmin, mutta pohjoisissa oloissa kasvaneista omenoista syntyy oma tunnistettava siiderityylinsä.
– Täällä tehtyjen siidereiden hapokkuus on raikas ja napakka.
Kaiken kaikkiaan siiderin teko on niin helppoa ja yksinkertaista, että oheinen Petri Halmetojan vinkkivideokin kestää vain minuutin.
  
Lisävinkkejä kotisiiderintekijälle löytyy Suomalaisen aidon siiderin seuran [sivuilta ](https://www.aitosiideri.fi/wp-content/uploads/2017/09/Suomalaisen-aidon-siiderin-teko.pdf)ja Mika Laitisen Maltainen-[blogista](https://maltainen.fi/siiderin-valmistus/).
Esanssimehusta New Nordic Cideriin
Kaupassa myydyillä Suomi-siidereillä on osin huono maine, eikä ihme. Vuosituhannen alussa kylmäkaapeista löytyi makeita esanssisiidereitä joka lähtöön. Tarjontaa ohjasi Suomen lainsäädäntö, jonka mukaan kaupoissa myynnissä olevien tuotteiden piti olla tehty käyttämällä.
– Siitä tuli hyvinkin villi maailma, ja siiderinä myytiin kaikenlaisia juomia, joita ei missään nimessä olisi pitänyt kutsua siideriksi, Halmetoja hymähtää.
Kun alkoholia sisältävillä juomasekoituksilla ei ollut pääsyä kaupan hyllylle, siideri sai käymistuotteena olla monenlaisten juomasekoitusten korvikkeena, jolla myyntilupa heltisi.
Vuonna 2018 lainsäädäntöä höllennettiin, ja ruokakauppaan tuli myyntiin juomia, jotka oli tehty sekoittamalla alkoholi jonkin virvoitusjuoman kanssa. Näin limuviinat erottuivat omaksi kategoriakseen.
Bulkkisiidereistä erottuakseen Halmetoja käyttää pohjoisesta siiderinteosta nimitystä New Nordic Cider. Samaan tapaan kuin huippukokkien lanseeraamassa [New Nordic Cuisinesta](https://viisitahtea.com/artikkelit/uutta-pohjoismaista-keittiota-koskeva-julistus/), pohjoisessa siiderinteossakin suositaan kotimaisia raaka-aineita ja vuosisataisia perinteitä, toki nykyaikaan soveltaen.
Siideri kuin syksyinen metsämaa
Eri siiderityyleihin tutustuminen ei poikkea viinien maistelusta. Ensin tutkaillaan siiderin ulkonäköä, sitten haistellaan ja lopuksi maistellaan.
– Samoja elementtejä sieltä nuuhkitaan, Halmetoja sanoo.
Siinä missä tanniineja sisältävää viiniä kutsutaan ”kireäksi”, siiderin saatetaan sanovan olevan kuin ”syksyinen metsämaa”, jolla viitataan siiderin mausta usein haettavaan maanläheisyyteen.
– Siiderien luonnehdinnassa ei ole olemassa mitään standardeja. Kukin saa kuvailla niitä ihan niin kuin haluaa, ja aika luovia luonnehdintoja kyllä kuuleekin.
Itse tehty siideri saattaa olla pitkäaikainen ystävä, sillä säilytys ei pilaa siideriä, pikemmin päinvastoin. Jos siiderierän unohtaa kellariin vaikkapa vuodeksi, se vain usein parantaa juoman makua.
Petri Halmetoja muistaa kuulleensa tarinoita, joissa huonoksi koettu siiderierä on hylätty kellarin nurkkaan. Yllätys onkin ollut suuri, kun siideristä on muutaman vuoden aikana kehkeytynyt todella maukasta.
– Että ihan rohkeasti siideriä voi säilyttää kylmässä kellarissa vuosiakin. Se on tietysti toinen juttu, että malttaako näin tehdä.
Matkalla hiljaisuuteen
Tuomas Karemo sai kuulla viime talvena, että hänen syöpänsä on parantumaton. Suurimpana tukena hänelle on ollut Kaija Saariahon taide. ”Saariaho tutki, miten lintujen laulu heijastuu märkien lehtien pinnoista metsässä.”
Käteni ovat hikiset ja pelkään tippuvani Radion sinfoniaorkesterin päälle. Istun Musiikkitalon korkeuksissa parven ensimmäisellä penkkirivillä, joka on miltei kiinni turvakaiteessa.
Korkeuttakin pyörryttävämpää on musiikki, jossa tiputaan ylhäältä alas ja voihkitaan kuin viimeisillä voimilla. Siltä kuulostaa **Kaija Saariahon** viimeiseksi jäänyt teos *HUSH,* jonka säveltäjä sai valmiiksi kuolinvuoteellaan viime keväänä.
Olin lukenut ennen konserttia, että Saariaho oli pyytänyt sävellysvaiheessa solisti **Verneri Pohjolaa** kuvailemaan instrumentillaan, miltä kaivoon tippuminen kuulostaa. Tiedän, miltä se tuntuu.
Sain kuulla reilut puoli vuotta sitten, että [syöpäni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/kenen-syopa-on-kaunein) on muuttunut parantumattomaksi. Uutisen jälkeen tuntui kuin olisin pudonnut syvään kaivoon. Se on pimeä ja yksinäinen paikka, jossa omat ajatukset kaikuvat liikaa.
Samoihin aikoihin Saariahon maailma alkoi vetää minua puoleensa. En ole ihan varma miksi, mutta aloin ehkä kaivata taiteelta enemmän syvyyttä ja terapiaa kuin koskaan aiemmin.
Löysin tieni kaivon pohjalta sateiseen metsään
Olen elänyt tähänastisen elämäni maailmassa, joka perustuu mehukkaisiin otsikoihin ja uutiskynnyksen ylittäviin tapahtumiin. Aloin kiinnostua diagnoosin jälkeen enemmän aiheista, jotka eivät taivu uutisiksi tai somepostauksiksi.
Saariahon tapa hahmottaa maailmaa alkoi puhutella minua. Halusin oppia näkemään ja kokemaan elämää samalla tavalla kuin hän, vaikka en edes ollut varma, mitä se tarkoittaa.
Saariaho tutki asioita, jotka syntyvät hitaasti, ovat piilossa ja joita on vaikeaa tavoittaa sanoilla: yöllä nähtyjen unien vaikutuksia seuraavaan päivään tai sitä, miten lintujen laulu heijastuu märkien lehtien pinnoista metsässä.
Luin vastikään uutisen valtavasta [villiviinistä, joka oli romahtanut](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/myrsky-vei-helsinkilaistalon-seinalta-25-vuotta-kasvaneen-villiviinin-asukas-jari-sanoo-ennustaneensa-romahduksen-jo-vuosia-sitten/8768286#gs.5bdp4o) töölöläisen kerrostalon seinältä maahan. Uuden kasvamisessa kestää 25 vuotta ja sitten se romahtaa taas. Ensimmäinen ajatukseni oli, että mitähän Saariaho sanoisi tähän.
En ehtinyt tavata Saariahoa kasvotusten, mutta onneksi tarjolla on runsaasti haastatteluita, kirjoituksia ja tutkielmia. Niiden ja hänen musiikkinsa avulla olen pystynyt opiskelemaan säveltäjän herkistymistä, hiljentymistä ja suhdetta sisäisiin kuviin. Hän tuntui näkevän johonkin toiseen ulottuvuuteen.
Jotta voi ymmärtää hiljaisuutta, täytyy oppia herkistymään
Saariaho-suhteeni ei ole aina ollut näin lämmin. Se alkoi muuttua vasta muutama vuosi sitten. Pitkään pidin Saariahoa yliarvostettuna, enkä ymmärtänyt hänen musiikkiaan. Se kuulosti vaikealta ja unettavalta.
Koin samaa ulkopuolisuutta muutoinkin klassisen musiikin konserteissa ja seuratessani musiikista käytyjä hienostuneita keskusteluja. Olin vielä parikymppisenä kiinnostunut klassisesta musiikista ja yritin perehtyä siihen, mutta keski-iän kynnyksellä aloin luovuttaa.
Tulppana oli se, että lähestyin Saariahon taidetta äly edellä, pinnistellen. Merkittävä käänne tapahtui, kun luin viime talvena **Pekka Hakon** kirjoittaman kauniin teoksen *Kristallista savuksi – Kaija Saariahon maailma* (2022).
Siinä siteerataan vanhaa haastattelua, jossa Saariaho sanoo: ”Tässä maailmassa äly on yliarvostettua, haluan korostaa herkkyyttä, intuitiota.”
Ajatuksessa ei ole sinänsä mitään uutta – taide, herkkyys ja intuitio niputetaan usein yhteen. Tällä kertaa ymmärsin lukemani aiempaa syvemmin. En ollut kyennyt antautumaan Saariahon musiikille ennen kuin olin lukenut Hakon teoksesta nuo sanat.
Ehkä kykenin herkistymään tietynlaiselle taiteelle ja ajattelulle vasta siinä vaiheessa, kun ruumiini sairastui. Muilta osin luonteeni on pysynyt käsittääkseni samana, etenkin sen huonoimmat puolet.
HUSH on elämäni suurin ryhmäterapiasessio
Olin poikkeuksellisen herkässä tilassa, kun istuin kuuntelemassa Musiikkitaloon Saariahon *HUSH*in elokuun lopulla. Se on elämäni fyysisin ja terapeuttisin taidekokemus. Fyysisintä oli syövän läsnäolo. Menin syöpäsairaana kokemaan syöpään kuolleen säveltäjän viimeisen teoksen.
Ennen konserttia yritin psyykata itseäni. Tuumailin, että syöpäni auttaisi teoksen ymmärtämisessä. Tämä saattoi olla puolustusmekanismi, jolla toivoin pysyväni konsertin ajan järjissäni. Aloin pelätä, että ehkä *HUSH* on liikaa mielelleni, joka on ollut koetuksella jo pelkästään kontrolleissa ravaamisesta.
Kuolema ja sairaus ovat läsnä läpi konserton: sen kolmannessa osassa voi kuulla magneettikuvauslaitteen ääniä. Mielessäni liitin teoksen nimenkin sairauteeni, koska ilman viimeistä kirjainta se on sama kuin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin lyhenne.
Konsertin alkupuolella tunsin kipua vasemmassa kyljessäni. Siihen on jäänyt hermovaurio syöpäleikkauksista. Kipu muistutti säveltäjä **Mika Vainiosta** (1963–2017). Vainion musiikki auttoi minua Saariahon taiteen löytämisessä.
Kun luin [Vainion kuolemasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/18/mika-vainio-a-quiet-life) keväällä vuonna 2017, olin toipumassa ensimmäisestä syöpäleikkauksestani. Vainion levyihin uppoutuminen auttoi haavasäryn kestämisessä. Näin hänen musiikkinsa sai uuden fyysisen ulottuvuuden.
Saariaholla ja Vainiolla on paljon yhteistä. Kummallakin säveltäjällä tuntui olleen poikkeuksellisen kehittynyt kyky tarkastella jotain tiettyä ääntä ja keskittyä siihen poikkeuksellisella intensiteetillä. Heitä voisi kuvailla äänen supermaistajiksi.
Heidän musiikkiaan kuuntelemalla olen löytänyt äänet eri tavalla kuin aiemmassa, syöpää edeltävässä elämässäni. He vaativat kuulijalta paljon keskittymistä, koska heidän musiikkinsa on riisuttu kaikesta turhasta.
Saariahon musiikkia soittaneet ovat sanoneet, että nuotilta katsottuna hänen teoksensa vaikuttavat helpolta, mutta soittaessa joutuu äärimmäisen koville ja nimenomaan henkisesti. Kuulijana koen olevani samassa asemassa, etenkin hiljaisissa kohdissa.
Kovimmalle tämä taito joutui Musiikkitalossa *HUSH*in konsertissa, jossa fyysisten kipujen lisäksi tunsin tulevani työnnetyksi henkisesti ääritilaan. Etukäteen olin pelännyt eniten teoksen lopun pitkää hiljaisuutta. Mitä jos en kestä sitä?
Kun soittimet vaikenivat, koin kuitenkin olevani turvassa.
Täydessä konserttisalissa tuntui siltä kuin olisin osallistunut elämäni suurimpaan ryhmäterapiasessioon. Se oli meidän yhteinen hiljaisuutemme. Koin muiden läsnäolon suurena helpotuksena. Normaalisti muu yleisö on minulle häiriötekijä.
Yleisöystävällinen kuolonkorahdus
Saariahon musiikki auttoi minua kuolemisen ja kuoleman ymmärtämisessä. Kokemus ei ollut miellyttävä, mutta ei sen pidäkään olla. Kuoleminen on kamalaa. Kuolemaan liittyvä hiljaisuus tuntuu pelottavalta. Miksi niitä pitäisi lähestyä taiteessa yleisöystävällisesti?
Vain harvat taiteilijat osaavat puskea sekä yleisönsä että tutkijansa ääritilaan. Hyvä taide pakottaa yleisön puntaroimaan taiteen ja elämän olennaisimpia kysymyksiä. Saariaho kuuluu näihin harvoihin tekijöihin.
Kirjailija **Antti Hurskainen** sanoo Helsingin Sanomien vaikeaa kirjallisuutta käsittelevässä [artikkelissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009738085.html), että yksi kirjallisuuden tehtävistä on tutkia kuolemista, ”sellaista, mihin arki ei yllä.”
Jos lukija jättää kirjan kesken, johtuu se Hurskaisen mukaan primitiivisestä kieltoreaktiosta. Hänen mielestään taustalla on se, että ihminen joutuu liian lähelle omaa kuolevaisuuttaan.
Olen samaa mieltä Hurskaisen kanssa. Lisäisin *HUSH*in kokeneena sen, että musiikin ja muiden taiteenlajien tulee pystyä samaan. Teosta kuunnellessa olin sekä henkisesti että fyysisesti kuin jyrkänteen reunalla.
Aistin, että *HUSH* oli vaikea kokemus myös muille yleisössä. Kuolleen säveltäjän viimeiseksi jääneen teoksen kuuleminen ensimmäistä kertaa oli jo ajatuksena sellainen, että se herätti kollektiivista ylilatautumista. En ihmettelisi konsertin menneen monella ohi, koska kaiken etukäteistiedon kanssa oli vaikeaa kyetä olemaan läsnä.
En pystynyt kuuntelemaan teosta kriittisesti. Ilmeisesti eivät kriitikotkaan – *HUSH* vaikuttaa arvosteluiden perusteella poikkeustapaukselta, josta on kirjoitettu verrattain myötämielisesti, ikään kuin se olisi jätetty kriittisen tarkastelun ulkopuolelle.
Kuolemalle ei ole sanoja
Suhteeni kuolemaan on muuttunut pelokkaammaksi ja katkerammaksi. En tiedä, mitä kuoleman ajatteleminen edes tarkoittaa. Ehkä kuolemaa ei voi lopulta käsitellä sanoilla.
Töölössä romahtanutta villiviiniä pystyn kuvailemaan verbaalisesti ja ymmärrän seinää pitkin kasvavan köynnöskasvin, koska se on konkreettinen. Kuolema on jotain muuta.
Olen miettinyt pitkin kesää, mitä Saariaho koki ja kävi läpi elämänsä viimeisinä kuukausina. Vielä alkukesästä olin vakuuttunut siitä, että hän oli sujut kuoleman kanssa – olihan kyseessä niin ylivoimainen poikkeusyksilö.
Keskustelin Saariahon pitkään tunteneen pianisti **Tuija Hakkilan** kanssa heinäkuussa, kun valmistauduin [haastattelemaan Saariahon leskeä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005166). Hakkila kertoi käyneensä keväällä ystävänsä luona, kun tämä oli jo huonossa kunnossa. Saariaho pyysi häntä soittamaan **Chopinia**.
”Kun aloin soittaa Chopinin Nokturnoa cis-mollissa, Kaija puhkesi itkuun. En ollut nähnyt hänen koskaan aiemmin reagoineen tällä tavalla. Teos ehkä herätti fyysiseksi kivuksi Kaijan surun siitä, että hän joutuu pian jättämään tämän maailman – ja tämän musiikin”, kertoi Hakkila.
Minulle tieto oli kaikessa surullisuudessaan lohduttava. Toisaalta en voi tietää, mitä Saariaho lopulta tunsi ja kävi läpi.
*HUSH* on Saariahon omien sanojen mukaan hänen matkansa hiljaisuuteen. En tiedä, kuinka kauan oma matkani hiljaisuuteen vielä kestää ja mikä on jäljellä oleva elinaikani.
Sen kuitenkin tiedän, että Kaija Saariaho on auttanut minua matkallani hiljaisuuteen, mistä olen hänelle hyvin kiitollinen. Konsertin jälkeen näin ympärilläni, etten ole ainoa, joka kokee samaa kiitollisuutta.
*Kuvatekstit ovat sitaatteja Kaija Saariahon ajatuksista ja unista Pekka Hakon kirjasta Kristallista savuksi Kaija Saariahon maailma (Otava 2022). Lähteenä käytetty myös Pekka Hakon toimittamaa teosta Aistit, uni, rakkaus (Lurra Editions 2012).*
Tällainen kaupunki on maanjäristyksen runtelema Marrakech
Vaurioiden arviointi historiallisesti arvokkaissa kohteissa pääsee vasta käyntiin.
Marokon maanjäristysalueen merkittävän kaupunki on Marrakech. Atlas-vuoriston juurella sijatseva kaupunki on maan neljänneksi suurin. Siellä asuu vajaa miljoona ihmistä.
Marrakech on historiallisesti merkittävä. Sen muureilla linnoitettu vanha kaupunki kuuluu UNESCO:n maailmanperintökohteisiin. Sen suojissa ovat matkailijoiden suosimat kauppakujat eli soukit.
Asukkaat ovat kertoneet, että myös siellä joitakin rakennuksia on sortunut.
Paikallisissa tv-kuvissa on uutistoimistojen mukaan näkynyt muun muassa sortunut moskeijan minareetti ja autojen päälle sortuneita seinämiä.
Historiallisten nähtävyyksiensä vuoksi Marrakech on kasvanut suosituksi matkailu- ja kokouskaupungiksi etenkin pohjoisen pallonpuoliskon talvikautena. Kaupungissa järjestetään muun muassa merkittävä elokuvafestivaali vuosittain.
Etusijalla ovat nyt pelastustyöt. Kulttuurihistoriallisten vahinkojen kartoitus ja arviointi alkavat Marrakechissa ja sen ympäristössä pelastustöiden edetessä.
*AP, Reuters*
Poliisi on ottanut kiinni Kauniaisissa tapahtuneesta henkirikoksesta epäillyn
Kiinniotto tapahtui Helsingissä perjantai-iltana noin kello 21.
Poliisi on ottanut kiinni Kauniaisissa perjantaina tapahtuneesta henkirikoksesta epäillyn täysi-ikäisen miehen.
Kiinniotto tapahtui Helsingissä perjantai-iltana noin kello 21 aikaan. Kiinniotto sujui rauhallisesti, poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-kiinni-kauniaisissa-8.9.-tapahtuneesta-henkirikoksesta-epaillyn-miehen) todetaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta rikosnimikkeellä tappo.
Esitutkinta on vasta alussa ja kuulustelut ovat vasta alkamassa, minkä vuoksi poliisi ei voi vielä kertoa tapahtuneesta tarkemmin.
Suuri poliisioperaatio
Väkivallanteon seurauksena kuoli täysi-ikäinen mies. Hän kuoli tapahtumapaikalla Kauniaisissa yksityisasunnon edustalla.
Perjantaina tapahtumapaikalla oli useita poliisiautoja ja yksi rikosteknisen tutkinnan auto. Teknisen tutkinnan henkilöillä oli yllään valkoiset haalarit, kasvomaskit ja kumihanskat.
Lisäksi poliisi oli asettanut tapahtumapaikan eli rivitaloasunnon eteen näkösuojan.
Poliisi suoritti esitutkintatoimenpiteitä paikalla useiden tuntien ajan.
Tapahtumapaikan läheisyydessä sijaitsee päiväkoti. Poliisin mukaan päiväkoti ei liity tapahtuneeseen.
Strömsön ruokavisa: Paljonko on teelusikallinen ja mitä tarkoittaa kokki, kun hän sanoo ”mise en place”?
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittönlaatikon terävin veitsi. Kaupan päälle saat monta uutta ruuanlaittovinkkiä.
VINKKI: [Jos kirjaudut sisään Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin! Lykkyä tykö ja hyvää ruokahalua!
Iäkäs nainen loukkaantui vakavasti Torniossa autoilijan peruutettua hänen päälleen 
Mies ei huomannut auton takana kävellyttä naista.
Iäkäs nainen on loukkaantunut vakavasti Torniossa autoilijan törmättyä häneen. Lapin poliisin mukaan henkilöautoa ajanut mies peruutti pihalta eikä huomannut auton taakse kävellyttä henkilöä. Nainen kuljetettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Kemin keskustassa autoilija törmäsi suojatielle ajaneeseen polkupyöräilijään perjantaina. Törmäyksessä kaatunut pyöräilijä vietiin tarkastettavaksi keskussairaalaan Kemiin.
Lauantaina aamuyöllä Kemin keskustassa tapahtui myös pahoinpitely, jonka uhri vietiin tutkittavaksi keskussairaalaan. Sekä uhri että epäilty pahoinpitelijä olivat nuoria miehiä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kankaanpään kirjaston palveluaikoihin esitetään supistusta – taustalla poliitikkojen päätös vähentää henkilökuntaa
Kankaanpään sivistysjohtaja Heikki Kiviniemi esittää supistuksia kirjaston palveluaikoihin. Jatkossa kirjasto ei palvelisi lauantaisin, ja muinakin päivinä olisi edessä supistuksia.
Kankanpäässä kirjaston palveluaikoihin on tulossa merkittäviä heikennyksiä.
Kirjasto on tähän asti palvellut asiakkaita talvikaudella niin, että maanantaista perjantaihin henkilökuntaa on ollut paikalla kello 11–19 ja lauantaisin klo 10–14. Lisäksi kirjasto on auki omatoimiasiakkaille klo 7–21.
Sivistysjohtaja **Heikki Kiviniemi** esittää kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnalle, että jatkossa henkilökuntaa olisi paikalla maanantaista keskiviikkoon klo 11–19, torstaista perjantaihin klo 11–17 ja lauantaisin ei ollenkaan. Omatoimiaikoihin ei esitetä muutoksia.
Henkilökunta ei riitä
Muutosesityksen taustalla on se, että Kankaanpään kaupunginhallitus ei ole antanut lupaa täyttää Kankaanpään pääkirjastossa vapautunutta kirjastovirkailijan paikkaa.
Käytännössä työntekijöiden määrä siis vähenee yhdellä. Näin ollen henkilökuntaa ei syyskuun jälkeen ole riittävästi palvelemaan asiakkaita entisin aukioloajoin.
– Tilanteen sopeuttamiseksi ja jotta jatkossakin pystytään suoriutumaan mahdollisimman hyvin kirjastoille asetetuista monipuolisista, lakisääteisistä tehtävistä, pääkirjaston palveluaikoja on tarpeen supistaa, kirjastotoimenjohtaja **Marjut Tiisala** taustoittaa kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnalle laatimassaan tekstissä.
Lautakunta käsittelee esitystä kokouksessaan keskiviikkona.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Historiallisesti arvokas vanha koulurakennus tuhoutui tulipalossa Virolahdella 
Autio koulurakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen ehtiessä paikalle.
Vanha koulurakennus tuhoutui täysin Virolahdella lauantaina syttyneessä tulipalossa.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai aamulla hieman ennen puolta kuutta hälytyksen Virolahden Opintiellä sijaitsevalle vanhalle koululle.
Tyhjillään ollut huonokuntoinen rakennus oli Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Esa Järvisalon** mukaan täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Järvisalon mukaan poliisi tutkii palon syttymissyytä. Palopaikan sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat vielä useita tunteja.
1900-luvun alussa valmistunut [hirsirunkoinen koulurakennus](https://yle.fi/a/3-8885602) on ollut asemakaavan mukaan historiallisesti arvokas.
Rakennuksessa toimi vuosikymmenien ajan hotelliravintola.
Talvella 2014–2015 rakennuksessa sattui erittäin laaja kosteusvahinko. Vesivaurion takia rakennus oli pahoin lahonnut ja siinä oli sisäilmanongelmia.
Omistaja haki vesivahingon jälkeen rakennukselle purkulupaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pelastetaan käävät
Monet käävät ovat riippuvaisia lahopuusta, joka on huvennut talousmetsistä. Kaikista uhanalaisimpia lajeja elvytetään nyt siirtoistutuksilla.
– Kääpätutkijan täytyy olla nöyrä, huudahtaa Luonnonvarakeskuksen tutkija **Reijo Penttilä** kontatessaan lahopuun alle etsimään itiöemiä.
Hän on oikeassa. Ura maan- ja puunläheistä elämää viettävien lahottajien parissa ei ehkä sopisi kovin turhamaiselle luonteelle.
Kääpiä on syytä kunnioittaa – olla kiitollinen niiden loputtomasta aherruksesta, joka auttaa maailmaa toimimaan sellaisena kuin me sen tunnemme.
Käävät ovat tärkein lahottajaryhmä Suomen metsissä. Lahoavan puuaineksen ravinteet kulkeutuvat maaperään, jossa vetovastuu siirtyy lieroille ja muille maankamaran lajeille. Ne mylläävät ravinteekkaan metsämaan, johon puiden sopii kurottaa juuriaan. Hajottajat pitävät metsät elävinä.
Ravinnekierron lisäksi käävät mahdollistavat sen, että ihminenkin voi samota luonnonmetsissä.
– Jos lahottajia ei olisi, metsät olisivat erittäin vaikeakulkuisia. Puunrankoja vain kertyisi, kun kukaan ei lahottaisi sitä.
Käävät ovat erittäin tärkeitä luonnon monimuotoisuudelle. Lukuisat hyönteiset käyttävät kääpien itiöemiä tai rihmastoa ja monet bakteerit sekä muut sienet ovat riippuvaisia käävistä.
Käävät ovat hyvin uhanalainen eliöryhmä, ehkä jopa uhanalaisin kaikista Suomen eliöryhmistä. Yli 40 prosenttia lajeista on uhanalaisia tai silmälläpidettäviä.
Esimerkiksi metsätalouden muutos on viimeisen sadan vuoden aikana vauhdittanut kääpien kujanjuoksua. Osa käävistä elää elävien puiden rungoilla, mutta jotkut lajit vaativat alustakseen kaatuneita, kuolleita puunrunkoja. Kun lahopuu kerätään metsistä, lahottajille ei jää mitään lahotettavaa.
– Lahopuun tärkeyden huomionti on parantunut ajan kanssa, mutta pitäisi jättää vielä paljon enemmän.
Penttilän mukaan tärkeintä kääpien suojelussa onkin jättää hakkuiden jäljiltä lahopuuta, pitää tuulenkaatamat metsissä ja suojella vanhoja metsiä, sillä monet vaateliaat lajit eivät pärjää talousmetsissä.
Talousmetsissä kääpien tulevaisuutta turvaavat myös metsäsertifikaatit. Niistä lisää myöhemmin tässä jutussa.
Istutettujen joukossa kääpien ”Graalin malja”
Kaikista uhanalaisimpien kääpien auttamisen työkalupakkiin on saatu nyt uusi keino, siirtoistutukset. Tuoreet tulokset ovat olleet rohkaisevia.
Sekä haavan että männyn lajeilla istutukset onnistuivat parhaiten, ehkä hieman yllättäenkin, kaikista uhanalaisimmilla lajeilla haaparaspilla ja keltakerroskäävällä.
Kriittisesti uhanalainen haavan keltakerroskääpä vaikutti nauttivan paahteesta. Istutukset hakkuuaukioilla toivat parhaat tulokset. Avoimilla paikoilla noin 60 prosenttia siirtoistutuksista onnistui.
Keltakerroskääpää voisi tavallaan kutsua Suomen kääpien Graalin maljaksi, sillä se on hyvin harvinainen.
Ensimmäisen havainnon lajista Suomessa teki **Petter Karsten**, jota kutsutaan ”Suomen sienitieteen isäksi”. Itiöemä löytyi vuonna 1879 Tammelassa Etelä-Hämeessä kaatuneelta harmaalepältä.
Yli sataan vuoteen lajista ei kirjattu yhtään havaintoa, kunnes kukapa muukaan kuin Reijo Penttilä itse löysi keltakerroskääpää vuonna 1989 Lieksassa Patvinsuon kansallispuistossa kaatuneelta haapamaapuulta. Sittemmin lajista on tehty noin 15 havaintoa.
Männyllä tähdiksi nousivat erittäin uhanalainen kalkkikääpä ja vaarantunut erakkokääpä. Molemmilla lajeilla yli puolet istutuksista todettiin onnistuneiksi.
Metsäretkellä Janakkalassa Penttilä kohtasi iloisen yllätyksen: metsään ennallistettuihin pölleihin oli ilmestynyt rusokantokäävän kauniita itiöemiä.
Talousmetsät tärkeässä roolissa kääpien turvaamisessa
Koska kääpien ahdinko on alkanut metsätalouden murroksesta, tarvitaan uusi metsätalouden murros, jotta lajit voisivat jälleen kukoistaa.
Janakkalan metsät, joissa siirtoistutuksia on tutkittu, ovat UPM:n omistuksessa. Kaikkiaan UPM omistaa [Suomessa noin 520 000](https://www.upm.com/fi/vastuullisuus/metsat/) hehtaaria metsää ja hoitaa kaikkiaan yli miljoonaa hehtaaria yksityismetsiä.
UPM Metsän sidosryhmäsuhdejohtaja **Sami Oksa** kertoo, että yhtiö on sitoutunut kääpien siirtoistutuksen ohella myös tärkeään lahopuumäärän kasvattamiseen.
Yhtiö tavoittelee lahopuumäärän kaksinkertaistamista omistamissaan metsissä.
– Tänään tilanne on kohtalainen, mutta tavoitteena on lisätä lahopuun määrää metsissämme, koska olemme tunnistaneet sen tärkeyden monimuotoisuustekijänä, Oksa sanoo.
Tyypillisimmin lahopuuta turvataan säästämällä jo olemassaolevia maapuita ja kelopuita. Toinen keino on jättää enemmän säästöpuita ja jättää arvokkaat elinympäristöt käytön ulkopuolelle. Säästetystä puusta tulee aikanaan lahopuuta.
– Saattaa kestää tunnin tai 30–50 vuotta, että puu kaatuu. Puhutaan todella pitkästä prosessista ja tärkeää on, että työtä tehdään koko ajan.
Työ lahopuun säästämiseksi on kuitenkin aloitettu jo 1990-luvun loppupuolella. Oksan mukaan inventoinnit näyttävät nyt, että lahopuumäärä lisääntyy Suomen metsissä.
UPM tavoittelee myös sitä, että kaikki sen ostama puu olisi metsäsertifioitua vuoteen 2030 mennessä. Sertifioinnilla pyritään siihen, että metsien hoito ja käsittely on ekologisesti, taloudellisesti ja sosiaalisesti kestävää.
Kääpätutkija Reijo Penttilä toteaa, että varsinkin sertifikaateista tiukempi SFC-sertifikaatti sisältää paljon kääville edullisia toimia, kuten säästöpuuryhmien jättämistä hakkuiden yhteyteen.
Talousmetsät ovat keskeisessä roolissa luonnon monimuotoisuuden turvaamisessa. Vaikka metsien suojelu on keskeinen keino luonnon monimuotoisuuden turvaamiseen, edes kansainvälisten sopimusten kunnianhimoiset suojelutavoitteet eivät yksin riitä, jos suojelemattomilla alueilla vallitsevat ”villin lännen” säännöt.
– Ideana on se, että talousmetsissä tehdyt toimenpiteet muodostavat verkoston, joka tukee suojelualueita. Metsäluonto on mosaiikki, jossa talousmetsät ja suojelualueet tukevat toinen toisiaan, Sami Oksa sanoo.
Minna Keränen oli jo päättänyt, ettei lennä – sitten hän rakastui amerikkalaiseen
Ilmastonmuutoksen torjunnassa tärkeää olisi, että suuret massat muuttaisivat toimintaansa. Se, että pääsääntöisesti ekologisesti elävät musertuvat syyllisyyteen, ei ole asiantuntijoista oikein.
Oululainen **Minna Keränen**, 29, päätti ilmastosyistä jo vuosia sitten, ettei hän lennä, ellei siihen tule välttämätöntä syytä. Nyt hän kuitenkin on kokenut, että sellainen on. Se on se, että hän on halunnut käydä yhdysvaltalaisen puolisonsa kotimaassa.
Minna Keränen ja Floridasta kotoisin oleva **Oliver Arthurs** tunsivat toisensa verkon kautta entuudestaan, mutta he rakastuivat, kun Arthurs oli vaihto-opiskelijana Oulussa. He ovat seurustelleet kolme ja puoli vuotta ja käyneet sinä aika Yhdysvalloissa kerran yhdessä, Arthursin ystävän häissä viime vuonna.
– Minun piti aktiivisesti olla ajattelematta sitä, miten monta tonnia hiilidioksidia lentokone syytää taivaalle. Syyllisyydentunto oli aivan kauhistuttava, Keränen sanoo.
Hän uskoo kuitenkin, että lentää vielä muulloinkin Yhdysvaltoihin, koska pitää puolisonsa perheen ja ystävien tapaamista tärkeänä.
Parempia ja huonompia syitä lentää
Ympäristövaikuttaja **Ami Värtö** puhuu lentämisen päästöistä usein Instagramin Pallon kokoinen elämä -tilillään. Hänelle tulee välillä viestejä ihmisiltä, jotka niin ikään lentävät perhesyiden takia.
– Ymmärrän, että siinä tilanteessa lentämistä ei voi lopettaa. Toki siihen pystyy vaikuttamaan, kuinka usein lentää.
Värtön kritiikki kohdistuu etenkin lomalentämiseen, ja perhesyiden takia lentäminen ei hänestä ole sellaista. Hän ei ajattele, että kaikki voisivat lopettaa lentämistä kokonaan.
Myös Compensate-säätiön vastuullisuusjohtaja **Niklas Kaskeala** puhuu lentämisen suurista päästöistä paljon mediassa ja somessa.
Hänestä lentämisen päästöistä ja vaihtoehdoista pitää puhua, koska lentämistä on pitkään pidetty tavoiteltavana ja normaalina, vaikka se ei ole kumpaakaan.
Kaskeala kertoo lentävänsä itsekin työn vuoksi niihin ilmastokokouksiin, jotka hänestä ovat tarpeellisia ilmastotyön tekemisessä.
Hänestä on parempia ja huonompia syitä lentää. Hän on itse esimerkiksi pyytänyt, että voisi osallistua paneelikeskusteluun etänä, koska puolen tunnin tilaisuus ei kuulostanut tarpeeksi painavalta syyltä lentää Italiaan. Hänkin ymmärtää lentämisen perhesyystä.
Kaskealan työnantaja Compensate työskentelee nimensä mukaisesti myös päästökompensaatioiden parissa. Kompensoiminen on hänestä kuitenkin viimeinen vaihtoehto päästöjen välttämisen ja minimoimisen jälkeen – minimoiminen voi olla esimerkiksi välilaskuttomien lentovaihtoehtojen valitsemista.
On ok, että aina ei pysty täydelliseen
On yleistä, että ihminen haluaisi tehdä ekologisia valintoja mutta ei pysty siihen aina. Se on ihan ok, sanoo **Maiju Juntunen**, joka on perehtynyt ympäristöhuoleen ja kuluttajien valintoihin tutkimuksessaan viime vuonna. Tällä hetkellä hän työskentelee Tampereen kaupungin ilmasto- ja ympäristöpolitiikan yksikössä ja yrittää kannustaa ihmisiä toimimaan arjessaan ympäristöystävällisesti.
Hänestä olisi tärkeää, että yleinen keskustelukulttuuri muuttuisi vähemmän mustavalkoiseksi. Ne, jotka tekevät kaikkensa elääkseen ekologisesti, voivat vaatia itseltään täydellisyyttä ja myös ulkopuoliset voivat puuttua kaikkeen epätäydellisyyteen heissä – kuten siihen, jos ihminen vastustaa lentämistä mutta lentää itse.
Juntunen sanoo, että täydellisyys on kenelle vain vaikea tavoite. Merkittävin päästövähennys saataisiin aikaan sillä, että iso joukko ihmisiä muuttaisi arjessaan toimintaansa ja esimerkiksi vähentäisi lentomatkustamista.
– Ei ole kenenkään etu, että vain jotkut tekevät hirveästi ja kokevat silti maailmantuskaa, syyllisyyttä ja ahdistusta siitä, etteivät ikinä pysty tekemään tarpeeksi.
Junamatka toiseen suuntaan laskee jo päästöjä selvästi
Helsinkiläinen **Anu Roverato** on kamppaillut myös samantapaisen ongelman kanssa kuin Minna Keränen. Hänenkin puolisonsa on ulkomailta.
Aiemmin Roverato puolisoineen matkustivat paljon ympäri maailmaa ja kävivät puolison synnyimaassa Italiassa usein.
Viime vuosina muut matkat ovat ilmastosyistä suureksi osin jääneet, mutta Italiaan perhe on halunnut mennä edelleen pari kertaa vuodessa. Roverato matkusti sinne tänä vuonna junalla testatakseen, onnistuuko se. Mies ja lapsi lensivät, ja myös Anu Roverato palasi Suomeen lentokoneella. Matka kesti kolme ja puoli vuorokautta ja maksoi 500 euroa hotelliöineen.
Junamatkustaminen oli helpompaa kuin hän oli ajatellut, ja tulevina vuosina Roverato toivoo voivansa matkustaa Italiaan koko perheen kanssa junalla molempiin suuntiin.
Roverato raportoi matkastaan Instagramiin. Hän sanoo haluavansa tuoda yleiseen ilmastokeskusteluun armollisuutta ja toisaalta normalisoida sitä, että lentämiselle on vaihtoehtoja.
– Jos menen toiseen suuntaan junalla, se pienentää päästöjä huomattavasti. Se tuntuu itselle merkitykselliseltä.
*Onko sinusta parempia ja huonompia syitä lentää? Voit keskustella aiheesta 10.9. kello 23:een asti.*
Katso aamun pääuutiset
Marokossa maanjäristys | Raiskausilmoitukset lisääntyneet | Venäjällä näytösvaalit |
Kuumin finaalisarja aikoihin ja järjettömän nopea nelikko – tässä kiinnostavimmat tärpit Superpesiksen loppuotteluihin
Pesäpallon loppuottelusarjat alkavat lauantaina. Runkosarjojen vahvimmat joukkueet kohtaavat finaaleissa. Miehissä pelaavat Vimpeli ja Sotkamo, naisissa Manse PP ja Porin Pesäkarhut.
*Loppuottelusarjat alkavat lauantaina 9. syyskuuta. Miesten finaalissa pelaavat Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto, naisten finaalissa kohtaavat Manse PP ja Porin Pesäkarhut.* [*Yle Puheen Urheilukierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484807) *seuraa 1. finaaliotteluita kello 12.50 alkaen.*
Pesäpallokausi huipentuu syyskuussa, kun sekä miesten että naisten loppuottelusarjat alkavat lauantaina 9. syyskuuta. Finaaleissa kohtaavat runkosarjan kärkiparit, kun miehissä pelaavat Vimpelin Veto sekä Sotkamon Jymy ja naisissa tamperelainen Manse PP sekä Porin Pesäkarhut.
Yle Urheilun lajiasiantuntijat **Sami Partanen** ja **Antti Yli-Saunamäki** kertovat tässä jutussa kolme pointtia, joita kannattaa seurata finaalisarjojen aikana. Partanen vastaa miesten peleistä ja Yli-Saunamäki naisten otteluista.
1. Yhteinen historia, voimakas psyykkaus
Asiantuntija Sami Partasen mukaan miesten loppuottelusarjassa korostuu joukkueiden pitkä yhteinen historia. Sotkamo ja Vimpeli ovat viimeksi kohdanneet finaaleissa kaudella 2017. Tuo loppuottelusarja oli seitsemäs peräkkäinen joukkueiden välillä.
Partasen mukaan talvella pelattu halli-SM osoitti, että pelissä on muutakin kuin vain yksi finaalisarja. Halli-SM:n loppuottelussa Sotkamo voitti Vimpelin kotiutuslyöntikilpailussa 2–1.
– Pesäpalloon kuuluu voimakas psyykkaus tai niin sanottu henkinen sodankäynti. Kannattaa seurata, miten se konkretisoituu finaaleissa.
Ennakkoon ajateltuna Vimpeli on vahvempi mestariehdokas, mutta finaalisarjassa asetelmia haetaan uudestaan. Partanen arvioi, että altavastaajana peleihin lähtevä Sotkamo joutuu miettimään, miten se horjuttaa Vimpeliä.
– Kaksi menestynyttä joukkuetta, jotka eivät halua antaa toiselle periksi. Se antaa sytykkeitä. Vuorotellen siellä on toinen noussut vahvemmaksi, niin se varmasti antaa sytytysnestettä tulevalle.
Partanen sanoo, että psyykkaus voi myös vaikuttaa tuomaripeliin: kuinka paljon tilaa annetaan toisen ärsyttämiselle?
– Veikkaisin, että tullaan näkemään kuumin finaalisarja pitkään aikaan.
2. Jokerit
Jokeri on pelaaja, jonka sisävuorossa oleva joukkue voi asettaa lyöntivuoroon missä vaiheessa tahansa. Yhden sisävuoron aikana joukkue saa käyttää kolmea jokeripelaajaa.
Vaikka pisteet tulevat etenemisistä eli juoksuista, jokereilla on usein isompi vaikutus lopputulokseen.
– Peli etenee hyvässä ja pahassa jokereiden kautta. Vähän vähemmän pesäpalloa seuranneena kannattaa pitää mielessä, että missään muussa lajissa vaihtopelaajalla ei ole noin suurta valtaa, Partanen huomauttaa.
Joukkueet hakevat jokereille ajolähtötilanteita ja kotiutuslyöntejä. Ajolähdössä kaikilla kolmella pesällä on etenijä, kotiutuslyönti on etenemisen mahdollistaminen kolmospesältä kotipesään.
– Jokerit ovat suurin yksittäinen erottava tekijä.
Tällä kaudella Sotkamon **Roope Korhonen** nousi kautta aikain [parhaaksi lyöjäksi](https://yle.fi/a/74-20044141). Hänen takanaan listalla ovat 5. sijalla Vimpelin **Jukka-Pekka Vainionpää** ja 6. sijalla lymyävä **Janne Mäkelä**. Tämän kauden lyöjäkuninkuuden voitti niin ikään Korhonen, toiseksi ylsi Vainionpää ja neljänneksi Mäkelä.
Sotkamolla loistaa Korhonen, kun taas **Hannes Pekkinen** ja **Aapo Komulainen** ovat lyöntitilastoissa melko kaukana kärjestä. Partasen mukaan Vimpelin peli taasen kulminoituu jokereihin.
– Joukkueiden jokerit ovat varsin tasavahvoja, mutta Vimpelillä on Mäkelä. Hän on se erottava tekijä.
3. Muuttuvat olosuhteet ja kotikenttäetu
Partasen mukaan kannattaa myös seurata muuttuvia olosuhteita ja Vimpelin kotikenttäetua.
– Osuuko lyönti puuhun tai mainosaidan kulmaan? Vai liukastaako vesisade välineitä? Lajissa on paljon muuttujia, jotka eivät välttämättä ole omissa käsissä, Partanen kuvailee.
Vimpeli pelaa kotiottelunsa Saarikentällä, joka on haastava vierailijoille. Kenttä on keskellä Savonjokea sijaitsevalla saarella. Pallo voi helposti joutua veden varaan. Läpilyönnit niin kakkos- kuin kolmospesän puolelta hyvin todennäköisesti päätyvät jokeen.
– Se tahtoo mennä niin, että kun Vimpeli lyö pallon jokeen, tulee kunnari. Mutta jos vierailijat onnistuvat samassa, hallaa ei aiheudu niin paljon. Vimpeli torjuu pallot paremmin tai noutaa ne nopeammin joesta.
Partasen mukaan Sotkamon Hiukan pesäpallostadionilla kotijoukkueella ei ole samanlaista etulyöntiasemaa.
– Siellä peli on enemmän sattuman varassa, eli ovatko pomput puolesta vai vastaan. Siihen ei juuri pysty varautumaan.
1. Etenijät
Asiantuntija Antti Yli-Saunamäki sanoo, että Manse PP:n ja Porin Pesäkarhujen välisessä naisten finaalissa huomio kiinnittyy sarjakauden tapaan etenimisiin eli juoksuihin pesien välillä. Hänen mukaansa Manse on tällä hetkellä kokonaisvaltaisesti suvereeni, mutta etenkin juoksuvoimassaan.
– Ottelusarjan kannalta ratkaisevaa on, pystyykö Pori polttamaan tamperelaisten järjettömän nopean kärjen eli etenijänelikon **Saaga-Angelia Raudasoja**, **Virpi Hukka**, **Kiira Kautto** ja **Ella Korpela**.
Yli-Saunamäki arvioi, että Mansella ei ole tarvetta lähteä muuttamaan peliään. Finaalisarjassa yllätysvastuu on Porilla, ja etenkin heidän ulkovuoron etukentän pelaajillaan, jotka ovat **Minttu Vettenranta**, **Emilia Itävalo** ja **Silja Syrjälä**.
– Pärjääminen vaatii Porin etukentältä aika kovapäistä peliä, jotta heillä on mahdollisuus saada etenijät poltettua.
Manse venyi tällä kaudella 20 ottelun voittoputkeen, joka meni poikki toisessa välieräottelussa Lapuan Virkiää vastaan. 24 ottelun runkosarjassa Manse kirjasi 9,8 juoksua ottelua kohden, kun taas pudotuspeleissä on kertynyt 12,4 juoksua ottelua kohden. Porilla samat luvut ovat 8,5 ja 6,7.
– Tampereella on todella iso ero etenemisissä ja tuoduissa juoksuissa Poriin verrattuna. Heidän pelisapluunansa on niin vahva, että se lyö paineen vastustajalle – vastustajasta riippumatta.
2. Juoksujen lyöminen
Etenimisiin vahvasti kytköksissä on juoksujen lyöminen. Vaikka kolmospesälle asti päästäisiin, pitäisi etenijä vielä kotiuttaa. Yli-Saunamäen mukaan Pori on hieman kipuillut asian kanssa koko kauden ajan.
– Kun he ovat saaneet kotiuttamisen avattua, joukkue on ollut erittäin hyvä. Mutta jos Pori ei saa lyötyä ekaa juoksua, peli menee helposti tukkoon.
Kuka sitten pystyy lyömään Porin ensimmäisen juoksun? Asiantuntijan mukaan **Pauliina Harinen**, **Tiia Peltonen** ja **Emilia Linna** saavat kantaa vastuun. Yli-Saunamäki sanoo, että Manse varmasti pitää Porin läpilyönnit tiukassa, mutta ei myöskään halua antaa yksittäisiä kotiutuslyöntejä.
– Kannattaa seurata, miten Pori pelaa tamperelaisten lukkaria **Venla Tanhuaa** vastaan. Ovatko he aggressiivisia vai varovaisia kotiuttamisessa?
Finaaliparin lyöjät ovat varsin tasasuhtaisia, mutta kaksi Mansen pelaajaa ovat olleet pudotuspeleissä silmiinpistävän tehokkaita. **Siri Eskola** on kirjannut yhden kunnarin ja 24 lyötyä juoksua. **Virpi Hukka** taasen on huimasti edellä muita 61 kärkilyönnillään eli lyönnillä, jolla pisimmällä oleva etenijä pääsee liikkumaan pesien välillä.
– Kun katsotaan pudotuspelien lyöjätilastoja, Eskola on toisena, **Anna Ala-Kauhaluoma** kolmantena ja myös sijat 4 ja 6 ovat tamperelaisten nimissä. Jos Pori ei pääse rikkomaan Mansen etenijöiden pelaamista, ja hyvät lyöjät pääsevät lyömään heitä kotipesään, Tampere vie suvereenisti sarjan.
Jos Pori saa ulkopelissään paloja aikaan, eli tilannemäärä pienenee ja kotiutusyrityksiä tulee vähemmän, joukkueella on mahdollisuus haastaa Mansea.
– Silloin Porin sisäpeli riittää vastaamaan Tampereen juoksuihin. Tämä kytkeytyy vahvasti ykköspointtiin eli etenijöihin, koska lyöntien ja juoksujen kerrannaisvaikutus on niin suuri.
3. Kotiedun murtaminen
Manse pelaa ottelunsa Kaupin ja Pesäkarhut Porin pesäpallostadionilla. Sekä Pori että Tampere ovat tunnettuja kotiyleisönsä vahvasta tuesta. Siksi kotiedun murtaminen korostuu finaalisarjassa. Pelit aloitetaan Tampereella, joten Porilla on suurempi vuori kiivettävänä.
– Porin pitäisi voittaa edes kerran Tampereella. Mutta mikä on se keino, jolla Pori käy ryöstöretkellä Kaupissa?
Yli-Saunamäki kuvailee, että Tampereella kenttä on hieman pehmeämpi kuin esimerkiksi Porissa. Se vaikuttaa merkittävästi etenkin pienten eli lyhyinä lyötyjen pallojen käyttäytymiseen kentällä.
– Se antaa tietyltä osin suuremmat mahdollisuudet Manselle. Kaupissa Pori joutuu Mansen pienistä suoritutumaan todella hyvin, jos haluaa polttaa Tampereen nopeaa joukkuetta.
Yli-Saunamäki uskoo, että edessä on tiukka finaalisarja, joka ei missään nimessä ratkea kolmessa pelissä. Vaikka tamperelaiset saisivat avausjaksolla ”ketsuppipullon auki”, porilaiset pystyvät tasoittamaan toisella jaksolla ja voittamaan ottelun.
– Vaikka nähtäisiin muutama isompijuoksuinen jakso Mansen puolelta, se ei mahdollisesti vaikuta pelin lopputulokseen.
*Pesäpallon loppuottelusarjat alkavat lauantaina 9. syyskuuta.* [*Yle näyttää miesten ja naisten Superpesis-finaalit kolmansista otteluista eli 16.9. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-65370990)*.*
*Päivitetty 8.33: Korjattu juttuun, että yhden sisävuoron aikana joukkue saa käyttää kolmea, ei kahta pelaajaa, kuten aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
”Mieluummin jättäisin käyttämättä, vaikka olisi mikä konteksti”, sanoo pääministeri Orpo Keskisarjan käyttämästä sanasta
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) kuvaa Marokon maanjäristystä järkyttäväksi. Orpon mukaan tiedossa ei tällä hetkellä ole suomalaisuhreja.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) lähettää surunvalittelut Marokkoon [siellä tapahtuneen maanjäristyksen](https://yle.fi/a/74-20049339) takia. Hän kuvaa tilannetta järkyttäväksi. Kuolonuhreja on satoja.
Orpo kertoo, että ulkoministeriön tietojen mukaan suomalaisia oleskelee tai on matkalla Marokossa noin 200.
– Tällä hetkellä viranomaisten tiedossa ei ole yhtään suomalaisuhria. Tilannetta seurataan koko ajan tiiviisti, [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-63224071) vieraana ollut Orpo sanoi.
Suomi on myös valmis auttamaan, jos Marokolta tulee avunpyyntö.
Orpo: Biaudet'n äänestyskäyttäytyminen on RKP:n sisäinen asia
Eduskunta äänesti [eilen perjantaina](https://yle.fi/a/74-20049227) hallituksen luottamuksesta koskien rasismin vastaista tiedonantoa.
Hallituksen rivit pitivät äänestyksissä. Ainoastaan RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet** äänesti valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) ja **Wille Rydmanin** (ps.) luottamuksen kohdalla tyhjää.
Orpo uskoo, että RKP käsittelee Biaudet’n toiminnan ryhmässään.
– Se on ennen kaikkea RKP:n sisäinen kysymys.
Lähtökohta on kuitenkin aina se, että hallituspuolueiden edustajat tukevat hallitusta ja sen ministereitä, Orpo lisää.
Perussuomalaisten kansanedustaja, historioitsija **Teemu Keskisarja** kuvasi eduskunnan täysistunnossa puheenvuorossaan esivanhempiamme ”Pohjolan neekereiksi” ja perusteli sanan käyttöä sillä, että sillä ei ole Suomessa historiallista painolastia.
Orpo huomauttaa Keskisarjan painottaneen puhuvansa historian kontekstissa.
– Mutta tämä osoittaa sen, että kuinka herkkä tämä kysymys on. Mieluummin jättäisin käyttämättä, vaikka olisi mikä konteksti, Orpo sanoi.
Orpo toivoo ammattiyhdistysliikkeeltä malttia
Kokoomus kävi vaalikampanjaa voimakkaasti valtion velkaantumiskierteen katkaisemisella. Nyt budjettiesityksessä huomiota on herättänyt se, että velkaantuminen tuntuu taittuvan todella hitaasti, koska velkaa otetaan ensi vuonna suunnilleen yhtä paljon kuin tänä vuonna.
Orpo selittää asiaa hallituksen saamalla perinnöllä, ”valtavalla alijäämällä”.
– Sanoimme jo ennen vaaleja, että tämä alijäämä on niin suuri, että sitä ei yhdessä vaalikaudessa voi hoitaa. Jos yrittäisimme kerralla hoitaa velkaantumisen pois, se tarkoittaisi erittäin suuria leikkauksia suomalaiseen hyvinvointiyhteiskuntaan.
Ammattiyhdistysliikettä puolestaan hiertävät muun muassa hallituksen aikeet rajoittaa lakko-oikeutta, leikata sosiaaliturvaa ja madaltaa irtisanomiskynnystä. Työmarkkinoilla voi rytistä, jos hallitus vie suunnitelmansa läpi.
Orpo vakuuttaa, ettei hallitus ole hautaamassa suomalaista tapaa päättää työmarkkina-asioista yhdessä työmarkkinaosapuolten kanssa.
– Haluamme käydä aidot keskustelut työmarkkinajärjestöjen kanssa kaikista hallituksen kaavailemista uudistuksista.
Orpo toivoo malttia ammattiyhdistysliikkeeltä. Hänen mukaansa ilmassa on henkeä, että mielenilmaisuja tullaan näkemään.
– Uudistuksia on välttämätöntä viedä eteenpäin. Koitettaisiin tehdä niitä ensin yhteisymmärryksessä ja mahdollisimman paljon sopien.
Orpo pitää rakennusalan tilannetta vakavana
Rakennusalalla pelätään kiihtyvää konkurssiaaltoa. Elokuun aikana rakennusyritysten konkurssien määrä[ nousi 38 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20048637) vuoden takaiseen verrattuna. Syynä on kohonneiden kustannusten lisäksi asuntomarkkinoiden hyytyminen.
Tilanne uhkaa vähentää asuntorakentamista lähivuosina. Uusien asuntojen tuotanto puolittuu jo tänä vuonna, eikä ensi vuosi näytä paremmalta, arvioi Rakennusteollisuuden pääekonomisti **Jouni Vihmo** [Ylen haastattelussa sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20048169). Tänä vuonna aloitetaan 20 000 asunnon rakentaminen.
Orpo näkee tilanteen vakavana.
– Hallitukselle on tärkeää, että asuntotuotantoon ei tulisi täysin poikkeuksellista heiluntaa. Toimivat asuntomarkkinat takaavat asumisen maltillisen hintakehityksen, Orpo arvioi.
”Toivon, että löydämme kustannustehokkaita toimia”
Asuntorakentamisen vauhdittamiseksi ja alan yrittäjien tueksi on ehdotettu monia keinoja.
Rakennusteollisuuden (RT) toimitusjohtaja **Aleksi Randell** [toivoi tiistaina A-studiossa](https://yle.fi/a/74-20048719) että valtio panostaisi esimerkiksi tuettuun asuntotuotantoon, korjausrakentamiseen ja infrahankkeisiin, jotta rakennusalan yrityksille saataisiin töitä.
Vaihtoehtoja rakennusalan tukemiseen miettii parhaillaan myös valtiovarainministeriön ja ympäristöministeriön [työryhmä](https://yle.fi/a/74-20048665). Orpon mukaan niiden pitää mahtua budjettikehykseen.
– Julkisessa taloudessa ei ole liikkumavaraa. Toivon, että löydämme kustannustehokkaita toimia, jotka eivät sotke markkinaa tai johda ylirakentamiseen, kertoo Orpo.
Orpon mukaan keinoja on löydettävä nopeasti.
– Nopeavaikutteisuus on tärkeää, koska emme halua keinoja, jotka vaikuttavat vasta vuoden tai kahden päästä, jolloin tilanne voi olla jo toinen. Asuntorakentamiseen liittyvien keinojen lisäksi esillä on ollut muun muassa infrahankkeiden laittaminen liikkeelle mahdollisimman nopeasti. Tähän pyritään löytämään ratkaisuja, Orpo arvioi.
*\* Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 10. syyskuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Robotti-imuri voi saada julkkiksen tai exän nimen – Yle keräsi imurien nimiä, kokeile löytyykö oman robottisi kaima listalta
Entisen opettajan tai exän nimi voi päätyä robotti-imurille. Robottien nimeäminen on jo niin valtava ilmiö, että se kaipaisi kotimaista tutkimusta.
Ihminen haluaa kuvitella roboteille inhimillisiä piirteitä. Näin kertoo palvelurobotteja tutkinut yhteiskuntatieteiden tohtori **Tuuli Turja** Tampereen yliopistosta.
Robotit auttavat ihmisiä arkisissa askareissa yhä useammin, ja esimerkiksi nimeäminen inhimillistää arjen robottikavereita. Halusimme selvittää ilmiötä tarkemmin, joten pyysimme suomalaisia kertomaan kotiensa robotti-imureiden nimiä. Nimikeräys tuotti kahdessa päivässä yli 2 000 vastausta.
Robottien nimiä on tutkittu vasta vähän, Suomessa ei lainkaan. Helsingin yliopiston nimistöntutkija **Terhi Ainialan** mielestä tutkimusta tarvitaan. Koneille annetut nimet voivat nimittäin kertoa konetta enemmän meistä ihmisistä.
– Robotin nimeämistä ei sääntele nimilaki. Se saa olla leikillinen prosessi, sanoo Ainiala.
Robotin nimiksi päätyykin sellaisia nimiä, joita ei annettaisi ihmiselle tai välttämättä edes lemmikille. Ylen saamat nimet paljastivat, että robotti-imurin nimeksi saattoi päätyä esimerkiksi exän tai entisen naapurin nimi. Osa nimistä kuvastaa robotin hölmöyttä, toiset taas laitteen söpöyttä ja lemmikkimäisyyttä.
**Millaisen nimen olet antanut omalle robotti-imurillesi? Tutki imurien nimiä ja kokeile, löytyykö joukosta oman imurisi kaima.**
Nimeämisellä tahdotaan Terhi Ainialan mukaan yksilöidä ja osoittaa kohde, josta puhutaan. Robotti-imuri on pitkä sana. Osa Ylen nimikeräykseen osallistuneista perusteli nimeämistä sillä, että laitteen ohjelmisto kysyi nimeä.
*–* Ihmisellä on tarve nimetä ympäristössään kaikkea hänelle merkityksellistä, sanoo Ainiala.
Nimen avulla robotista tulee inhimillisempi.
Osa ihmisistä puhuu myös arjessaan leikkimielisesti robotin tunteista.
– Kun robotti-imuri juuttuu mattoon, saatetaan sanoa, että sillä on huono päivä, sanoo yhteiskuntatieteiden tutkijatohtori Tuuli Turja.
Markkinoijat ovat löytäneet ihmisen tarpeen kumppanuuteen. Tämän takia robotteihin saatetaan lisätä ääniä. Ääniominaisuudet robotti-imureissa ovat kuitenkin usein päälleliimattuja.
– Oma robotti-imurini puhuu minulle aivan tarpeettomasti. Esimerkiksi kun kytken vesitankin, imuri kuittaa sen kertomalla, että säiliö on asennettu, vaikka lause ei tuo mitään uutta informaatiota minulle. Aidosti älykäs robotti-imuri kommunikoisi esimerkiksi tukkeutuneesta suodattimesta, sanoo Turja.
Tunteet heräävät vuorovaikutuksessa. Ihminen hoitaa konetta vaihtamalla säiliön. Kone taas vastaa palvelemalla ihmistä. Tämä kiinnostaa myös markkinoijia.
Populaarikulttuuri inspiroi nimeämistä
Ihminen keksii mielellään tarinoita. Kodinkoneiden nimeäminen voi olla sukua fiktiivisiin hahmoihin koetulle yhteydelle.
Ylen saamien nimien perusteella esimerkiksi elokuvien robottihahmot inspiroivat imurin nimeämistä.
– Taustalla voi olla leikillinen ajatus, että josko omassa imurissa onkin samanlaista älykkyyttä kuin elokuvien robottihahmoissa, sanoo Tuuli Turja.
Fiktiivisten henkilöiden nimet kelpaavat myös robotti-imureille. Esimerkiksi palvelijoiden ja hovimestarien nimet korostuivat. Elokuvista valitaan aikaansaavia hahmoja, kuten Batmanin hovimestari Alfred tai Salattujen elämien Seppo Taalasmaa.
Nimi voi vahvistaa tai purkaa stereotypioita
Moni puhui robotistaan myös nykyajan orjana. Nimien perusteluissa yhdistyivät orjuuden ja kumppanuuden teemat.
Osa myös leikitteli yhteiskunnallisilla asetelmilla. Hirmuhallitsijan tai poliitikon mukaan nimetyn laitteen voi nyt laittaa siivoamaan. Osa nimistä vahvisti stereotypioita ja osa taas pyrki rikkomaan perinteisiä asetelmia.
Muutamat nimikeräykseen vastanneista halusivat antaa imurilleen iäkkään naishenkilön nimen, koska olettivat tällaisen henkilön olevan paras siivoamaan.
Kotkassa asuva **Sini Härkönen** taas halusi kääntää perinteistä asetelmaa. Siksi hän valitsi robotilleen miehen nimen.
Nimi voi syntyä spontaanisti tai sitten tiettynä nimeämisen hetkenä. Monet Ylen nimikeräykseen osallistuneet kertovat nimen syntyneen läheisten kanssa keskustellessa. Taustalla saattaa olla esimerkiksi yhteinen vitsi.
Usein nimen keksimisessä mukana olivat myös perheen lapset. Tämän vuoksi myös lasten sadut ja elokuvat vaikuttavat nimiin.
Julkisuuden henkilön nimikin kelpasi imurille. Eräs esimerkiksi haaveili siitä, että lempinäyttelijä siivoaisi. Lisäksi vastauksista tuli ilmi imurien ominaisuuksia. Nimi saattoi kuvata hurinaa tai pyörimistä.
Henkilöhahmojen mukaan nimettyjä laitteita perusteltiin myös henkilön pätevyydellä tai nopeudella.
Uutuuden viehätys inspiroi
Ylen nimikeräys osoitti, että myös muille kodinkoneille ja autoille oli annettu nimiä. Nämä olivat kuitenkin vastauksissa pienemmässä roolissa. Automaattisesti liikkuvat koneet ovat kotona uusia, ja sekin saattaa innoittaa nimeämiseen.
– Autojen nimeämisestä on käynyt ilmi, että henkilö voi nimetä ensimmäisen autonsa, mutta ei enää seuraavia, sanoo Terhi Ainiala.
Nähtäväksi jää, tuleeko ihmisten talousiin yhä enemmän nimettyjä robotteja vai unohtuuko nimeäminen, kun robotit arkipäiväistyvät.
– Tulevaisuudessa kodeissa on ainakin yhä enemmän vuorovaikutteisia laitteita, uskoo Tuuli Turja.
Pääkatu on kuopilla ja lämmin vesi katkaistu – jääräpäisyys Putinia vastaan pesii köyhässä Etelä-Siperiassa, mutta harva Venäjällä ymmärtää sitä
Pienessä Hakassian tasavallassa Etelä-Siperiassa Venäjän presidentinhallinto saattaa joutua tyytymään aluejohtajaan, joka tulee valtapuolueen ulkopuolelta.
**SORSK/ABAKAN** Kulttuuritalon sali on lähes täynnä väkeä. Pienen Sorskin kaivosteollisuuskaupungin asukkaat on kutsuttu kansalaistapaamiseen. Paikalle saapuu arvovieras: Hakassian tasavallan päämies **Valentin Konovalov**.
Konovalov aikoo kuulla tasavaltaansa kuuluvan Sorskin asukkaiden huolia.
Ja huolia riittää: Kesäkuukausina kaupungissa on jo vuosien ajan katkaistu lämpimän veden saanti ja kaupungin ainoa banja eli yleinen sauna on ollut suljettuna koronapandemian alusta alkaen. Miten ihmisten on tarkoitus peseytyä? Julkisilla varoilla rakennettu uudisrakennus on homehtunut. Sairaalan sisäänkäynti on vanhuksille vaikeasti saavutettava. Pääkadulla on suuria kuoppia.
Konovalov johtaa puhetta ja yrittää rauhoitella kansalaisia.
Konovaloville on tärkeää näyttäytyä kansan parissa, sillä viikonloppuna hän puolustaa asemaansa tasavallan päämiehen vaaleissa.
Nuori kommunistipoliitikko nousi valtaan vuoden 2018 vaaleissa protestiäänillä mutta Sorskissa hän ei esiinny populistipoliitikon vaan vallanpitäjän elkein: kaikki ongelmat voidaan ratkaista aikanaan mutta on noudatettava oikeita menettelytapoja.
Kulttuuritalo Metallurgin suojissa kansalaiset puhuvat arjen konkreettisista ongelmista, mutta Hakassiaan kohdistuu huomiota myös politiikan ylätasolta.
Vaalit testaavat valtakoneiston kontrollia
Hakassian päämiehen ja alueparlamentin vaalit ovat osa kymmenistä alue- ja paikallisvaaleista, joita sotaa käyvä Venäjä järjestää viikonloppuna.
Vallanpitäjille on tärkeää pitää yllä vaikutelmaa, että asiat maassa sujuvat tavalliseen tapaan pitkittyvästä sodasta huolimatta, ja vaalit ovat osa kuvaelmaa.
Hakassia on pieni, runsaan puolen miljoonan asukkaan tasavalta Etelä-Siperiassa. Sen aluevaalit tuskin herättäisivät erityistä huomiota, ellei Kremlin apparaatti valmistautuisi nyt kiivaasti ensi vuoden presidentinvaaleihin.
Niiden on määrä osoittaa kansan rikkumaton luottamus presidentti **Vladimir Putiniin** ja hänen sotaoperaatioonsa.
Presidentinhallinto näyttää suhtautuvan viikonlopun alue- ja paikallisvaaleihin tuon suuren näytöksen kenraaliharjoituksena.
Valtakoneiston pitää toimia kitkattomasti, mitään ei voi jättää sattuman varaan eikä vaaleista saa kantautua ikäviä yllätyksiä eikä riitasointuja.
Riippumaton media ja oppositioliikehdintä on tukahdutettu. Vaalilait antavat mahdollisuuden estää epätoivotut ehdokkaat.
Hakassian tapaus osoittaa, että kaikki ei silti aina suju suunnitelmien mukaan. Yritys palauttaa tasavallan päämiehen virka takaisin valtapuolue Yhtenäisen Venäjän käsiin näyttää epäonnistuvan.
Kreml yrittää siivota vuoden 2018 protestivaalien jälkiä
Hakassian pääkaupungissa Abakanissa ei tule vastaan erityistä tyytymättömyyttä nykyiseen tasavallan päämieheen.
Kaupunkiin melko äsken muuttanut **Konstantin Nigutsa** on seurannut vaaliväittelyitä tiiviisti. Hän aikoo äänestää Konovalovia.
– Olen käynyt joka kesä Hakassiassa, ja sitä taustaa vasten olen nähnyt, että Hakassia on tosiaan muuttunut, hän sanoo. Breakdancen opettajana hän on nähnyt, että tasavallassa urheilu kehittyy ja nuorisolle on annettu mahdollisuus kehittää itseään.
– Valentin Konovalov ei ole pärjännyt huonosti ensimmäiselle kaudellaan. Häneltä haluaisi odottaa parempaakin. Aika näyttää, **Irina Savostjanova** sanoo.
– Enemmistö Abakanin kaupungin asukkaista toivoo, että nykyinen päämies Konovalov voittaa. Hän ei ole tehnyt suuria virheitä, elintaso ei ole laskenut, kansallisia projekteja toteutetaan. Konovalovia vastaan ei ole moitittavaa, **Gennadi Zjablinski** miettii.
Naapurialueella Krasnojarskissa asuva **Mihail Uzunov** sanoo äänestävänsä Yhtenäistä Venäjää mutta katsoo, että Konovalovin voitto ei muuttaisi asioita.
– Kun Konovalovilla ei ole vahvaa kilpailijaa, hän todennäköisimmin voittaa. Se ei muuta paljon poliittisella kentällämme, sillä koko kansamme ja kaikkien puolueiden edustajat tukevat presidenttimme ja hallituksemme politiikkaa.
Venäjän kommunistipuolue on Kremlille uskollinen, niin sanottu järjestelmän sisäinen oppositiopuolue. Todellisena vallanpitäjien haastajana sitä on vaikea pitää, vaikka puolueen sisälle onkin hakeutunut aiempaa oppositiohenkisempää väkeä.
35-vuotias Valentin Konovalov on nuori mies aluejohtajaksi. Eläkeiän noston herättämä suuttumus sävytti vuoden 2018 vaaleja, joissa Konovalov nousi valtaan.
Protestiäänestäminen aiheutti tuolloin vallanpitäjille muutamia ikäviä yllätyksiä, kun joillakin alueilla valtapuolue Yhtenäinen Venäjä kärsi yllättäviä takaiskuja.
Kremliä ärsytti myös oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** ajama ”älykkään äänestämisen” ohjelma: se keskitti ääniä ehdokkaille, joilla oli paras mahdollisuus päihittää valtapuolueen ehdokas. Usein hyötyjinä olivat kommunistipuolueen ehdokkaat.
Muut tuolloiset protestikuvernöörit Kreml on jo kyennyt kampeamaan viroistaan, ja nyt oli tarkoitus olla Konovalovin vuoro.
Sotaveteraani ei voi hävitä vaaleja
Vastaehdokkaaksi Yhtenäinen Venäjä nosti kansanedustaja **Sergei Sokolin**, joka oli käynyt hakemassa ansioita Venäjän Ukrainaa vastaan käymän hyökkäyssodan rintamalla.
”Sotilaallisen erikoisoperaation” veteraani ei voisi hävitä vaaleja.
Konovalov on kampanjassaan korostanut paikallisuuttaan. Sokolista maalattiin kuvaa Hakassiaan lähetetystä poliittisesta broilerista. Venäjällä heitä kutsutaan ”varjageiksi” viitaten ulkoa tulleisiin viikinkihallitsijoihin.
Sokolin nostaminen kärkiehdokkaaksi näyttää aiheuttaneen kuohuntaa myös Yhtenäisen Venäjän omissa riveissä Hakassiassa: muun muassa alueparlamentin puhemies jätti protestiksi valtapuolueen ja siirtyi kommunistien riveihin.
Sokolin kannatus ei lähtenyt lentoon, ja vaalien tulos alkoi näyttää epävarmalta.
Viime viikolla Sokol ilmoitti, että hän vetää pois ehdokkuutensa vakavan sairastumisen takia. Sokolin kerrotaan joutuneen sairaalahoitoon vatsakalvon tulehduksen takia.
Skeptikot epäilivät heti, että Sokolia uhkasi häviö vaaleissa ja hänet vedettiin siksi pois kisasta.
Venäjän mediassa liikkuneiden tietojen mukaan päätös tuli Kremlistä ja yllätti Yhtenäisen Venäjän johdon.
Konovalovin tapaus kuvastelee Venäjän ”ohjatun demokratian” haasteita.
Vallanpitäjät haluavat osoittaa, että Putinin ja hänen väkensä kannatus on täysin ylivoimainen. Se tuntuu vaativan keskusvallalta loputonta mikromanagerointia, sekaantumista pienimpiinkin paikallisiin kysymyksiin.
Kansalaisten arjen ongelmia poliittiset juonittelut eivät ratkaise. Noin 10 000 asukkaan Sorskissa eläkeläiset suhtautuvat epäillen koko vaaleihin.
– Tietysti toivomme parempaa, mutta miten käy, en tiedä. En tiedä, ketä äänestää. Yksi puhuu hyviä ja toinen puhuu hyvin, mutta mitä siitä tulee, en tiedä, **Irina Lutsenko** sanoo keskusaukiolla, jota koristaa Neuvostoliiton salaisen poliisin Tšekan perustajan **Feliks Dzeržinskin** patsas.
– Emme odota mitään. Kaikki lupailevat mutta kukaan ei tee mitään, **Tamara Miljohina** sanoo.
Hän ei halunnut mennä katsomaan Konovalovia.
– Kuunnelkaapa väittelyitä. Mustaavat toisiaan, mutta missä on tolkku? Otetaan vaikkapa Konovalov. Viisi vuotta hän on ollut vallassa ja Sorskissa kävi vain kerran, lupasi kuun taivaalta ja siinä kaikki.
[**Lue tästä uutisia Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa**](https://yle.fi/a/74-20010573)
Uusi raiskauspykälä vaatii uudenlaista näyttöä – ”On haastavaa jälkikäteen selvittää, onko suostumusta annettu”
Seksuaalirikosilmoitukset ovat lisääntyneet, kuten lakiuudistusta tehtäessä ennakoitiin.
Seksuaalirikosilmoitukset näyttävät lisääntyneen uusien seksuaalirikossäännösten tultua voimaan vuoden alussa.
Kun vuoden 2023 ensimmäisen puoliskon ilmoitusmääriä vertaa vuoden 2022 samaan aikaväliin, seksuaalirikosilmoitukset ovat lisääntyneet 20 prosenttia.
Seksuaalirikossäännösten muutoksista merkittävin on raiskauspykälän uudistus.
Ennen raiskaukseen syyllistyi se, joka esimerkiksi pakotti toisen sukupuoliyhteyteen käyttämällä väkivaltaa tai uhkaamalla väkivallalla. Näin on nykyäänkin, mutta nykyään raiskaukseen on tullut uusi tekomuoto.
Vuoden alusta raiskaukseen on syyllistynyt se, joka on sukupuoliyhteydessä sellaisen henkilön kanssa, joka ei osallistu siihen vapaaehtoisesti.
Lakimuutoksen yhteydessä tiedostettiin, että ilmoitusmäärät tulevat mitä todennäköisimmin lisääntymään.
Tilastoihin on kuitenkin syytä suhtautua varauksella esimerkiksi siksi, että kyseessä on rikosilmoitusten määrä. Jos esimerkiksi yksi henkilö raiskaa vuosien kuluessa saman uhrin kymmeniä kertoja ja uhri tekee rikosilmoituksen nyt, jokainen teko saattaa kirjautua yksittäisenä rikosilmoituksena kuluvan vuoden tilastoon.
Tilastoja mutkistaa myös se, että kuluvana vuonna on ilmoitettu 290 vanhan lain mukaista raiskausta. Epäillyt rikokset ovat siis tapahtuneet ennen vuotta 2023. On varsin yleistä, että raiskauksen uhrilla voi kestää pitkäänkin ennen kuin hän tekee rikosilmoituksen.
Uuden lain mukaisia raiskauksia on ilmoitettu poliisille 611. Yhteensä raiskauksia on ilmoitettu 103 enemmän kuin viime vuonna.
Vaikeutuuko näytön saaminen?
Uudistuksen tarkoitus on vahvistaa seksuaalista itsemääräämisoikeutta ja korostaa henkilökohtaista koskemattomuutta. Vielä ei voida sanoa, onko uudistus vaikeuttanut näytön saamista raiskausrikosten esitutkinnassa. Poliisissa tilannetta seurataan tarkasti.
– Usein suostumuksen käsillä oloon ei ole saatavissa muuta näyttöä kuin asianosaisten kertomukset, jotka eroavat toisistaan, sanoo rikoskomisario **Jutta Antikainen** Helsingin poliisista.
Poliisi tutkii siis tapauksia, joissa asianomistaja kertoo, että hän ei antanut suostumusta seksiin ja rikoksesta epäilty kertoo, että asianomistaja antoi suostumuksen.
Suostumuksen voi antaa yksinkertaisesti sanomalla sen. Sen voi myös antaa esimerkiksi olemalla aktiivisesti mukana tilanteessa. Jos tilanteessa on epäselvyyksiä toisen halukkuudesta, asiasta voi kysyä.
– On haastavaa jälkikäteen selvittää, onko suostumusta annettu, Antikainen sanoo.
Seksuaalirikoksista on aiemminkin ollut harvoin tarjolla suoraa näyttöä, joten tilanne ei ole täysin uusi. Antikaisen mukaan poliisi odottaakin, että syyttäjän ratkaisut ja tuomioistuimet alkavat ohjata oikeuskäytäntöä. Aikanaan tuomioistuimet määrittelevät, millaista näyttöä suostumuksen puutteesta on oltava, jotta vastaaja voidaan tuomita rikoksesta.
Esitutkintojen etenemiseen uusi säännöstö ei näy ainakaan vielä vaikuttaneen. Yle pyysi kesäkuussa poliisilta tilastoja siitä, kuinka paljon raiskausrikosten esitutkintoja oli kuluvan kevään aikana rajoitettu syyttäjän päätöksellä eli lopetettu.
Esitutkintoja oli lopetettu suhteellisesti vähemmän kuin vuonna 2022 samana aikana. Antikaisen mukaan poliisi pyrkiikin viemään uuden tunnusmerkistön mukaisia raiskausepäilyjä syyteharkintaan mahdollisimman paljon, sillä näyttökysymyksistä tarvitaan oikeuskäytäntöä.
Kommentti: Virtuaalisen väkivallan yhdistäminen yleisurheiluun olisi raskaan luokan virhe – räiskintäpelit eivät kuulu Ruotsi-otteluun
Urheiluliiton johto on ison arvopäätöksen edessä suunnitellessaan Helsingin olympiastadionilla ensi vuonna käytävää Ruotsi-ottelua, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Kuuluuko pelikonsoleilla pelattava räiskintäpeli perinteikkääseen yleisurheilun Ruotsi-maaotteluun?
Yle Urheilun esittämä kysymys hämmensi Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtajaa **Jarkko Finniä** ja GM **Jani Tanskasta** Kalevan kisoissa heinäkuun lopulla.
– Siis miten tämä liittyy yleisurheiluun? Finni aloitti Tanskasen kompatessa vieressä kysyvän katseen muodossa.
Syy kysymykseen löytyy Urheiluliiton eli SUL:n ja Suomen elektronisen urheilun liiton SEUL:n sopimuksesta. Se tuo yleisurheilun ja tietokonepelit saman sateenvarjon alle Helsingin olympiastadionille syksyllä 2024 järjestettävässä Ruotsi-ottelussa.
Vaikka kysymys yllätti yleisurheilupomot, asia ei ole uusi: SUL ja SEUL tekivät yhteistyötä jo vuonna 2022. Tuolloin pelimaailma osallistui Ruotsi-otteluun verkossa samanaikaisesti järjestettynä maaotteluna.
Yksi maaottelun pelimuodoista oli Counter Strike -ammuntapeli, jossa ihmishahmona ruudulla kulkevan pelaajan tehtävä on tappaa vihollisjoukko annetussa aikaikkunassa tai estää vihollista suorittamasta sille annettua tehtävää.
Millaisin mielikuvin SUL pelaa?
Tässä kohtaa nostan käden pystyyn. Kyseinen ammuntapeli ja elektroninen urheilu eivät ole allekirjoittaneelle millään tavoin tuttuja.
Viime vuosikymmeninä räjähdysmäisesti kasvanut pelimaailma on ollut ajatuksissani korkeintaan silloin, kun olen tehnyt juttuja tai osallistunut keskusteluun suomalaista yhteiskuntaa vaivaavasta kansanterveyden jättiongelmasta, liikkumattomuudesta.
Erilaisten ajatusten hyväksyminen on kuitenkin olennainen osa vapaata yhteiskuntaa, enkä ota kummemmin kantaa kyseisen ammuntapelin olemassaoloon.
Kyseenalaistan kuitenkin voimakkaasti, että virtuaalisesti tappamista simuloiva peli rinnastetaan yleisurheilun klassikkotapahtumaan edes mielikuvatasolla – saati sitten markkinoinnissa.
Virtuaalisesti tapahtuvaa väkivaltaa ei voi missään nimessä verrata tosielämän tapahtumiin, kuten vaikkapa Venäjän Ukrainassa käymään hyökkäyssotaan, joka on vaikuttanut suomalaisten elämään enemmän tai vähemmän jo yli puolentoista vuotta.
On kuitenkin aiheellista miettiä, muuttaako virtuaalisesti tapahtuva väkivalta suhtautumista väkivaltaan vastenmielisenä ilmiönä. Pehmentääkö se suhtautumistamme väkivaltaan?
Mitä yleisurheilukuluttaja mahtaa ajatella, jos hän saapuessaan vuoden kuluttua Olympiastadionille näkee **Wilma Murron**, **Oliver Helanderin** tai **Silja Kososen** vieressä mainoksen rynnäkkökiväärillä varustetusta maastopukuisesta virtuaalihahmosta?
Markkinointiin vaikuttaisi varmasti, että toisin kuin koko perheen yleisurheilumaaottelussa, kyseisen ammuntapelin ikäraja on 16 vuotta.
Yleisurheilijat ry suhtautuu myönteisesti
Miksi SUL haluaa jakaa lippulaivatapahtumansa räiskintäpelin kanssa?
SUL:n entinen puheenjohtaja, SEULin kanssa maaottelusopimuksen allekirjoittanut **Sami Itani** perusteli asiaa vuosi sitten seuraavasti:
– Olen äärimmäisen iloinen ja ylpeä, että saamme usean vuoden hyvän yhteistyön jälkeen myös näin konkreettisen yhteisen aloitteen e-urheilun kanssa eteenpäin. Elektroninen urheilu on voimakkaassa nousussa niin harrastamisen kuin laadukkaan tapahtumatuotannon suhteen, mikä näkyy myös lajin valtavassa kaupallisessa potentiaalissa. Perinteitä kunnioittaen meidän tulee myös uudistaa Olympiastadionin maaottelumme modernimmaksi. E-urheilun avulla pystymme tavoittamaan aivan uusia yleisöjä, jotka eivät aikaisemmin ole kokeneet yleisurheilua omana urheilumuotonaan harrastaa tai seurata, Itani kertoi tiedotteessa yhteistyön julkistamishetkellä.
Yle Urheilu kysyi heinäkuussa Kalevan kisoissa väkivaltapeliin liittyvän yhteistyön mielekkyyttä SUL:n nykyiseltä puheenjohtajalta **Riikka Pakariselta**. Hän vastasi, ettei ensi vuoden Ruotsi-ottelun oheistapahtumista ole tehty vielä lopullista päätöstä.
Pakarinen kuitenkin sanoi, että Olympiastadionilla kilpailtavien elektronisten pelilajien valikoima on keskustelunaihe myöhemmin syksyllä käytävissä Ruotsi-ottelun suunnittelukokouksissa. SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto** jakoi Pakarisen linjan.
Sen sijaan yleisurheilijoiden oma kattojärjestö Yleisurheilijat ry ilmoitti yhteistuumin puheenjohtajansa **Topias Koukkulan** välityksellä, ettei se näe ongelmaa räiskintäpelien tuomisessa maaotteluun oheistapahtumaksi.
Yleisurheilulla on Suomessa vahva asema, mikä ei tarkoita, etteikö sen pitäisi pyrkiä tavoittamaan uusia kohderyhmiä. Sen on kuitenkin syytä punnita tarkkaan, millaisin mielikuvin se haluaa kaupata itseään.
Virtuaalisen väkivallan ei pitäisi olla vaihtoehtona edes pöydällä. Toivotan päättäjille viisautta syksyn kokouksiin.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 10.9. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Tšaikovskin säveltämä Joutsenlampi avaa Kansallisbaletin syyskauden – Puolassa venäläiset baletit ovat esityskiellossa
Kansallisbaletin syyskausi käynnistyy balettiklassikolla, jonka esittäminen on kielletty Puolassa ja Liettuassa Venäjän aloittaman hyökkäyssodan vuoksi.
Kun Venäjä helmikuussa 2022 hyökkäsi Ukrainaan, pakolaisaalto suuntautui nopeasti kohti Puolaa. Varsovan keskustassa sijaitseva Puolan Kansallisooppera oli yksi paikoista, joissa järjestettiin hätämajoitusta Ukrainasta saapuneille pakolaisille. Baletinjohtaja **Krzysztof Pastor** muistelee, kuinka ooperatalossa jaettiin ruokaa ja vaatteita. Sota tuli suoraan pääovista sisälle.
– Sodan alku oli tosi dramaattinen. Muutimme toimistoja makuuhuoneiksi, täällä oli valtavasti ihmisiä. Myös ukrainalaisia tanssijoita tuli harjoittelemaan kanssamme. Nyt he ovat lähteneet eteenpäin, muistelee Pastor.
Puolan Kansallisbalettia vuodesta 2009 johtanut Krzysztof Pastor on maailmankuulu koreografi, jolla on takanaan pitkä ura Hollannin Kansallisbaletissa. Pietarin Mariinski-teatterista Varsovaan tullut **Marko Juusela** kuvaa Pastorin liikekieltä intensiteetiltään voimakkaammaksi kuin mihin hän Venäjällä tottui.
– Jos perinteisessä klassisessa baletissa kaiken pitäisi näyttää kevyeltä ja vaivattomalta, Pastorin tyylissä liikkeellä on usein vastus, jonka lävitse on mentävä, kuvailee Juusela.
Omaa tanssiajatteluaan Pastor vertaa hollantilaiseen kuvataitelija **Piet Mondrianiin**.
– Mondrian maalasi pelkillä viivoilla. Opin Amsterdamissa, että tanssi on hyvin itsenäinen taidemuoto. Sen ei tarvitse kertoa tarinaa.
Koska Puolassa on vahva teatteritraditio, Pastor on joutunut antamaan periksi tarinoille. Yksi hänen suosituimmista kokoillan baleteistaan, West Australian baletissa ensi-iltansa vuonna 2018 saanut Dracula nähdään tulevalla kaudella myös Kansallisoopperan ohjelmistossa.
Klassiset tarinabaletit ovat yleisön suosikkeja ja baletin ammattilaiset ympäri maailmaa tuntevat niiden keskeiset variaatiot. Joutsenlampi on klassikoiden klassikko ja Pähkinänsärkijä on monelle samanlainen joulutraditio kuin manteli riisipuurossa. Niitä myös esitetään, koska ne täyttävät katsomot.
Yhteistä monille baletin klassikoille on niiden venäläinen alkuperä.
Venäläiset klassikkobaletit esityskieltoon
Sodan jatkuessa Puolan ja Liettuan hallitukset päättivät, että syksystä 2022 alkaen niiden Kansallisbaleteissa ei esitetä venäläisiä klassikkobaletteja.
Klassikkoteoksista on aina tehty erilaisia versioita, mutta niiden ydin, musiikki, on pysynyt samana. Joutsenlampea ei voisi kuvitella ilman **Pjotr Tšaikovskin** musiikkia. Siksi boikotti kohdistuu erityisesti venäläisten säveltäjien musiikkiin tehtyihin baletteihin. Pastor sanoo seisovansa päätöksen takana, vaikka se tuottaakin vaikeuksia balettiryhmälle.
– Emme esitä Tšaikovskia, **Prokofjevia, Stravinskia**. Onhan se hankalaa, mutta toisaalta se aukaisee ikkunoita muille tuotannoille. Tšaikovskilla tai Prokofievilla ei ole mitään tekemistä Venäjän nykyhallinnon kanssa, mutta heidän töitään käytetään propagandan välineenä, sanoo Pastor.
Myös Puolan suurin musiikkikilpailu [Karol Szymanowski International Music Competition](https://szymanowski-competition.com/en/home-en/.) kielsi venäläisten säveltäjien musiikin kilpailussa, joka pidetään syyskuussa 2023. Kilpailua johtava **Ewa Bogus-Moore** kertoo, että päätöksellä haluttiin osoittaa solidaarisuutta Ukrainan kansalle. Kilpailijoiden kannalta tilanne on hankala, sillä asiasta ilmoitettiin vain kaksi viikkoa ennen kilpailun käynnistymistä.
Ohjuksia ja rintamapostia Bolšoilta
Venäjällä baletilla on aina ollut rooli valtiollisen vaikuttamisen välineenä, eikä Ukrainan sota tee poikkeusta käytäntöön. Tässä pari esimerkkiä:
Ukrainalaissyntyinen tähtitanssija [**Sergei Polunin**](https://russiavsworld.org/sergei-polunin-is-one-of-the-best-ballet-dancers-of-his-generation-he-is-also-an-ardent-supporter-of-putin-and-the-russian-army/), joka muistetaan mm. [Take me to church](https://www.youtube.com/watch?v=6GgTAD3t8ac) -videosta, tatuoi rintaansa Putinin kuvan, jätti Euroopan ja lähti Venäjälle, poltettuaan siltansa puheillaan Euroopan suuriin oopperataloihin. Elokuussa 2023 Polunin kertoi instagramissa olevansa Ukrainan miehitetyillä alueilla kuvaamassa dokumenttielokuvaa, jonka aiheena on venäläisen rauhan tulo Donbassiin. Poluninilla on lähes 230 000 instagram-seuraajaa.
Bolšoi-balettia vuosina 2004–2008 johtanut **Alexei Ratmansky** lähti Venäjältä Yhdysvaltoihin vastalauseena maansa harjoittamalle politiikalle. Kesäkuussa Ratmansky kertoi facebookissa Bolšoi-baletin kampanjasta, jossa kerättiin rahaa ja tavaroita Venäjän armeijalle. Ratmansky liitti kirjoitukseensa kuvan, jossa ohjuksen kylkeen oli kirjoitettu terveiset Bolšoi-teatterilta.
Mariinski-teatterissa Ratmanskyn nimi poistettiin hänen koreografioistaan. Juuri ennen sodan syttymistä Ratmansky oli viimeistelemässä vaativaa, vanhan balettinotaation tuntemiseen perustuvaa rekonstruktiota **Marius Petipan** baletista [Faaraon tytär](https://www.mariinsky.ru/en/news1/2023/3_2023/14_1/) (1862). Ratmanskyn lähdettyä teos tuotiin ensi-iltaan maaliskuussa 2023 ja koreografiksi oli [merkitty](https://www.nytimes.com/2023/04/25/arts/dance/alexei-ratmansky-mariinsky-pharaohs-daughter.html) lähes tuntematon italialaistanssija **Toni Candeloro**.
Varsovassa tanssijalla on muutakin elämää kuin baletti
Suomalainen tanssija Marko Juusela on yksi Mariinskista talvella 2022 lähteneistä tanssijoista. Nyt Juusela on tanssinut vuoden Pastorin johtamassa Puolan Kansallisbaletissa. Varsovassa erinomaisesti viihtyvä Juusela kertoo, että ero venäläisen ja puolalaisen balettikulttuurin välillä on suuri.
– Töissä on paljon helpompaa, kun ei tarvitse koko ajan pelätä. Venäjällä pelkäsin koko ajan, että joku tulee huutamaan. Aina oli joku ongelma. Meille ei koskaan kerrottu etukäteen, mitä tanssimme seuraavana päivänä. Aikataulut tulivat myöhään illalla ja sitten piti kiireessä opiskella uutta.
Venäläinen balettityyli perustuu Vaganova-tekniikkaan, jossa tanssijoilta vaaditaan täsmälleen samanlaisia liikeratoja kehojen erilaisuudesta huolimatta. Varsovan Kansallisbaletin tyyliä Juusela kutsuu eurooppalaiseksi, kehoystävällisemmäksi baletiksi.
– Euroopassa ollaan kiinnostuneita kehon hyvinvoinnista. Meillä on joogaa, pilatesta ja muuta. Ei ajatella, että se, jonka jalka on korkeimmalla, on aina paras. Täällä on inhimillisyyttä. Baletti voi olla inhimillistä tanssijoillekin.
Koska Juuselan ei tarvitse enää olla tanssivalmiudessa 24/7, hän on saanut nauttia myös vapaa-ajasta, johon hän Pietarissa asuessaan ei ollut tottunut.
– Vapaa-ajalla olen kuin avuton lapsi. Mä vaan luen ja kävelen ympäri Varsovaa. Täällä on aivan uskomattoman hienoja puistoja!
Ensimmäisen vuoden Varsovassa Juusela kuului baletin kuoroon, mutta teki paljon solistisia tehtäviä. Kaudelle 2023–2024 hänet ylennettiin koryfeeksi, joka on ensimmäinen askel kohti virallista solistitanssijan arvoa. Venäjälle Juusela ei ikävöi.
– Ei Mariinskin tavassa työskennellä ollut mitään järkeä, se oli pelkkää vallankäyttöä. Ei se voi olla hyväksi edes heille itselleen, ettei ole kunnon suunnitelmia.
Ukrainan sodalla vaikutus Kansallisbaletin henkilöstövalintoihin
Suomen Kansallisbaletin syyskausi 2023 starttaa australialaisen **David McAllisterin** Kansallisbaletin 100-vuotisjuhlaan tekemällä uudella versiolla Joutsenlammesta. Baletinjohtaja **Javier Torres** kertoo, että Kansallisooppera ja -baletti ei näe syytä kieltää eri aikakausina tehtyjä venäläisiä taideteoksia, jotka eivät liity nykyiseen sotaan.
– Joutsenlampea ei pidä tulkita poliittisena kannanottona, vaan kunnianosoituksena ihmisen luovuudelle ja taiteellisuudelle, sanoo Torres.
Kansallisbaletin henkilöstöpolitiikkaan sota kuitenkin vaikuttaa.
– Sodasta vastuussa olevia tai heidän kannattajiaan ei palkata. Taiteilijat, jotka selkeästi vastustavat sotaa, voivat jatkaa yhteistyötä instituutiomme kanssa, Torres selventää.
Baletinjohtaja Pastor toivoo, että jossain vaiheessa myös Puolassa päästäisiin palaamaan venäläisiin balettiklassikoihin.
– Mutta me olemme Ukrainan naapurivaltio, ja meillä on valtava määrä ukrainalaisia pakolaisia. Hirveyksiä tapahtuu vain parin sadan kilometrin päässä täältä.
Torres ei halua kommentoida Puolassa tehtyä venäläisten balettien boikottipäätöstä.
– Ilman puolalaisen kulttuurin, yhteiskunnan ja historian tuntemista ei ole viisasta tuomita tai ottaa kantaa venäläisten balettien esityskieltoon, summaa Torres.
Nyt ei Varsovassa ole aika tanssia Joutsenlammella.
Marokossa voimakkain maanjäristys yli 120 vuoteen –  uhrien lukumäärä voi kasvaa tuhansiin, Seismologian instituutista arvioidaan 
Järistyksen magnitudi oli 6,8 ja sen keskus oli noin 70 kilometrin päässä Marrakechista. Alueella olevilla suomalaisilla ei tiettävästi ole hätää, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Satoja ihmisiä on kuollut Marokon keskiosia ravistelleessa voimakkaassa maanjäristyksessä myöhään perjantai-iltana, kertoo maan sisäministeriö.
Marokon sisäministeriön mukaan maanjäristyksessä kuolleita on jo 820. Loukkaantuneita on ainakin 672.
Vakavia vammoja on ainakin 205 ihmisellä.
Marokon sisäministeriön mukaan pahimpia järistyksen tuhot ovat kaupunkien ulkopuolella.
Marokon Suomen-suurlähetystön tietojen mukaan alueella on yhteensä 200 suomalaista, kertoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä **Karoliina Romanoff.** Heistä noin 50 on tehnyt matkustusilmoituksen. Joukossa on myös alueella pysyvästi asuvia, joista osa on kaksoiskansalaisia.
– Muutama ihminen oli tehnyt matkustusilmoituksen pahimmille järistysalueille. Heidät on tavoitettu, eikä heillä ole mitään hätää. Kokonaiskuvaa suomalaisten tilanteesta ei vielä tässä vaiheessa ole, Romanoff kertoo kello 9 jälkeen.
Yle seuraa Marokon maanjäristyksen tuhoja ja pelastustöitä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20049339).
”Naapurimme ovat jääneet raunioiden alle”
Marrakechilainen **Houda Outassaf** kertoo uutistoimisto AFP:lle menettäneensä useita sukulaisia maanjäristyksessä.
– Ainakin kymmenen sukulaistani on kuollut... En voi uskoa sitä, sillä olin heidän kanssaan vasta kaksi päivää sitten, Outassaf sanoo.
Toinen marrakechilainen, **Fayssal Badour** kertoo AFP:lle ajaneensa autolla maanjäristyksen iskiessä.
– Pysähdyin ja tajusin, millainen katastrofi on kyseessä... Huutoa ja itkua oli vaikea kestää, hän kuvailee.
Lähellä järistyksen keskusta sijaitsevan Asni-nimisen vuoristokylän asukas kertoo, että suurin osa kylän rakennuksista on kärsinyt vaurioita.
– Naapurimme ovat jääneet raunioiden alle ja teemme lujasti töitä pelastaaksemme heidät käytettävissä olevin keinoin, hän sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan varhain aamulla.
Uutiskanava Al-Arabiya on julkaissut X:ssä (entinen Twitter) videon järistyshetkestä.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,8. Järistyksen keskus oli Atlas-vuorilla reilu 70 kilometriä lounaaseen Marrakechin turistikaupungista.
Tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkain Marokossa yli 120 vuoteen. Marokon mediassa on puhuttu maan historian voimakkaimmasta tilastoidusta järistyksestä.
Maanjäristys tapahtui 18,5 kilometrin syvyydessä. Järistys on vaatinut eniten uhreja vaikeapääsyisellä vuoristoalueella, kertovat viranomaiset.
Seismologian instituutin johtaja: ”Tämän kokoiset järistykset harvinaisia”
Helsingin yliopiston Seismologian instituutin johtaja **Timo Tiira** ennakoi kello 7 jälkeen lauantaina, että järistyksen uhrien lukumäärä tulee vielä kasvamaan. Jälkijäristysten riskiä on tässä vaiheessa vaikea arvioida, hän sanoo.
– Sinänsä (6,8 magnitudia) ei ole hirvittävän voimakas järistys. Toisaalta tuolla alueella ei ole tapahtunut tämän kokoisia järistyksiä yli 100 vuoteen. Jos nyt puhutaan sadoista kuolleista, arvelisin, että lopullinen uhrien määrä tulee olemaan vähintäänkin tuhansia, Tiira kertoo Ylelle.
Tämän kokoisia järistyksiä tapahdu usein Pohjois-Afrikan alueella, Tiira sanoo. Viimeisen noin 40 vuoden aikana vastaavan kokoisia järistyksiä on alueella tapahtunut Algeriassa vuosina 1980 ja 2003.
Nyt tapahtunut järistys voi Tiiran mukaan aiheuttaa tuhoa myös kaupungeissa. Järistyksen siirros, eli maaperän murtumakohta on liikkunut sen suuntaisesti, että järistyksen vaikutusalue on potentiaalisesti suurempi, hän sanoo.
Unescon maailmanperintökohde vaurioitui
Marrakechin asukkaat kertovat, että useita rakennuksia on sortunut. Illalla kello yhdentoista jälkeen sattunut järistys sai ihmiset pakenemaan paniikissa suojaan kaduille.
Marrakechissa tuhoja on muun muassa Unescon maailmanperintökohteisiin lukeutuvassa vanhassakaupungissa.
Paikalliset tiedotusvälineet olivat aiemmin kertoneet, että Marrakechin sairaaloihin oli saapunut valtava määrä loukkaantuneita ihmisiä.
– Näin rakennusten liikkuvan -- sitten menin ulos ja siellä oli paljon ihmisiä. Ihmiset olivat kaikki shokissa ja paniikissa. Lapset itkivät ja vanhemmat olivat suunniltaan, Marrakechissa ollut 33-vuotias **Abdelhak el-Amrani** kertoi AFP:lle puhelimitse.
– Sähköt katkesivat 10 minuutiksi, samoin puhelinverkko, mutta sitten se palasi. Kaikki päättivät jäädä ulkosalle, hän lisäsi.
Järistys tuntui myös pääkaupungissa Rabatissa, Casablancassa sekä Essaouirassa.
Vuonna 1960 Marokossa oli järistys, joka oli voimakkuudeltaan 5,8. Agadirin lähellä sattuneessa järistyksessä kuoli tuhansia ihmisiä.
Vuonna 2004 tapahtuneessa järistyksessä kuoli yli 600 ihmistä. Tuo järistys oli voimakkuudeltaan 6,4.
Matkanjärjestäjä tavoittanut suomalaisturistit
Suurimmilla suomalaisilla matkanjärjestäjillä ei tähän vuodenaikaan ole valmismatkoja Marokon kohteisiin.
Esimerkiksi Tui Finlandin kautta Marokossa on tällä hetkellä kuitenkin muutama matkailija, jotka ovat varanneet reittilentopohjaisen matkan. He ovat matkatoimiston mukaan Marrakechin alueella.
Tui Finlandin viestintäpäällikön **Laura Aaltosen** mukaan heidät on tavoitettu.
– Olemme tavoittaneet siellä kaikki pohjoismaiset asiakkaamme. Olemme soittaneet tai lähettäneet tekstiviestin, ja kaikki ovat tällä hetkellä vastanneet, että ovat kunnossa, Laura Aaltonen sanoo.
Suomen ulkoministeriössä seurataan tilannetta ja neuvotaan Marokossa olevia suomalaisia seuraamaan paikallisviranomaisten ohjeita sekä tekemään matkustusilmoituksen, jotta heihin saa tarvittaessa yhteyden.
*Oletko paikalla Marokossa? Ota yhteyttä uutistoimitukseen: yle.uutiset@yle.fi.*
*Korjattu 9.9. kello 12.24 Algerian maanjäristyksen tapahtumisvuosi. Oikea vuosi on 2003, ei 2004.*
*Karttaa päivitetty 9.9 kello 16.20: Kiistanalainen Länsi-Saharan alue oli aluksi virheellisesti merkitty kartalla osaksi Marokkoa.*
*Lähteet: Reuters, AFP, STT, AP*
Norjalaistähti Jakob Ingebrigtsen piti sanansa ja juoksi ME-ajan – Timanttiliigassa kisasivat myös Camilla Richardsson ja Heta Tuuri
Norjan Jakob Ingebrigtsen paransi 2 000 metrin ME-aikaa Timanttiliigassa Brysselissä.
Norjan ihmemies **Jakob Ingebrigtsen** piti sanansa ja juoksi miesten 2 000 metrin ME-ajan yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Brysselissä.
Maailmanennätystä jo ennen kilpailua lupaillut Ingebrigtsen taittoi matkan aikaan 4.43,13 ja alitti marokkolaislegenda **Hicham El Guerrouj'n** 24 vuotta voimassa olleen ME:n lähes 1,7 sekunnilla.
Ennätysjuoksua vauhdittamaan oli hankittu peräti kolme jänistä. Viimeiset 300 metriä norjalaishirmu taittoi yksin ja rutisti viimeisen kierroksen 55 sekuntiin.
– Ennätyksen rikkominen on aina hauskaa. Tiesin, että pystyisin rikkomaan sen. Mutta minulla oli jonkinlainen virus kymmenen päivää sitten, enkä oikein tiennyt, mikä olisi olo tänään. Tuntui kuitenkin todella hyvältä ja juoksin hyvän kilpailun, 22-vuotias Ingebrigtsen sanoi ja kiitteli ”jäniksiä”.
Duplantis pudotti niukasti ME-korkeudesta
Brysselin huima yleisurheiluilta huipentui, kun ruotsalainen **Armand Duplantis** tavoitteli seiväshypyn ME:tä. Kolmas yritys ME-korkeudesta 623 päättyi niukkaan pudotukseen. Duplantis juhli voittoa tuloksella 610.
”Mondo” lienee ME:n perässä jälleen ensi viikolla Timanttiliigan kauden päättävässä Eugenen koitoksessa.
Jamaikan **Shericka Jackson** jatkoi häikäiseviä esityksiään 200 metrillä. Jackson oli täysin omaa luokkaansa ajalla 21,48. Jackson voitti 200 metrin maailmanmestaruuden Budapestin kisoissa kaikkien aikojen toiseksi nopeimmalla ajalla 21,41.
Miesten 200 metrillä neljä miestä alitti 20 sekuntia. Yhdysvaltain **Kenneth Bednarek** kiiti voittoon kauden parhaalla ajallaan 19,79. Aika syntyi tuulettomassa säässä.
Japanin **Haruka Kitaguchi** säväytti naisten keihäskilpailussa. Tuore maailmanmestari Kitaguchi kiskaisi kauden kärkituloksen 67,38. Tulos on Japanin ennätys.
Camilla Richardsson juoksi lähelle ennätystään
**Camilla Richardsson** juoksi 5 000 metrillä ajan 15.13,69 ja päätyi 12. sijalle. Richardsson jäi tällä kaudella juoksemastaan ennätyksestään 2,06 sekuntia. Voittoon juoksi Kenian **Lilian Kasait Rengeruk** ajalla 14.26,46.
Richardssonin 3 000 metrin väliaika 8.57 oli parempi kuin hänen saman matkan ulkoratojen ennätyksensä. Sen jälkeen vauhti alkoi hiipua.
– Oletin, että pystyisin 15 minuutin aikaan tai jopa alle sen, mutta nyt en vaan jaksanut. Tosin alkuvauhti oli liian kova, Richardsson sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Korkeushyppääjä **Heta Tuuri** ylitti Brysselissä 180. Tuuri selvitti korkeudet 175 ja 180, mutta korkeus 184 oli suomalaiselle liikaa. Tuuri jäi jakamaan yhdeksättä eli kilpailun viimeistä sijaa.
Ukrainan **Jaroslava Mahutših** ponnisti korkeuskilpailun voittoon tuloksella 200.
Hallin katosta tippui levy jäälle Helsingissä – luisteluseuran johto: ”Iso loukkaantuminen oli liian lähellä”
Helsingin Jääkenttäsäätiöstä kerrotaan viranomaisten hyväksyneen Nordiksen harjoitushallin käytön. Palosuojalevyt on nyt poistettu harjoitushallin katosta varotoimena.
Helsingin jäähallin eli Nordiksen harjoitushallin katosta tipahti eilen jäälle palonsuojalevy, aivan paikallaan olleiden luistelijoiden viereen. Jäällä oli tuolloin ryhmä Helsingin luistelijoiden noin 12–15-vuotiaita luistelijoita.
– Seuran Whatsapp-ryhmissä on käyty keskusteluja, kuinka järkyttävä tilanne on ollut. Siinä oli tosi iso loukkaantuminen liian lähellä, todella lähellä, seuran puheenjohtaja **Jukka-Pekka Ylinen** kertoo.
Ylisen mukaan valmentajat ohjasivat luistelijat samantien pois jäältä ja niin sanottu pitkä jääaika kello 15–17.30 keskeytettiin.
Ylisen mukaan oli suuri onni, ettei levy tipahtanut kenenkään päälle tai suurella vauhdilla luistelevan eteen.
Helsingin Jääkenttäsäätiön toimitusjohtaja **Tom Kivimäki** kertoo, että todennäköisesti levyn tippumisen syynä oli kattoon aiemmin lämätyn jääkiekon ja muodostelmaluistelussa käytettävän musiikin yhteisvaikutus.
– Ilmeisesti kiekko on rikkonut levyä, ja kun taitoluisteluharjoitusten yhteydessä soitetaan musiikkia lujaa, katossa olevasta levystä on irronnut osa ja pudonnut jäälle noin 4,5 metrin korkeudesta. Pala irtosi juuri kaiutinsarjan yläpuolelta, koska musiikki aiheuttaa tärinää katossa.
Kivimäen mukaan irronnut levy oli noin 40–50 senttiä pitkä ja 20 senttiä leveä.
Halli tarkistettiin tapahtuneen jälkeen eilen kahteen kertaan.
– Hallin henkilökunta tarkisti heti nostohissillä kattorakenteet eikä niissä havaittu rikkoumia. Illalla rakennusyhtiö oli tarkistamassa kaikki rakenteet toistamiseen. Kolmantena varotoimena kaikki palosuojavillalevyt on poistettu kokonaan rakenteista, ettei kiekolla saada murtumia lisää.
Kivimäen mukaan viranomaiset kävivät tänä aamuna tarkistamassa, ettei rakenteissa ole vaurioita. Palosuojalevyjen poistolle on Kivimäen mukaan pelastusviranomaisten lupa.
Jääkenttäsäätiö ei tiedottanut vaaratilanteesta, joten huhumyllyssä on puhuttu jo betonilaatoistakin. Yle Uutisiin otti yhteyttä vaaratilanteen nähnyt silminnäkijä.
– Aina on vakavaa, jos jotain putoaa ylhäältä alas, ei saisi koskaan näin sattua. Mutta ei kannata laittaa eforttia sosiaaliseen mediaan. Emme ole halunneet lähteä dramatisoimaan asiaa. Korostan, että viranomaiset ovat todenneet harjoitushallin käyttökuntoiseksi, Jääkenttäsäätiön toimitusjohtaja Tom Kivimäki sanoo.
Katso perjantain viisi pääuutista
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen | Asumistuen leikkauksiin muutoksia | Manta saa teräsaidan suojaksi
Sähkön hinta putoaa aamulla nollaan, koko lauantain ajan on halpaa
Perjantain huippuhintoja ja lauantain hintakuoppia selittää kulutuksen väheneminen ja tuulivoiman lisääntyminen.
Pörssisähköön sähkösopimuksensa sitoneet voivat huoletta laittaa pesukoneet ja pölynimurit käyntiin lauantaina, sillä hinnat suosivat heitä. Koko lauantain pörssisähkön keskihinta jää alle sentin.
Aamulla kannattaa vielä napsaista aamusauna päälle, sillä kello 03–07 hinta on nollassa.
Aamupäivällä kello 11 kannattaa sitten puolestaan napsaista turhat sähköt pois, sillä silloin sähkön hinta on korkeimmillaan, 2,06 senttiä kilowattitunnilta. Se on silti halpa, yli puolet halvempi kuin viimeisen seitsemän vuorokauden keskihinta.
Vielä perjantaina illalla meno sähköpörssissä on aivan toinen: päivän kallein tunti alkoi kello 20, jolloin hinta pompsahti peräti 27,73 senttiin kilowattitunnilta. Perjantaina keskihintakin on 11,83 senttiä.
Rajut heilahtelut hinnoissa selittyvät tuotannolla ja kulutuksella. Viikonvaihteessa kulutus laskee, mutta samalla myös tuotanto kasvaa muun muassa edullisten tuulien ansiosta.
Perjantaina tuulivoimaa oli kantaverkkoyhtiö Fingridin mittarien mukaan vähän ja illasta häipyi myös aurinkovoima. Lauantaina sen sijaan tulee paremmin, vaikka ei mitenkään erityisen kovaa ja sääennuste lupaa aurinkoista ja lämmintä.
Fingridin tuulivoimaennusteessa lauantain maksimi on 3 251 megawattia tunnissa, kun perjantain maksimi oli 2 002 MWh lähellä lauantain puolta yötä ja minimi päiväsaikaan vain 47 MWh.
Viime päivinä sähkön hinnoissa on nähty melkoisia heittoja sähkön tuotannossa olleiden yhtäaikaisten hankaluuksien takia: Suomen ja Ruotsin välistä sähkönsiirtoa on rajoitettu viankorjauksen ja huoltotöiden takia, Olkiluoto 2:n tuotanto keskeytettiin turbiinilaitoksen generaattorissa havaitun kosteuden nousun vuoksi ja Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksessa on vuosihuolto.
*Juttua korjattu kello 21.30: Lauantain keskihinta jää alle sentin, ei euron, kuten aiemmin jutussa oli virheellisesti mainittu.*
Jyväskylästä viedään jatkuvasti avustuskuljetuksia Ukrainaan
Avustuskuljetuksissa viedään lahjoituksena saatuja sairaalatarvikkeita sekä pelastuslaitoksilta saatua tavaraa ja ajoneuvoja.
Jyväskylästä lähtevät avustuskuljetukset Ukrainaan ovat jatkuneet hyökkäyssodan alusta lähtien.
Avustusjärjestö [Apua Ukrainaan ry](https://www.apuaukrainaanjkl.fi/) on käyttänyt Puolaan meneviä kaupallisia kuljetuksia, ja kyydissä on ollut muun muassa sairaalatarvikkeita, pelastusalan kalustoa ja lava-autoja.
Yhdistyksen sihteeri **Matti Ahonen** kertoo, että muutaman viikon välein puoliperävaunullisen rekan kyydissä lähtee pääasiassa sairaalatarvikkeita.
– Sairaalatarvikkeita olemme saaneet lahjoituksena kun vanhaa keskussairaalaa tyhjennettiin Jyväskylässä. Lisäksi tarvikkeita on lahjoitettu meille Keski-Suomen hyvinvointialueen terveydenhoitoyksiköistä.
Avustuskuljetuksissa viedään myös pelastuslaitoksilta saatua tavaraa ja ajoneuvoja.
– Lisäksi viemme lava-autoja ja maastureita. Lava-autoja joudumme ostamaan, joten rahaa olisi tärkeä saada kansalaisilta lahjoituksena. Autoja olemme vieneet yli 30 Ukrainaan, kertoo Ahonen.
Kansalaisilta tulevia pieniä tavaralahjoituksia yhdistys ei voi ottaa tilanpuutteen vuoksi vastaan.
– Jos on käyttökelpoista tavaraa isoja eriä, niitä voimme ottaa vastaan. Pieniä tavaraeriä voimme ottaa vain erikseen sovittaessa.
Ahosen mukaan Ukrainaan toimitetaan myös drooneja, jos yhdistyksen rahatilanne sallii droonien ostamisen.
Lasi-igluyritys päätyi jätekasoineen dokumenttiin, mutta matkailuala ei pelkää vielä mainehaittaa
House of Lapland, Lapin matkailuelinkeinon liitto tai Visit Finland eivät ole havainneet merkkejä siitä, että Lapin matkailuyritysten maine olisi saanut kolhun Kakslauttasen tunnettuudesta huolimatta.
MTV3:n dokumenttisarja esitteli hiljattain Suomen matkailun lippulaivan, Saariselän Kakslauttasen iglukylän kulisseissa tapahtuneita ympäristörikoksia.
Matkailuyritys Kakslauttanen on kerännyt laajaa kansainvälistä huomiota kohta jo kymmenisen vuotta. Vuonna 2017 valokuva lasi-igluista kaamoksen hämärässä levisi, ja muuttui viraaliksi. Jo tätä aiemmin Kakslauttanen oli löydetty eksoottiseksi kohteeksi erilaisille kuvauksille.
Yrityksen lähimenneisyydestä löytyy kuitenkin myös rikostuomio. Kakslauttasen yrittäjä **Juhani Eiramo** [tuomittiin kolme vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11692290) ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Viime kuussa [MTV3-kanavan dokumenttisarja](https://yle.fi/a/74-20044918) toi esille Kakslauttasen läheisyydestä yhä löytyvät jätekasat, sekä työntekijöiden epäasiallisen kohtelun. Tämän jälkeen aihetta on jatkettu muussa mediassa.
”Pitää ottaa vakavasti”
Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari** sanoo nähneensä Kakslauttasta koskevan jakson dokumenttisarjasta, mutta kommentoi tilannetta yleisellä tasolla.
– En halua yksityiskohtaisesti kommentoida, koska en ole yrityksessä käynyt yli kymmeneen vuoteen. En koe olevani siinä asemassa, että pystyn yksittäisen yrityksen toimintaa arvostelemaan. Mutta tietysti nämä uutiset mitä on kuultu, ovat hirvittävän huolestuttavia, ja pitää ottaa vakavasti.
Vaikka kotimaassa mainostelevision dokumenttisarjan jakso on kiihdyttänyt keskustelua, ulkomailta ei ole kuulunut kyselyitä.
– Tässä vaiheessa ei ole nähty tai kuultu meidän kohdemarkkinoilta mitään tähän liittyen.
Aiemmin, kun Kakslauttanen tuomittiin ympäristörikoksista vuonna 2020, Visit Finland sai yhteydenottoja Kakslauttasen ulkomaalaisilta matkanjärjestäjiltä, ja osa jätti yrityksen pois valikoimastaan. Hietasaaren mukaan yksittäisellä tapauksella ei ole äkillistä vaikutusta Suomen maineeseen maailmalla, koska maakuva rakentuu monesta asiasta ja pitkällä aikajänteellä.
Syyskuun alussa Kakslauttanen näkyi yhä brittimatkanjärjestäjä Gowayn verkkosivuilla Lapin pakettimatkan yhtenä majoituspaikkana.
– Sellaista ei ole onneksi tapahtunut, että ei järjestettäisi enää ollenkaan matkoja Lappiin tai Suomeen ylipäätään.
Yhteisen kannanoton paikka?
Olisiko Lapin matkailuyrityksillä syytä jonkinlaiseen yhteiseen kannanottoon, jossa Kakslauttasessa ilmi tulleesta huonosta työntekijäpolitiikasta ja ympäristön turmelemisesta irtisanouduttaisiin?
– Uskon, että jokainen yritys omalta osaltaan haluaa nimenomaan korostaa tänä päivänä vastuullisuuttaan. En osaa sanoa, olisiko tarvetta tällaiselle yhteiselle lausumalle. Kyllähän me hyvin vahvasti tuomme maakuvan markkinoinnissa nimenomaan tätä vastuullisuutta esille. Luulen, että sillä on isompi merkitys meidän maakuvaamme, kuin yhdellä yksittäisellä yrityksellä, Kristiina Hietasaari sanoo.
Hietasaaren mukaan yleinen käsitys Suomesta edelleenkin on se, että yritykset pääosin hoitavat erittäin vastuullisesti toimintaansa.
– Jos maakunnasta puhutaan kokonaisuutena, niin ei voi kyllä sanoa, että olisi vielä ainakaan vahingoittanut, Hietasaari sanoo.
Voi vaikuttaa viime hetken varaajiin
Tuleva talvikausi on paljolti myyty ennakkoon. Voisiko kansainväliseen mediaan leviävä negatiivinen juttu vielä vaikuttaa tulevaan matkailukauteen?
– Totta kai se voi jossakin määrin vaikuttaa, jos nyt lähtisi isot otsikot leviämään ympäri maailmaa. Monet matkailijat tekevät myös viime hetken varauksia ja sellaiseen se voisi vaikuttaa. Mutta iso osa matkailupäätöksistä on jo tehty ensi vuodenkin osalta.
Hietasaaren mukaan Lappi tuntuu olevan hyvinkin suosittu kohde ensi talvena.
– Täytyy toivoa, että mitään sellaisia negatiivisia uutisia ei nouse maailmalle.
Sekä Lapin matkailuelinkeinon liiton (LME) toiminnanjohtaja **Nina Forsell** että Lapin kuntien yhteisen markkinoijan House of Laplandin vs. toimitusjohtaja **Satu Luiro** ovat samoilla linjoilla Hietasaaren kanssa siitä, että lappilaiset matkailuyritykset eivät ole saaneet laajemmin yhteydenottoja Kakslauttasen uutisiin liittyen.
– Niihin yrityksiin, joiden kanssa olen asiasta puhunut, ei ole tullut yhteydenottoja. Matkailuyrityksiä on kuitenkin paljon, enkä tiedä kaikkien osalta mahdollisista yhteydenotoista, Forsell kommentoi.
Kemin suunnitelma karsia rajusti kouluverkkoa herättää sekä toivoa että huolta
Kemin kaupunki suunnittelee lakkauttavansa useita kouluja ja päiväkoteja tällä vuosikymmenellä. Syynä ovat nopeasti laskeva oppilasmäärä sekä kalliit kiinteistökulut.
Kemissä on esitelty perjantaina suunnitelmia tulevaksi kouluverkoksi. Kemin peruskouluikäisten lasten määrän arvioidaan laskevan nykyisestä 1800 oppilaasta yli kolmanneksella reilussa kymmenessä vuodessa. Laskelmien mukaan oppilaita olisi vuonna 2035 enää vajaa 1100.
Jatkossa yläkoululaiset keskitettäisiin yhteen keskustassa sijaitsevaan rakennukseen ja alakouluja olisi kolme. Muutos toteutettaisiin vaiheittain ja suunnitelman toteuttamiseen on useampia vaihtoehtoja.
Suunnitelmana on purkaa useita huonoon kuntoon päässeitä rakennuksia, joista aiheutuu kuluja. Purkutuomio odottaisi Karihaaran koulun B-osaa sekä Hepolan koulua liikuntatilaa lukuun ottamatta. Liikuntatila puolestaan remontoitaisiin. Karihaaran koulun A-osa on sekin huonokuntoinen, mutta sitä ei voida purkaa suojelumerkinnän vuoksi.
Muutoksella saataisiin sekä vähennettyä kiinteistökuluja että taattua paremmin opetus- ja tukitoiminnan riittävyys pienenevälle oppilasmäärälle.
Kouluverkon muuttuminen on ollut tiedossa
Esittelytilaisuudessa paikalla olleilta kuntalaisilta löytyi sekä kritiikkiä ja tyytyväisyyttä suunnitelmia kohtaan.
– Lapsi menee kouluun parin vuoden päästä, yritän sitä jotenkin ennakoida. Me asutaan tässä keskustan alueella, niin tämä vaikutti kohtuullisen selkeältä. Voin kuvitella, että etäämmällä asuvat perheet joutuvat varmasti arpomaan, minne lapsi menee sitten kouluun, kemiläinen **Sanna Viinonen** pohtii.
Paluumuuton tehnyt **Toni Ilola** sanoo suunnitellun kouluverkon vaikuttavan hyvältä, mutta pohtii sen vaikutuksia Hepolaan. Kaupunginosasta lakkautettaisiin varhaiskasvatus, alakoulu ja yläkoulu. Ensi syksynä Hepola-Ajos-alueella on laskettu asuvan vain kuusi ensimmäisen luokan aloittavaa oppilasta.
– On ollut tiedossa, että lapsimäärä vähenee. Varsinkin oman kotiseutuni Hepolan alueella palvelut ja väkimäärä ovat vähentyneet. On ollut tiedossa, että kouluverkko tulee muuttumaan ja se vaikuttaa omiin lapsiin jollain tavalla, vaikka ei enää siellä alueella asutakaan, mutta kyllä suunnitelmat ovat ihan hyvät, perustelee Ilola.
Kiitosta Ilolalta saa malli, jossa lapset aloittaisivat esiopetuksen samassa paikassa, josta jatkavat alakouluun.
– On positiivista, että lapset saavat jatkaa samassa koulussa, jossa he ovat käyneet esiopetuksen.
Päiväkodeista lakkautuslistalla ovat Hepolassa, Karjalahdella sekä Takajärvellä sijaitsevat päiväkodit sekä Koivuharjulla vuokratiloissa toimiva Toivolan päiväkoti. Vuonna 2030 Kemissä olisi neljä päiväkotia, jotka sijaitsisivat Pajarinrannalla, Kivikolla, Syväkankaalla sekä Sauvosaaressa.
Jatkossa kaupungissa olisi vain yksi yläkoulu, joka sijaitsisi keskustassa
Tavoitteena on, että siirtymäajan jälkeen Kemissä olisi enää yksi kaupungin keskustassa sijaitseva yläkoulu. Nykyisin yläkoulut sijaitsevat Syväkankaalla, Hepolassa ja Karihaarassa.
Sekä Viinonen että Ilola pitävät suunnitelmaa yhdestä yläkoulusta hyvänä.
– Varsinkin yhtenäinen yläkoulu kuulostaa oikein hyvältä. Juuri resurssikysymykset ja myös se, että ehkä nuoret tutustuvat toisiinsa paremmin. Optimitilanne olisi, jos saataisiin uusia koulutiloja, Ilola listaa mietteitään yhdestä yläkoulusta.
Laskelmien mukaan yläkoulusta ei tulisi kuitenkaan jättikoulua, vaan siellä olisi huomattavasti vähemmän oppilaita kuin esimerkiksi Syväkankaan koulussa on nykyisin.
Avoinna on se, minne yläkoulu sijoitettaisiin. Yhtenä vaihtoehtona on Yliopistokiinteistöjen omistama suuri, uimahallin vieressä sijaitseva vanha koulurakennus. Toinen vaihtoehto on sijoittaa yläkoululaisia lukiolle ja rakentaa sen läheisyyteen lisätiloja. Lukiolaisten määrä on vähentynyt niin paljon, että rakennuksessa olisi jatkossa vajaakäyttöä.
Suunnitelmissa kuitenkin huomautetaan, että nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite lukioverkon tiivistämisestä: Se voisi tarkoittaa, että jatkossa Kemin Lyseon lukioon tulisi oppilaita myös naapurikunnista, mikä lisäisi luokkatilojen tarvetta.
Kuntapäättäjien on tarkoitus päättää tulevasta kouluverkosta kuluvan syksyn aikana ja sen vaikutukset on määrä huomioida kaupungin seuraavassa talousarvioesityksessä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kaija Aarikan ikoninen Pässi on himoittu ja halveksittu koriste-esine – nyt se on valtavan kokoisena esillä näyttelyssä
Helsingin taidehallin näyttelyssä on esillä Aarikan esineitä ja koruja useilta vuosikymmeniltä. Pääosan näyttelyssä vie Pässi, jota vietiin lahjaksi esimerkiksi valtiovierailuilla.
Siinä se nyt on. Valtava pässi, joka on tehty varta vasten Taidehallin näyttelyyn. Se tervehtii ensimmäisenä näyttelykävijää.
Pässi on luonnollisesti pääosassa **Kaija Aarikan** tuotantoa esittelevässä näyttelyssä. Ikoninen koriste-esine täyttää tänä vuonna 50 vuotta, ja se on tuote, josta Aarikka nimenomaan tunnetaan.
Kaija Aarikan (1929–2014) tytär, muotoilija **Pauliina Aarikka** kertoo, että Pässin puupalloilla päällystetty pinta syntyi sattumalta.
– Kaija oli pitkään pohtinut, miten puusta saisi muotoiltua lampaan pehmeän ja karvaisen olemuksen. Sitten hän huomasi verstaalla korissa puupalloja, ja idea lähti lentoon.
Pässejä on aikojen saatossa syntynyt erikokoisia ja -värisiä. Pässejä pakattiin usein matkalaukkuihin, kun edessä oli valtiovierailu. Ainakin **Nancy Reagan** ja Japanin keisarinna Michiko ovat omistaneet puisen Pässin. Kuulemma myös Metallican jäsenillä on Pässejä.
Pässi on herättänyt kautta aikojen monenlaisia tunteita. Se on käsityötä vaativa arvokas koriste-esine, joten sitä on himoittu, mutta myös halveksittu lapsekkaan ulkomuotonsa takia.
Puukorut kaulassa juhliin
Pässien lisäksi Taidehallin näyttely esittelee Kaija Aarikan koko tuotannon. Esillä on noin 800 esinettä kuudelta vuosikymmeneltä.
Monet Kaija Aarikan suunnittelemat esineet ovat tuttuja arjesta. Esimerkiksi Tuliaispurkkeja löytyy yhä keittiöiden kaapeista. Tosin nykyään värikkäät purkit on nostettu näkyviin avohyllyille.
Alun perin idea metallipurkeista syntyi käytännön tarpeesta. Etenkin mökeillä ruoka-aineet kannatti säilyttää purkeissa, etteivät hiiret päässeet juhlimaan ryyneillä ja hiutaleilla.
Puiset korut ovat olennainen osa Aarikan tuotantoa. Värikkäät puukorut olivat tuttu näky juhlissa. Etenkin koruissa näkyvät eri aikakausien tyylisuuntaukset.
Hopeakorut lähellä sydäntä
Kaija Aarikka tunnetaan puumateriaalin käytöstä. Hän oli kuitenkin laaja-alainen muotoilija. Hänen repertuaariinsa kuuluivat niin metalli, lasi kuin tekstiilitkin.
– Etenkin tietyt hopeasormukset olivat Kaijan omia suosikkeja, kertoo Pauliina Aarikka.
Innoituksensa Kaija Aarikka sai usein luonnosta.
Kaija Aarikka toimi perheyrityksessä taiteellisena johtajana. Tytär Pauliina Aarikka kertoo, että äidin työskentely oli hyvin luovaa.
– Hän piirsi koko ajan. Ensimmäiset suunnitelmat olivat aina suttuisia hahmotelmia, joista sitten tehtiin työpiirustukset, jos esine pääsi tuotantoon asti.
Nykyään Aarikan tuotannosta valmistetaan muutamia nimikkeitä. Ikoninen Pässi on yhä tuotannossa, kuten myös puuhelmillä koristellut kynttilänjalat ja puiset joulutontut.
Perheomisteinen Aarikka myytiin vuonna 2017 raisiolaiselle Martinex Oy:lle, jonka suojissa Aarikka-brändi on nykyään.
*Kaija Aarikka -näyttely on avoinna 9. syyskuuta lähtien Taidehallissa Helsingissä.*
Merivartiosto muistuttaa intiaanikesän veneilijöitä nopeasti muuttuvista keliolosuhteista
Länsi-Suomen merivartioston mukaan syyskuussa veneilevien on syytä pitää huolta ainakin kulkuvaloista, viestivälineistä ja pelastusliiveistä.
Suomeen virtaa hyvin lämmintä ilmaa tulevana viikonloppuna, [ennustaa Ilmatieteen laitos](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-176510). Ennusteen mukaan myös yöt ovat lämpimiä. Lauantai on poutainen ja päivälämpötila yleisesti 20 asteen yläpuolella.
Moni voi mieliä vielä vesille.
Länsi-Suomen merivartiosto on julkaissut pikaviestipalvelu X:ssä (ent. Twitter) muistilistan syksyllä veneileville.
– Illat pimenevät nopeasti, ja syksyn tuomat haastavat, nopeastikin muuttuvat keliolosuhteet on otettava huomioon lähdettäessä merelle.
Merivartiosto pitää erityisen tärkeänä huolehtia, että veneen kulkuvalot ovat kunnossa, viestivälineet ovat vedeltä suojatussa pussissa ja että kaikki ovat pukeneet päälleen pelastusliivit.
– Merivartiosto on huolestuneena pannut merkille, että liian moni veneilee päihtyneenä. Monissa vakavammissa onnettomuuksissa veneenkuljettaja on ollut alkoholin vaikutuksen alaisena. Ruorijuopumusten määrä on lisääntynyt viime vuodesta 50 prosenttia. Alkoholi ja veneily eivät kuulu yhteen, viranomainen kirjoittaa.
Iso muutos tuleville kuskeille: kaikki inssiajot aiotaan kuvata 
Kokeen saa kuvata nytkin itse, mutta vain harva käyttää mahdollisuutta. Viranomaisen kuvaamisen tiellä on vielä monta mutkaa, sekä teknisiä että tietoturvaan liittyviä.
Traficom aikoo tuoda tallentavan kameravalvonnan kaikkiin ajokokeisiin.
Suunnitelma on vasta aivan alkuvaiheessa, ja ratkaistavia asioita on paljon: tietoturvaseikat, tekniset ratkaisut ja se, vaatiiko uudistus lakimuutoksia.
Uudistus parantaa kokelaan oikeusturvaa esimerkiksi tilanteissa, joissa ajokoe hylätään ja tilanteessa on sana sanaa vastaan. Viranomaisen kameravalvonta olisi tasapuolinen, sillä se koskisi kokelaita kaikkialla Suomessa.
Kuljettajantutkintoja suoritetaan vuosittain noin 150 000. Oikaisuvaatimuksia hylkäyksistä tulee Ajovarman arvion mukaan joitakin kymmeniä vuosittain.
Kokemuksia tallentavasta kameravalvonnasta haetaan nyt niistä maista, joissa vastaava systeemi on jo käytössä, esimerkiksi Virosta ja Liettuasta, sanoo johtava asiantuntija **Tina Forsman-Rantanen** Traficomista.
Kameravalvonta voi hoitua joko kiinteillä tai siirrettävillä kameroilla tai niin, että tutkintoa varten vuokrataan auto, jossa laitteet on. Malleja voi olla monia.
Sitäkin vasta pohditaan, mitä kaikkea kamera kuvaisi. Ihannetilanteessa sillä saisi kattavan kokonaiskuvan.
– Ajosuunnan lisäksi kattavan kokonaiskuvan muodostamiseen tarvittaisiin tietoa siitä mitä ajoneuvon ympärillä tapahtuu ajon aikana. Myös kuljettajan ja ajokokeen vastaanottajan toiminta ajokokeen aikana ajoneuvon sisällä on yksi osa kokonaisuutta, sanoo Forsman-Rantanen.
Tässä törmätään niin teknisiin kuin tietoturvakysymyksiin.
Ennen ajokoetta tallentava kameravalvonta tulee teoriakokeeseen. Niissä kameravalvonta on ollut jo vuosia, mutta tallennus parantaa mahdollisuuksia puuttua vilppiin, kuten väärällä henkilöllisyydellä esiintymiseen ja koemateriaalin kuvaamiseen salaa.
Kuvaamisen kieltämiselle ei nähdä perusteita
Jo parin vuoden ajan kokelas on saanut kuvata inssiajon itse esimerkiksi kojelautakameralla. Traficom päätyi muuttamaan aiempaa kantaansa asiaan ja ohjeisti jo kesällä 2021 Ajovarmaa ja autokouluja sallimaan kuvaamisen.
Myös apulaisoikeusasiamies päätyi tälle kannalle. [Ratkaisun](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/4451/2021) taustalla oli tapaus, jossa kokeen vastaanottaja oli poistanut autossa olleen kojelautakameran.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan viranomainen ei voi yleisesti kieltää tallentamista kuvaamalla tilanteessa, jossa ihminen on itse asianosaisena läsnä.
Myös apulaisoikeusasiamies viittaa kokelaan oikeusturvaan, sillä arvion mukaan kokelaan on ilman tallennusta hyvin vaikea osoittaa, että ajokokeen vastaanottaja olisi arvioinut ajosuoritusta virheellisesti.
Lisäksi inssiajossa pomppaaminen aiheuttaa kuljettajalle lisäkustannuksia.
Omia kameroita käytetään ajokokeissa kuitenkin hyvin vähän, sanoo kuljettajantutkintoja vastaanottavan Ajovarman toimitusjohtaja **Hannu Pellikka**.
Mahdollisuudesta ei ole pidetty kovasti ääntä, eivätkä kamerat ole autoissa muutenkaan kovin yleisiä.
Kuvata saa, julkaisu on toinen juttu
Ajovarmalla ei ole mitään sen paremmin viranomaisen suunnittelemaa kameravalvontaa kuin kokelaiden omia kameroita vastaan.
– Keskusteluissa on tullut esiin vähän huolta ei kuvaamisesta vaan tallenteen käytöstä: onko ymmärretty, että esimerkiksi sen julkaisu somessa onkin haasteellisempi juttu? sanoo Pellikka.
Myös apulaisoikeusasiamies muistuttaa, että kuvaaminen ja tallenteen julkaiseminen ovat kaksi eri asiaa ja se pitää tuoda riittävän selkeästi esille.
Myös Pellikka näkee asiassa monta haasteellista käytännön kysymystä, kuten sen, missä ja millaisia kamerat ovat. Ovatko ne esimerkiksi kiinteä varustus ajoneuvossa, jonka kokelas vuokraa ajokoetta varten?
Entä kuka tämän uudistuksen maksaa?
– Tavalla tai toisella se menee ajokokeen hintaan eli sitä maksavat kaikki, arvioi Pellikka.
Virossa vastaava uudistus ei kuitenkaan ole vaikuttanut ajokokeiden hintaan, sanoo Traficomin Tina Forsman-Rantanen.
Asumistuen leikkauksiin sekä uusi kiristys että höllennys – lapsiperheet hyötyvät, aikuisperheille lisäleikkaus
Hallitus esittää muutoksia asumistukien leikkauksiin. Aikuisperheiden tukeen on tulossa noin kuuden euron lisäkiristys. Lapsiperheiden tukia leikataan vähemmän kuin hallitusohjelma kaavailee.
Hallitus on höllentämässä kaavailemiaan lapsiperheiden asumistukien leikkauksia, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö (STM).
Asumistuki on edelleen kiristymässä kaikissa ruokakunnissa. Kuitenkin lapsiperheissä tuen leikkaus on esityksen mukaan pienempi kuin hallitusohjelmassa ehdotettiin.
Perheessä asuvien aikuisten ja lasten määrästä riippuen lapsiperheiden tukien leikkaus on kuukausittain noin 20–30 euroa pienempi.
Muutos tehdään muuttamalla tukia saavien kotitalouksien lasten ja aikuisten perusomavastuun korvauskerrointa niin, että lapsia painotetaan enemmän, aikuisia vähemmän.
Sen seurauksena niissä kotitalouksissa, joissa ei ole lapsia, asumistukea leikataan aikaisempaa enemmän. Yksin asuvan kuukausittaisen tuen lisäkiristys on noin kuusi euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriön lakiesitys asumistuen muuttamisesta lähti lausuntokierrokselle perjantaina.
Esityksen mukaan omistusasuntoon ei voisi jatkossa saada asumistukea. Lisäksi asumistuen korvausprosenttia laskettaisiin nykyisestä 80 prosentista 70 prosenttiin. Suojaosasta luovuttaisiin, mikä tarkoittaa, että ruokakunnan työtulot vähentävät asumistukea kokonaismääräisesti. Nyt ansiotuloista voi vähentää 300 euroa.
Ylöjärvellä on luvassa maanantaina poikkeuksellinen valtuusto: näytetäänkö koko kaupunginhallitukselle ovea?
Kaupunginhallituksen jäsenen epäilty tietovuoto aloitti prosessin, jossa haettiin lausunto Kuntaliitosta asti. Lakiasiainjohtaja Juha Myllymäki pitää tilannetta hyvin harvinaisena.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston esityslista on maanantai-iltana poikkeuksellinen.
Heti kolmantena asiana valtuusto käsittelee kaupunginhallituksen luottamusta. Asiaa valmistelleen tilapäisen valiokunnan päätösesitys on selkeää tekstiä: esityksen perusteella kaupunginvaltuusto haluaa todeta kaupunginhallituksen menettäneen kaupunginvaltuuston luottamuksen.
Esityksen taustalla on kaupunginhallituksen jäsenenä olevan **Erja Pelkosen** (ps.) toiminta. Hänen epäillään vuotaneen Ylöjärven Uutisille tietoja kaupunginhallituksen marraskuussa 2022 salaisena käsittelemästä asiasta, joka koski lausunnon antamista viranomaisselvitykseen.
Harvinainen tapaus
Asiaa on käsitelty siinä määrin perusteellisesti, että lausuntoa pyydettiin myös Kuntaliitosta. Ylöjärven kaupunginvaltuuston asettama tilapäinen valiokunta pyysi liitosta asiantuntijalausuntoa siitä, voiko se esittää kaupunginhallituksen erottamista ja valtuusto erottaa toimielimen.
[Asiantuntijalausunnon mukaan](https://yle.fi/a/74-20045459) tilapäinen valiokunta tekee itsenäisen arvionsa kaupunginhallituksen toimintaedellytyksistä ja kysymys on lopulta kokonaisharkinnasta.
– Kyse ei ole ainutlaatuisesta asiasta, mutta harvinaisesta kyllä. Vastaavanlaisia tulee meidän pöydällemme noin kymmenen vuodessa, joskus vähemmänkin. Ne voivat olla sisällöltään erilaisia, joskus halutaan lausuntoa vaikka jonkun lautakunnan toimintaedellytyksistä, kommentoi Kuntaliiton lakiyksikön lakiasiainjohtaja **Juha Myllymäki**. Myllymäki valmisteli ja käsitteli tilapäisen lautakunnan pyytämän lausunnon.
Kuntalain mukaan koko toimielin lakkautettava
Myllymäki on havainnoinut, että yleensä tällaista lausuntopyyntöä edeltää poliittisten olosuhteiden kiristyminen.
– Siinäkin taustalla voi olla monenlaisia syitä. Usein yhden ihmisen toiminta voi saada aikaan kokonaista päätöksentekoelintä koskevan epäluottamuksen.
Myllymäki huomauttaa, että tällaisessa tilanteessa yksittäistä ihmistä ei voi erottaa, vaan koko toimielin pitää lakkauttaa.
– Se on säädetty kuntalaissa. On vaikea arvioida, millaisia seurauksia ratkaisulla tulee olemaan Ylöjärven päätöksentekoon. Olennaista on se, että mikäli uusi kaupunginhallitus päätetään muodostaa, sillä tulee olemaan riittävät toimintaedellytykset heti alusta lähtien, hän pohtii.
Pelkonen kokee ajojahtina
Kohun ytimessä kuukausien ajan ollut Erja Pelkonen kommentoi perjantaina Ylelle asiaa lyhyesti. Hän toimitti varhain perjantaina tiedotusvälineelle tiedotteen, jossa hän muun muassa kyseenalaisti tilapäisen valiokunnan toiminnan.
– Hyvin menneiden eduskuntavaalien jälkeen minuun kohdistunut raju poliittinen ajojahti on tuntunut tietenkin raskaalta, Pelkonen kommentoi tekstiviestillä.
Ylöjärven kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina 11.9. kello 17 alkaen. Yle seuraa kokousta paikan päältä.
*Juttua muokattu 9. syyskuuta kello 13.29: Jutun pääkuva vaihdettu.*
NHL päästänee Kasperi Kapasen vähällä – pelaaja-agentit kertovat lepsusta linjasta rattijuopumuksiin: ”Ikävät asiat hyssytellään hiljaiseksi” 
NHL:llä on pitkä historia rattijuopumuksiin syyllistyneiden pelaajien kanssa. Liiga ei ole koskaan puuttunut tapauksiin isosti.
Yle kertoi torstaina, että NHL-pelaaja **Kasperi Kapasta** [epäillään törkeästä rattijuopumuksesta](https://yle.fi/a/74-20049113). Käräjiä käydään Pohjois-Savossa helmikuussa 2024.
Perjantaina Kapasen seura St. Louis Blues tiedotti asiasta. Seura ilmaisi pettymyksensä Kapasen toimintaan ja pelaaja [pyysi tekoaan anteeksi](https://yle.fi/a/74-20049165).
NHL-historia tuntee valtavan määrän pelaajien tai valmentajien rattijuopumustapauksia, lukuisia todella surullisiakin sellaisia, joita on käyty läpi jutun loppupuolella.
Yle teki tähän juttuun taustahaastattelut kolmen suomalaisen pelaaja-agentin kanssa. Niiden perusteella NHL on huolissaan lähinnä omasta imagostaan.
– NHL:ssä kaikki ikävät asiat yritetään hyssytellä hiljaiseksi ainakin niin kauan, kun ne tulevat esiin. Lähinnä se on sitten puhuttelu, mitä tuollaisesta seuraa, nimettömänä pysyttelevä agentti sanoo.
Myös Kapanen selvinnee työpaikallaan puhuttelulla.
– Kun puhutaan tällaisesta asiasta, mikä on tapahtunut toisessa maassa kesällä eikä liity töihin, niin ehkä se on ihan hyväkin niin. Ehkä se hieman perusteetonta olisi muihin toimiin alkaa, toteaa toinen pelaaja-agentti.
Yhdestä virheestä eivät NHL:n päihdeohjelmatkaan tule kyseeseen.
– Jos me mietitään näitä NHL:n päihdehoitoja, niin ei sinne ensimmäisestä kerrasta joudu, pelaaja-agentti linjaa.
– Luulen, että se on puhuttelu ja homma jatkuu. Koska homma ei ole tapahtunut työajalla, eivät ne näe siinä mitään ongelmaa. Jos alkaa ilmetä ongelmia työntekemisen suhteen, vasta sitten ohjataan hoitoon, kolmas pelaaja-agentti jatkaa.
Sopimus edellyttää pelikuntoa
Mahdollinen rattijuopumustuomio ei vaikuta tiettävästi myöskään pelaajan sopimustilanteeseen. Pelaaja-agenttien mukaan yleisluontoisissa sopimuksissa ei eritellä tämän kaltaisia tapauksia tai seurauksia niistä.
– Sopimuksissa on tietenkin paljon tekstiä, mutta en muista, että tällaisista olisi mainintaa. Ne ovat kuitenkin aika vakiosopimuksia. Ei siellä ole listattu, että jos teet sitä tai tätä, siitä seuraa tätä ja tuota. Enemmän se on sen luontoista, että pelaajan täytyy olla pelikykyinen, yksi pelaaja-agenteista kertoo.
Kenties yksi syy siihen, miksi tapauksia tupsahtelee esiin edelleen 2020-luvulla, on NHL:n suhtautumisessa rattitapauksiin. Hyvin harvoin on nimittäin pelaajalle koitunut tapauksesta työnantajan puolelta minkäänlaisia seurauksia.
Esimerkiksi **Dave Hunter** toikkaroi ratissa vuonna 1993 kolmesti puolen vuoden sisään, mutta ainoaksi seuraukseksi jäi seitsemän päivän vankilatuomio.
Edesmenneen tappelijasankarin **Bob Probertin** kohdalla toistuvia rattijuopumuksia katseltiin läpi sormien.
Pelaaja-agenteista jokainen muistuttaa myös kulttuurieroista Suomen ja Pohjois-Amerikan välillä, kun puhutaan NHL:n suhtautumisesta rattitapauksiin.
– Amerikassa on aika yleistä, että ravintolassa otetaan muutama olut tai drinkki ja ajetaan kotiin. Asenneilmasto on aivan erilainen, enkä todellakaan puolustele tuollaista toimintaa. Muutenkin NHL näkee, että tällaiset kaljoitteluongelmat ovat pienempiä kuin ne, joiden kanssa muut suuret liigat siellä painivat, yksi agenteista sanoo.
– Pohjois-Amerikassa on jopa tietyllä tapaa sallittua ajaa pienessä jurrissa, jos et aiheuta mitään. Sitten jos aiheutat, niin rangaistukset ovat kyllä todella kovia. Mutta ei sitä siellä nähdä niin suurena rikkeenä jostakin syystä, agenteista toinen huokailee.
Historia tuntee monta surullista tapausta
NHL:n kenties kuuluisin rattijuopumustapaus oli kanadalaispelaaja **Tim Hortonin** kuolemaan johtanut onnettomuus lähellä Torontoa helmikuussa 1974.
Autonsa hallinnan kovassa vauhdissa menettäneen pelaajan verestä löydettiin alkoholia ja lääkkeitä.
Kymmenen vuotta myöhemmin kanadalaishyökkääjä **Craig MacTavish** toikkaroi humalassa autollaan sillä seurauksella, että nuori nainen menetti henkensä. Hyökkääjä sai vuoden vankeustuomion.
Vuonna 1985 lahjakas ruotsalaismaalivahti **Pelle Lindbergh** menetti henkensä ajettuaan autonsa seinään nautittuaan alkoholia joukkueen illanvietossa.
Neljätoista vuotta myöhemmin Carolina-puolustaja, pitkäaikainen NHL-pelaaja **Steve Chiasson** menehtyi niin ikään autokolarissa. Chiasson oli päättänyt ajaa kotiin kaudenpäätösjuhlien jälkeen humalassa.
Lisäksi esimerkiksi **Sergei Fedorov**, **Dominik Hasek**, **Chris Pronger**, **Bob Probert**, **Jamie Macoun**, **Petr Klima**, **Dave Hunter** ja **Mike Keenan** ovat jääneet kiinni ratista kiellettyjen aineiden vaikutuksen alaisena – osa lukuisia kertoja.
Eivätkä tapaukset tavattomia tänä päivänäkään ole.
Kesällä 2022 ratista kärähti Ruotsissa puolustaja **Sebastian Aho**. Menneenä talvena New Jerseyn apuvalmentaja **Andrew Brunette** pidätettiin NHL:n tähdistöottelun yhteydessä, kun hän oli ajamassa humalassa kotiinsa golfkärryllä.
Vuonna 2015 Minnesotan silloinen apuvalmentaja, entinen NHL-puolustaja **Darryl Sydor** pidätettiin, koska tämä oli tukevassa humalassa ajamassa poikaansa jääkiekkoharrastukseen.
Lähes sata valitusta saamelaiskäräjien vaaliluettelosta käsittelyssä – vaikka ne hyväksyttäisiin, luettelon ulkopuolelle jääneet eivät ehdi äänestää
Arvion mukaan korkein hallinto-oikeus ei ehdi ratkaista valituksia ennen meneillään olevien saamelaiskäräjävaalien päättymistä.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO) on alkanut saamelaiskäräjien vaaliluetteloa koskevien valitusten käsittely. KHO on tähän mennessä [saanut 95 valitusta](https://kho.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2023/khoonaloittanutsaamelaiskarajienvaaliluettelovalitustenkasittelyn.html).
KHO on pyytänyt saamelaiskäräjien hallitusta antamaan asiasta lausunnon. Sen jälkeen valittajille varataan tilaisuus vastata lausuntoon.
Valitukset koskevat sitä, ettei henkilöitä ole merkitty saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Vaaliluetteloon merkityt henkilöt saavat asettua ehdolle ja äänestää saamelaiskäräjävaaleissa.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta kokoaa vaaliluettelon uudelleen jokaisten vaalien yhteydessä. Vaalilautakunta hyväksyi tämän vuoden vaaliluetteloon ennätyksellisen paljon äänioikeutettuja, yli 6 000 henkilöä. Vaalilautakunta [jätti merkitsemättä vaaliluetteloon 86 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20022752), joille KHO oli antanut edellisissä vaaleissa äänioikeuden vastoin saamelaiskäräjien kantaa.
Saamelaiskäräjävaalit ovat nyt käynnissä, mutta KHO:n arvion mukaan ratkaisu asiaan tulee vasta myöhemmin syksyllä vaalien jälkeen.
”Henkisesti raskasta kun kielletään identiteetti”
Kittilässä syntynyt ja nykyään Kirkkonummella asuva **Paavo Riihitammela** on yksi niistä, joka on valittanut vaaliluetteloasiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tämä ei ole hänelle ensimmäinen kerta.
Riihitammela sai vuonna 2021 KHO:lta päätöksen, jonka mukaan hänet tulisi merkitä vaaliluetteloon. Yle on nähnyt päätöksen.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisussa Riihitammelan sanotaan täyttävän saamelaiskäräjälain saamelaismääritelmän kolmannen kriteerin. Sen mukaan henkilö on saamelainen, jos hän pitää itseään saamelaisena ja ainakin yksi hänen vanhemmistaan on merkitty, tai olisi voitu merkitä vaaliluetteloon saamelaisparlamentin tai saamelaiskäräjien vaaleissa.
KHO:n päätöksessä todettiin, että yksi Riihitammelan vanhemmista olisi voitu merkitä vaaliluetteloon saamelaiskäräjälain kielikriteerin nojalla, mikä tarkoittaa, että henkilö itse tai ainakin yksi hänen vanhemmistaan tai isovanhemmistaan on oppinut saamen kielen ensimmäisenä kielenään.
Saamelaiskäräjien hallitus oli asiasta eri mieltä. Sen tulkinnan mukaan laissa mainittu ”olisi voitu merkitä” -kriteeri on siirtymäajalle 1991–1995 tarkoitettu lisäys, jota ei tule soveltaa, ellei vanhempi ole hakeutunut vaaliluetteloon viimeistään vaaleissa 1999.
Saamelaiskäräjien hallituksen mielestä kielikriteerin soveltaminen edellyttää vanhemman itseidentifikaatiota eli sitä, että hän kokisi olevansa saamelainen ja olisi hakeutunut vaaliluetteloon. KHO kuitenkin katsoo, että kriteeriä ei ole rajoitettu mihinkään ajanjaksoon.
KHO:n vuonna 2021 antamassa päätöksessä todetaan, että Riihitammela on merkittävä vaaliluetteloon seuraavan kerran toimitettavissa saamelaiskäräjävaaleissa. Tänä keväänä Saamelaiskäräjien vaalilautakunta jätti merkitsemättä Riihitammelan ja 85 muuta KHO:n hyväksymää henkilöä vuoden 2023 vaaliluetteloon.
Riihitammelaa tilanne harmittaa.
– Vaalit ovat menossa, ja olen jäänyt rannalle jo toisen kerran. On henkisesti hyvin raskasta, kun sinulta kielletään se, mitä olet, Riihitammela näkee.
Hän on huolissaan myös vaaliluetteloasian käsittelystä yleisesti.
– Näen uhkana demokratialle, että kun vaalit ovat käynnissä, niin olen KHO:n valitusketjussa, Riihitammela sanoo.
[Vaalilautakunta perusteli päätöstä](https://yle.fi/a/74-20022939) YK:n ihmisoikeuselinten ratkaisuilla, joiden mukaan KHO:n päätökset ja niissä noudatettu kokonaisharkinta ovat loukanneet saamelaisille alkuperäiskansana kuuluvaa itsemääräämisoikeutta äänioikeusasiassa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: ”Vastuu on KHO:lla”
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** vakuuttaa, että saamelaiskäräjien hallitus selvittää valitusasian mahdollisimman perusteellisesti.
– Sehän on korkeimman hallinto-oikeuden oma päätös, miten he tämän kanssa toimivat. Vastuu on heillä, toteaa Juuso.
Juuso ei lähde spekuloimaan sillä, voiko asia vaikuttaa vaalien toimittamiseen. Hän kertoo saamelaiskäräjien vaalilautakunnan vastaavan siitä, että vaalit järjestetään lain mukaisesti.
– Jos vaaleista tulee valituksia, ne on käsiteltävä ja katsottava perustelut. Se on vaalilautakunnan tehtävä. Me arjen poliittiset johtajat emme vaalien järjestämiseen puutu, sanoo Juuso.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** antoi kesällä ratkaisun valitukseen, joka koski henkilön poistamista saamelaiskäräjien vaaliluettelosta. Hän ei ottanut kantaa vaalikelpoisuuteen, mutta [piti lyhyttä valitusaikaa ongelmallisena](https://yle.fi/a/74-20040555). Yle tavoitteli Sakslinia uudestaan asian tiimoilta, mutta ei saanut vastausta.
Saamelaiskäräjävaalit toimitetaan 4.9.–2.10.2023. Neljän vuoden välein järjestettävissä vaaleissa valitaan saamelaiskäräjille 21 jäsentä ja neljä varajäsentä.
Kaupan ala testaa jo viivakoodien korvaajaa – tuleva 2D-koodi kertoo päiväyksen jo kassalla ja automatisoi alennukset
Kaupan keskusliikkeet ja elintarvikejätit ovat aloittaneet syyskuussa projektin uuden 2D-koodin lisäämiseksi pakkauksiin.
Kaupan tuotteiden viivakoodijärjestelmä on saamassa rinnalleen uudempaan tekniikkaan perustuvat, nykyisiä QR-koodeja muistuttavat, älykkäämmät koodit.
Suomessa uusiin 2D-koodeihin liittyen on kuluvan kuun alussa aloitettu projekti, jossa mukana ovat elintarvikeyhtiöt Valio, HK-Scan, Atria, Apetit ja Fazer. Mukana ovat myös muun muassa kaupan keskusliikkeet SOK ja Kesko.
– 2D-koodien suhteen alkaa syyskuussa yhteisprojekti kaupan keskusliikkeiden ja isompien tavarantoimittajien kanssa, jossa luodaan yhteinen malli siihen, miten nämä koodit saadaan käyttöön, vahvistaa järjestelmän ylläpitämisestä Suomessa vastaavan GS1 Finlandin kehityspäällikkö **Kimmo Keravuori**.
Kaksiulotteinen matriisikoodi
Uudet 2D-koodit on tarkoitus saada globaalisti kassajärjestelmiin noin neljässä vuodessa.
– Maailmanlaajuinen tavoitetila on, että vuoteen 2027 mennessä. Optimistisesti ajattelisin, että vuoden parin sisällä nähtäisiin jo ihan käytössä Suomessakin osassa tuotteita, hän arvioi.
Nykyisiä QR-koodeja muistuttaviin 2D-koodeihin voidaan laittaa perinteisiä viivakoodeja enemmän informaatiota.
Koodissa voi olla mukana esimerkiksi tuotteen viimeinen käyttöpäivämäärä, erätunnus, ja jopa tuotekohtainen sarjanumero.
Voit katsoa toimittaja **Antti Kurran** videolta, millaisia uudet viivakoodit ovat ja miten ne toimivat.
Takaisinvedot helpottuvat
– Kun sinne lisätään tietoa, saadaan parempi tuoteturvallisuus, jäljitettävyys, kohdennetut takaisinvedot. Voidaan estää pilaantuneiden tuotteiden myynti kassalla, parantaa tuoteturvallisuutta ihan kuluttajienkin näkökulmasta, luettelee Keravuori.
Myös viimeistä käyttöpäivää lähestyvien tuotteiden laittaminen alennusmyyntiin voidaan hoitaa ilman punalaputtamista.
– Päiväys saadaan kassalla suoraan koodista. Alennukset voidaan automatisoida, Keravuori toteaa.
Muun muassa K-ryhmässä 2D-koodien käyttöönottoon liittyvät valmistelut ovat täydessä käynnissä.
– Kyseessä on merkittävä muutos koko kaupan alalla, ja täten myös merkittävä K-kaupoille ja Keskolle. Vaikutus ulottuu koko tuotantoketjuun valmistavasta teollisuudesta kuluttajaan asti, sanoo johtaja **Tuuli Luoma** Keskolta.
Suomessa viivakooditekniikkaa hyödyntävät kassapäätteet aloivat yleistyä 1980-luvulla.
Maailmanlaajuisesti viivakoodijärjestelmän juuret ovat 1970-luvun alkupuolen Yhdysvalloissa.
”Osa kokee, ettei pysy mukana” – lähes puolet suomalaisista jäisi pois töistä vuosia ennen eläkeikää
Keskimäärin vastanneet halusivat jäädä työelämästä pois reilut kuusi vuotta ennen varsinaista eläkeikää, ilmenee terveysyhtiö Mehiläisen teettämästä kyselystä.
Yli 40 prosenttia suomalaisista haluaisi jäädä eläkkeelle jo vuosia ennen varsinaista eläkeikää, ilmenee terveyskonserni Mehiläisen [teettämästä tutkimuksesta](https://www.mehilainen.fi/lehdistotiedotteet/mehilaisen-tyoelamatutkimus-43-suomalaisista-haluaa-jaada-pois-tyoelamasta).
Eniten lähtöhaluja on 31–55-vuotiailla, joista 49 prosenttia vastasi haluavansa jäädä pois töistä, ennen kuin virallinen eläkeikä koittaa. Lähes yhtä suuri osuus alle kolmekymppisistä ajattelee samalla tavalla ja yli 56-vuotiaistakin yli viidennes.
Tutkimukseen vastanneita pyydettiin ennen kysymyksiin vastaamista tarkastamaan oma eläkeikänsä laskurista.
Keskimäärin vastanneet halusivat jäädä työelämästä pois reilut kuusi vuotta ennen varsinaista eläkeikää. Alle kolmekymppisistä lähes puolet haluaisi pois töistä jo yli yhdeksän vuotta ennen eläkeikää.
[Katso laskurista, kuinka kauan eläkepäiviesi alkuun on – eläkkeet nousevat ensi vuonna nopeimmin vuosikymmeniin](https://yle.fi/a/74-20002480)
Lisäksi 16 prosenttia kaikista vastaajista arvioi joutuvansa jäämään pois töistä vastoin tahtoaan ennen eläkeikää.
Työelämä koetaan yhä vaikeampana
Tulos on dramaattinen, sillä työ on paitsi taloudellisen turvan tuoja, myös hyvinvointiin merkittävästi vaikuttaja tekijä, sanoi Mehiläisen johtava työterveyspsykologi **Suvi Suortamo** tutkimuksen julkistustilaisuudessa.
Työ tuo identiteetin, paikan yhteiskunnassa, tyydytyksen tunnetta, onnistumisen kokemuksia ja yhteisöllisyyttä ja vaikuttaa myönteisesti terveyteen, kun olosuhteet ovat otolliset, hän sanoo.
Lähtöhalut johtuvat Suortamon mukaan työelämästä, joka koetaan yhä vaikeampana. Erityisesti henkinen kuormitus on lisääntynyt.
Työterveyslaitoksen työelämätutkimuksen mukaan jopa joka neljännes työikäisistä suomalaisista on vaarassa uupua.
– Rutiininomaiset työt ovat vähentyneet, kuormitus aivotyössä on kasvanut ja osa kokee, ettei pysy mukana.
Sairauspoissaolot todentavat
Kuormitus näkyy Mehiläisen sairauspoissaolodatassa, Suortamo sanoo.
– Mielenterveyssyistä johtuvat, erityisesti lyhyet oirelähtöiset sairauspoissaolot ovat edelleen kasvussa.
Työn jättämisen syyksi lähes 70 prosenttia ilmoitti tutkimuksessa halun nauttia elämästä. Toiseksi yleisin syy oli se, että työ ei ole koko elämän sisältö.
Tämä kertoo Suortamon mukaan toisaalta terveestä tasapainosta työn ja vapaa-ajan välillä. Vapaa-ajan arvostus on kasvanut tutkimusten mukaan jo pidempään.
Suurin osa niistä, jotka arvioivat joutuvansa jättämään työelämän vastoin tahtoaan, arvioivat syiden olevan terveydellisiä.
Asenteellisuutta iäkkäämpiä kohtaan
Parhaimmillaan työntekijä on kyselyn mukaan nelikymppisenä. Ammattitaitoa ja kokemusta on kertynyt, ja lapsiperheen ruuhkavuodet ovat ehkä jo helpottaneet, joten perheen ja työn yhdistäminen on helpompaa, Suortamo arvioi.
Eläkeikää lähestyvät työntekijät nähdään kyselyn mukaan työyhteisössä hiljaisen tiedon haltijoina ja tukipilareina. Heitä kohtaan on kuitenkin haitallista asenteellisuutta, Suortamo sanoo.
– Eläkeikää lähestyvältä ei välttämättä edes kysytä, miten hän haluaisi kehittyä työssään.
”Organisaation pitäisi korjata puutteita”
Väsyminen työelämään ja halu jäädä ennenaikaisesti eläkkeelle on yhteiskunnankin kannalta huolestuttavaa, sillä monella alalla on pulaa työvoimasta ja työuria pitäisi pikemminkin pidentää eikä lyhentää.
Töissä jaksaminen on painottunut liikaa yksilöiden vastuulle, Suvi Suortamo sanoo.
Pitkään on ollut vallalla käsitys, että vastuu motivaatiosta ja hyvinvoinnista on työntekijöillä, hän sanoo.
– Sen lisäksi, että ihminen itse johtaa hyvinvointia, organisaation pitäisi lähteä korjaamaan puutteita.
Itsensä johtamisella ei voi ratkaista kaikkea, vaan myös esihenkilön tukea tarvitaan.
– On tilanteita, jossa pitää sanoa että nyt teet näin, eikä kysyä, että miten sinä tämän ratkaisisit.
Onnistumisen kokemuksia tarvitaan
Kyselyn mukaan mielekäs työ ja joustot ovat tärkeimmät edellytykset pysyä työelämässä eläkeikään saakka. Lisäksi tarvitaan riittävä palkka ja merkityksellinen työyhteisö, Suortamo sanoo.
– Työntekijän pitää kokea olosuhteet sellaisiksi, että hän voi onnistua, hänen osaamistaan voidaan hyödyntää ja tekemistä arvostetaan.
Jos tämä kokemus puuttuu, kynnys haluta jäädä pois madaltuu, hän sanoo.
Työhyvinvoinnin parantamiseksi ja työurien pidentämiseksi esihenkilöiltä tarvitaan eri-ikäisten työntekijöiden ja esimerkiksi osatyökykyisten huomioimista johtamisessa, Suortamo sanoo.
Taloustutkimuksen Mehiläisen toimeksiannosta toteuttamaan kyselytutkimukseen verkossa vastasi 1 362 henkilöä kesäkuun aikana. Otos on valtakunnallisesti edustava ja se on painotettu iän, sukupuolen ja asuinalueen mukaan.
Tieto pitäisi saada käyttöön
Syitä tyytymättömyyteen ja työuupumukseen on monia, sanoo Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakanen.**
Muutos koskee myös nuoria, jotka kärsivät siitä, että he eivät esimerkiksi saa tukea työhönsä kokeneemmilta työntekijöiltä, hän muistutti [Ylen Aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223822) perjantaina.
Tietoa on, mutta toimia ongelmien ratkaisemiseksi tarvitaan lisää, Hakanen sanoi
– Meillä on paljon eri tahoja, jotka pitäisi saada toimimaan ja miettimään keinoja yhdessä.
Akava: Mallia muista Pohjoismaista
Akateemisesti koulutettujen Akava esittää työn pitkälti psyykkisen kuormituksen tunnistamiseen muutoksia muun muassa työlainsäädäntöön.
Akavan tekemän Pohjoismaisen vertailun mukaan Suomessa voisi ottaa opiksi esimerkiksi Tanskasta tai Ruotsista.
Siellä puututaan ja ennaltaehkäistään selkeästi riskejä, jotka lisäävät työn kuormittavuutta, Akavan puheenjohtaja **Maria Löfgren** sanoi Ylen aamussa.
Akavan mukaan työsuojeluvalvonnassa on todettu, että yli puolella työpaikoista on puutteita siinä, miten psykososiaalista kuormitusta hallitaan. Tarkastuksissa on löydetty selkeitä puutteita kuormittumisen terveysvaaran arvioinnissa.
Akavan tekemän selvityksen mukaan lainsäädäntöä tarvitaan avuksi, jotta esimerkiksi työsuojeluviranomainen voi puuttua havaittuihin riskeihin työpaikoilla. Nykyinen ohjeistus ei välttämättä velvoita työnantajaa.
*Voit keskustella aiheesta 9.9. klo 23 saakka.*
Hallituksen tavoite lopettaa asumisoikeusrakentaminen hämmästyttää yhtiöitä ja kuntia: ”Kuolleena syntynyt ajatus”
Aso-asuntoja omistavat yhtiöt ja Kuopion kaupungin edustaja pitävät hallituksen suunnitelmia epärealistisina.
Asumisoikeusasuntoja omistavat yhtiöt tyrmäävät hallituksen aikeet lopettaa aso-rakentaminen.
Hallitusohjelmassa esitetään, ettei valtion tukea enää myönnettäisi uusien asumisoikeustalojen rakentamiselle. Aso-rakentaminen siis käytännössä loppuisi.
Asumisoikeusasuntoja omistavat yhtiöt ja esimerkiksi Kuopion kaupunki ovat hämmentyneitä hallituksen tahdosta. Kysyntä aso-asuntoja kohtaan on suurta ja rakennusteollisuus kaipaisi kipeästi valtion tukemaa rakentamista nyt kun vapaarahoitteinen rakentaminen on käytännössä pysähtynyt.
Kuopiossa aso-asunnot revitään käsistä
Kuopiossa hallitusohjelman esitystä asumisoikeusrakentamisen lopettamisesta pidetään lähinnä hämmentävänä ja toivotaan, että asiaa tarkastelemaan asetettu työryhmä tulisi toisenlaiseen johtopäätökseen.
– Epäilen, ettei hallituksen esityksen tekijä ehkä tunne riittävästi asuntomarkkinoita, Kuopion kehittämispäällikkö **Katri Hiltunen** sanoo.
Kuopiossa on noin 1 500 asumisoikeusasuntoa. Lisäksi noin parisataa aso-asuntoa on joko rakenteilla tai suunnitteilla. Uusin rakennuskohde on Hatsalan kaupunginosassa, jonne on nousemassa kymmenen asuintalon kokonaisuus. Alueelle on kaavailtu kahta asumisoikeustaloa ja kahdeksaa vapaarahoitteista asuintaloa.
– Aluksi tähän suunniteltiin vain yksi asumisoikeustalo. Kun kiinnostus on ollut niin kovaa, niin haluaisimme tehdä toisen. Toivotaan, että saadaan se toteutettua ehkä jo ensi vuonna, Hiltunen sanoo.
Ensimmäiseen Hatsalan alueen asumisoikeustaloon päästään muuttamaan marraskuun alussa. Sen kaikki 54 asuntoa varattiin ensimmäisellä hakukierroksella, kahdessa viikossa. Hiltusen mukaan aso-asunnot menevät hyvin kaupaksi ja niitä toivotaan kaupungin keskustan läheisyyteen lisää.
Asumisoikeusasunnot ovat Hiltusen mukaan Kuopiolle hyvin tärkeä osa monipuolista asuntotarjontaa. Kuopio kasvaa vajaalla tuhannella uudella asukkaalla vuosittain.
Kaupungin keskustan läheisyyteen muutetaan parempien palvelujen perässä ja usein maakunnan sisältä. Usein vaihtoehdoiksi jäävät kaupungin keskustassa vain asumisoikeus- tai vuokra-asunto, koska haja-asutusalueelta myydyn omakotitalon hinnalla saa harvoin keskustasta omaa omistusasuntoa. Pankit eivät myöskään mielellään myönnä ikääntyneille kovin pitkiä asuntolainoja.
– Usein muuttajat eivät saa riittävästi pääomaa omistusasuntoon keskustan läheisyydestä. Tämän hetkinen työmarkkinatilannekin edellyttää asumisen muotoja, joista pääsee tarvittaessa vaivattomasti muuttamaan toiselle paikkakunnalle työn perässä. Siksi vaihtoehtoja on hyvä olla, Hiltunen toteaa.
Hallituksen suunnitelmat tulevat pahaan aikaan
Asuntokysymyksistä vastaava ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) [perusteli](https://yle.fi/a/74-20039484) Ylelle hallitusohjelman kirjausta sillä, että asumisoikeusasunnot eivät ole paras mahdollinen tapa tukea kohtuuhintaista asumista. Valtion tukeman asuntotuotannon kehittämismahdollisuuksia selvittää nyt työryhmä. [Selvitykselle](https://ym.fi/-/selvitysryhma-tarkastelemaan-valtion-tukeman-asumisen-kehittamistarpeita) on annettu aikaa kuusi kuukautta.
Asuntosäätiön toimitusjohtajan **Esa Kankaisen** mukaan hallitusohjelman tavoite lopettaa uusien aso-talojen rakentaminen ajoittuu erityisen pahaan aikaan. Vapaarahoitteinen asuntotuotanto ei näytä käynnistyvän pitkään aikaan.
– Pidän rakennusalan kriisiä todella pelottavana. Valtion tuen näin raju muutos pysäyttäisi käytännössä koko rakennussektorin, Kankainen sanoo.
Hän laskee, että viime vuonna käynnistyi noin 48 000 asunnon rakentaminen ja nyt ei joidenkin arvioiden mukaan päästä edes puoleen siitä.
– Talvesta tulee tosi hankala, Kankainen sanoo.
Hallitusohjelmassa on esitetty ajatus myös vapaarahoitteisista aso-asunnoista. Tällaisia asumisoikeustaloja on Suomessa vain muutama.
Kankaisen mukaan rahoituksen saaminen uusille kohteille on käytännössä lähes mahdotonta, koska pankit eivät hyväksy aso-taloja lainojen vakuudeksi. Asumisoikeustaloissa on pysyviä rajoituksia, kuten rakennuskustannuksiin pohjautuva hinta ja asukkaan pysyvä asumisoikeus.
– Se (vapaarahoitteisuus) on kuolleena syntynyt ajatus. Mahdollisuus on ollut jo vuosien ajan olemassa.
*Mitä ajatuksia hallituksen suunnitelmat herättävät? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 9. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Useita Trumpin liittolaisia säästyi syytteiltä Georgian vaalihäirintäjutussa suuren valamiehistön suosituksesta huolimatta
Georgian osavaltiossa on julkaistu aiemmin salattu raportti, jonka mukaan erityinen suuri valamiehistö olisi nostanut syytteet muun muassa kolmea senaattoria vastaan.
Yhdysvalloissa perjantaina julkaistu raportti paljastaa, että Georgian osavaltion erityinen suuri valamiehistö suositteli syytteiden nostamista useita entisen presidentti **Donald Trumpin** liittolaisia vastaan vaalihäirintäjutussa.
Erityinen suuri valamiehistö suositteli rikossyytteiden nostamista muun muassa kolmea republikaanisenaattoria vastaan.
Lopulta Fultonin piirikunnan syyttäjä **Fani Willis** päätti jättää monia henkilöitä syytteiden ulkopuolelle tutkimuksessa, joka liittyy epäiltyyn yritykseen kumota Trumpin tappio vuoden 2020 presidentinvaaleissa.
Raportti oli salattuna yhdeksän kuukautta. Se julkaistiin, koska Fultonin piirikunnan tuomarin mukaan raportin salaaminen ei ole enää perusteltua, kun syytteet on jo nostettu.
Listalla senaattoreja ja neuvonantajia
Raportin mukaan erityinen suuri valamiehistö suositteli rikossyytteiden nostamista kahta Georgian silloista senaattoria, **Kelly Loeffleria** ja **David Perduea** sekä Etelä-Carolinan senaattori **Lindsey Grahamia** vastaan. Loeffler ja Perdue eivät ole enää senaattoreita.
Lisäksi valamiehistö suositteli syytteitä Trumpin entiselle kansallisen turvallisuuden neuvonantajalle **Michael Flynnille**, neuvonantaja **Boris Epshteynille** ja asianajajille **Lin Woodille** ja **Cleta Mitchellille**.
Ketään näistä henkilöistä ei lopulta asetettu syytteeseen, kun Georgian syyttäjät nostivat rikosjutun Trumpia ja 18 muuta henkilöä vastaan.
Erityinen suuri valamiehistö kokoontui vuonna 2021 Fultonin piirikunnan syyttäjän Fani Willisin pyynnöstä auttamaan häntä tutkinnassa.
Useiden kuukausien aikana 75 todistajaa haastettiin antamaan lausuntonsa. Joukossa oli Trumpin liittolaisia kuten hänen entinen asianajajansa **Rudy Giuliani** ja senaattori Graham sekä Georgian osavaltion johtavia virkamiehiä kuten kuvernööri **Brian Kemp**.
Erityisellä suurella valamiehistöllä ei ollut valtaa nostaa syytteitä. Mutta Willis käytti keräämiään todisteita hankkiakseen syytekirjelmän tavalliselta suurelta valamiehistöltä.
Syytteen mukaan Trump ja hänen kanssasyytettynsä pyrkivät estämään **Joe Bidenin** vaalivoiton Georgian osavaltiossa.
Kaikki 19 syytettyä ovat kiistäneet syyllisyytensä. Trump on kiistänyt kaikki väärinkäytökset ja sanoo olevansa poliittisen ajojahdin uhri.
Oikeudellisista ongelmistaan huolimatta Trump johtaa selvästi kisaa republikaanien presidenttiehdokkuudesta.
*Lähteet: AP, Reuters*
Mikä on mennyt pieleen, jos metsästyskoira pakenee laukausta? Aina ei ole kyse geeneistä, sanoo kokenut asiantuntija
Metsästyskoira ei automaattisesti totu laukausten ääniin, vaan se on opetettava niihin. Kokenut kouluttajakin joutui palaamaan koiransa kanssa aivan koulutuksen alkupisteeseen.
– Pam!
Haulikon ääni kajahtaa aurinkoisella heinäpellolla. Cockerspanieli **Toffee** istuu rauhallisena ja odottaa ohjaajansa **Ulla Ruistolan** käskyä noutoon. Toffeelle on ennen laukauksen ampumista heitetty noutoesine eli dami pitkään heinikkoon. Käskyn saatuaan se lähtee häntä vipattaen suorittamaan sen hakua.
Toffee on käyttölinjainen cockerspanieli, joita käytetään metsästyksessä lintukoirina.
Metsästyskoiran voisi kuvitella luonnostaan suhtautuvan laukauksiin halutulla tavalla, tässä tapauksessa viileänä kuin viilipytty.
– Näin se ei tosiaakaan mene, Ruistola torppaa ajatuksen.
Laukaus loi kiihtymyksen
Ruistola on metsästänyt koirien kanssa yli 20 vuotta. Kymmenen vuotta sitten hän alkoi omiensa lisäksi kouluttaa muidenkin metsästyskoiria ohjaajineen. Asiakkaina käy lähinnä lintukoiria, kuten erilaisia spanieleita, noutajia ja seisojia. Ne ovat niin kutsuttuja ohjattavia metsästysrotuja.
Ruistolan mukaan virhe tapahtuu usein jo siinä, että omistaja olettaa metsästyskoiran toimivan tietyllä tavalla, koska se on tietyn rotuinen tai tietystä suvusta.
– Minkään sukutaulun perusteella ei voi ennustaa, millä tavalla koira laukauksiin suhtautuu. Kyse on aina siitä, miten joku tietty yksilö reagoi ja miten sen sitten halutaan siihen metsästystilanteessa reagoivan.
Ruistolan mukaan hyvin tyypillinen reaktio laukaukseen on hallitsematon kiihtymys. Näin kävi myös hänen oman koiransa Toffeen kanssa.
– Oletin, että kun se on kuullut satoja, ellei tuhansia laukauksia autossa, se olisi oppinut rauhoittumaan. Tosiasiassa se olikin oppinut kiihtymään. Kun sille ensimmäisen kerran ammuttiin maastossa, se sinkosi juoksentelemaan eikä meinannut tulla takaisin.
Ruistola puhuu paljon tunnetilasta, joka täytyy säätää koulutuksen avulla oikeanlaiseksi. Toffeelle Ruistola halusi opettaa, että laukaus tarkoittaa rauhassa istumista.
– Eli jouduttiin palaamaan ihan alkupisteeseen. Koira istui paikoillaan, kuului laukaus ja se palkattiin siitä.
Koira voi siis oppia liittämään laukaukseen vääränlaisen tunnetilan, ja se voi ilmentyä jopa pakenemisena. Ruistola on työssään nähnyt paljon nuoria koiria, jotka tulevat ryhmätreeneihin ja stressaantuvat jo pelkästään muiden koirien läsnäolosta.
– Sitten ammutaan ilmaan ja laukaus yhdistyykin koiran päässä epämiellyttävään tunteeseen, eli niihin vieraisiin koiriin. Tai koiraa on voinut vaikka pistää ampiainen treenitilanteessa ja se yhdistää kivun laukaukseen.
Tavallinen äänimaailma
**Heini Lehdon Elvis**-koira on rodultaan karkeakarvainen saksanseisoja. Toisin kuin cockerspanieli Toffeen kohdalla, Elviksen kanssa on päästy helpommalla.
– Se ei ole koskaan kiihtynyt laukauksista eikä reagoinut niihin mitenkään. Eli tämän yksilön kanssa on päästy tässä suhteessa helpolla.
Luontainen suhtautuminen paukkeeseen ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö koulutus olisi tarpeen.
– Tottakai sitä on sitten vielä vahvistettu treeneissä, että tässä nyt vaan istutaan ja ollaan rauhassa.
Lehdon mukaan laukausten esitteleminen ja niihin totuttaminen on iso osa metsästyskoiran koulutusta.
– Koulutus pitää ajatella niin, että mikään ei tulisi koiralle yllätyksenä kun ollaan tositoimissa metsässä. Eli että kaikki laukaukset, läheltä ja kaukaa, on niille ihan tavallinen äänimaailma.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan 9. syyskuuta klo 23:een saakka.*
Kemissä puretaan usean kaupunginosan läpi kulkevaa vanhaa junarataa
Metsä Groupin tehtaalle johtava junarata poistui käytöstä viime syksynä, kun uusi sähköistetty junarata otettiin käyttöön. Nyt vanha rata puretaan.
Kemissä puretaan Metsä Groupin tehtaalle ratapihalta johtavaa junarataa. Junarata poistui käytöstä, kun uuden tehtaan rakennustöiden yhteydessä rakennettiin uusi, tehdasalueelle vievä sähköistetty rataosuus.
Uusi rata otettiin käyttöön vajaa vuosi sitten. Syksyn aikana uuden radan varrelle rakennetaan vielä suoja-aitaa 320 metrin matkalle.
Kaikkiaan rataa puretaan yli parin kilometrin matkalta. Purettu materiaali toimitetaan hävitettäväksi.
Purettava rataosuus kulkee Sahansaaresta Kiikelin läpi ja ulottuu Ruutin, Marttalan, Koivuharjun, Karihaaran ja Pajusaaren kaupunginosien alueelle noin kaksi kilometriä Kemin keskustasta pohjoiseen. Osa rataosuudesta säilyy yhä Metsä Groupin käytössä.
Vanhan junaradan purkutyöt on aloitettu elokuun puolivälissä ja töiden on määrä valmistua näillä näkymin lokakuun alkuun mennessä.
Samalla puretaan myös rataa reunustanut meluaita sekä rataosuudelle sijoittuvat tasoristeykset. Poistuvien tasoristeysten alueet asfaltoidaan. Purku-urakan yhteydessä radan läheisyydestä poistetaan myös pilaantunutta maa-ainesta. Purettavan radan omistaa Väylävirasto.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Rakentaja alan tilanteesta: ”Meillä on katastrofi nokan edessä”
Kysyimme pitkään rakennusalalla työskennelleeltä, vastavalmistuneelta ja kahdelta opiskelijalta, miltä alan ja oma tulevaisuus näyttää.
**Mika Hast** on työskennellyt rakentajana yli 25 vuotta, eikä hän muista, että koskaan alan tilanne olisi näyttänyt näin synkältä.
– Kaikki on on seis tai menossa seis. Kun jotain valmistuu, mitään ei ala. Jäämme valtavalla massalla työttömiksi.
Alkusyksyn aikana on uutisoitu isoista konkursseista: nurin ovat menneet muun muassa pientalovalmistaja [Jukkatalo](https://yle.fi/a/74-20047461) ja esimerkiksi toimitiloja valmistava [Siklatilat](https://yle.fi/a/74-20048429).
– Meillä on katastrofi nokan edessä ja jotenkin tuntuu, että yhteiskunta on jättänyt sen huomiotta.
Rakentajana ja rakennusliike Hartelan Pohjois-Suomen pääluottamusmiehenä työskentelevä Hast sanoo, että syöksyn nopeus on tullut yllätyksenä myös alalla työskenteleville.
– Alkuvuodesta kaikki näytti vielä hyvältä tai ainakin välttävältä, ja nyt on tapahtunut äkkijarrutus.
”Jos olisi tänä vuonna pitänyt hakea, en varmasti olisi hakenut”
Talonrakennusta toista vuotta Osaolla opiskeleva **Jori Keränen** on jo ehtinyt huomata, mikä on alan tilanne tällä hetkellä. Viime kesäksi hän ei saanut työpaikkaa.
– Mistään ei tullut edes vastausta. Olin kesän kotona.
Työn saamisen vaikeudesta puhutaan hänen mukaansa opiskelijoiden keskuudessa.
– Jos olisi tänä vuonna pitänyt hakea, en varmasti olisi hakenut tänne.
Hän uskoo kuitenkin, että ahkeralla hakemisella alan töitä vielä lopulta löytyy.
Pintakäsittelyä toista vuotta opiskeleva **Julia Kärki** sen sijaan on toiveikas. Hän sanoo vähän jännittävänsä, löytyykö töitä – mutta uskoo, että löytyy, eikä hän kadu alanvalintaansa.
– Tämä on kuitenkin itselleni mieleistä.
Rakennustekniikan insinööriksi keväällä valmistunut **Kasper Karjalainen** kuvaa alan tilanteen muuttuvan nyt huonompaan, mutta toisaalta hän näkee myös valoa. Sitä luo ilmastoystävällinen rakentaminen, jota Karjalainen ajattelee tarvittavan vihreässä siirtymässä.
– Olen päässyt tekemään hankkeita, jotka olen kokenut merkityksellisiksi. Valitsisin uudelleenkin rakennusalan.
Karjalainen sanoo, että ikävät uutiset rakennusalalta ovat saaneet miettimään, riittääkö alalla hänelle töitä jatkossa. Hän uskoo, että pysyy alalla läpi vaikeiden aikojen.
”Suomessa tullaan aina rakentamaan”
Vaikka juuri nyt on vaikeaa, rakennusalalle kouluttautumista ei kannata säikähtää, sanoo Pohjois-Suomen rakennusklusterin toiminnanjohtaja **Elina Yli-Luukko**. Suhdanteet voivat olla täysin toiset jo muutaman vuoden kuluttua, kun nyt rakennusalaa opiskelevat valmistuvat.
– Taantumat valitettavasti kuuluvat rakennusalaan, joka on suhdanneherkkä ala. Sen voi kuitenkin taata, että Suomessa tullaan aina rakentamaan, ja jos ei uutta, niin on vanhaa korjattavaksi.
Juuri tämän hetken tilannetta hänkään ei kuitenkaan näe kovin valoisana omalla alueellaan Pohjois-Suomessa.
– Toivoa on aina, mutta kyllä me aika syvässä taantumassa tällä hetkellä olemme.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 9.9. kello 23:een saakka.*
Radio Selkouutiset perjantai 8.9.2023
Hallituksen luottamus. Teollisuuden tilaukset. Hongonkongin sateet. Havis Amandalle suoja-aita. Sää.
Hallituksen luottamus
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen.
Eduskunta äänesti perjantaina siitä, luottaako se hallitukseen. Hallitus voitti äänestyksen.
106 kansanedustajaa luottaa hallitukseen. 65 oppositiopuolueiden kansanedustajaa äänesti hallitusta vastaan.
Lisäksi oppositiopuolue keskustan kansanedustajat äänestivät tyhjää, eli he eivät ottaneet asiaan kantaa.
Oppositio halusi, että hallituksen luottamuksesta äänestetään. Syy oli viime aikojen rasismikeskustelu.
Joidenkin perussuomalaisten ministerien vanhat rasistiset kirjoitukset ovat saaneet monet suuttumaan.
Pääministeri Petteri Orpon hallitus voi nyt jatkaa työtä, koska sillä on eduskunnan enemmistön luottamus.
Teollisuuden tilaukset
Teollisuudella menee huonosti. Tilastokeskus kertoo, että teollisuus sai heinäkuussa uusia tilauksia 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Eniten tilaukset vähenivät kemianteollisuudessa. Se sai heinäkuussa uusia tilauksia yli 20 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Teollisuuden tilaukset ovat vähentyneet Suomessa jo 6 kuukauden ajan.
Hongkongin tulvat
Aasian Hongkongissa on tulvia. Ainakin 2 ihmistä on kuollut tulvien takia, ja loukkaantuneita on paljon.
Tulvien syy on kova sade. Sade on tuonut Hongkongin kaduille niin paljon vettä, että Hongkongin liikenne on ollut sekaisin.
Vettä on satanut enemmän kuin koskaan ennen mittaushistorian aikana. Sademääriä alettiin mitata Hongkongissa noin 140 vuotta sitten.
Havis Amandalle suoja-aita
Kuuluisa helsinkiläinen patsas Havis Amanda eli Manta on taas uutisissa. Perjantaina kerrottiin, että Mantan ympärille aiotaan rakentaa teräsaita.
Teräsaita rakennetaan, kun Manta on korjattu. Manta vietiin pois Helsingin kauppatorilta, kun korjaustyöt alkoivat toukokuussa. Manta tulee takaisin omalle paikalle ensi vuonna.
Tarkoitus on, että teräsaita suojaa Mantaa. Suomalaisilla on tapana kiivetä Mantan päälle silloin, kun on vappu tai Suomesta tulee esimerkiksi jääkiekon maailmanmestari.
Yli 100-vuotias Manta voi mennä rikki, jos kiipeily sen päällä ei lopu. Siksi se suojataan aidalla, joka maksaa noin 135 000 euroa.
Sää
Lauantaina sää on lämmintä ja pääosin aurinkoista. Lämpötila on 19-24 astetta.
Lämmin sää jatkuu sunnuntaina suuressa osassa maata. Pohjoisessa voi sunnuntaina tulla tihkusateita.
Joroisten mysteerivuohet saivat kodin: tilapäishoitopaikasta tulee niiden pysyvä majapaikka
Avi kertoi tiistaina, että kunnan alueella irrallaan liikkuneet kolme vuohta on otettu kiinni ja toimitettu tilapäishoitoon. Eläinten edellinen omistaja ei ole tiedossa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt, että Joroisissa irrallaan liikkuneet vuohet voivat jäädä asumaan niiden nykyiseen hoitopaikkaan.
[Avi kertoi viime tiistaina](https://yle.fi/a/74-20048660), että kunnan alueella irrallaan liikkuneet kolme vuohta on otettu kiinni ja toimitettu tilapäishoitoon. Nyt aluehallintovirasto kertoo, että eläimet saavat jäädä hoitopaikkaan pysyvästi.
Valvontaeläinlääkärit tarkastivat vuohet niiden oltua tilapäishoidossa kolme päivää. Samalla tarkastettiin pitopaikka vuohien pysyvää luovuttamista silmällä pitäen. Tilapäishoidon järjestäjä ilmoitti harkinnan jälkeen toivomuksensa pitää vuohet pysyvästi.
Vuohet olivat valvontaeläinlääkärien arvion mukaan hyväkuntoisia ja arkoja, mutta uteliaita ihmistä kohtaan. Pitopaikka todettiin hyväksi ja asianmukaiseksi vuohien lajityypillisen käytöksen näkökannalta.
Vuohilla ei ollut korvamerkkejä, mutta se ei ole este niiden luovuttamiselle. Ne merkitään rekisteriin puutteellisin tiedoin, ja ne saavat avin mukaan erillisessä prosessissa niin sanotun pysyvän siirtokiellon. Näin ne eivät tulevaisuudessa päädy elintarvikeketjuun, sillä niiden alkuperä ei ole tiedossa.
Vuohien entistä omistajaa ei ole tavoitettu.
”Riettaan myllystä” kuului kovin meteli – uusi tutkimus kertoo, millaista oli legendaarisilla Rovaniemen markkinoilla
Väitöskirja avaa, miten kansa juhli markkinoilla entisaikoina. 1950-luvun rillumarei-viihde ei kerro koko kuvaa markkinoista: ”Tulthin markkinoille oikian asian takia, eikä vain huvittelemhan.”
Pakkanen narskuu, karuselli piipittää. Haitari soi ja posetiivari yskii. Kahvilassa soittaa helsinkiläinen jazz-trio ja kahvilan kosmopoliittisesta seurueesta kuuluu kummallisia kurahduksia.
Tältä kuulosti Rovaniemen markkinoilla vajaat sata vuotta sitten toimittaja **Yrjö Rauanheimon** korvaan.
Rovaniemen legendaarisia markkinoita ja niiden äänimaisemaa on tutkinut Lapin yliopistosta kulttuurihistorian oppiaineesta väittelevä **Marko Niemelä**. Markkinatunnelma oli huipussaan 1880-luvulta vuoteen 1930 saakka, jolloin markkinat siirtyivät pois Maantiekadulta (nykyinen Valtakatu).
Niemelä on tutkinut merkityksiä, joita esimerkiksi lehtikirjoituksissa annettiin markkinoiden äänille. Itse ääniä tuolta ajalta ei juurikaan ole säilynyt.
Meluinen tapahtuma veti ihmisiä Rovaniemelle eri puolilta Suomea ja ulkomailta. Markkinat merkitsivät paikkakunnalle rahaa ja ne vaikuttivat myös hintoihin.
– Rovaniemellä kuuluu alituiseen pidettävän markkinoita, jolloin kaikki eläminen ja tavara kohoaa huippuhintoihin, sellaisiin, joita ei muualla Suomessa tunneta, kirjoitti **Ernst Lampén** vuoden 1921 juhannusmarkkinoiden aikaan.
Rillumarei, vai oliko?
Monille Rovaniemen markkinoista tulee ensimmäisenä mieleen **Reino Helismaan** käsikirjoittama elokuva ja sanoittama kappale.
Elokuva ja sen tunnuslaulu saavuttivat aikanaan suuren suosion, ja ne aloittivat Suomessa rillumareiksi kutsutun viihdekulttuurin. Rillumarei ei silti kerro kaikkea Rovaniemen perinteisestä markkinakulttuurista. Marko Niemelän mukaan rillumarei oli oman aikansa heijastumaa.
– Ei silloin 1920-luvulla puhuttu mistään rillumarei-kulttuurista, Niemelä kertoo.
Rovaniemen markkinoille vein mä Lapin kultaa, sitähän on mulla niin kuin etelässä multaa! Ruma-relluma-rilluma-rei, mulla on sitä toisilla ei!
Rovaniemeläisen kotiseutuaktiivin **Kalle Ylipullin** mielestä rillumarei-kulttuuri ja todellinen Rovaniemen markkinoiden kulttuuri erosivat toisistaan rajusti. Hän kommentoi eroavaisuuksia vuonna 1961 kymmenen vuotta elokuvan ilmestymisen jälkeen.
– Silloin varmasti tulthin markkinoille oikian asian takia, eikä vain huvittelemhan, Ylipulli kommentoi 1900-luvun alun markkinameininkiä.
Hänen mielestään laulut Rovaniemen markkinoista perustuivat myöhemmän ajan markkinoihin, ja nekin olivat liioittelua, jopa valheellisia.
Melu häiritsi, mutta ei kaikkia
Rovaniemen markkinoita paheksuttiin aikanaan metelin vuoksi. Kaupunkien tuottamaa ääntä alettiin 1920-luvulla pitää häiritsevänä meluna, mutta vastakkaisiakin näkemyksiä esitettiin. Esimerkiksi kirjailijaryhmittymä Tulenkantajat suhtautui meluun edistyksen, voiman ja tehokkuuden symbolina.
Markkinoita paheksuttiin myös juopottelun ja tuhlailun vuoksi. Tuhlaamisena nähtiin esimerkiksi markkinoille tullut huvipuisto.
“Riettaan myllyn” uskottiin huijaavan pieniä poikia
Vuonna 1903 sanomalehti Perä-Pohjolaisessa kirjoitettiin karusellista. Se liitettiin rahan tuhlaamiseen, jopa huijaamiseen. Uhreina nähtiin pienet pojat.
– Moni pieni poikanen pani ainoan viispennisen nähdessään tuon komean puuratsun satuloituna ja kiipesi sen selkään, lehdessä kirjoitettiin.
Toimittaja Yrjö Rauanheimon mukaan kaikkein suurinta ääntä markkinoilla pitivät juuri karusellin kyydissä olevat lapset. Karuselleja kutsuttiin 1900-luvun taitteen lehdistössä monin erilaisin nimin. Karusellia kutsuttiin hoijakaksi sekä riettaan tai riettahan myllyksi.
Karusellia puitiin myös kuntapolitiikassa
Karuselli koettiin jopa niin vahingolliseksi, että vuonna 1903 sitä käsiteltiin kuntakokouksessa, joka päätti äänestyksen jälkeen kieltää karusellit markkinoiden ajaksi kokonaan.
Oulun läänin kuvernööri **Otto Savander** ei kuitenkaan hyväksynyt päätöstä, joten karuselli alkoi pyöriä jo heti seuraavilla markkinoilla.
*Marko Niemelän väitöskirja Huumaava äänten Pauhu. Rovaniemen markkinoiden äänimaisena 1881–1930 tarkastetaan Lapin yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa lauantaina 9. syyskuuta klo 12.*
Huimat MM-välierät! Saksa kaatoi koripallomahti USA:n ja teki historiaa – Serbia omisti voittonsa sairaalassa makaavalle pelaajalleen
Koripallon MM-finaalista piti tulla pohjoisamerikkalainen, mutta siitä tuli eurooppalainen. Saksa ja Serbia nujersivat suursuosikit USA:n ja Kanadan perjantain välierissä.
Koripallon MM-välierät on pelattu. Finaalissa kohtaavat Saksa ja Serbia. Suurimmat ennakkosuosikit USA ja Kanada taipuivat pronssiotteluihin.
Ennakkokaavailuissa MM-finaalista piti tulla pohjoisamerikkalaisten välinen mittelö, mutta siitä tulikin eurooppalaisfinaali. USA ja Kanada pelaavat pronssiottelussa.
– Jaaa, tiivisti tuntonsa [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/swish41/status/1700155989587030159) saksalainen korisikoni **Dirk Nowitzki**.
Päivän jälkimmäisessä välierässä nähtiin huikeaa ilotulitusta, joka päättyi Saksan voittoon USA:sta lukemin 113–111. Jo avausjaksolla pistetahti oli kovaa, kun USA johti puolivälissä ottelua 60–59.
USA on voittanut olympiakultaa neljästi peräkkäin vuodesta 2008. Sen viimeisimmät maailmanmestaruudet ovat vuosilta 2010 ja 2014, mutta myös edellisissä MM-kisoissa 2019 se joutui pettymään, kun Ranska oli parempi puolivälierissä.
Vuodesta 1950 pelatuissa MM-kisoissa USA on jäänyt ilman mitalia neljästi: 1970, 1978, 2002 ja 2019.
Päivän välierässä Saksa karkasi kolmannella neljänneksellä ratkaisevaan johtoon voittamalla sen 35–24. USA kipusi neljännellä jaksolla vielä parhaimmillaan pisteen päähän, 107–108, kun kellossa oli jäljellä 1.35.
Sen jälkeen **Andreas Obst** upotti kolmosen, **Isaac Bonga** blokkasi toisessa päässä **Mikal Bridgesin** lay-upin ja sitten Saksan ykköstähti **Dennis Schröder** venytti toisessa päässä johdon kuuteen pisteeseen.
Obst upotti ottelussa 24 pistettä – kova suoritus Bayern Münchenissä Euroliigassa 6 pisteen keskiarvolla pelanneelta mieheltä.
Orlando Magicin NBA-mies **Franz Wagner** tehtaili 22 pistettä. Saksan tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva Wagner seurasi kisojen alun jalkavamman vuoksi sivusta, mutta toipui parahiksi pudotuspeleihin.
**Daniel Theis** teki 21 pistettä ja napsi 7 levypalloa. Los Angeles Lakersista kesällä Toronto Raptorsiin siirtynyt takamies Schröder oli vaikeuksissa puolivälierissä Latviaa vastaan, mutta kasasi nyt 17 pinnaa ja 9 korisyöttöä.
Saksa on voittanut molemmat pudotuspeliottelunsa kahden pisteen erolla. Puolivälierissä se kaatoi Latvian 81–79, mutta Latvian tähtipelaaja **Davis Bertans** sai viime sekunneilla ilmoille kolmen pisteen voittoheittoyrityksen.
Saksa teki USA:ta vastaan enemmän pisteitä kuin mikään joukkue koskaan on onnistunut tekemään, kun USA:lla on ollut mukana NBA-pelaajia. Saksa johti yli 30 minuuttia peliajasta. USA:n päävalmentaja **Steve Kerr** totesi, että puolustus ei onnistunut.
– Peli on globalisoitunut 30 viime vuoden aikana. Nämä pelit ovat vaikeita. Tämä ei ole enää vuosi 1992. Pelaajat ovat parempia kaikkialla maailmassa. Joukkueet ovat parempia. Ei ole helppoa voittaa maailmanmestaruutta tai olympialaisia, Kerr kommentoi.
USA:lta yli 20 pisteen pääsivät **Anthony Edwards** (21 pistettä, 8 levypalloa) sekä **Austin Reaves** (21 pistettä).
Tiukassa väännössä Saksa osui kahden pisteen heitot 68-prosenttisesti ja kolmoset 43-prosenttisesti, kun USA:n vastaavat lukemat olivat 65 ja 48. Levypallot Saksa vei 30–28.
Molemmat joukkueet heittivät välierässä loistavasti, mutta hyökkäyslevypallojen jälkeisistä tilanteista Saksa sai aikaan peräti 25 pistettä, kun USA jäi niissä 8 pinnaan. Viimeiset kaksi minuuttia Saksa pelasi äärimmäisen kypsästi.
Saksa pääsi MM-finaaliin ensimmäistä kertaa. Sen paras MM-saavutus on pronssi vuodelta 2002. Silloin Saksaa valmensi **Henrik Dettmann**.
Vuodesta 2021 Saksaa on valmentanut kanadalais-suomalainen **Gordon Herbert**. 64-vuotias Herbert sai Suomen kansalaisuuden pelatessaan Suomessa 1982–1994. Herbert on valmentanut Suomessa Korihaita ja Espoon Honkaa.
Serbialainen klinikka tyrmäsi Kanadan
Päivän ensimmäisessä välierässä Serbia laittoi pystyyn todellisen ”koripalloklinikan” Kanadaa vastaan. Serbia marssi finaaliin voittamalla lukemin 95–86.
Serbian voittoa voidaan pitää jättiyllätyksenä, sillä MM-kisojen suurimmat ennakkosuosikit asiantuntijoiden papereissa ovat olleet järjestyksessään USA, Kanada ja Saksa.
Serbia on pelannut huikean turnauksen, vaikka siltä puuttuu kenties tämän hetken maailman paras pelaaja **Nikola Jokic**. 28-vuotias Jokic johdatti viime kaudella Denver Nuggetsin NBA:n mestariksi. Jokic on valittu kaksi kertaa NBA:n MVP:ksi eli arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Tämän lisäksi Serbialta puuttuvat MM-parketilta muun muassa nuori NBA-lupaus, 21-vuotias **Aleksej Pokuševski**, kesällä NBA-seura Oklahoma City Thunderiin sopimuksen tehnyt **Vasilije Micic** ja kaudella 2021–2022 NBA-mestaruutta Golden State Warriorsissa juhlinut **Nemanja Bjelica**.
Serbia/Jugoslavia on voittanut MM-kultaa 1998 ja 2002. Vuonna 2014 se hävisi finaalissa USA:lle. Viime vuoden EM-kisoissa Jokic oli mukana – ja Serbia jäi neljännesvälieriin hävittyään Italialle.
– Ei Nikola Jokicia, ei ongelmaa, uutistoimisto AP tiivisti Serbian kisataipaleen toistaiseksi.
Vuosikymmeniä eurooppalaisella huipulla valmentaneen **Svetislav Pesicin** ryhmä sai rajua kritiikkiä Italia-tappion jälkeen. Nyt myös 74-vuotias Pesic näytti, miten hyvin hän edelleen saa joukkueensa valmistettua vaativaan huippuotteluun.
– Sillä ei ole väliä, kuka ei ole täällä. Kaikessa on kyse tästä porukasta, kenellä on yllään tämä serbialainen pelipaita. Emme koskaan anna periksi. Taistelemme loppuun asti. Se on veressämme, latasi välierän jälkeen Serbian **Marko Guduric**.
MM-turnauksen arvokkaimman pelaajan tittelissä on kiinni vahvasti **Bogdan Bogdanovic**. Atlanta Hawksin 31-vuotias ja 196-senttinen heittävä takamies / laitapelaaja nakutti Kanada-välierässä 23 pistettä, napsi 4 levypalloa ja antoi 3 korisyöttöä.
**Ognjen Dobric** ja **Nikola Milutinov** säestivät 16 pisteellä. Serbialaista Partizania edustava **Aleksa Avramovic** teki huipputyötä Kanadan pelintekijätähden, Oklahoma City Thunderin **Shai-Gilgeous-Alexanderin** pimentämisessä. Kanadalainen jäi 15 pisteeseen, kun hänen keskiarvonsa turnauksessa oli ollut 25 pistettä.
Serbia on turnauksen ylivoimaisesti paras heittojoukkue – se on upottanut kaikista pelitilanneheitoistaan 56 prosenttia, kun seuraavana listalla ovat USA (53,8 %) ja Liettua (53,2 %). Välierässä Serbian pelitilanneheittojen onnistumisprosentti oli 62,1, Kanadalla 48,2.
Kanadan paras pistemies 23 pinnalla välierässä oli New York Knicksin **R.J. Barrett**. Kanadan haaveet ensimmäisestä MM-finaalista kaatuivat.
– Kunnia Serbialle. He pelasivat loistavan pelin. He pelasivat kovaa, fyysisesti, he ovat erittäin hyvin valmennettuja ja kurinalaisia, Barrett myönsi.
Serbian kovuudesta huolimatta, se oli Kanada, joka joutui virhevaikeuksiin. Gilgeous-Alexander jäi ensimmäisellä puoliajalla vain viiteen pisteeseen, mutta sai kolme virhettä. **Dillon Brooks** ja **Kelly Olynyk** saivat neljännet henkilökohtaiset virheensä varhain.
– Tiesimme, että meidän piti asettaa tempo, koska jos he saavat rytmistä kiinni, heitä on mahdotonta vartioida. Meidän piti antaa ensimmäinen lyönti, kuvaili Milutinov.
Vaikka Serbian loistava puolustus sai tukahdutettua Kanadan hyökkäyksen varsinkin ottelun alussa täysin, Kanadan päävalmentajan **Jordi Fernandezin** mukaan hänen joukkueensa hyökkäys oli ihan ok.
– Olimme hirveitä puolustuksessa. Kun vastustaja osuu 62 prosenttia pelitilanneheitoistaan ja 45 prosenttia kolmosista, jotain ei ole tehty hyvin emmekä olleet valmistautuneet tarpeeksi hyvin.
Serbian turnaus koki hurjan käänteen alkulohkossa, kun iso laitahyökkääjä **Borisa Simanic**, 25, sai Etelä-Sudania vastaan kyynärpään kylkeensä. Simanic kiidätettiin Manilassa sairaalaan, jossa häneltä poistettiin iskusta vaurioitunut munuainen. Simanic on yhä sairaalassa eikä hänen uransa jatkosta ole tietoa.
– Haluan omistaa tämän voiton hänelle. Toivottavasti näemme hänet pian kanssamme. Haluan vain sanoa, että toivottavasti hän tuntee olonsa hieman paremmaksi, kun hän tietää, että hänellä on mitali. Tiedän, että se ei ole tärkeää, mutta toivon, että teimme hänet tänään onnelliseksi, Guduric kommentoi.
*USA:n ja Kanadan pronssiottelu pelataan sunnuntaina 10.9. klo 11.30 ja finaali Saksa–Serbia sunnuntaina klo 15.40. Yle Urheilu seuraa MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Toimittajalta: Karhuvuoren leski ja muita tarinoita – tätä on lähiöiden Suomi
Ylen aluetoimitukset tekevät töitä lähiöissä eri puolilla Suomea syyskuun ajan. Tavoite on päästä jutuissa lähelle ihmisten arkea ja alueen puheenaiheita.
”*Vaimo kuoli pari kuukautta sitten. Sairaanhoitaja soitti sinä aamuna, että nyt häntä ei enää ole.*”
Vanha mies itkee ja pyyhkii kyyneleitä poskiltaan. Iltapäivän auringossa tuoksahtaa olut. Mies viihtyy hetken Ylen teltalla, kyselee kuulumisia, kertoo terveisiä ja puhuu elämästään.
Tätä on lähiöiden Suomi. Tarinoita ja kohtaloita, jotka toistuvat kaikkialla samankaltaisina. Lähiöissä asuu suomalaisuuden ydinjoukko. Ne eläkeläiset, jotka ovat maata sotien jälkeen rakentaneet. Vireät vanhukset, jotka menevät kävelysauvat heiluen. Työtä tekevät, työttömät, syrjäytyneet. Lapset, nuoret ja aikuiset.
Yle on syyskuun ajan tiiviisti kiinni [lähiöiden arjessa kaikkialla Suomessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005218). Juttujen sisältöjä kaivetaan sieltä, missä ihmiset asuvat ja elävät.
Vaikka Suomi on iso maa, ja mielestämme erilainen, se on kuitenkin kaikkialla hyvin samanlainen. Ihmisten kohtalot ja tarinat ovat hyvin samanlaisia. Varsinkin niissä lähiöissä, jotka [rakentuivat maahamme 1960- ja 70-luvuilla](https://yle.fi/a/74-20048380).
Vuosikymmeniä sitten maalta muutettiin kaupunkiin, ja kaupunkien ympärille, metsäisille alueille rakennettiin perheille lähiöitä. Näin tehtiin myös Karhuvuoressa. Lähiöt olivat sen ajan mittapuun mukaan viihtyisiä, ne tarjosivat perusmukavuudet ja palvelut olivat lähellä. Muutos on kuitenkin ollut vääjäämätön. Vanhat lähiöt hiljenevät ja palvelut lähtevät. Ostarilla tai ”ikuisen vapun aukiolla” on joka päivä koolla keskikaljan tai muiden aineiden kannustama ”kesäteatteri”.
Kotkan Karhuvuoressa pitkään asuneet muistavat, miten kaupunginosassa oli aiemmin useita kauppoja, pari pankkia, kampaamoita, posti ja jopa suutari. Aivan viime vuosiin asti alueella oli parikin lähiöravintolaa terasseineen.
Nyt tilanne on toinen. Ostarilla on yksi market, kioski ja parturi-kampaamo. Koululle on edelleen tarvetta, ja uusi koulu on alle 10 vuotta vanha. Koulu on elinehto alueelle. Koululta löytyy nuorten kerhotilan lisäksi myös alueen lähikirjasto. Lisäksi laajempaa aluetta palvelee ostarin kupeesta löytyvä terveysasema ja hammashoitola. Alueella asuvat kehuvat palveluita riittäviksi, ja useampi toteaa erinomaisten liikenneyhteyksien tekevän elämästä helppoa.
Työikäiset ihmiset poikkeavat kahville. Heistä moni kertoo rauhallisesta asuinalueesta sen [huonosta maineesta huolimatta](https://yle.fi/a/3-11403664). [Asuminen on halpaa](https://yle.fi/a/74-20047529), meri on lähellä ja ulkoilumaastot loistavat. Kerrostalo-osakkeiden arvon lasku tosin harmittaa. Eläkeläiset muistelevat työvuosia marketin kassalla tai Sunilan tehtaalla Karhulassa.
Nuoret fillaroivat koulupäivän jälkeen kännykät kourassaan. Läheskään kaikki lapset eivät harrasta mitään. Mahdollisuuksia olisi. Karhuvuoressa sijaitsee kuuuluisa urheilutalo, mikä pitää alueen koripallomainetta yllä. Silti nuortenkin mielestä asiat ovat *”ihan ok”*.
Entä se vanha mies. Miten hänen päivänsä ja elämänsä jatkui vaimon poismenon jälkeen? Pakastin on täynnä, sieltä hän syö vaimon tekemiä ruokia. Nyt kassissa oli pari kiloa perunoita.
”*Lähden tästä kotiin ja teen perunamuussia.*”
Lähiössä kaikki hyvin.
Musiikkiteatterin osaaminen on ottanut suuria harppauksia, ja siksi Jyväskylässä nähdään nyt klassikkomusikaali Evita
Samalla kun alan koulutus on lisääntynyt, vaatimustaso on noussut. Teatterinjohtajan mukaan on ainutkertaista, että isoissa rooleissa nähdään vain oman talon väkeä.
Kun Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja **Marietta Kunnas** näki Evitan Lontoossa noin 50 vuotta sitten, ei hän olisi voinut kuvitellakaan, että jonain päivänä sama musikaali nähdään Jyväskylässä.
Nyt pitkäaikainen unelma on kuitenkin käymässä toteen. Musikaali saa ensi-iltansa Jyväskylän kaupunginteatterissa tänä viikonloppuna.
– Matka Lontoosta Jyväskylään oli niin pitkä. Meillä ei ollut koulutettuja musiikkiteatterin osaajia, sanoo Kunnas.
Enää tilanne ei ole sama. Kunnaksen mukaan musiikkiteatterin osaaminen koko Suomessa on ottanut suuria harppauksia.
On poikkeuksellista, että isoissa rooleissa nähdään vain Jyväskylän kaupunginteatterin vakituisia näyttelijöitä.
Pääroolissa vuorottelevat **Saara Jokiaho** ja **Anna-Maija Oka**. Jokiaho on valmistunut Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatteri-linjalta, Oka Sibelius-Akatemiasta.
– Sen lisäksi että he ovat näyttelijöitä, he ovat myös erittäin pitkän linjan muusikoita. Evitassa on niin vaikeaa musiikkia, että ei sitä pysty tuosta vain laulamaan.
Myös Jyväskylässä osaaminen on kehittynyt. Kaupunginteatteri esimerkiksi tekee yhteistyötä koulutuskuntayhtymä Gradian kanssa, jossa on voinut opiskella musiikkiteatteria noin vuoden ajan.
Aiempaa kovemmat vaatimukset
Samalla kun koulutus yleistyy, myös vaatimustaso nousee, sanoo musikaalin kapellimestari **Lasse Hirvi**. Hänen mukaansa nykymusikaaleissa on niin kova vaatimustaso, että tekijöillä täytyy olla laajat ja vahvat musiikilliset valmiudet.
Hirvi ei kuitenkaan usko, että kovasta tasosta olisi koitunut näyttelijöille ylitsepääsemättömiä haasteita. Hänen mukaansa nykyihminen on tottunut siihen, että töitä on tehtävä paljon.
Hirven mukaan hyvä esitys vaatii koko työryhmän sitoutumista projektiin, ja sitä Jyväskylästä löytyy. Koska kaikki ovat sitoutuneet samaan asiaan, työtä tehdään tosissaan.
– Jokainen yrittää tehdä parhaansa, ja vielä jopa kehittyäkin.
Vaikka Hirvellä on taustallaan pitkä kokemus, myös hän on Evita-musikaalissa uuden äärellä. Sen lisäksi että Hirvi toimii kapellimestarina läpisävelletyssä teoksessa, hän soittaa ensimmäisiä kosketinsoittimia. Se ei kuitenkaan haittaa.
– Enemmän tykkään siitä, että on haasteellista, joutuu olemaan hereillä ja kehittymään uuden edessä kuin siitä, että toistetaan rutiininomaisesti samaaa, toteaa Hirvi.
– Se pitää taiteellisen mielen virkeänä, hän lisää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 9. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Tampereen keskustan ruuhkat ovat pahimmillaan, mutta ne aiheuttava katuremontti venyy – katso miltä työmaalla näyttää nyt
Tampereen liikenteen solmukohtaan, Satakunnankadulle, rakennetaan liikenneympyrää. Pahimmillaan autojonot ulottuvat monen korttelin matkalle. Helpotusta ruuhkiin on luvassa lokakuussa.
Tampereen keskustan kesän suurin katutyö on jäänyt aikataulustaan hieman jälkeen.
Satakunnankadun kiertoliittymän rakentamisen ja Rongankadun uudistamisen liikennehaitat ovat nyt pahimmillaan. Ruuhka-aikoina autojonot ulottuvat monen korttelin mittaiseksi.
Lokakuussa liikenteen pitäisi kulkea sujuvammin, kun suljettuja katuosuuksia päästään avaamaan autoliikenteelle.
Alun perin kaiken piti olla valmista marraskuussa. Destian työmaapäällikkö **Jarkko Kettunen** kertoo, että osa kiveystöistä joudutaan jättämään ensi keväälle.
Yllätyksiltä ei voi välttyä näin keskeisessä kohdassa.
– Sieltä on löytynyt kaapeleita, joista ei tiedetty. Niitä on sitten kohdeltu kuin jännitteellisiä kaapeleita. On tullut myös jonkin verran lisätöitä ja muutoksia urakkaan.
Mittavan urakan kustannusarvio on lähes neljä miljoonaa euroa.
Tampereen keskustassa asuvan **Saara Pynnösen** elämään katuremontti vaikuttaa päivittäin. Meluhaittaa on ollut paljon, mutta Pynnönen odottaa jo aikaa, jolloin Rongankadun ja Satakunnankadun alue näyttää entistä hienommalta.
– Me kuljemme tästä Ronganpuiston läpi aamuin ja iltapäivisin myös lastenrattaiden kanssa. Kyllä työmaa vaikeuttaa ja myös turvallisuus huolettaa. Kävelyreitit muuttuvat, ja pitää katsoa, että voiko tästä edes kulkea kunakin päivänä.
Pynnönen ei ole todistanut varsinaisia vaaratilanteita, mutta on nähnyt autoilijoiden ajavan väärään suuntaan yksisuuntaisella kadulla.
– Muualta tulleet ovat vähän ihmeissään, että miten tässä ajetaan.
Tampereen kaupungille ja Destialle on tullut paljon palautetta työmaan haitoista. Työmaapäällikkö Jarkko Kettusen mukaan melusta on tullut enemmän kiukkuista palautetta kuin liikenteen takkuamisesta.
Kiertoliittymän vieressä sijaitsevan Hotelli Tammerin asukkaita on jouduttu välillä siirtämään huoneesta toiseen meluisimpien vaiheiden aikana.
Suurimmat työt valmistuvat marraskuussa aikataulun mukaisesti, mutta viimeistelytöitä jää vielä ensi vuodelle.
Uuden kiertoliittymän ja Rongankadun pyörätien pitäisi tehdä koko Tampereen keskusta-alueen liikenteestä sujuvampaa ja turvallisempaa. Havainnekuvasta näkee, miltä Satakunnankadun liikenneympyrän pitäisi näyttää, kun kaikki on valmista ensi kesänä.
*Juttua korjattu 9.9.23. klo 12.58: Jutusta poistettu virheellinen havainnekuva valmiilta Rongankadulta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tällainen työ Sanna Marinia odottaa – asiantuntija: ”Julkisuus on poliitikolle hyvin tärkeää”
Sanna Marinin tuleva työnantaja Tony Blair -instituutti on vuosien varrella saanut osakseen myös kritiikkiä yhteistyötahojensa vuoksi.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi torstaina aloittavansa brittiläisen ajatushautomon Tony Blair Instituten strategisena neuvonantajana.
Tony Blair -instituutti (TBI) on Britannian entisen pääministerin perustama ja hänen nimeään kantava organisaatio, jonka tähtäimenä on sen verkkosivujen mukaan ”paremman tulevaisuuden rakentaminen ja muutoksen aikaansaaminen”.
Se työllistää yli 750 ihmistä ja toimii yli 30 valtiossa.
**Lue lisää:** [**Tällainen on Sanna Marinin uusi työnantaja Tony Blair -instituutti: poliittisia johtajia opastavan organisaation perustaja on Britannian entinen pääministeri**](https://yle.fi/a/74-20049077)
Rahoitusta Saudi-Arabiasta
TBI on vuosien varrella saanut osakseen kritiikkiä yhteistyötahojensa vuoksi.
Vuonna 2018 TBI:n raportoitiin saaneen rahoitusta yli kymmenen miljoonan euron edestä Saudi-Arabiasta, minkä [instituutti myöhemmin vahvistikin](https://www.ft.com/content/6426466c-b12c-11e8-99ca-68cf89602132).
Elokuussa brittilehdet [The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2023/aug/12/tony-blair-institute-continued-taking-money-from-saudi-arabia-after-khashoggi) ja [The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/tony-blair-institute-kept-advising-saudis-after-khashoggi-s-murder-bq9f5j7j3) kertoivat, että TBI on toiminut Saudi-Arabian neuvonantajana ja saanut rahaa maan hallitukselta myös toimittaja **Jamal Khashoggin** [murhan](https://yle.fi/a/3-11133079) jälkeen.
TBI:n rahoittajana on ollut myös **Vladimir Putinilta** korkean kunniamerkin saanut venäläinen oligarkki.
Viime vuoden huhtikuuhun saakka instituutti sai rahoitusta venäläisen teollisuusmiljardööri **Moshe Kantorin** perustamalta järjestöltä. 69-vuotias Kantor on saanut Britannian kansalaisuuden ja hän majailee nykyään saarivaltiossa.
TBI ei julkista kaikkia rahoittajiaan, mutta heidän joukossaan tiedetään olevan valtiollisia toimijoita kuten Yhdysvaltain ulkoministeriö sekä hyväntekeväisyysjärjestöjä kuten Bill &amp; Melinda Gatesin säätiö.
Marin vastasi rahoituskysymykseen torstaina tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa instituutti saa rahoitusta asiakkailtaan eli tässä tapauksessa myös Saudi-Arabialta.
Konsultin ja lobbarin ero veteen piirretty viiva
Sanna Marin tulee työssään neuvomaan asiakkaita, jotka ovat julkisuudessa olleiden tietojen perusteella valtioita, selventää Ylelle konsulttitalo Milttonin osakas **Jussi Kekkonen**.
Esimerkiksi Milttonin asiakkaat ovat valtioiden sijaan yrityksiä ja organisaatioita.
Politiikassa tarvitaan asiantuntijuutta ja selvitystoimintaa, jossa konsultit auttavat, kertoo Ylelle maailmanpolitiikan lehtori **Matti Ylönen** Helsingin yliopistosta.
– Julkisuus ja julkiseen keskusteluun osallistuminen on poliitikolle hyvin tärkeää.
Isoissa valtioissa valtionjohtajien perustamat ajatushautomot ja järjestöt ovat hyvin yleisiä.
Ylösen mukaan erilaiset konsulttifirmat tekevät yhä enemmän ”sekaisin kaikkea”. Ilmiö on hänen mukaansa yleinen EU-politiikassa.
Ylösen mukaan konsultin ja lobbarin ero on veteen piirretty viiva.
– Olen tutkinut vaikuttajaviestinnän konsultteja, joita lobbareiksikin voisi kutsua. Riippuu toki konsulttiyrityksestä, onko näin.
Vaikuttajaviestinnän konsultit käyvät Ylösen mukaan tapaamassa joskus päätöksentekijöitä, mutta se on harvinaisempaa.
– Yleisempää on ymmärtää verkostoja ja asiantuntemusta siitä, ketä pitäisi lähestyä, milloin päätöksiä tehdään, millä viestillä ja ketkä ovat avainyhteyshenkilöt, Ylönen kertoo.
Suomessa konsultointiala on hänen mukaansa kasvanut paljon viestintätoimistobisneksen ympärillä.
Tällaisia yrityksiä Suomessa ovat esimerkiksi Pohjoisranta, Ellun kanat ja Miltton.
Palkkahaitari voi olla Ylösen mukaan valtava. Nimekkäimmät henkilöt voivat neuvotella konsulttipalkkansa, työaikansa ja työehtonsa.
– Kaiken järjen mukaan Marin kuuluu tähän kategoriaan.
Konsultointi ja lobbaus lähtöisin Yhdysvalloista
Ammattimainen lobbaus on nimeonomaan Yhdysvalloista lähtöisin, Matti Ylönen kertoo.
– Myös Britanniassa on pitkät perinteet lobbauspalveluiden tarjoamisesta. Suomeen ja Pohjoismaihin lobbauspalvelu on levinnyt vasta viime aikoina.
Niin sanottu K-street on Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa katu, joka tunnetaan lobbauskeskuksena ja lukuisten asianajotoimistojen, kauppajärjestöjen ja joidenkin ajatushautomoiden sijaintipaikkana.
Ylösen mukaan Yhdysvalloissa korostuu pyöröovi-ilmiö, sillä iso osa hallinnosta vaihtuu muutaman vuoden välein puolueenkin vaihtuessa.
K-street tarjoaa mahdollisuuksia odottaa politiikan liepeillä oman puolueen valtaanpääsyä.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka.*
Viivi Lehikoiselta kovasanainen ulostulo, kyseenalaistaa SUL:n johtajan luotettavuuden – urheilijoiden edustaja vaatii liitolta selvennystä
Viivi Lehikoinen kritisoi tiedotteen välityksellä Suomen Urheiluliiton Riikka Pakarista. Yleisurheilijat ry:n puheenjohtaja ei ole kuullut epäluottamuksesta, mutta haluaa selvennystä asiaan.
Aitajuoksutähti **Viivi Lehikoinen** kritisoi voimakkaasti Suomen Urheiluliiton puheenjohtajaa **Riikka Pakarista**.
Kritiikki on peruja Lehikoisen ympärillä velloneesta kohusta, kun tieto hänen poisjäännistään Ruotsi-ottelusta tuli julki.
Ruotsi-ottelu on SUL:n ja edustustason urheilijoiden välisessä sopimuksessa määritelty kilpailuksi, johon urheilijoiden on terveenä ollessaan osallistuttava sopimussakon uhalla.
[*Urheilijasopimuksesta ja sen sisällöstä voit lukea lisää täältä.*](https://yle.fi/a/74-20047724)
SUL tiedotti torstaina, että Lehikoista ei sanktioida poisjäännistä. Liiton tiedote kirvoitti kuitenkin Lehikoiselta hänen managerinsa allekirjoittaman vastatiedotteen, jossa ilmaistiin urheilijan epäluottamus Pakarista kohtaan.
Lehikoinen ilmoitti päätöksestä sähköpostilla, jonka liitto tulkitsi sopimusrikkeeksi
[Torstaisessa tiedotteessaan](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/sul-ei-sanktioi-lehikoisen-poisjaantia-maaottelusta/) liitto kertoi, että tieto Lehikoisen poisjäännistä Ruotsi-ottelusta tuli sähköpostitse yksipuolisena ilmoituksena. Liiton mukaan yksin tämä sähköposti olisi täyttänyt sopimusrikkeen tunnusmerkit.
SUL:n tiedotteen mukaan sopimussakkoa ei kuitenkaan päätetty antaa, koska sopimussakko ”ei olisi kohtuullinen ja oikeasuhtainen seuraamus” siitä, että maaottelu jää väliin Timanttiliigaan osallistumisen vuoksi.
Lehikoinen korostaa omassa tiedotteessaan, että mitään sopimusrikkomusta ei ole tapahtunut, koska osapuolet pääsivät asiasta sopuun.
Yle Urheilu on nähnyt sähköpostin, jonka Lehikoisen manageri lähetti SUL:n johtohenkilöille ja valmennusjohdolle 16. elokuuta eli kolme päivää ennen Budapestin MM-kisojen alkua.
Sähköpostissa Lehikoisen manageri kertoo urheilijan vahvistaneen osallistumisensa Timanttiliigan Kiinan osakilpailuun, eikä hän näin osallistu Ruotsi-otteluun. Manageri perustelee ratkaisua muun muassa sillä, että osallistumalla Kiinan kilpailuun Lehikoinen voisi päästä Timanttiliigaan jatkossa helpommin.
SUL:n tiedotteen mukaan liiton general manager **Jani Tanskanen** keskusteli sähköpostin jälkeen asiasta Lehikoisen edustajan kanssa. Tanskanen päätti harkinnan jälkeen, että Lehikoisen osallistuminen Timanttiliigaan on järkevää.
Lehikoinen kritisoi oman tiedotteensa välityksellä puheenjohtaja Pakarisen tapaa puhua sopimuksesta julkisuudessa kuulematta urheilijaa.
”Voiko urheilija luottaa liiton puheenjohtajaan jatkossa”, tiedotteessa kysytään.
Pakarisella ei lisättävää
Yle Urheilu tavoitti SUL:n puheenjohtaja Riikka Pakarisen, joka kieltäytyi haastattelusta, mutta kommentoi sähköpostitse, että hänellä ei ole liiton hallituksen tiedotteeseen enää lisättävää.
Pakarisen mukaan Lehikoiselle ei ollut perusteita asettaa sanktiota eli päätös oli selvä.
– Urheilijoiden yhdenvertaisen kohtelun vuoksi on tärkeää, että tämänkaltaiset kysymykset käsitellään ja saatetaan prosessit päätökseen. Nyt näin on tehty, Pakarinen kirjoittaa.
– Jatkon kannalta on keskeistä, että urheilijasopimukset päivitetään, jotta vältytään tämänkaltaisilta ongelmilta. Työ tehdään vahvasti urheilijoita kuullen, hän jatkaa.
Yleisurheilijat ry: ”Haluamme liitolta selvennystä”
SUL:n torstaisessa tiedotteessa urheilijoita edustavan Suomen Yleisurheilijat ry:n puheenjohtaja **Topias Koukkula** korosti urheilijoiden tasapuolisen kohtelun merkitystä.
Koukkula kertoo Yle Urheilulle, että he ovat muodostaneet kokonaisnäkemyksen asiasta keskustellen sisäisesti niin SUL:n kuin Lehikoisen edustajan kanssa.
Liitolta he kaipaavat vielä lisää selvennystä tapaukseen.
– Haluamme ensisijaisesti tässä vaiheessa selvennystä siihen, että urheilija pystyy jatkossa luottamaan liiton toimijoihin ja että tämän kaltaisissa tilanteissa liiton sana tulee urheilijan kohdalla pitämään.
**Onko epäluottamus Riikka Pakarista kohtaan laajempaa?**
– En ole henkilökohtaisesti saanut viestiä siitä, että Riikkaa kohtaan koettaisiin epäluottamusta. Haluamme selvennystä siihen, että voiko ja pystyykö urheilijat luottamaan liiton operatiiviseen johtoon ja luottamusjohtoon, Koukkula vastaa.
Koukkulan mukaan on tärkeää, että urheilijoiden ääntä kuunnellaan, kun uusia sopimuksia tehdään.
– Meille on jo tullut kesällä urheilijoiden puolelta pyyntöä, että sopimusta tulisi tarkastella uudestaan, hän kertoo.
Jyväskylän kaupungin säästöpaineet ajavat urheiluseuroja lasten vanhempien lompakolle
Jyväskylässä seurat joutuvat jatkossa maksamaan vuokraa alle 18-vuotiaiden liikuntavuoroista. Kaupungin tavoitteena on saada 790 000 euron säästöt. Esimerkiksi koripalloseuralle tämä tuo 25 000 euron lisälaskun.
Jyväskylän kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta on päättänyt paikata kaupungin alijäämäistä budjettia muuttamalla alle 18-vuotiaiden junioreiden harjoitusvuorot maksullisiksi.
Esitys sisältää liikuntapaikkamaksujen noston esimerkiksi uimahalleissa ja tekonurmi- ja luonnonnurmikentillä sekä lasten ja nuorten harjoitusvuorojen maksuttomuudesta luopumisen. Arvioitu säästö on noin 400 000 euroa. Kaikkiaan liikuntapuolelta haetaan noin 790 000 euron säästöjä.
Päätös on saanut seurakentässä surullisen hämmentyneen vastaanoton.
Urheiluseuroissa syyskaudet ovat jo käynnissä. Harjoitusvuorot esimerkiksi koulujen liikuntasaleissa muuttuvat maksullisiksi runsaan viikon kuluttua. Tämä aiheuttaa korotustarpeita jo sovittuhin kausimaksuihin.
Voimisteluseura Palokan Ilon toiminnanjohtaja **Marika Virtanen** on harmissaan perheiden puolesta, joille harrastusmaksut ovat liian korkeita jo nyt.
– Meidänkin harrastusryhmissä maksut ovat jo niin minimissä kuin mahdollista. Silti on perheitä, joilla ei ole varaa niihin. Kuinka monta sellaista perhettä nyt tulee lisää, kun muutenkin kaikki kustannukset seuralla nousevat, Virtanen pohtii.
Tilanne ei ole helpompi muissa seuroissa. Esimerkiksi jyväskyläläisessä Hongikon Nuorisoseuran Urheilijat -koripalloseurassa pelkästään lasten harjoitusvuoroista koituu vuodessa noin 25 000 euron lisälasku.
– Tarvittavat rahat joudutaan velottamaan harrastajilta. Lievästi sanottuna hieman negatiiviset on fiilikset, HoNsUn puheenjohtaja **Antti Pahankala** sanoo.
Osa harjoitusvuoroista kuten jäähallit, uimahallit ja lämmitetyt jalkapallokentät ovat olleet maksullisia jo ennen tätä. Niidenkin osalta maksut nousevat.
*Voit keskustella aiheesta 9.9. klo 23.00 saakka.*
Kun kotimaista elokuvaa lähdetään promoamaan, alkaa kiertue usein pienestä elokuvateatterista Pohjois-Suomessa
Oulun Tuirassa sijaitsevalla Starilla on pian sadan vuoden historia elokuvateatterina, mutta myös asema monen elokuvan pressikiertueen avauspaikkana. Nyt siellä vierailivat Spede-elokuvan tekijät.
Oulun keskustan kupeessa, Tuiran kaupunginosassa olevassa perinteikkäässä elokuvateatteri Starissa parveilee syyskuun lopulla ensi-iltaan tulevan Spede-elokuvan tähtiä.
Käynnissä on elokuvan lehdistökiertue, jossa elokuva esitetään ennakolta eri medioille. Paikalla on elokuvan pääosan esittäjät ja ohjaaja kertomassa elokuvan teosta ja tuntemuksista ensi-illan alla.
Vanha elokuvateatteri on tullut tutuksi jo lukuisille kotimaisen elokuvan tekijöille, sillä täältä lehdistökiertueet useimmiten alkavat ja jatkavat etelää kohti.
Myös Spede-elokuvan pääroolia esittävä **Riku Nieminen** on käynyt Starissa jo useamman kerran.
Hän on ollut promotoimassa Oulussa toisesta Suomi-viihteen järkäleestä kertovaa Juice-elokuvaa, jossa teki myös pääroolin, ja myös Nuotin vieressä -elokuvaa. Vanhan rakennuksen tunnelmassa on jotain samaa kuin Niemisen lapsuuden Kajaanissa, jossa oli aikanaan Sisu-niminen elokuvateatteri.
Spede-elokuvan ohjaaja **Aleksi Delikouras** on puolestaan ensikertalainen ja vanhan rakennuksen tunnelma kiinnittää ohjaajan huomion. Myös hänen ajatuksensa karkaavat takavuosiin.
– Tämähän on symppis mesta, on hyvä fiilis nähdä vähän pienempi teatteri. Tuli lapsuus mieleen.
Pahoista pojista ja Matista syntyi perinne
Spede-elokuvan promootiota hoitava tiedottaja **Taija Holm** kertoo, että Star on vakiintunut paikaksi, johon kotimaisten elokuvien näyttelijät ja ohjaaja saapuvat tuotostansa esittelemään.
– Täällä on perhemeininki ja lämmin vastaanotto.
Paikassa on Holmin mukaan ajan tuomaa patinaa, joka tarjoaa vaihtelua monille moderneille elokuvakeskuksille. Kiertueiden sijoittaminen pienempiin teattereihin on myös yksityisten toimijoiden tukemista.
Starin yrittäjä **Kari Kantala** muistelee, että lehdistökiertueet alkoivat pysähtyä Tuirassa vuosituhannen alkupuolella, kun Pahat pojat ja Matti-elokuvat saivat ensi-iltansa. Sen jälkeen käytännöstä on tullut tapa, Kantala sanoo.
– Se on vilkastunut. Monen tuotantoyhtiön kanssa ollaan tutustuttu toisiimme, ja ehkä tämmöinen kaveruus on myös taustalla, Kari Kantala arvioi.
Syyskuussa Tuirassa lehdistölle esitellään Spede-elokuvan lisäksi ainakin Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet pääosan näyttelijöineen.
Keltainen elokuvateatteri on Tuiran maamerkki
Tuirassa on esitetty elokuvia jo 1930-luvulta lähtien. Alueelle on kiinnittynyt vahvasti myös Kari Kantala, joka pyörittää elokuvateatteria nyt neljännessä polvessa.
– Minä tykkään. Olen asunut ikäni Tuirassa, ja täällä on kaikki mitä tarvitsen, kaupat, kahvilat, parturi-kampaamo, kirjastot, koulut, hyvä uimaranta ja mahtava kesäsauna, jos joskus sinne sattuisi mahtumaan. Kaikki mitä tarvitsen on viidensadan metrin etäisyydellä minusta, niin en toivo enempää.
Myös tuiralaiset tuntuvat arvostavan omaa elokuvateatteriaan. Kun Yle kysyi verkossa ihmisten mietteitä kaupunginosasta, moni nosti vastauksissaan esille myös Starin, joka on toiminut alueella pian 90 vuoden ajan.
Kantaloiden suku siirtyi esittämään elokuvia Oulun keskustasta Tuiraan pian sotien jälkeen vuonna 1946. Aluksi elokuvateatteri tunnettiin nimellä Kuohu, ja vuonna 1982 sen nimeksi tuli Star.
– Vaikka minä olen ollut täällä iät ja ajat, niin elokuvia on edelleen mukava katsoa, ja se on myös rakas harrastus. Täytyy olla sellainen intohimo ja palo, Kari Kantala sanoo.
Sydänkesän sateet ja kassamagneetit suosivat elokuvateattereita
Kantaloiden suvun elokuvayrittäjävuosiin mahtuu elokuvan ylä- ja alamäkiä, mutta on nykyinenkin sukupolvi kokenut paljon.
Juuri nyt menee kuitenkin hyvin. Isot kassamagneetit Barbie ja Oppenheimer saivat tänä kesänä väen liikkumaan elokuvateattereihin. Myös kesän sää oli teattereille suosiollinen.
– Kun heinäkuun puolivälissä on 13 astetta lämmintä ja vettä sataa, niin elokuvateatteriyrittäjä on tyytyväinen, Kantala sanoo.
Muutama vuosi sitten tunnelmat olivat toisenlaiset, kun pandemia sulki paikat ja kävijämäärät romahtivat. Kantala toteaa, että koronavuosia ei enää tee mieli edes muistella, vaan katseet on käännetty tulevaan.
Vireillä on Kantalan mukaan monenlaista. Jatkossa työpöydällä on ainakin kerrostaloalueen keskellä olevan teatterin pysäköintimahdollisuuksien parantaminen ja neuvottelut asiasta ovat käynnissä Oulun kaupungin kanssa, Kantala kertoo.
Näin Kotkan musta viikko synkisti 1 000 ihmisen tulevaisuuden: Sunilan tehdas lopetti, Steveco lomauttaa ja sahaa uhkaa jopa sulkeminen
Monista surullisista uutisista tällä viikolla kärsineen Kotkan katse on nyt valtion avussa.
Kulunut viikko on ollut synkkä Kotkan työllisyydelle.
Maanantaina Stora Enso ilmoitti [sellutehtaan lopullisesta sulkemisesta Sunilassa](https://yle.fi/a/74-20047718), tiistaina satamaoperaattori Steveco [kertoi henkilöstön lomautuksista](https://yle.fi/a/74-20048670). Keskiviikkona taas metsäyhtiö [Kotkamills ilmoitti aloittavansa](https://yle.fi/a/74-20048894) sahatoiminnassaan muutosneuvottelut.
Sunilan tehtaalta työpaikkoja katoaa 240, satamaoperaattori Steveco lomauttaa 700 henkilöä ja Kotkamills punnitsee myös kaikkia vaihtoehtoja aina lomautuksista sahan sulkemiseen saakka.
Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja **Marika Kirjavaisen** mukaan tilanteeseen suhtaudutaan alueella vakavasti.
– Ihmisille, jotka tulevat nyt lomautetuiksi, tulisi löytää työpaikkoja mahdollisimman nopeasti, sillä osaajat ja heidän perheensä halutaan pitää alueella. Jos irtisanottavat henkilöt eivät työllisty ja joutuvat vaihtamaan paikkakuntaa, kynnys palata takaisin voi olla korkea.
Heinäkuun lopussa koko Kaakkois-Suomessa lomautettuja oli noin 250 enemmän kuin viime vuonna, ja Kotkassa työttömiä oli heinäkuussa 13,8 prosenttia.
Kirjavainen myöntää tilanteen olevan vaativa.
– Ei ole realistista odottaa, että kaikille saataisiin yhtäkkiä uudet työpaikat. Se saattaa viedä joitakin viikkoja tai kuukausia.
Vaikutuksia koko alueelle
Työttömyyden vaikutukset eivät pysähdy vain irtisanottaviin ihmisiin ja kriisiytyneisiin yrityksiin. Heikentynyt työllisyystilanne ja laskenut ostovoima heijastuvat myös alueen muihin toimijoihin, etenkin Etelä-Kymenlaaksossa.
– Suurten työnantajien tilanne vaikuttaa laajaan alueeseen. Töissä on voitu käydä melko suurelta alueelta. Tilanne heijastuu myös alihankkijoihin, sanoo ​​työnvälitys- ja yrityspalveluiden palvelujohtaja **Tuija Luodelahti** Kaakkois-Suomen te-toimistosta.
Myös Kirjavainen kertoo, että tilanteen vaikutuksia on tarkasteltu yhdessä alihankkijoiden ja kehitysyhtiö Cursorin kanssa. Hänen mukaansa rahoitusten saaminen on ollut tiukkaa jo aikaisemmin.
– Toivon, että julkista rahaa ja eri rahoitusinstrumentteja voitaisiin käyttää nyt, kun yrityksille tulee uudistumisen paikka ja investointitarpeita ja jotta niiden kasvukyky säilyisi.
Kotka ja te-palvelut ryhtyvät toimiin
Tuleen ei ole kuitenkaan jääty makaamaan, sillä tilanteeseen on reagoitu heti muutosneuvottelujen ja lakkautusilmoitusten tultua julkisuuteen. Kotkan kaupunki kertoo anovansa ministeriöltä rahaa vastatakseen äkillisiin muutoksiin.
– Ensimmäinen askel on valmistella paperi, jolla haetaan pelimerkkejä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sami Virtanen**.
Virtasen mukaan anotulla rahalla edistettäisiin uusia hankkeita, kuten liikenteen sujuvoittamista ja Kotkan kennotehdashanketta. Nämä voisivat nostaa alueen vetovoimaa yrityksille ja luoda tarvittuja työpaikkoja.
Myös Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja Marika Kirjavainen kertoo Kotkan kaupungin olleen aktiivinen heti ensimmäisistä Sunilan uutisista lähtien.
– On tavattu useita ministereitä ja lähdetty haastamaan valtiota siitä, mikä on valtion rooli ja velvollisuus auttaa tässä tilanteessa.
Palvelujohtaja Tuija Luodelahti kertoo te-palveluiden reagoivan uusien työnhakijoiden tilanteeseen sen jälkeen, kun muutosneuvottelut on käyty ja niiden tulos tiedetään. Nyt työtä tehdään jo Sunilaan perustetulla toimipisteellä.
– Pidämme muutosturvainfoja, joissa kerromme te-hallinnon palveluista, ja usein mukana on myös muiden palveluiden tarjoajia.
Lapissa alkaa uusi koronarokotuskierros suurimman riskin ryhmille
Koronarokotusta suositellaan yli 65-vuotialle, aikuisille riskiryhmään kuuluville sekä nuorille erittäin immuunipuutteisille henkilöille.
Lapin hyvinvointialueella (Lapha) alkaa uusi koronarokotuskierros 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille riskiryhmään kuuluville sekä erittäin immuunipuutteisille 12–17 -vuotiaille. Rokote suositellaan otettavaksi influenssarokotuksen yhteydessä. Kausi-influenssarokotuksia annetaan lokakuusta eteenpäin.
Lapha suosittelee sekä influenssa- että koronarokotusta riskiryhmiin kuuluville.
– Mikäli olet vakavasti immuunipuutteinen ja aiemmasta koronarokotuksestasi tai sairastetusta koronainfektiosta on kulunut yli kolme kuukautta, suositellaan rokotteen ottamista heti kun rokotteita on saatavilla, Laphan tiedotteessa sanotaan.
Lapha kertoo tiedotteessa myös muista ajankohtaisista rokotuksista. Pneumokokkirokotusten laajennukset uusille riskiryhmille ovat tulleet voimaan. Pneumokokkirokotuksen voivat maksuttomasti ottaa kantasolusiirteen saaneet, alle 75-vuotiaat vaikeaa munuaissairautta sairastavat tai voimakkaasti immuunipuutteiset sekä 65–84-vuotiaat astmaa tai keuhkoahtaumatautia sairastavat.
Laphan mukaan kaikille yli 64-vuotiaille ja riskiryhmään kuuluville pneumokokkirokotteesta on hyötyä.
Myös RSV-rokote on tullut elokuussa aikuisten saataville. RSV-virus aiheuttaa hengitystieinfektion, ja tyypillisimpiä oireita ovat nuha, kurkkukipu ja kuume. Hengitystieinfektioita tulee erityisesti imeväisille ja pienille lapsille sekä vanhuksille. Virus leviää pisaratartuntana.
Lapin hyvinvointialue muistuttaa tiedotteessaan myös vyöruusurokotteesta, puutiaisaivokuumerokotteesta sekä jäykkäkouristuksen ja kurkkumädän tehosterokotteista.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
TV Selkouutiset perjantai 8.9.2023
Hallituksen luottamus. Hoitajien kielitaito. Pakolaiskoira. Sää.
Poliisi tutkii kuolemaan johtanutta väkivallantekoa Kauniaisissa – epäiltyä etsitään yhä
Poliisilla ei ole tällä hetkellä tiedossa mitään sellaista, mikä viittaisi sivullisten henkilöiden olevan vaarassa.
Poliisi tutkii kuolemaan johtanutta väkivallantekoa Kauniaisissa, [tiedotta Länsi-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-kauniaisissa-8.9.-tapahtunutta-vakivallantekoa).
Poliisi ei vielä ole tavoittanut rikoksesta epäiltyä henkilöä, poliisi kertoi kello 19.40 perjantaina illalla. Etsintä on aktiivisesti käynnissä.
Poliisilla ei ole tällä hetkellä tiedossa mitään sellaista, mikä viittaisi sivullisten henkilöiden olevan vaarassa.
Väkivallanteon uhri on aikuinen mies. Hän kuoli tapahtumapaikalla yksityisasunnon edustalla.
Tieto tapahtuneesta tuli poliisille hieman kello 15.30 jälkeen iltapäivällä. Poliisi on eristänyt tapahtuma-alueen ja suorittanut alueella tutkintatoimenpiteitä usean tunnin ajan.
Poliisi ei kommentoi tekotapaa
Ylen visuaalinen journalisti **Jari Kärkkäinen** kertoi paikan päältä hieman kello 18 jälkeen, että että paikalla oli useita poliisiautoja ja yksi rikosteknisen tutkinnan auto. Hänen mukaansa teknisen tutkinnan henkilöillä on yllään valkoiset haalarit, kasvomaskit ja kumihanskat.
– Poliisit ovat levittäneet myös ilmeisen tapahtumapaikan eli rivitaloasunnon eteen lisänäkösuojan, Kärkkäinen kertoo.
Tapahtuma-alueen eristämistä lukuun ottamatta poliisin ei juuri ole tarvinnut rajoittaa asukkaiden liikkumista alueella.
Tapahtumapaikan läheisyydessä sijaitsee päiväkoti. Poliisi kertoo, ettei päiväkoti liity tapahtuneeseen.
Tapauksen esitutkinta on alussa, eikä poliisi tällä hetkellä ota kantaa esimerkiksi tekotapaan tai mahdolliseen motiiviin.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran aikaisintaan lauantaina.
Tapauksesta kertoi ensin [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/espoossa-mittava-poliisioperaatio-paikalla-useita-partioita-ja-ambulansseja/8774598#gs.5g57rd).
Näin työministeri kommentoi Kotkan kovia elinkeinoelämän uutisia
Kotkan seudulla on kuultu kuluneen viikon aikana suurista irtisanomisista ja lomautuksista.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) lupaa, että kaikkien Sunilan tehtaan irtisanottujen työntekijöiden kanssa käydään henkilökohtaisesti läpi heidän tilanteensa. Yksilöllinen läpikäynti on Satosen mukaan erittäin tärkeää tällaisissa tilanteissa.
– Paikallinen te-palvelu ja työ- ja elinkeinoministeriö miettivät, mistä uusi polku työelämään löytyy. Olen siinä käsityksessä, että myös paikallinen elinkeinoelämä on tukemassa sitä, että mahdollisimman moni löytäisi Kymenlaaksosta työpaikan. Minusta koppia on otettu hyvin jo prosessin aikana.
Kulunut viikko on tuonut rutkasti synkkiä elinkeinoelämän uutisia Kotkan ja koko Kymenlaakson seudulle.
Maanantaina metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti sellutehtaan [lopullisesta sulkemisesta Sunilassa](https://yle.fi/a/74-20047718). Tämän jälkeen tiistaina tuli ilmoitus satamaoperaattori [Stevecon](https://yle.fi/a/74-20048670) henkilöstön lomautuksista.
Keskiviikkona taas metsäyhtiö [Kotkamills](https://yle.fi/a/74-20048894) ilmoitti aloittavansa sahatoiminnassaan muutosneuvottelut.
Satosen käsityksen mukaan kiinnostusta työntekijöitä kohtaan löytyy vielä kohtuullisesti, maakunnan ulkopuoleltakin. Lisäksi esimerkiksi Stora Ensolla on Satosen mukaan mahdollisesti omia järjestelyjä irtisanotuille työntekijöilleen.
Sunilan tehtaalta työpaikkoja katoaa 240. Satamaoperaattori Stevecolta lomautetaan 700 henkilöä ja Kotkamillsissä punnitaan myös kaikkia vaihtoehtoja aina lomautuksista sahan sulkemiseen saakka.
Kotkassa työttömiä oli heinäkuussa 13,8 prosenttia, kun koko maan osuus oli 10,5 prosenttia.
Valtion tuki mahdollinen
Kotkan kaupunki aikoo anoa ministeriöltä rahaa vastatakseen äkillisiin muutoksiin.
– Äkillinen rakennemuutosrahoitus on elinkeinoministeriön toimialaa, mutta se on myös toki mahdollista myöntää, Arto Satonen toeaa.
Esimerkiksi Uudellekaupungille[ myönnettiin vastikään tukea](https://yle.fi/a/74-20027173), kun autotehtaalta vähennettiin runsaasti työntekijöitä.
Satonen nostaa myös esiin suuret akkuteollisuuteen liittyvät investoinnit Kotkassa, jotka toteutuessaan kääntäisivät tilanteen päälaelleen.
Kotkan Keltakallioon suunnitellun tehtaan ensivaiheen investoinnin suuruus on noin 774 miljoonaa euroa. Suunniteltu tuotanto kattaisi vuosittain yli 750 000 täyssähköauton katodimateriaalitarpeen.
– Sitten ollaan äkkiä jo isossa työvoimapulassa.
Satosen mukaan työllistymistilannetta seurataan nyt Kymenlaakson seudulla.
– Minulla on käsitys, että kaikki tahot pyrkivät nyt tekemään voitavansa työllistymisen edistämiseksi.
Jyväskylässä kaksi marssia viikonlopun aikana – lauantaina Pride-kulkue ja sunnuntaina hallituksen eroa vaativa mielenilmaus
Jyväskylän keskustassa nähdään viikonlopun aikana perättäisinä päivinä marssit, jotka molemmat päättyvät Lounaispuistoon.
Jyväskylässä nähdään viikonlopun aikana kaksin kappalein kulkueita.
Jyväskylän Pride-viikko huipentuu lauantaina Pride-kulkueeseen, joka lähtee liikkeelle Kirkkopuistosta ja päätyy Lounaispuistoon, jossa käynnistyy puistojuhla.
Sunnuntaina Jyväskylässä nähdään hallituksen eroa vaativa ”Alas äärioikeistohallitus” -mielenilmaus. Tapahtuma käynnistyy marssilla Aren aukiolta kohti Lounaispuistoa, missä puheita tulee pitämään esimerkiksi vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu **Irma Hirsjärvi**.
Itse mielenilmaus on kuitenkin tapahtuman mukaan puoluepoliittisesti sitoutumaton ja järjestäjät toivovat mielenosoittajien jättävän puoluesymbolit pois.
Linjaus on tehty, että kaikki voisivat osallistua halutessaan mielenosoitukseen.
Järjestäjät kertovat mielenosoituksen vastustavan hallitusta ”Kokoomuksen kylmän talouspolitiikan” ja ”Perussuomalaisten rasististen ulostulojen” vuoksi.
Pääministeri **Petteri Orpon** vasta aloittanutta hallitusta on vastustettu kesäkuusta asti poikkeuksellisella määrällä mielenosoituksia. Esimerkiksi Helsingin kahdessa isossa mielenosoituksessa on ollut kummassakin 10 000 - 20 000 ihmistä.
Jyväskylässä järjestäjät uskovat saavansa viitisensataa ihmistä liikkelle.
*Juttua päivitetty 8.9. klo 20:14: Alun perin ”Alas äärikoikeishallitus” -mielenilmauksessa oli ilmoitettu puhuvan myös vihreiden kansanedustaja Bella Forsgrén. Perjantai-iltana saadun tiedon mukaan Forsgrén ei puhu tilaisuudessa. Poistettu hänen nimensä puhujien joukosta.*
Helsingin päärautatieaseman metroasema menee ensi kesäksi kiinni – metron liikennöinti katkeaa 
Metroliikenne katkeaa juhannuksesta elokuulle, arviolta 1,5–3 kuukauden ajaksi. Metrojunat ajavat Kaisaniemestä itään ja Kampista länteen. Metroaseman paloturvallisuutta ja ilmettä parannetaan.
Helsingin metron keskipiste, rautatientorin metroasema remontoidaan ensi kesänä, vahvistaa HSL:n liikennejohtaja **Johanna Wallin**.
– Sinne on tulossa paloturvallisuusjärjestelmien uudistusta, ja se tulee vaikuttamaan metron liikennöintiin, Wallin sanoo.
Hänen mukaansa remontin tarkka aikataulu on edelleen suunnittelussa.
Metroliikenne katkeaa rautatietorin kohdalta Kaupunkiliikenteen Omaisuudenhallintayksikön johtaja **Antti Nousiaisen** mukaan 1,5–3 kuukauden ajaksi.
– Metrot liikennöivät Helsingin yliopisto -asemalta itään ja Kampin metroasemalta länteen, mutta metrojunat eivät kulje rautatieasemalle tai sen kautta.
Syy metroaseman laituritason remonttiin on metroaseman paloturvallisuuden parantaminen.
– Meillä on ollut useamman vuoden mittainen selvitys- ja valmistelutyö asiasta yhdessä Helsingin pelastuslaitoksen kanssa. Kantametro on 40 vuotta vanha kokonaisuus ja rautatieaseman ympäristö on monella tapaa kehittynyt vuosien saatossa. Aikoinaan valitut paloturvallisuusratkaisut eivät enää vastaa tämän päivän tarpeisiin.
HSL ja Helsingin kaupunkiliikenne yhdessä HKL:n kanssa ovat valmistelleet korjaushanketta Helsingin pelastuslaitoksen kanssa jo pari vuotta, ja sen toteutus aiotaan tähdätä ensi kesälle.
Remontin toteutusta ja siitä johtuvaa metron vuoroliikenteen katkeamista on kaavailtu juhannuksesta elokuulle.
– Aikatauluohjelmointi tehdään niin, että metrot kulkevat Kaisaniemestä itään ja Kampista Kivenlahteen.
Nousiaisen mukaan yöaikaan on huolto- ja korjaustoimenpiteille neljän tunnin aikaikkuna, jolloin metrojunia siirretään idästä länteen ja lännestä itään.
– Metrojunien huollot tapahtuvat metrovarikolla Roihupellossa.
Savuotsia ja palo-ovia
Rautatientorin metroaseman laitureille asennetaan niin kutsuttuja savuotsia ja teräksisiä palovia.
– Savuotsat, joita on isoissa julkisissa tiloissa, ovat katosta laskettavia seinäkkeitä. Kun savukaasut nousevat ylös, savu ei leviä seinäkkeen väärälle puolelle, vaan jää toiselle puolelle. Näin savukaasuja saa ohjattua hallitusti, Nousiainen kertoo.
Myös ilmanvaihtoon ja savunpoistoon on tulossa uudistuksia.
– Koska sprinkler- ja muut tekniset asennukset tehdään radan päälle, niin yhtä aikaa ei voi ajaa raiteilla metrojunaa.
Laituritasolla yleisilmettä ja talotekniset järjestelmät uusitaan. Työlistalla on metrolaiturin tekniset sähkönjakelut, ilmastointi ja jäähdytys.
– Valaisua parannetaan ja alakaton verhoilumateriaalit uusitaan. Tällä saadaan laiturialueelle freesimpi ilme.
Liukuportaiden alapäähän on tarkoitus Kampin metroaseman tapaan rakentaa savusulkuovet.
– Tuulikaappi estää sen, että asemalaiturilta ei pääse savunmuodostusta leviämään liukuportaiden kautta aseman kompassitasolle, jos sellaista sattuisi tapahtumaan.
Myös metrotunnelissa uusitaan savuohjausovia. Hinta-arvio korjaushankkeelle on noin 9 miljoonaa euroa.
Videoanalyysi: Eduskunta äänesti päätepisteen rasismikeskustelulle, mutta perussuomalaisten ministerien tarkkailu jatkuu
Vastakkainasettelun aika ei ole ohitse. Kuilu perussuomalaisten sekä SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton välillä syveni, arvioi politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta.
[Eduskunnan äänestykset](https://yle.fi/a/74-20049194) olivat yhdenlainen päätepiste kesän rasismikeskustelulle, joka alkoi perussuomalaisten ministereiden **Vilhelm Junnilan**, **Riikka Purran** ja **Wille Rydmanin** rasistisista kirjoituksista ja viesteistä.
Hallitus jatkaa. Nykyiset ministerit saavat pitää salkkunsa.
Eduskuntasalin valtaavat nyt muut asiat.
Rasismi ei poistunut hallituksen tiedonannon ansiosta Suomesta, mutta yhdenvertaisuudesta ja syrjimättömyydestä ei ole aikoihin – jos koskaan – puhuttu niin paljon kuin kesän aikana.
Etenkin perussuomalaisia ministereitä seurataan aivan varmasti äänestyksen jälkeenkin tarkasti: miten he sanansa muotoilevat rasismista ja flirttailevatko he natsiteemojen kanssa.
Juopa perussuomalaisten sekä SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton välillä syveni entisestään.
Vastakkainasettelun aika ei ole ohitse.
*Voit keskustella rasismiäänestysten tuloksista lauantaihin 9.9.2023 kello 23 saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Uimalampi pumpataan tyhjäksi – Paimiossa kokeillaan poistaa vieraslaji uudella tavalla
Kiehkuravesiruton arvellaan levinneen Paimion Ankkalampeen akvaariovesien mukana.
Suosittuna uimapaikkana tunnettua Ankkalampea alettiin pumpata tänään perjantaina tyhjäksi Paimiossa Varsinais-Suomessa. Lampi tyhjennetään, jotta lammen vallanneista haitallisista vieraslajeista, kiehkuravesirutosta ja aurinkoahvenista, päästään eroon.
Projektipäällikkö **Noora Mäkiö** Paimion kaupungilta kertoo, että vettä pumpataan noin 50 kuutiota tunnissa, eli 14 litraa sekunnissa.
– Tunti sitten laitettiin pumppu päälle. Toivottavasti reilun kuukauden päästä lampi on tyhjä, perjantaiaamuna haastateltu Mäkiö kertoo.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kiehkuravesiruttoa torjutaan tyhjentämällä koko lampi. Ankkalammessa kokeiltiin poistaa kasvia myös sukeltamalla, mutta kiehkuravesirutto oli levinnyt niin laajasti, ettei tästä ollut apua.
Ahvenet sähkökalastetaan pois
Vesi johdetaan pois lammesta hiekkasuodattimen kautta maastosuodatukseen metsänpohjalle. Tämän jälkeen vesi ohjataan Paimionjokeen 750 metriä pitkän ojan kautta.
Lammessa elävät aurinkoahvenet sähkökalastetaan tyhjennyksen loppuvaiheessa.
Kiehkuravesirutto poistetaan käsin, kun lampi on saatu tyhjennetyksi. Lopuksi lammen pohjasedimentit poistetaan kaivinkoneella ja pohja ruopataan. Näin varmistetaan, ettei lampeen jää kiehkuravesiruton juuria, joista kasvi voisi levitä uudestaan.
Lampi pois käytöstä yli vuoden
Kunnostustöiden takia Paimion Ankkalampi ympäristöineen on pois käytöstä. Tavoitteena Mäkiön mukaan on, että lampi saadaan käyttökuntoon syksyyn 2025 mennessä.
Itse kunnostustyöt saadaan valmiiksi jo ennen kevättä, mutta tämän jälkeen täytyy odotella, että lampi täyttyy sade- ja pohjavedellä.
Seinäjoen Crocodiles tavoittelee kymmenettä kertaa Vaahteramaljaa ja tällä kertaa sillä on myös kotietu puolellaan
Historia ei sinänsä puolla kotijoukkue Crocodilesin finaalivoittoa, mutta viis historiasta – joukkue uskoo vahvasti siihen, että malja nousee seinäjokisten käsissä lauantaina kotikentällä.
Seinäjoen Crocodiles tavoittelee lauantaina kymmenettä kertaa amerikkalaisen jalkapallon mestaruutta eli Vaahteramaljaa.
Yrityksestä huolimatta menestyksekkään joukkueen historiasta löytyy ainoastaan yksi mestaruus. Se on vuodelta 2001. Hopealle on jääty siis kahdeksan kertaa.
Nyt pelissä on erityistä panosta, sillä Vaahteramalja ratkotaan ensimmäistä kertaa Seinäjoella.
Hyökkäyksen linjassa pelaava **Tuomas Hvitfelt** ei kuitenkaan suostu ottamaan paineita.
– Luulen, että isoimmat paineet on jo kestetty. Kauden aikana tuli jo faneilta paineita, että nyt olisi parempi maljaotteluun päästä, että päästään kattomaan kotona Vaahteramaljaa, jossa Crocodiles pelaa, sanoo Hvitfelt.
Voitto tulee, kun se ansaitaan
Historiaa on myös vastakkain finaalissa pelaavien Crocodilesin ja Porvoon Butchersin välillä. Joukkueet ovat kohdanneet toisensa Vaahteraliigan loppuottelussa kolme kertaa ja porvoolaiset ovat voittaneet kaikki joukkueiden tähänastiset finaalikohtaamiset.
Porvoolaisilla on yhteensä kuusi mestaruutta seitsemästä loppuottelusta.
Historiasta huolimatta Crocodiles on ottelun ennakkosuosikki.
Crocodilesin puheenjohtaja **Jari Jalava** on nähnyt seuran vaiheet alusta saakka, mutta ottaa maljaottelun myös rauhallisesti.
– Voitto tulee, kun se ansaitaan ja kova työ tuo sen jossain vaiheessa, uskoo Jalava.
– Ajattelen myös seuraa yleisemmin. Ollaan kehitetty seuraa junioreista aikuisiin ja naisiin ja cheerleadereihin, ja monessa suunnassa on kehitytty paljon. Tämä on yksi etappi tämä malja Seinäjoella. Toki nyt on vahva luotto Tuomakseen ja joukkueeseen, lisää Jalava.
Ensi vuonna joku muu paikkakunta
Amerikkalaisen jalkapallon mestaruutta on ratkottu Suomessa jo 43 kertaa. Finaali eli Vaahteramalja pelattiin pitkään pääkaupunkiseudulla, mutta viime vuosina ottelupaikaksi ovat kelvanneet muutkin paikkakunnat.
Viime vuosina on pelattu Lahdessa, Tampereella, Kuopiossa ja tänä vuonna siis ensimmäistä kertaa Seinäjoella.
– Me anottiin loppuottelupaikkaa vuonna 2011, mutta silloin oli vielä tapana, että se pelataan pääkaupunkiseudulla. Viitisen vuotta sitten liitossa päätettiin seurojen tuella, että lähdetään kierrättämään tätä pitkin Suomea, kertoo Jalava.
Lähiaikoina kerrotaan, missä ensi vuoden finaali pelataan. Seinäjoki ei ole sitä anonut.
Henkinen kantti huipussaan
Olosuhteet hienoon tapahtumaan ovat Seinäjoella hyvät. Finaaliottelu pelataan OmaSp-stadionilla, joka on tuttu Veikkausliigassa pelaavan SJK:n kotistadionina.
Vaikka pelikenttä ei ole ihan se, missä Krokotiilit tällä kaudella ovat Vaahteraliigan ottelunsa pelanneet, kenttä on silti tuttu ja kotiottelu on aina kotiottelu.
– Joka kerta kun on treenattu, finaalistadion on näkynyt vieressä, joten tavoitteet ovat olleet koko ajan näkyvillä. Ihan mahtava fiilis on kyllä nyt, hehkuttaa Tuomas Hvitfelt, jolle lauantain maljaottelu on uran toinen.
Hvitfelt uskoo joukkueeseensa ja sanoo, että viime hetken valmistautuminen tehdään henkisellä puolella.
– Täytyy saada vaan hyvä ja itseluottavainen fiilis. Nyt keskitytään enemmänkin henkiseen puoleen ja se pitää olla huipussaan lauantaina. Pelikuviot on hiottu, eikä nyt enää kovin isoja muutoksia voi ruveta tekemään. Valmiina ollaan, sanoo Hvitfelt.
Intian presidentti lähetti Joe Bidenille kutsun ”Bharatin” johtajana, eikä se ollut vitsi
Nimenmuutoksesta vihjaillaan samaan aikaan, kun Intia hakee vahvempaa roolia maailmanpolitiikassa. Vauraimpien maiden G20-huippukokous pidetään viikonloppuna Delhissä Venäjän hyökkäyssodan varjossa.
G20-kokoukseen saapuvat maailman johtajat kuten Yhdysvaltain Joe Biden ovat saaneet illalliskutsun Bharatin presidentiltä.
lähettäjä on Intian presidentti **Droupadi Murmu**, joka on käyttänyt maansa hindinkielistä nimeä Bharat. Murmulla on epäilemättä pääministeri **Narendra Modin** tuki nimivalinnalle.
Intian kansallismieliset hindut ovat olleet innoissaan Bharatista. Hindunationalistisissa piireissä on vaadittu aiemmin, että myös englanninkielinen nimi pitäisi muuttaa Bharatiksi.
Bharat on Intian virallinen nimi hindiksi, India englanniksi.
Bharatia suosivien mukaan ”Intia” viittaa liikaa maan siirtomaamenneisyyteen. Intia oli lähes 200 vuotta Britannian siirtomaa ennen itsenäisyyden saavuttamista vuonna 1947. ”Intia” vakiintui britti-imperiumin aikana.
– Intia-nimi on loukkaus, jonka britit ovat meille antaneet. Bharat sen sijaan on kulttuurimme symboli, sanoi Intian pääministerin Narendra Modin hindunationalistista BJP-puoluetta edustava **Harnath Sigh Yadav** Intian mediassa.
Oppositiopuolueet kuitenkin arvostelevat hanketta luopua englanninkielisestä nimestä, ja pitävät ehdotusta hindunationalistien poliittisena pelinä.
Nimiä on toki muutettu Intiassa aiemminkin. Esimerkiksi Bombaysta tuli vuonna 1995 Mumbai ja vuonna 1996 Madrasista tuli Chennai.
Intia hakee globaalin etelän johtajuutta
Intia hakee itselleen suurempaa roolia maailmanpolitiikassa.
Pääministeri Narendra Modi on halunnut esiintyä yhä enemmän niin sanotun globaalin etelän edustajana ja tuoda esiin niidenkin maiden ääntä, jotka eivät ole osa G20-ryhmää.
G20:een kuuluu 20 maailman vaurainta valtiota. Ryhmän maissa asuu kaksi kolmasosaa maapallon väestöstä ja niiden vastuulla on 75 prosenttia maailmankaupasta.
Modin mukaan maailman ongelmia pystyttäisiin ratkaisemaan paremmin, jos kehittyvillä mailla olisi isompi rooli. Tällaisiksi haasteiksi hän mainitsee koronapandemian, ilmastonmuutoksen, terrorismin ja sodan Ukrainassa
– Maailma on kriisissä. Globaali etelä ei ole luonut käsillä olevia haasteita. Mutta ne vaikuttavat meihin eniten, Modi sanoi.
Intia toivoo, että kokouksessa voitaisiin edistää muun muassa ruokaturvaa. Yhteisymmärrykseen pääseminen vaatisi sitä, että Venäjä suostuisi päästämään Ukrainan viljaa kansainvälisille markkinoille. Tämän suhteen ei olla toiveikkaita.
Intia haluaa antaa äänen myös Venäjälle ja Kiinalle
Intialla on maine, että se pystyy toimimaan sellaistenkin maiden kanssa, jotka eivät tule keskenään toimeen. Intia on ylläpitänyt suhteita sekä Yhdysvaltoihin että Venäjään.
G20-huippukokoukset ovat tähän asti aina saaneet sovittua loppujulkilausumasta, mutta tällä kertaa se on epävarmaa Venäjän hyökkäyssodan jakaessa ryhmää.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei osallistu Delhin kokoukseen, eikä myöskään Kiinan johtaja Xi Jinping. Molemmat lähettävät tilalleen edustajat.
– Intialla on edessään todellinen nuorallatanssi, kun se yrittää johtaa kokousta tilanteessa jossa Venäjän hyökkäyssota on muodostanut jakolinjoja eri maaryhmiin, sanoi Carnegie Endowment for International Peace -järjestön Aasian ohjelman johtaja **Milan Vaishnav** uutistoimisto AP:lle.
Tiettävästi pääministeri Modi haluaa, että kokouksen päätöksissä kuuluu myös Venäjän ja Kiinan ääni.
Kaikki G20-maat eivät tuomitse hyökkäyssotaa
Monet G20-maista tuomitsevat Venäjän selvästi, mutta osalle maista sota näyttäytyy etäisenä.
Paikalliset konfliktit ja sään ääri-ilmiöt tuntuvat monille painavammilta asioilta, arvioi Delhissä toimivan Council for Strategic and Defence Research -laitoksen johtaja **Happymon Jacob** uutistoimisto Reutersille.
– On tunne, että muualla maailmassa olevia konflikteja - oli sitten kyse Afganistanista, Myanmarista tai Afrikan maista - ei oteta yhtä vakavasti, Jacob sanoo.
The Economist Group -mediayhtiön tutkimusryhmä arvioi maaliskuussa, että Venäjän aktiivisesti tuomitsevien maiden määrä on laskenut – 131:stä 122:een. Venäjää tukevien maiden ryhmä taas oli kasvanut tuolloin 29:stä 35:een. Etelä-Afrikka, Burkina Faso ja Mali kuuluivat tähän joukkoon.
Jos julkilausumaa ei tule, koko G20:n merkitys saatetaan asettaa kyseenalaiseksi.
Esimerkiksi Kiina on halunnut vahvistaa kehittyvien talouksien Brics-ryhmää, johon liittyi äskettäin kuusi uutta maata, muun muassa Iran ja Saudi-Arabia. Kaikilla kuudella on läheinen suhde Kiinaan.
Kotkaan nousi upouusi areena, jossa voisi pelata SM-korista – ottelut jatkuvat silti vanhassa urheilutalossa
KTP-Basket ja Peli-Karhut ovat tyytyväisiä Kotkan vanhan urheilutalon tarjoamiin peli- ja harjoitusolosuhteisiin.
*Mainettaan parempi.* Näillä sanoilla KTP-Basketin päävalmentaja **Roope Mäkelä** kommentoi Karhuvuoren urheilutalon tarjoamia olosuhteita.
Mäkelä on tyytyväinen parkettiin, joukkueen pukuhuoneisiin, kuntosalitiloihin, sekä talosta löytyvään vip-tilaan.
– Erittäin toimivat tilat, Mäkelä toteaa.
Huipputason koripallo-olosuhteet nousivat Kotkassa puheenaiheeksi loppukesällä, kun selvisi, että kaupungin uudessa tapahtumakeskuksessa Satama-areenassa on [mahdollista pelata](https://yle.fi/a/74-20046184) pääsarjatason koripallopelejä.
Osa kotkalaisesta korisväestä toivoi, että kaupunkiin olisi saatu 2020-luvun olosuhteet pelipäiviksi.
Otteluiden järjestäminen uudessa areenassa on kuitenkin merkittävästi [kalliimpaa](https://yle.fi/a/74-20046565) kuin Karhuvuoren urheilutalossa. Hintaa nostaa muun muassa areenalle vuokrattava parketti.
KTP-Basketin lisäksi urheilutaloa käyttävät Peli-Karhujen naisten edustusjoukkue sekä molempien juniorijoukkueet. Urheilutalo toimii myös viereisen Karhuvuoren koulun liikuntasalina. Sali on kovassa käytössä, mutta kaikille käyttäjille riittää harjoitteluaikaa.
– Keskusteluyhteys KTP:n ja koulun liikunnanopettajien kanssa on ollut hyvää ja joustavuutta löytyy, Peli-Karhujen päävalmentaja **Mika Haakana** sanoo.
Iäkäs rakennus
Perinteikäs Karhuvuoren urheilutalo on yksi vanhimmista rakennuksista, joissa pelataan SM-tason koripalloa. Rakennus täyttää ensi vuonna 50 vuotta.
Kotkan liikuntajohtaja **Tommi Lankin** mukaan urheilutalon kunto aiotaan selvittää syksyn aikana. Selvityksen tulokset on tarkoitus esitellä Kotkan kaupungille loppuvuoden aikana.
– Mitään akuuttia ei ole. Urheilutalo on normaalissa käytössä, Lanki sanoo.
Mäkelän mukaan peliareenoiden vertailussa Karhuvuoren urheilutalo ei kalpene muiden iäkkäiden hallien rinnalla.
– Totta kai kateellisena katson Joensuuhun ja Kauhajoelle, missä on uudet hallit. Uusia halleja on tulossa myös muualle, kuten Nokialle ja Uuteenkaupunkiin.
Pitkään naisten Korisliigassa valmennustehtävissä toiminut Haakana on tyytyväinen, miten olosuhteet ovat kehittyneet myös naisten SM-tasolla. Hiljattain HBA Märsky siirtyi pelaamaan ja harjoittelemaan uuteen Urhea-halliin Helsingissä.
Joukkueissa keskustelua on seurattu
KTP-Basket ja Peli-Karhut eivät suunnittele tällä hetkellä otteluiden järjestämistä uudessa Satama-areenassa.
– Itse olen seurannut olosuhdekeskustelua median välityksellä. Varmaan urheiluväen ja rakentajan keskusteluyhteys on katkennut jossain vaiheessa, koska lopputulos ei ollut paras mahdollinen, Haakana sanoo.
Roope Mäkelä toteaa seuranneensa loppukesän keskustelua hieman surullisena. Korisihmisenä hän toivoi, että pelaaminen Satama-areenassa olisi tehty helpommaksi.
– Se on niin kallista ja isotöistä, että sitä ei varmaan yhden pelin takia kannata tehdä. Tässä samassa asiassa on kyllä sekoitettu se, että tämä \[Karhuvuoren urheilutalo\] olisi jotenkin huono. Tilat toimivat hyvin, Mäkelä sanoo.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston johtajaksi haki 14 henkilöä
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 14 henkilöä. Virat on tarkoitus täyttää 1.12. alkaen
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaa hakivat seuraavat henkilöt:
Ylijohtajien virat täytetään 31.12.2025 asti valtion aluehallinnon uudistuksen takia.
Uudistuksessa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira, aluehallintovirastot sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten eli ELY-keskusten ympäristöasioiden vastuualueen tarkoituksenmukaiset tehtävät yhdistetään uuteen valtakunnalliseen virastoon. Uuden mallin mukaan järjestetty valtion aluehallinto käynnistää toimintansa viimeistään vuonna 2026.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yle vastaa: Yle Joensuun toimitus elää ja voi hyvin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Karjalaiselle 8.9.2023.
Sanomalehti Karjalaisen mielipidepalstalla on viime päivinä esitetty väitteitä Yle Joensuun toimituksen alasajosta ja radiotoiminnan siirtämisestä Kuopioon.
Yle Joensuun toimitus elää ja voi hyvin tehden päivittäin sisältöjä sekä radiolähetyksiin, Ylen verkkosivustolle että tv-uutisiin. Joensuussa on viitisentoista journalismin ammattilaista, joiden sisällöt keskittyvät Pohjois-Karjalaa koskeviin paikallisiin aiheisiin ja toisaalta isompien ilmiöiden selvittämiseen. Seuraamme aktiivisesti muun muassa itärajaan liittyvää keskustelua ja toimintaa.
Teemme sisältöjä oman alueemme asiakkaille, mutta haluamme myös, että itäsuomalaisia aiheita ja ilmiöitä saadaan esiin myös valtakunnallisesti. Aluetoimitusverkosto eri puolilta maata tekee töitä sen eteen, että koko Suomi näkyisi Ylen eri uutisalustoilla. Ihmiset kuluttavat uutisia yhä useammin erilaisilla digialustoilla ja me haluamme uutisemme tätä kautta mahdollisimman laajalle yleisölle. Se on yksi syy siihen, miksi radiolähetyksiä tehdään koko Itä-Suomen alueelle. Muutoksen myötä siirrämme resurssia uutistyöhön.
Ylen alueelliset aamu- ja iltapäivälähetykset jatkavat kaikilla Ylen alueilla kesän jälkeen. Vastaava aamulähetysten yhdistäminen on tehty menestyksekkäästi jo alkuvuodesta 2023 Kaakkois-Suomessa ja aiempina vuosina on yhdistetty Hämeen, Lapin ja Pohjois-Suomen lähetykset. Myös Pirkanmaalla ja Uudellamaalla tehdään koko alueen yhteistä lähetystä.
Itä-Suomen lähetys kattaa Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueen. Sekä aamulla että iltapäivällä lähetyksellä on yksi juontaja ja sisältöjä tehdään kummastakin maakunnasta Joensuun ja Kuopion toimituksen voimin. Maakunnallisia radiouutisia on tarjolla 6.30 alkaen lähes tunnin välein.
**Johanna Raatikainen**  
päällikkö, Yle Itä-Suomi
Huittisten uimahallin altaat kiinni vielä kymmenen päivää
Huittisten uimahallin allastilat jouduttiin sulkemaan elokuun lopussa, kun sadevesi sai aikaan viemäritulvan. Nyt altaat on saatu koekäyttöön, joka kestää koko ensi viikon.
Huittisten uimahallin allastilat pysyvät kiinni vielä kymmenen päivää taannoisen vesivahingon takia.
Halli[ jouduttiin sulkemaan](https://yle.fi/a/74-20047568) uimareilta elokuun lopussa, kun sadevesi aiheutti viemäritulvan ja vettä pääsi muun muassa sähkökeskukseen.
Hallin sähkökeskukset on otettu uudestaan käyttöön perjantaina. Altaiden vesien kloorauksessa ja puhdistamisessa menee kuitenkin koko ensi viikko.
Jos viivästyksiä ei ilmene ja altaiden veden laatu todetaan hyväksi, huittislaiset pääsevät uimaan halliin puolentoista viikon päästä maanantaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Puhemies Halla-aho moittii Marinin toimintatapaa: Saimme tiedon lähtöpäätöksestä tiedotusvälineistä
Puhemiesneuvosto puoltaa Marinin vapauttamista kansanedustajan tehtävistä. Eduskunta käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.) oudoksuu **Sanna Marinin** (sd.) toimintaa. Marin [ilmoitti torstaina](https://yle.fi/a/74-20049038) siirtyvänsä uuteen tehtävään Tony Blair -instituuttiin.
Puhemiesneuvosto päätti tänään perjantaina puoltaa Marinin lähtöä uuteen tehtävään.
Halla-aho kertoo käyneensä asiasta laajan keskustelun myös entisten puhemiesten kanssa. Perustuslain mukaan vapautus kansanedustajan tehtävästä voidaan myöntää, jos kansanedustaja siirtyy yhteiskunnallisesti merkittävään tehtävään.
– Ongelma on se, että käsite ”yhteiskunnallinen tehtävä” on muuttunut vapaamielisemmäksi viime vuosien aikana. Sääntöjen pitäsi olla kaikille samat.
Yhteiskunnallisesti merkittävä tehtävä olisi Halla-ahon mukaan työ esimerkiksi YK:ssa, EU:ssa valtionhallinnossa tai kunnassa.
Halla-aho olisi toivonut, että Marin olisi käynyt asiasta keskustelun ensin puhemiesneuvoston kanssa.
Puhemiesneuvoston kuuluvat eduskunnan puhemies, varapuhemiehet ja valiokuntien puheenjohtajat.
– Nyt ratkaisu tehtiin siltä pohjalta, mikä on aiempien kausien aikana muodostunut käytäntö. Näkemys oli se, että vaikka tulkinta vaihtelee, jokainen tapaus on harkittava erikseen.
– Se olisi helpottanut päätöksen tekemistä. Nyt jouduimme lukemaan tiedon tiedotusvälineistä.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee kuitenkin eduskunta. Puhemiesneuvoston päätösesitys hyväksytään ilman äänestystä, jos kukaan ei tee kannatettua vastaehdotusta.
*Voit keskustella aiheesta 9.9. kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 18.23: Eduskunta ei äänestä puhemiesneuvoston päätöksestä, toisin kuin jutussa aikaisemmin luki.*
**Videolla toimittaja Antti Kurra kertoo, millaiseen joukkoon Sanna Marin liittyy, jos hän saa eron:**
Tarjotaanko Lapin lennoston puitteita Yhdysvaltojen käyttöön osana puolustussopimusta?  – ulkoministeriön mukaan tästä ei ole vielä keskusteltu
Suomi ja Yhdysvallat neuvottelevat puolustusyhteistyösopimuksesta. Lapin lennoston infrastruktuurin roolista ei ole vielä keskusteltu, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Suomi ja Yhdysvallat käyvät parhaillaan neuvotteluja kahdenvälisestä puolustusyhteistyösopimuksesta (Defence Cooperation Agreement, DCA). Sopimuksen myötä Suomi [sallisi Yhdysvaltain joukkojen läsnäolon maassa tavanomaisia sotaharjoituksia pitkäkestoisemmin.](https://yle.fi/a/74-20044717)
Viime aikoina myös Rovaniemen lentokentän rooli on noussut julkisuuteen, kun [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/c5302dc1-662b-4531-ad0d-13806ebc289a) julkaisi uutisen, jonka mukaan Yhdysvaltain ilmavoimat alkaa käyttää Lapin lennoston infrastruktuuria eli Rovaniemen lentokenttää.
Yle kysyi ulkoministeriöstä, tarjoaako Suomi Lapin lennoston infrastruktuuria Yhdysvalloille käyttöön tukikohdaksi osana DCA:ta. Ulkoministeriön poliittisen osaston apulaisosastopäällikkö **Mikael Antell** kertoo, että tästä ei ole vielä keskusteltu neuvotteluissa.
– Siihen palataan myöhemmin, Antell kertoo.
TP-UTVA eli tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat perjantaina 8. syyskuuta DCA-neuvotteluista ja niiden etenemisestä.
Lapin lennostoon sijoitetaan myös Suomen ilmavoimien ensimmäiset F-35-hävittäjät, jotka Suomi on päättänyt ostaa Yhdysvalloilta. Nykyisten tietojen mukaan Suomen ilmavoimien uudet hävittäjät laskeutuvat Rovaniemelle näillä näkymin vuonna 2026.
Tutkijan mukaan ulkomaalaisen on vaikea edetä urallaan Helsingin yliopistossa: ”Se on kuin mafia”
Ulkomaalaisista tutkijoista on tullut viime vuosina yhä isompi osa Helsingin yliopiston henkilökuntaa. Ulkomaalaiset tutkijat ovat kuitenkin aliedustettuina professorien ja yliopistonlehtorien joukossa verrattuna heidän määräänsä yliopistossa.
**Simon** työskenteli useita vuosia tutkijana Helsingin yliopistossa. Hän erosi virastaan muutama vuosi sitten.
Simon ei esiinny oikealla nimellään, koska hän haluaa suojella akateemista uraansa. Asiasta [aiemmin uutisoinut Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10040564) tietää, milloin ja millä osastolla hän on työskennellyt Helsingin yliopistossa.
– Se on kuin mafia, Simon kuvaa kokemuksiaan.
Hänellä on kokemusta tutkijana toimimisesta yliopistoissa eri puolilla maailmaa. Hän sanoo, että Helsingin yliopisto oli aivan erilainen työpaikka kuin muut yliopistot.
– Laitosta ohjattiin sisäpiiristä. Jos halusit saada töitä ja pärjätä, ei ollut väliä, olitko hyvä tutkija. Tärkeintä oli, että sinulla oli kontakteja ja tulit toimeen laitoksen johdon kanssa.
Simon oli kiinnostunut dosentin arvon saamisesta ja kysyi ensin osaston johtajalta, onko se mahdollista.
– Ei, hän sanoi. Myöhemmin opin, etten olisi tarvinnut hänen hyväksyntäänsä. Hän käytti kuitenkin valtaansa ja tietämättömyyttäni estääkseen etenemiseeni. Muualla hallinto puuttuisi tällaiseen, mutta täällä ei uskalleta. Asioista päättävät miehet voivat tahallaan estää kaiken, vaikkapa viivyttelemällä vuoden verran tarvittavan allekirjoituksen kanssa.
Juuri väitellyt valittiin virkaan ennen ulkomaalaista kokenutta tutkijaa
Tätä juttua varten Svenska Yle on haastatellut yhdeksää Helsingin yliopiston ulkomaista tutkijaa useista tiedekunnista.
Useimmat heistä eivät halua, että heidän sanomaansa yhdistetään heidän nimeensä – ja yksi tutkijoista ei halua tulla lainatuksi ollenkaan. He ovat huolissaan siitä, miten yliopiston avoin kritisoiminen vaikuttaisi heidän uraansa.
**Gareth Rice** Länsi-Skotlannin yliopistosta suostuu puhumaan omalla nimellään. Simonin tavoin hän on jättänyt Helsingin yliopiston, mutta hän on työskennellyt aiemmin tutkijana geotieteiden ja maantieteen osastolla.
– Kokemukseni ei merkinnyt heille mitään, Rice kirjoittaa Svenska Ylelle sähköpostitse.
Rice tuli Helsingin yliopistoon vuonna 2008 ja työskenteli useita vuosia tutkijatohtorina ja yliopisto-opettajana. Vuonna 2013 hän haki vakituista yliopistonlehtorin paikkaa. Hakuilmoituksen mukaan kyse oli kansainvälisestä työstä, jossa tehdään tutkimusta ja luennoidaan englanniksi, Rice kirjoittaa.
Hän kertoo, että tehtävään valittiin kuitenkin juuri väitöskirjansa valmiiksi saanut suomalainen kollega, joka ei Ricen mielestä ollut yhtä pätevä kuin hän.
Kun Rice pyysi lisätietoja rekrytoinnista ja siitä, kuinka eri ehdokkaita ja heidän ansioitaan punnittiin, osastopäällikkö vastasi, etteivät he voi sanoa enempää, koska kyseessä oli ”strateginen rekrytointi”.
Geotieteiden ja maantieteen osastonjohtaja ei halua kommentoida Gareth Ricen tapausta.
– En ollut osaston johtaja tuolloin, mutta olen kuullut hänen nimensä. Eri ihmisillä on erilaisia käsityksiä tapauksesta, osastonjohtaja **Annakaisa Korja** sanoo.
Ulkomaalaiset tutkijat ovat aliedustettuina professorien joukossa
Ulkomaalaisesten tutkijoiden määrä on kasvanut selvästi Helsingin yliopistossa. Vuonna 2010 vain reilu kymmenesosa yliopiston työntekijöistä oli muita kuin Suomen kansalaisia. Viime vuonna jo noin kolmannes työntekijöistä oli ulkomaalaisia.
Ulkomaalaiset ovat kuitenkin aliedustettuina professorien ja yliopistonlehtorien joukossa verrattuna heidän määräänsä yliopistossa.
Yliopistonlehtoreista vain vajaa viidesosa ja professoreista reilu kymmenesosa on ulkomaan kansalaisia, kun kaikkiaan ulkomaalaisia on Helsingin yliopiston tutkijoista noin kolmannes.
Suurin osa Helsingin yliopistossa työskentelevistä ulkomaalaisista on määräaikaisessa työsuhteessa. Vain joka kymmenes ulkomaalainen on vakituisessa työsuhteessa, kun taas suomalaisista joka kolmas on saanut vakituisen paikan yliopistosta.
Helsingin yliopiston mukaan professorien vaihtuvuus on pientä
Helsingin yliopiston henkilöstöjohtaja **Tiia Tuomi** ei ole kuullut rekrytoinnin ongelmista.
– Se on erittäin valitettavaa kuulla, henkilöstöjohtaja Tuomi sanoo.
Henkilöstöjohtajan mukaan ulkomaisten tutkijoiden vähäisyys professorien joukossa johtuu siitä, että henkilöt vaihtuvat usein vasta professorin jäädessä eläkkeelle. Tuomen mukaan Helsingin yliopiston henkilöstön kansainvälistyminen alkoi vasta kymmenen vuotta sitten.
– Apulaisprofessoreista kaksikymmentä prosenttia on jo ulkomaalaistaustaisia, Tuomi kertoo.
Osassa tehtävistä on myös kielivaatimuksia.
– Luennoitsijoilta vaaditaan yleisimmin suomen tai ruotsin osaamista, koska meidän on järjestettävä opetusta kotimaisilla kielillä. Jos puhumme professuureista, se on yleensä poikkeus, että vaadimme suomenkielen osaamista, Tuomi sanoo.
Henkilöstöjohtaja Tuomi kertoo, että kun palkataan professori tai yliopistonlehtori, sitä varten kootaan valmisteluryhmä. Sen tekemät arviot ovat julkisia asiakirjoja.
Gareth Rice kertoi Svenska Ylelle, että hän ei saanut arviointiasiakirjoja pyytäessään niitä.
– On surullista kuulla, että näin voi vielä olla, Tuomi sanoo.
Kuukausi sitten [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20045201), että Helsingin yliopisto ei enää kuulu maailman sadan parhaan yliopiston joukkoon Shanghain yliopistovertailun mukaan.
Aiemmin Helsingin yliopistossa tutkijana työskennelleen Gareth Ricen mielestä on selvä, että ulkomaalaisten tutkijoiden vähäisyys professoreina ja luennoitsijoina vaikuttaa Helsingin yliopiston tuloksiin.
– Helsingin yliopisto on pudonnut Shanghain yliopistovertailussa, koska he eivät arvosta ulkomaisia tutkijoita yhtä paljon kuin suomalaisia, Rice toteaa.
Helsingin yliopiston toiminnanohjausyksikön asiantuntija **Aki Hagelin** ei usko, että ulkomaalaisten tutkijoiden vähäisyys ylemmissä viroissa johtaisi suoraan siihen, ettei Helsinki enää kuulu maailman sadan parhaan yliopiston joukkoon.
Hagelin mukaan Shanghain yliopistovertailu ei anna painoarvoa kansainvälisyydelle, vaan se kertoo tutkijoista ja heidän tutkimusartikkeleistaan taustasta riippumatta. Muissa vertailussa on myös kansainvälistymiseen liittyviä tekijöitä.
Hagelinin mukaan pitkällä aikavälillä ulkomaalaisten vähäisyys professoreina ja yliopistonlehtoreina voi kuitenkin vaikuttaa kansainväliseen menestykseen.
– Tutkimus on kansainvälistä. Helsingin yliopisto kilpailee kaikkien muiden kanssa parhaista tutkijoista, Hagelin sanoo.
***Lue Svenska Ylen alkuperäinen juttu:*** [”Det är som en maffia”, säger utländska forskaren Simon om en av HU:s fakulteter – andra än finländare får sällan högre forskartjänster](https://svenska.yle.fi/a/7-10040564)
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 9.9. kello 23:een asti.*
*Juttua muokattu 8.9.2023 klo 16.20: lisätty grafiikan ”Ulkomaalaisten tutkijoiden osuus eri tehtävissä Helsingin yliopistossa 2022” tekstiin apulaisprofessorit ja tutkimusjohtajat.*
Kuningas Charlesin valtaanastumisen vuosipäivää juhlistettiin tykin laukauksin Britanniassa
96-vuotias kuningatar Elisabet kuoli vuosi sitten Balmoralin linnassa. Hän ehti olla hallitsijana 70 vuotta.
Kuningas **Charlesin** valtaan astumisen vuosipäivää on juhlistettu Britanniassa perjantaina. Tykit laukaistiin Lontoon Hyde Parkissa ja Towerin linnassa sekä Edinsburghin linnan edustalla Charlesin kunniaksi.
Charles kiitti jo aiemmin perjantaina siitä tuesta, jonka hän on saanut ensimmäisenä vuotenaan kuninkaana.
– Kun vietämnme edesmenneen majesteetin kuoleman ensimmäistä vuosipäivää ja minun astumistani valtaan, muistelemme suurella kiintymyksellä hänen pitkää elämäänsä, omistautunutta palveluaan ja kaikkea sitä, mitä hän merkitsi niin monille meistä, Charles sanoi lausunnossaan.
Charles ja hänen puolisonsa **Camilla** ovat parhaillaan kuningasperheen kesäasunnossa Balmoralin linnassa Skotlannissa. Juuri siellä kuningatar **Elisabet** kuoli 96-vuotiaana vuosi sitten.
Charles ja Camilla osallistuivat yksityiseen rukoushetkeen läheisessä Crathie Kirkissä, missä myös kuningatar Elisabetilla oli tapana käydä. Charlesin vanhimman pojan ja kruununperijän prinssi **Williamin** ja hänen vaimonsa **Catherinen** olimäärä osallistua pieneen yhteiseen muistojuhlaan Walesissa.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** kommentoi merkkipäivää ja sanoi, että kansakunnan ajatukset ovat Charlesin ja kuningasperheen luona juhlallisena vuosipäivänä.
– Nyt kun vuosi on kulunut, hänen edesmenneen majesteettinsa palveluksen laajuus näyttää vain suuremmalta, Sunak sanoi
– Hänen omistautumisensa Yhdistyneen kuningaskunnan ja Kansainyhteisön kansoille näyttää vain syvemmältä.
*Lähteet: Reuters, STT-AFP*
THL ehdottaa: Älyranneke voisi estää huumekuolemia
Suomessa huumekuolemat tapahtuvat yleensä viiveellä aineiden ottamisesta. Älylaite voisi hälyttää apua ajoissa, kun yliannostuksen ottaneen elintoiminnot heikkenevät.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ehdottaa teknologian valjastamista huumekuolemien ehkäisyyn. THL:n asiantuntijoiden mukaan esimerkiksi aktiivisuusrannekkeen tapaisilla mittareilla voisi olla mahdollista estää yliannostuksesta johtuva kuolema.
Suomessa on tavallista, ettei käyttäjä kuole yliannostukseen äkisti, vaan esimerkiksi nukkuessaan.
– Se tapahtuu usein niin, että ensin otetaan vaikkapa iso annos buprenorfiinia. Se ei sinänsä itsessään aiheuta vielä mitään, mutta sitten voidaan ottaa tunnin päästä jotakin muuta hengitystä lamaavaa, rauhoittavaa ainetta, jolloin niiden vaikutus kertaantuu, kertoo THL:n erityisasiantuntija **Sanna Kailanto**.
Buprenorfiini, kauppanimeltään muun muassa Subutex, on yleisin Suomessa väärinkäytetty opioidi. Huumekuoleman taustalla on usein Subutexin, alkoholin ja rauhoittavien lääkkeiden sekakäyttö.
Älyranneke ehtisi tunnistaa elintoimintojen heikkenemisen ajoissa ja hälyttää niin, että lähellä olevat ihmiset havaitsisivat tilanteen. Älypuhelimeen kytkettynä rannekkeen hälytys olisi mahdollista saada jollekin yhteyshenkilölle tai jopa hätäkeskukseen. Idea ei ole aukoton.
– Se tietenkin vaatii sen, että on älypuhelin ja siinä on vielä akkua, Kailanto pohtii.
Käyttäjät itse kokevat tarvitsevansa apua
THL on haastatellut vakavaan huumeriippuvuuteen sairastuneita. Kailannon mukaan moni heistä on avoin ajatukselle mittarin kantamisesta, kunhan laite ei ulkoisesti pistäisi silmään ja leimaisi käyttäjää.
– He kokevat itse tarvitsevansa apua huumekuolemien ehkäisyyn ja läheltä piti -tilanteiden tunnistamiseen. Heillä olisi halua käyttää laitetta, mikäli se olisi mahdollisimman neutraali ja helppokäyttöinen sekä tietysti mielellään arvoltaan sellainen, ettei sitä ei tarvitse suuressa rahapulassa myydä.
Laitteita voisi olla saatavilla huumeidenkäyttäjille suunnatuissa matalan kynnyksen palvelupisteissä, ja siellä vaihdettaisiin myös älylaitteen paristot. Erityisasiantuntija Sanna Kailanto arvelee, että idean pystyisi toteuttamaan kohtuullisin kustannuksin.
– En ole insinööri, mutta voisin ajatella, ettei se ole mahdotonta, koska nykyään jo hyvin edullisissakin aktiivisuuskelloissa on sykkeen ja happisaturaatiota mittaus. Oikeastaan ainut, mitä tarvitaan, on hälytyselementin lisääminen kelloon.
Kailannon mukaan esimerkiksi Kanadassa on luotu huumeidenkäyttäjille kännykkäsovellus, josta he voivat hälyttää nopeasti apua havaitessaan yliannostuksen vaaran. Monissa muissa maissa huumekuolemat tapahtuvatkin minuuteissa, kun käyttäjä ottaa liian suuren annoksen nopeasti vaikuttavaa opioidia.
THL listasi verkkosivuillaan kaikkiaan [12 keinoa huumekuolemien ehkäisyyn](https://thl.fi/fi/-/aika-toimia-thl-julkaisi-kaksitoista-keinoa-ehkaista-huumekuolemia). Listalla on uusia avauksia, mutta enimmäkseen se koostuu tutuista keinoista, joiden hyödyntämistä pitäisi lisätä.
– Jokainen menetetty elämä on tragedia, eikä kenenkään pitäisi kuolla onnettomuuden seurauksen, jos se vain on estettävissä. Ennenaikaisia kuolemia pitää ehkäistä kaikin keinoin syystä riippumatta, Sanna Kailanto toteaa.
THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta pyrkii Itä-Suomen aluehallintoviraston johtoon
Itä-ja Pohjois-Suomen aluehallintovirastojen ylijohtajan paikkoihin tuli yhteensä yli 30 hakemusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta**, 61, on ilmaissut kiinnostuksensa siirtyä Itä-Suomen aluehallintoviraston johtoon. Tervahauta on hakenut Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaa.
Tervahauta on toiminut nykyisessä tehtävässään alkuvuodesta 2019 lähtien. Hän asuu Helsingissä ja Leppävirralla, joka sijaitsee Itä-Suomessa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaan haki määräajassa 17 henkilöä. Tervahaudan lisäksi tehtävään ovat hakeneet **Ulla Ahonen**, **Juha Heikkinen**, **Arja Isotalus**, **Katariina Juhola**, **Mikko Mattinen**, **Katja Nikkanen**, **Jari Partanen**, **Sari Raassina**, **Atte Rantanen**, **Markku Rautio**, **Juha Savela**, **Erik Semenius**, **Jussi Sippola**, **Pasi Spets**, **Pia Stjernvall** ja **Juho Tanttu**.
Virkaa hoiti aiemmin **Soile Lahti**, joka siirtyi Kuopion kaupunginjohtajan tehtävään.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaa eläkkeelle siirtyvän **Terttu Savolaisen** seuraajaksi haki määräajassa 14 henkilöä: **Kaisa Ainasoja**, **Jukka Erkkilä**, Arja Isotalus, Katariina Juhola, **Tuukka Karjalainen**, Mikko Mattinen, **Topias Ollila**, Jari Partanen, **Eva Maria Raudasoja**, Juha Savela, Jussi Sippola, **Maria Siurua**, **Kimmo Tapani Suopajärvi** ja **Jonna Tamminen**.
Määräaikaiset virat on tarkoitus täyttää 1. 12.2023–31.12.2025 valtion aluehallinnon uudistuksen takia.
Poliisi ampui kaljavarasta jalkaan Vantaalla – ei syytettä
Kyse oli tapahtumista Myyrmäessä helmikuussa vuonna 2021.
Myymälävarasta Vantaalla ampunutta poliisia vastaan ei nostettu syytettä. Syyttäjän mukaan poliisin voimankäyttö oli tilanteessa tarpeellista ja puolustettavaa.
Kyse oli [tapahtumista Myyrmäessä](https://yle.fi/a/3-11800709) helmikuisena iltapäivänä vuonna 2021. Mies oli vienyt ruokakaupasta laatikollisen olutta ja poistuessaan uhannut vartijaa teräaseella.
Kun poliisi kohtasi miehen kaupan ulkopuolella, mies otti esiin retkikirveen ja nosti sen lyöntiasentoon. Esitutkinnan mukaan poliisi käskytti miestä pudottamaan kirveen, mutta mies kääntyi ja lähti kävelemään kohti vilkasliikenteistä tietä kirves koholla. Poliisi käytti mieheen etälamautinta ja kun sekään ei pysäyttänyt miestä, ampui tätä takareiteen.
Syyttäjä katsoi, että miehen eteneminen kirveen kanssa kohti vilkasliikenteistä tietä ja bussipysäkkiä täytyi pysäyttää. Syyttäjä teki päätöksensä heinäkuussa.
Taikuri Simo Aalto viettää 45-vuotisjuhlavuottaan 
Testaa tietosi Simosta!
Kokkola kiittää taide- ja kulttuuriväkeä – palkittavina Arppa, Café Bryggan ja Lohtajan Kalajuhlat 
Kaupunki on jakanut syntymäpäiviensä kunniaksi Kokkola-palkinnot kolmelle taholle, Arpalle, Café Brygganille ja Lohtajan Kalajuhlille.
Kokkolan kaupunki haluaa syntymäpäivänsä kunniaksi (7.9.) kiittää taiteen ja perinnekulttuurin saralla ansioituneita tahoja Kokkola-palkinnoilla.
Tuhannen euron arvoiset palkinnot saavat Arppa, Café Bryggan sekä Lohtajan Ohtakarin Kalajuhlat.
Kokkolan kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta haluaa palkita **Aaro Airolan** eli Arpan nopeasta ja näyttävästä noususta suomalaisen kevyen musiikin kärkijoukkoon.
Palkintoraati tuo esiin Arpan lahjakkaan perheen ja rikkaan Ykspihlajan kulttuuriperinteen vaikutuksen uraan. Aiemmin Airoloista Kokkola-palkinnon ovat saaneet äiti **Outi** sekä sisko **Oona**.
Lautakunta kiittelee Café Bryggania taas ansiokkaasta saaristolaisperinteeseen nojaavasta kulttuurimatkailutuotteesta.
Kahvila toimii vilkkaan kalastajakylän sydämenä. Kylätoimintaa alkoi jo 1990-luvun puolivälissä kehittää Långö Byagille -yhdistys, minkä ansiosta Öjassa on nyt vireä kyläkeskus, jossa toimivat koulu, päiväkoti, esikoulu, kahvila, pienvene- ja vierasvenesatama, tapahtumakeskus, tilausravintola, majoitusta ja välinevuokrausta.
Lohtajan liki satavuotias kalastajainseura palkitaan vuosikymmeniä jatkuneen merellisen kulttuuriperinteen ylläpitämisestä Ohtakarin Kalajuhlilla.
Itse juhlillakin on melkein satavuotiaat perinteet, poislukein sota- ja pandemiavuodet. Siitä lähtien kun Ohtakariin valmistui vuonna 1973 tie, kalajuhlilla on vierailtu kauempaakin ja yleisömäärä on kasvanut. Palkintoraati kiittelee juhlien järjestämisestä myös talkooväkeä.
Kaupunki myönsi tänä vuonna [22 kunniamitalia ](https://www.kokkola.fi/tiedotteet/kokkolan-kaupungin-kunniamitalien-saajat-vuonna-2023/)kaupunkia ansiokkaasti palvelleille. Yksi heistä on Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin taiteellinen johtaja ja viulisti **Malin Broman.** Hänet on palkittu Kokkolan kaupungin hopeisella ansiomitalilla. Hän on johtanut orkesteria 2019 saakka.
*8.9. kello 17:00 artikkeliin lisätty linkki, jonka takaa löytyvät kaikki kunniamitaleiden saajat.*
Pientaloteollisuuden asiantuntija ennakoi alalle lamavuosiakin pahempaa aikaa: ”kylmin talvi 50 vuoteen”
Joran Hasenson on Pientaloteollisuus PTT ry:n hallituksen puheenjohtaja. Hän kertoo, että yritysten tilauskanta ja rakennuskohteiden määrä ovat nyt selkeästi heikommat kuin 90-luvun laman aikaan.
Pientaloteollisuuden talven näkymät ovat historiallisen heikot.
– Kyllä nyt on tulossa kylmin talvi varmaan 50 vuoteen, arvioi Pientaloteollisuus PTT ry:n hallituksen puheenjohtaja **Joran Hasenson**. Hän on myös oululaisen Kastelli-talojen toimitusjohtaja.
Alan yleistä suhdannetilannetta arvioivan Hasensonin mukaan yritysten tilauskanta ja rakennuskohteiden määrä ovat poikkeuksellisella tasolla.
– Kun katsotaan tilastoja ja pientalokohteiden määrää, niin edes 90-luvun lamassa ei käyty näin alhaalla. Tuolloin kunnat kuitenkin kaavoittivat paljon pientaloja, mutta nyt painopiste on ollut enemmän kerrostaloissa.
Hasenson ennakoi, että viime ja tänä vuonna tutuiksi tulleet sopeuttamistoimet jatkuvat alalla tulevanakin talvena.
Pientaloteollisuusyritysten yhdistykseen kuuluu 13 talovalmistajaa ja lähes 60 kumppaniyritystä.
Viking Grace palaa liikenteeseen perjantaina normaalisti – torstain iltalähtö peruuntui
Matkustaja-alus Viking Gracen tekniset viat on selätetty ja laiva lähtee perjantaina normaalisti Turusta Tukholmaan.
Matkustaja-alus Viking Grace pääsee lähtemään perjantaina illalla normaalisti Turusta Tukholmaan, kertoo varustamoyhtiö Viking Line.
Laiva lähtee Turun satamasta perjantaina kello 20.55.
Varustamoyhtiö joutui perumaan [Viking Gracen lähdön torstaina illalla](https://yle.fi/a/74-20049142), koska automaatiojärjestelmässä oli tekninen vika. Samalla yhtiö perui sisaralus Viking Gloryn aamulähdön niiden osalta, jotka olivat menossa piknik-risteilylle Maarianhaminaan, sillä tavallisesti risteilyssä palataan Maarianhaminasta Turkuun Gracen kyydissä.
Viking Line on yhteydessä matkustajiin, jotka olivat varanneet matkan peruuntuneille lähdöille.
TPS teki järisyttävät miljoonatappiot – omistajat antoivat kaksi vuotta armonaikaa pahoissa talousvaikeuksissa olevalle kiekkoseuralle
TPS on käynnistänyt kaksi kautta kestävän tehostamisohjelman, jonka tavoitteena on saada organisaatio ja kustannukset vastaamaan tuloja.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava TPS julkaisi edelliskauden tilinpäätöksensä perjantaina. HC TPS Turku Oy teki tappiota 2,9 miljoonaa euroa. Konsernin liikevaihto kasvoi edelliskaudesta 900 000 euroa ja oli yhteensä 11,7 miljoonaa.
TPS:n toimitusjohtajan **Aki Holman** mukaan jättitappioon ei ole yksittäistä syytä.
– Meillä on suurseuran menot ja keskisuuren seuran tulot. Koko homma pitää nyt saada kuriin, Holma sanoo Yle Urheilulle.
Turkulaisseura jäi päättyneellä kaudella pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Se vaikutti seuran tuloihin.
– Meillä ei ollut sellaista määrää tapahtumia, mikä olisi myös auttanut tulopuolella. Areenan käyttökustannukset kasvavat koko ajan. Ne ovat kasvaneet kestämättömän suuriksi, mutta ei se olisi pudotuspeleillä ratkennut, vaikka olisi pelattu kuinka paljon.
Vieläkö pääomistajilla riittää rahaa ja kärsivällisyyttä?
TPS:n toiminta on ollut tappiollista jo vuosia. Seura on yhdeksän viime tilikauden aikana tehnyt yhteensä yli 15 miljoonaa euroa tappiota.
Nyt TPS on käynnistänyt kaksi kautta kestävän tehostamisohjelman, jonka tavoitteena on saada organisaatio ja kustannukset vastaamaan tuloja. Holma kertoo, että tulevasta kaudesta tullaan vielä tekemään merkittävä tappio. Sitä seuraavalla kaudella tavoitteena on nollatulos.
– Meillä on mahdollisuus tässä kahden vuoden aikana tehostaa toimintoja, neuvotella sopimuksia ja säästää kuluja. Koko organisaatiorakenne, sopimukset, kaikki mitä on mahdollista tällä aikajänteellä, käydään läpi.
Holman mukaan seura ei ole romahduttamassa toimintaansa, ja sillä on edelleen mahdollisuudet menestyä, jos se saa tehostamisohjelmansa toimimaan.
TPS:n pääomistajina ovat toimineet Supercellillä rikastuneet **Ilkka Paananen** ja **Mikko Kodisoja**, jotka ovat sijoittaneet seuraan suuria summia.
Vieläkö pääomistajilla riittää rahaa ja kärsivällisyyttä seuran kanssa?
– Se riittää tähän kahteen kauteen, Holma sanoo.
– Pääomistajien taloudellinen tuki riittää vielä suunnitellun tehostamisohjelman läpiviemiseen, minkä jälkeen seuran tulee toimia omavaraisesti, HC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kai Koskinen** sanoi seuran tiedotteessa.
*Jääkiekon SM-liiga alkaa 12.9. Yle seuraa kiekkosarjaa tiiviisti Jääkiekkokierroksen lähetyksissä Yle Puheessa ja Yle Areenassa.*
Pirkanmaan tuhopolttojen sarja saattoi ratketa – 11 tulipalosta epäilty mies vangittiin 
Epäilty vangittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa perjantaina iltapäivällä.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on vangittu perjantaina todennäköisin syin epäiltynä mies, jota epäillään Lempäälän tuhopoltosta ja lukuisista muista törkeistä vahingonteoista ja tuhotyöstä.
Miestä epäillään yhteensä 11 rikoksesta Pirkanmaalla. Ylen tietojen mukaan kaikissa epäilyissä rikoksissa kyse on tulipaloista. Vangittu on tamperelainen 1990-luvulla syntynyt mies.
Viimeisin teko, josta parikymppistä miestä epäillään, on tuore Lempäälän autiotalopalo tämän viikon tiistailta. Ensimmäinen epäilty tuhopoltto on tehty vuosi sitten elokuussa.
**Miestä epäillään näistä teoista:**
Törkeä vahingonteko 20.08.2022, Kangasala
Törkeä vahingonteko 24.08.2022, Tampere
Törkeä vahingonteko 24.02.2023, Ylöjärvi
Törkeä vahingonteko 21.04.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 23.04.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 10.05.2023, Ikaalinen
Tuhotyö 19.-20.05.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 16.06.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 08.07.2023, Pirkkala
Törkeä vahingonteko 27.07.2023, Tampere
Törkeä vahingonteko 05.09.2023, Lempäälä.
Ei aiempia rikosasioita Pirkanmaalla
Pirkanmaan käräjäoikeudesta ei löydy parikymppiselle miehelle aiempia rikosasioita.
Pirkanmaalla on kevään ja kesän aikana tutkittu yli 20 tulipaloa. Poliisi on kertonut aiemmin, että tekijöitä tuhopoltoille voi olla yksi tai useampi. Yleensä tulipalot ovat olleet viikonloppuöisin autiotaloissa tai tyhjillään olevissa taloissa.
Poliisi jatkaa edelleen tapahtumien tutkintaa ja selvittää epäillyn mahdollista liittymistä muihin aikaisempiin Pirkanmaalla tahallaan sytytettyihin paloihin.   
– En voi kommentoida tutkintaa tässä vaiheessa tämän enempää sitä vaarantamatta, rikoskomisario **Ari Luoto** sanoo poliisin tiedotteessa.
Epäilty otettiin kiinni tällä viikolla
Luoto ei kommentoinut Ylelle tutkintaa tai sitä, miten poliisi pääsi epäillyn tuhopolttajan jäljille.
Oletettavasti läpimurto tapahtui tällä viikolla sattuneen Lempäälän tuhopolton kohdalla, koska silloin poliisi kertoi ottaneensa epäillyn kiinni.
Lempäälän Pirunlinnantiellä paloi asumaton, puurakenteinen autiotalo. Ulkopuolinen ilmoittaja havaitsi palon ja ilmoitti siitä hätäkeskukseen illalla.
Suurin osa viime vuosien pääministereistä on hakenut eroa kansanedustajan tehtävistä – tällaiseen joukkoon Sanna Marin liittyy
Sanna Marin sai uuden työn ja aikoo jättää eduskunnan kuukausia vaalien jälkeen. Vastaavanlaisia ratkaisuja on nähty viime vuosina useita.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ilmoitti torstaina pyytävänsä eroa kansanedustajan tehtävästä. Marin on nimitetty Tony Blair -instituutin strategiseksi neuvonantajaksi.
Toimittaja Antti Kurra kertaa lyhyellä videolla, mitä ratkaisusta ja aiemmista vastaavista tapauksista tiedetään.
[Vuodesta 1979 laskettuna Marinin lisäksi yhteensä 66 kansanedustajaa on anonut eroa tehtävistään](https://yle.fi/a/74-20049095).
Jos Marinin ero hyväksytään, Marinin tilalle eduskuntaan nousee 37-vuotias tutkija ja terveystieteiden tohtori **Lotta Hamari** (sd.) Hämeenkyröstä.
Marinin uusi työnantaja [Tony Blair Institute for Global Change](https://yle.fi/a/74-20049077) on kansainvälinen voittoa tavoittelematon organisaatio, joka neuvoo hallituksia ja poliittisia johtajia strategisissa politiikkalinjauksissa ja politiikan toimeenpanossa. Instituutin perusti Iso-Britannian entinen pääministeri **Tony Blair** vuonna 2016. Marinin ratkaisu on [herättänyt sekä kiitosta että kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20049101).
*Lisää Antin ja Saran uutisvideoita voit katsoa* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Lapsiperheissä syödään usein muualla kuin pöydän ääressä – Eloisan ravitsemusterapeutti jakaa videovinkkejä ruokailuun
Ravitsemusterapeutti Satu Parkkisen mukaan vastaanotoilla tulee usein esille se, ettei tiedetä mitkä ovat kohtuulliset herkkutuotteiden määrät kouluikäisille ja sitä nuoremmille.
Lapsiperheissä voi olla useita haasteita ruokailutottumuksissa. Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan mukaan haasteita ovat muun muassa muualla kuin pöydän ääressä syöminen, epäsäännöllinen syöminen, muuhun kuin ruokailuun keskittyminen syödessä, monipuoliset aterian osat ja herkkujen määrä.
– Vastaanotoilla tulee usein esille se, ettei tiedetä mitkä ovat oleellisia aterioiden osia tai kohtuulliset herkkutuotteiden määrät kouluikäisille ja sitä nuoremmille, Eloisan ravitsemusterapeutti **Satu Parkkinen** kertoo tiedotteessa.
Eloisan ravitsemusterapia on nyt tuottanut neuvoloiden ja lapsiperheiden tarpeisiin soveltuvan ohjevideon lapsiperheiden ruokailuun.
Vajaan kymmenen minuutin pituisella videolla Parkkinen on koonnut yhteen tärkeimmät vinkit, mihin lapsiperheiden ruokailutavoissa kannattaa kiinnittää huomiota.
Vaikka ravitsemuksen ja ruokailun perusteet, kuten lautasmalli ja ateriasuositukset ovat usein tuttuja, niiden omaksumisessa voi esiintyä suuria eroja. Videolla Parkkinen käy läpi myös kerrattavia perusasioita.
– Ehkä se on nykyaikaa, että vaikka asiat tiedostetaan, niitä ei ehditä tai muisteta arjessa noudattaa. Siksi ajattelimme, että tällainen video voisi olla hyvä tapa muistuttaa asioista, sen voi katsella silloin kun itsellä on parhaiten aikaa, Parkkinen sanoo.
Videon voi katsoa esimerkiksi Eloisan [lastenneuvolan asiakassivuilta](https://etelasavonha.fi/palvelut/lapset-nuoret-ja-perheet/neuvolan-asiakkaille/lastenneuvola/).
Kokkolan kaupunki on palkinnut Matkailumajakalla Vohvelikahvila Oy:n
Kaupunki haluaa palkinnolla kiittää yritystä, joka on ollu kaupunkilaisten ja matkailijoiden suosiossa yli 20 vuotta.
Kokkolan Matkailumajakan on tänä vuonna saanut kaupungin keskustassa museokorttelissa yli 20 vuotta toiminut Vohvelikahvila Oy.
Kesäisin auki olevan kahvilan perusti aikanaan yrittäjä **Pirjo Paananen**. Nyt ohjat ovat yrittäjä **Leena Kerolla**.
Palkinnon perusteluissa kiitellään erilaista kahvilakonseptia uniikissa museomiljöössä. Kaupungin mukaan kahvila on kesäisin houkutellut asiakkaita samassa pihapiirissä toimivaan luonnontieteelliseen museoon Kieppiin sekä lähistöllä sijaitseviin muihin museon toimipisteisiin.
Kiitosta saa myös se, että kahvila on tarjonnut nuorille kesätyöpaikkoja.
Matkailumajakalla halutaan palkita henkilö tai organisaatio, joka on edistänyt Kokkolan alueen matkailua ja tehnyt töitä aluemarkkinoinnin hyväksi.
Kokkolan Matkailumajakka jaettiin ensimmäisen kerran 2012. Silloin se ojennettiin lentoyhtiö Blue1:n kokkolalaislähtöiselle toimitusjohtajalle **Stefan Wentjärvelle**. Palkinnon ovat saaneet myös kapellimestari **Sakari Oramo**, juniorijalkapalloturnaus Kokkola Cup, lentopallojoukkue Kokkolan Tiikerit, Kokkola- Campingin toimitusjohtaja **Erkki Ahtiainen**, Ykspihlajan Kulttuuriviikko, Café Tankarin yrittäjäperhe, Kokkolan Matkailua luotsannut **Kristiina Teerikangas** ja Café Brygganin **Linda Boberg-Santala**.
Keskustan kansanedustaja Hanna Huttunen pyrkii puolueensa varapuheenjohtajaksi 
Outokumpulainen Huttunen kertoo saaneensa paljon pyyntöjä asettua ehdokkaaksi puolueensa kärkikaartiin.
Keskustan outokumpulainen kansanedustaja **Hanna Huttunen** asettuu ehdolle puolueen varapuheenjohtajaksi Turun puoluekokouksessa. Kokous järjestetään syyskuun 23. päivä. Kokouksessa valitaan myös muun muassa puolueen presidenttiehdokas.
Huttunen kertoo, että hän on saanut paljon pyyntöjä asettumisesta ehdokkaaksi.
Huttusen mukaan hän on harkinnut asiaa perusteellisesti muun muassa oman elämäntilanteensa kannalta. Usko puolueeseen kuitenkin puhui asian puolesta.
Hanna Huttunen on toisen kauden kansanedustaja. Hän toimii muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtajana.
Tamperelaisen koulun virheet paljastuivat oikeudessa: kouluväkivallasta annettiin ensin väärä käsitys
Koulu unohti myös tehdä tapaturmailmoituksen tapahtuneesta. Kaupungin mukaan tämä oli inhimillinen erehdys.
Tampereella paljastui kouluväkivallan oikeudenkäynnin yhteydessä torstaina, että koulu on antanut vääriä ja epätarkkoja arvioita tapauksen kulusta. Lisäksi koulu unohti tehdä tapaturmailmoituksen tapahtuneesta.
Kommenteista syntyy uhrin perheen mukaan uhria syyllistävä ja tekoa vähättelevä vaikutus. Uhrin asianajaja oikaisi koulun julkisuuteen antamia tietoja oikeussalissa.
[Oikeudessa käsiteltiin ](https://yle.fi/a/74-20048950)Hatanpään koulussa maaliskuussa tapahtunutta kouluväkivaltatapausta. 14-vuotias hakattiin kahdesti kesken koulupäivän. Syyttäjä nosti neljää 15- tai 16-vuotiasta nuorta vastaan syytteet pahoinpitelystä nuorena henkilönä. Osaa syytetään myös kunnianloukkauksista.
Moni koulun oppilas videoi tapahtuneen ja levitti videoita. Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion 18. syyskuuta.
Näin koulu kommentoi
Opetusjohtaja kertoi tapauksen [tultua ilmi Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009502054.html), että väkivalta tapahtui, kun opettajat olivat jo oppitunneilla. [Koulun rehtori](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/oppilaat-kuvasivat-kun-ylakouluikaiset-pahoinpitelivat-poikaa-rajusti-tampereella-koulusta-oltu-yhteydessa-poliisiin/8667030#gs.5fk8tp) taas arvioi STT:n haastattelussa, ettei koulu voi ehkäistä tilanteita, jos oppilaat esimerkiksi sopivat jättäytyvänsä tunnin alusta pois.
Hän arveli myös, että kyse oli ennalta sovitusta tilanteesta.
– Arvelisin, että tämä on ennalta sovittu tilanne eli ei sattumalta syntynyt, rehtori sanoi.
Virheet: Ei oppitunti, ei sovittu tappelu
Oikeuden käsittelyssä ja videoista tuli ilmi, että oppilaat olivat pihalla ja käytävässä välitunnin aikana. Sekä syytettyjen että asianomistajan puheista selvisi myös, ettei kyseessä ollut sovittu tappelu, vaan taustalla oli väärinkäsitys. Yhden syytetyn tyttöystävä oli kertonut poikaystävälleen valheellisesti, että asianomistaja olisi uhannut häntä väkivallalla. Poikaystävä kertoi oikeudessa suuttuneensa tästä. Mukaan epäiltyyn pahoinpitelyyn tuli muita nuoria.
Yle pyysi kommentteja koulun rehtorilta, opetusjohtajalta ja apulaispormestarilta tilanteesta.
Opetusjohtaja **Ulla Ojalammi** vastasi koulun puolesta. Koulu ei ota kantaa oikeudenkäyntiin.
**Onko koulu kommentoinut tapausta puutteellisin tiedoin vai miksi tällaista informaatiota on annettu?**
– Opetusjohtaja ja rehtori ovat vastanneet senhetkisillä tiedoillaan. Tiedot ovat tarkentuneet asian selvittelyn edetessä, Ojalammi kertoi.
Koulutuksesta vastaava apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.) viittaa siihen, että rehtori käytti arvelisin-termiä.
– Jälkiviiisaana voi sanoa, että oletus ei ollut oikea. Rehtori lausuu virkavastuulla ja pyrkii tekemään oikeat arviot. Viestintä tällaisissa on tosi hankalaa.
Helimon käsityksen mukaan toinen pahoinpitelyistä tapahtui välitunnilla ja toinen oppitunnille siirryttyessä, jolloin ei ole valvontaa. Siksi hän arvioi viestinnän olleen epätarkkaa.
Tapaturmailmoitus unohtui tehdä
Oikeudessa selvisi sekin, ettei tapahtuneesta tehty tapaturmailmoitusta kuin vasta pitkän ajan tapahtuneen jälkeen. [Tapaturmailmoitus](https://www.tvk.fi/korvaaminen/tapaturman-satuttua/) pitäisi tehdä viipymättä, kertovat vakuutusyhtiöt ja Tapaturmavakuutuskeskus.
**Milloin koulu on tehnyt tapaturmailmoituksen?**
– Tapaturmailmoitus on tehty, mutta sitä ei valitettavasti tehty viipymättä tapahtuman jälkeen, Ojalammi sanoo.
Helimon mukaan kyseessä oli inhimillinen unohdus, miksi se oli jäänyt tekemättä.
Ojalammin mukaan valvontaa on lisätty tapahtuman jälkeen.
– Lisäksi koululle osoitettiin lisää kouluvalmentajaresurssia, jotta tilanteita pystyttäisiin ennalta ehkäisemään.
Ojalammi sanoo, että koulu ilmoitti heti tapahtuneen jälkeen asiasta poliisille ja teki lastensuojeluilmoituksen.
Tapahtuma on käyty Ojalammin mukaan perusteellisesti läpi turvallisuuspäällikön kanssa, eikä koulun toiminnasta löytynyt huomautettavaa.
*Uutista täydennetty 8.9. kello 20.59: Lisätty, että Ojalammin mukaan koulu ilmoitti heti tapahtuneen jälkeen poliisille ja teki lastensuojeluilmoituksen.*
Vaasan Sportilla hurja määrä ulkomaalaispelaajia – näillä syillä seuran urheilujohtaja perustelee 14 pelaajan joukkoa
Viime kaudella toiseksi viimeiseksi SM-liigassa sijoittunut Vaasan Sport on pestannut tälle kaudelle 14 ulkomaalaispelaajaa. Sportin urheilujohtaja Herkko Koski vastasi, miksi pelaajiston enemmistö tulee Suomen ulkopuolelta.
Viime kaudella jääkiekon SM-liigassa toiseksi viimeiseksi jäänyt Vaasan Sport on rakenteeltaan poikkeuksellisen ulkomaalaisvoittoinen.
Vaasalaisjoukkueessa on tällä kaudella mukana peräti 14 ulkomaalaisvahvistusta, joista yhdeksän on ruotsalaisia. Seuran edustusjoukkueen 26 sopimuspelaajasta 12 on suomalaisia. Huomioonpantavaa on myös se, ettei kotkapaitojen kotimaisista pelaajista kukaan kuulu SM-liigan eliittiin.
Kausi ei ole ensimmäinen, kun Sportin ulkomaalaisosasto näyttää erittäin runsaalle. Viime kaudella seurassa pelasi kymmenen ulkomaalaista sopimuspelaajaa ja kärkiketjun muodostivat ruotsalaiset.
Yle Urheilu kysyi seuran urheilujohtajalta **Herkko Koskelta**, miksi Sport on panostanut tällä kaudella vielä vahvemmin ulkomaalaispelaajien hankkimiseen.
Perusteluiksi nousivat erityisesti maantiede, hinta-laatu-suhde ja hyvä maine erityisesti ruotsalaispelaajien joukossa.
**Miksi teillä on tällä kaudella mukana niin paljon ulkomaalaispelaajia?**
– Olemme seuranneet pelaajamarkkinoita ja tehneet täsmähankintoja. Suomen markkina on ollut kuivahko Vaasan suuntaan. Ruotsalaispelaajista on hyvä kokemus vuosien varrelta ja meidän seuralla on hyvä maine ruotsalaisten keskuudessa. Olemme saaneet hyviä tyyppejä hyvään hinta-laatu-suhteeseen. Myös kaksikielisyys ja sitä kautta perheiden kotoutuminen Suomeen on vaivatonta ja helppoa.
**Miten talous on vaikuttanut ulkomaalaispelaajien hankintaan?**
– Meillä on liigaseuroista pienin pelaajabudjetti tällä kaudella. Meidän pitää miettiä hinta-laatu-suhdetta. Sen tason pelaajia, joita haluamme joukkueeseen, on helpompi löytää naapurimaasta.
**Miten ulkomaalaisten pelaajien hankinta on vaikuttanut seuran imagoon?**
– Tulen itse muualta ja ulkopuolisen silmin ulkomaalaispelaajien määrä näyttäytyi vielä viime kautena negatiivisesti. Paikallisesti Vaasan ja Pohjanmaan alueella ruotsalaispelaajat on otettu kuitenkin hyvin vastaan. He ovat pidettyjä persoonia. Se on yllättänyt positiivisesti.
**Miksi Vaasan Sport ei kiinnosta suomalaispelaajia samalla tavalla kuin ulkomaalaisia pelaajia?**
– Sijainti varmasti vaikuttaa. Moni pelaaja varmasti miettii sitä, pystyykö voittamaan täällä ja saavuttamaan urallaan niitä asioita, joita jokainen pelaaja tavoittelee. Olen käynyt hyviä keskusteluita joidenkin pelaajien ja agenttien kanssa ja he odottavat meidän uutta tulemista. Luulen, että pystymme tuomaan sellaisia nuoria pelaajia sisään tähän sarjaan, jotka eivät saa isommissa organisaatioissa vastuuroolia. Se on ehkä se tulevaisuuden tie.
– Myös kokeneita ja rutinoituneita liigapelaajia tarvitaan. Nuoret pelaajat eivät voi heti kantaa sitä joukkuetta. Uskon, että jatkossakin meillä on joukkueessa ruotsalaisia, nuoria suomalaisia pelaajia oman pelaajaputken kautta ja toivottavasti myös niitä kokeneita suomalaispelaajia.
**Millaisiin asioihin olette kiinnittäneet huomiota pelaajahankinnoissa?**
– Viime kauteen verrattuna meillä oli kapea keskushyökkääjäosasto eli keskushyökkääjiä olemme hakeneet ja etsineet. Olemme nyt löytäneetkin hyviä pelaajia hyökkäyspäähän, eli se on meillä selkeästi vahvistunut. Kärki oli kapea hyökkäyksen osalta, joten nyt meillä on leveyttä enemmän.
– Olemme etsineet myös sellaisia pelaajia, jotka ovat hyviä ihmisiä. Meillä on todella hyvä ilmapiiri joukkueessa ja innostunut meininki. Tässä kohtaa voidaan todeta, että olemme onnistuneet löytämään hyviä tyyppejä meidän joukkueeseen.
**Onko päävalmentaja Risto Dufvalla vaikutus siihen, että pelaajat ovat kiinnostuneet Vaasan Sportista?**
– Ristolla on varmasti värikäs tausta ja hän on kokenut valmentaja. Monen urheilijan päätöksenteon taustalla on varmasti se, että kuka on päävalmentaja. Joidenkin pelaajien kohdalla se voi olla syy, että Sport ei kiinnosta. Näen itse enemmänkin sen, että mitä pelaaja voi saavuttaa pelaajaurallaan. Nyt, kun sitä menestystä ei ole tullut, niin näen sen suurempana syynä.
– Itse en tuntenut Ristoa aikaisemmin ja olen kuullut hänestä kaikenlaisia tarinoita. Nyt, kun tiedän, miten hyvä ihminen hän on ja miten hän kohtelee muita pelaajia, niin hänen tarinansa on paljon värikkäämpi. Olen tyytyväinen siihen, että hän on juuri tässä hetkessä meidän valmentajamme.
Hongkongissa rankimmat sateet 140 vuoteen – yli sata loukkaantunut tulvissa
Vuorokauden aikana satoi yli 600 millimetriä, mikä on noin neljännes kaupungin normaalista vuotuisesta sademäärästä.
Hongkongin kadut lainehtivat monin paikoin vedestä, ja tulvavesistä pilkottaa autojen kattoja. Vettä on valunut myös metroasemille.
Erityishallintoalueen liikenteessä onkin erittäin vakavia häiriöitä. Viranomaiset ovat julistaneet äärimmäisten olosuhteiden jatkuvan keskiyöhön saakka paikallista aikaa.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi ihmistä on kuollut ja yli sata loukkaantunut tulvissa. Lisäksi satoja ihmisiä on evakuoitu. Hongkongin pörssi ja koulut on suljettu.
Hongkongissa on satanut rankimmin mittaushistorian aikana, eli vuodesta 1884. Hongkongin sääasemalla rekisteröitiin perjantain vastaisena yönä tunnin sademääräksi yli 158 millimetriä.
Vuorokauden aikana satoi yli 600 millimetriä, mikä on noin neljännes kaupungin normaalista vuotuisesta sademäärästä.
Viranomaiset varoittavat syöksytulvista ja maanvyörymistä sekä kehottivat jokien lähellä asuvia lähtemään kodeistaan heti, jos vesi alkaa nousta.
*Lähteet: AP, STT-AFP*
Havis Amandan patsas suojataan jatkossa juhlijoilta 5,5 metriä korkealla järeällä teräsaidalla 
Suunnitelman tavoitteena oli kaupunkikuvallisesti tyylikäs rakenne, jota pitkin ei pysty kiipeämään patsaalle. Terässuojan kustannusarvio on noin 135 000 euroa ja sen arvioidaan olevan käytössä vuoden päästä.
Helsingin ikoninen Havis Amandan patsas suojataan jatkossa teräsaidalla. Suunnitelman on laatinut kaupungin tilauksesta insinööritoimisto WSP Finland.
– Suojaa käytetään kansanjuhlissa, joissa on odotettavissa, että Mantan päälle kiivetään. Esimerkiksi Jääkiekon MM-kisat, Euroviisuvoitot ja muut isot saavutukset urheilussa ja kulttuurinalalla, kertoo projektipäällikkö **Lasse Toivanen** Helsingin kaupungilta.
Veistos on vaurioitunut aiemmin muun muassa [jääkiekon maailmanmestaruusjuhlissa](https://yle.fi/a/3-12470056). Helsingissä pohdittiin jopa alkuperäisen veistoksen siirtämistä museoon. Patsas on tällä hetkellä kunnostettavana ja se on tarkoitus tuoda alkuperäiselle paikalleen ensi vuonna.
Veistoksen vesialtaaseen asennettava järeä rakennelma tulee kohoamaan hieman Mantan päälaen yläpuolelle. Se painaa noin 6000 kiloa.
– Siitä tulee sylinterimäinen 5,5 metriä korkea rakenne, joka verhoillaan lattateräksestä valmistetuista lamelleista tai pienoista, kertoo projektipäällikkö **Tommi Kärki** WSP Finland Oy:stä.
Rakenteessa ei ole kansiosaa eli sen yläpuoli on avoin. Kehikko aiotaan maalata vaalean vihertävänharmaan sävyiseksi. Väriin on haettu innoitusta historiasta ja keskustassa käytössä olevista sävyistä.
Kiipeäminen teräskehikkoa pitkin on Kärjen mukaan erittäin vaikeaa.
Suojan pystyttäminen kestää päivän
Kuudesta elementistä koostuva terässuoja pystytetään tarvittaessa Mantan ympärille nostimen avulla kahden, kolmen henkilön voimin noin vuorokaudessa. Vesiallas tyhjennetään ennen suojan pystyttämistä.
– Altaan pohjalle tehdään peruskorjauksen yhteydessä terässuojalle kiinnityspaikat, kertoo Kärki.
Helsinki harkitsi myös puurakenteista suojaa, mutta Kaupunkiympäristön toimialan projektipäällikkö Lasse Toivasen mukaan teräs valikoitui materiaaliksi muun muassa kestävyytensä ansiosta. Toivanen arvioi, että terässuojaa voidaan käyttää vuosikymmeniä.
– Se on myös kaupunkikuvallisesti parempi ratkaisu, tyylikkäämpi kuin väliaikaisuutta viestivä vaneri, hän sanoo
Teräsrakenne tilattaneen ensi vuoden puolella joltain konepajalta, arvelee Toivanen. Suoja-aita on osa Havis Amandan patsaan perustusten korjauksen, uuden tekniikkakaivon ja nostopaikan rakentamisen urakkaa, jonka suorittaa E.M. Pekkinen Oy.
Suojarakenteen kustannusarvio on 135 000 euroa.
Rakennetta aiotaan testataan paikan päällä ennen Mantan paluuta paikalleen.
\- Varmaan ensi vuoden elokuun jälkeen se on valmis käytettäväksi, Toivanen arvelee.
*8.9.2023 klo 22:26 juttuun lisättiin rakenteen paino.*
Biologian tutkija vastustaa jättimäisen aurinkovoimalan tuloa naapuriinsa: ”Luontoarvoja köyhdyttävä hanke”
Asukkaat ja maanomistajat jättivät Lappeenrannan kaupungille kannanoton, jossa vaaditaan aurinkovoimalahankkeen keskeyttämistä.
Paikalliset asukkaat ja maanomistajat ovat jättäneet Lappeenrannan kaupungille Suurisuon ja Huuhansuon aurinkovoimalasuunnitelmia vastustavan kannanoton.
Alueelle on kaavailtu j[opa reilun 1500 hehtaarin](https://yle.fi/a/74-20045826) alalle aurinkovoimalaa, joka olisi toteutuessaan Euroopan suurin.
Yli 200 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vastustetaan aurinkovoimalan tuloa Suurisuon ja Huuhansuon alueelle.
Allekirjoittajat vaativat yleiskaavaprosessin ja hankkeen välitöntä lopettamista.
Tutkija on yksi vastustajista
Yksi allekirjoittajista on **Laura Lakanen**, joka asuu hankealueen vieressä.
– Pelkona on, että hankkeessa ei huomioida riittävästi luonto-, ympäristö- ja virkistysarvoja ja ettei ympärillä asuvien ihmisten mielipiteitä ole kuultu.
Lakanen on biologian tutkija ja kestävyystieteestä väitellyt tekniikan tohtori. Hänen [väitöskirjansa](https://lutpub.lut.fi/handle/10024/165292) käsitteli menetelmää, jolla voidaan [suitsia yritysten katteettomia ympäristöväittämiä](https://yle.fi/a/74-20024929).
Vaikka hän kannattaakin uusiutuvan energian hankkeita, hän ei näe hyvänä Suursuon ja Huuhansuon metsä- ja suoalueiden valjastamista aurinkovoimalan tarpeisiin.
– Tämän kyseisen aurinkovoimalan tulon perusteleminen pelkästään vihreällä siirtymällä on harhaanjohtavaa. Tämä on enemmänkin metsää ja luontoarvoja köyhdyttävä hanke. Metsät ovat merkittävin hiilinielumme, Lakanen toteaa.
Lakanen muistuttaa, että uusiutuvan energian tuotantoa tulisi ohjata ihmisen käyttöön ottamille alueille ja joutomaille – hallitusohjelman mukaisesti.
– Eniten häiritsee se, ettei ole selvitetty, miten isot vaikutukset massiivisella laitoksella olisi alueen lajistoon, ilmastoon ja hiilitaseeseen sekä sosiaaliseen hyvinvointiin. Tässä on sokaistuttu siitä, että saataisiin tuotettua paljon aurinkoenergiaa. Näen tässä suuria riskejä.
Aurinkovoimaa on suunnittelemassa alueelle 3 Flash Finland -yritys. Hanketta varten on perustettu myös Wild Man One oy, joka vuokraa maat ja hallinnoi rakennusluvat. Hankeyhtiö aiotaan myydä sijoittajalle maan vuokrausten ja rakennuslupien saamisen jälkeen.
– Epävarmuutta lisää se, ettei tiedetä, kuka hankkeen tulevaisuudessa omistaa. Minun mielestäni se on tosi iso uhkakuva Lappeenrannan kaupungillekin, että infraa siirtyisi ehkä ulkomaalaisomistukseen, Laura Lakanen sanoo.
**Kuuntele alta, miten asukkaat reagoivat aurinkovoimalasuunnitelmiin elokuussa järjestetyssä asukastilaisuudessa. Krista Tötterman kertoo, mikä asukkaita huolettaa, ja huoliin vastaa kehityspäällikkö Osmo Riikonen aurinkovoimayhtiöstä.**
Jos maita ei saada vuokrattua, hanke ei toteudu
Yle kysyi näkemyksiä asiaan myös Lappeenrannan kaupungilta ja aurinkovoimalaa suunnittelevalta 3 Flash Finland -yhtiöltä.
Yhtiön kehityspäällikkö **Osmo Riikonen** sanoo, että alueen luonto- ja virkistysarvojen huomioiminen on yritykselle tärkeää.
Riikosen mukaan tiedossa on jo nyt, että kaikki maanomistajat eivät halua vuokrata maitaan.
– Maiden vuokraus perustuu vapaaehtoisuuteen. Jos jokainen maanomistaja on sitä mieltä, että ei halua vuokrata maataan, niin meillä ei ole hanketta, hän sanoo.
Lappeenrannan kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä** sanoo, että alueen asukkaita ja maanomistajia on pyritty tiedottamaan erityisen aktiivisesti.
– Olemme järjestäneet jo neljä asukastilaisuutta, ja lisää on tulossa. Määrä on hyvin poikkeuksellinen siihen nähden, että kaavaprosessi on vielä alkuvaiheessa.
Luontoarvoja ja aurinkovoimalan ympäristövaikutuksia arvioidaan hänen mukaansa kahdessa eri vaiheessa: erillisessä ympäristövaikutusten arvioinnissa sekä osana alueen kaavoitusta. Niitä molempia ohjaa lainsääntö.
– Juuri nyt teemme tarvittavia selvityksiä, jotta aurinkovoimalan vaikutuksia esimerkiksi luontoon voidaan myöhemmin arvioida. Olemme etenemässä sitä vaihetta kohti, Pimiä sanoo.
Hänen arvionsa mukaan alueen kaavoitus voisi tulla valtuuston hyväksyttäväksi aikaisintaan ensi keväänä.
*Voit keskustella aiheesta 9.9. kello 23.00 asti.*
Savo-Karjalan kansanedustajat pysyivät puolueidensa rivissä ja äänestivät odotusten mukaan hallituksen luottamusäänestyksessä
Kuusi edustajaa äänesti hallituksen, Purran ja Rydmanin luottamuksen puolesta, viisi vastaan, kolme tyhjää ja yksi oli poissa.
Eduskunta äänesti perjantai-iltapäivänä hallituksen, valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) luottamuksen puolesta.
Savo-Karjalan vaalipiirin 15 kansanedustajasta kuusi äänesti kaikissa kolmessa äänestyksessä luottamuksen puolesta, viisi äänesti luottamusta vastaan ja kolme tyhjää. Kokoomuksen **Karoliina Partanen** oli estynyt äänestyksestä sairausloman vuoksi.
Pääministeripuolue kokoomuksen paikalla olleet edustajat **Marko Kilpi** ja **Markku Eestilä** äänestivät odotetusti luottamuksen puolesta, kuten myös hallituspuolue perussuomalaisten **Sanna Antikainen**, **Minna Reijonen** ja **Timo Vornanen**. Hallitusta ja ministereitä tuki äänestyksessä myös hallituspuolue kristillisten maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**.
EI-äänen antoivat oppositiopuolueiden edustajat **Seppo Eskelinen** (sd.), **Tuula Väätäinen** (sd.) ja **Timo Suhonen** (sd.), **Laura Merikallio** (vas.) ja **Krista Mikkonen** (vihr.)
Keskustan kolme kansanedustajaa **Hanna Huttunen**, **Hannu Hoskonen** ja **Markku Siponen** äänestivät tyhjää, kuten lähes kaikki muutkin keskustan kansanedustajat.
Orpon hallitus sai äänestyksessä luottamuksen äänin 106–65, Riikka Purra äänin 104–65 ja Wille Rydman äänin 106–65.
Poliisi otti kiinni yöllisen häiriköitsijän Oulun Nuottasaaren tehdasalueella – ehti aiheuttaa vahinkoa pyöräkuormaajalla
Poliisin mukaan mies on aiheuttanut mittavaa vahinkoa Nuottasaaren tehdasalueella pyöräkuormaajalla.
Mies otti pyöräkuormaajan luvatta käyttöönsä ja aiheutti sillä mittavat vahingot Nuottasaaren tehdasalueella Oulussa. Poliisi otti miehen kiinni tehdasalueelta.
Poliisin tiedotteen mukaan torstain ja perjantain välisenä yönä poliisi otti kiinni ulkomaalaistaustaisen miehen Nuottasaaren tehdasalueelta Oulussa. Poliisi epäilee, että mies oli ottanut luvatta käyttöönsä pyöräkuormaajan Nuottasaaren tehdasalueella. Hän ehti ajollaan aiheuttaa siellä mittavat omaisuusvahingot.
Poliisi epäilee miestä törkeästä vahingonteosta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kajaanissa juhlitaan jalkapalloa lauantaina – Kajaanin Haka 70 vuotta ja Nappulaliiga 15 vuotta
Juhlapäivä käynnistyy Kainuun Nappulaliigan kesän päätösturnauksella ja jatkuu jalkapallon Kolmosen naisten ja miesten otteluilla.
Jalkapalloseura Kajaanin Haka juhlii huomenna lauantaina 70-vuotista taivaltaan. Samalla seura viettää ylläpitämänsä Kainuun Nappulaliigan 15-vuotisjuhlavuotta.
Juhlapäivä käynnistyy kello 10 Vimpelin urheilukeskuksessa Kainuun Nappulaliigan kesän päätösturnauksella. Mukana on ennätykselliset 42 joukkuetta ympäri Kainuuta ja hieman kauempaakin.
Kajaanin Liikuntapuistossa puolestaan pelataan kaksi jalkapallon Kolmosen ottelua. Tällä kaudella sarjakärjessä taistellut Kajaanin Hakan naisten edustusjoukkue saa kotinurmella vastaansa Oulun Harrastefutiksen kello 13 alkavassa ylemmän loppusarjan ottelussa.
Kajaanin kaupungin isännöimässä juhlaottelussa kohtaavat puolestaan Kajaanin Hakan miesten edustusjoukkue ja Kemin Palloseura. Ottelu vihelletään alkavaksi kello 16.
Turnaukseen ja juhlapäivän otteluihin on yleisölle vapaa pääsy.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kraatterijärven Geopark -hankkeelle ”vihreä kortti”, status on jo käytännössä varma
Käytännössä mikään ei voi enää viedä nimitystä pois, mutta virallisesti status varmistuu ensi keväänä.
Kraatterijärvi Geopark on hyväksytty geoparkkien vihreän kortin listalle vuodeksi 2024.
Vihreä kortti tarkoittaa, että järviseutulaisten geopark-hakemus on hyväksytty etenemään statuksen saajaksi. Vihreän kortin sai kuusitoista hakemusta.
Hakemusta käsitteli Unescon Global Geopark Council, joka kokoustaa tällä viikolla Marokon Marrakeshissä.
Paikan päällä iloitsi perjantaina myös hankkeen toiminnanjohtaja **Annie Laitila.**
– Olemme vähän kuin Unesco-statuksen eteisessä odottamassa hyväksymistä. Meidät on hyväksytty eteenpäin hakemusprosessissa odotusten mukaisesti, Laitila täsmensi.
– Kaikki nämä 16 maata tulevat saamaa statuksen.
Käytännössä mikään ei siis voi enää viedä Kraatterijärveä pois geoparkkien joukosta.
– Ollaan jo vahvoilla. Takaisin päin ei mikään geopark ole koskaan tässä prosessissa tullut, joka statusta on hakenut. Mutta virallista se on vasta toukokuussa, Laitila kertoo.
Status tuo lisäkävijöitä
Toiminnanjohtajan mukaan statukseen liittyy pieni jäsenmaksu, joka on kuitenkin koko hankkeen mittakaavassa marginaalinen.
–Tämähän vaatii resursseja. Kraatterijärven Geoparkissa, joka muodostuu neljästä kunnasta eli Alajärvi, Evijärvi, Vimpeli ja Lappajärvi, resursseja menee Geopark-statuksen ylläpitämiseen ja kehityskohteiden kehittämiseen ja lisäämiseen, Annie Laitila kertoo.
Toisaalta status myös Laitilan mukaan antaa paljon. Esimerkiksi Lauhanvuoressa luontomatkailu on statuksen saamisen jälkeen lisääntynyt 60 prosenttia. Hankkeita seurataan neljän vuoden välein.
Virallinen päätös asialle tulee toukokuussa 2024.
Keminmaan sivistystoimenjohtaja Laura Tuomela irtisanoutuu – aloitti virassa kesällä
Asianajajaksi palaava Laura Tuomela vakuuttaa, että hänen irtisanoutumiseensa ei liity minkäänlaista dramatiikkaa.
Keminmaan sivistystoimenjohtajaksi valittu **Laura Tuomela** on irtisanoutunut virastaan. Keminmaan [kunnanvaltuusto valitsi Tuomelan](https://yle.fi/a/74-20032416) sivistystoimenjohtajan virkaan toukokuussa.
Keminmaassa useat korkeat viranhaltijat ovat irtisanoutuneet muutaman viime vuoden aikana. Tuomela kuitenkin vakuuttaa, että hänen irtisanoutumiseensa ei liity dramatiikkaa.
– Olen punninnut asoita ja päätynyt tähän henkilökohtaisista syistä. Mielestäni kunnassa on hyvä työyhteisö ja pystyn hyvillä mielin suosittelemaan Keminmaata työnantajana, hän sanoo.
Ennen valintaansa sivistystoimenjohtajaksi Tuomela toimi asianajajana omassa yrityksessään. Hän kertoo palaavansa asianajajaksi ja yrittäjäksi.
– Yrittäjän työssä on kuitenkin yrittäjän vapaus, hän perustelee.
Tuomelan viimeinen työpäivä on 15. lokakuuta.
Tuomela on myös kunnanvaltuutettu (KemPar).
Kunnanhallitus päättää maanantaina sivistystoimenjohtajan viran laittamisesta hakuun. Viran tehtäväkohtainen palkka on 5426,05 euroa kuukaudessa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Saako vuokralainen laittaa tauluja seinille tai tienata Airbnb:ssä? Testaa, tiedätkö vuokra-asumisen pelisäännöt
Vuokra-asumisen suosio kasvaa, mutta vuokraamisen pelisäännöt ovat monille hämärän peitossa.
Alkusyksy on vuokramarkkinoiden vilkkainta aikaa. Esimerkiksi uudet opiskelijat kansoittavat nyt vuokra-asuntoja, kun moni heistä muuttaa ensimmäiseen omaan kotiinsa.
Vuokra-asuntojen suosio [on kasvanut viime aikoina](https://yle.fi/a/74-20046831) myös omistusasumisen kallistumisen takia: vuokra-asuminen kallistuu tänä vuonna huomattavasti vähemmän.
Vuokra-asuminen saattaa tuoda mukanaan myös ikäviä yllätyksiä, jos vuokralainen ei ole perillä omista oikeuksista ja velvollisuuksistaan. Asumiseen ja vuokraamiseen liittyvät pulmat ovat myös Kuluttajariitalautakunnan yleisimpiä käsittelyn aiheita. Vuonna 2020 lautakunta käsitteli yli 500 vuokra-asumiseen ja asumisoikeuteen liittyvää asiaa.
Tässä testissä voit kokeilla, tiedätkö, mitä vuokralaisena saa tehdä ja mitä ei.
Testiä varten on haastateltu Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viitaa**. Lisäksi lähteinä on käytetty [Kuluttajaliiton Vuokralaisen oikeudet ja velvollisuudet -ohjeita](https://www.kuluttajaliitto.fi/fis/materiaalit/vuokralaisen-oikeudet-ja-velvollisuudet/) sekä [Kilpailu- ja kuluttajaviraston ohjeita vuokralaisille](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/asuminen/vuokra-asunnot/vuokralaisen-velvollisuudet-ja-korvausvastuu/). Testin tekemisen apuna on käytetty myös Kuluttajariitalautakunnan päätöksiä vuokra-asumiseen liittyvissä asioissa.
*Oikaisu ja täsmennys 8.9. kello 19.12: Testin kohtaa numero 5. oikaistu:* [*Asuinhuoneiston vuokrausta koskevan lain mukaan*](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950481#L2P21) *vuokranantajalla on oikeus suorittaa asunnossa välittömästi hoitotoimenpide tai korjaus- tai muutostyö, jota ei voi vahinkoa aiheuttamatta siirtää.*
*Täsmennetty myös kohtaa, joka koskee vuokra-asunnon Airbnb-vuokrausta. Testin kohdassa 9. kysytään, saako vuokralainen vuokrata asuntonsa Airbnb:ssä ilman vuokranantajan lupaa silloin, kun vuokralainen on itse poissa. Vastausta täsmennetty lisäyksellä, että* [*lain 17. pykälän mukaan*](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950481#a481-1995) *puolet vuokra-asunnosta voi alivuokrata ilman erillistä lupaa.* *Tässä yhteydessä on hyödynnetty myös Suomen Vuokranantajien tulkintaa Airbnb-vuokrauksesta.*
Rakennusalan yritys Hartman aloitti muutosneuvottelut – toimitusjohtaja: Rakennusalalla lasku on ollut jyrkkää
Muutosneuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Maksimissaan lomautukset voivat kestää 90 päivää ja korkeintaan 10 henkilöä voidaan irtisanoa. Toimenpiteen toivotaan riittävän tälle vuodelle.
Rakennusalan yritys Hartman on aloittanut muutosneuvottelut. Yli 160 vuotta alalla toimineella yhtiöllä on kivijalkamyymälät Vaasassa, Seinäjoella, Kokkolassa sekä Pietarsaaressa.
Yhtiön toimitusjohtaja **Björn Hartman** kertoo, että muutosneuvotteluissa käytetään niin sanottua ”lyhyttä kaavaa” eli lomauttaa voi korkeintaan 90 päivän ajaksi ja alle 10 saa irtisanoa.
– Lomautuksilla tämä pääosin ja lähes kokonaan hoidetaan. Uskotaan että se riittää tähän syksyyn ja talveen.
Hartmanin mukaan tilanne rakennusalalla on tällä hetkellä todella haastava ja muutos on ollut nopeaa.
– Rakennusalalla on harvinaisen hiljaista. Täytyy vain kaikin keinoin säästää rahaa ja pitää talous kunnossa, Hartman toteaa.
Pitkään alalla toimineella yrityksellä on perspektiiviä ja kokemusta aikaisemmista rakennusalan suvantovaiheista. Hartmanin mukaan tämänhetkinen alan tilanne vaikuttaa hyvin vakavalta.
– Tilanne on muodostunut hyvin nopeasti. 90-luvun lamahan oli pitkä. Toivottavasti tästä ei tule yhtä pitkää, mutta jyrkkää lasku on ollut joka tapauksessa.
Hartman toteaa että myynnin osalta ollaan kaukana normaalitasosta. Ensimmäiset merkit laskusuhdanteesta olivat havaittavissa jo yli vuosi sitten kesällä.
– Todella hiljaista on ollut jo yli vuoden, ja se koskee kaikkia meidän toimialalla.
Ukrainaan tehdyn hyökkäyssodan aiheuttamat vaikutukset ovat Hartmanin mukaan se suurin yksittäinen syy alan nykytilanteeseen.
– Kaikki ongelmat, joiden kanssa nyt taistelemme, johtuu siitä epävarmuudesta ja muutoksesta koko Euroopan talouteen, jonka Ukrainan sota on aiheuttanut.
Vuonna 2022 Hartmanin liikevaihto oli 183,5 miljoonaa euroa. Yhtiön henkilöstöluku oli 226. Tulos oli 27 000 euroa tappiollinen.
Keskustan Oulun vaalipiirin kansanedustajat vaativat Pyhäntää äkillisen rakennemuutoksen piiriin 
Keskustan kansanedustajat ovat huolissaan Jukkatalon konkurssin vaikutuksesta Pyhännän kunnan tilanteeseen ja työttömyyteen.
Keskustan Oulun vaalipiirin kansanedustajat vaativat Pyhännän kunnan pääsemisestä kiireesti äkillisen rakennemuutoksen piiriin.
Kansanedustajat ovat jättäneet kirjallisen kysymyksen, jossa he vaativat hallitukselta ripeitä toimia Pyhännän kunnan tilanteen helpottamiseksi Jukkatalon ajauduttua konkurssiin.
Kirjallisen kysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, haapavetinen kansanedustaja **Timo Mehtälän** kertoo tiedotteessa, että konkurssin vaikutukset olevat karmeat.
– Jukkatalo on ollut paitsi Pyhännän myös koko Haapaveden-Siikalatvan seutukunnan suurin yksittäinen työnantaja. Se työllisti vuosi sitten enimmillään 223 työntekijää. Osa heistä oli lomautettu ja irtisanottu jo aiemmin, mutta viime vaiheessa irtisanottuja oli noin 180. Määrä on valtava, kun sitä suhteuttaa Pyhännän 1645 asukkaan väkilukuun, kertoo Mehtälä kannanotossa.
Kansanedustajien mukaan Pyhännän tilanne täyttää työ- ja elinkeinoministeriön määrittelemän äkillisen rakennemuutoksen ehdot, koska alueellisesti merkittävä työnantaja on irtisanonut suuren määrän työntekijöitä kerralla konkurssin vuoksi.
Kansanedustajat pelkäävät, että suuren toimijan konkurssi voi syöstä koko alueen talouden kriisiin.
Äkillisellä rakennemuutoksella tarkoitetaan tilannetta, jossa alueellisesti tai valtakunnallisesti merkittävä työnantaja tai toimiala irtisanoo suuren määrän työntekijöitä kerralla konkurssin tai laajan sopeuttamistoimenpiteen johdosta.
Erilaisilla kohdennetuilla ja tilanteen mukaan mitoitetuilla työllisyys-, elinkeino- ja aluekehitystoimenpiteillä sekä muilla vastaavilla toimilla pyritään estämään aluetalouden taantuminen.
Toimenpiteillä edistetään uusien työpaikkojen syntymistä, vanhojen uudistumista ja huolehditaan työntekijöiden mahdollisimman nopeasta uudelleentyöllistymisestä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Voiko yo-kirjoituksista ottaa sairauslomaa? Ylioppilaskirjoitukset piilottavat sisälleen uupumisvaaran – opo kertoo, miten tunnistaa oman jaksamisen rajat 
Kirjoituksiin valmistautuminen vaatii kovaa työtä. Jos oma jaksaminen on koetuksella entuudestaan, ylioppilaskirjoitusten aikana uupuminen saattaa korostua.
*Oppimistyypit-juttusarjassa käsittelemme opiskeluun liittyviä haasteita.*
[Vuoden 2021 kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_trendi2?alue_0=87869&mittarit_0=199594&mittarit_1=199900&mittarit_2=199256&sukupuoli_0=143993#) tuloksissa lukion ensimmäisen ja toisen luokan opiskelijoista yli 20 prosenttia kokee koulu-uupumusta. Toisin sanoen koulun käytävällä joka viides vastaan kävelevä opiskelija on uupunut.
Ylioppilaskirjoitukset kuormittavat jo valmiiksi uupunutta opiskelijaa. Miten tunnistaa oma uupumus, ja milloin on aika sanoa, että nyt ei ole oikea aika kirjoittaa? Opinto-ohjaaja **Maria Jauhiainen** antaa vinkkejä, miten toimia.
Miten tunnistaa oman jaksamisen rajat?
Jos opiskelu etenee tahmaisesti, on syytä pysähtyä hetkeksi ja tunnustella, miltä kehossa kuulostaa. Jauhiainen kertoo, että omia tuntemuksia on hyvä oppia nimeämään, vaikka joskus oman jaksamisen kuuntelu onkin ruuhkaisen oloista.
– Jos ei enää kuule iloisia ajatuksia sisältään, se on luultavasti merkki olon heikentymisestä, Jauhiainen tiivistää.
Jauhiainen itse käyttää tunneharjoitusta, jossa ohjauskeskustelu alussa kartoitetaan kolme päälimmäistä tunnetta. Jos tunteiden nimeämisessä on ongelmia, voi käyttää netistä löytyviä tunnekortteja, joilla on listaus erilaisista tunteista. Niitä lueskelemalla voi kerätä parhaiten sopivat tunteet ylös ja katsoa, miltä oma tunnekuvasto näyttää.
Jauhiainen kertoo, että oman jaksamisen rajat paukkuvat, kun tunnistaa omasta olostaan seuraavia merkkejä: nukahtamisvaikeudet, heräily keskellä yötä tai toisaalta vain jatkuva väsymyksen tunne ja energiavahe kavereiden kanssa tai harrastuksissa.
Jaksamisen rajoista kannattaa puhua omalle opolle, kuraattorille tai opettajalle.
Miten tunnistaa ahdistus opiskellessa?
[Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/mielenterveys/mielenterveyshairiot/nuorten-mielenterveyshairiot/nuorten-ahdistus-ja-ahdistuneisuushairiot) 4–11 prosenttia nuorista kärsii jonkinasteisesta ahdistuksesta. Opiskeluympäristössä ja paineen alla työskentelyssä ahdistus voi ilmetä liiallisena stressaamisena ja vaikeutena rentoutua. Jauhiaisen mukaan ylioppilaskirjoituksiin lukiessa, ahdistuneisuus voi ilmetä siten, että juuri opiskeltu asia ei meinaa jäädä päähän. Jos huomaa, että lukeminen valuu hukkaan, on syytä kääntyä ammattilaisen puoleen.
Onko nyt oikea aika kirjoittaa?
– ”Onko minusta juuri nyt siihen?”, ”Jaksanko oikeasti kirjoittaa?” ovat päälimmäiset kysymykset, jotka on syytä kysyä itseltään. On rohkeaa myöntää itselleen, jos nyt ei vaan jaksa. Toisaalta myöntämällä asian voi olla positiivisia vaikutuksia tulevaisuuden kannalta, Jauhiainen kertoo.
Jauhiainen muistuttaa, että isojen kysymysten kanssa ei tarvitse jäädä yksin, vaan niiden kanssa voi kääntyä opinto-ohjaajan, koulupsykologin tai kuraattorin puoleen. Oleellista on, että ne sanotaan ääneen.
– Jo se, että omat tunteet ja ajatukset saa sanoitettua saattaa selvittää kokonaiskuvaa siitä, mikä on paras ratkaisu kirjoitusten suhteen, Jauhiainen lisää.
Kirjoitukset odottavat
Jos kirjoituksiin on jo ilmoittautunut, mutta kärsit mielenterveyden häiriöistä voit kysyä lääkäriltäsi todistusta, jolla aiempi ilmoittautumisesi voidaan mahdollisesti mitätöidä. Valitettavasti ylioppilaskirjoituksista ei voi ottaa varsinaista sairauslomaa, mutta voit kysyä hyvissä ajoin opinto-ohjaajaltasi, josko kohdallesi voitaisiin harkita erityisjärjestelyitä, kuten omaa tilaa tai pidennettyä kirjoitusaikaa. Tällöin lupa anotaan Ylioppilastutkintolautakunnalta.
Jauhiainen muistuttaa, että kirjoituksia on mahdollisuus käydä korottamassa jos niistä tullut tulos ei miellytä, ja tällöin voit mahdollisesti saada lisäaikaa lukemiselle.
*18-vuotiasta Saaraa väsyttää ajatuskin ylppäreihin lukemisesta ja kouluun meneminen on vähentynyt. Saara kokee olevansa yksin ja ahdistuu helposti seurassa. Saaran toiveena on valmistua ylioppilaaksi. Arvosanoille hän ei ole asettanut tavoitetta. Tulevaisuuden suunnitelmia Saaralla ei ole, vaikka toivoo, että voisi muuttaa jossain vaiheessa pois kotoa.* [*Katso video*](https://areena.yle.fi/1-66668460)*.*
**Lue lisää ylioppilaskirjoituksista ja stressinhallinnasta:**
[Lukihäiriö, vaikea elämäntilanne tai sairastuminen – Erityisjärjestelyjä myönnetään eri syistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/lukihairio-vaikea-elamantilanne-tai-sairastuminen-erityisjarjestelyja)
[Tunne itsesi oppijana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/26/tunne-itsesi-oppijana)
[Näin asetat sinulle sopivat opiskelutavoitteet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/11/nain-asetat-sinulle-sopivat-opiskelutavoitteet)
[Viisi faktaa yo-stressistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/11/viisi-faktaa-yo-stressista)
[Testaa kolme rentoutumisharjoitusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/11/testaa-kolme-rentoutumisharjoitusta)
**Katso Yle Abitreenien yo-koelähetykset [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x) 11.9. alkaen!**
Eläinsuojeluasiamiehen virka lakkautetaan vuodenvaihteessa – ministeriö perustelee päätöstään säästöillä
Päätös viran lakkauttamisesta tehtiin maa- ja metsätalousministeriössä, taloudellisiin syihin nojaten, kertoo eläinsuojeluasiamies Saara Kupsala.
Eläinsuojeluasiamiehen määräaikainen virka lakkautetaan vuodenvaihteessa. Asiasta kertoo eläinsuojeluasiamies **Saara Kupsala** [tiedotteessa](https://www.elainsuojeluasiamies.fi/2023/09/07/elainsuojeluasiamiehen-virkaa-ei-jatketa/).
Päätöstä perustellaan Kupsalan mukaan taloudellisilla syillä. ”Rahoitusta halutaan ohjata esimerkiksi lintuinfluenssan hoitoon”, hän kirjoittaa.
Päätös viran lakkauttamisesta on tehty maa- ja metsätalousministeriössä, Kupsala kertoo Ylelle.
– Ministeriöstä lähetettiin viime viikolla sähköposti, jossa kerrottiin, että eläinsuojeluasiamiehen virkaa ei jatketa. Viestissä vedottiin nykyiseen taloudelliseen tilanteeseen. Viran vakinaistamista ei ole kirjattu eläinten hyvinvointilakiin, eikä sitä ole mainittu myöskään hallitusohjelmassa, Kupsala avaa päätöksen perusteita.
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Tiina Pullola** vahvistaa Ylelle eläinoikeusasiamiehelle lähetetyn sähköpostin sisällön ja että päätös viran lakkauttamisesta perustuu taloudellisiin syihin.
Nykyinen virkakausi perustuu edellisen hallitusohjelman kirjaukseen. Nykyisessä, pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelmassa eläinsuojeluasiamiehen virkaa ei mainita.
Valiokunnat käsittelivät eläinsuojeluasiamiehen virkaa eläinten hyvinvointilain uudistuksen yhteydessä viime vuoden syksynä. Ympäristövaliokunnan antamassa lausunnossa pidettiin tärkeänä, että eläinsuojeluasiamiehen tehtävä vakinaistetaan ja tätä varten varataan riittävät resurssit.
Maa- ja metsätalousvaliokunta taas toivoi lausunnossaan, että eläinsuojeluasiamiehen viran vakinaistamista selvitettäisiin. Kupsala oli molempien valiokuntien kuultavana.
[Eläinsuojeluasiamiehen tehtävä](https://www.elainsuojeluasiamies.fi/elainsuojeluasiamies/) on edistää eläinten hyvinvointia muun muassa osallistuu erilaisten eläinten hyvinvoinnin neuvottelukuntien työskentelyyn. Eläinsuojeluasiamiehen vastuulle kuuluvat niin lemmikit, tuotanto- kuin myös luonnonvaraiset eläimet silloin, kun ihmisen toiminta kohdistuu niihin.
Eläinsuojeluasiamiehen virka [perustettiin vuonna 2013](https://yle.fi/a/3-6481958) maa- ja metsätalousministeriön yhteyteen. Virka pohjautui pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok.) hallitusohjelmaan.
Virka oli voimassa määräaikaisena kaksi vuotta, kunnes se lakkautettiin pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella [vuonna 2015.](https://yle.fi/a/3-8353611)
*Päivitetty 8.9.2023 kello 14.02: Lisätty, että maa- ja metsätalousministeriöstä vahvistetaan eläinoikeusasiamiehen saamat perusteet viran lakkauttamisesta.*
**Lue lisää:**
[Siilien ja muiden luonnonvaraisten eläinten hoitamisesta on tehtävä ilmoitus viranomaisille](https://yle.fi/a/74-20046944)
[Kukaan ei tiedä, kuinka paljon on Suomessa on villieläimiä hoitavia yhdistyksiä tai henkilöitä – tähän tulee ensi vuonna muutos](https://yle.fi/a/74-20039743)
Kreikan MM-rallin erikoiskoe keskeytettiin katsojien varomattoman käytöksen takia – katso hurjalta videolta, miten lähellä tietä fani oli
Kreikan MM-rallissa neljäs erikoiskoe keskeytettiin katsojien turvallisuuteen vedoten. Esapekka Lapin autokamerasta näkyi, miten vaarallisessa paikassa yksi katsojista oli.
Kreikan MM-rallissa nähtiin tapahtumarikas perjantain aamupäivä, joka ”huipentui” neljännen erikoiskokeen keskeyttämiseen. Keskeytys johtui katsojien oleilusta heille kuulumattomilla alueilla erikoiskokeen varrella.
**Esapekka Lapin** autokamerasta tulevassa kuvassa näkyy, miten lähellä yksi katsoja on tietä oikealle kääntyvässä mutkassa. Katso hurjan näköinen video tämän jutun pääkuvan paikalta.
*Rallin MM-sarja kehotti sosiaalisessa mediassa katsojia pysymään turvassa ja heille tarkoitetuilla alueilla.*
Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** harmittelee nykyistä ilmiötä, jossa katsojat pyrkivät lähelle tietä yleensä kuvien ja videoiden toivossa.
– Valitettavan yleistä on, että yleisö sijoittuu todella lähelle tietä. Etenkin nykyään, kun jokainen haluaa saada otettua hienoimman videon, Haapamäki toteaa.
Hän sanoo, että katsojien käytöksessä on myös kulttuurieroja eri maiden välillä. Esimerkiksi Suomessa katsojat eivät juurikaan ole videon kaltaisissa paikoissa.
Haapamäki muistuttaa, ettei järjestyksenvalvojia voi olla vieri vieressä erikoiskokeen varrella. Näin ihmiset pääsevat liikkumaan myös heille rajattujen alueiden ulkopuolella. He voivat aiheuttaa vaaratilanteita.
– Auton renkaasta voi kimmota esimerkiksi nyrkin kokoinen kivi ja siinä käy silloin todella huonosti, mikä olisi myös kuljettajalle järkyttävä paikka.
Haapamäki lisää, että kuljettajan keskittyminen voi herpaantua, sillä kuski ehtii huomaamaan katsojan, jos hän on aivan kiinni tiessä. Kokenut rallimies sanoo, että sosiaalisessa mediassa leviävät katsojien kuvaamat videot ovat nykyään pahimmillaan pelottavia.
– Karmaisevan näköisissä paikoissa yleisöä välillä seisoo, Haapamäki puhahtaa.
Vielä ei ollut tiedossa, miten järjestäjät toimivat keskeytetyn neljännen erikoiskokeen tulosten osalta. Rally2-autot eivät ehtineet ollenkaan reitille. WRC-luokassa **Ott Tänak** myöhästyi lähdöstään teknisen vian vuoksi. Vaikka hän sai autonsa lopulta siihen kuntoon, että starttaaminen pätkälle olisi ollut mahdollista, virolaiskuski ei ehtinyt keskeytyksen takia erikoiskokeelle.
**Kalle Rovanperä** on kärkikamppailussa, vaikka joutuukin ajamaan ensimmäisenä autona perjantain erikoiskokeet. Lappi ei ole toistaiseksi yltänyt kärkivauhtiin. Lisäksi hänen Hyundaihinsa tuli jäähdytinvika neljännen erikoiskokeen jälkeen eikä suomalaiskuski ollut varma, millaiseen kuntoon he jäähdyttimen saavat.
**Rallin tilanne niiden kuljettajien osalta, jotka ehtivät ajaa neljännen erikoiskokeen (4/15 EK:ta ajettu)**:
1\. Thierry Neuville, Hyundai 24.01,9  
2\. Sebastien Ogier, Toyota +2,4  
**3. Kalle Rovanperä, Toyota +5,8**  
**4. Esapekka Lappi, Hyundai +15,6**  
4\. Elfyn Evans, Toyota +15,6  
6\. Dani Sordo, Hyundai +19,5  
7\. Takamoto Katsuta, Toyota +24,6
Poliisi on vanginnut etsintäkuulutetun, jonka etsintä laukaisi takaa-ajon tiistaina Vaasassa
Etsintäkuulutettu oli pakottanut kuljettajan pakenemaan poliisia. Kuljettaja pidätettiin saman tien. Matkustajan etsinnät ovat työllistäneet poliisiyksiköitä.
Pohjanmaan poliisi tiedottaa saaneensa kiinni henkilön, joka [tiistaina pakotti kuljettajan pakenemaan poliisia](https://yle.fi/a/74-20048781) Vaasan keskustassa.
Kesken pakomatkan kyydistä poistui etsintäkuulutettu henkilö, joka on ollut poliisin tavoittamattomissa tähän saakka.
Myös nyt kiinniotetun osallisuutta törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä muihin tilannetta edeltäviin tapahtumiin selvitetään.
Kouvola on saamassa 400 000 euron lisäosingot energiayhtiöltään
KSS Energia aikoo maksaa kaupungille osinkoja yhteensä 5,4 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupungin täysin omistama KSS Energia aikoo maksaa 400 000 euroa ylimääräisiä osinkoja kaupungille. Summa maksetaan jo aikaisemmin sovitun viiden miljoonan euron osingon päälle.
Kouvolan kaupunki on määritellyt viime vuoden talousarviossa tavoitetason tämän vuoden osingoille 5,4 miljoonaan euroon. Nyt ehdotetun osinkojaon toteutuessa summa vastaa täsmälleen tavoitetta.
Viime vuosi oli poikkeuksellisen epävakaata aikaa energiayhtiöille. Tästä huolimatta KSS Energia kertoi alkuvuodesta[ ennätyksellisestä ](https://yle.fi/a/74-20021849)tuloksesta. Yhtiön tulos nousi miinusmerkkisestä noin 29 miljoonaa euroa voiton puolelle. Vielä vuonna 2021 yhtiö teki yli miljoona euroa tappiota.
Myös yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna lähes neljänneksellä kohonneiden energiahintojen seurauksesta lähes 220 miljoonaan euroon.
– Viime vuoden tulos muodostui hyväksi vasta loppuvuoden aikana ja oli merkittävästi odotettua suurempi, kommentoi yhtiön toimitusjohtaja **Marko Riipinen** viime vuoden tulosta alkuvuonna.
KSS Energian yhtiökokous käsittelee ylimääräisten osinkojen maksamista ensi maanantaina.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Katso, miten oma kansanedustajasi äänesti luottamusäänestyksissä
Hallitus, valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) ja elinkeinoministeri Wille Rydman (ps.) ovat saaneet eduskunnan luottamuksen.
Eduskunta on äänestänyt perjantaina niin hallituksen, valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) kuin elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) [luottamuksen puolesta](https://yle.fi/a/74-20049227).
Oppositipuolueista esitettiin hallitukselle, Purralle ja Rydmanille epäluottamusta, kun eduskunta käsitteli hallituksen [rasismin vastaista tiedonantoa](https://yle.fi/a/74-20048829). Taustalla on kesän rasismikeskustelu.
Tästä jutusta näet, miten äänet jakautuivat ja miten oma kansanedustajasi äänesti. Ensimmäisenä listassa on äänestys Rydmanin luottamuksesta, sitten Purran ja viimeisenä hallituksen.
Keskustan **Antti Kaikkonen** ja **Anne Kalmari** äänestivät Rydman-äänestyksessä vahingossa väärin. Heidän tarkoituksensa oli äänestää tyhjää.
Äänestys Rydmanin luottamuksesta
Äänestys Purran luottamuksesta
Äänestys hallituksen luottamuksesta
Lappeenrannassa on lauantaina rasisminvastainen mielenilmaus – järjestäjä: ”Toivomme vähintään henkilövaihdoksia hallitukseen”
Saman teeman ympärillä järjestetään myös muita mielenosoituksia lauantaina eri puolilla Suomea.
Lappeenrannassa järjestetään lauantaina rasisminvastainen mielenilmaus. Mielenilmauksen taustalla on Suomen hallitusta ravistellut rasismikohu.
Mielenilmauksen nimi on Nollatoleranssi – rasistit ulos hallituksesta.
– Kyllä me toivomme vähintään henkilövaihdoksia hallitukseen. Meidän päättävillä paikoilla ei voi olla noin rasistisia ihmisiä, kertoo **Anne Leminen**. Hän on yksi mielenilmauksen järjestäjistä.
Järjestäjät ovat yksityishenkilöitä. Leminen itse on myös vihreiden varavaltuutettu Lappeenrannassa. Mielenilmaus on kuitenkin poliittisesti sitoutumaton.
Mielenilmaus alkaa kello 14 marssilla kauppatorilta kaupungintalolle. Kaupungintalon edustatorilla on muutamia etukäteen sovittuja puheita. Mikäli aikaa jää, saavat halukkaat käydä pitämässä avoimia puheenvuoroja.
– Jos vaikka haluaa omista kokemuksistaan kertoa tähän liittyen, se on mahdollista, Leminen kertoo.
Järjestäjien toiveena on, että mielenilmaus kerää kolminumeroisen osallistujamäärän. Kaupungissa tosin on muitakin tapahtumia, jotka voivat rokottaa osallistujien määrää.
– Olemme tyytyväisiä muutamaan kymmeneenkin.
Leminen: rasismitiedonannossa hyviä linjauksia
Hallitus julkisti rasismitiedonantonsa reilu viikko sitten. Eduskunta käsitteli sitä tällä viikolla. Lemisen mukaan tiedonannossa oli hyviä linjauksia ja toimenpiteitä.
– Valitettavasti käytännössä näyttää, että tämä on vain sanahelinää. Eduskunnassa käytettiin kauhean rasistista kieltä, kun tiedonantoa käsiteltiin. Näyttää, että tähän tiedonantoon ei kuitenkaan sitouduta toimien tasolla.
Leminen viittaa perussuomalaisten kansanedustajan **Teemu Keskisarjan** eduskunnassa [käyttämään kieleen](https://yle.fi/a/74-20049059).
– Puhemies ei puuttunut siihen, mikä on täysin käsittämätöntä, Leminen sanoo.
Keskisarja käsitteli puheenvuorossaan Suomen rasismin historiaa. Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** [puolusti Keskisarjan kielenkäyttöä](https://yle.fi/a/74-20049059).
Mielenosoituksia muuallakin
Hallituksen tekemisiä vastustavia mielenosoituksia järjestetään lauantaina eri puolilla Suomea. [Kotkassa järjestetään hallituksen leikkauspolitiikkaa kritisoiva mielenilmaus.](https://yle.fi/a/74-20049172)
Kouvolassa vastustetaan hallitusohjelmaan kirjattuja säästöjä sekä rasismia. Tampereella puolestaan on Alas äärioikeistohallitus -niminen mielenosoitus.
Viime sunnuntaina rasisminvastainen mielenilmaus keräsi [Helsinkiin](https://yle.fi/a/74-20048281) toistakymmentä tuhatta osallistujaa.
Kanta-Hämeen retkeilykohteiden suosio pysyi vahvana alkuvuoden aikana
Kävijämäärät kasvoivat reippaasti Liesjärven kansallispuistossa ja Aulangon luonnonsuojelualueella verrattuna viime vuoden tammi–heinäkuuhun.
Kanta-Hämeen retkeilykohteiden suosio on pysynyt vahvana alkuvuoden aikana, kertoo Metsähallituksen luontopalvelut.
Kävijämäärät kasvoivat reippaasti Liesjärven kansallispuistossa ja Aulangon luonnonsuojelualueella verrattuna viime vuoden tammi–heinäkuuhun.
Luontopalvelut kertoo tiedotteessaan, että kohteiden kohentuneet rakenteet ja palvelut houkuttelevat kävijöitä. Tiedotteen mukaan Aulangon luonnonsuojelualue on tästä hyvä esimerkki. Aulangon näkötorni [korjattiin vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12399456). Vaikka torni jouduttiin pitämään hetken aikaa kiinni alkukesästä [ilkivallan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20032571), kävijämäärä kasvoi alkuvuoden aikana neljänneksellä.
Tammelan Torronsuon kävijämäärät sen sijaan laskivat, pääasiassa latujen hoidon kannalta heikon talven vuoksi.
Myös Evon retkeilyalueen kävijämäärä laski verrattuna viime vuoteen. Evon viime vuoden kävijälukuja nostatti [partiolaisten suurleiri](https://yle.fi/a/3-12538745).
Lopen Komion ja Melkuttimen sekä Tammelan Liesjärvellä sijaitsevan Korteniemen perinnetilan käynnit ovat pysyneet lähes ennallaan.
Juthbackan markkinat ei ole vaakalaudalla irtisanotusta sopimuksesta huolimatta
Sopimuksen irtisanomisaika on kaksi vuotta, joten ensi kesänä markkinat järjestetään normaalisti.
Juthbacka-säätiö on irtisanonut sopimuksensa Pietarsaarenseudun veteraaniautoyhdistyksen kanssa Juthbackan-markkinoista. Tämä tarkoittaa myös sitä, että sopimus on purettu kaupungin osalta.
Markkinat on toteutettu kaupungin, veteraaniautoyhdistyksen ja Juthbacka-säätiön yhteistyönä. Sopimuksen irtisanomisaika on kaksi vuotta, joten ensi kesänä markkinat järjestetään normaalisti.
Kaupungin tehtävänä on ollut ensisijaisesti tarjota pysäköintialueita ja tehdä yhteistyötä tapahtuman markkinoinnissa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja RKP:n **Siw Blomqvist-Frostdahl** sanoo, että markkinoiden tulevaisuus ei ole vaarassa ja kaupunki haluaa jatkaa yhteistyötä suosittujen markkinoiden järjestämisessä.
Neuvottelut Pietarsaarenseudun veteraaniautoyhdistyksen kanssa ja säätiön kanssa jatkuvat lokakuussa.
*Aiheesta on ruotsiksi kirjoittanut Yle Österbotten:* [*Juthbackamarknaden inte i farozonen trots uppsagt avtal*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041246)
Mopoauto ja rekka kolaroivat Kuopiossa – mopoauton noin 70-vuotias kuljettaja loukkaantui vakavasti
Mopoauto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut vastaantulevien kaistalle. Tie on tapahtumapaikalla suora.
Pohjois-Savossa tiellä numero 9 tapahtui klo 11.34 liikenneonnettomuus Vartialassa. Päivystävä paloesimies vahvisti Ylelle, että onnettomuudessa olivat osallisina rekka ja mopoauto.
Poliisin mukaan mopoauto oli ajanut Joensuun suunnasta kohti Kuopiota, kun se oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut vastaantulevien kaistalle, ja törmännyt Kuopion suunnasta lähestyneen rekan keulaan.
Mopoauton kuljettajana toiminut noin 70-vuotias nainen loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet kuljetettiin jatkohoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Itä-Suomen poliisin yleisjohdosta kerrotaan Ylelle, että onnettomuuspaikalla oli kirkas hyvä ajokeli ja suora ajotie. Poliisin mukaan näkyvyyden suhteen ei ollut ongelmia.
Poliisi ohjasi liikennettä paikalla tapahtumapaikan ohi. Liikenne jouduttiin ajoittain myös pysäyttämään. Tällä hetkellä liikenne sujuu jälleen normaalisti. Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
Uusi yrittäjä toi lisää kävijöitä Seitsemisen kansallispuiston luontokeskukseen 
Pirkanmaan kansallispuistoissa on uusittu runsaasti käymälöitä ja taukopaikkarakenteita sekä korjattu tiestöä ja pysäköintialueita.
Pirkanmaan kansallispuistot ovat vetäneet hyvin kävijöitä alkuvuodesta. Metsähallitus kertoo tiedotteessa, että tammi-heinäkuun aikana Seitsemisessä vierailtiin 28 600 kertaa, Helvetinjärvellä 27 100 kertaa ja Isojärvellä 14 300 kertaa.
Vuoden 2022 samaan ajanjaksoon verrattuna kasvua oli Helvetinjärvellä ja Isojärvellä kuusi prosenttia ja Seitsemisessä viisi prosenttia. Se on enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin. Valtakunnalliset käyntimäärät kasvoivat kaksi prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Seitsemisen kansallispuiston luontokeskuksen ja Koveron perinnetilan käyntimäärät ovat kasvaneet reilusti. Luontokeskuksessa käyntejä on tehty alkuvuoden aikana 32 prosenttia enemmän kuin viime vuonna ja Koveron perinnetilalla 31 prosenttia enemmän.
Metsähallituksen mukaan esimerkiksi Koveron perinnetilan aukioloaikoja on hieman laajennettu. Myös tilalla vierailevat koululaisryhmät ovat jälleen löytäneet paikan pandemia-ajan jälkeen. Luontokeskuksessa taas aloitti uusi yrittäjä viime joulukuussa, ja toimintakonsepti uudistui. Luontokeskuksesta saa nykyisellään kahvila- ja ravintolapalvelujen lisäksi vuokravälineitä, opastus- ja kuljetuspalveluita sekä majoitusta.
Pirkanmaan kansallispuistoissa on uusittu runsaasti käymälöitä ja taukopaikkarakenteita sekä korjattu tiestöä ja pysäköintialueita. Lähivuosina Helvetinjärven kehittäminen jatkuu edelleen [uusien taukopaikkarakenteiden ja reittien myötä](https://yle.fi/a/74-20042065). Seitsemisen hoito- ja käyttösuunnitelma on valmistumassa ja sen myötä alueelle on tulossa uusi reitti. Isojärvellä parannetaan vielä loppusyksyllä esteettömyyttä Heretyn kämpän pihalla ja käymälässä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Työryhmä ehdottaa: Kruunupyyn lennot voitaisiin korvata bussikuljetuksilla Vaasaan
Viiden maakuntakentän lennot ovat uhattuina ja tilanteeseen yritetään keksiä ratkaisua.
Kruunupyyn Helsingin lennot voitaisiin korvata tulevaisuudessa bussikyydityksellä Vaasaan, mistä on lehtoyhteys pääkaupunkiseudulle, kertoo [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10041231)
Näin ehdottaa liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä.
Selvityksen mukaan matka Kruunupyystä Helsinkiin bussikuljetuksineen Vaasan kautta kestäisi noin kolme ja puoli tuntia. Selvityksessä korostetaan, että Kruunupyyn kenttä sijaitsee melko lähellä eli noin 120 kilometrin päässä Vaasasta.
Tällä hetkellä osa Kruunupyyn ja Helsingin välisistä lennoista kulkee Kemin kautta.
Lennot neljältä maakuntakentältä ja myös Kruunupyystä eli Pietarsaari-Kokkolan kentältä ovat tällä hetkellä uhattuina. Nykyiset lennot päättyvät huhtikuun lopussa.
Koronan jälkeen valtio on tukenut lentoliikennettä viidelle maakuntakentälle noin 40 miljoonalla eurolla. Maakuntakenttien tilannetta käsitellään hallituksen budjettiriihessä parin viikon kuluttua.
*Juttu on tiivistelmä Yle Österbottenin artikkelista:* [Utredning: Buss från Kronoby till Vasa flygplats](https://svenska.yle.fi/a/7-10041231)
Oulun kaupungin matkailuneuvonta muuttaa kauppahalliin
Matkailuneuvonta palveli asiakkaita jo kesäaikana osittain kauppahallissa, mutta nyt palvelu muuttaa sinne pysyvästi.
Aiemmin Oulun BusinessAsemalla sijainnut matkailuneuvonta muuttaa Oulun kauppahalliin.
Matkailuneuvonta avaa ovensa uudessa osoitteessa maanantaina 11. syyskuuta.
Neuvonta palveli matkailijoita ja paikkakuntalaisia kauppahallissa jo kesän ajan BusinessAseman rinnalla. Sijainti todettiin hyväksi ja kävijämäärät kasvoivat kesällä huomattavasti.
– Kauppahallissa olemme siellä, missä asiakkaammekin ovat. Meitä on toivottu tänne, ja uskon, että matkailuneuvonta vilkastuttaa koko kauppahallia, sanoo Oulun matkailuneuvonnan palveluvastaava **Roosa Palomäki** BusinessOulun tiedotteessa.
Neuvonnan palvelut säilyvät uudessa osoitteessa ennallaan.
Matkailuneuvojilta saa esimerkiksi tietoa tapahtumista, majoituskohteista, ravintoloista ja kahviloista sekä kulttuuri- ja luontonähtävyyksistä ja muista käyntikohteista.
Muuton yhteydessä päivitetään myös matkamuistovalikoimaa ja kaupungin brändituotteiden rinnalle tulee myyntiin uusia paikallisia tuotteita. Palomäen mukaan uudet tilat mahdollistavat lisäksi pop-up-toiminnan muiden toimijoiden kanssa.
Matkailuneuvonta on auki maanantaista perjantaihin kello 9–17.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun korkeakouluopiskelijat päräyttävät lukuvuoden käyntiin festareilla – pääesiintyjinä nähdään Maija Vilkkumaa ja Benjamin
Perjantai-iltana Kuusisaaressa järjestettävässä Hurmoksessa nähdään yhteensä seitsemän esiintyjää. Tapahtuma kokoaa yhteen Oulun korkeakouluopiskelijat.
Tänään perjantaina Oulun korkeakouluopiskelijat juhlivat lukuvuoden aloitusta Hurmoksessa. Hurmos on Oulun yliopiston ja ammattikorkeakoulun sekä Diakonia-ammattikorkeakoulun yhteinen lukuvuoden avajaistapahtuma.
Tapahtuma järjestetään nyt kolmatta kertaa ja sinne odotetaan noin 8 000 kävijää. [Viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12614534) tapahtumaan myytiin 7 500 lippua.
– Haluamme juhlia yhteisöllisyyttä yli oppilaitosrajojen. Tämä on mahtava tapa aloittaa lukuvuosi, toteaa Oulun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Suvi-Anna Salminen**.
Kuusisaaressa järjestettävän festivaalin portit aukeavat kello 16. Tapahtumassa on yhteensä seitsemän esiintyjää, ja pääesiintyjinä nähdään **Benjamin** ja **Maija Vilkkumaa.**
Tapahtuman järjestämisessä ovat olleet mukana Oulun yliopiston ylioppilaskunta OYY, Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijakunta OSAKO ja Diakonia-ammattikorkeakoulun opiskelijakunta O'Diak.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Viikonloppuna Kuopiossa järjestettävä Kalaryssäys tavoittelee 15 000 kävijää
Juhlavuotta viettävässä tapahtumassa on kymmeniä myyjiä ja näytteilleasettajia. Sunnuntaina julkistetaan ensimmäistä kertaa Vuoden kuopiolainen kalaravintola.
Juhlavuottaan viettävä perinteinen Kalaryssäys alkaa Kuopiossa.
Kolmattakymmenettä kertaa järjestettävään tapahtumaan odotetaan viikonlopun aikana noin 15 000 kävijää.
Myyjiä ja näytteilleasettajia on 40, määrä on viime vuodesta kasvanut noin kymmenellä.
– Tori on käytännössä täynnä, että meillä on ihan yksittäisiä reunapaikkoja jäi, mutta 97-prosenttisesti myytiin paikat, Kuopion kaupunkikeskustayhdistyksen toiminta- ja tapahtumakoordinaattori **Jari Piipponen** toteaa tyytyväisenä.
Ohjelmaa on uudistettu ja tänä vuonna järjestetään ensimmäistä kertaa Vuoden kuopiolainen kalaravintola -kilpailu.
Kilpailuun osallistuneilla ravintoloilla oli kesänä aikana ennakkotehtävä, reseptikilpailu, jonka perusteella tuomaristo on valinnut kilpailuun finaalikolmikon.
– Kävimme eilen tuomariston kanssa arvioimassa kolme finalistia ja voittaja julkistetaan sunnuntaina, toritoimintavastaava **Jyrki Vuori** kertoo.
Kalaryssäys järjestetään Kuopion satamatorilla.
Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1993 ja siitä lähtien se on järjestetty vuosittain samassa paikassa.
Huonokuntoisena löydetty saimaannorppa kuoli hoidosta huolimatta – kyseessä oli todennäköisesti tämän vuoden kuutti
Metsähallitus sai ilmoituksen huonokuntoisesta norpasta keskiviikkona. Norpassa ei ollut ulkoisia vammoja tai muita selkeitä sairauden merkkejä.
Saimaalla huonokuntoisena löydetty saimaannorppa on kuollut hoidosta huolimatta, Metsähallitus kertoo.
Metsähallitus sai keskiviikkona illalla ilmoituksen huonokuntoisesta norpasta. Seuraavana aamuna Metsähallituksen saimaannorppa-asiantuntijat menivät kunnaneläinlääkärin kanssa norpan löytymispaikalle. Metsähallitus ei tarkenna, mistä norppa löytyi.
Kyseessä oli todennäköisesti tämän vuoden kuutti. Metsähallituksen mukaan norpassa ei ollut ulkoisia vammoja tai muita selkeitä sairauden merkkejä. Se oli kuitenkin uupunut eikä ollut halukas esimerkiksi sukeltamaan.
Norpan tilanteesta konsultoitiin Korkeasaaren villieläinsairaalan eläinlääkäriä. Norppa otettiin hoitoon, mutta nesteytyksestä ja lääkityksestä huolimatta se kuoli perjantain vastaisena yönä, Metsähallitus kertoo.
Kuollut norppa on lähetetty tänään Oulun Ruokavirastoon villieläinpatologin avattavaksi kuolinsyyn selvittämiseksi. Siitä otetaan myös bakteeri-, virus- ja loisnäytteitä sekä kudosnäytteitä tutkimustarkoituksiin.
Metsähallitus muistuttaa, että kalastuslain mukaisesti saimaannorpan jäämisestä pyydykseen on ilmoitettava välittömästi. Myös muista kuolleista tai vahingoittuneista saimaannorpista pyydetään ilmoittamaan Metsähallitukselle puhelimitse numeroon 020 639 5000.
*Juttua korjattu 8.9.2023 kello 12:54: jutussa puhuttiin virheellisesti kunnanlääkäristä, Metsähallitus tarkensi kyseessä olleen kunnaneläinlääkäri.*
Ei, Logomon siltaa ei olla purkamassa – lasiseinään ilmestyneet pressut hämmentävät ohikulkijoita
Logomon sillalle on tuotu suojapressuja, sillä sillan vieressä aloitetaan matkustajalaitureiden paalutus. Pressuilla suojataan siltaa paalutuksessa mahdollisesti syntyviltä roiskeilta.
Turun Logomon sillan Aninkaisten sillan puoleiseen lasiseinään on tällä viikolla ilmestynyt tummanvihreää pressua. Sillan huputtaminen on herättänyt kaupunkilaisissa kysymyksiä.
Yle kysyi Turun kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpäältä** mitä [Suomen kalleimmalla kävelysillalla tapahtuu](https://yle.fi/a/3-12110486).
Suonpään mukaan kyse on sillan suojaamisesta. Kupittaan aseman ja Turun päärautatieaseman välille rakennettavan kaksoisjunaraiteen rakennustyöt ovat edenneet vaiheeseen, jossa uusien matkustajalaitureiden perustuksia on alettu rakentaa Logomon sillan viereen.
Laiturit perustetaan porapaalujen varaan ja paalutus voi Suonpään mukaan aiheuttaa roiskeita, minkä vuoksi silta pitää osittain suojata työn ajaksi.
Aikanaan matkustajalaitureilta rakennetaan sillalle vielä portaat, joita pitkin junamatkustajat pääsevät kulkemaan laitureille.
Haluatko päästä vieraaksi Galaxin olohuoneeseen?
Galaxin olohuone -sarjaan voivat hakea mukaan kaikki 8-13 -vuotiaat koululaiset
[Klikkaa linkkiä ja täytä hakemus!](https://forms.gle/YJekqPLfJuh3XnLY9)
Silakan kalastuskielto saa jatkoa: Nyt EU:n tähtäimessä on kieltää Suomelta lyijyammukset
Puolustusministeri Antti Häkkäsen mukaan lyijyammusten kieltäminen heikentäisi merkittävästi reserviläistoimintaa ja sotilaallista huoltovarmuutta.
Suomen hallitus vetoaa EU-komissioon, jotta lyijyammusten käyttöä ei kielletä kuten on ehdotettu.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan Euroopan kemikaaliviraston (ECHA) [ehdotus](https://echa.europa.eu/fi/-/towards-sustainable-outdoor-shooting-and-fishing-echa-proposes-restrictions-on-lead-use) lyijyammusten kieltämisestä haittaisi merkittävästi reserviläistoimintaa.
– Ehdotus aiheuttaa hankaluutta tälle maanpuolustuksen kannalta keskeiselle harjoitustoiminnalle, Häkkänen toteaa Ylelle.
Kielto kattaisi lyijyä sisältävien luotien ja haulien käytön metsästyksessä, urheiluammunnassa ja muussa ulkona tapahtuvassa ammunnassa.
Ehdotuksen ulkopuolelle on rajattu viranomaiset, kuten Puolustusvoimat. Reserviläisiin kielto kuitenkin vaikuttaisi, koska he harjoittelevat pääosin siviiliradoilla.
Häkkäsen mukaan ehdotus on riski myös lyijyluotien tuotannolle Suomessa ja koko Euroopassa.
– Sotilaalliselle huoltovarmuudelle on tärkeää, että meillä on olemassa riittävä kapasiteetti kriittisiä puolustustarvikkeita.
”Tärkeää erityisesti Suomelle”
Häkkäsen mukaan on toisaalta tärkeää, että ympäristölle haitallisia kemikaaleja pyritään vähentämään.
– Asetusta ei pidä kokonaan kaataa, vaan muuttaa. Olisi huomioitava muuttunut vaarallinen turvallisuustilanne sekä Suomen puolustuksen tarpeet.
Häkkänen kertoo, että komissioon vetoamisen lisäksi Suomen aikomuksensa on saada myös muita EU-maita mukaan vaikuttamaan asiaan.
– Uskon, että Euroopassa ei ole yhtään ihmistä, joka ei ymmärtäisi, millaisen vaaran Venäjä muodostaa tulevina vuosina Euroopan maille. Tämä on erityisesti Suomelle tärkeää, koska puolustuksemme perustuu laajaan reserviläisarmeijaan ja erittäin suuren maa-alueen puolustamiseen.
[Viime helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20012161) astui voimaan komission hyväksymä lyijyhaulirajoitus, joka koskee haulikkometsästystä ja -ammuntaa kosteikoilla ja niiden suojavyöhykkeillä.
Esitys kuohuttaa
Puolustusministeriön mukaan reserviläisjärjestöjen sekä metsästys- ja ampumaharrastuksen piirissä on satoja tuhansia suomalaisia.
[Reserviläisliitto](https://www.reservilaisliitto.fi/kirjoitus/echan-lyijyammusten-rajoitusesitys-vaarantaa-reservilaisten-ampumaharjoittelun/) pelkää ehdotuksen vaarantavan reserviläisten ampumaharjoittelun, ja [Metsästäjäliiton](https://metsastajaliitto.fi/metsastajaliitto/vahva-vaikuttaja/ajankohtaista-lyijysta) mukaan muutos olisi vaaraksi koko ampumaharrastukselle.
[Ampumaurheiluliitto](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/2020/09/04/ampumaurheiluliitto-pettynyt-paatokseen-kieltaa-eun-lyijyhaulit-kosteikoilla/) haluaa, että ampumaradat jätettäisiin rajoitusten ulkopuolelle.
[Suomen luonnonsuojeluliitto](https://www.sll.fi/2021/04/06/lyijy-ammuksissa-ja-kalastusvalineissa/) sen sijaan kannattaa lyijyammusten täyskieltoa ympäristönsuojelullisista syistä.
ECHA:n [arvion](https://echa.europa.eu/fi/hot-topics/lead-in-shot-bullets-and-fishing-weights) mukaan lyijyvalmisteisista hauleista, luodeista ja kalastuspainoista leviää ympäristöön vuosittain noin 44 000 tonnia lyijyä EU:n alueella.
Viime aikoina EU on pyrkinyt rajoittamaan myös muutakin toimintaa. Elokuussa tuli ilmi, että EU haluaa kieltää [silakankalastuksen Suomessa](https://yle.fi/a/74-20047715).
*Voit keskustella aiheesta 9.9. kello 23:een saakka.*
Rasismin takia Suomesta pois muuttanut Umayya Abu-Hanna: ”Moni suomalainen pitää muualta tulleita uhkaavina”
Kulttuuricocktail haastatteli rasismin takia 13 vuotta sitten Amsterdamiin muuttanutta toimittaja-kirjailijaa. Umayya Abu-Hanna kertoo, millaisena näkee Suomen tilanteen nyt.
”Vääristynyt keskustelukulttuuri on muutoksen jarru”
”Kun puhutaan rasismista, keskustelu on heti todella sähköistä. Tämän takia se muuttuu helposti sotakentäksi.
Vastakkainasettelu on hyvin vahvaa tällä hetkellä. Toinen puoli on aiempaa tiedostavampi ja toinen puoli entistä räikeämpi.
Muutos vaatii avointa keskustelua ilman häpeää, itseruoskintaa tai suuttumusta.
Toisen kohtaamisen taitoa pitää harjoitella. Nähdä avoimemmin sekä itsensä että toinen. Välimaasto on ollut liian kova. Väli itsen ja toisen välillä voisi olla elastisempi ja jouheampi.
Sisukkuus tarkoittaa sitä, että uskaltaa kohdata pelkonsa.
Suomalaiset ovat ylpeitä sisustaan. Nyt tarvitaan uudenlaista tapaa olla sisukas.
Sisukkuus tai rohkeus ei tarkoita sitä, ettei pelkää, vaan sitä, että uskaltaa kohdata pelkonsa ja hallitsee sitä. Se taito on nyt tarpeellinen.”
”Suomessa rasismin joutuu kohtaamaan yksin”
”Muutin pois Suomesta Hollantiin Amsterdamiin suoran rasismin takia 13 vuotta sitten. En halunnut, että lapseni joutuu tottumaan siihen, että kadulla hänen päälleen saatetaan sylkeä tai huudella rasistisesti.
Kaikkialla on rasismia. Amsterdamissa turvallisuuden tunne on kuitenkin paljon vahvempi. Kadulla ei kohtaa rasismia. Jos joku kohtelee epäasiallisesti, kaikki tulevat heti väliin. Aivan kaikki. Suomessa näissä tilanteissa joutui olemaan yksin.
Suomessa kokemuksiani vähäteltiin. Rasismi on väkivaltaa. Suomea halutaan pitää tasa-arvon mallimaana, joten epäkohtia oli vaikea myöntää.”
”Muualta tulleet koetaan uhkana”
”Suomalaisuus on eksklusiivista. Siihen voi päästä sisään vain olemalla samanlainen. Muuten pysyt ulkopuolella. Jos olet erilainen, sinua voidaan kyllä kunnioittaa, mutta et pääse kunnolla sisään.
Suomalaisessa yhteiskunnassa on selkeä hierarkia. Muualta tulleita epäillään ja suomalaiset itse ovat automaattisesti rehellisiä. Moni suomalainen pitää muualta tulleita uhkaavina.
En ole mauste tai värikäs ihminen.
Muualta tulleet sopivat reunalle. He sopivat tanssimaan, näyttelemään tai tuomaan kivaa väriä kadulle tai maustetta elämään.
Minäkin olen ihminen. Voin olla joskus huono ja joskus hyvä, mutta en ole mauste tai värikäs ihminen.”
”Suomalainen taide toistaa itseään”
”Kulttuurin kentällä muutos on ehkä vaikeinta. Kulttuuri luo ja ylläpitää identiteettiä, mutta samaan aikaan se on käsi kädessä muutoksen kanssa.
Mielestäni suomalainen kulttuuri on toistanut itseään. Yksi ihminen katsoo tyhjyyteen ja on vähän masentunut. Teknisesti kaikki on huippulaatuista, mutta se ei riitä. Se on tylsää.
Taiteen kuuluu ottaa riskejä. Ilmaisu kutistuu, jos emme avaa sitä muille. Mielestäni kiinnostavinta taidetta tehdään tällä hetkellä niin sanotussa kolmannessa maailmassa.
Aito muutos tarkoittaa sitä, että muualta tulleita tekijöitä saadaan kaikkialle, myös kuraattoreiksi ja päätöstehtäviin. Yksi ihminen lavalla ei edusta monikulttuurisuutta, se ei riitä.
Kaikki kulttuurit ovat pysymisen ja muutoksen välissä. Kyllä suomalaisessa kulttuurielämässä tapahtuu paljon hyvääkin. Mutta muutos saisi olla nopeampaa kulttuurikentän päätöstehtävissä.”
*Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa käsiteltiin 6. syyskuuta kulttuurikentän rasismia. Keskustelemassa olivat koreografi Sonya Lindfors ja Kansallisoopperan ja Kansallisteatterin pääjohtajat Gita Kadambi ja Mika Myllyaho.*
Sienitietämys heikkenee, eikä nettiin kannata aina luottaa, sanoo biologi – näillä ohjeilla pääset alkuun
Sienien asiantuntijat povaavat tämä vuoden sienisadosta poikkeuksellisen hyvää. Tutkija on huomannut sukupolvien välisessä ketjussa katkoksen sienien tuntemuksessa.
Biologi, filosofian tohtori **Hanna Tuovila** järjestää säännöllisesti sienikursseja. Hänen mukaansa ihmisten ote luonnon aineistoon on kadonnut. Tuovila on laatinut sienistä [väitöskirjansa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/pienelle-sienelle-maistui-pihka-jo-40-miljoonaa-vuotta-sitten?publisherId=3747&releaseId=5874895).
Hän on huolissaan havainnostaan, jonka mukaan ihmisillä ei ole enää lapsuudessa opittua taitoa sienestämiseen. Sienituntemus hankitaan nykypäivänä usein vasta aikuisena.
– Perinne, jossa sienestäminen opitaan vanhemmilta, on selvästi jossain kohtaa katkennut. Nykyään sienestäminen tahtoo olla sellaista, että mennään metsään ja hamstrataan koriin kaikennäköistä, ja sen jälkeen ruvetaan kyselemään netissä, että onko tämä syötävää, Tuovila sanoo.
Hän itse toimisi sienestämisen suhteen juuri päinvastoin.
– Ensin mietitään, mitkä sienet ovat syötäviä ja sitten etsitään niitä. Tietynlainen holtittomuus sienestämisessä on valitettavasti lisääntynyt.
Sienikursseillaan Hanna Tuovila kertoo joutuvansa ottamaan esiin esimerkiksi sen, minkälaisia ja -kuntoisia sieniä voi ylipäätään kerätä ruoaksi.
– Ihmiset eivät hahmota sitä, mikä sieni on syöntikuntoinen, ja pannulle on ollut vaarassa mennä jopa syömäkelvottomia sieniä.
Hanna Tuovila esittelee tämän jutun lopussa vinkkinsä aloittelevalle sienestäjälle.
Hyvä tatti, paha tatti
Tuovilan mielestä ihmisten sienikärsivällisyys on kadonnut. Sienten opettelussa pitäisi nähdä vaivaa, eikä tätä siedetä. Hän kutsuu tätä sienikirjojen vierastamiseksi tai torjumiseksi.
– Uusi ja huono trendi on se, etteivät ihmiset eivät enää usko kirjoihin. He ajattelevat kaiken uusimman ja luotettavimman tiedon olevan netissä. Itse asiassa sienten kohdalla tämä on juuri päinvastoin: netissä on ihan hirveästi puppua, väärinmääritystä ja väärää tietoa.
Tuovilan mukaan luotettaviin ja turvallisiin keino tunnistaa sieniä löytyy enintään 10 vuotta vanhasta suomalaisten tekijöiden laatimasta sienikirjasta.
Aivan kokonaan hän ei internetin tietolähteitä kuitenkaan teilaa.
– Netistä löytyy myös luotettavia lähteitä, kuten laji.fi -verkkosivusto, ja varsinkin tieteellistä nimeä käyttämällä löytyy kuvia vertailuun ja opetteluun. Mutta ensimmäistä tekoälyn ehdotusta ei kannata ottaa varmana määrityksenä.
Tekoälyn käytön suhteen hän olisi sienestäessä muutenkin varovainen. Vaikka tekoäly tunnistaakin hyvin monia muita asioita, sienten kanssa on todennäköisempää, että tunnistus menee pieleen. Tämä johtuu Tuovilan mukaan siitä, että sienten ulkonäkö vaihtelee suuresti.
– Siitä kun sieni nousee maan pinnalle ja on hyväkuntoinen, siihen kun se on elähtänyt ja vanha, niin se on jo hyvin erinäköinen.
Rouskun nousu muotiruoaksi
Hanna Tuovinen on ollut Suomen sieniseuran Facebook-ryhmän ylläpitäjänä 15 vuotta.
Hän kertoo nähneensä sivustolla sieniharrastuksen kehittymisen Suomessa, eli mitä lajeista kysytään ja mistä lajeista ihmiset kuvia julkaisevat, sekä mitkä lajeista ovat viime vuosina nostaneet lakkiaan sieniharrastajien keskuudessa.
Yksi niistä on kehnäsieni, joka toki on ruokasienenä ollut jo pitkään tunnettu. Kehnäsientä ei kuitenkaan ole uskallettu oikein kerätä - ennen kuin nyt.
Tuovilan mukaan kehnäsieni on helppo tunnistaa.
– Sitä on ruvettu selvästi keräämään enemmän ja se on tosi hyvä, koska se on hirveän satoisa ja runsas laji - sopii hyvin uudeksi muotiruokasieneksi.
Mainitsee hän toisenkin lajin: miedon makuinen sikurirousku.
– Pienikokoinen ruskea rousku, jota ei tarvitse keittää eikä ryöpätä, vaan sen voi laittaa suoraan pannulle tai tehdä niin kuin minä: kerään, kuivaan, jauhan ja käytän ruoan mausteena.
Sienivuodet eivät ole veljiä keskenään
Sienivuoden sato on monen tekijän summa. Eniten siihen vaikuttaa Tuovilan mukaan edellisen vuoden sää.
– Miten edellisenä kasvukautena on satanut ja kuinka lämmintä on ollut, ja miten hyvin sienirihmasto on viime vuonna jaksanut tehdä lisää kasvua.
Asiaan luonnollisesti vaikuttaa myös kuluvan vuoden sää.  
Sataako alkukesästä, tuleeko pitkiä kuivia kausia, kuinka sateet ja kuivat kaudet rytmittyvät.
Tuovilan mukaan sienisatoa on loppujen lopuksi todella vaikea ennustaa.
Hyviä uutisia hänellä sienestäjille kuitenkin on.
– Tästä vuodesta näyttää tulevan aivan järjettömän hyvä sienivuosi. Montaa tällaista vuotta en ole nähnyt. Vaikka kesäkuussa oli ihan hirveän kuivaa, ei se ilmeisesti haitannut kasvua liikaa.
Loppukesä ja alkusyksy ovat olleet Suomessa sateisia. Siitä on sienille paljon hyötyä.
– Mutta jos nyt tulee kahden–kolmen viikon kuiva kausi tai yhtäkkiä pakkasia, kuten viime vuonna, niin kasvu voi tyssätä siihen, Hanna Tuovila pohtii.
*Osaatko tunnistaa sieniä? Keskustele aiheesta lauantaihin 9. elokuuta kello 23:een asti!*
Riihimäen kaupunki siirtää Vantaanjoen uoman keskelle Jokikylää ensi kesänä 
Jokiuoman siirtoa edeltävät työt alkavat jo syksyllä. Sekä kaukolämpöputkia että vesijohtoja vedetään uusille linjauksille Jokikylän ja Eteläisen asemakadun alueella.
Riihimäen kaupunki aloittaa Vantaanjoen uoman siirtoa valmistelevat työt Jokikylässä. Syksyn aikana sekä kaukolämpöputkia että vesijohtoja vedetään uusille linjauksille Jokikylän ja Eteläisen asemakadun alueella. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että putkityöt haittaavat liikennettä.
Uuden kaukolämpölinjan rakentaminen on alkanut Siltakadun suunnalta elokuun lopulla. Vesihuollon siirtosuunnitelmat ovat valmistumassa syyskuun alussa.
Kaupungin teettämissä selvityksissä Jokikylän alueelta on löytynyt muutamia paikkoja, jotka kaipaavat puhdistusta. Osasta selvitään roskat siivoamalla. Osa vaatii maiden vaihtoa. Nämä työt on alustavissa suunnitelmissa tarkoitus aloittaa marraskuussa.
Jokiuoma siirtyy ensi kesänä
Varsinainen [Vantaanjoen uoman siirto](https://yle.fi/a/3-12060354) on tarkoitus tehdä ensi kesänä. Jokikylän uuden kaavan mukaan joen uoma siirretään Jokikylän tulevan asuinalueen keskelle.
Kaupunki kertoo, että ensimmäisessä vaiheessa vahvistetaan uuden uoman penkereet. Uusi uoma kaivetaan kuivatyönä siten, että yhteys vanhaan uomaan pysyy kiinni mahdollisimman pitkään. Näin työt saadaan tehtyä ilman virtaavan veden aiheuttamaa haittaa.
Uuden uoman kaivu- ja vahvistustöiden jälkeen Vantaanjoen vesi ohjataan hallitusti virtaamaan uudessa uomassa. Uuden uoman ympärille tulee puistoalue.
Vanhasta uomasta poistetaan liejuinen sedimentti ja mahdolliset pilaantuneet ainekset. Tämän jälkeen vanhan uoman osuus täytetään maa-aineksilla tulevaa rakentamista varten.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Traktori osui koululaisia kuljettaneeseen autoon Vieremällä – ei henkilövanhinkoja
Onnettomuus tapahtui aamukahdeksan jälkeen.
Ylä-Savossa Vieremällä tapahtui aamulla liikenneonnettomuus, jossa oli osallisina koululaisia kuljettanut tila-auto ja traktori.
Onnettomuus tapahtui aamukahdeksan jälkeen, kun pihatieltä tullut etukuormaajalla varustettu traktori osui Mesiläntiellä ajanutta pikkubussia takaosaan.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta pikkubussiin tuli vaurioita.
Itä-Suomen poliisi epäilee traktorin kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Järjestystä kukka-asetelmiin – nikkaroi yksinkertainen kukkasammakko, joka pitää kukat paikoillaan
Kukkasammakko ei ole mikään uusi keksintö, vaan se on luultavasti peräisin ikebanasta, perinteisestä japanilaisesta taidemuodosta, jossa tehdään kukka-asetelmia.
Kukkasammakko, tai flower frog, kuten sitä englanniksi kutsutaan, on todella kätevä juttu, varsinkin jos haluaa saada kukat kuriin suuremmassa maljakossa tai sangossa. Kukat seisovat tukevasti, vaikka niitä ei ole niin monta, että ne saisivat tukea toisistaan.
Kukkasammakoita on erilaisia. On sellaisia, jotka pannaan maljakon pohjalle ja joissa on ylöspäin sojottavia nauloja, jotka pitävät kukat paikoillaan, ja sitten on tällaisia levyjä, jotka asetetaan maljakon päälle.
Suuret kukkasammakot voi hyvin tehdä ristivanerista. Pienemmistä tulee hienoja, kun ne tekee massiivipuusta ja öljyää. Kukkasammakoita voi myös tehdä savesta ja metallista ja ne voi koristella ja muotoilla vaikka millä tavalla, kunhan niissä on reiät kukille.
Valmistaminen on suhteellisen helppoa, pitää vain löytää hieno muoto, jonka piirtää levyyn. Kukan teet helposti piirtämällä ensin ympyrän. Ympyrän keskeltä piirrät viivat ja merkitset reikien paikat. Piirrä terälehdet ja sahaa kukka irti. Poraa reiät, tee niistä mielellään erikokoisia ja maalaa valitsemallasi värillä.
Kukkasammakoista tulee erityisen hienoja, jos löytää hienon hahmon, esimerkiksi sammakon, jonka liimaa kiinni ja maalaa samalla värillä kuin itse kukkasammakon.
Kovapintainen Granny Smith vai herkkä Valkea kuulas? Omenatesti paljastaa, oletko pudonnut kauas puusta
Maailmassa on ainakin 7 500 erilaista omenalajiketta. On happamia, herkkähipiäisiä, rupisia ja rouskuvia. Puoli seiskan puolivakavalla testillä voit selvittää, mikä omena olet.
Yllätys Viitasaarella ja Laukaassa: jalankulkijoille ja pyöräilijöille tehtiin pätkä kallista kulkuväylää, joka maksoi ennakoitua vähemmän
Viitasaarella ja Laukaassa täydennettiin kevyenliikenteen väyliä kilometrin, parin pätkillä. Yhteensä laskua kertyi lähes kaksi miljoonaa. Kustannukset olisivat kuitenkin voineet olla satoja tuhansia euroja enemmän.
Viitasaarella alkusyksystä käyttöön otettu kevyenliikenteenväylä valmistui etuajassa.
Jalankulku- ja pyöräilyväylä Isoahontiellä Nelostien ja Petäjätien välillä on noin 1,3 kilometriä pitkä. Sen ansiosta jalankulkijat ja pyöräilijät pääsevät Viitasaaren keskustasta nyt suoraan Hännilänsalmen sillalle asti.
Väylä kokonaisuudessaan valmistui yli kuukautta suunniteltua nopeammin ja myös kustannuksissa päästiin alle alkuperäisen kustannusarvion.
Aiemmin kesällä Laukaassa Peurungan ja Kuusaan välille rakennettiin vastaavanlainen, noin 2,4-kilometrin pituinen jalankulku- ja pyöräilyväylä. Sen kustannusarvio oli noin 1,6 miljoonaa euroa, mutta budjetti alittui lähes 300 000:lla eurolla.
Viitasaarella väylän rakentamiseen oli saatu 500 000 euroa valtion lisäbudjetista. Ylimenevät kustannukset maksaa Viitasaaren kaupunki. Kaupungille jäi maksettavaa noin 100 000 euroa.
Hankesuunnitelmassa se oli kuitenkin varautunut huomattavasti suurempaan maksuosuuteen.
Tänä vuonna vastaavia hankkeita on vielä käynnissä Konginkankaalla ja Autiokankaalla.
Kilpailus ja kierrätysmateriaali toivat säästöjä
Keski-Suomen ely-keskuksen projektipäällikkö **Petri Teerimäen** mukaan kustannusten alittumista selittävät muun muassa onnistuneet kilpailutukset.
– Saimme hyvin tarjouksia. Ilmeisesti kilpailu oli myös aika tiukkaa, minkä vuoksi tilaajan näkökulmasta hintatasoja saatiin alaspäin, hän sanoo.
Teerimäen mukaan puhutaan satojen tuhansien eurojen kustannussäästöistä alkuperäisiin hankesuunnittelun kustannusarvioihin verrattuna.
Säästöjä on saatu myös esimerkiksi kierrätysmateriaalia hyödyntämällä.
Esimerkiksi Viitasaarella sijaitsee Yara Suomen tehdas, jonka tuotannossa syntyy rakeistettua tuhkaa.
– Tuhkaa käytettiin väylän eristysrakenteissa. Se on kustannustehokas materiaali. Väylän rakenteet pystytään tekemään ohuempana, mikä säästää maanleikkaus- ja materiaalikustannuksia varsin huomattavasti, Teerimäki kertoo.
Teerimäen arvion mukaan kierrätysmateriaalin käyttö eristeenä säästi Viitasaarella väylän rakennuskuluja noin kymmenen prosenttia.
Rakeistettua tuhkaa käytetään kierrätysmateriaalina myös Konginkankaan väylähankkeessa, joka on vielä kesken.
Ex-kansanedustaja Ano Turtiainen välttyy syytteeltä – poliisin kunnian loukkaaminen sosiaalisessa mediassa oli vähäinen rikos
Syyttäjä on tehnyt toistamiseen ratkaisun Helsingin poliisilaitoksen ylikomisarioon kohdistuneissa kunnianloukkausepäilyissä. Kunnianloukkaukset eivät etene oikeuteen.
Valta kuuluu kansalle -puolueen entinen kansanedustaja **Ano Turtiainen** ei saa syytettä Helsingin poliisilaitoksen ylikomisarion kunnian loukkaamisesta.
Turtiaisen epäiltiin syyllistyneen kahteen kunnianloukkaukseen sosiaalisessa mediassa X:ssä (entinen Twitter) julkaisemillaan viesteillä vuonna 2020 ja 2021.
[Syyttäjä päätti ](https://yle.fi/a/3-12258390)tammikuussa 2022 tutkinnan lopettamisesta asiassa. [Valtakunnansyyttäjä kumosi ](https://yle.fi/a/3-12350268)keväällä 2022 Etelä-Suomen aluesyyttäjän päätökset lopettaa esitutkinta ja määräsi sen tehtäväksi.
Toinen syyttäjä teki esitutkinnan perusteella syyteharkinnan. Hän päätyi siihen, että ei nosta syytettä. Perustelut ratkaisulle ovat samat kuin aiemmassa syyttäjän päätöksessä.
Syyttäjän mukaan asiassa olisi todennäköisiä syitä epäillä Turtiaisen syyllistyneen kunnianloukkaukseen ja peruste syytteen nostamiselle olisi olemassa.
Syyttäjä kuitenkin katsoo, että tärkeä yksityinen tai yleinen etu ei vaadi syytteen nostamista. Vähäisenä pidettävästä asianomistajarikoksesta ei olisi odotettavissa lievähköä sakkorangaistusta ankarampaa seuraamusta.
Turtiainen nimitti ylikomisario **Jari Taposta** ”munattomaksi nillittäjäksi” ja katsoi hänen kuuluvan ”munattomaan nilittäjäryhmään”
Toisella kertaa hän tivasi, miksi Helsingin poliisi ei ollut ylläpitämässä järjestystä mielenosoituksessa.
– Saamieni tietojen mukaan munaton nillittäjäpoliisi Jari Taponen olisi ollut tämän älyttömyyden takana, kirjoitti Turtiainen.
Kansanedustajalla laajempi sananvapaus
Turtiainen oli ensimmäisen viestin kirjoittamisen aikaan perussuomalaisten kansanedustaja.
Taponen on sosiaalisessa mediassa aktiivinen toimija ja osallistuu poliisina X-tilillään yhteiskunnallisiin keskusteluihin.
– Kyse on kuitenkin samalla myös poliitikon ja kansanedustajan osallistumisesta yhteiskunnalliseen, välillä kärkkääseenkin keskusteluun, jossa keskustelussa myös Taponen on aktiivisesti ollut, ja jossa Turtianen arvostelee ensisijaisesti virkamiehen menettelyä julkisessa virassa ja vasta toissijaisesti tämän henkilöä, perustelee syyttäjä ratkaisuaan.
Syyttäjän mukaan poliittinen keskustelu on sananvapauden ytimessä. Tämän vuoksi kansanedustajien sananvapaudesta on osittain erillisiä kansanedustajan sananvapautta laajentavia säädöksiä.
Rikosilmoitukset Turtiaisen kirjoituksista teki Jari Taponen.
Turtiaisen viestit eivät ole olleet näkyvillä X:ssä tammikuun 2022 jälkeen. Turtiainen putosi eduskunnasta viime kevään eduskuntavaaleissa.
*Uutiseen on korjattu 15.9. klo 12.00 tieto, että Turtiainen oli perussuomalaisen puolueen kansanedustaja ensimmmäisen viestin kirjoittamisen aikaan. Ennen toisen viestin kirjoittamista hänet oli erotettu puolueesta*
Kolin ja Ruunaan suosio jatkuu
Metsähallitus kertoo, että Kolille tehtiin tammi-heinäkuussa lähes 156 000 käyntiä ja Ruunaalle 38 000.
Lieksassa sijaitsevien Kolin kansallispuiston ja Ruunaan retkeilyalueen suosio jatkuu.
Metsähallitus kertoo, että Kolille tehtiin tammi-heinäkuussa lähes 156 000 käyntiä, missä on kasvua kaksi prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Itärajan tuntumassa sijaitseva Ruunaan retkeilyalue houkutteli alkuvuonna yli 38 000 retkeilijää. Vuoden takaisesta kasvua tuli kolme prosenttia.
Pohjois-Karjalan pieniin kansallispuistoihin, Patvinsuolle ja Petkeljärvelle, tehtiin molempiin noin 9 000 käyntiä.
Maamme 41 kansallispuistossa vierailtiin tammi-heinäkuussa kaikkiaan noin 2,3 miljoonaa kertaa.
Käyntimäärät kasvoivat kaksi prosenttia. Vahvinta kasvu oli Lapissa, missä hyvä talvimatkailusesonki kasvatti käyntimääriä.
Kolme suosituinta kansallispuistoa ovat Pallas-Yllästunturi, Urho Kekkosen kansallispuisto ja Koli.
Marinin tilalle nouseva Lotta Hamari yhdennäköisyyspuheista: Toivon, että keskustelu pysyy ulkonäön sijaan asiassa ja vahvuuksissani
Lotta Hamari kertoo keskittyvänsä toistaiseksi vielä nykyiseen työhönsä Hoitotyön tutkimussäätiön tutkijana. Käytännön järjestelyjä mahdollista kansanedustajan työtä ajatellen ei ole tehty.
Eilen torstaina iltapäivällä tutkija **Lotta Hamarin** (sd.), 37, puhelin alkoi soida vimmatusti.
Hämeenkyröstä käsin etäluentoa pitänyt Hamari ei ollut saanut ennakkovaroitusta siitä, että kansanedustaja, entinen pääministeri [**Sanna Marin (sd.)** pyytää eroa kansanedustajan tehtävästä.](https://yle.fi/a/74-20049038)
Jos Marinin ero hyväksytään, hänen [tilalleen nousee Hamari](https://yle.fi/a/74-20049080).
Soittajien nimet nähtyään Hamari alkoi aavistella, mistä on kyse.
– Luentoni loppua kohden osallistujatkin olivat jo huomanneet uutisen ja onnittelivat minua, Hamari sanoo.
Hän vahvistaa, että aikoo ottaa paikan vastaan, jos Marinille myönnetään ero.
Yönsä Hamari sanoo nukkuneensa rauhallisin mielin. Torstai-iltana hän juhlisti mahdollista kansanedustajan uraansa varaamalla perjantain aamujunasta hyttipaikan.
– Ajattelin, että puhelin soi vielä aamullakin tiuhaan.
Uuteen vahva tuki lähipiiriltä
Kansanedustajan työ ei ole vielä päällimmäisenä Lotta Hamarin mielessä. Paikka Hoitotyön tutkimussäätiön tutkijana vaatii vielä keskittymistä sekä järjestelyjä.
Perjantaiaamuna Hamari oli matkalla Helsinkiin nykyisen työnsä koulutuspäivään.
– En ole ehtinyt miettiä vielä käytännön järjestelyjä, kuten asuntoa Helsingistä. Näitä asioita pitää miettiä lähipiirin kanssa.
Hamarilla on kaksi lasta. Vanhempi 7-vuotias lapsi oli innoissaan äitinsä mahdollisesta pääsystä eduskuntaan.
Hamari kiittelee perheensä eläneen mahtavasti mukana vaalikeväästä asti. Keväällä televisiosta katsottiin vaalikeskusteluja, ja Hamari kertoo lasten halunneen pitää myös omansa.
– Kotisohvalla istui esimerkiksi perhospuolueen edustaja, ja lapset kertoivat muun muassa, mikä päiväkodissa on tärkeää, Hamari muistelee.
Toimivat sosiaali- ja terveyspalvelut sekä koulutus ovat edelleen myös Hamarille tärkeitä asioita kansanedustajan työtä ajatellen.
Torstain uutisoinnissa huomioitiin myös Hamarin yhdennäköisyys Sanna Marinin kanssa.
– Osasin odottaa, että nousee jutuksi, jos Marin jättää tehtävänsä. Tietysti toivon, että keskustelu pysyy ulkonäön sijaan asiassa ja vahvuuksissani, joita esimerkiksi oma koulutustaustani tarjoaa.
Pentti Linkolan perustama Luonnonperintösäätiö suojelee uuden metsän Eurassa
Luonnonperintösäätiö on perustanut suojelualueen Euran Mannilaan. Kooltaan metsäalue on viisi hehtaaria. Säätiö kuvailee aluetta ”monipuoliseksi sekä puustoltaan että maastoiltaan”.
Luonnonperintösäätiö suojelee uuden metsäalueen Euran Mannilasta.
Kartanon metsä on kooltaan vähän yli viisi hehtaaria. Metsän myi säätiölle euralainen perikunta, joka halusi suojella alueen. Kauppa mahdollistui, koska Luonnonperintösäätiö sai sitä varten lahjoituksen Oy Julius Tallberg Ab:lta.
Monipuolinen suojelualue
Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja **Anneli Jussila** kuvailee suojeltua euralaista metsää monipuoliseksi puustoltaan ja maastoltaan. Metsän keskellä on vanha niitty, joka kasvaa koivua, mutta muuten puusto on havupuuvaltaista.
Kartanon metsä on Luonnonperintösäätiön toinen suojelualue Eurassa. Ensimmäinen alue on vuonna 2010 suojeltu Hömötiaisenmetsä.
Kalastaja-filosofi **Pentti Linkolan** perustama Luonnonperintösäätiö hankkii itselleen lahjoitusvaroilla koskemattomia tai lähes luonnontilaisia alueita. [Nettisivujensa](https://luonnonperintosaatio.fi/suojelualueet/) mukaan sillä on 182 suojelualuetta, yhteensä noin 4 700 hehtaaria.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ilmastomielenosoittajat keskeyttivät tenniksen huippuottelun – yksi liimasi itsensä lattiaan 
Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen naisten kaksinpelin loppuottelussa kohtaavat Coco Gauff ja Aryna Sabalenka.
Yhdysvaltojen **Coco Gauffin** ja Tšekin **Karolina Muchovan** välieräottelu Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa [keskeytyi](https://www.theguardian.com/sport/2023/sep/08/us-open-2023-semi-final-climate-protester-glues-feet) toisessa erässä, kun kolme mielenosoittajaa alkoi laulaa ja vaatia fossiilisten polttoaineiden lopettamista.
New Yorkin poliisi poisti kolmikon pian katsomosta, mutta paikalla oli myös neljäs mielenosoittaja, joka oli liimannut paljaat jalkansa katsomon betonilattiaan.
Jalkansa liimannut aktivisti irrotettiin lääkintähenkilöstön ja poliisien voimin. Ottelu pääsi jatkumaan 49 minuutin viivästyksen jälkeen.
Ympäristöliike Extinction Rebellion kertoi järjestäneensä tempauksen. Ryhmän edustajan **Miles Grantin** [mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2023/sep/08/us-open-2023-semi-final-climate-protester-glues-feet) ihmisten tulisi olla enemmän huolissaan ilmastosta kuin aktivisteista.
– Ei tarvitse kuin katsoa Yhdysvaltain avoimia ja muita suuria tennisturnauksia. Lämpötilat nousevat vuosi vuodelta, mikä tekee kuumuudesta yhä vaarallisempaa pelaajille ja katsojille, Grant sanoi.
Turnauksen aikana New Yorkissa on ollut kostea helleaalto. Turnauksen kolmossijoitettu **Daniil Medvedev** [tokaisi kesken puolivälieräottelunsa](https://www.theguardian.com/sport/2023/sep/06/us-open-tennis-heat-humidity-new-york-heatwave), että ”joku pelaaja vielä kuolee” kuumuuden takia. Myös sekanelinpelin finaaliin edennyt **Harri Heliövaara** [mainitsi kuumuuden](https://yle.fi/a/74-20048926) välieräottelunsa jälkeen.
19-vuotias Gauff voitti ottelun 6–4, 7–5 ja eteni loppuotteluun. Hän ymmärsi mielenosoittajia.
– On asioita, joita voimme tehdä paremmin. Tiedän, että turnaukset ovat ottaneet paremmin huomioon ympäristöasiat. Pidän parempana, ettei tällaista tapahdu ottelussani, mutta en ole vihainen, [Gauff sanoi](https://apnews.com/article/us-open-delay-women-semifinals-gauff-muchova-00a82f465076adea36b098aa6ca08a0d).
Gauff kohtaa finaalissa **Aryna Sabalenkan**, joka hävisi ensimmäisen erän **Madison Keysille** 0–6, mutta punnersi seuraavat erät nimiinsä tie-breakeissa 7–6, 7–6.
Mielenilmaukset lisääntyvät
Viime vuosina urheilutapahtumien yhteydessä on nähty yhä enemmän ilmastoaktivistien mielenilmauksia. Protestoijia on ollut esimerkiksi yleisurheilussa, pyöräilyssä, snookerissa ja moottoriurheilussa.
Elokapinan aktiivijäsen **Olli-Pekka Haavisto** [kertoi Yle Urheilulle heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20039647), että urheilutapahtumat ovat oivallisia paikkoja mielenilmauksille medianäkyvyyden vuoksi. Lisäksi paikalla on usein vaikutusvaltaisia poliittisia päättäjiä ja kutsuvieraita.
– Kyse ei ole ainoastaan tapahtumasta, siitä mitä esimerkiksi urheilijat tai taiteilijat tekevät. Paikalle tuleva yleisö käyttää hyvin pitkälti fossiilisia polttoaineita. Lisäksi he ovat yleisesti vauraampaa väkeä, joilla on yhteiskunnallista vaikutusvaltaa, Haavisto sanoi.
*Päivitetty juttua kello 11.18: Mielenilmauksen järjesti Extinction Rebellion, ei Elokapina, joka on itsenäinen, Extinction Rebellion -liikkeeseen pohjautuva ryhmä, joka toimii Suomessa.*
Laitilalainen olut valtaa Saksan juomamarkkinoita
Saksassa on tuhansia panimoita, mutta gluteenitonta olutta on tarjolla vähän. Laitilan Wirvoitusjuomatehdas erottuu joukosta myös erikoisella pakkauksella.
Laitilan Wirvoitusjuomatehdas valtaa Saksan olutmarkkinoita.
Laitilassa tehtyä gluteenitonta ja alkoholitonta olutta on myyty jo parin vuoden ajan Amazon-verkkokaupassa. Kuluneen vuoden aikana Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan tuotteet ovat päässeet myyntiin myös saksalaisiin Edeka-marketteihin ja Getränke Hoffman -juomatarvikeliikkeisiin.
– Saksan markkinat ovat tällä hetkellä meille tärkeimmät kohdemarkkinat. Aloitimme markettimyynnin Pohjois-Saksasta, mutta pyrimme levittäytymään koko Saksan alueelle, vientijohtaja **Marko Mikkola** kertoo.
Saksa on tunnettu olutmaa, mutta gluteenittoman oluen suhteen vaihtoehtoja on ollut vähän tarjolla. Laitilan Wirvoitusjuomatehdas aikoo iskeä tähän markkinarakoon.
– Emme yritä kilpailla saksalaisia oluita vastaan, vaan etsiä sieltä omaa markkinapaikkaamme ja tarjota hyvää olutta tälle kohderyhmälle eli keliaakikoille, Mikkola täsmentää.
Suomalainen olut erottuu joukosta myös poikkeavalla pakkauksellaan. Saksalaiset juovat oluensa Mikkolan mukaan tyypillisesti pullosta.
– Meillä on tölkkiolut ja vielä sellaisessa salkussa kuin se Suomessa myydään. Muilla Saksassa ei ole tällaista konseptia ollenkaan, vaikka siellä toimii tuhansia muita panimoita, sanoo Mikkola.
Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan oluita on viety aiemmin muun muassa Aasiaan ja Ruotsiin. Viennin osuus yrityksen liikevaihdosta on ollut noin viisi prosenttia.
Tavoitteena on Mikkolan mukaan, että viennin osuus kasvaa ja moninkertaistuu nykyisestä.
– Uskon, että pääsemme jossakin vaiheessa kymmeneen prosenttiin koko myynnistä. Saksa on siinä tärkeässä roolissa. Se on lähellä oleva, suuri markkina. Olemme nähneet 2,5 vuoden aikana, että se myös toimii.
Syyttäjä on nostanut syytteen Oulun Kontinkankaan henkirikoksesta – epäiltynä 20-vuotias mies
Epäilty teko tapahtui viime toukokuun alussa julkisella paikalla Oulun Kontinkankaalla.
Syyttäjä on nostanut syytteen taposta vuonna 2003 syntynyttä miestä vastaan Oulun Kontinkankaan henkirikoksesta.
Epäilty teko tapahtui 4. toukokuuta julkisella paikalla Oulun Kontinkankaalla. Uhri ja epäilty olivat sopineet tapaamisen huumausaineisiin liittyen.
Syyttäjän mukaan epäilty oli lyönyt uhria teräaseella useita kertoja. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin.
Epäilty on kuulusteluissa myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuolemaan johtaneet vammat.
Haastehakemus toimitettiin Oulun käräjäoikeuteen tämän viikon tiistaina ja jutun pääkäsittely pidetään tiistaina 19. syyskuuta.
Palkittu Kuolleet lehdet -elokuva tulee ennakkoon Kemiin ja Ylläkselle  – ensi-ilta on viikon kuluttua 
Ennakkonäytöksissä ovat paikalla elokuvan tähdet Alma Pöysti ja Jussi Vatanen. Kemin ensimmäisen näytöksen liput myytiin nopeasti loppuun, joten Kinopirtti järjestää sunnuntaina toisenkin näytöksen.
Ohjaaja **Aki Kaurismäen** palkittu elokuva Kuolleet lehdet on mahdollista nähdä ennakkoesityksenä Kemissä ja Ylläksellä. Kemissä elokuva nähdään sunnuntaina Kinopirtissä kahdessa näytöksessä ja Ylläksellä maanantaina. Varsinainen ensi-iltapäivä on 15. syyskuuta.
Paikalla näytöksissä niin Kemissä kuin Kolarissakin ovat myös pääroolien näyttelijät **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen**. Esitys tuntuu kiinnostavan, sillä Kemissä ensimmäinen näytös myytiin loppuun nopeasti, ja myös toinen näytössali on puoliksi myyty.
Kaurismäen uusin elokuva nähtiin ennakkoon jo kesäkuussa Sodankylän elokuvajuhlilla, ja se sai ihastuneen vastaanoton. Myös kansainvälistä huomiota ja kiitosta on tullut: Kuolleet lehdet sai keväällä tuomariston palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla ja syyskuun alussa sen valitsi [vuoden parhaaksi elokuvaksi](https://fipresci.org/news/grand-prix-2023/) 669 elokuvakriitikon kansainvälinen joukko.
Ylläksellä Kuolleet lehdet kuuluu torstaina alkaneen Kino Ylläs – Elokuvia taivasalla -festivaalin ohjelmistoon. 18. kerran järjestettävässä festivaalissa nähdään runsaan kahden viikon aikana 20 kokopitkää teosta ja kolme lyhytelokuvaa sekä musiikkiesityksiä. Ohjelmistosta yli kolmasosa järjestetään kotimaisina ennakkonäytöksinä tai ensi-iltoina. Esitykset ovat 700-paikkaisessa ulkoilmateatterissa.
Elokuvaennakkonäytöksen ja tähtivieraiden saaminen Kemiin juontaa siitä, että Kinopirtin omistajapariskunnan **Johanna** ja **Juha Åhmanin** kiinnostus vierailuesityksiin ja erikoistapahtumiin on ollut elokuvia levittävien tiedossa. Tällä kerralla se poiki Kuolleiden lehtien erikoisesitykset.
Kuokkalan nuorisotila menee loppuvuodeksi kiinni Jyväskylän säästöjen takia
Nuorisopalvelut siirtää henkilöstöä Kuokkalasta Tikkakoskelle, koska se ei ole saanut täyttää Tikkakosken alueella auki olevaa nuorisonohjaajan tehtävää.
Jyväskylän Kuokkalan kaupunginosan nuorisotila Kuokkari suljetaan loppuvuodeksi kaupungin talouden tasapainottamistyön vuoksi. Tila menee kiinni keskiviikkona 13.9. ja on suljettuna 31.12. saakka.
Rekrytointikiellon takia kaupungin nuorisopalvelut siirtää henkilöstöä Kuokkalan ja Huhtasuon alueelta Tikkakoskelle, jonne ei ole myönnetty täyttölupaa avoinna olleeseen nuorisonohjaajan tehtävään.
Kaupungin tiedotteen mukaan Tikkakosken nuorisotila Nuotikka on yksi Jyväskylän kaupungin vilkkaimmista nuorisotiloista.
Nuorisopalvelut perustelee Kuokkalan nuorisotilan sulkemista sillä, että siellä asuvien nuorten on vaivattomampi kulkea muihin Jyväskylän nuorille tarkoitettuihin kaupungin tiloihin, kuten keskustan Veturitalleille sekä Huhtasuolla sijaitsevaan nuorisotila Perttulaan.
Jyväskylä kaupungin nuorisopalveluilla on yhteensä seitsemän nuorisotilaa, joiden kohderyhmänä ovat pääsääntöisesti 13–17-vuotiaat. Lisäksi nuorisopalveluilla on nuorille ja nuorille aikuisille suunnattuja tiloja.
*Täsmennetty juttua 8.9. klo 19:33: Muutettu ingressin ammattinimike oikeaan muotoon nuorisonohjaaja. Aiemmin ingressissä luki pelkkä ohjaaja.*
Saksa palaa talouskuriin – on aika painaa jarrua ja vähentää velkaa, sanoo valtiovarainministeri Lindner
Saksa jakoi kriisivuosina eniten tukirahaa Euroopassa. Nyt se aikoo säästää.
**BERLIINI** Tärkein asia Euroopan taloudessa on nyt inflaatio ja sen vastainen taistelu, Saksan valtiovarainministeri **Christian Lindner** sanoi tavatessaan ulkomaantoimittajia torstaina Berliinissä.
EKP on jo [yli vuoden](https://yle.fi/a/74-20042464) yrittänyt hillitä inflaatiota nostamalla rahan hintaa eli korkoja. Mahdollisista uusista koronnostoista se päättää ensi torstaina.
Osin inflaatiolla Lindner selittää myös sitä, miksi Saksan tuore budjettisuunnitelma ensi vuodelle on huomattavasti [aikaisempia](https://yle.fi/a/3-12643994) tiukempi. Hallituspuolue vihreät haluaisi suuria sähkön hintatukia saksalaisille yrityksille, mutta Lindnerin mielestä se vaikeuttaisi inflaation torjuntaa ja aiheuttaisi lisää vahinkoa.
– Tässä tilanteessa olisi väärin jatkaa elvyttävää rahapolitiikkaa. Se johtaisi vain inflaation kiihtymiseen, Lindner sanoo.
Lindnerin mielestä myös muiden euromaiden pitäisi lopettaa talouden tukeminen julkisin varoin.
Esimerkiksi Suomessa budjettien [alijäämä syvenee](https://yle.fi/a/74-20047050) tulevina vuosina, kun taas Saksassa palataan koronapandemiaa edeltäneeseen tiukkaan taloudenpitoon. Suomen budjetti ensi vuodelle on myös aiempaa suurempi, kun Saksan talousarvio pienenee.
– Talouskasvua ei voi ostaa. Rahaa voi jakaa vain sen verran, mitä talous tuottaa. Yksityinen sektori on se, mikä takaa hyvinvoinnin, Lindner selittää Saksan hallituksen linjausta.
”Velkajarru” taas päälle
Valtion rahakirstunvartijana Lindner haluaa, että Saksa palaa noudattamaan perustuslakiin kirjattua velkajarrua. Jarru rajoittaa velkaantumista ja budjettien alijäämiä.
Periaate pantiin hyllylle vuosiksi 2020–2022 koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaman energiakriisin selättämiseksi.
Saksa ottaa tänä vuonna 30 miljardia euroa vähemmän velkaa kuin viime vuonna. Kaikki ministeriöt joutuvat säästämään.
Toisaalta Saksan liittohallituksella on budjetin ulkopuolella useita rikoisrahastoja, joilla on paljon velkaa.
”Edessä on jäävuori”
Lindnerin mukaan valtion finanssipolitiikkaa on muutettava korkojen nousun vuoksi. Saksa maksaa korkoja veloistaan 37 miljardia euroa ensi vuonna, mikä on kymmenen kertaa enemmän kuin vielä vuonna 2021.
– Meillä ei yksinkertaisesti ole varaa velkaantua rajattomasti, koska lainanlyhennyksiä olisi mahdotonta rahoittaa.
Lindner varoittaa, että budjettineuvottelut vaikeutuvat entisestään vuonna 2028 ja sen jälkeen. Tuolloin Saksan pitää alkaa maksaa pandemian ajan velkoja sekä EU:n elpymisrahastoa varten otettuja yhteislainoja.
– Edessä on jäävuori, Lindner sanoi esitellessään budjettia Saksan liittopäiville.
*Lisätty tekstiin 8.9. klo 10:04 tieto Saksan valtion erikoisrahastojen velasta.*
Helleraja lähestyy lauantaina Suomessa
Lämpötilat ovat lauantaina korkeimmillaan maan keskiosissa ja pohjoisessa. Sunnuntaina pohjoiseen virtaava kostea ilma voi kuitenkin tuoda mukanaan myös sadetta.
Perjantaiaamu on alkanut pilvisenä. Suomen yllä roikkuva matala pilvipeite kuitenkin hälvenee päivän mittaan, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
– Pohjoisessa ja lännessä on iltapäivällä aurinkoista, idässä on vielä pilvilauttaa. Lämpimintä on maan länsiosassa, jossa ollaan noin 20-23 asteen paikkeilla. Idässä jäädään alle 20 asteen, Karusto sanoo.
Lauantain vastaisesta yöstä on tulossa lämmin, paikoin voi esiintyä sumua. Lauantaina lämpimintä tulee olemaan maan keskiosissa ja pohjoisessa, Länsi-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla voidaan päästä jopa 23 asteeseen.
– Koko maassa lämpötila on keskimäärin 20 astetta. Karusto kertoo.
Sunnuntaina pohjoiseen voi virrata kosteampaa ilmaa, jolloin sää muuttuu pilvisemmäksi ja myös tihkusateet ovat mahdollisia.
Lännessä ja etelässä sää on poutaista ja lämpötila pysyttelee 20 asteessa.
**Lue lisää:**
[Kesä oli ennätyksellisen kuuma, ja koko vuodesta tullee mittaushistorian kuumin, kertoo EU:n ilmastopalvelu](https://yle.fi/a/74-20048825)
Mies myi satoja pyöriä, eikä ilmoittanut yli 54 000 euron tuloja – verottaja karhusi lähes 20 000 euroa takaisin
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi satoja polkupyöriä myyneen miehen veropetoksesta. Verottajalle miehen pitää maksaa takaisin vältettyä tuloveroa vajaa 20 000 euroa korkoineen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut polkupyöriä myyneen miehen veropetoksesta yhdyskuntapalveluun. Lisäksi mies joutuu maksamaan vältetyt verot korkoineen takaisin.
Syyttäjän mukaan mies myi Turussa satoja polkupyöriä vuosina 2016–2020 internetin kauppapaikalla, eikä maksanut saaduista myyntituloista tuloveroa. Syyttäjän näkemyksen mukaan mies sai polkupyöristä tuloa noin 54 600 euroa ja täten välttänyt tuloveroa kaikkiaan noin 19 800 euroa. Syyttäjä vaati rangaistusta törkeästä veropetoksesta.
Mies tunnusti esitutkinnassa myyneensä polkupyöriä ilman ilmoitettua tuloveroa.
Oikeus katsoi miehen syylliseksi törkeään veropetokseen ja määräsi miehelle 150 tuntia yhdyskuntapalvelua. Lisäksi oikeus määräsi miehen maksamaan vältetyn veron määrän, eli reilu 19 800 euroa viivästyskorkoineen verottajalle. Verohallinto perii itse sille tuomitut korvaukset.
Tuomio on lainvoimainen.
Kotkan lauantainen mielenilmaus vaatii hallitusohjelman leikkausten inhimillistämistä
Tapahtuma on järjestäjien mukaan poliittisesti sitoutumaton, mutta aiheeltaan puoluepolitiikkaan kytkeytyvä. Samaan teemaan liittyviä mielenilmauksia järjestetään lauantaina ympäri Suomen.
Kotkassa järjestetään lauantaina hallituksen leikkauspolitiikkaa kritisoiva mielenilmaus.
Tapahtuman koordinaattori **Suvi Silvalan** mukaan mielenosoittajat vaativat leikkauslistojen inhimillistämistä.
– Nyt ollaan lähdössä leikkaamaan aivan väärästä kohtaa: henkilöiltä, jotka ovat tähänkin asti joutuneet tulemaan toimeen aika vähällä. Leikkausten kumuloitumisesta tulee ennalta-arvaamaton potti, jonka suuruutta leikkausten kohteet itse eivät tässä kohtaa edes voi hahmottaa – vaikuttaa siltä, että hallituksessakaan tätä ei ole huomioitu.
Kotkan tapahtumaan odotetaan Silvalan mukaan muutamia kymmeniä osallistujia.
Hän kertoo, että samanteemaisia mielenilmauksia järjestetään samaan aikaan ympäri Suomen.
– Toivoisin ihmisten hahmottavan, kuinka isosta liikkeestä tässä kaikkinensa on kyse. Jos nyt Kotkan Lehmuskujalle tulee kaksikymmentä ihmistä, se tarkoittaa myös sitä, että meitä on samanaikaisesti ympäri Suomen hyvin paljon.
Silvala sanoo järjestäjien varautuneen ohikulkijoiden huuteluun.
– Kyllä maailmaan ääntä mahtuu. Mielenilmaus on poliittisesti sitoutumaton, mutta kyllähän tämä aihe itsessään on puoluepolitiikkaan sitoutunut, Silvala huomauttaa.
Silvala muistuttaa, että mielenilmaukset ovat osa avointa kansalaiskeskustelua ja avoimen yhteiskunnan toimintaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Alavetelissä löytyy halua irtautua Kruunupyyn kunnasta: ”Kokkola on veturimme”
Kruunupyyn kunnan tai ainakin Alavetelin alueen toivotaan vaihtavan maakuntaa Pohjanmaalta Keski-Pohjanmaa ennen vuotta 2025, jolloin järjestetään seuraavat aluevaalit.
Kruunupyyn Alavetelissä suunnitellaan aloitteen tekemistä entisen kunnan liittämiseksi osaksi Kokkolaa.
Alavetelin kunta liitettiin Kruunupyyn kuntaan Pohjanmaalla vuonna 1969. Kokkola kuuluu Keski-Pohjanmaan maakuntaan.
Maakunnan vaihtaminen on noussut Kruunupyyssä esille useasti viime vuosina ja asiasta on [äänestettykin.](https://yle.fi/a/3-8650232) Usein kimmokkeena keskustelulle on ollut hoivapalveluiden järjestäminen.
Nyt kyse on etenkin Alavetelin alueesta.
– ”Ette kai ole heittäneet kirvestä kaivoon” äänestäjämme ovat kysyneet meiltä. Tämä on mielestämme ainoa jäljellä oleva mahdollisuutemme saada muutos asiaan, kertoo valtuuston jäsen **Carl-Johan Enroth** (kok.) [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10041202)
Parasta Enrothin mukaan olisi, että koko Kruunupyyn kunta vaihtaisi maakuntaa Pohjanmaalta Keski-Pohjanmaalle ennen vuotta 2025. Kyseisenä vuonna järjestetään seuraavat aluevaalit.
**Lue lisää:** [Sote-uudistus hämmentää Kruunupyyssä: kuntalaiset valitsivat tutun hyvinvointialueensa ja menettivät samalla oikeuden lähipalveluihin](https://yle.fi/a/74-20010569)
Syy siihen, miksi Alaveteli nyt halutaan osaksi Kokkolaa, on terveydenhuollon palveluiden lisäksi se, että Kokkola nähdään alueen talousveturina.
– Haluamme ihmisten puhuvan siitä, pitäisikö Vaasan vai Kokkolan olla veturimme, Enroth sanoo.
Aloitteen takana on pääosin kokoomuslaisista koostuva ryhmä.
– Saattaa käydä niin, että teemme aloitteen Kokoomuksen nimissä. Mutta sillä ei ole väliä. Jokaisen tulisi miettiä, kuinka paljon meillä on menetettävää tässä tilanteessa.
Kruunupyyn kunnanhallitus kokoontuu maanantaina, mutta aloitetta aiheesta ei ole kokouksen esityslistalla.
– Tärkeintä on, että olemme nyt aloittaneet keskustelun, Enroth sanoo.
*Asiasta kertoi ensimmäisenä* [*Ostrobottens Tidning*](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/714157). *Tämä artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen kirjoittaman artikkelin perusteella:* [*Nedervetilbor flaggar för att lösgöra sig från Kronoby kommun: ”Karleby är lokomotivet”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041202)
Yliopistojen yhteiset valintakokeet lisäsivät tasa-arvoa: pienituloisten perheiden kasvatit pääsivät opiskelemaan aiempaa helpommin
Hakijat hakivat aiempaa useampaan kohteeseen, kun yliopistot siirtyivät yhteisiin valintakokeisiin osalla aloista. Yliopistot selvittävät yksittäisten kokeiden vähentämistä.
Yliopistojen kirjallisten valintakokeiden yhdistämismahdollisuuksia tulisi selvittää ennakkoluulottomasti ja samalla arvioida kriittisesti, millainen valintakoe on kullakin alalla oleellisin.
Tähän johtopäätökseen päädytään Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiön (Otus) sekä tutkimuslaitos Työn ja talouden tutkimus LABOREn (Labore) [tuoreessa tutkimuksessa](https://www.otus.fi/julkaisu/yliopistojen-valintakoevalinta/).
Vuosina 2021–2022 järjestettiin vuosittain yli 120 erilaista kirjallista valintakoetta, ja monilla aloilla kokeet ovat samankaltaisia. Osalla kokeista haettiin vain yhden yliopiston yhteen hakukohteeseen.
Yhteinen valintakoe lisäsi tasa-arvoa
Tutkimuksen mukaan siirtyminen yhteisiin valintakokeisiin kauppa-, oikeus-, lääke- ja hallintotieteissä sai hakijat hakemaan aiempaa useampaan hakukohteeseen. Tämä lisäsi hakijamääriä ja kilpailua opiskelupaikoista.
Tutkimuksen mukaan hakijat ottivat vastaan opiskelupaikkoja, jotka sijaitsivat kauempana hakijoiden kotipaikoista kuin aiemmin.
Tutkimuksen perusteella yhteisvalinta mahdollisti sen, että näiden kilpailtujen koulutusalojen opiskelijoiksi pääsi myös aiempaa enemmän pienituloisista perheistä tulevia.
*–* Koulutuksen tasa-arvon näkökulmasta on huomionarvoista, että yhteisvalintojen myötä aiempaa useampi matalan tulo- tai koulutustason perheestä lähtöisin ollut hakija pääsi opiskelemaan, Laboren tutkimusjohtaja **Tuomo Suhonen** toteaa.
Tutkijat huomauttavat, ettei yksin suurten hakupainealojen perusteella voi tehdä kaikkia aloja koskevia johtopäätöksiä, vaan valintakokeiden kehittyessä tarvitaan rinnalle tutkimusta.
Oikeus- ja lääketieteissä yhteisvalintaan siirryttiin vuonna 2018, kun yhteen yliopistoon pyrkimisen sijasta samalla kokeella pystyi hakemaan kaikkiin suomenkielisiin hakukohteisiin.
Kauppatieteissä yhteisvalinta on ollut käytössä vuodesta 2005. Vuonna 2018 siihen liittyivät myös ruotsinkieliset hakukohteet. Hallintotieteissä yhteisvalintaa ryhtyivät tuolloin käyttämään Tampereen ja Vaasan yliopistot.
Mitä pääsykokeiden pitäisi mitata?
Yliopistojen vuoden 2022 valintakokeiden laatimiseen osallistuneilta kysyttiin näkemyksiä muun muassa siitä, mitä nykyiset valintakokeet mittaavat ja mitä niiden pitäisi mitata tulevaisuudessa.
Heidän mielestään kokeen tulisi mitata etenkin alalle soveltuvuutta, yleistä opiskelumotivaatiota ja sujuvaa luku- ja kirjoitustaitoa.
Valintakokeiden merkitystä vähentänyt todistusvalinta voidaan tutkimuksen mukaan mieltää yleisten opiskeluvalmiuksien ennakoinniksi.
Kokeet mittasivat tarvittavia tietoja ja taitoja
Tutkimuksen mukaan yliopistojen valintakokeilla on lähes alalla kuin alalla onnistuttu mittaamaan hakijoiden soveltuvuutta alan opintoihin. Tämä havaittiin sekä yhteisvalintakokeiden että yksittäisisten pääsykokeiden perusteella valituista.
Koemenestyksen havaittiin selittävän aiemmasta opintomenestyksestä riippumatta opiskelijan menestymistä yliopiston ensimmäisen lukuvuoden opinnoissa lähes kaikilla koulutusaloilla.
Korkeampi sijoitus koevalinnassa oli yhteydessä kursseilla menestymiseen.
Miten motivaatiota mitataan?
Matemaattis-luonnontieteellisissä hakukohteissa sekä tekniikan ja lääketieteen hakukohteissa suositaan lukion kursseihin perustuvan osaamisen mittaamista. Myös kauppatietellisen alan valintakoe perustuu lukion kursseihin.
Kasvatustieteissä ja humanistisilla aloilla muissa kuin kielissä mitataan puolestaan pääsykokeissa jaetun materiaalin omaksumista ja hallintaa.
– Erityisesti yhteiskuntatieteissä ja oikeustieteessä luotetaan ennakkomateriaalien opiskeluun, joka aiheesta käytävissä keskusteluissa kytketään usein motivaation mittaamiseen, sanoo tutkija **Virve Murto** Otuksesta.
– Motivaatiota mittaavia tehtäviä oli kuitenkin vain harvassa valintakokeessa.
Murron mukaan voidaan pohtia, kertooko ennakkomateriaalin opetteleminen todellisuudessa motivaatiosta vai pikemminkin hakijan käytettävissä olleista resursseista.
Yliopistot haluavat karsia pääsykokeiden määrää
Otuksen ja Laboren tutkimus on osa valtakunnallista [yliopistojen opiskelijavalintojen kehittämishanketta](https://blogs.helsinki.fi/valintahanke/).
Yksittäisten pääsykokeiden määrää halutaan karsia, sillä nykyistä järjestelmää pidetään liian raskaana hakijoille ja yliopistoille.
Yle kertoi yliopistojen koulutusvararehtorien tekemästä linjauksesta marraskuussa 2021.
Pääsykokeilla valitaan alle puolet yliopistojen uusista opiskelijoista. Vuodesta 2020 lähtien yli puolet opiskelijoista on valittu ylioppilastutkinnon arvosanojen perusteella.
Todistusvalinnan vaikutuksia on selvitetty viime kesänä julkaistussa[ Todistusvalintahankkeen loppuraportissa](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/187476/vatt-muistiot-70-todistusvalintahankkeen-loppuraportti.pdf).
Pääsykokeella valittavien kiintiötä pienentävät yliopistojen käyttämät muut valintatavat kuten avoimen yliopiston opintojen perusteella valitseminen. Yliopistot suunnittelevat tämän [väylän laajentamista](https://yle.fi/a/3-11571089).
*Aiheesta voi keskustella 9. syyskuuta klo 23:een asti.*
Veden keittokehotus Parikkalan Rajaniementien alueella jatkuu yhä
Rajaniementien ja Riihikujan risteyksen tuntumassa sattui keskiviikkona putkirikko, minkä seurauksena vesijohtoverkostoon joutui maa-ainesta.
Veden keittokehotus Parikkalan Rajaniementien alueella jatkuu.
Rajaniementien ja Riihikujan risteyksen tuntumassa sattui keskiviikkona putkirikko, minkä seurauksena vesijohtoverkostoon [joutui maa-ainesta](https://yle.fi/a/74-20048982).
Juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5–10 minuutin ajan. Pesuvetenä vettä voi sen sijaan käyttää normaalisti.
Parikkalan kunnan vesilaitoksen mukaan putkirikon vaikutusalueella on noin 50 kiinteistöä. Kriittisin tilanne on lähimpänä putkirikkoaluetta olevilla taloilla.
Kehotus voimassa toistaiseksi
Vedenkeittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Tilanteen kartoittamiseksi vedestä otettiin torstaina näytteitä. Niiden tulokset valmistuvat osittain perjantaina iltapäivällä.
– Silloin tilannetta voidaan arvioida tarkemmin. Tällä hetkellä arvioin, että veden keittämiskehotus pidetään viikonlopun yli kriittisillä alueilla, kertoo vs. kuntatekniikan päällikkö **Heikki Määttänen** Parikkalan kunnalta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hyvinvointialueet rajoittavat, mitä sovelluksia voi työpuhelimissa käyttää Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa 
Sovellusten lataamista työpuhelimille rajoitetaan tietoturvan vuoksi. Matalalla tietoturvalla olisi monenlaisia riskejä niin asiakkaille kuin hyvinvointialueen toiminnalle.
Työpuhelimien tietoturvaan kiinnitetään organisaatioissa yhä enemmän huomiota ja hyvinvointialueet eivät ole poikkeus.
Tietohallinnon pääarkkitehti **Pekka Ruippo** sanoo, että Pohjois-Savon hyvinvointialueella sovellusten vapaa asentaminen työpuhelimiin on teknisesti estetty.
Pohjois-Savossa pääsääntöisesti työpuhelimet ovat vain työkäytössä. Niissä on oma sovelluskauppa, joista saa ladattua työssä tarvittavat ja työkäyttöön hyväksytyt sovellukset. Rinnakkaiskäytössä ei ole kovin montaa puhelinta.
Pohjois-Karjalassa Siun sotessa on mahdollisuus käyttää työpuhelinta rinnakkaisesti henkilökohtaisen kanssa, kertoo turvallisuuspäällikkö **Pekka Nevalainen**. Puhelimissa on kuitenkin tietosuojaohjelmisto, joka pitää työpuolen erillään ja tiedot suojattuina henkilökohtaisen puolen sovelluksilta.
Nevalaisen mukaan henkilökohtaiselle puolelle voi ladata melko vapaasti sovelluksia, mutta työntekijöille on ohjeistuksia, miten puhelinta käytetään tietoturvallisesti.
Whatsappin käyttö kielletty
Yksi kielletyistä sovelluksista työkäytössä molemmilla hyvinvointialueilla on viestisovellus Whatsapp.
Siun soten Pekka Nevalaiselle on jonkin verran kantautunut palautetta asiakkailta siitä, miksi Whatsappia ei voi käyttää viestimiseen. Hän sanoo, että työntekijät on ohjeistettu vastaamaan, että sovellus on hyvinvointialueen tietosuojaperiaatteiden vastainen.
Henkilötietojen käsittely Whatsappissa on ongelmallista. Pekka Ruipon mukaan hyvinvointialue ei voi sopia sovelluksen omistavan Meta-yhtiön kanssa henkilötietojen käytöstä. Meta on yhdysvaltalainen yhtiö, joka omistaa myös Instagramin ja Facebookin.
– Tiedot päätyvät siis EU:n ulkopuolelle emmekä voi varmistaa mihin käyttötarkoitukseen, Ruippo sanoo.
Myös sosiaalisen median sovellusten lataaminen hyvinvointialueen työpuhelimille on estetty henkilötietojen käsittelyyn liittyvien riskien vuoksi. Somen tietoturvariskit on tiedostettu myös joissain yrityksissä. Esimerkiksi Stora Enso [on kieltänyt Tiktokin käytön](https://yle.fi/a/74-20046782) työpuhelimilla.
Matala tietoturva olisi riski toiminnalle
Työpuhelimen tietoturvasta huolehtiminen on Siun soten turvallisuuspäällikkö Pekka Nevalaisen mukaan monesta syystä tärkeää. Puhelimen avulla pääsee monenlaiseen tietoon käsiksi, jos tietoturva on matala.
– Hyvinvointialueella käsitellään hyvin arkaluonteista tietoa ja on ensiarvoinen lähtökohta, että sitä käsitellään hyvin, Pohjois-Savon hyvinvointialueen Pekka Ruippo toteaa.
Nevalainen kertoo, että laajemmin ajateltuna matala tietoturva olisi riski myös turvallisuuden ja valmiussuunnittelun kannalta sekä hyvinvointialueen toiminnalle.
Ruippo sanoo, että tällaisten asioiden pohtiminen eri organisaatioissa on yhä tärkeämpää ja siihen tulisi panostaa aikaisempaa enemmän. Nevalaisen mielestä myös yksityishenkilöiden olisi hyvä pohtia omaa tietoturvaa.
– Vaikka palveluja on paljon käytössä, niin aina pitäisi miettiä, mitä tietoa annat itsestäsi niiden palvelujen kautta ja kenelle, Nevalainen sanoo.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue aikoo aloittaa joukon välittömiä säästötoimia
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen aluehallitukselle esitetään, että Varha aloittaa säästötoimenpiteet välittömästi talouden tasapainoittamiseksi.
Tappioissa kyntävä Varsinais-Suomen hyvinvointialue aikoo aloittaa joukon välittömiä säästötoimenpiteitä.
Ensi tiistaina kokoontuvalle Varhan aluehallitukselle ehdotetaan, että hyvinvointialue aloittaa toimenpiteet talouden tasapainoittamiseksi. Osa toimista aloitetaan välittömästi.
Varhan tämän vuoden tilikauden alijäämä kipuaa jopa 122 miljoonaan euroon. Hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** totesi [alkuviikolla Ylelle](https://yle.fi/a/74-20048903), että pelkästään tänä vuonna tavoitellaan noin 36 miljoonan euron säästöjä.
Aluehallitukselle ehdotetaan säästöjä, jotka laitetaan toimeen heti. Näitä ovat muun muassa vuokratyövoiman käytön vähentäminen, henkilöstön poissaolojen vähentäminen, henkilöstömitoitusten tarkistaminen, yksityisiltä vuokrattujen tilojen karsinta ja hallintohenkilöstön tehtävien tarkistaminen.
Pidemmän ajan talousvajeen tasapainottamiseen tähtäävät toimet päätetään myöhemmin.
Säästöt jatkuvat myös tulevina vuosina. Varhan mukaan vuosien 2025 ja 2026 taloussuunnitelmat sidotaan 127 miljoonan euron säästötavoitteeseen.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa sunnuntaina
Teeri- ja metsokannat ovat heikentyneet, joten niiden metsästystä rajoitetaan alkavalla metsästyskaudella osassa Kainuun kuntia.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa ylihuomenna sunnuntaina.
Teertä saa Kainuussa metsästää syyspuolella joulukuun 10. päivään saakka. Metsoa saa metsästää yhtä pitkään vain Puolangalla ja Suomussalmella.
Muualla Kainuussa metson metsästyskausi päättyy jo marraskuun 10. päivänä. Myös pyyn metsästyskausi kestää marraskuun alkupuolelle.
Urosmetson ja -teeren pyyntiä rajoitetaan Kainuussa tammikuun talvimetsästyksessä, sillä kannat ovat heikentyneet selvästi.
Teeren metsästys on talvikaudella sallittua vain Paltamossa ja Puolangalla, metson vain Puolangalla ja Suomussalmella.
Tarkemmat tiedot metsäkanalintujen kuntakohtaisista metsästysajoista voi katsoa esimerkiksi Suomen riistakeskuksen [verkkosivuilta](https://riista.fi/metsastys/metsastysajat/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun Tuomiokirkon kellarin lattialla lainehti perjantaiaamuna yli metrin verran vettä – syynä putkirikko
Päivystävän palomestarin mukaan kirkon kellarin lattialla lainehti pahimmillaan vettä yli metrin korkuisesti. Tilojen kuivatus aloitettiin välittömästi veden pois pumppaamisen jälkeen.
Oulun Tuomiokirkon kellariin tulvi aamulla runsaasti vettä putkirikon seurauksena.
Vedenpaisumuksen havaitsivat työmiehet, jotka saapuivat kirkkoon jatkamaan asbestisiivousta, joka liittyy kirkon remonttiin ja jota on tehty viikon ajan. Työmiehet huomasivat aamulla töihin tullessaan vesivahingon ja hälyttivät paikalle apua.
Nyt pelastuslaitos on poistunut paikalta ja tilojen kuivatus on käynnissä.
Päivystävän palomestarin **Tapani Lehtelän** mukaan kellarissa lainehti pahimmillaan vettä yli metrin korkuisesti.
Vesivahingon aiheutti suurikokoinen rikkoutunut putki. Selvitykset vahingon laajuudesta ovat kesken.
Kryptassa ei ole arvoesineistöä
Oulun seurakuntayhtymän mukaan tuomiorovasti **Satu Saarinen** kävi aamulla tapahtumapaikalla. Näkyä hän luonnehtii lohduttomaksi.
\- Kryptassa ei säilytetä mitään kirkon vanhaa arvoesineistöä, joten mitään korvaamattoman arvokasta siellä ei onneksi ole, Saarinen sanoo.
Kirkon alakerrassa on ainakin varastotiloja, kirkon kahvila ja sosiaalitilat.
Aamupäivän aikana sähköt on saatu palautettua kirkkoon, myös vedet toimivat taas. Saarinen rauhoittelee muun muassa viikonlopun vihkipareja sillä, että nykytiedon valossa viikonlopun tilaisuudet pystytään järjestämään suunnitellusti.
Päivystävän palomestarin mukaan vielä ei tiedetä, liittyvätkö [perjantaiaamun vesijohtorikko Myllytullissa](https://yle.fi/a/74-20049157) ja Tuomiokirkon tapaus toisiinsa.
*Juttua on päivitetty 8.9. kello 10.11 Saarisen lisäkommenteilla.*
*Juttuun lisätty verkkovideo kello 10.55.*
Tiesitkö tämän konkurssista? Siihen voi valmistautua jo silloin, kun yritys tuottaa vielä voittoa
Oikeaan aikaan tehty konkurssi voi helpottaa yritystoiminnan uudelleen käynnistämistä huomattavasti. Yrityksen toiminta kannattaa järjestellä kuntoon jo silloin, kun menee hyvin, neuvoo kokenut asianajaja.
Konkurssiuutisia on kuultu nyt tiheästi etenkin rakennusalalta.
Yritys voidaan asettaa konkurssiin, kun se ei pysty maksamaan velkojaan. Lain mukaan konkurssissa yrityksen omaisuus käytetään konkurssisaatavien maksuun.
Tämä voi kuulostaa kohtalokkaalta ja lopulliselta, mutta oikein hoidettuna konkurssi on myös uuden alku.
Tässä jutussa kerromme, millainen työkalu konkurssi voi olla yritykselle, joka on vaikeuksissa, mutta jonka liiketoiminta voisi olla jälleen kannattavaa esimerkiksi talouden seuraavalla nousukaudella.
Kysyimme asiaa asianajaja **Antti Myllymäeltä**, joka on hoitanut konkurssipesiä lähes 15 vuoden ajan.
Mikä on oikea aika tehdä konkurssi?
Yrityksen hallituksella on velvollisuuskin tehdä konkurssihakemus tilanteessa, jossa yritys ei enää suoriudu veloistaan, eikä maksuja ole mahdollista järjestellä.
Konkurssi, joka tehdään hyvissä ajoin ja saatetaan asiallisesti loppuun asti, helpottaa yritystoiminnan uudelleen käynnistämistä huomattavasti.
Usein yrittäjä pyrkii mahdollisimman pitkään maksamaan työntekijöilleen palkkaa ja tinkii omasta toimeentulostaan, ja yhtiölle saatetaan vielä siinäkin vaiheessa ottaa lisää velkaa. Konkurssi on varmasti helpompi, kun se tehdään oikein ja oikealla hetkellä.
Hyvissä ajoin tarkoittaa käytännössä, että yritys tuottaa vielä voittoa, kassassa on rahaa, ja maksut hoituvat ajallaan.
Voiko osan yrityksen liiketoiminnasta suojata konkurssilta?
Se on täysin mahdollista. Liiketoiminnan koneet ja laitteet voidaan jo yritystoiminnan alussa sijoittaa yhteen yhtiöön. Varsinainen liiketoiminta, eli esimerkiksi jonkin tavaran valmistus, on toisessa yhtiössä. Koneet ja kaluston omistava yhtiö sitten vuokraa laitteet toisen yhtiön käyttöön markkinahintaista ja kohtuullista vastiketta vastaan.
Koneet ja laitteet voi eriyttää toiseen yhtiöön myös liiketoiminnan ollessa käynnissä, mutta silloin on huolehdittava, että eriytettäessä luovuttajalle maksettava vastike on asianmukainen, eikä sitä makseta vaikka arvottomalla tavaralla. Omaisuuden luovutus toiselle yhtiölle ei saa missään nimessä loukata velkojia.
Jos tavaraa valmistava yhtiö tekee konkurssin, ja koneet sekä laitteet ovat erillisessä yhtiössä, voidaan myöhemmin esimerkiksi perustaa uusi yritys, joka jatkaa tuotteiden valmistusta samaa konekantaa käyttäen.
Minkälaiselle yritykselle toiminnan osien eriyttäminen sopii?
Vähintään keskisuurille, konsernityyppisille yrityksille jo pelkästään sen takia, että järjestelyistä tulee kustannuksia. Näissä on aina huomioitava velkojien etu ja kaikki verotukselliset seikat, joiden selvittäminen on kallista.
Pienissä yrityksissä, joissa on vain muutama työntekijä ja kone, eivät tällaiset järjestelyt välttämättä ole käyttökelpoisia. Isoimmissa yrityksissä kustannuksilla ei ole niin suurta merkitystä.
Voiko omaisuutta siirtää pois yhtiöstä silloin, kun kriisi on jo päällä?
Yleisellä tasolla omaisuuden siirtäminen kriisiyhtiöstä toiseen ilman, että siitä maksetaan arvon mukainen käypä korvaus, on ehdottomasti kiellettyä. Jos esimerkiksi koneita tai laitteita luovuttaa alihintaisesti taikka ilman vastiketta, voivat asiasta päätöksen tehneet joutua jopa henkilökohtaiseen vastuuseen.
Lisäksi yhtiö, joka on saanut omaisuutta alihintaisesti, voi joutua palauttamaan sen konkurssipesälle. Takaisinsaannilla pyritään palauttamaan tilanne, jossa siirtoa ei ole vielä tapahtunut.
Mitä muita vaihtoehtoja on kuin konkurssi?
Yrittäjä voi hakea yritystään yrityssaneeraukseen tai pyrkiä parantamaan taloudellista tilannetta esimerkiksi työntekijöitä vähentämällä ja karsimalla kuluja. Kun mikään näistä ei riitä, on aika harkita konkurssia.
Vaikka konkurssissa on uuden alun mahdollisuus, onko se silti aina kriisi?
Minulle ei ole tullut vastaan yrittäjää, joka olisi ottanut konkurssin kevyesti. Toivon, että ajattelutapa konkursseja kohtaan helpottaisi edelleen, koska suurimpaan osaan konkursseista ei liity mitään hämärää tai epäilyksiä joistakin rikoksista.
Yleensä konkurssi johtuu vain siitä, että liiketoiminta ei syystä tai toisesta ole ollut kannattavaa tai se on muuttunut kannattamattomaksi.
*Voit keskustella aiheesta 9. syyskuuta kello 23 asti.*
Helsinki on saanut kiinteistösijoittajalta 30 miljoonan euron tarjouksen Tennispalatsista – elokuvateatteritoiminta voi jatkua vielä vuosia
Kiinteistösijoittaja Niam Oy on tarjonnut Helsingin kaupungille 30 miljoonaa euroa Tennispalatsista, jota kaupunki on myynyt tarjouskilpailulla.
Helsingin kaupunki suunnittelee myyvänsä Tennispalatsin yksityiselle kiinteistösijoittajalle. Kiinteistösijoittaja Niam Oy on tarjonnut Helsingin kaupungille 30 miljoonaa euroa Tennispalatsista, jota kaupunki on myynyt tarjouskilpailulla.
Kaupunkiympäristölautakunnan esityslistalta selviää, että lautakunta saattaa [esittää](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-010381/38d342e6-d5f3-442b-9086-fd5ca27db034) kaupunginhallitukselle Kiinteistöosakeyhtiö Helsingin Tennispalatsin koko osakekannan myymistä tarjouskilpailussa parhaan tarjouksen tehneelle kiinteistösijoittajalle Niam Oy:lle 30 miljoonan euron velattomalla kauppahinnalla.
Niam Oy on yksi pohjoismaiden suurimmista kiinteistönomistajista ja sen pääkonttori sijaitsee Tukholmassa.
Niam Oy:n Suomen maajohtaja **Antti Muilu** kertoo, että Tennispalatsissa useita kiinnostavia puolia.
– Sen sijainti on loistava, keskellä Helsinkiä. Siinä on erittäin hyvät vuokralaiset ja historia on osoittanut, että Tennispalatsi on joustanut erilaisiin käyttötarkoituksiin. Uskomme, että se on kohde, joka säilyttää arvonsa pidemmälläkin aikavälillä.
Myyntiesitystä käsitellään kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa tiistaina 12.9. Lopullisen päätöksen myynnistä tekee Helsingin kaupunginvaltuusto.
Suurin vuokralainen tällä hetkellä Finnkino
Tennispalatsi on Niam Oy:n maajohtaja Antti Muilun mukaan tällä hetkellä täyteen vuokrattu.
– Näemme, että kiinteistöä voidaan jatkokehittää hyvin monenlaisiin käyttötarkoituksiin, mutta tällä hetkellä luonnollisesti kunnioitamme sitä toimintaa, mitä vuokralaisilla tiloissa on.
Muilun mukaan tässä vaiheessa on liian aikaista avata, miten kiinteistöä voitaisiin tulevaisuudessa kehittää. Hän huomauttaa, että kyseessä on suojeltu rakennus, mikä tuo mukanaan tiettyjä reunaehtoja.
Suurimpana kaupungin vuokralaisena tiloissa on ollut elokuvateatteriyhtiö Finnkino. Sen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2035 asti.
Sen jälkeen yhtiöllä on mahdollisuus jatkaa vuokrasopimusta viidellä vuodella.
Finnkino on toiminut Tennispalatsissa yli 20 vuotta. Tennispalatsin tiloissa toimii myös Helsingin taidemuseo HAM.
HAMin muutosta pois Tennispalatsista on puhuttu muutama vuosi. Helsingin aiempi pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) teetti selvityksen 2018–2019 HAMin säätiöittämisestä ja siirtämisestä Tennispalatsista Suvilahden kaasukelloihin.
Muutto ei kuitenkaan ole vielä toteutunut.
Kaupunki on yrittänyt myydä suojeltua rakennusta jo [useamman vuoden](https://yle.fi/a/3-11560495). Tennispalatsin myynti keskeytettiin korona-aikana, mutta se käynnistettiin uudelleen keväällä 2022.
Tennispalatsi päätettiin rakentaa, kun vuodeksi 1940 suunniteltuja Helsingin olympialaisia varten tarvittiin autojen huoltorakennus.
**Helge Lundström** suunnitteli funktionalistista tyyliä edustavan rakennuksen, joka valmistui alun perin kaksikerroksiseksi vuonna 1937. Myöhemmin rakennukseen lisättiin kolmas kerros, jonka korkeisiin kaarihalleihin sijoitetut tenniskentät avattiin yleisölle.
Tennispalatsin myynti liittyy Helsingin strategiaan, jonka mukaan kaupunki luopuu tiloista, joita se ei tarvitse omassa palvelutuotannossaan.
*Juttua korjattu 8.9. kello 14.15: Finnkinon vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2035 asti, ei vuoteen 2028 asti.*
*Juttua täydennetty 8.9. kello 14.11 Niam Oy:n Antti Muilun kommenteilla.*
*Juttua on täsmennetty 8.9. klo 12.00: Lautakunta saattaa esittää rakennuksen myyntiä kaupunginhallitukselle kokouksessaan 12.9. Aiemmin jutussa luki, että lautakunta aikoo esittää rakennuksen myyntiä.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 9.9. kello 23:een asti.*
Törkeästä rattijuopumuksesta epäilty Kasperi Kapanen pyytää anteeksi: ”Tein virheen, jota on mahdotonta hyväksyä”
NHL-seura St. Louis Blues tiedotti pelaajansa Kasperi Kapasen rattijuopumusepäilystä. Kapasen tapausta on tarkoitus käsitellä käräjäoikeudessa helmikuussa 2024.
Jääkiekkoilija **Kasperi Kapanen** on kommentoinut [epäiltyä törkeää rattijuopumustaan](https://yle.fi/a/74-20049113) NHL-seuransa St. Louis Bluesin julkaisemalla tiedotteella.
– Viime kuussa tein virheen, jota on mahdotonta hyväksyä. Otan täyden vastuun teoistani. Pyydän anteeksi perheeltäni, Bluesin organisaatiolta, joukkuetovereiltani ja kannattajilta. Ymmärrän virheeni vakavuuden ja teen kaikkeni, jotta saan heidän luottamuksensa takaisin, Kapanen sanoi.
St. Louisin GM **Doug Armstrong** kertoi, että seura on ollut yhteydessä Kapaseen ja hänen agenttiinsa.
– Olemme pettyneitä hänen arvostelukykyynsä. Luotamme, että hän tekee tarvittavat muutokset, jottei joudu enää vastaavaan tilanteeseen.
Asia on tullut vireille Pohjois-Savon käräjäoikeuteen 23. elokuuta, ja tapausta on tarkoitus käsitellä käräjäoikeudessa helmikuussa 2024.
Syyttäjä ei kommentoi tapahtumien kulkua Ylelle ennen kuin asia tulee julkiseksi oikeuskäsittelyn yhteydessä helmikuussa. Yle ei ole tavoittanut Kapasta tai hänen agenttiaan **Markus Lehtoa** kommentoimaan asiaa.
[Rattijuopumus on törkeä](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/rattijuopumus/#396c523e), jos kuljettajan veren alkoholipitoisuus on vähintään 1,2 promillea tai hänellä on vähintään 0,53 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa ajon aikana tai sen jälkeen. Lievemmässä rattijuopumuksessa raja on 0,5 promillea tai 0,22 milligrammaa.
Törkeään rattijuopumukseen syyllistyy myös, jos on käyttänyt esimerkiksi huumaavia aineita niin, että ajokyky on tuntuvasti huonontunut, ja olosuhteet ovat sellaiset, että rikos on omiaan aiheuttamaan vaaraa toisen turvallisuudelle.
Törkeästä rattijuopumuksesta voidaan tuomita vähintään 60 päiväsakkoa ja enintään kaksi vuotta vankeutta.
Yle julkaisee epäillyn nimen jo tässä vaiheessa, koska Kapanen on merkittävän lajin maajoukkuepelaaja ja monen nuoren esikuva.
Psykiatrit karkaavat yrityksiin ja myyvät osaamistaan isolla rahalla julkiselle puolelle – taustalla liian suuri työmäärä, sanoo alan edustaja
Psykiatrian palveluja hoidetaan hyvinvointialueilla yhä useammin ostopalveluilla. Korkeiden kustannusten lisäksi ongelma on se, että vain virkalääkäri voi määrätä pakkohoitoon.
Virassa työskentelevistä psykiatreista on huutava pula ympäri Suomea.
Esimerkiksi Pohjanmaalle otettaisiin heti kymmenen psykiatria virkoihin, sanoo johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Aikuisten puolella niin sanottuja omia virkalääkäreitä on hyvinvointialueella tällä hetkellä vain yksi.
– Työpanoksesta ei ole kuitenkaan merkittävää pulaa, koska virkapsykiatrian työpanosta korvataan ostopalveluilla. Hoito pystytään kyllä järjestämään, Nieminen vakuuttaa.
Tilanne on hänen mukaansa samanlainen yliopistosairaaloissakin. Ostopalveluja joudutaan käyttämään hyvin paljon.
– Psykiatrit ovat yksityisellä puolella ja myyvät itseään erilaisten firmojen kautta. Tämä on valitettava trendi koko Suomessa. Joissain paikoissa nämä palvelut on kokonaan ulkoistettu.
Käytännössä ostopalvelut tarkoittavat, että hyvinvointialue ostaa erikoissairaanhoidon psykiatrista lääkäripalvelua sekä yksityisiltä yrityksiltä että suoraan lääkäriltä konsulttisopimuksella. Konsulttisopimuksella lääkäri myy työpanostaan tiettyyn tuntihintaan hyvinvointialueelle.
– Psykiatriassa on tällä hetkellä niin sanotusti myyjän markkinat. Tarve on kova, Nieminen toteaa.
Vain virkalääkäri voi määrätä pakkohoitoon
Ongelmalliseksi tilanteen tekee Niemisen mukaan se, että ainoastaan virassa oleva psykiatri voi tehdä julkiseen vallan käyttöön liittyviä päätöksiä, kuten määrätä tahdosta riippumattomaan hoitoon.
– Virkapsykiatreja on oltava. Muuten se ei toimi.
Nieminen kertoo, että ostopalvelujen kautta tulevat lääkärit tekevät omien toiveidensa mukaisesti töitä ja saavat myös selvästi suurempia korvauksia kuin julkisella puolella olevat. Se taas nostaa kustannuksia hyvinvointialueilla.
**Lue lisää:** [Uudistus johti psykiatrien joukkopakoon Vaasassa – konsulttilääkäreille ei kelpaa pienempipalkkainen virka](https://yle.fi/a/3-10588203)
Hyvinvointialueet joutuvat kuitenkin taipumaan psykiatrien vaatimuksiin ostopalvelujen muodossa, sillä ne eivät voi Niemisen mukaan tarjota heille suoraan korkeita palkkoja.
Hyvinvointialueella budjetin määrittelee valtio.
– Jos sitoudutaan johonkin korkeaan palkkatasoon, sen kanssa ollaan naimisissa. Kyllähän meillä on pakko olla jonkinlainen reilu peli muita lääkäreitä ja ammattikuntia kohtaan.
Nieminen toivoo, että kyseessä on tilapäinen ilmiö ja sille keksitään ratkaisu jossain vaiheessa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella eli entisen Vaasan sairaanhoitopiirin alueella psykiatreista on ollut kuitenkin pulaa yli kymmenen vuoden ajan. Tarvetta on paikattu jo pitkään ostopalveluilla.
– Ostolääkäreistä kilpaillaan koko Suomessa. Tilanne on haastava.
Mikä on syytä, mikä seurausta?
Suomen psykiatriyhdistyksen varapuheenjohtajan, psykiatrian erikoislääkärin **Erika Jääskeläisen** mukaan ostolääkäritilanne on seurausta, ei syy psykiatripulaan.
– Yksi selkeä syy tilanteeseen on psykiatrien liian suuri työmäärä ja eettinen stressi, kun potilaita ei voi hoitaa niin hyvin kuin haluaisi tai ammattietiikka sanoo.
Yhtä potilasta kohti on Jääskeläisen mukaan aivan liian vähän aikaa. Psykiatrien työtaakkaa lisäävät myös päivystämisen haasteet sekä niin sanotut sihteerin työt, joita julkiselle puolella on paljon.
Hyvinvointialojen psykiatriasta vastaavat toimialajohtajat ja johtavat lääkärit kertoivat alkukesästä [Kuntalehden ](https://kuntalehti.fi/uutiset/sote/psykiatrit-haluavat-eroon-runsaasta-lausunnonkirjoitusvelvoitteesta-alan-vetovoiman-parantaminen-palvelisi-myos-hyvinvointialueiden-taloutta/)kyselyssä, että julkisen puolen psykiatriaa haittaa merkittävästi velvollisuus kirjoittaa erilaisia lausuntoja. Lausuntorumba liittyy sosiaaliturvan byrokratiaan ja vie aikaa potilastyöltä.
Jääskeläinen on todistanut psykiatrien joukkopakoa Oulun yliopistollisen sairaalan alueella.
– Ainakin täällä meidän alueellamme moni psykiatri on siirtynyt viime vuosina julkiselta puolelta muihin töihin.
Miksi emme pysty julkisella puolella pitämään psykiatrian ammattilaisista kiinni?
Jääskeläisen mukaan virallisia tilastoja tilanteesta ei ole, mutta arviolta puolet psykiatreista työskentelee tällä hetkellä yksityisen yrityksen kautta tai on lähtenyt muihin töihin.
Julkisen ja yksityisen puolen palkkasummiin hän ei ota kantaa.
– Peräänkuuluttaisin pohtimaan niitä syitä, jotka ovat edesauttaneet vuokrafirmojen kasvua yhteiskunnassamme ja terveydenhuollon alalla. Miksi emme pysty julkisella puolella pitämään kiinni psykiatrian ammattilaisista ja esimerkiksi sellaisista, jotka ovat vuosikymmeniä tehneet ammattitaitoista työtä, hän kysyy.
Psykiatripula koskee Jääskeläisen mukaan koko Suomea, vaikka alueellista vaihtelua on jonkin verran. Jossain paikoissa psykiatreja on julkisella puolella yhä kohtuullinen määrä, jossain ei yhtään.
Pohjanmaan lisäksi tilanne on ollut vaikea ainakin Tampereella ja Kuopiossa.
Tilanne ei ole helpottamassa
Jääskeläinen kertoo, että psykiatreja on eläköitymässä tulevien vuosien aikana suuri määrä.
– Uusia psykiatreja ei valmistu läheskään samaa vauhtia, ja pula on jo nyt. Se tulee olemaan vielä suurempi kymmenen vuoden kuluttua.
Psykiatrian erikoislääkäreitä Erva-alueittain
Jääskeläinen puhuu tilanteesta mielenterveyden kriisinä. Psykiatrian opiskelupaikkojen lisääminen ei sitä paranna.
– Se ei auta, koska meillä on joillekin alueille nolla hakijaa. Meillä on esimerkiksi lasten- ja nuorisopsykiatriaan erikoistuvien paikkoja auki, mutta hakijoita ei ole riittävästi. Eli psykiatrian erikoisalan houkuttelevuutta pitäisi saada lisättyä.
Psykiatriyhdistyksessä kriisiytynyttä tilannetta on pohdittu. Ratkaisu ei koske Jääskeläisen mukaan pelkästään psykiatrian erikoisalaa, jonka tehtävänä on hoitaa niitä vaikeimpia mielenterveyden häiriöitä.
Jääskeläinen toteaa, että mielenterveysongelmiin pitäisi saada Suomessa nykyistä nopeammin apua. Sosiaali- ja terveyspalveluja antavien täytyisi myös osata tunnistaa, millaista apua ihminen tilanteessaan tarvitsee.
– Meidän pitäisi selkiyttää sitä, kuka hoitaa mitäkin. Esimerkiksi missä vaiheessa peruselämään kuuluvissa suruissa ja kriiseissä tarvitaan lääketieteellistä hoitoa ja missä vaiheessa riittää muunlainen tuki ja neuvonta.
Mielenterveyden kriisin purkamiseen auttaisi Jääskeläinen mukaan ehdottomasti yleislääkäreiden määrän lisääminen.
– Suurin osa lääketieteellistä hoitoa vaativista mielenterveyden häiriöistä voidaan hoitaa perusterveydenhuollossa. Sehän ei onnistu, jos yleislääkäriresurssimme ovat nykyisellä tasolla.
Kanalintujen metsästys alkaa sunnuntaina: metson ja teeren kannantiheydet pysyneet hyvällä tasolla Pohjois-Karjalassa
Metson ja teeren syksyn metsästyskausi jatkuu maakunnassa 10. päivä joulukuuta saakka kaikkialla muualla paitsi Nurmeksessa, missä jahti päättyy marraskuun puolella.
Kanalintujen metsästyskausi käynnistyy sunnuntaina 10. päivä syyskuuta.
Riistakolmiolaskennan perusteella, sekä metson että teeren kannantiheydet ovat Pohjois-Karjalassa pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella.
Metson ja teeren syksyn metsästyskausi jatkuu maakunnassa 10. päivä joulukuuta saakka kaikkialla muualla paitsi Nurmeksessa, missä jahti päättyy marraskuun puolella.
Pyitä saa metsästää koko maakunnassa joulukuun puolelle asti.
Urosmetson ja -teeren talvimetsästys sallitaan viime vuoden tapaan tammikuussa Nurmesta lukuun ottamatta.
Riekko on edelleen rauhoitettu Pohjois-Karjalassa.
Maahanmuuttajat kertovat, miksi he päätyvät asumaan lähiöihin: jo nimi voi estää asunnon saamisen keskustasta
Lähiö on maahanmuuttajallekin hyvä asuinalue, kunhan tarpeelliset palvelut ja mahdollisuudet löytyvät. Kaupunkisuunnittelulla ja kaavoituksella on myös oma roolinsa.
Maahanmuuttajat lisäävät tutkimusten mukaan asuinalueidensa monimuotoisuutta, kunhan hyvän elämän elementit ovat kasassa eli esimerkiksi asunto, työpaikka ja harrastusmahdollisuudet löytyvät.
Tampereen yliopiston maahanmuuton sosiologian dosentin, rovaniemeläisen **Nafisa Yeasminin** mukaan asuinalueelle ja paikkakunnalle kiinnittyminen ja jääminen vaativat myös ymmärrystä ja apua kantaväestöltä.
2009 Suomeen saapunut ja nyt SPR:n vastaanottokeskuksessa Rovaniemellä toimistosihteerinä työskentelevä **Ismail Khayre** kokee erityisen tärkeänä, että maahanmuuttajiin kohdistuvista ennakkoluuloista ja epäluuloista päästäisiin eroon.
– Erilaiset kotouttamisohjelmat ovat pääasiassa hyvästä, mutta eiväthän ne kaikkea ratkaise. Jos asuntoa, työpaikkaa tai mahdollisuuksia ei saa oman nimen perusteella, niin kyllähän se masentaa kenet tahansa, Khayre sanoo.
Lähiö ja naapurusto mahdollistavat ystävystymisen
Khayren ja Yeasminin mukaan olisi erittäin tärkeää, että kantaväestö ja maahanmuuttajat ystävystyisivät keskenään. Usein juuri kaupungin lähiöt voivat tarjota hyvät mahdollisuudet tähän.
– On oltava enemmän mahdollisuuksia ihmisten väliseen tutustumiseen, kuten ystäväperhetoimintaa tai naapuritoimintaa. Monissa maissa lähiö ja naapurusto ovat todella tärkeässä asemassa ihmisten arjessa. Tätä kaipaan myös Suomen lähiöihin, sanoo Yeasmin.
Ismail Khayre on havainnut saman. Suomessa asuessaan hän ei välttämättä aiemmin tuntenut edes naapureitaan saati muita lähialueen ihmisiä. Nyt tilanne on toinen ja hän on itse rohkeasti myös tutustunut ihmisiin.
– Esimerkiksi yhteiset ruokahetket, kokkikerhot tai kesällä grillaaminen voivat olla juuri parasta integraatiota. Maahanmuuttajat voivat tuoda erityisesti diversiteettiä, mutta mahdollisuuksia täytyy antaa puolin ja toisin.
Miten voi olla maassa maan tavalla, jos ei edes anneta mahdollisuutta olla maassa maan tavalla
Tärkeiksi yhteisöllisyyttä luoviksi asioiksi ja palveluiksi Yeasmin nostaa myös lasten leikkipuistot, kaupat, vapaa-ajan toiminnat ja liikuntapaikat. Näiden lisäksi hänen mielestään olisi hyvä, jos olisi jotain kerhotoimintaa eri ikäryhmille esimerkiksi asukas- tai kyläyhdistysten kautta.
Miksi maahanmuuttajat päätyvät usein tietylle asuinalueelle?
Tampereen yliopiston maahanmuuton sosiologian dosentti Nafisa Yeasmin on pohtinut, miksi maahanmuuttajat päätyvät usein tietylle asuinalueelle. Hän uskoo, että maahanmuuttajat valitsevat usein alueita, joilla on edullista asua.
– Ihmiset tietysti hakevat sellaisia asuntoja, jotka heidän tulonsa mahdollistavat ja usein samalta alueelta haetaan myös töitä.
Myös Ismail Khayre on havainnut, että Rovaniemellä maahanmuuttajat päätyvät usein Korkalovaaran tai Ounasrinteen alueille juuri edullisten asuntojen takia.
– Kyllähän tämä myös näkyy osaltaan alueilla. Yksityiseltä voi olla hankalampi saada asuntoa vaikkapa keskustasta juuri nimen tai etnisyyden perusteella. Monet sitten valitsevat tai päätyvät esimerkiksi lähiöiden KAS vuokra-asuntoihin, jotka ovat kohtuuhintaisia, kertoo Khayre.
Asuinalueet ovat myös politiikkaa
Yeasminin mukaan kaupunkien kaavoituksen ja aluesuunnittelun merkitystä ei voi kuitenkaan vähätellä.
– Jos kaupunki haluaisi rakentaa esimerkiksi kerrostaloja sellaiselle asuinalueelle, jossa on omakotitaloja tai alueelle, joka on hieman kalliimpi, projekteja voidaan vastustaa asukkaiden toimesta ja tällöin kaavoitushankkeet voivat pysähtyä jo alkuunsa.
Ei ole yksiselitteisesti hyvä tai huono asia, että maahanmuuttajat asuvat yhdellä ja samalla alueella. Lapissa ei juuri ole ”Chinatowneja” vaan usein asuinalueilla asuu kaikenlaisia ihmisiä.
– Tämä on inklusiivisesti ajateltuna hyvä, sillä tällöin opitaan erilaisia kulttuureja ja yhteinen ymmärrys lisääntyy.
Toisaalta maahanmuuttajien muuttaessa tietylle alueelle voi syntyä myös kuplia, joissa tietystä maasta muuttaneita voi olla paljonkin.
– Tämä kuplautuminen ei ole automaattisesti hyvä tai huono, sillä kyllähän tällainen kupla myös suojaa ihmistä. Yhteiskuntatieteilijät ovat havainneet, että näissäkin tilanteissa ihmiset kotoutuvat, Yeasmin sanoo.
Yeasmin kuitenkin toteaa, että diversiteetin kannalta ei ole kuitenkaan pelkästään hyvä juttu, että tietynlaiset ihmiset asuvat vain tietyllä alueella. Jos alueella asuisi vain työttömiä tai vähävaraisia, siellä voisi olla vaikea motivoitua ja päästä halutessaan elämässä eteenpäin.
Lapin suurin lähiö tarjoaa edullisia asuntoja, mutta riittääkö se?
Lapin suurin lähiö, Rovaniemen Korkalovaara, tarjoaa asukkailleen edullisia asuntoja, mutta Korkalovaaran asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Minni Haanpää** tietää, ettei se riitä.
Haanpää on havainnut esimerkiksi lapsiperheiden muuttavan alueelta pois, erityisesti Vaaranlaen kerrostaloalueelta, kun houkuttimet ovat vähentyneet.
– Pelkästään asunnot eivät toimi vetovoimatekijänä, vaan kyllä palvelurakenteella on merkitystä. Toivottavasti tilanne paranee parin vuoden sisään, kun koulu taas avautuu.
Haanpään näkemyksen mukaan maahanmuuttaja, kuten kuka tahansa muukin, voi viihtyä Korkalovaarassa. Silti tämän hetkinen palvelurakenne ei välttämättä ole lapsiperheille kaikkein parhain.
– Korkalovaara on nyt huonompi paikka asua kuin muutamia vuosia sitten. Koulua ei ole ja liikuntapaikat olivat paljon koulun yhteydessä. Ne ovat nyt poissa. Korkalovaarassa luonnon voi nähdä houkuttimena, mutta onko se sitä sitten maahanmuuttajalle, pohtii Haanpää.
Vesijohtorikko aiheuttaa veden samentumista ja veden pulppuamista kadulle Oulun keskustassa
Oulun vesi on sulkenut vuotavan johto-osuuden ja sitä aletaan korjata välittömästi. Hanavesi saattaa olla vielä osittain sameaa korjaustöiden vuoksi.
Oulun Myllytullinkadulla sattui perjantaina aamuyöllä vesijohtorikko, jonka seurauksena vettä pulppusi kadulle.
Rikko aiheutti myös ongelmia keskustan alueen vedenjakelussa. Hanavesi saattaa olla vielä osittain sameaa korjaustöiden vuoksi.
Pelastuslaitos sulki kadun, ja vesi virtasi sadevesiviemäreihin eikä aiheuttanut vahinkoa rakennuksille.
Oulun vesi on sulkenut vuotavan johto-osuuden ja sitä aletaan korjata välittömästi.
Oulun Veden verkostopäällikkö **Tero Kilpeläisen** mukaan yksi tai kaksi kerrostaloa saattaa jäädä korjaustöiden vuoksi ilman vettä joksikin aikaa, riippuen siitä kuinka helppo vika on korjata. Vedettömien talojen asukkaille pyritään järjestämään vedenjakelukärry tarpeen mukaan.
Vielä ei tiedetä, mikä rikon aiheutti, mutta Kilpeläinen sanoo rikkoutuneen vesijohdon olleen vuodelta 1957.
Vedenpaineet keskustan alueella ovat kuitenkin palautuneet ja kaiken pitäisi toimia muuten normaalisti. Mahdolliset samentumat poistuvat nopeasti vettä hetken ajan juoksuttamalla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Käydään läpi Viron parhaat nähtävyydet” – Leo Komarov sai jättisuosion, kun SM-liigan kapteenit vastasivat kuumiin kysymyksiin
Yle Urheilu kysyi SM-liigakauden avaustilaisuuteen maanantaina osallistuneilta kapteeneilta näkemyksiä joukkueestaan, taklauspelaamisesta, suosikkivastustajista ja sarjan joukkuemäärästä.
*Jääkiekkokierroksen ensimmäinen lähetys kuullaan 13. syyskuuta Yle Puheella ja Areenassa.* [*Kuuden ottelun kierrosta seurataan klo 17.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484938)*.*
Jääkiekon SM-liiga pyörähtää käyntiin 12. syyskuuta, kun Lukko kohtaa HPK:n. Yle Urheilu kysyi sarjan avaustilaisuuteen maanantaina osallistuneilta kapteeneilta näkemyksiä omasta joukkueestaan, taklauspelaamisesta, suosikkivastustajista ja joukkuemäärästä.
Etenkin SM-liigaan 14 kauden jälkeen palaava **Leo Komarov** keräsi mainintoja, kun kapteeneilta tiedusteltiin, kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa.
Taklauspeli on kapteenien mukaan yhä muodissa. Moni piti nykyistä joukkuemäärää hyvänä, mutta SM-liigan antama ohjeistus saattoi vaikuttaa vastauksiin.
**Lue lisää:** [Yrittikö SM-liiga saada pelaajat hiljaiseksi? Pelaajayhdistyksen pomo kertoo kapteenien yhteydenotoista kohutun mediatilaisuuden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20048799)
Ilari Melart, HIFK
**IFK voittaa mestaruuden, koska...**
Meillä on loistava joukkue, joka on valmis tekemään paljon hommia.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei mielestäni. Toivottavasti ei.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
14 varmaan. Nykyinen toimii, mutta se olisi varmaan ideaali. Palataan noihin myöhemmin.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
Ei nyt hirveästi tule juteltua, mutta esimerkiksi täällä paikalla olevista **Joensuun Jessen** kanssa saa vääntää. Siinä saatetaan pari sanaa vaihtaa keskenään.
**Kuka on IFK:n erikoismies?**
Kyllähän tuolla useita loistavia persoonallisuuksia joukkueessa on. Leo Komarov, **Kristian Vesalainen**, **Jori Lehterä**... on vaikea valita yhtä. Otetaan ”Leksa”, jos on pakko valita.
Juuso Hietanen, HPK
**HPK voittaa mestaruuden, koska...**
Olemme rohkeita.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei. Eikös se ole tulossa vähän takaisin?
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
15\.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
Komarovin ”Leksa”. Hän on suhteellisen tuttu mies. Hänellä suu käy ja eri kielet onnistuvat hyvin.
**Kuka on joukkueenne erikoismies?**
**Ossi Ikonen**. Kaikki hänessä on erikoista. Hänellä on sellainen metsämiehen tyyli.
Niklas Friman, Ilves
**Ilves voittaa mestaruuden, koska...**
Pelaamme todella vauhdikasta ja aktiivista kiekkoa.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Vähän ehkä erityylisiä taklauksia, mihin on totuttu aikaisempina vuosina, mutta kyllä edelleen taklataan.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
Tämä on ihan hyvä, jolla aloitetaan. Se on keskustelu, joka käydään toisissa piireissä.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
Sanotaan, että **Turusen Teemu**. Teemu varmaan koettaa kalajuttuja kertoa.
**Kuka on Ilveksen erikoismies?**
**Juuso Könönen** hyvässä mielessä. Lupsakka kaveri ja mahtava jutut. Hauska seurata arkea.
Pekka Jormakka, Jukurit
**Jatka lausetta: Jukurit voittaa mestaruuden, koska...**
Heillä on paras joukkue. Voittamaton joukkue, jolla on hyvä henki ja työteliäs porukka. Jengi on täynnä huippujätkiä.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei todellakaan. Taklaus pysyy aina muodissa.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
Sitä en tiedä, sen päättää isompi johto, me keskitymme pelaamaan.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
Ensi kaudella tulee varmaan Leo Komarovin kanssa aikamoisia vääntöjä ja hyvää juttua.
**Kuka on joukkueenne erikoismies?**
**Markus Oden**. Hänellä on vauhtia päällä. Kopissa ja kentällä tapahtuu. Kannattaa ottaa seurantaan.
Robert Rooba, JYP
**JYP voittaa mestaruuden, koska...**
Meillä on yhtenäisin joukkue.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei ole.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
15\.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
Toivottavasti Leo Komarov tänä vuonna. Käydään läpi Viron parhaat nähtävyydet ainakin ensimmäisenä.
**Kuka on JYPin erikoismies?**
**Severi Lahtinen**. Hän pystyy tekemään jäällä asioita, joita moni ei pysty edes kuvittelemaan omissa aivoissaan, että pystyisi kiekon kanssa luistimet jalassa tekemään.
Otto Paajanen, KooKoo
**KooKoo voittaa mestaruuden, koska...**
Meillä on paras joukkue.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei ole.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
Varmaan nykyinen.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
**Petteri Nikkilän** ja **Markus Nenosen** kanssa tulee... Nenonen heittelee aina jotain ja kyselee kuulumisia. Nikkilä sitten vähän erilaisia kuulumisia kyselee, saattaa ilmoitella asioita kaverillisesti.
**Kuka on KooKoon erikoismies?**
**Arttu Ilomäki**. Häneltä tulee mielenkiintoista ja hauskaa juttua.
Julius Mattila, Lukko
**Lukko voittaa mestaruuden, koska...**
Olemme tuoreella tavalla nopeita ja aggressiivisia.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei. Siitä ehkä uutisoidaan nykyään paljon enemmän kuin aikaisemmin, mutta kyllä se on vielä muodissa. On erittäin tärkeä osa jääkiekkoa irrottaa kaveri kiekosta.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
Mielestäni olemme melko lähellä optimia. Ei ole minun päätettävissäni, niin mennään nykyisellä.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
**Räsäsen Aapeli**. Hänen kanssaan tulee hyviä juttuja heitettyä. Aapelilla on aika laaja valikoima kaikenlaisia juttuja. Meillä on yhteistä historiaa pitkältä ajalta, niin kaikenlaista tulee höpöteltyä.
**Kuka on joukkueenne erikoismies?**
**Reunasen Tarmo**. Häneltä löytyy kaikenlaista kikkaa jäällä ja sen ulkopuolella.
Miika Roine, Pelicans
**Pelicans voittaa mestaruuden, koska...**
Teemme päivästä toiseen hyvin töitä.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei ole, mutta peli on muuttunut sen verran paljon, että aina ei ole järkevää taklata.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
15\.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
**Valtteri Kemiläinen**. Hän on hyvä kaveri. Yleensä menee niin, että hän varoittaa vaikkapa ennen aloitustilannetta, että lämäri tulee. Sitten minä menen ja yritän blokata sen.
**Kuka on joukkueenne erikoismies?**
**Aatu Jämsen**. Kaikki näkevät varmasti hänen habituksestaan, että on hyvin erikoismies.
Miska Siikonen, SaiPa
**SaiPa voittaa mestaruuden, koska...**
Meillä on uusi tuleminen käynnissä.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Toivottavasti ei.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
Tämä on hyvä tällä hetkellä.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
Jesse Joensuu, koska hän on porilainen.
**Mikä on kauneinta, mitä Joensuu on sinulle sanonut?**
No eihän porilaiset osaa hirveästi puhua. Ei ole mitään yksittäistä lausetta.
**Kuka on SaiPan erikoismies?**
**Hugo Rikkilä**. On niin erityislaatuinen kaveri, että kun häntä seuraa vaikka minuutin, ei tarvitse enää selityksiä.
Sebastian Stålberg, Sport
**Sport voittaa mestaruuden, koska...**
Meillä on todella hyviä pelaajia.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Taklauksille on paikkansa.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
15\.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
Ehkä **Juhani Jasu**. Pelasin viime vuonna hänen kanssaan TPS:ssä. Hän on hyvä tyyppi.
**Kuka on Sportin erikoismies?**
En tiedä. Meillä ei ehkä ole sellaista. Olemme kaikki tavallisia.
Otto Rauhala, Tappara
**Tappara voittaa mestaruuden, koska...**
Meillä on paras joukkue.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei todellakaan.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
10–20.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
Vastustajien kapteenit. Välillä joutuu vähän tuomareiden kanssa vääntämään, niin siellä tulee välillä ihan hyviä, huumoripitoisiakin juttuja.
**Kuka on Tapparan erikoismies?**
**Veli-Matti Savinainen**. Hän on hyvällä tavalla elämäntapaintiaani. Hänellä on vähän erikoisia juttuja. Jätetään ne... en tiedä, onko hänellä kirjakin tulossa, kertoo sitten varmaan itse.
Juhani Jasu, TPS
**TPS voittaa mestaruuden, koska...**
TPS:llä on yhtenäisin joukkue.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
Todella paha kysymys. En osaa sanoa. Tällä kaudella se on 15.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
Veli-Matti Savinainen. Hänellä on parhaat jutut. En pysty kertomaan esimerkkiä.
**Kuka on joukkueenne erikoismies?**
**Petrus Palmu**. Hän on kaikin tavoin erikoinen mies.
Jesse Joensuu, Porin Ässät
**Ässät voittaa mestaruuden, koska...**
Meillä on uskomaton kotiyleisö.
**Onko taklaaminen mennyt pois muodista?**
Ei missään nimessä. Mielestäni taklaaminen parani viime kaudella.
**Mikä on SM-liigaan sopiva joukkuemäärä?**
12\.
**Kuka vastustajista on kaukalossa parasta juttuseuraa?**
**Henrik Haapala** ja **Petri Kontiola** olivat viime vuonna... sanotaan nyt **Antti Pihlström**. Hän on aika rento ja kokenut, yhteinen historia.
**Kuka on Ässien erikoismies?**
Ässien erikoismies on **Valtteri Viirret**. Hän on poikkeuksellinen henkilö, kun hänen kaltaisensa tyyppi pystyy pääsemään ammattilaisjoukkueeseen.
*Jääkiekkokierroksen ensimmäinen lähetys kuullaan 13. syyskuuta Yle Puheella ja Areenassa.* [*Kuuden ottelun kierrosta seurataan klo 17.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66484938)*.*
Puistonpenkkejä, kesälampaita vai sähköpyöriä? Pedersöressä äänestetään kansalaisbudjetin käytöstä
Kaikkiaan kunta sai 135 ehdotusta asukasbudjetin käyttämiseen. Äänestää voivat kaikki kunnassa vakituisesti asuvat ja loma-asukkaat.
Pedersören kansalaisbudjetin käyttö on edennyt nyt äänestykseen.
Kuntalaisilta tuli kaikkiaan 135 ehdotusta asukasbudjetin käyttämiseen. Osallistavaan budjetointiin on varattu 10 000 euroa.
Monet ehdotukset jätettiin pois äänestyksestä, koska toteuttaminen on liian kallista.
Ehdotus ramppien asentamisesta Pietarsaari-Pedersören rautatieaseman portaisiin välitetään VR:lle.
Kuntalaiset ja kesäasukkaat voivat 15.9. asti äänestää viidestä ehdotuksesta omaa suosikkiaan:
Valitut ehdotukset ovat:
1\. Penkkejä lepoa ja ”mikrokokouksia” varten eri paikoissa kunnassa.  
2\. Kesälampaita, jotka laiduntavat eri paikoissa kunnassa. Lampaiden vuokraus ja aidan, vesijärjestelmän sekä lisärehujen hankinta.  
3\. ”Tervetuloa Pedersöreen”-kyltit, mukaan lukien istutukset, jotka sijoitetaan kunnan tuloteiden varsille.  
4\. Kahden sähköpyörän hankinta. Sähköpyörät olisivat lainattavissa kirjastokortilla.  
5\. Uusi 9-korinen frisbeegolfrata. (Asukkaat pääsevät vaikuttamaan myös sijaintiin: Pedersören hiihtokeskus Lappforsissa/Purmo skola/Sandsund (Lodentie).
Kunnanjohtaja **Stefan Svenforsin** mukaan joukosta löytyy hyviä ehdotuksia, joita saatetaan toteuttaa kunnan normaalissa toiminnassa tai jonkun hankkeen sisällä.
Yksi ehdotus koski kauppahallin perustamista, jossa paikalliset tuottajat voisivat myydä tuotteitaan. Svenfors pitää ajatuksesta ja toivoo, että kunnassa on muita toimijoita, jotka voisivat toteuttaa tällaisen hankkeen.
Rakentamisen hiipuminen näkyy myös Turun rakennuslupahakemuksissa – romahduksesta ollaan vielä kaukana
Lupahakemusten lisäksi työmaiden aloitusten määrä on laskenut tuntuvasti. Neliömetreissä mitattuna aloitettuja työmaita on jo huomattavasti parin vuoden takaista vähemmän.
Rakentamisen hidastuminen ei ole vielä romahduttanut rakennuslupahakemusten määrää Turussa, mutta hakemusvaiheeseen tulevien lupien tahti on hidastunut.
Vielä vuonna 2021 lupahakemuksia oli elokuun loppuun mennessä tullut vireille reilut tuhat. Tänä vuonna määrä on pudonnut alle 900 hakemukseen.
Erityisesti asuinkerrostalohankkeissa lupahakemukset ovat nyt hidastuneet. Lisäksi hankkeisiin, joihin on myönnetty lupa, haetaan lupamuutoksia esimerkiksi asuntojen määriin ja kokoihin.
Keskeneräisiä lupia on tällä hetkellä käsittelyjonossa vajaat 400, kun pari vuotta sitten määrä oli tässä vaiheessa vuotta 842. Määrän puoliintuminen ei kuitenkaan pelkästään selity rakentamisen hiipumisella. Turku on myös tehnyt paljon panostuksia aikaisemmin pahasti ruuhkautuneeseen lupakäsittelyyn.
Työmaiden aloitukset myös laskussa
Rakennusluvan jo saaneissa hankkeissa on nähtävissä, että työmaan aloitusta saatetaan viivästyttää. Luvan saaminen ei automaattisesti tarkoita, että rakentaminen heti alkaisi.
– Aloituksissa on tapahtunut samanlaista hienovaraista hidastumista kuin lupahakemuksissa, mutta ei mitään dramaattista vielä, kertoo Turun rakennusvalvontapäällikkö **Annika Alppi**.
Työmaiden aloitukset ovat laskeneet tänä vuonna rakennusten neliömetreissä mitattuna huomattavasti viime vuosiin verrattuna. Kun vielä vuonna 2021 heinäkuun loppuun mennessä rakennustöitä oli aloitettu 166 500 neliömetrin edestä, on luku nyt 113 700 neliömetriä.
Pientalopuolella aloitukset ovat puolittuneet. Vuonna 2021 pientalojen rakennustyömaita aloitettiin alkuvuoden aikana 105 kappaletta, kun tänä vuonna määrä oli enää 54.
Alppi uskoo, että mikäli uudisrakentaminen toden teolla hidastuu, korvaavat korjausrakentaminen ja julkinen rakentaminen tyypilliseen tapaan rakentamisen vajetta. Näin on käynyt ainakin aikaisemmin, kun rakennussykli on hidastunut.
– Ennakkoneuvotteluissa tätä on jo huomattavissa, mutta yhtä lailla neuvotteluihin tulee edelleen uudisrakennushankkeita. Töitä meillä riittää lupakäsittelyssä edelleen. Odottavalla kannalla tässä ollaan, Alppi jatkaa.
Hyrynsalmelta pääsee nyt taas vanhaa viitostietä etelään kun uusi alikulku on käytössä
Vanhan viitostien liikenne on kesän ajan kulkenut kiertoreittiä uuden alikulkusillan rakentamisen ajan.
Hyrynsalmella vanhan viitostien uusi rautatien alikulku otetaan käyttöön 8.9.2023.
Vanhan viitostien eli virallisesti Vanhatien (mt 8890) liikenne on kesän ajan kulkenut kiertoreittiä uuden alikulkusillan rakentamisen ajan.
Sillan uusiminen on osa Kontiomäki–Pesiökylä-rataosuuden perusparannushanketta.
Uuden sillan alikulkukorkeus on 4,8 metriä, joten myös raskas liikenne mahtuu kulkemaan sen alta.
Lisäksi alikulkusillan alta tulee Väyläviraston mukaan kulkemaan vapaa-ajan liikuntareitti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Asikkala selvittää kalankäsittelylaitoksen perustamista – kalastuksen ympärille halutaan kehittää uutta liiketoimintaa
Lähikalan hyödyntämisestä ja teollisesta käsittelemisestä kaivetaan lisätietoa mahdollisten investointien tueksi.
Asikkalan kunta on saanut 30 000 euron rahoituksen kalatalouden liiketoimintaedellytysten kartoittamiseksi.
Hankkeessa selvitetään mahdollinen sijainti ja logistiikan vaatimukset uuden kalankäsittelylaitoksen perustamiseksi.
Myös ympäristövaatimukset, tarvittavat laitteet ja muut toiminnan edellytykset tulevat loopin alle.
Rahoitus saatiin Euroopan meri-, kalatalous- ja vesiviljelyrahaston Sisä-Suomen Kalaleader -ohjelmasta.
– Haluamme tukea kalastajien liiketoimintaa ja luoda edellytyksiä uudelle liiketoiminnalle erityisesti matkailun yrityksille ja yrittäjille, sanoo Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka**.
Rapalan lähtö kirpaisee
Vieheitä valmistavan Rapalan tehtaan sulkeminen Vääksyssä on kova isku Asikkalan työllisyyteen ja kuntatalouteen.
Viime marraskuussa julkistettu ilmoitus puukko- ja viehetuotannon keskittämisestä Viroon jätti liki puolensataa työntekijää tyhjän päälle.
Rapala on hakenut tyhjilleen jääneisiin tuotantotiloihin vuokralaista, mutta tähän mennessä ei ole tärpännyt.
Keväällä Asikkala sai äkillisen rakennemuutoksen hoitoon ja elinvoiman kehittämisen tarkoitettua valtion rahoitusta 100 000 euroa.
Sen turvin kuntaan palkattiin myös elinvoima-asioiden projektipäällikkö **Kirsi Vuollet**.
– Nyt etsimme kala- tai luonnonvara-alan asiantuntijaa, joka voisi olla avainhenkilönä tämän selvityksen toteuttamisessa, Vuollet kertoo.
Perjantaina kuntapäättäjät sekä työ- ja elinkeinoministeriön edustajat vierailevat Rapalan tuotantotiloissa keskustelemassa tulevaisuuden mahdollisuuksista.
Rivitalohuoneisto kärsi isoja palovahinkoja Kauhajoella
Palo ei levinnyt talon muihin huoneistohin, mutta syttymisen tahallisuutta tutkitaan.
Kauhajoen keskustassa rivitalokaksio kärsi isoja vahinkoja tulipalossa perjantaina aamuyöllä.
Hätäkeskus sai hälytyksen palosta kello 1.54. Poliisi tutkii, oliko palo sytytetty tahallaan.
Päivystävän palomestarin mukaan asukas teki hälytyksen itse eikä hän siten vahingoittunut. Palo ei myöskään ehtinyt levitä seitsemän asunnon rivitalossa muihin huoneistoihin.
80-luvulla rakennetun talon huoneistoa oli remontoitu myöhemmin. Palomestari **Jukka Hietamäki** arvioi, että asunnon kipsiset pintamateriaalit estivät tulipalon leviämisen välikattoon.
Myös Ilmajoella Nikkolantiellä syttyi varhain perjantaiaamuna palonalku, jota sammutetaan parhaillaan. Tässäkään palossa ei kukaan ole loukkaantunut.
Hämeen ammattikorkeakoulu selvittää mahdollisuuksia siirtää Riihimäen kampus asemanseudulle
HAMKin mukaan koulu olisi aseman lähistöllä helpommin tavoitettavissa. Samalla siirron uskotaan lisäävän opinahjon kasvua ja kilpailukykyä.
Hämeen ammattikorkeakoulu haluaa löytää Riihimäen kampuksen toiminnoilleen uuden paikan rautatieaseman ympäristöstä. HAMK kertoo tiedotteessaan, että uusi kampus voisi sijoittua Matkakeskuksen alueelle tai veturitallien pohjoispuolelle.
HAMKin mukaan koulu olisi aseman lähistöllä helpommin tavoitettavissa. Samalla siirron uskotaan lisäävän opinahjon kasvua ja kilpailukykyä. Uudet tilat vastaisivat myös paremmin opetuksen ja tutkimuksen tarpeita. HAMKin rehtori **Pertti Puusaari** kertoo tiedotteessa, että opiskelijoille halutaan luoda modernit ja innostavat puitteet.
– Toteutuessaan uusi kampus elävöittää merkittävästi Riihimäen ydinkeskustaa ja tukee sen kehittämistä. Sen myötä olemme yhä tiiviimmin yhteydessä laajenevaan metropolialueeseen.
Tällä hetkellä HAMKilla on tilat Riihimäellä Kaartokadulla noin 1,5 kilometrin päässä rautatieasemalta. Ne siirtyisivät puolestaan Hyria koulutukselle.
Kampuksen siirtymistä käsitellään HAMKin, Riihimäen kaupungin sekä Hyrian välisellä aiesopimuksella. HAMKin ja Hyrian hallitukset ovat hyväksyneet sopimuksen aiemmin tällä viikolla. Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee aiesopimusta kokouksessaan ensi maanantaina 11. syyskuuta.
Riihimäen kampuksella opetetaan konetekniikkaa, tieto- ja viestintätekniikkaa sekä liikennealaa. Ensi vuonna mukaan tulee r[obotiikka ja kestävän kaupunkiympäristön suunnittelu](https://yle.fi/a/74-20035389). Riihimäen kampuksella on noin 1300 opiskelijaa. Henkilökuntaa on viitisenkymmentä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Iitti myy kaukolämpöyhtiönsä Adven-yhtiölle
Kaukolämmön hinta on sidottu kustannusten nousuun vuoden 2027 loppuun asti.
Iitin kunta myy kaukolämpöyhtiönsä kuudella ja puolella miljoonalla eurolla. Iitin kunnanhallitus hyväksyi kauppakirjan maanantaina. Kunta myy Kausalan Kaukolämpö -yhtiön Adven-yhtiölle.
Sopimuksen mukaan Advenin on sidottava kaukolämmön hinta enintään polttoainehintojen ja lämpöenergian tuotantokustannusten nousuun vuoden 2027 loppuun asti. kauppakirjaan kirjatun kaavan mukaisesti. Kunnanhallitus teki jo viime vuonna päätöksen kaukolämpöyhtiön osakkeiden myynnistä. Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen kuitenkin valitettiin päätöksestä, koska kokouksessa oli läsnä esteellisiä henkilöitä. Asia valmisteltiin uudelleen käsiteltäväksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kesän markkinointirupeama ei tuottanut tulosta: Kaustisen hiihtokeskus ei löytänyt uutta omistajaa
Hiihtokeskusta kymmeniä vuosia pyörittänyt yrittäjä ja Kaustisen Kehitys yrittivät kesän aikana saada keskusta myytyä mahdollisille hiihtokeskusyrittäjille.
Muutama vuosi autiona seissyt Kaustisen hiihtokeskus ei löytänyt uutta omistajaa kesän aikana. Hiihtokeskusyrittäjä ja Kaustisen Kehitys Oy markkinoivat keskusta, sillä tarkoitus oli myydä toiminta uudelle yrittäjälle.
Kauppoja ei kuitenkaan syntynyt.
Kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Elina Verronen** toteaa, että vireillä on nyt uusia suunnitelmia. Tarkoitus on, että Puhkiolla lasketellaan vielä jonain päivänä.
Kunta on luovuttanut hiihtokeskuksen maat kehitysyhtiölle ja lasketteluhissit sekä muun tekniikan omistaa entinen rinneyrittäjä.
Kaustisen [kunta teki viime vuonna päätöksen](https://yle.fi/a/74-20000731), jolla kunnan omistama laskettelukeskuksen maapohja piti siirtää Kaustisen Kehitys Oy:lle. Päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen. [Keskipohjanmaa kertoi äskettäin](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/laskettelurinteesta-tehty-valitus-ei-mennyt-lapi-hallinto-oikeudessa), että Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen.
Kaustisen hiihtokeskuksen rinteet ovat seisseet kolme laskettelukautta tyhjillään. Yrittäjä päätti lopettaa toiminnan muutama vuosi sitten, koska ei saanut ostettua kunnalta keskuksen alla olevia maita valituksen vuoksi.
Metsät ovat nyt väärällään kantarellia, mutta kotona sitä ei voi viljellä – testaa tietosi yleisistä ruokasienistämme
Ruokasienten kotikasvatus on lisääntynyt. Silti osa suosituista sienistä täytyy edelleen käydä keräämässä metsästä.
Sienet ovat kevyttä ja terveellistä ravintoa, ja ruokavaliossa niillä voi osin korvata lihaa.
Monet kasvattavatkin ruokasienensä kotonaan.
Kasvatuspaketteja voi tilata verkkokaupoista ja niitä voi ostaa myös joidenkin markettien vihannesosastoilta.
Yleisin kasvatettava on osterivinokas, mutta tarjolla on myös paljon muita herkullisia lajeja.
Yhtä suosituimmista kauppasienistämme eli kullankeltaista kantarellia, ei kuitenkaan voi viljellä.
– Mitään elävien puiden kanssa symbioosissa eläviä sieniä ei pysty kasvattamaan kotikeittiössä. Kaikki kasvatettavat ovat lahottajasieniä, jotka lahottavat kariketta tai kuollutta puuainesta, kertoo tutkija **Panu Halme** Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta.
Halme vetää muun muassa sienikursseja yliopisto-opiskelijoille ja on intohimoinen sienestäjä myös vapaa-aikanaan. Hänen mielestään sienten kotikasvatus on loistava idea.
– Ihmisten kannattaisi useammin kokeilla sitä. Esimerkiksi osterivinokas kasvaa käytetyissä kahvinporoissa. Se on luonnolle hyväksi, kun voit käyttää kahvinjämät hyödyksi ja kasvattaa ruokaa itsellesi, Halme sanoo.
Kantarelli ei sanomalehdestä perusta
Ruokasienissä on siis sekä lahottajia että mykorritsasieniä.
Lahottajat kaipaavat kasvualustakseen jotain orgaanista ainesta: puuta, olkea tai niitä kahvinporoja.
Mykorritsasieni sen sijaan tarvitsee kaverikseen elävän puun, jonka juuren kanssa se muodostaa symbioosin.
Mykorritsa on puun ja sienen yhteinen, molempia hyödyttävä sienijuuri.
Puu luovuttaa sienelle yhteyttämistuotteita eli käytännössä sokereita, ja sieni antaa puulle vastalahjaksi vettä ja kivennäisaineita.
Esimerkiksi kantarelli tykkää kasvaa yhdessä koivun kanssa.
Kantarellisatoa ei kuitenkaan nouse jokaisen koivun läheisyyteen, sillä maaperässä on aina myös muita sienirihmastoja.
– Vaikka istuttaisit koivun ja kiikuttaisit sinne kantarellin sienirihmaa, niin joku muu koivun mykorritsasieni voi voittaa kilpailun, sanoo Halme.
Lahottajia, kuten korvasientä, voi yrittää viljellä hautaamalla sanomalehteä maahan.
Paras on sellainen paikka, jossa korvasienen rihmastoa on jo maassa, mutta lehtien mukaan voi laittaa myös vähän maata korvasienien kasvupaikalta.
Kantarellilla tämä keino ei toimi.
– Se on vähän niin kuin houkuttelisit susia porkkanasyötillä. Se sanomalehti ei vain kiinnosta kantarellia, sanoo Halme.
Mykorritsa voi hyvin, kun puu voi hyvin
Kun löytää hyvän kantarellipaikan, sieltä voi melko varmasti hakea sienisaalista vuosi toisensa perään. Hyvä sieniapaja voi löytyä takapihalta tai mökkitontilta.
Sienet kaipaavat runsaasti vettä, joten kuivina kesinä sienten itiöemiä nousee vähän.
Olemassa olevan kantarellipaikan kasteleminen ei kuitenkaan välttämättä takaa sienisatoa.
– On ehkä tärkeämpää, kärsiikö koivu kuivuudesta. Monilla mykorritsasienillä sadot ovat suurimpia silloin, kun puut voivat hyvin ja ovat hyvässä kasvussa, kertoo Halme.
Jos siis omalla tontilla sattuu olemaan kantarellipaikka, sienestä voi huolehtia antamalla hyväkuntoisten isojen koivujen kasvaa rauhassa.
*Voit keskustella aiheesta 9.9.2023 klo 23 saakka.*
Repoveden kansallispuiston kävijämäärä nousi viime vuodesta – samaan aikaan korjausvelka kasvaa ja säästöt uhkaavat
Etelä-Savon kansallispuistoista ainoastaan Koloveden kansallispuistossa kävijöiden määrä laski.
Etelä-Savon ja Kymenlaakson alueilla sijaitseva Repoveden kansallispuiston kävijämäärä on noussut noin kolme prosenttia alkuvuoden aikana, kertoo Metsähallitus. Kävijöitä oli tammi-heinäkuussa runsaat 80 000.
Määrä tekee Repovedestä Suomen [kahdeksanneksi suosituimman kansallispuiston](https://yle.fi/a/74-20049013).
Etelä-Savon muista kansallispuistoista Koloveden kansallispuistossa kävijöiden määrä väheni viime vuoteen verrattuna kahdeksan prosenttia, ja Linnansaaren kävijämäärä on pysynyt viime vuoden tasolla.
Virkistyskäyttöpäällikkö **Matti Hovi** Metsähallituksen Luontopalveluista kertoo, että esimerkiksi Repoveden kansallispuistossa on noin 400 000 euron suuruinen investointitarve.
Investointeja tarvitaan infraan ja kävijöiden palveluihin. Myös suunnitteluvelkaa on. Yksi kehityskohde on Repoveden kansallispuiston lossi.
– Laiturirakenteet ja itse lauttakin pitäisi kunnostaa, että se olisi käyttövarma ja turvallinen. Nyt vaijeri tahtoo jäädä jumiin ja tulee ongelmia. Lisäksi on jonkun verran portaisiin ja siltoihin liittyvää korjattavaa. Mustavuoren näkötornin osia pitää tarkistaa ja mahdollisesti vähän kunnostaakin, Hovi listaa.
Metsähallituksen ensi vuoden talousarvio ei ole vahvistettu, mutta mahdollisesti Luontopalvelujenkin toimintaan kohdistuu säästötavoitteita.
Suomen suurimman hyvinvointialueen ilmoitus yt-neuvotteluista yllätti aluevaltuuston ryhmänjohtajat: ”Karmea lukema”
Poliittisten ryhmien johtajat miettivät, mitä 500 henkilötyövuoden supistustarve tarkoittaa käytännössä. Jonkinlainen konsensus on siitä, että johtajista voi karsia, mutta ei hoitajista.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) keskiviikkoinen uutinen yt-neuvottelujen alkamisesta tuli puolueiden ryhmäpuheenjohtajille yllätyksenä.
[Hyvinvointialue tiedotti](https://yle.fi/a/74-20048855), että Suomen suurin hyvinvointialue hakee nyt 500 henkilötyövuoden vähennyksiä. Karkeasti arvioituna tuo tarkoittaa kahta prosenttia työntekijämäärästä.
– Karmea lukema. Mistä se voidaan ottaa pois? Alueella on niin paljon lakisääteistä hommaa, että supistuksella on merkittävä vaikutus, parahtaa **Joni Kumlander** (sd.).
– Ymmärrän ratkaisun paremmin, jos sillä pyritään selkiyttämään toimintaa ja tarkentamaan vastuuasemia. Sitä en ymmärrä, jos lopputuloksena on sama työmäärä pienemmällä työvoimalla, sanoo **Perttu Jussila** (vihr.).
Johtajista voi tinkiä
Yle tavoitti keskiviikkona kuuden puolueen ryhmyrit. He ovat ehtineet verkostoitua siinä määrin, että heillä on konsensus monesta asiasta. Yksi liittyy siihen, mitä vähentämiset voisivat tarkoittaa.
Kansankielisesti sanottuna: johtajista voi karsia, hoitajista ei.
– Esimerkiksi koulupsykologeista on jatkuva pula. Emme voi myöskään laittaa hoitajia ulos palvelutaloista. Sen sijaan voisimme järkevöittää hallintopuolta, käydä läpi onko päällekkäisiä virkoja ja niin edelleen, pohtii **Leena Kostiainen** (kok.).
Palveluverkkoa on jo alettu muokata. [Yle uutisoi elokuussa](https://yle.fi/a/74-20045535), että uudistussuunnitelmat tuntuvat erityisesti alueen reuna-alueiden kuntien vuodeosastojen toiminnassa. Ensimmäisenä vuodeosastot lakkautetaan Ikaalisissa ja Kuhmoisissa.
Keskustan **Minna Sarvijärvi** sanoo Kostiaisen huolen suoremmin sanoin.
– Kentältä on kuulunut selkeä viesti, että erilaisia johtajia on liikaa. Työntekijäpuoli kritisoi sitä, että tieto jää ikään kuin portaisiin, eikä se tule koskaan perille asti. Olisi ihan hyvä katsoa ensimmäiseksi se, onko tämä 500 väkeä, joka on ikään kuin väärissä tehtävissä.
Työntekijäpuolen viesti muutosneuvotteluista tuli selväksi torstaina [Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20048951). Pirkanmaan hyvinvointialueen pääluottamushenkilö **Atte Tahvola** toivoi aluehallituksen harkitsevan, onko isoja henkilövähennyksiä mahdollista toteuttaa ilman, että palvelutoiminta kärsii.
Aluevaltuustolle valtaa
Aluehallituksella on päätösvalta siihen, miten neuvotteluissa lopulta käy. Tehtäväkenttä on jo nyt varsin laaja: siihen kuuluvat muun muassa hyvinvointialuekonsernin omistajaohjaus sekä hyvinvointialueen hallinto ja taloudenpito.
Ryhmien johtajat jakavat yhteisen huolen siitä, että aluehallituksen valta on jo melkein liiallinen. Puheenjohtajat sanovat kuin yhdestä suusta, että ryhmien tavoitteena on ollut nimenomaan se, että aluevaltuusto on niin vahva yksikkö kuin vain mahdollista.
Pirhan aluehallitukseen kuuluu 13 henkilöä. Useampi Ylen haastattelema ryhmäpuheenjohtaja pitää jopa suhteettomana, että määrällisesti pienilukuinen joukko päättää 20 000 ihmisen asioista.
– Tämä on jo mennyt vähän siihen, että aluevaltuusto ajautuu liian kauas käytännön asioista. Valtuusto ei esimerkiksi pysty juurikaan vaikuttamaan palveluverkkoa koskeviin asioihin, ihmettelee perussuomalaisten **Sami Kymäläinen**.
– Asioita on tietysti valtavasti, eikä kaikkea voi mitenkään aluevaltuustolle siirtää. Olen kuitenkin sitä mieltä, että esimerkiksi hallinnollisten asioiden pitäisi ehdottomasti kuulua aluevaltuuston toimivaltaan, säestää Joni Kumlander.
– Keskusta kannatti aikoinaan lautakuntamallia, mutta se ei saanut kannatusta. Olemme olleet koko ajan sitä mieltä, että hallintosääntöön tulisi saada muutos, sanoo Minna Sarvijärvi.
*Voit kommentoida aihetta 9. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Moni pelkää menettävänsä ajokorttinsa terveyden takia – Liikenneturvan mukaan lääkärille menoa ei kuitenkaan kannata viivyttää 
Savonlinnassa järjestetään perjantaina 8. syyskuuta ajokuntoon ja ajoterveyteen keskittyvä tapahtuma.
Liikenneturvan kyselyyn vastanneista joka kymmenes kantaa huolta ajoterveydestään.
Ajoterveyteen liittyy myös pelkoa ajokortin menettämisestä terveydellisistä syistä. Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Eini Karvonen** ymmärtää huolen.
– Etenkin maalla ja kaukana palveluista asuvien ikääntyneiden liikkuminen nojaa usein omaan autoon. Lääkärille menoa ei kuitenkaan kannata viivyttää sen takia, että pelkää ajo-oikeuden menettämistä. Sairauden hoito tukee usein myös ajoterveyttä, Karvonen kertoo tiedotteessa.
Myös auton valinnalla voi olla vaikutus turvallisuuteen.
  
– Käyttötarpeet ja -tilanteet vaikuttavat siihen, millainen auto ja korimalli kannattaa valita. Myös ajoergonomiaan tulisi kiinnittää huomiota. Sisään ja ulos käynnin tulisi olla helppoa, mittariston selkeä, näkyvyyden hyvä, hallintalaitteiden helppokäyttöisiä ja istuma-asennon mukava pitkilläkin matkoilla, Karvonen luettelee.
Ajokunto ja ajoterveys ovat puheenaiheena Savonlinnan linja-autoasemalla järjestettävässä tapahtumassa perjantaina 8.9. kello 10.
Tapahtumassa on paikalla Liikenneturvan lisäksi myös poliisi. Paikalla on myös autoliikkeiden, vanhusneuvoston, Etelä-Savon Muistiluotsin edustajia.
Asumistukien leikkaus iskisi erityisesti pienituloiseen helsinkiläiseen – osa kansanedustajista leikkaisi silti, osasta se olisi epäinhimillistä
Yle kysyi Helsingin vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö asumistukien suunniteltu leikkaus perua pääkaupunkiseudulla asuvilta.
Helsinkiläisistä kansanedustajista suurin osa vastustaa asumistukien leikkausta pääkaupunkiseudulla.
Yle kysyi Helsingin vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö asumistukien suunniteltu leikkaus perua pääkaupunkiseudulla asuvilta muuta maata kalliimpien asumisen ja elämisen kustannusten takia.
Kysely lähetettiin 23:lle Helsingin vaalipiirin kansanedustajalle. Heistä 16 vastasi kyselyyn.
Yksitoista opposition edustajaa on sitä mieltä, että hallituksen suunnitelmat heikentää erityisesti helsinkiläisten asumistukia pitää perua.
Kyselyyn vastanneet hallituspuolueiden edustajat – yhtä lukuun ottamatta – ovat sitä mieltä, että leikkaukset tulee toteuttaa. Yksi kansanedustaja vastasi kyselyyn ”en osaa sanoa”.
Suurimmat vaikutukset asumistukien leikkauksista [iskisivät helsinkiläisiin pienituloisiin](https://yle.fi/a/74-20043878). Muiden kiristysten lisäksi helsinkiläiset uhataan pudottaa samaan kuntaluokkaan muiden kuntien kanssa. He siis saisivat jatkossa saman verran asumistukea kuin muissa kunnissa asuvat, vaikka Helsingissä asumiskustannukset ovat muuta maata suuremmat.
Erityisen voimakkaasti asumistukien leikkaukset koskisivat kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Hekan sataatuhatta asukasta, joiden vuokrat uhkaavat nousta keskimäärin 12 prosenttia.
Hallituspuolueiden edustajat: Vuokrasta kannattaa tinkiä
Ylen kyselyyn vastanneista hallituspuolueiden edustajista neljä kokoomuksen edustajaa oli sitä mieltä, että suunniteltuja asumistuen leikkauksia Helsingissä ei tule perua.
– Nykyinen valtiontalous ei ole kestävällä pohjalla, minkä vuoksi kaikkia tukirakenteita tulee voida tarkastella kriittisesti. Asumistukien kohtelu tarkastellaan valtakunnallisesti, **Jarmo Lindberg** (kok.) perustelee.
Kokoomuksesta myös neuvottiin neuvottelemaan halvemmasta vuokrasta.
– Säästöt kohdistuvat muun muassa opiskelijoihin, joiden ”köyhyys” on hyvin väliaikaista, omistusasunnoissaan asuviin ja riittävästi varallisuutta omaaviin. Toki muihinkin. Nykyisessä markkinatilanteessa osalla asumistukea saavista on mahdollisuus yrittää tinkiä vuokraansa jonkin verran pienemmäksi, jolloin vuokranantajat joutuisivat ottamaan osan säästöstä piikkiinsä, kokoomusedustaja **Ben Zyskowicz** sanoo.
Yksi kyselyyn vastanneista kokoomuksen kansanedustajista haluaa odottaa hallituksen lakiesitystä ennen kuin ottaa asiaan kantaa.
Hallituspuolueiden helsinkiläisistä kansanedustajista RKP:n **Eva Biaudet** haluaisi siirtää asumistuen leikkauksia henkilöstöpulan vuoksi.
– Kyllä, tulisi harkita ainakin siirtämistä eteenpäin, koska henkilöstötilanne on niin vaikea, Biaudet perustelee.
Oppositio peruisi leikkaussuunnitelmat: Kaupunkiköyhyys pahenee
Ylen kyselyyn vastanneista opposition edustajista 10 vastustaa hallituksen suunnitelmia leikata asumistukea pääkaupunkiseudulla.
Vasemmistoliiton edustajia heistä on kolme, SDP:n kansanedustajia neljä ja vihreitä kolme.
Perusteluina kannalleen vastaajat esittivät muun muassa hoito- ja palvelualojen työvoimapulan pahenemisen ja kaupunkiköyhyyden lisääntymisen. Osa vastaajista piti epäinhimillisenä sitä, että pienipalkkaiset tai työttömät joutuvat jättämään kotinsa.
– Helsingissä tukien leikkaus voi johtaa siihen, että työttömät ja matalapalkka-aloilla työskentelevät ihmiset joutuvat luopumaan kodeistaan, mikä on inhimillisesti kohtuutonta ja haittaa lisäksi työvoimapulasta kärsivien alojen työvoiman saatavuutta, **Minja Koskela** (vas.) toteaa.
Opposition mielestä pienituloisilta leikkaaminen kertoo hallituksen arvoista.
– On hallitukselta puhdas arvovalinta leikata pienituloisilta ja suosia hyvätuloisia – pakko se ei ole, **Veronica Honkasalo** (vas.) sanoo.
Honkasalon mukaan asumistukileikkaukset ovat tuhoisia myös suurten kaupungin elinvoimaisuuden näkökulmasta ja asumisen korkea hinta ja elinkustannusten nousu pahentavat jo nyt työvoimapulaa ja kaupunkiköyhyyttä.
Oppositiosta huomautetaan, että jos työn lähellä ei ole varaa enää asua, työmatkakustannukset kasvavat.
*–* Asumistuen leikkaus pahentaa työvoimapulaa, varsinkin kun hallitus ei jatka korotettua työmatkavähennystä, mikä nostaa autoilun hintaa, **Timo Harakka** (sd.) toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 9.9. kello 23:een saakka.*
Pohjoismainen harjoitus kemiallisia ja biologisia iskuja vastaan päättyi Säkylässä – joukot palaavat Pohjanmaan ja Uudenmaan suuntaan 
Porin prikaatin johtamaan Reccex 23 -harjoitukseen osallistui joukkoja Ruotsista, Tanskasta ja Norjasta.
Yhteispohjoismainen CBRN-tiedusteluharjoitus Reccex 23 päättyy tänään perjantaina, kun harjoitukseen osallistuneet reserviläiset kotiutetaan ja pohjoismaiset joukot suuntaavat paluumarsseille.
Harjoitusjoukkojen noin 15 ajoneuvon marssiosasto liikkuu etelään Uudenmaan suuntaan teillä 213, E63, VT2 ja E18.
Noin 25 ajoneuvon marssiosasto kulkee puolestaan Säkylästä pohjoiseen Pohjanmaan suuntaan teillä 204, KT43, VT2 ja E8.
Marssiosastot koostuvat pääasiassa maasto- ja siviiliajoneuvoista sekä muutamista kuljetuspanssariajoneuvoista.
Maanteillä osastojen marssinopeudet ovat 80–100 km/h, mikä saattaa vaikuttaa ajoittain liikenteen sujuvuuteen.
Neljän maan sotilaiden yhteistoimintaa
Kaksiviikkoisessa Reccex 23:ssa harjoiteltiin vaativien kemiallisten, biologisten, radiologisten, ydinaseperäisten ja räjähtävien aineiden uhkien torjumista sekä niiden rajoittamista.
Yhdessä viranomaisten sekä turvallisuuden ja terveydenhuollon toimijoiden kanssa toteutetut harjoitustilanteet harjaannuttivat joukkoja vastaamaan monipuolisesti ja laaja-alaisesti nykyaikaisiin uhkiin.
Harjoituksen johtaja everstiluutnantti **Aleksi Punnala** sanoo Puolustusvoimien tiedotteessa, että oli hienoa nähdä harjoituksen lopussa, kun neljän pohjoismaan sotilaista muotoutui harjoituksen aikana ammattitaitoinen ja yhtenäinen joukko.
Everstiluutnantti Punnalan mielestä harjoitus osoitti jälleen konkreettisesti suomalaisten reserviläisten ja ammattisotilaiden erinomaisen motivaation ja osaamisen.
– Harjoittelu muiden viranomaisten kanssa niiden omassa toimintaympäristössä luo parhaalla tavalla valmiuksia toimia yhdessä. Nyt lisähaasteen harjoitteluun toi ulkomaisten joukkojen mukana olo, mutta siitä haasteesta selvittiin erinomaisesti.
Joukot harjoittelivat myös kaupungeissa
Joukot harjoittelivat pääosin Puolustusvoimien harjoitusalueella Säkylässä ja sen lähialueilla Satakunnassa.
Tällä kertaa Puolustusvoimat halusi saada kokemusta myös tilanteiden harjoittelemisesta todellisissa ympäristöissä eli kaupungeissa. Joukot harjoittelivat pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa ja Porissa.
Harjoitukseen osallistui noin 220 henkilöä.
Pohjoismaisia Reccex-harjoituksia on järjestetty vuodesta 2009.
Leppävirran hiihtoareena avautuu hiihtäjille pitkän tauon jälkeen
Areena suljettiin viime syksynä puoleksi vuodeksi huolto- ja korjaustoimenpiteiden vuoksi. Hiihtoareenalle odotetaan tulevalle kaudelle 20–30 prosentin kävijämäärän kasvua.
Leppävirran Vesileppiksen hiihtoareena avautuu hiihtäjille tänään pitkän tauon jälkeen.
Areena suljettiin viime syksynä puoleksi vuodeksi huolto- ja korjaustoimenpiteiden vuoksi. Yhtenä syynä taukoon olivat myös [kasvaneet energiakustannukset](https://yle.fi/a/74-20014667).
Hiihtoareenalle tehtiin puolen vuoden aikana uudet ilmanjäähdyttimet sekä väliseinärakennelma, joka rakentuu hissikuilun alueelle estämään lämpövuotoja. Lisäksi huoltotauon aikana uusittiin runkojäähdytysputkistoa sekä automatiikkaa.
Hiihtoareenan pohja sulatettiin vuosien aikana kertyneestä paksusta jääkertymästä.
Leppävirran kunnan tekemän energiainvestoinnin arvo on yhteensä noin 1,5 miljoonaa euroa ja kohdistuu Vesileppiksen liikuntakiinteistöjen energiatehokkuuteen.
Hiihtoareenan osuus kokonaisuudesta on noin puolet.
Vuosittainen energiasäästö on noin 120 000 euroa.
Hiihtoareenalle odotetaan tulevalle kaudelle 20–30 prosentin kävijämäärän kasvua ja se on tiettävästi tänä syksynä Suomen ainoa aukioleva hiihtoputki. Areenan kävijämäärä on ollut vuosittain noin 15 000–20 000.
Kansallispuistojen suosio jatkaa kasvuaan: uudet kohteet ovat lisänneet kävijämääriään
Korona-ajan synnyttämä ulkoiluinnostus ei näytä laantuneen, sillä kansallispuistoissa kävi tammi–heinäkuussa taas enemmän retkeilijöitä.
Luontoharrastus innosti suomalaisia lähtemään korona-aikana luontoon, kun harrastusmahdollisuudet sisätiloissa ja suurissa ryhmissä olivat mahdottomia. Sama into näyttää jatkuvan, sillä tänä vuonna tammi–heinäkuussa Suomen 41:ssä kansallispuistossa vierailtiin kaikkiaan 2,3 miljoonaa kertaa.
Käyntimäärät kasvoivat hivenen eli pari prosenttia viime vuoteen verrattuna. Eniten kävijämäärä kasvoi Lapissa, jossa oli alkuvuodesta hyvä talvimatkailusesonki. Keski- ja Etelä-Euroopasta saapui myös entistä enemmän matkailijoita.
– Retkeilybuumi jatkuu edelleen vahvana ja pandemian aikana syntynyt luontoharrastuskipinä ei ole sammunut. Verrattuna aikaan ennen koronaa eli vuoteen 2019, on kansallispuistojen käyntimäärissä kasvua 14 prosenttia, kertoo luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** Metsähallituksen tiedotteessa.
Uudet ja uudistetut kohteet kiinnostavat
Vuonna 2022 perustettu Sallan kansallispuisto on tuorein tulokas joukossaan. Sen käyntimäärät kasvoivat edellisvuodesta 26 prosenttia.
Pääkaupunkiseudun läheisyys on Sipoonkorven kansallispuiston etuna. Siellä uudet tulipaikat ja reitit ovat suosittuja, ja kansallispuiston käyntimäärä kasvoi 35 prosenttia vuodesta 2022.
Lapissa Urho Kekkosen ja Pyhä-Luoston kansallispuistojen rakennusten kunnostustyöt ovat kiinnostaneet kävijöitä. Myös Hämeenlinnan Aulangon näkötornin kunnostus ja avaaminen yleisölle sekä Syötteen luontokeskuksen uusi näyttely ovat nostaneet käyntimääriä alueilla.
– Käyntimäärien nousu kuvastaa selkeästi sitä, että asiakkaat ovat löytäneet palvelumme ja niillä on kysyntää. Samalla paikallistaloudelliset vaikutukset lisääntyvät kahdella tapaa: matkailijoiden ostamina palveluina sekä yrittäjiltä hankituilta kunnostus- ja rakennustöinä, sanoo Henrik Jansson.
**Retkeilyalueilla paljon potentiaalia, kun kansallispuistot ovat luonnonsuojelualueita**
Valtion viidellä retkeilyalueella Ruunaalla, Iso-Syötteellä, Evolla, Oulujärvellä ja Kylmäluomalla käytiin tammi-heinäkuussa 153 000 kertaa. Lisäksi samalla aikavälillä käytiin Metsähallituksen perustamilla Inarin ja Napapiirin retkeilyalueilla 148 000 kertaa.
Pitkällä aikajänteellä ja verrattuna koronaa edeltäviin vuosiin ovat valtion retkeilyalueiden käyntimäärät kuitenkin jääneet jälkeen kansallispuistojen kasvun kehityksestä. Retkeilyalueita ei tunneta yhtä hyvin kuin kansallispuistoja.
Retkeilyalueissa on Janssonin mukaan paljon potentiaalia, koska ne monipuolistavat luontoaktiviteettien tarjontaa laajemmin kuin kansallispuistot.
– Kansallispuistoja ja retkeilyalueita on tarkasteltava jatkossa laajempana yhteisenä kokonaisuutena ja tästä laaditaan valtakunnallinen kehittämissuunnitelma, korostaa Jansson.
Viime päivinä on keskusteltu hallitusohjelman kirjauksesta mahdollistaa kansallispuistojen rahoituspohjan vahvistaminen vapaaehtoisilla käyntimaksuilla. Ne eivät kuitenkaan voi korvat riittävää perusrahoitusta, joka estää korjausvelan syntymistä.
Tuore äiti Naomi Osaka, 25, yrittää palata huipulle – lehdistötilaisuudesta kieltäytynyt japanilaistähti joutui kohujen keskelle
Naomi Osaka on pelannut WTA-turnauksessa viimeksi syyskuussa 2022. Sitä ennen hänen uraansa värittivät kohut ja pettymykseen päättynyt olympiaturnaus.
Japania edustava tennispelaaja **Naomi Osaka**, 25, kertoo yhdysvaltalaismedia [ESPN:lle](https://www.espn.com/tennis/story/_/id/38341361/naomi-osaka-plans-busy-schedule-2024-return-competition), että hän aikoo palata lajin pariin tammikuussa Australian avoimissa.
Nelinkertainen grand slam -voittaja jäi sivuun tältä kaudelta raskauden vuoksi, ja **Shai**-tytär syntyi heinäkuussa. Tuore äiti kertoo ESPN:lle, että aikoo ensi kaudella pelata useammassa turnauksessa kuin urallaan aiemmin. Osakan tavoitteena on varmistaa, että hän saa riittävästi pelejä samalla, kun hän rakentaa rauhakseen paluutaan.
– Ainakin valmistan itseäni todella hyvään loppukauteen, hän sanoo.
Osaka on voittanut kahdesti Australian avoimet ja kahdesti Yhdysvaltain avoimet. Suuren yleisön tietoon hän nousi kesällä 2018, kun hän voitti kautta aikain ensimmäisenä japanilaisena naispelaajana grand slam -finaalin.
[Tuolloin hänen nappionnistumisensa sijaan tenniksessä puhuttiin](https://yle.fi/a/3-10397758) **Serena Williamsin** ja ottelutuomarin kesken ottelun käymästä suurieleisestä riidasta ja yleisön hänelle kohdistamista buuauksista.
Osaka jatkoi huippuvirettään seuraavalla kaudella, kun hän esimerkiksi hävisi vain kolme erää matkalla finaaliin Australian avoimissa vuonna 2019. Tuolla kaudella hän nousi ensimmäisenä aasialaispelaajana maailmanlistan ykköseksi ja piti paikkaa 25 viikkoa.
Vuonna 2021 Osaka [kohahdutti](https://yle.fi/a/3-11957097) tennismaailmaa kesän alussa, kun japanilaistähti ilmoitti boikotoivansa Ranskan avointen lehdistötilaisuuksia mielenterveydellisiin syihin vedoten. Myöhemmin hän vetäytyi turnauksesta.
– On parhaaksi turnaukselle, muille pelaajille ja omalle hyvinvoinnilleni, että vetäydyn turnauksesta, jotta kaikki voivat keskittyä Pariisissa taas tennikseen, Osaka kirjoitti tuolloin.
Siitä alkoi hurja, julkinen myrsky, josta edes laji-ihmiset tenniksen sisällä eivät olleet yhtä mieltä.
Saman vuoden heinäkuussa Osaka palasi Tokion olympialaisiin, joissa hän sytytti olympiatulen ja oli Japanin keihäänkärki tenniksessä.
**Lue myös:** [Tokion olympialaisten puhutuin urheilija on megatähti ja kiistelty aktivisti – olympiatulen sytyttänyt Naomi Osaka ottaa kantaa tavalla, johon urheilussa ei ole totuttu](https://yle.fi/a/3-12031582)
Japani ja Osaka joutuivat kuitenkin [pettymään](https://yle.fi/a/3-12036235), kun pelaaja putosi olympiaturnauksessa kolmannella kierroksella.
Vuoden 2021 syyskuussa Osaka pelasi Yhdysvaltain avoimissa, mutta putosi kolmannella kierroksella. Syyskuussa 2022 hän putosi toisella kierroksella Tokion WTA 500 -turnauksessa. Sen jälkeen Osakaa ei olla nähty tenniskentillä ja hän on valahtanut maailmanlistan 603. sijalle.
Joonas Konstigin kolumni: Hollywoodin ennalta-arvattavan aatteellisten leffojen keskellä Oppenheimer on valo pimeässä
Oppenheimer on ollut menestys, koska se on aitoa elämää muistuttava monimutkainen tutkielma… ja se saa viime vuosien leffat näyttämään tylsältä kansanvalistukselta, pohtii Konstig.
Hollywoodilla menee huonosti. Yleisö ei innostu eivätkä leffat tahko voittoa. Kaupan päälle sekä kirjoittajat että näyttelijät ovat lakossa. Kannatusmielessä kävin katsomassa toisen niistä tämän kesän hittileffoista, jotka on nostettu toivon majakoiksi. *Oppenheimer* osoittautui kiusallisen hyväksi.
Mikä oli kiusallista? Oli kiusallista verrata sitä viime aikojen perus-Hollywood-leffoihin.
**Unelmatehdas tuotti** vielä vuosituhannen vaihteessa ikimuistoisia elokuvia: *Seven, Happiness, American Beauty, Fight Club, Magnolia* ja *Lost in Translation* olivat monikerroksisia tarinoita, jotka jäivät kerrasta mieleen ja jotka kestävät uudelleenkatselua. Näihin verrattuna nyky-Hollywood on tarjonnut käytännössä satuja.
Viime vuosien leffojen kompastuskivenä on ollut etenkin ennalta-arvattava aatteellisuus. Pahimmillaan jo siinä vaiheessa, kun hahmo marssii ensikohtaukseensa, tiedämme, onko hän hyvis vai pahis.
Kun valkokankaalle kävelee lapsi, osaamme jo odottaa, että vanhemmat ensin vähättelevät häntä, kunnes lapsi näyttää olevansa näitä fiksumpi.
Identiteettipolitiikan myötä roolihahmo ei enää ole yksilö, vaan sukupuolensa, rotunsa, suuntautumisensa, ikäluokkansa jne. edustaja. Yleisö on oppinut jo arvaamaan, mitä tarkoittaa, että leffassa on ”vahva naissankari”. Hän on täydellinen ja ylivoimainen – mutta ihmisenä silti jotenkin epämukava. Hänen vahvuutensa tehdään selväksi sillä, että hän pystyy vetämään miehiä turpaan.
Lapset ja nuoret taas eivät enää tarvitse vanhemmiltaan oppia ja mentorointia. Kun valkokankaalle kävelee lapsi, osaamme jo odottaa, että vanhemmat ensin vähättelevät häntä, kunnes lapsi näyttää olevansa näitä fiksumpi.
Tosielämässä näin käy lähinnä jotain uutta äpsikaatiota ladatessa.
**Pohjimmiltaan nyky-Hollywood on kertonut yhä uudestaan samaa tarinaa**, jossa täydellisen sankarin vastustajana on yhteiskunta ja sen ennakkoluulot. Vahvat naiset esimerkiksi eivät juuri koskaan epäonnistu, koska epäonnistuminen tarkoittaisi, että heidän tarvitsee kasvaa ja oppia. He ovat syntyneet valmiina. Hahmon ei tarvitse käydä läpi sankarin matkaa tai ottaa turpaan treenimontaaseissa. Hänen täytyy vain toteuttaa itseään puolitoista tuntia, niin hän voittaa.
Jos hahmon kehityskaari on [*opin vain olemaan oma itseni*](https://yle.fi/a/3-11552579), kyseessä on käytännössä sama tarina kuin ”sitten heräsin ja kaikki oli ollut vain pahaa unta”.
Nykytarinoiden sankari on siis kuin **Jean-Jacques Rousseaun** *jalo villi*, joka syntyy täydellisenä, kunnes yhteiskunta turmelee hänet. Sankari on yhtä aikaa täydellinen ja uhri. Meidän pitäisi tykätä hänestä, koska hän on uhri, ja ihannoida häntä, koska hän on täydellinen. Mutta meillä on itseriittoinen hahmo, jonka kanssa emme haluaisi hengata.
Uusien *Star Wars* -leffojen sankari Rey on hyvä esimerkki. Olen nähnyt kaikki kolme leffaa ja muistan Reystä, että hänellä oli valkoinen vaate ja aina sama rankka ilme kasvoilla. En koskaan olisi halunnut hengata hänen kanssaan.
Aatteellinen taide on tylsää, koska se on ilmiselvää, ja se jättää kylmäksi yleisön, joka ymmärtää, ettei oikea elämä ole tällaista.
**Minua nyky-Hollywood muistuttaa** Neuvostoliiton sosialistisesta realismista. Neuvostoliiton taisteleva taide kuvasi ihanneihmiset täydellisen hyveellisinä ja aina oikeassa olevina. Silloin sankari oli tavallinen työläinen, joka itseensä ja aatteeseen luottaen puski läpi läpimätien porvarien, kapitalistien, imperialistien jne. ja rakensi uutta parempaa maailmaa.
Niin sosialistisessa realismissa kuin nyky-Hollywoodissa maailma on mustavalkoinen alusta loppuun. Yleisön täytyy olla yksisilmäisen aatteellinen, ettei se huomaa tarinaa propagandasaduksi.
Aatteellinen taide on tylsää, koska se on ilmiselvää, ja se jättää kylmäksi yleisön, joka ymmärtää, ettei oikea elämä ole tällaista. Vaikkei yleisö osaisi sitä pukea sanoiksi, he poistuvat leffateatterista ravitsematta. Tuli nähtyä outo viesti jostain kaukaa, mutta se ei kosketa omaa elämää.
**Mutta se** *Oppenheimer*. Se saa monet muut nyky-Hollywood-leffat näyttämään huonolta siksi, että se on vaihteeksi aidosti ambivalentti moraalinen tutkielma. Epätäydelliset ihmiset joutuvat elokuvassa tekemään valintoja huonojen vaihtoehtojen väliltä monimutkaisessa maailmassa. Pitäisikö tukea ystäviäni vai ilmiantaa heidät? Kehen voi luottaa, kuka on sopiva johtamaan? Onko oikein tehdä pommi ja käyttää sitä?
Katsoja saa elää tarinassa mukana, ei kokea tulevansa valistetuksi. Hän huomaa jatkuvasti asettuvansa päähenkilöiden asemaan ja miettii, mitä tässäkin tilanteessa oikein pitäisi tehdä. Ydinfysiikasta hänen ei tarvitse ymmärtää mitään. Tarina kertoo elämästä.
Päinvastoin kuin saduissa, parhaissa tarinoissa ja oikeassa elämässä ongelmiin on vain harvoin helppoja ratkaisuja. Tarjolla on vaihtokauppoja. Jos toiselle kumartaa, toiselle pyllistää. Elämässä peitto on aina liian lyhyt: jos sen vetää korviin, varpaat palelevat.
Tämän kun Hollywoodkin taas muistaisi.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka muistuttaa, että Han Solo ampui ensin, ja se on olennaista.*
*Kolumnista voi keskustella 9.9. kello 23.00 saakka.*
SPR järjestää räätälöityjä ensiapukursseja päihteitä käyttäville – tavoitteena vähentää huumekuolemia
Ensimmäiset pilottikurssit on jo pidetty Lounais-Suomessa. Palaute on SPR:n mukaan ollut myönteistä.
Suomen Punainen Risti alkaa järjestää ensiapukoulutuksia runsaasti päiheitä käyttäville henkilöille.
Ensimmäiset räätälöidyt kurssit on jo pidetty Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Jatkossa koulutuksia järjestetään ympäri Suomen.
Räätälöidyn ensiapukoulutuksen tarve on SPR:n mukaan kasvanut päihdekuolemien lisääntyessä.
– Päihteistä johtuvia kuolemia tapahtuu Suomessa vuosittain lähes 2 000, joista huumausaineista johtuvia kuolemia on noin 300. Niiden määrä on viime vuosina noussut, kerrotaan SPR:n tiedotteessa.
Valtaosa huumausainekuolemista on tapaturmaisia myrkytyksiä.
Suomen Punaisen Ristin ensiaputoiminnan ja päihdetyön suunnittelija **Kati Laitilan** mukaan osa tapauksista voidaan estää, jos päihteitä käyttävät tietävät, miten esimerkiksi yliannostus- tai myrkytystilanteissa pitää toimia.
– Opastamme auttamaan sekä itseä että muita, sillä usein ensimmäinen auttaja tai lisäavun hälyttäjä on paikan päällä oleva kaveri. Kurssilla kerromme myös, miten vaaratilanteita voi arjessa ehkäistä esimerkiksi huolehtimalla pistoshygieniasta ja välttämällä huumausaineiden käyttöä yksin ollessa.
Matalan kynnyksen kursseja
Ensiapukoulutukset ovat maksuttomia ja niitä pidetään esimerkiksi päihteitä käyttävien kohtaamispaikoissa ja asumisyksiköissä.
1–2 tuntia kestävässä koulutuksessa opetellaan muun muassa antamaan ensiapua tajuttomalle ja tyrehdyttämään verenvuotoja sekä tunnistamaan yliannostuksia ja tilanteita, joissa on hälytettävä lisäapua.
Lounais-Suomen pilottikoulutuksista saatu palaute on SPR:n mukana ollut myönteistä.
SPR:n haluaa tavoittaa koulutuksilla satoja kohderyhmään kuuluvia vuoden loppuun mennessä.
Tietomaa vierailee Oulun ja naapurikuntien kouluissa tulevana talvena
Tarkoituksena on, että koululaiset oppivat tiedettä vaivihkaa itse kokeillessaan. Projektilla halutaan myös tuoda tieteen ilmiöitä perheiden ruokapöytäkeskusteluihin.
Tiedekeskus Tietomaa vierailee Oulun ja lähialueen kouluissa ensi talvena.
*Tietomaa tien päällä* on pilottikokeilu, jossa tiedekasvatustoimintaa tuodaan Oulun seudun ja ympäryskuntien kouluille.
Projektipäällikkö **Laura Lampisen** mukaan päätavoitteena on kasvattaa tiedepääomaa. Sen kartuttaminen tarkoittaa esimerkiksi ihmisten ja etenkin nuorten haalimista alalle tieteen pariin, mutta myös tieteen tuomista arkeen.
– Se lähtee pienistä asioista ja siitä, että tieteestä keskustellaan ihan kotona ruokapöydässä. Ei sen tarvitse olla mitään ihmeellistä, vaan vaikkapa ihmettelyä pillimehun jäätymisestä ja muuttumisesta kiinteäksi tai hileiseksi. Ja sitten mietitään, että miksi näin tapahtui.
Lampisesta on tärkeää, että lapsilla on käsitys siitä mitä tiede on oikeasti – ettei se ole vain jotain, mitä harjoitetaan yliopistojen tutkimuskammioissa.
– Kiertueella ei ole tarkoituksena pitää varsinaista oppituntia, vaan varmasti jokainen oppii ihan vahingossakin tehdessään.
Tietomaa tien päällä -toiminnasta haluttaisiin pysyvä osa tiedekeskuksen toimintaa. Ensin kuitenkin selvitetään, miten pilottikokeilulle käy.
Lampinen kertoo, että tavoitteena on osallistua tulevaisuudessa myös esimerkiksi tapahtumiin.
– Haluamme, että myös ihmiset, jotka eivät ole koulussa tai kolmasluokkalaisia, pääsisivät testaamaan ja kokeilemaan näitä asioita, kertoo Lampinen.
Kouluissa vieraillaan marraskuusta ensi vuoden helmikuuhun. Kohderyhmänä ovat perusopetuksen kolmasluokkalaiset.
Pääteemoina ovat mekaniikka ja energia, joita lähestytään itse kokeilemalla, haasteita ratkomalla ja ryhmässä toimimalla.
Kiertueen on tarkoitus vierailla myös pienillä ja syrjäisemmillä kouluilla, joilla ei välttämättä ole ollut mahdollisuuksia järjestää vierailuja Tietomaahan.
Tiedekeskus Tietomaa sulki ovensa viime elokuussa [remontin ja laajennuksen vuoksi](74-20045712). Tiedekeskus on suljettuna seuraavien kolmen vuoden ajan ja uusi museo- ja tiedekeskus on tarkoitus avata vuonna 2026.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen kaupunki: Pirkkalan Partolan asukasmäärän kasvu uhkaa Härmälänojaa
Tampereen kaupungin lausunnon mukaan virkistysalueiden riittävyyttä ei ole arvioitu Partolan kaavaselostuksessa.
Luonnon monimuotoisuus voi vaarantua Tampereen ja Pirkkalan rajan tuntumassa asukasmäärän kasvun vuoksi. Näin arvioi Tampereen kaupunki [lausunnossaan](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Apulaispormestari_yhdyskuntalautakunta_kaupunkiseudun_joukkoliikennelautakunta_sekauml_alueellinen_jaumltehuoltolautakunta_2021__2025/Tampereen_kaupungin_lausunto_Pirkkalan_P(333330)) Pirkkalan Partolan osayleiskaavaehdotuksesta.
Lausunnon mukaan kaava-alueella on melko vähän virkistysalueita. Siksi läheisen Härmälänojan varren käyttö voi kasvaa. Tämä heikentää sen ekologista asemaa ja luonnon monimuotoisuuden vaalimista.
Härmälänoja on tunnistettu merkittäväksi uomaksi ja ekologiseksi yhteydeksi.
Kaava-alueen vedet laskevat Härmälänojaan, jonka tila on pintavesien ekologisen tilan luokittelussa luokiteltu tyydyttäväksi.
Tampereen kaupunki mainitsee lausunnossaan, että vesienhoitolainsäädännön mukaan hyvää huonommassa tilassa olevien pintavesien tilaa pitää parantaa. Kaupunki katsoo, että tämä pitää ottaa huomioon kaavassa ja jatkosuunnittelussa.
Kaupunki ehdottaa myös, että asemakaavaa laadittaessa annetaan määräys rakentamisen aikaisten hulevesien hallinnasta ja käsittelystä Härmälänojaan kohdistuvien vesistövaikutusten lieventämiseksi.
Partolan osayleiskaavan noin 70 hehtaarin alue sijaitsee Pirkkalan ja Tampereen kaupungin rajalla. Partolassa on nykyään paljon erilaisia kauppoja.
Partolan osayleiskaavalla varaudutaan vuoteen 2040 mennessä noin 1 500 uuteen asukkaaseen ja noin 450 uuteen työpaikkaan. Kokonaisuudessaan potentiaalia on 1 600–4 000 asukkaaseen ja 1 000–1 500 työpaikkaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Analyysi: Kiurun jääminen sivuraiteelle olisi tappio Satakunnalle
Krista Kiuru ei tullut valituksi sen enempää SDP:n puheenjohtajaksi kuin puolueensa eduskuntaryhmän johtoon. Tahtopoliitikko joutuu nyt miettimään keinoja pysyä vallan ytimessä, arvioi toimittaja Antti Laakso.
Porin kaupunginjohtajavaali, SDP:n puheenjohtajakisa, demarien eduskuntaryhmän puheenjohtajuus – **Krista Kiuru** on vuoden aikana hävinnyt monta tavoittelemaansa pestiä, vieläpä selvin lukemin.
[Porin kaupunginjohtajavalinnassa](https://yle.fi/a/74-20004626) taustalla oli muiden puolueiden halu lopettaa SDP:n vuosikymmeniä kestänyt valta-asema kaupungin ykköspaikalla. Demarien [puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/a/74-20048245) **Antti Lindtman** oli ylivoimainen ennakkosuosikki.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajuuden [siirtyminen](https://yle.fi/a/74-20049051) **Tytti Tuppuraiselle** voi olla tappioista kovin.
Ryhmä valitsi yksimielisesti johtajakseen Tuppuraisen. Kiuru vetäytyi kisasta sanoen tulleensa siihen johtopäätökseen, ettei hänen paikkansa ole eduskuntaryhmän johdossa. Se kertoo, että entisen demaripomon **Sanna Marinin** luotettuna tunnettu Kiuru ei ole uuden puheenjohtajan lähipiirissä eikä hänellä ole vahvaa tukea SDP:n eduskuntaryhmässä.
Mikä on Kiurun asema Lindtmanin SDP:ssä?
Lindtmanin ja Kiurun välit eivät toki ole ennenkään olleet erinomaiset – Lindtmanin kerrotaan vaikuttaneen kulisseissa, kun [Kiuru syrjäytettiin](https://yle.fi/a/3-9442712) vuonna 2017 SDP:n johtopaikoilta. Eikä Kiuru ole edistänyt yhtään enempää Lindtmanin uraa.
Kiurun nousu edellisestä tyrmäyksestä oli nopea ja näyttävä. [Hän oli rakentamassa](https://yle.fi/a/3-11100906) Marinin voittoa Lindtmanista vuonna 2019, kun SDP valitsi uutta pääministeriä. Korona-aikana Kiuru tuli tunnetuksi kaikkialla Suomessa.
Monisanaisen tahtopoliitikon ongelma on, että hänellä on runsaasti vihamiehiä tai ainakin inhoajia, sekä SDP:ssä että muissa puolueissa. Toisaalta SDP tietää Kiurun arvon: ilman häntä vaikkapa sote-uudistus saattaisi olla [toisennäköinen](https://yle.fi/a/3-10285929), todennäköisesti enemmän porvaripuolueiden haluaman mallinen.
Onko Kiuru jäämässä pysyvästi sivuraiteelle?
Kun SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajuus nyt meni sivu suun, Kiuru joutuu miettimään, miten rakentaa uudestaan väylää vallan huipulle. Sinne hän joka tapauksessa tähyää. Arvioiden mukaan Kiuru lähti demarien puheenjohtajapeliinkin varmistamaan asemiaan Sanna Marinin jälkeisessä SDP:ssä.
Satakunta on SDP:n vahvaa kannatusaluetta, ja Kiurun suosio Porissa on vankka.
Kiuru on ollut taustavaikuttajana monissa Satakunnalle tärkeissä hankkeissa. Satakuntalaisdemarien ja koko maakunnan edunvalvonnan kannalta olisi tärkeää, ettei Kiuru jää pysyvästi sivuraiteelle.
*Juttua voi kommentoida Yle Tunnuksella 10.9. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Työvoimapula hellittää | Naton ilmapuolustus puhuttaa | Turkistarhojen tarkastajista puutetta
Kolme eläinlääkäriä yrittää selvitä töistä lintuinfluenssan pahimmalla alueella ​– pian päälle tulevat vielä turkistarhojen jättitarkastukset
Näytteenottoon yritetään löytää avuksi eläintenhoitajia. Heille pitää saada kuitenkin valtuutus Ruokavirastosta. Avoimet eläinlääkärin paikat eivät ole kiinnostaneet ketään.
Lintuinfluenssan pahimmalla tartunta-alueella on isoja ongelmia löytää eläinlääkäreitä tarhojen [laajoihin tarkastuksiin](https://yle.fi/a/74-20046867).
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto on ollut kovilla, sillä valtaosa kaikista Suomen turkistarhojen lintuinfluenssatartunnoista on todettu juuri sen alueella. Myös suuri osa eläinten lopetuksista on määrätty keskipohjalaiskuntiin.
Tuleva turkistilojen jättitarkastusurakka on maakunnassa nyt kolmen eläinlääkärin harteilla. He ottavat tällä hetkellä vielä tautitiloilta seurantanäytteitä ja valvovat lopetuksia. Epidemian aiheuttamia töitä on hoidettu lähes päivittäin elokuun alusta lähtien.
– Kaikki työaika menee influenssan torjumiseen, toteaa ympäristöterveydenhuollon terveysvalvonnan johtaja **Andreas Smeds**.
Tarkastuksia varten alueelle ei ole onnistuttu palkkaamaan yhtään uutta eläinlääkäriä, sillä heistä on pulaa koko maassa.
**Lisää:** [Turkistarhojen tarkastukset alkavat pohjalaismaakunnista – kaikki lintuinfluenssatapaukset on tarkoitus saada selville](https://yle.fi/a/74-20047513)
Myös aluehallintovirasto on yrittänyt palkata pohjalaisalueiden eläinlääkäreille apuvoimia, mutta toistaiseksi tuloksetta.
– Kaksi valvontaeläinlääkärin paikkaa on auki, mutta hakijoita ei ole saatu. Elän toivossa, että edes jokunen tulisi, sanoo Andreas Smeds.
Sen varalle, että valvontaeläinlääkäreitä ei löydy, on Keski-Pohjanmaalla tehty jo varasuunnitelma. Avuksi näytteenottoon yritetään palkata nyt eläintenhoitajia. Siihen tarvitaan kuitenkin vielä Ruokaviraston valtuutus.
– Eläintenhoitajat voisivat ottaa tiettyjä näytteitä itse ja pakata niitä niin, että näytteenotto sujuu tehokkaammin.
Helsingin yliopistosta on tulossa joitain valtuutettuja tarkastajia, lähinnä tutkijoita ja eläinlääkäreitä. Apua saataneen myös valmiuseläinlääkäreistä, jotka voidaan määrätä työhön muilta alueilta.
**Lue myös:** [Ruokavirasto: Akuutti lintuinfluenssaepidemia hallinnassa](https://yle.fi/a/74-20047716)
Kunnaneläinlääkäreitä ei voidakaan käyttää?
Kunnaneläinlääkärit olisivat päteviä näytteenottoon, mutta heidän vastuullaan on akuutti eläinten hoito. Myös tartuntariski kasvaa ihmisen vieraillessa useilla eri tuotantotiloilla.
– Jos eläinlääkäri käy tartuntatilalla, hän ei avin ohjeistuksen mukaan voi mennä muille tiloille tartuntavaaran vuoksi, Smeds sanoo.
Ruokavirasto on määrännyt Suomen kaikki 400 turkistarhaa tarkastettavaksi virusmuunnosten ja leviämisriskin varalta. Tarkastukset alkavat minkkitarhoilta, joita on noin 130. Tavoite on, että ne on hoidettu lokakuun loppuun mennessä.
Keski-Pohjanmaan ja Kruunupyyn alueella sijaitsee kuutisenkymmentä turkistarhaa.
Suururakan valmistelu Ruokavirastossa sekä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa on edelleen kesken.
– Yksityiskohtia hiotaan. Alun perin suunnitelmissa oli aloittaa ensi viikolla, siihen tähdätään, kertoo aluehallintoviraston läänineläinlääkäri **Matti Nyberg**.
Tarkastukset etenevät Nybergin arvion mukaan noin neljän turkistarhan päivävauhtia. Jokaiselta minkkitarhalta on tarkoitus lopettaa 60 eläintä ja kaikista kerätään myös verinäytteet eli etsitään virusta. Kolmekymmentä matkaa laboratorioon tutkittavaksi.
Ympäripyöreitä päiviä
Kunnissa terveysvalvonta on joutunut kamppailemaan lintuinfluenssaviruksen kanssa alusta asti ison työmäärän ja vähäisen työntekijämäärän kanssa.
– Eläinlääkärit ovat painaneet ylipitkiä päiviä työntekijävajeen takia. Lisää työvoimaa tarvitaan, tiivistää Smeds.
Tähän mennessä lintuifluenssatartunta on varmistettu 26 tarhalla Suomessa. Tartuntatiloista suurin osa sijaitsee Keski-Pohjanmaalla, erityisesti Kaustisella. Eläinten lopetuspäätöksiä on tehty 14 tarhalla.
Ruokaviraston mukaan lintuinfluenssatilanne on kuitenkin rauhoittunut, sillä uusissakaan epäilyissä oireita ei ole ilmennyt enää elokuussa ja lintujen syysmuutto on vähentänyt lintujen määrää tarhoilla.
Lintuinfluenssa levisi turkistarhoille ensimmäistä kertaa Suomessa heinäkuun lopulla. Ensimmäinen tartuntatarha oli Kaustisella Keski-Pohjanmaalla.
**Lisää:** [Lintuinfluessaa todettu turkistarhalla Kaustisella – kyseessä on ensimmäinen tartunta turkiseläimillä Suomessa](https://yle.fi/a/74-20040903)
Raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitykset alkavat kaakkoisrajalla lauantaina
Syötit pudotetaan lentokoneesta, ja lentoja tehdään päivittäin noin viiden viikon aikana.
Raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitykset alkavat kaakkoisrajalla lauantaina 9. syyskuuta.
Lentolevitykset jatkuvat aloituspäivästä noin kuukauden ajan. Levitysten tavoitteena on estää luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin leviäminen Suomeen, Ruokavirasto tiedottaa.
Rokotteet levitetään kaakkoisrajalle noin 40 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle, joka ulottuu Ilomantsista Virolahdelle. Sen lisäksi rokotteita levitetään 20 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle, joka kulkee etelärannikkoa pitkin itärajalta Pyhtäälle.
Lentolevityksen kokonaispinta-ala on noin 10 000 neliökilometriä. Lentoja tehdään päivittäin kello 7–21 välillä noin viiden viikon aikana.
Syötit pudotetaan lentokoneesta 60–70 metrin välein.
Syöttien pudottamista pihoille, asutuskeskuksiin ja vesistöihin vältetään. Jos syöttejä kuitenkin löytyy runsaasti hyvin pieneltä alueelta tai asuintalojen pihapiiristä, asiasta tulisi ilmoittaa Ruokavirastoon.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja putosi kärkikamppailusta Uudenmaan maakuntajohtajan virkaan
Uudenmaan maakuntahallitus valitsi torstaina suosikkinsa Uudenmaan maakuntajohtajaksi. Päijät-Hämeen maakuntajohtaja ei ollut yksi heistä.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Niina Pautola-Mol** on karsiutunut kärkiehdokkaiden joukosta Uudenmaan maakuntajohtajaksi.
Uudenmaan maakuntahallitus päätti torstaina esittää maakuntajohtajan virkaan joko Loviisan tai Karkkilan kaupunginjohtajaa. Maakuntavaltuusto päättää asiasta maanantaina.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Niina Pautola-Mol pääsi kolmen kärkihakijan joukkoon. Pautola-Mol on toiminut Päijät-Hämeen maakuntajohtajana kaksi vuotta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kajaanissa on viikonloppuna kahdet markkinat, joiden väliä voi kulkea ilmaisella markkinabussilla
Kauppatorilla käynnistyy tänään perinteiset Syysmarkkinat ja Kainuun ammattiopiston Seppälän toimipisteessä Maalaismarkkinat. Tapahtumien välillä ajaa logistiikka-alan tarjoama linja-auto.
Kajaanissa järjestetään tänä viikonloppuna kahdet markkinat.
Kauppatorilla käynnistyy tänään perjantaina perinteiset Syysmarkkinat, joiden juuret ulottuvat aina 1600-luvulle asti.
Tänä vuonna markkinoilla on myynnissä on muun muassa käsitöitä, syötävää ja ilmapalloja.
Kainuun ammattiopiston Seppälän toimipisteellä järjestetään puolestaan Maalaismarkkinat, jotka keräävät paikalle kävijöitä niin Kajaanista kuin ympäri maakuntaa.
Markkinoilla voi tutustua eläimiin ja luonnontuotteisiin, kuten hunajaan, paikallisiin leivonnaisiin ja marjatuotteisiin.
Kainuun ammattiopiston logistiikka-ala kyyditsee markkinavieraita Kauppatorin Syysmarkkinoilta Seppälän Maalaismarkkinoille ja takaisin maksutta kahden päivän ajan.
Voit katsoa markkinabussin aikataulun [tästä](https://www.kao.fi/etusivu/markkinabussin-reitti-ja-bussiaikataulut-8-9-9-2023/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sujuisiko kahvihuonekeskustelu englanniksi? Kysely yrityksille kertoo, mikä ulkomaisen työvoiman houkuttelussa on vaikeaa
Työvoimapula on alkanut hellittää, kertoo henkilöstövuokrausyhtiö Baronan kysely. Rasismikeskustelu ei ole vähentänyt ulkomaisen työvoiman kiinnostusta Suomea kohtaan ainakaan vielä.
Työvoimapula on hellittänyt nopeasti vuoden aikana. Henkilöstövuokraus- ja palveluyhtiö Baronan kyselytutkimuksessa työvoimapulasta kärsivien yritysten osuus on pudonnut alimmilleen kolmeen vuoteen.
Baronan kolmena vuonna teettämässä kyselytutkimuksessa puolet yrityksistä kertoi kaksi vuotta sitten kärsivänsä työvoimapulasta. Viime vuonna osuus kasvoi yli puoleen, mutta tänä vuonna työvoimapulasta kertoo selvästi alle puolet vastaajista.
Baronan johtaja **Elina Koskela** pitää muutosta merkittävänä, vaikka olikin odottanut työvoimapulan hellittävän vielä enemmän. Hänen mukaansa ongelman lieventymien on kuitenkin vain hetkellistä.
– Meidän arviomme mukaan kyse on puhtaasti kysymys väliaikaisesta suhdannetilanteesta.
Kyselyssä kolmasosa vastaajista kertoikin työvoiman tarpeen kasvavan tulevan vuoden kuluessa.
Myös Elinkeinoelämän keskusliiton keväällä julkaisema tutkimus kertoo työvoimapulan hellittämisestä.
Viime vuoden kesällä ammattityövoiman puute oli yritysten yleisimmin esiin nostama ongelma. Nyt suurimmaksi ongelmaksi nousee liian heikko tuotteiden ja palveluiden kysyntä.
Työvoiman puutteesta kertoo kuitenkin edelleen lähes neljäsosa yrityksistä. Se on esimerkiksi raaka-aineiden tai rahoituksen saamista yleisempi ongelma.
Baronan kansainvälisestä työvoimasta vastaava Koskela uskoo kyselyn perusteella, että työvoiman saatavuus alkaa muodostua yrityksille tämän hetkistä suuremmaksi ongelmaksi ensi vuoden loppupuolella, kun talouskasvu alkaa jälleen piristyä.
Hän pitää välttämättömänä kansainvälisen rekrytoinnin lisäämistä. Se voi tarkoittaa vieraskielisen työvoiman rekrytoimista Suomesta ja ulkomailta.
– Meillä huoltosuhde heikkenee ja tarvitsemme vääjäämättä lisää ihmisiä, jotka sitoutuvat asumaan, työskentelemään ja elämään elämäänsä täällä pidemmällä aikavälillä, ei vain projektiluontoisesti.
Kielitaito aiempaa pienempi ongelma
Kyselyn perusteella selvästi suurin este vieraskielisten työntekijöiden palkkaamiseen on kielitaito.
Koskelan mukaan monissa yrityksissä englannin kielen käyttö arjessa koetaan ”jossain määrin hankalana”. Käytännössä se tarkoittaa erilaisten ohjeiden kääntämistä englanniksi, mutta oleellista on myös arkinen muutos.
– Myös kahvihuoneessa ja ja ruokatauolla pitäisi alkaa sitten käyttää englantia ja se voi joskus tuntua aika korkealta kynnykseltä.
Joillakin aloilla suomen kielen taito on välttämätöntä säännösten vuoksi. Myös esimerkiksi ravintolayrityksen asiakkaat saattavat haluta palvelua suomeksi.
Kielitaito on kuitenkin aiempaa pienempi ongelma.
– Ihan käytännössä muutoksen suunta näkyy siinä, että kielitaidosta edelleen puhutaan, mutta se ei enää ole välttämättä este vaan haaste, joka halutaan ratkaista, Koskela luonnehtii.
Suomessa kesän ajan lainehtinut rasismi- ja maahanmuuttokeskustelu on arveltu heikentävän ulkomaisten työntekijöiden hakeutumista Suomeen.
Koskelan mukaan Suomen vetovoima ei näytä heikentyneen ainakaan vielä.
– Meille tulee hakemuksia ihan hyvä määrä. Vielä ei ole varsinaisia merkkejä siitä, että halukkuus Suomeen tulemisesta olisi vähentynyt. Mutta meidän pitää seurata tilannetta tosi tarkasti.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä 59 prosenttia katsoi, että Suomen uuden hallituksen linjaukset eivät rajoita organisaation kykyä ratkoa osaajapulaa.
Baronan Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn haastateltiin noin 500 yksityistä ja julkista työnantajaa ympäri Suomen. Kyselyllä selvitettiin kansainvälisen työvoiman hyödyntämistä sekä tähän liittyviä näkemyksiä ja asenteita.
**Kuinka merkittävä käänne työvoimapulan hellittäminen on, Baronan Elina Koskela?**
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 9.9. kello 23 saakka.*
Pikkukylän vetonauloina ovat uusi koulu, kyläbaari ja kylämeininki: Kuhmalahdelle tulee 85 uutta omakotitalotonttia
Kangasalan suunnitteluarkkitehti Jenni Joensuu-Partanen sanoo, että Kuhmalahden kirkonkylä on kiinnostava yhdistelmä vanhaa ja aivan uutta.
Kangasalan Kuhmalahden kirkonkylään tulee 85 uutta omakotitalotonttia. Noin puolen tunnin ajomatkan päässä Tampereelta sijaitseva kylä hakee nyt suosiota paitsi asumisella, myös palvelutarjonnalla. Kuhmalahti on nyt muutenkin nosteessa: paikka oli ehdolla Pirkanmaan vuoden kyläksi.
– Täällä on toisaalta perinteistä meininkiä, kuten kyläbaari Pitkä-Seppä ja toisaalta juuri valmistunut koulu sekä erittäin aktiivinen kyläyhteisö. Palveluita on paljon näin pieneen paikkaan, ja kesäasukkaat tuovat oman lisänsä Kuhmalahdelle. Uskomme, että kiinnostusta tontteihin löytyy, sanoo Kangasalan kaupungin suunnitteluarkkitehti **Jenni Joensuu-Partanen**.
Uudet tontit sijoittuvat muun muassa Vähä-Pennon alueelle Kivisalmentien ja Längelmäveden ympäristöön, Salokankaantien ja Harhalan tilan ympäristöön sekä Puntarinraitin varrelle.
Ennen kuntaliitosta Kangasalan kanssa Kuhmalahdella asui vähän yli tuhat ihmistä.
Tonttipörssistä vauhtia
Kangasalan kaupunki pyrkii saamaan myös yksityisiä maanomistajia mukaan. Kaupunki on avannut verkkosivuilleen tonttipörssipalvelun, jonka kautta myös yksityiset maanomistajat voivat laittaa omia tonttejaan myyntiin ja tarjolle.
Kaupunki järjestää 26. syyskuuta Kuhmalahden koululla tilaisuuden, jossa esitellään tarkemmin kyläyleiskaavan tarjoamia rakentamismahdollisuuksia sekä yksityisille maanomistajille suunnattua tonttipörssiä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuinka Huuhkajat kesytti kazakstanilaisen kaaoksen? Vastustajan löntystely hämmästytti asiantuntijoita: ”Ei mitenkään sallittavaa”
Huuhkajat pysyi kärsivällisenä ja punnersi Kazakstanista isot vieraspisteet jalkapallon EM-karsinnassa. Yle Urheilun asiantuntija Miika Nuutinen nosti ottelusta kolme puheenaihetta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue otti torstaina tärkeän vierasvoiton Kazakstanista EM-karsinnassa. Ennakkoon hankalaksi arvioitu vieraspeli ratkesi **Oliver Antmanin** maaliin 78. minuutilla.
Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** nosti ottelusta kolme olennaista asiaa.
1) Isojen tilojen ilta
Kazakstan oli tähän asti esiintynyt karsinnoissa vahvasti, mutta Suomea vastaan sen haavoittuvuus oli selvästi näkyvissä. Suomalaispelaajilla oli viheriöllä ajoittain tilaa kuin lentokentän kiitoradalla.
– Tämä oli isojen tilojen ilta. Ennen peliä puhuttiin, että Kazakstan on parantanut puolustuspeliään, mutta joukkue oli kaikkea muuta kuin kompakti. Huuhkajat pystyi etenemään todella paljon Kazakstanin viimeisten linjojen väliin. Hyökkäysten päättäminen ei ollut niin laadukasta kuin olisi voinut olla, Nuutinen sanoo.
Erityisen selvästi Kazakstanin puolustamisen ongelmat näkyivät tunnin kohdalla Suomen pallonriiston jälkeen. Huuhkajat pääsi vastahyökkäämään neljällä neljää vastaan. Pallon ylle jääneet kazakstanilaispelaajat hölköttelivät verkkaisesti puolustussuuntaan.
– Tunti pelattu, peli 0–0 eikä missään tapauksessa ratkennut. Ei ole mitenkään sallittavaa, että tällaisessa tilanteessa on neljä puolustajaa. Suomelle sopi melkein paremmin, että Kazakstan sai palloa enemmän. Kazakstanilla oli isot välit pelaajien välillä rakenteluvaiheessa, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** kommentoi tilannetta studiossa.
– Kazakstan ei ollut kovin organisoitu, vaan aika kuritonkin joukkue. Ohitettuna puolustamista ei tapahtunut välillä ollenkaan. Kazakstanin pelaajat jäivät kävelemään pallonmenetyksen jälkeen, mikä avasi Huuhkajille paljon aaltomaisia hyökkäyksiä. Maaleja olisi voinut tulla enemmänkin, Nuutinen arvioi.
*Katso alta havainnollistava esimerkki Kazakstanin laiskasta puolustamisesta ja sen jättämistä isoista tiloista.*
2) Kaoottinen pelin kuva
Astanan illan ensimmäinen jakso oli kaoottista jalkapalloa. Osansa tässä oli varmasti heikkokuntoisella tekonurmialustalla. Pallonmenetyksiä tuli puolin ja toisin ilman kunnollista prässiäkin.
– Suomi ei löytänyt parasta rytmiä omaan pallolliseen pelaamiseensa. Kazakstan tekee pelin kuvasta herkästi tällaisen, koska he pyrkivät etenemään paljon pitkillä palloilla, Nuutinen sanoo.
Voiton avaimet löytyivät Huuhkajien taskusta toisella jaksolla, kun pallolliseen peliin löytyi rauhaa.
– Huuhkajat otti pelin virtauksen hallintaan ja eteni enemmän pitkien, organisoitujen hyökkäysten kautta. Maalihan oli kaoottisessa pelissä oikein hienosti rakenneltu. Hallittu eteneminen tiloihin, joita Kazakstanin puolustus koko ajan jätti.
3) Voitto
Kolme pistettä oli ottelun tärkein anti Huuhkajille – se on itsestään selvää. Neljän ottelun voittoputki ilman yhtään päästettyä maalia on sen sijaan suoritus, jollaiset ovat suomalaisesta jalkapallohistoriassa harvinaisia. Miesten maajoukkueen pisin EM-karsintaotteluiden voittoputki on viisi karsinnoissa vuoden 1996 EM-kisoihin.
– Huuhkajat on **Markku Kanervan** aikana onnistunut raapimaan systemaattisesti pisteitä ennakkoon heikommilta vastustajilta. Tämä oli lähtökohtaisesti vaikea vieraspeli. Nyt on helppo lähteä pelaamaan sunnuntaina Tanskaa vastaan täydellä Olympiastadionilla ja tavoitella pisteitä.
Torstai-illan muissa otteluissa Tanska voitti San Marinon 4–0 ja Slovenia löi Pohjois-Irlannin 4–2. Ennen sunnuntain otteluita tilanne on siis seuraava: Suomi 12 pistettä, Tanska ja Slovenia 10, Kazakstan 9, Pohjois-Irlanti 3 ja San Marino 0.
Kukin joukkue on pelannut viisi ottelua, eli EM-karsinta on puolivälissä.
*Suomi kohtaa sunnuntaina Tanskan EM-karsintaottelussa Helsingissä kello 19. Suora lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 18.15.*
Pohjanmaa tarjoaa nuorille ja vanhemmille verkossa uudenlaista apua arjen huoliin ja jaksamiseen
Hyvinvointialue on ottanut käyttöön verkkopalvelun, jonka testin kautta tarjoaa videoita vertaistukea ongelmiin. Videot ovat tarinanmuotoisia ja antavat tukea ja tietoa mm. mielenterveyden haasteissa.
Pohjanmaalla kokeillaan uudenlaista tukea nuorille ja vanhemmille.
Hyvinvointialue on ottanut käyttöön verkkopalvelun, jonka testin kautta tarjoaa videoita jaksamiseen ja vertaistukea ongelmiin.
Videot ovat tarinanmuotoisia ja antavat tukea ja tietoa mm. mielenterveyden haasteissa. Sivustolla tehdään ensin huolitesti ja sen perusteella valikoituvat tilanteeseen sopivat videot. Tarkoituksena on, että videot tuovat konkreettisia keinoja omiin huolenaiheisiin.
Palvelu on otettu myös Pohjanmaalla käyttöön heinäkuusta alkaen.
Tavoitteena on lisäksi, että loppuvuoden aikana verkkoalustalla otetaan chat-palvelu käyttöön, jonka avulla asukkailla on mahdollisuus keskustella ammattilaisen kanssa.
– Tämä uusi palvelu toimii matalan kynnyksen auttamiskanavana, jonka kautta sekä vanhemmat että nuoret voivat hakea pieniin tai isompiin huoliin apua. Tarjolla on runsaasti erilaisia videoita, joista voi ensivaiheessa saada apua. Apu on saatavilla helposti verkossa, jossa iso osa kohderyhmästä viettää muutenkin paljon aikaa, kuvaa koordinaattori **Nina Herrgård**.
Apua löytyy vanhempana enjaksa.fi -sivustolta ja nuorille normaali.fi -sivusto.
Palvelu on otettu myös Pohjanmaalla käyttöön heinäkuusta alkaen. Palvelua kokeillaan vuoden 2024 loppuun saakka.
Omakotitalossa syttyi yöllä tulipalo Keuruulla – kaksi ihmistä pakeni palon alta
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta ennen aamuneljää perjantain vastaisena yönä.
Pelastuslaitoksen mukaan Keuruulla Matti Nässintiellä omakotitalossa syttynyt palo saatiin aamuyön aikana hallintaan.
Pelastuslaitos kertoo, että talossa oli syttymishetkellä sisällä kaksi henkilöä, jotka pääsivät ulos rakennuksesta ennen pelastuslaitoksen saapumista. Ensihoito tarkisti heidän vointinsa paikan päällä.
Omakotitalon sisätilat tuhoutuivat keittiöstä alkunsa saaneessa palossa täysin, lisäksi neljä sisällä ollutta lemmikkikania menehtyi palossa.
Jälkisammutustyöt paikalla jatkuvat pelastuslaitoksen arvion mukaan aamupäivän ajan.
Sammutustöihin osallistui kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta.
*Edit. Uutista päivitetty 8.9.2023 klo 6:40 pelastuslaitoksen lisätietojen pohjalta. Juttuun on lisätty tieto jälkisammutustöiden jatkumisesta, sisätilojen kärsimistä vahingoista ja lemmikkikanien kuolemasta.*
”Venäjä testaa Natoa luomalla riskitilanteita” – Romanian rajalle putosi lennokki, mutta Kristi Raikin mukaan pelolle ei pidä antaa valtaa
Nato haluaa välttää eskalaation riskiä, sanoo Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja Kristi Raik Ylelle. Hän ei usko ydinaseriskin yht'äkkiä kasvaneen.
Nato-maa Romanian puolelle saattoi maanantaina pudota venäläislennokin osia, vahvisti Romanian puolustusministeri keskiviikkona. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** puolestaan kommentoi asiaa varovaiseen sävyyn torstaina ja muistutti, ettei viitteitä tahallisuudesta ole löytynyt.
– Venäjä testaa Natoa luomalla riskitilanteita, ja katsoo, miten Nato reagoi, arvioi Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik** Ylelle.
Raikin mukaan Venäjän tavoite voi olla pyrkimys psykologiseen vaikuttamiseen luomalla Natossa sodan pelkoa.
Hän kuitenkin uskoo, ettei Venäjä oikeasti halua joutua sotaan Natoa vastaan.
Nato on vaisu, koska välttää mahdollista eskalaatiota
Kristi Raikin mukaan Nato koettaa tarkoituksellisesti välttää ottamasta sellaisia askeleita, jotka lisäisivät eskalaation riskiä.
– Tämä on tietenkin todella vakavasti otettava asia, Raik myöntää. On kuitenkin myös tärkeää, että ei anna pelolle liikaa valtaa.
Raik muistuttaa, että Romania ei ole itse esittänyt pyyntöä tai toivonut konsultaatiota Natolta tässä tilanteessa.
– Jotta saisi vahvemman reaktion Natolta, pitäisi Nato-maan itse sellaista apua pyytää, Raik sanoo.
Naton reagointi on Raikin mukaan vaativaa peliä ja tasapainoilua. Jokainen askel halutaan Natossa harkita tarkkaan, jotta vältetään mahdollinen eskalaation vaara. Samalla Naton on pidettävä mielessä realistiset riskit ja Naton intressi, joka on Ukrainan tukeminen hyökkäyssodassa.
– Sota on oikeasti uhka Natolle ja sillä pitää olla uskottava puolustuskyky, josta pitää huolta. Natolla pitää olla kyky vastata, jos jotain tapahtuu itärajalla.
Venäjän toive saattaa Raikin mukaan olla se, että Ukrainalle annettava tuki länneltä heikkenisi. Tilanteen ei pidä johtaa Naton osalta siihenkään, Raik sanoo.
”Venäjä ei halua sotaan Natoa vastaan”
Jos Venäjän todetaan tarkoituksella tehneen sotilaallisen iskun Nato-maahan, niin tilanne olisi ihan eri, Raik toteaa.
Tällöin käynnistettäisiin Naton viides artikla.
Raik kuitenkin uskoo, ettei Venäjä halua sotaan Natoa vastaan.
– Nyt ei olla siinä tilanteessa. Pitäisin todennäköisenä, ettei Venäjä tee tarkoituksellista iskua Natoa vastaan. Se kuitenkin pelaa riskien luomisella ja psykologisella painostuksella ja yrittää sitä kautta vaikuttaa länsimaiden halukkuuteen jatkaa Ukrainan tukemista.
Nato joutuu nyt Kristi Raikin mukaan pohtimaan, onko sen vahvistettava ilmapuolustusta Ukrainan rajalla.
Hänen mukaansa Natolla on olemassa puolustussuunnitelmat sille, jos Nato-maita kohtaan hyökätään.
– On keskusteltu paljon siitä, että voi olla epäselviä tilanteita, onko jokin Nato-maa esimerkiksi hybridi-iskun kohteena. Tällaisesta ei käsittääkseni ole selkeää ohjeistusta. Tilanteita voi olla monenlaisia, mutta yksi perusasia on se, että sen Nato-maan, johon isku kohdistuu, pitää pyytää apua. Muuten Nato ei ryhdy toimiin, Raik kertoo.
Ydinaseiden uhka ”hyvin epätodennäköinen”
Presidentti **Sauli Niinistön** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20048893) Romaniaan pudonneet, oletettavasti Venäjän lennokin osat kertovat siitä, että Euroopassa vallitsee ”tietynlainen kauhun balanssi”.
Niinistö puhui torstaina myös ydinaseiden uhasta ja muistutti, että päättäjien on pidettävä mielessään eskalaation vaara atomiaseiden suhteen.
Kristi Raik ei usko ydinaseriskin yht'äkkiä kasvaneen.
– Riskiä ei voi sulkea pois, mutta on hyvin epätodennäköistä, että niin tapahtuisi, Raik sanoo.
– En tiedä, onko Niinistöllä jotain sellaista tietoa, jota minulla ei ole, kun tähän viittaa. Sekin on mahdollista. Mutta en itse ole sellaisesta tietoinen.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Nelostien ja Lentokentäntien-Myllymäentien risteys edelleen ilman valoja Rovaniemellä – rakennetaan ehkä ensi kesänä
Liikennevalot olisivat kuitenkin luultavasti vain väliaikainen ratkaisu, sillä risteys halutaan korvata eritasoliittymällä.
Nelostien ja Lentokentäntien-Myllymäentien risteys on edelleen ilman valoja Rovaniemellä. Liikenteenohjausyhtiö Fintraffic [kertoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012983), että valot rakennetaan kesän 2023 aikana.
Toisin kuitenkin kävi, sillä Lapin ely-keskuksen rahat eivät riittäneet remontin vaatimiin parannuksiin kuten kaistajärjestelyihin, opasteisiin ja kaiteisiin. Lapin ely-keskuksen suunnitteluinsinööri **Tomi Tiuraniemen** mukaan urakasta saatiin kilpailutuksessa vain yksi tarjous, joka oli elyn kannalta liian iso.
Nyt liikennevaloremonttia suunnitellaan toteutettavaksi ensi kesänä. Tiuraniemen mukaan urakka sidotaan parhaillaan rakenteilla olevan [Joulumaantien](https://yle.fi/a/74-20008558) jatko-osan ja jo olemassa olevan Myllymäentien nelihaaraliittymään sekä siihen rakennettavaan liikenneympyrään. Kaupunki osallistuu hankkeen rahoitukseen ja kilpailutus tehdään tulevan talven aikana.
Tiuraniemen mukaan liikennevalot eivät kuitenkaan ole paras tai luultavasti edes pysyvä ratkaisu vilkkaaseen Nelostien ja Lentokentäntien-Myllymäentien risteykseen. Tavoitteena on, että risteyksen paikalle rakennettaisiin jossain vaiheessa eritasoliittymä, joskin se voi olla pitkässä puussa.
Eritasoliittymä olisi useamman miljoonan euron hanke, joka edellyttäisi myös paljon suunnittelua. Rakentaminen vaatisi oman erillisrahoituksensa valtion budjetista. Samaa odottaa myös kaupungin eteläpäässä Alakorkalossa sijaitseva Nelostien ja Isoaavantien risteys, johon eritasoliittymää on suunniteltu jo pitkään.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Viking Gracen iltalähtö peruuntui torstaina, myöskään Gloryn päiväristeily perjantaina ei toteudu
Syynä peruuntumisiin on automaatiojärjestelmän häiriö. Grace on määrä saada taas kuntoon perjantai-iltaan mennessä.
Matkustaja-alus Viking Gracen lähtö Turusta Tukholmaan torstai-iltana jouduttiin perumaan. Myös Gracen sisaralus Viking Gloryn perjantaiaamun piknik-risteily Maarianhaminaan on jouduttu perumaan, sillä tavallisesti risteilyssä palataan Maarianhaminasta Turkuun Gracen kyydissä.
Glory kuitenkin lähtee suunnitellusti Tukholmaan.
Varustamo kertoo verkkosivuillaan, että syynä perumisiin on automaatiojärjestelmän tekninen vika.
Viking Grace on tällä hetkellä Turun satamassa. Viking Glory on parhaillaan matkalla Maarianhaminasta Turkuun.
Viking Line on yhteydessä matkustajiin, jotka olivat varanneet matkan peruuntuneille lähdöille.
Viking Linen viestintäjohtaja **Johanna Boijer-Svahnströmin** mukaan tavoitteena on, että Grace saadaan toimintaan iltalähtöön mennessä.
Hitsaaja keksi, miten päästä hurjista työputkista – nyt norjalainen työnantaja maksaa kaikki kulut ja päälle saa kolmen viikon vapaat
Rakennusliitossa pelätään työttömyyden nousevan yli kahteenkymmeneen prosenttiin jo tämän vuoden puolella. Norjassa ammattilaisille löytyisi töitä, mutta harva haluaa lähteä.
Viime syksynä levyseppähitsaaja **Simon Störling** päätti tehdä elämänmuutoksen. Hän hakeutui töihin bergeniläiselle telakalle Norjaan.
32-vuotias Störling oli siihen asti työskennellyt eri puolilla Suomea erilaisissa projekteissa. Pahin työputki oli 12 viikkoa pitkä. Störling kaipasi erilaista työkulttuuria.
– En nähnyt lasten ottavan ensimmäisiä askelia. Kaikki nämä meni aina ohi, miettii Störling.
Joulukuussa Facebookissa tuli vastaan Töihin Norjaan -yhteisön mainos. Hitsari otti yhteyttä palvelun perustajaan **Tomi Bergiin**.
Muutamaa kuukautta ja noin 50 puhelua myöhemmin Störling sai haluamansa työpaikan. Bergeniläinen telakka lennätti hänet pätevyyskokeisiin. Työsopimus toimitettiin heti, kun pätevyys oli varmistettu.
– Monestakin paikasta tarjottiin töitä, mutta ne olivat perinteisiä maanantaista perjantaihin paikkoja, Störling kertoo.
Nyt Störling tekee Bergenissä kaksi viikkoa 12-tuntista vuoroa, jonka jälkeen hänellä on kolmen viikon vapaa. Miehen mukaan työkulttuurissa on selvä ero.
– Työtahti on paljon hitaampi kuin Suomessa. Norjalaiset eivät stressaa töistä yhtä paljon ja ovat muutenkin iloisempia.
Työnantaja maksaa lennot kotiin ja järjestää majoituksen, harrastusmahdollisuuksia sekä kolme ateriaa päivässä.
Hämmentävää kyllä, ulkomaille töihin muuttamisen ansiosta Störling on nyt entistä enemmän kotona Kokkolassa puolisonsa sekä kolmen alle kouluikäisen ja 10-vuotiaan lapsensa luona.
– Lapset äkäilee nyt enemmän. Olen vissiin liikaa kotona.
Simon Störling kummeksuu, miksei Norja houkuta suomalaisia työntekijöitä nykyistä enempää.
– Olihan se minullekin sellainen, että ottaa lopputili täältä ja hypätä tuiki tuntemattomaan. En vaihtaisi takaisin, en mistään hinnasta, Störling sanoo.
Norjassa puoli miljoonaa ulkomaista työntekijää
Muun muassa rakennusalan ammattilaisille olisi Norjassa töitä, mutta harva haluaa lähteä.
[Norjan tilastokeskuksen](https://www.ssb.no/en/arbeid-og-lonn/sysselsetting/statistikk/sysselsetting-blant-innvandrere-registerbasert) mukaan viime vuoden lopulla kaikesta työvoimasta viidennes oli ulkomaalaisia. Suomalaisten osuus ulkomaisista työntekijöistä on vain 0,8 prosenttia.
Vuodesta 1998 Norjassa asunut Tomi Berg ihmettelee, miksi suomalaiset vierastavat maata. Töitä olisi ammattikoulutaustaisista työntekijöistä korkeastikoulutettuihin asiantuntijarooleihin.
Berg itse tuli maahan ensimmäistä kertaa töihin vuonna 1996 pariksi viikoksi. Nyt Berg keikkailee LVI-alan huolto-ja kunnossapitotöissä liki kaikilla Norjan mannerjalustan tuotantoaluksilla.
Hän kannustaa suomalaisia lähtemään rohkeammin myös Norjaan.
– Moni nuori heittää hukkaan oman potentiaalinsa. Jos edes yksi nuori pääsee avullani työn syrjään, niin työ on ajallisesti kannattanut.
Suomessa pelkona rakennusalan massatyöttömyys
Esimerkiksi rakennusteollisuuden näkymät Suomessa ovat heikot. Viime päivinä konkurssiin ovat hakeutuneet [Siklatilat Oy](https://yle.fi/a/74-20048429) sekä [Jukka-talot](https://yle.fi/a/74-20047277), ja lisää [huonoja uutisia voi olla luvassa vielä loppuvuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20048169).
Alan työttömyys on tuplaantunut alle vuodessa noin viidestä prosentista, ja työttömyysprosentin pelätään nousevan yli kahteenkymmeneen jo tänä vuonna.
– Rakentaminen on aina ollut kausiluonteista ja normaalisti kesä on parasta työllisyysaikaa. Nyt meillä oli heinäkuussa yli kymmenen prosentin työttömyys, Rakennusliiton puheenjohtaja **Kimmo Palonen** kertoo.
Rakennusteollisuus on laaja toimiala aina infrarakentamisesta asuntojen pintatöihin, ja Rakennusliiton puheenjohtajan mukaan huolto- ja kunnossapitotöissä riittää edelleenkin töitä.
Norjan työvoimatoimiston mukaan maassa on valtava tarve ulkomaiselle työvoimalle. Rakennusalan työpaikkoja löytyy heidän mukaansa parhaiten erilaisten henkilöstöpalveluyritysten kautta.
Maassa investoidaan runsaasti erilaisiin energia-alan hankkeisiin ja töitä on myös Hans-myrskyn purku- ja jälleenrakennustöissä.
TE-toimistossa eures-asiantuntijana työskentelevän **Anne Helinin** mukaan muuttohalukkuudessa on maakuntien välillä eroa.
– Satakuntalainen ei ensimmäisenä hae töitä muista maakunnista saati sitten ulkomailta. Pohjanmaalta ja Lapista lähdetään Norjaan, Helin kertoo.
Norja mielletään kalliiksi, toisaalta palkat on paremmat
Vossin kunnassa perheineen asuva Tomi Berg epäilee, että yksi Norjaan lähtöä rajoittavista tekijöistä on mielikuva maan hintatasosta.
– Toki ruoka on hiukan kalliimpaa, mutta harvempi itseään konkurssiin syö, Berg sanoo.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://stat.fi/julkaisu/cl8k7cuxue52j0cw1otr6w1t6) kotitalouksien hankkimien hyödykkeiden kokonaishintataso oli Suomessa viime vuonna Euroopan seitsemänneksi korkein ja Norjassa viidenneksi korkein.
Vaikka hintataso Norjassa on Suomea korkeampi, maksetaan maassa myös parempaa palkkaa. Valimotyöntekijöiden ja hitsaajien keskiarvoansiot ovat Suomessa 3 093 ja Norjassa 3 719 euroa kuukaudessa eli noin 20 prosentia enemmän.
Hoitoalalla erot ovat vielä suuremmat. Esimerkiksi fysioterapeuttien keskiansiot ovat 48 prosenttia korkeammat.
Simon Störlingin mukaan hänen vuosittainen bruttoansionsa Norjassa on selvästi suurempi. Nettoansiot ovat kruunun heikon kurssin takia jotakuinkin samat kuin Suomessa, koska kotimaassa sai myös verottomat päivärahat ja kilometrikorvaukset.
Kouluruotsi antaa suomalaisille etulyöntiaseman
Ulkomaille lähtiessä ei voi ohittaa kielitaidon merkitystä. Norjan työmarkkinoilla on valtavasti ulkomaalaisia ja monissa työpaikoissa pärjää mainiosti englannilla.
Tomi Bergin mukaan heikompikin kouluruotsi antaa etulyöntiaseman esimerkiksi hollantilaisiin ja saksalaisiin. Paikkaa kannattaa hakea, vaikka ilmoituksessa vaadittaisiin myös norjan taitoa.
– Ilmoitukset on kuin joulupukin listoja, ainahan voi toivoa. Mutta kun todellisuus on sitä, että yksikään hakijoista ei osaa norjaa, niin sitten valitaan joku muu, Berg muistuttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 9. syyskuuta kello 23 asti.*
Elämäkerta väittää Elon Muskin estäneen Ukrainan drooni-iskun Venäjää vastaan sammuttamalla Starlinkin – Musk kiistää tiedon
”Starlinkin ei ollut tarkoitus olla mukana sodissa”, kerrotaan miljardöörin todenneen elämäkertakirjassa.
Miljardööri **Elon Musk** esti Ukrainaa tekemästä drooni-iskua Venäjän sotalaivoja vastaan määräämällä omistamansa Starlink-nettijärjestelmän sammutettavaksi kriittisellä hetkellä. Näin väitetään **Walter Isaacsonin** tiistaina ilmestyvässä Muskin elämäkertakirjassa, josta uutiskanava [CNN ](https://edition.cnn.com/2023/09/07/politics/elon-musk-biography-walter-isaacson-ukraine-starlink/index.html)on julkaissut otteita.
Kirjan mukaan Ukraina lähetti viime vuonna matkaan vedenalaisia drooneja, joiden kohteena olivat Krimin rannikolla olevat venäläiset sotalaivat. Kun aseistetut droonit olivat lähestymässä kohteitaan, ne menettivät yhteydenpitokykynsä ja huuhtoivat lopulta maihin.
Elämäkerran mukaan Musk päätyi ajamaan Starlink-satelliittijärjestelmän alas, koska pelkäsi, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kostaisi ydinaseilla Ukrainan hyökkäyksen Venäjän miehittämää Krimiä vastaan. Muskin kerrotaan sanoneen, että Ukraina ”menee liian pitkälle” uhatessaan ”strategisella tappiolla” Kremliä.
Musk tarjosi Ukrainalle nettiyhteyden mahdollistavan Starlink-järjestelmän palveluita, kun Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainaan. Hänen kerrotaan muuttaneen mieltään, kun Ukraina onnistui torjumaan Venäjän hyökkäyksen ja päätti aloittaa vastahyökkäyksen.
– Kuinka olen mukana tässä sodassa, Muskin kerrotaan pohtineen kirjan mukaan.
– Starlinkin ei ollut tarkoitus olla mukana sodissa. Se luotiin, jotta ihmiset voivat katsoa Netflixiä, rentoutua ja käydä koulua verkossa sekä tehdä hyviä, rauhanomaisia asioita netissä, ei drooni-iskuja.
Musk on aikaisemmin muun muassa ehdottanut, että Venäjän laittomasti miehittämillä ukrainalaisalueilla pitäisi järjestää kansanäänestyksiä, jotta alueiden asukkaat saisivat ratkaista, kuuluvatko alueet Venäjään vai Ukrainaan.
Musk kiistää tiedon
Elon Musk kiistää, että hän olisi määrännyt sulkemaan Starlink-satelliittijärjestelmän Krimillä kesken Ukrainan vastahyökkäyksen. Hän kirjoittaa omistamassaan viestipalvelu X:ssä, että Starlinkiä ei ollut koskaan edes pantu päälle alueella.
Muskin mukaan hallinnon viranomaiset pyysivät kytkemään Starlinkin päälle Sevastopoliin asti, mutta tätä ei tehty, koska silloin SpaceX olisi Muskin mukaan ollut vastuussa konfliktin kiihdyttämisestä.
Sähköautoyhtiö Teslan ja SpaceX-yrityksen perustaja Musk omistaa nykysin myös Twitterin, joka muutti hiljattain nimensä X:ksi.
Euroopan komission viime viikolla julkaisemassa [tutkimuksessa](https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/c1d645d0-42f5-11ee-a8b8-01aa75ed71a1/language-de) todettiin, että Muskin omistuksessa oleva Twitter on ollut merkittävässä roolissa Venäjän Ukrainan sotaa koskevan propagandan levittämisessä.
THL:n kysely paljastaa: Kaltoinkohtelu on yleistä vanhuspalveluissa
Vanhuspalvelujen toimintayksiköistä lähes puolet raportoi havainneensa asiakkaan kaltoinkohtelua. Kotihoidossa kaltoinkohtelun tekijä on yleisimmin omainen tai läheinen.
Vanhusten kaltoinkohtelu voi olla hyvin erilaista. Siinä voi ilmetä fyysistä väkivaltaa, psyykkistä tai sosiaalista kaltoinkohtelua, seksuaalista ja taloudellista hyväksikäyttöä. Hoito voidaan laiminlyödä tai oikeuksia rajoitetaan ja loukataan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyssä kotihoidon yksiköistä 43 prosenttia raportoi havainneensa omaisten tai läheisten tekemää kaltoinkohtelua. Ympärivuorokautisessa hoidossa eniten raportoitiin asiakkaan toiseen asiakkaaseen kohdistamaa kaltoinkohtelua (44 %).
Henkilöstön asiakkaaseen kohdentamaa kaltoinkohtelua oli vähän. THL:n kyselyyn vastasi toukokuussa yli 2 700 toimintayksikön esimiestä tai vastuuhenkilöä.
Vanhuspalveluja käyttävät ovat THL:n johtavan asiantuntijan **Minna-Liisa Luoman** mukaan haavoittuva ryhmä.
– Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että liian vähäisestä henkilökuntamäärästä johtuva kiire sekä vakituisen henkilöstön riittämättömyys lisäävät kaltoinkohtelun riskiä. Puutteet ohjeistuksessa ja osaamisessa ovat riskitekijä, sanoo Luoma THL:n tiedotteessa.
Kotihoito kuormittuu
Kotihoidossa kaltoinkohtelun taustalla voi olla läheisen kuormittuminen. Palvelujärjestelmää on kevennetty kotihoitoa lisäämällä ja entistä pidemmälle edenneitä muistisairauksia hoidetaan kotona.
– Yhteiskunnassa ei ole ehkä riittävästi huomioitu tästä omaisille aiheutuvaa kuormitusta. Tulosten perusteella läheisille annettavaa tukea tulisi lisätä, toteaa johtava asiantuntija **Anna-Mari Aalto**.
Muistisairaan läheistä voivat kuormittaa esimerkiksi puolison jatkuva ohjauksen tarve tai käyttäytymisen muutokset.
Kaltoinkohteluun varauduttu puutteellisesti
Kyselyn perusteella kolmannes yksiköistä ei ollut riittävästi ohjeistanut henkilöstöään asiakkaiden kaltoinkohtelun kohtaamisesta ja siihen liittyvästä viranomaisyhteistyöstä.
Suuri osa kaltoinkohtelusta jää tunnistamatta. Kaltoinkohdelluksi joutunut ei useinkaan halua tai uskalla itse tuoda asiaa esiin.
– Läheisissä ihmissuhteissa on voinut olla parisuhde- tai perheväkivaltaa jo ennen vanhuspalvelujen asiakkuutta, ja kaltoinkohtelu tunnistetaan, kun kotihoidon ammattilainen seuraa tilannetta säännöllisesti. On keskeistä, että henkilöstöllä on riittävä ammattitaito ja osaaminen ennakoida riskitilanteita ja havaita kaltoinkohtelu, Minna-Liisa Luoma sanoo.
Kyselyn heikkous on sen suppeus. Kaikki tapahtunut kaltoinkohtelu ei ehkä tule esimiesten tietoon
Kelan entinen pääjohtaja: ”Mikä ihmeen himo meillä on yleisen asumistuen romuttamiseen?”
Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Mika Niemelä vastaa kritiikkiin hallituksen sosiaaliturvaan kohdistuvista leikkauksista A-Talkissa.
Kelan entinen pääjohtaja, SPR:n puheenjohtaja **Elli Aaltonen** suhtautuu pessimistisesti hallituksen sosiaaliturvaan esittämiin leikkauksiin. Hän puolustaa etenkin yleistä asumistukea.
– En ymmärrä, mikä ihmeen himo meillä on yleisen asumistuen romuttamiseen.
Yleistä asumistukea nosti vuoden 2022 joulukuussa vajaa 400 000 kotitaloutta. Aaltonen on huolissaan siitä, mitä tuen heikennys monille heistä merkitsee.
– Se vie entistä enemmän ihmisiä pois työmahdollisuuksista kohti sosiaaliturvaa.
THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** ja lapsiasianvaltuutettu **Elina Pekkarinen** totesivat keskiviikon[ A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63939329), että sosiaaliturvan leikkausten vaikutuksia ei ehditä arvioimaan riittävästi. Aaltonen on tästä samaa mieltä.
– En ole nähnyt yhtäkään ennakoivaa vaikuttavuusarviointia. Puhutaan poliitikkojen suulla, että tehdään ensin uudistukset ja arvioidaan sitten vaikutukset. Se on ihan höpöpöpöä. Meidän tulee ehdottomasti kyetä ennakoimaan, mitkä ovat vaikutukset.
Budjettipäällikkö: Kannustetaan tekemään töitä
Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä** ei näe sosiaaliturvan muutosten vaikutuksia yhtä dramaattisina kuin Aaltonen. Niemelän mukaan asumistukea ei olla räjäyttämässä.
Uudistusten tavoite on hänen mukaansa tilanne, jossa työtä on aina järkevä ottaa vastaan ja työllisyysaste on aiempaa korkeampi.
– Olemme uudistamassa asumistukea. Pyritään tietenkin tekemään uudistuksia, jotka kannustavat työn tekemiseen.
Niemelä uskoo, että leikkausten ja hallitusohjelman työllisyystoimien myötä Suomeen saadaan lisää verotuloja, ja ihmiset pärjäävät paremmin.
– Hieman eri tulokulmalla tulen, kuin Elli.
Elli Aaltosen mukaan yleisellä asumistuella on jo nykyisellään työllistävä vaikutus, johon vaikuttaa etenkin yleisen asumistuen suojaosa.
Suojaosan tarkoitus on mahdollistaa asumistuki esimerkiksi osa-aikaisesti työskenteleville. Lähes 40 prosenttia [asumistuen saajista on työssäkäyviä](https://www.vtv.fi/tiedotteet/yha-useampi-tyossakayva-saa-asumistukea/).
– Siihen kuuluu lapsiperheitä, yksinasuvia, osatyökykyisiä ja hyvin monenlaisia henkilöitä. Vuonna 2015 Sipilän hallituksen aikaan suojaosa lisäsi työllistettyjen osuutta.
*Voit katsoa torstain A-Talkin lähetyksen* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63944754)*.*
Koripallon MM-joukkueen kisamatka päättyi tragediaan – fysioterapeutti kuoli paluumatkalla
Dominikaanisen tasavallan MM-koripallojoukkueen fysioterapeutti kuoli sydänkohtaukseen joukkueen paluumatkalla.
Dominikaanisen tasavallan matka koripallon MM-kisoihin päättyi karmaisevalla tavalla. Joukkueen fysioterapeutti **Bladimir Regalado** kuoli paluumatkalla kisoista. Dominikaanisen tasavallan koripalloliitto kertoi suru-uutisesta [sosiaalisessa mediassa.](https://www.instagram.com/p/Cw1WIQFLXnB/)
Tiedotteen mukaan Regalado kuoli sydänkohtaukseen, kun joukkue oli paluulennolla Filippiineiltä.
– Ilmoitamme syvästi surullisina, että joukkueemme fysioterapeutti Bladimir Regalado on kuollut paluumatkalla MM-kisoista. Esitämme syvimmät osanottomme hänen perheelleen. Lepää rauhassa, Bladimir, liitto kirjoitti lausunnossaan.
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba kunnioitti Regaladon muistoa viestipalvelu X:n päivityksessään. Regalado oli hyvin pidetty hahmo Dominikaanisen tasavallan koripallojoukkueessa.
– Bladimiria (Regalado) tulee kaikille kova ikävä. Lepää rauhassa, Fiba kirjoitti [päivityksessään.](https://twitter.com/FIBAWC/status/1699299963996623209?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1699299963996623209%7Ctwgr%5E07a3bcbac4d09e445a859b2b41103aa5d49f323a%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.iltalehti.fi%2Fkoripallo%2Fa%2F47ae1c1d-9ea4-468d-9d40-ec73828d6201)
Dominikaaninen tasavalta selvitti tiensä MM-kisojen ylempään jatkolohkoon, mutta joukkue jäi ulos pudotuspeleistä. Joukkue oli MM-kisoissa 14:s ja varmisti paikkansa olympiakarsinnoissa.
70's Show'sta tunnetulle näyttelijä Danny Mastersonille pitkä vankeustuomio raiskauksista
Tuomion pituus on 30 vuodesta elinkautiseen.
Losangelesilainen oikeusistuin tuomitsi torstaina yhdysvaltalaisen näyttelijän **Danny Mastersonin** pitkään vankeuteen kahden naisen raiskauksista.
Tuomion pituus on 30 vuodesta elinkautiseen.
47-vuotias Masterson tunnetaan muun muassa 70's Show -televisiosarjasta, jossa hän näytteli Steven Hydea.
Masterson on ollut pidätettynä toukokuusta lähtien. Näyttelijä syyllistyi raiskauksiin noin 20 vuotta sitten.
Masterson näytteli 70's Show -televisiosarjassa kahdeksan tuotantokauden ajan vuoteen 2006 asti.
Oikeudenkäynti on herättänyt huomiota myös siksi, että skientologina tunnettu Masterson tapasi uhrinsa lahkon piirissä.
Mastersonia syytettiin seksuaalisesta väkivallasta ensimmäisen kerran jo vuonna 2017. Tuolloin hänet irtisanottiin Netflix-sarjasta The Ranch.
Viivi Lehikoinen selvisi ilman sanktioita: Näin Urheiluliitto selittää päätöstään – urheilija kritisoi jyrkästi  liiton tiedotusta
Suomen urheiluliiton hallitus päätti jättää Viivi Lehikoisen ilman sanktioita.
400 metrin aitajuoksija, matkan SE-nainen (54,40) **Viivi Lehikoinen** jätti viime viikonloppuna kisatun Ruotsin ja Suomen yleisurheilumaaottelun väliin. Lehikoinen päätti matkata Kiinaan Timanttiliigan osakilpailuun.
Samalla alkoi keskustelu siitä, saako Lehikoinen sanktioita. Hän kuuluu Suomen urheiluliiton (SUL) sopimusurheilijoihin. Sopimusurheilijat saavat merkittävää rahallista valmennustukea, mutta sopimus sisältää myös velvoitteita esimerkiksi tiettyihin maajoukkuetapahtumiin osallistumisesta.
Urheilijasopimuksessa on tietty määrä niin kutsuttuja velvoitekilpailuja, joihin urheilijoiden tulee osallistua, jos ei ole näyttää tuoretta lääkärintodistusta vammasta tai sairaudesta. Urheilijasopimuksen mukaan sanktio sopimusrikkeistä on joko 50 prosenttia valmennustuesta tai vähintään 5 000 euroa.
**Lue lisää:** [Pekka Holopaisen kolumni: Viivi Lehikoinen otti kymppitonnin riskin – kohuttu sopimus osin pilasi yhden Suomen menestystoivon kauden](https://yle.fi/a/74-20047724)
SUL teki päätöksen torstaina
Nyt SUL tiedottaa, että se ei sanktioi Viivi Lehikoisen poisjääntiä Ruotsi-ottelusta. Päätöksen teki SUL:n hallitus torstaina.
Tiedotteen mukaan hallitus totesi, että ilmoitus Lehikoisen poisjäännistä tuli SUL:n valmennusjohdolle sähköpostitse yksipuoleisena ilmoituksena, mikä täyttäisi sopimusrikkomuksen tunnusmerkit, mutta koska kyse oli osallistumisesta Timanttiliigan kilpailuun, sopimussakko ei olisi kohtuullinen ja oikeasuhtainen seuraamus maaottelusta poisjäännin vuoksi.
– Lähtökohtana pitää totta kai aina olla, että sopimuksia noudatetaan, mutta huomioiden tässä tapauksessa kokonaisuus, sanktio ei olisi kohtuullista, totesi SUL:n puheenjohtaja **Riikka Pakarinen**.
– Sopimukset ja käytännöt tullaan päivittämään tähän aikaan, jotta ongelmilta vältytään. Urheilijoiden yhdenvertaisuuden varmistamiseksi on myös tärkeää, että tällaiset tapaukset käydään huolella läpi.
Urheiluliiton tiedotteessa kerrotaan, että SUL:n general manager **Jani Tanskanen** kävi keskustelun Lehikoisen edustajan kanssa Budapestin MM-kilpailuissa saatuaan sitä ennen ilmoituksen, että Lehikoinen osallistuu Xiamenissä 2. syyskuuta käytävään Timanttiliigan kilpailuun.
– Koin harkinnan jälkeen Lehikoisen osallistumisen Timanttiliigan kilpailuun SUL:n valmennuksen puolelta järkevänä, päällekkäisyydestä huolimatta. Näin siksi, että kansainvälisen huippuyleisurheilun korkeimpana kilpailusarjana Timanttiliiga on taso, jota huippu-urheilun osalta tavoittelemme, Tanskanen sanoo.
Lehikoinen vahvasti eri mieltä SUL:n tiedotteen kanssa
SUL:n tiedotteen jälkeen Viivi Lehikoinen julkaisi sähköpostitse managerinsa **Inka Kärkkäisen** kautta lausuntonsa liittyen SUL:n päätökseen. Lehikoinen kritisoi voimakkaasti liiton tiedotetta aiheesta.
– Asia on sovittu etukäteen liiton kanssa eikä asiassa ole ollut valmennuksen ja urheilijan keskuudessa mitään epäselvyyttä. Osapuolet ovat yhteisymmärryksessä sopineet, että urheilijasopimuksesta huolimatta Timanttiliigaan osallistumisessa ei ole ongelmaa eikä asiasta tule seuraamuksia, Lehikoisen lausunnossa kirjoitetaan.
Lehikoisen mukaan kyse ei ole sopimusrikkeestä, koska osapuolet olivat hänen mukaansa päässeet sopuun Timanttiliigaan lähdöstä ennen kisareissua. Lisäksi Lehikoinen kritisoi lausunnossaan sitä, että asia on käsitelty häntä kuulematta ja kesken kauden, vaikka Lehikoinen on kertomansa mukaan esittänyt toiveen, että asia käsitellään kauden jälkeen.
Pohdinta urheilijoiden tasavertaisuudesta
Tanskanen näkee, että urheilijoiden tasavertaisuutta ei ole rikottu.
– Urheilijoiden välinen tasavertaisuus tässä toteutuu niin, että samanlaisessa tilanteessa jokainen urheilija saa SUL:n valmennusjohdolta aina samanlaisen harkinnan. Se on yhdenvertaisuutta, jota noudatamme myös jatkossa.
Yleisurheilijat ry:n puheenjohtaja **Topias Koukkula** korostaa tiedotteessa urheilijoiden tasapuolisen kohtelun merkitystä sekä tarvetta sopimusten päivittämiselle.
– Mielestämme on tärkeää, että sopimuksia noudatetaan ja toisaalta, että ne päivitetään vastaamaan tätä päivää. Urheilijat ovat valmiita olemaan tässä työssä aktiivisesti mukana, Koukkula sanoo.
*Juttua päivitetty kello 22.53. Lisätty Lehikoisen kanta aiheeseen.*
Eloisan palvelusuunnitelma etenee aluehallituksen käsittelyyn – kaikki toimipisteet säilyvät nykyisillä paikkakunnilla
Säästöjä haetaan tilakustannuksista, hyvinvointialuejohtaja Santeri Seppälä kertoo tiedotteessa. Myös palveluiden on suunnitelman mukaan määrä säilyä pitkälti nykyisellään.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan luonnostelema palvelujen tuotantosuunnitelma siirtyy maanantaina aluehallituksen käsittelyyn.
Hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** vahvistaa, ettei terveysasemia lakkauteta Etelä-Savossa. Palvelusuunnitelma on herättänyt laajaa keskustelua ja keräsi kansalaisilta paljon palautetta.
– Olemme ottaneet huomioon palautteiden antajien suurimman huolen ja säilytämme perusterveydenhuollon toimipisteverkon nykyisillä paikkakunnilla. Niihin kohdistuvat säästöt haetaan tilakustannuksista, Seppälä kertoo tiedotteessa.
Suunnitelmassa palveluverkko jakautuisi sotekeskuksiin, -asemiin ja -pisteisiin. Soteasemien ja -pisteiden palvelut sekä aukioloajat ovat isompia sotekeskuksia suppeammat.
Kyselyyn vastanneiden asukkaiden mukaan tärkeimpinä palveluina pidettiin hoitajan vastaanottoa ja laboratorion näytteenottoa, ja ne pyritään säilyttämään koko verkon alueella.
– Palvelut säilyvät pitkälti nykyisellään. Muutoksia palvelujen sijainteihin tulee varmasti monella paikkakunnalla, koska säästöt haetaan tilakustannuksista. Terveyspalvelujen paikka saattaa vaihtua esimerkiksi asumispalvelujen yhteyteen, kertoo terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen** tiedotteessa.
Kuosmasen mukaan haasteena on henkilöstön saatavuus erityisesti pienissä yksiköissä. Tarkoituksena on liikutella ammattilaisia eri yksiköiden välillä ja kehittää liikkuvia ja etäpalveluja.
Suunnitelmasta saatuja kommentteja on nyt tarkasteltu useamman viikon ajan Eloisan johdossa. Aluehallituksen käsittelyn jälkeen suunnitelma siirtyy aluevaltuuston päätettäväksi.
– Käytännön päätökset muutoksista tehdään valtuuston linjausten jälkeen talousarvioissa ja isolta osin jo valmisteilla olevassa vuoden 2024 talousarviossa. Toimenpiteet näkyvät sitten vähitellen henkilöstön ja asiakkaiden arjessa, Seppälä sanoo tiedotteessa.
  
*Voit keskustella aiheesta 8.9. klo 23.00 saakka.*
Lähiöiden huono maine ei vastaa todellisuutta, sanovat asukkaat: ”Ne ovat vain puheita”
Mielikuvat lähiöistä voivat syntyä ilman, että ihmisillä on niistä henkilökohtaista kokemusta.
Lähiöiden huono maine on tutkijoiden mukaan liioiteltua. Maine ei myöskään usein vastaa todellisuutta.
Helsingin yliopiston sosiologian yliopistonlehtorin **Teemu Kemppaisen** mukaan maine syntyy ihmisten jaetuista mielikuvista, jotka eivät perustu omiin kokemuksiin tai tosiasioihin.
– Lähiöt ovat juuri sellainen ilmiö, josta lähes kaikilla on jotain sanottavaa, vaikka he eivät olisi koskaan käyneetkään lähiössä. Ja se mielikuva ei ole mitenkään mairitteleva.
Mielikuva lähiöstä syntyy Kemppaisen mukaan erilaisten kohtaamisten ja median kautta.
– Ajatellaan esimerkiksi ylemmän keskiluokan työpaikkaa, jossa kukaan työntekijöistä ei asu lähiössä. Jokin sosiaalisessa mediassa julkaistu uutinen lähiöstä triggeröi kahvihuonekeskustelun. Se voi helposti rakentaa mainetta vinoon, jos omia kokemuksia ei ole.
Kemppaisen mielestä mielikuva lähiöistä on kohtuuttoman negatiivinen.
– Se stigmatisoi alueita ja myös niiden asukkaita.
Esimerkiksi Kotkan Karhuvuoren asuinalue on levottoman alueen maineessa Kotkassa.
Karhuvuoressa asuu 3 500 ihmistä. Asukkaissa on kaiken ikäisiä lapsista ikäihmisiin. Vuoden keskitulot pyörivät 18 000 euron tuntumassa.
Lisäksi äänioikeutetuista asukkaista yli puolet kuuluu [nukkuvien puolueeseen](https://yle.fi/a/74-20024040). He eivät siis äänestä vaaleissa lainkaan.
Mainetta vaikea haastaa
Tutkijoiden mukaan lähiöiden asukkaat eivät yleensä koe asuinaluettaan yhtä huonoksi kuin ulkopuoliset ihmiset.
– Lähiöiden asukkaiden ajatus ei ole mikään ruusuinen, vaan realistisen positiivinen. He tajuavat, että esimerkiksi Kontulan ostari ei ole koko todellisuus Kontulasta, Teemu Kemppainen selittää.
Sosiaali- ja kulttuuriantropologi, yliopistontutkija **Pekka Tuominen** Helsingin yliopistosta toteaa, että ihmisten on usein vaikea haastaa jo luotua mainetta ja mielikuvaa. Esimerkiksi Helsingin Kontulan huono maine tiedetään yleisesti ympäri Suomea.
– Kaikki me tiedämme tilanteen, että olisi pitänyt avata suu, mutta ei viitsinyt. Eihän sukujuhlissakaan tuoda särmiä esiin, Tuominen sanoo.
Sama ilmiö pätee myös lähiöistä puhuttaessa.
Rikoskomisario **Ilari van der Steen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että Karhuvuoren alue ei erotu poliisin tilastoissa mitenkään erityisesti.
– Rikosten lukumäärä verrattuna asukasmääriin myötäilee Kotkansaren ja Karhulan keskustan lukuja. Karhuvuoressa näkyy sama yleinen ilmiö kuin muuallakin, että kirjattujen rikosten määrä on laskusuunnassa.
Van der Steenin mukaan yleisimmät rikokset ovat omaisuus- tai liikennerikoksia. Hänen mukaansa Karhuvuoren alue on kaiken kaikkiaan rauhoittunut vuosien saatossa.
Medialla iso rooli
Asiantuntijoiden mukaan media on suuressa roolissa maineenpuhdistuksessa. Tuominen käyttää esimerkkinä sitä, että erilaisista ongelmista kertovissa uutisissa käytetään kuvia Kontulasta, vaikka aihe ei koskisi juuri Kontulaa.
– Ihmisille muistutetaan jatkuvasti, että he asuvat alueella, jossa on ulkopuolisten mielestä vikaa. Tarvitaan ihmisten omia positiivisia kokemuksia ja esimerkkejä lähiöistä.
Tuomisen mukaan esimerkiksi Kontulasta alueena kertoo paljon se, että monella asukkaalla olisi mahdollisuus muuttaa sieltä pois, mutta he eivät halua.
– Tunnen paljon ihmisiä, jotka ovat muuttaneet Kontulaan juuri siksi, että he haluavat asua alueella, joka on utelias, eloisa, monimuotoinen ja monikulttuurinen.
*Millaisia kokemuksia sinulla on lähiöistä? Keskustelu on auki 8.9. klo 23.00 saakka.*
Kiekkolegenda Teemu Selänteen yllätysterveiset suorassa lähetyksessä saivat laulaja-lauluntekijä Olli Halosen tunteikkaaksi 
Olli Halosella on ollut pitkä tie iskelmätaivaan tähdeksi. 35-vuotias artisti muutti Helsinkiin parikymppisenä haaveenaan ura musiikin parissa.
Laulaja-lauluntekijä **Olli Halosen** kappaleet ovat nykyisin suosittuja radiohittejä. Mies myös palkittiin alkuvuodesta Iskelmä-gaalassa vuoden tulokas -tittelillä. Emma-gaalassa hän pokkasi vuoden iskelmä -palkinnon.
Vaikka keikkoja riittää ja uusi levykin ilmestyy tällä viikolla, aina ei ole ollut näin. 35-vuotias Halonen ehti kolkutella musiikkimaailman ovia vuosia ennen läpimurtoaan.
– Vuonna 2007 mä muutin Helsinkiin pää täynnä unelmia. Varmana siitä, että nyt tää onnistuu ja tästä tää lähtee.
Paljon ehti siis tapahtua – myös pettymyksiä – ennen kuin vuonna 2019 mies sai levytyssopimuksen ja pari vuotta sitten julkaistiin *Pohjola*-kappale, josta ura lähti nousuun.
Rumpujen takaa estradin etualalle
Halosella on menneisyys pop-yhtyeen rumpalina. Satin Circus -yhtye pärjäsi mukavasti vuoden 2015 Uuden musiikin kilpailussa, sai levytyssopimuksen ja teki myös levyn.
Soolouraa tekevällä Halosella tyyli on kuitenkin hyvin erilainen, ja myös lavan etualalla oleminen sopii miehelle paremmin kuin hyvin.
– Mä en ikinä enää suostuisi menemään sinne rumpujen taakse! Mä niin rakastan olla siinä ihmisten kanssa ja siinä yhteydessä. Ja kokea ne kaikki asiat keikan aikana niiden ihmisten kanssa. Se on parasta.
Bändin lopettamisen jälkeen Halonen kirjoitti kappaleita ja ajatteli jossain vaiheessa lähettävänsä niitä levy-yhtiöille muiden artistien esitettäväksi.
– Mulla oli demoja valmiina ja ne ois pitänyt lähettää – en vaan pystynyt siihen. Muistan kun olin kuntosalilla ja kuuntelin niitä demoja ja mietin, että miltä tuntuisi seisoa siellä yleisössä, olla yksi yleisöstä, ja kattoa, kun joku toinen laulaa sitä mun biisiä. Jotenkin vain koin, että en pysty siihen. Mun on pakko laulaa nää ite.
Lapsuudensankarin terveiset suorassa lähetyksessä
Musiikki alkoi kiinnostaa Halosta toden teolla teini-iässä kun hän tajusi, ettei hänestä ikinä tule jääkiekkoammattilaista. Monen pikkupojan tapaan hän pelasi jääkeikko, haaveili NHL-urasta ja **Teemu Selänne** oli idoli numero yksi.
Laulaja-lauluntekijä olikin hyvin otettu, kun juontaja **Mikko Kekäläinen** kaivoi suorassa lähetyksessä esiin kännykän, johon oli välitetty Selänteen terveiset laulajalle.
Voit katsoa terveiset ja Halosen reaktion pääkuvasta avautuvasta videosta.
*Ja koko Puoli seitsemän -lähetyksen voit katsoa tästä:*
NHL-jääkiekkoilija Kasperi Kapasta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta
Jääkiekkoilija Kasperi Kapanen on epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta. Ylen tietojen mukaan asia on tullut vireille Pohjois-Savon käräjäoikeuteen elokuussa.
Ylen saamien tietojen mukaan suomalaista NHL- ja maajoukkuejääkiekkoilija **Kasperi Kapasta** epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Asia on tullut vireille Pohjois-Savon käräjäoikeuteen 23. elokuuta, ja tapausta on tarkoitus käsitellä käräjäoikeudessa helmikuussa 2024.
Syyttäjä ei kommentoi tapahtumien kulkua Ylelle ennen kuin asia tulee julkiseksi oikeuskäsittelyn yhteydessä helmikuussa. Yle ei ole tavoittanut Kapasta tai hänen agenttiaan **Markus Lehtoa** kommentoimaan asiaa.
27-vuotias Kapanen edustaa nykyisin NHL:ssä St. Louis Bluesia, jonne hän siirtyi keväällä Pittsburgh Penguinsista. Kapanen kommentoi tapausta St. Louisin perjantaina julkaisemalla tiedotteella.
– Viime kuussa tein virheen, jota on mahdotonta hyväksyä. Otan täyden vastuun teoistani. Pyydän anteeksi perheeltäni, Bluesin organisaatiolta, joukkuetovereiltani ja kannattajilta. Ymmärrän virheeni vakavuuden ja teen kaikkeni, jotta saan heidän luottamuksensa takaisin, Kapanen sanoi.
St. Louisin GM **Doug Armstrong** kertoi, että seura on ollut yhteydessä Kapaseen ja hänen agenttiinsa.
– Olemme pettyneitä hänen arvostelukykyynsä. Luotamme, että hän tekee tarvittavat muutokset, jottei joudu enää vastaavaan tilanteeseen.
Kapanen on pelannut NHL:ssä myös Toronto Maple Leafsin paidassa. Pittsburgh varasi Kapasen NHL:ään kesällä 2014 numerolla 22.
NHL:ssä Kapanen on pelannut 387 runkosarjaottelua, joissa hän on iskenyt tehopisteet 78+108=186.
Suomessa hyökkääjä on edustanut kuopiolaista KalPaa. SM-liigassa hän pelasi kausien 2012–2015 aikana 101 ottelua.
Kapanen nousi suuriin otsikoihin, kun hän ratkaisi jatkoerän osumallaan Suomelle alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden tammikuussa 2016.
Leijonissa Kapanen pelasi ensi kertaa keväällä 2018, kun Suomi jäi Tanskan MM-kisoissa puolivälieriin. Kapanen pelasi myös tänä vuonna MM-kotikisoissa Tampereella, kun Suomi hävisi puolivälierän Kanadalle. 16 MM-ottelussa Kapanen on tehnyt tehopisteet 6+2.
[Rattijuopumus on törkeä](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/rattijuopumus/#396c523e), jos kuljettajan veren alkoholipitoisuus on vähintään 1,2 promillea tai hänellä on vähintään 0,53 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa ajon aikana tai sen jälkeen. Lievemmässä rattijuopumuksessa raja on 0,5 promillea tai 0,22 milligrammaa.
Törkeään rattijuopumukseen syyllistyy myös, jos on käyttänyt esimerkiksi huumaavia aineita niin, että ajokyky on tuntuvasti huonontunut, ja olosuhteet ovat sellaiset, että rikos on omiaan aiheuttamaan vaaraa toisen turvallisuudelle.
Yle julkaisee epäillyn nimen jo tässä vaiheessa, koska Kapanen on merkittävän lajin maajoukkuepelaaja ja monen nuoren esikuva.
*Päivitetty kello 21.33. Lisätty määritelmä, milloin rattijuopumus on törkeä.*
*Päivitetty 8.9. kello 8.21: Lisätty Kapasen ja Armstrongin kommentit tiedotteesta.*
Menestyskirja toi vanhaan kirkkoon kävijäryntäyksen – nyt Rottien pyhimys nähdään teatterin lavalla
Kotimainen menestyskirja, Rottien pyhimys, siirtyy näyttämölle Hämeenlinnassa. Keskiajan kirkkomaalareista kertovan tarina osoittaa, että ihminen muuttuu hitaasti.
Näyttelijä **Sonja Silvander-Valon** punaiset hiukset hehkuvat roihun tavoin Hämeenlinnan teatterin näyttämön valoissa. Rottien pyhimyksen pääosaa, saviruukkujen tekijä Pelliinaa, esittävä Silvander-Valo luonnehtii roolihenkilöään intohimoiseksi ja rohkeaksi.
– Pelliinalla on tosi vahva elämän liekki, pohtii Silvander-Valo.
Menestyskirja Rottien pyhimykseen pohjautuva kantaesitys saa ensi-iltansa Hämeenlinnan teatterissa 9. syyskuuta.
Kirjailija **Anneli Kanto** odottaa valmista esitystä rauhallisena ja sanoo, ettei ole mustasukkainen. Tarina on noussut siivilleen. Oman teoksen näkeminen näyttämöllä on kutkuttavaa.
– Tuossa kävelee, puhuu ja toimii jotain, mitä olen kirjoittanut ja kuvitellut. Se on ihmeellinen kokemus, kirjailija sanoo.
Rottien pyhimys sai aikaan vaelluksen Pyhän ristin kirkkoon
Vuonna 2021 ilmestynyt Rottien pyhimys -romaani on ollut yksi viime vuosien kotimaisista kirjamenestyksistä.
Sen suosio aiheutti mielenkiintoisen ilmiön, kun tuhannet turistit innostuivat vierailemaan tarinan tapahtumapaikalla Hattulan Pyhän ristin kirkossa.
Matkailijat ovat kuin jatkoa sille, että aikoinaan Pyhän ristin kirkko oli kuuluisa, kansainvälinen pyhiinvaelluskohde.
Tarinan suosio on huomattu myös Hämeenlinnan teatterissa. Useita syksyn näytöksiä on myyty loppuun ennen ensi-iltaa.
Tarina rakkaudesta, historiasta, taiteesta, uskosta ja elämän tarkoituksesta
Tarinan ovat dramatisoineet Hämeenlinnan teatterille taiteilijapariskunta **Katja Krohn** ja **Milko Lehto**. Lehto on myös ohjannut esityksen.
Lehto kertoo uskovansa reagoivaan teatteriin ja iloitsee siitä, että tarina on saatu nopeasti näyttämölle. Milko Lehto luettelee näytelmän aiheita, kuten rakkaus, uskonto, taide ja elämän tarkoitus. Kertomuksen suosio ei ole yllättänyt Lehtoa.
– Siinä on teemoja, jotka kiinnostavat aika monia, hymyilee ohjaaja.
Aihepiiri on läheinen myös näyttelijä **Antti Virmavirralle**, joka esittää näytelmässä yhtä kirkkomaalareista.
– Itselläni on oma rakkaus kirkkoihin ja maalaustaiteeseen muutenkin, sanoo Virmavirta.
Hämeenlinnan teatteri juhlistaa keskiaikaan sijoittuvalla näytelmällä omaa 120-vuotisjuhlaansa.
Naisen epäillään kavaltaneen yhdistykseltä noin 25 000 euroa – poikkeuksellista talousrikosta käsiteltiin torstaina oikeudessa
Tapahtumasarja alkoi paljastua, kun uusi toiminnanjohtaja kertoi menevänsä leikkaukseen. Hän ei kuitenkaan palannut, ja jätti eläkeläisten voimin pyörivän yhdistyksen maksuvaikeuksiin.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsiteltiin torstaina poikkeuksellista talousrikosta. Tapauksessa jyväskyläläisen Paratiisisaaret ry:n toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen kaikki yhdistyksen rahat, yhteensä 24 430 euroa.
Epäilty rikos tapahtui vuosien 2020 ja 2021 aikana. Pääosin eläkeläisvoimin pyörineessä yhdistyksessä aloitti uusi toiminnanjohtaja, tehokkaanoloinen ja muita nuorempi nainen. Hän päätyi myös rahastonhoitajaksi ja hallituksen jäseneksi.
Haastehakemuksen mukaan nainen muun muassa siirsi yhdistykseltä lähes 20 000 euroa omalle tililleen. Lisäksi hän nosti rahaa yhdistyksen pankkitililtä ja teki ostoja yhdistyksen pankkikortilla.
Törkeän kavalluksen lisäksi naisen epäillään syyllistyneen kirjanpitorikokseen. Haastehakemuksessa todetaan, ettei hän kirjannut liiketapahtumia tai laatinut tilinpäätöksiä.
”Liian hyvä ollakseen totta”
Jyväskyläläinen **Tuula Rossi**, 72, oli tapahtuma-aikaan yhdistyksen hallituksen varajäsen. Hänen mukaansa rikoksesta epäilty nainen oli aluksi erittäin miellyttävä.
– Vähän liian hyvä ollakseen totta. Pian asia kuitenkin kääntyi päinvastoin, sanoo Rossi.
Hänen epäilyksensä heräsivät, kun yhdistyksestä erotettiin pitkäaikaisia jäseniä, jotka kyseenalaistivat toiminnanjohtajan tekemisiä. Rossin epäilyksiä ei kuitenkaan otettu todesta, ja toiminta pääsi jatkumaan.
Vyyhti alkoi paljastua kesällä 2021, kun toiminnanjohtaja kertoi menevänsä leikkaukseen, ja pyysi toipumisrauhaa. Samalla hän kuitenkin hävisi maisemista, eikä enää esimerkiksi vastannut jäsenten puheluihin.
Kun muut lopulta pääsivät käsiksi yhdistyksen pankkitiliin, selvisi, että tilin saldo oli 14 euroa miinuksella.
– Olin äärettömän hämmentynyt, ja asia herätti suunnatonta kiukkua ja voimattomuutta, sanoo Rossi.
Maksukyvytön Paratiisisaaret lakkautettiin vuonna 2021, ja tilalle perustettiin Kylän kammari. Uuden yhdistyksen varapuheenjohtaja **Anja Kantolan**, 82, mukaan oikeudenkäynnin alkaminen pitkän odottelun jälkeen oli helpotus.
Kantola ei itse ollut mukana Paratiisisaarten toiminnassa, mutta liittyi uuteen yhdistykseen muiden houkuttelun jälkeen. Kylän kammari jatkaa samanlaista toimintaa kuin edeltäjänsä: yhdistyksessä esimerkiksi jaetaan vähävaraisille ruokaa ja pyöritetään kahvilaa.
Syyttäjä vaatii toiminnanjohtajalle 6–8 kuukauden ehdollista vankeutta törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta. Nainen on kiistänyt rikokset.
Tuomio annetaan 29. syyskuuta.
Katso torstain viisi pääuutista
Niinistö varoittaa ydinsodan uhkasta | Sanna Marin pyytää eroa kansanedustajuudesta | Tämän takia osa kouluista saa enemmän rahaa
Nuorisotyöntekijän mukaan nuoret eivät ole sen raaempia kuin 1980-luvulla, mutta silloin pahoinpitelyt eivät tulleet aikuisten tietoon
Tiina-Liisa Vehkalahden mukaan Hatanpään koulun tapausta vastaavia väkivallantekoja tapahtui myös hänen nuoruudessaan. Ne eivät koskaan vain päätyneet esimerkiksi viranomaisten tietoon.
Tamperelaisessa Hatanpään koulussa tapahtunutta epäiltyä pahoinpitelyä [käsiteltiin torstaina](https://yle.fi/a/74-20048950) Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kyse oli maaliskuussa tapahtuneesta väkivallanteosta, josta levisi videoita sosiaaliseen mediaan. Uhri oli 14-vuotias poika.
Oikeudessa nähdyllä videolla uhria pyydetään polvistumaan, hänet kaadetaan maahan ja häntä hakataan kiinni pitäen.
Kyseessä on yksi monista tapauksista, joissa nuorten tekemät väkivallanteot ovat levinneet kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa.
Tampereen kaupungin vt. nuorisopalvelupäällikkö **Tiina-Liisa Vehkalahti** kuvailee Hatanpään tapausta todella valitettavaksi. Vehkalahden mukaan nuoriso ei silti ole aiempaa raaempaa kiusaamistilanteissa.
– Se näyttää siltä, koska näistä asioista puhutaan ääneen, mikä on oikein. Asioille pitää saada nimi ja prosessi, joka päättyy johonkin, Vehkalahti sanoo.
Tieto liikkuu eri tavalla
1980-luvulla yläkoulun käynyt Tiina-Liisa Vehkalahti muistaa omasta nuoruudestaan vastaavia kiusaamistilanteita. Hänen mukaansa tilanteet käsiteltiin tuolloin nuorten kesken.
Niistä ei tiennyt opettaja, rehtori tai varsinkaan viranomaiset. Kaikilla koulun nuorilla oli kuitenkin selvä käsitys kaikista käänteistä.
– Jokainen tiesi seuraavana aamuna, kuka on ollut milläkin puolella ja mitä kukakin on huudellut. Ilmiö on vain erilainen: nykyään tieto menee somen kautta. Ennen se meni soittamalla ja näkemällä kaveria.
Sosiaalisen mediaan jaettu kuva- tai videomateriaali saavuttaa kuitenkin laajemman yleisön kuin vain koulun oppilaat.
– Se ei ole enää paikallista. Siitä voi tulla alueellinen ja Hatanpään tapauksessa myös ihan valtakunnallinen: se leviää koko Suomen alueelle.
Vehkalahden mukaan kännykällä kuvaamisen ja sisällön jakamisen mahdolliset seuraamukset eivät käy julkaisuhetkellä nuoren mielessä.
– Nuori elää hetkessä. Kun video ja kuva lähtee, et saa sitä enää takaisin. Katumus voi tulla jo 30 minuutin päästä, että: ”hitto mitä menin tekemään”. Silloin asialle ei voi tehdä enää mitään.
”Tällaiset tilanteet eivät tapahdu yhtäkkiä sattumalta”
Nuorten parissa useamman vuosikymmenen työskennellyt Tiina-Liisa Vehkalahti painottaa ennaltaehkäisemisen merkitystä Hatanpään koulun pahoinpitelyä vastaavien tilanteiden estämisessä.
– Uskon, että tällaiset tilanteet eivät tapahdu yhtäkkiä sattumalta. Niissä on jotain häivähdyksiä, voidaan nähdä ennusmerkkejä, että jotain tulee tapahtumaan.
Joskus ennusmerkit jäävät huomaamatta. Joskus ne huomataan, mutta apua ei osata antaa.
– Kun tapahtuu tällaisia asioita, niin monesti järjestelmä ja aikuiset ovat epäonnistuneet. Jos ammattilaiset ja aikuiset osaisivat tehdä työnsä tai tehdä kotiolot paremmaksi, se olisi ennaltaehkäisevä keino.
Kommentti: Kliinistä, Huuhkajat! Markku Kanervan tehtaantakuu ei taaskaan pettänyt
Huuhkajien Saksan-kisajunan vauhti kiihtyy. Neljä perättäistä voittoa petaavat sunnuntaille paineettoman jalkapallojuhlan, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
**Markku Kanervan** karsintatehtaan liukuhihnalta pisteitä saadaan ulos, kun niitä eniten tarvitaan.
Torstain Kazakstan-ottelu oli uusi luku Huuhkajien viime vuosien menestysreseptiin. Yllättäviä pistemenetyksiä ei ole tullut karsintapeleissä moneen vuoteen. Nyt Huuhkajat porskuttaa ylhäisessä yksinäisyydessään H-lohkon kärjessä neljän ottelun voittoputkessa.
Astanassa Huuhkajien kärsivällisyys oli heikkokuntoisella tekonurmella koetuksella. Ensimmäinen jakso oli molemmin puolin sekavaa pelaamista, mutta toisella ote ja kontrolli siirtyi selvemmin Suomelle. Päävalmentaja Kanervan vaihdot onnistuivat – **Glen Kamara** ja **Benjamin Källman** olivat molemmat järjestelemässä voittomaalia.
**Oliver Antmanin** tärkeisiin maajoukkuemaaleihin ei kohta enää yhden käden sormet riitä, vaikka hän on ollut ryhmässä mukana hädin tuskin kokonaista vuotta.
Kazakstan oli ennen Suomen kohtaamista kerännyt isot voitot Tanskasta ja Pohjois-Irlannista tilastollisia todennäköisyyksiä vastaan. Astanan illassa taikatemppuja ei enää nähty. Kazakstan ei pystynyt luomaan yhtään kunnollista maalipaikkaa.
Huuhkajien joukkue jatkaa Kazakstanista suoraan Helsinkiin. Tilauslennolla on mittaa peräti 11 tuntia, joten perjantai menee palautellessa. Jo sunnuntaina Olympiastadionilla vierailee Tanska, joka leikittelee torstai-iltana kotikentällään San Marinoa vastaan.
Kazakstan-voitto poisti Huuhkajien niskasta tulospainetta Tanska-otteluun. Jo kuukausia loppuunmyydystä ottelusta voidaan odottaa suurta suomalaista jalkapallojuhlaa.
Markku Kanervan karsintatehtaalla perusreseptiin tarvitaan lisämausteita, jotta tulosta voi tulla. Maustamista voi tehdä rohkeasti, sillä Tanska-ottelu ei karsinnan isoa kuvaa määritä. Rehellisyyden nimissä Suomella on sunnuntaina varaa tappioonkin.
Huuhkajien kopissa tällaisille puheille ei tietenkään anneta mitään arvoa. Tanskahan saapuu Helsinkiin sitä paitsi takaa-ajajana, eikä ole näissä karsinnoissa vielä vieraskentällä voittanut. Silti kaikki, mitä Olympiastadionin nurmelta pistepottiin karttuu, on bonusta.
Saksan-kisajuna jatkaa syksyyn joka tapauksessa tukevasti raiteillaan. Karsintalohkon kaksi parasta joukkuetta saavat paikan ensi kesän EM-lopputurnauksessa.
*Alla sarjataulukko ennen torstaina kello 21.45 alkavia otteluita Tanska–San Marino ja Slovenia–Pohjois-Irlanti.*
Analyysi: Sanna Marin otti ja lähti, koska mikään ei ole yhtä entinen kuin entinen pääministeri
Pääministerin ura on lyhyt ja kuluttava. Enää ei voi siirtyä Suomen Pankkiin kasvamaan korkoa kuten Mauno Koivisto aikoinaan, kirjoittaa politiikan toimittaja Kristiina Tolkki.
Eduskuntavaaleista on kulunut viisi kuukautta, SDP:n uuden [puheenjohtajan valinnasta](https://yle.fi/a/74-20048265) kuusi päivää. Tänään torstaina **Sanna Marin** (sd.) [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20049038) lähdöstään. Marinista tulee Tony Blair Global Instituten strateginen neuvonantaja.
Sanna Marinilla ja Britannian entisellä pääministerillä on myös yhteistä aatepohjaa, tosin Marin on vasemmistodemari ja **Tony Blair** edustaa Työväenpuolueen oikeata laitaa. Blair toimi pääministerinä 1997–2007. Siihen yhtäläisyydet loppuvatkin.
Tony Blair muistetaan miehenä, joka vei britit Irakin sotaan. Hän ryvettyi pahoin, koska [oli esitellyt](https://yle.fi/a/3-9006171) virheellistä tiedustelutietoa Irakin oletetuista joukkotuhoaseista.
Suomessa politiikka ei ole yhtä raadollista kuin Britanniassa, mutta siihen suuntaan ollaan menossa. Pääministeri on julkisuuden henkilö, jonka avioerot ja suhdesotkut raportoidaan pilkuntarkasti.
Vaatimukset koventuneet
Pääministeri on maan vahvin poliittisen vallan käyttäja. Vastuu painaa: on oltava käytettävissä 24 tuntia vuorokaudessa. Jokainen poliittinen virhe voi koitua uran lopuksi. Oppositio pauhaa yötä päivää. Some ei anna armoa.
Jo huhtikuussa Marin [ilmoitti jättävänsä](https://yle.fi/a/74-20025919) SDP:n puheenjohtajan tehtävät syyskuussa. Päätöksen hän kertoi tehneensä vaalien jälkeen.
– Nyt on tullut aika astua jälleen riviin ja pois puheenjohtajan paikalta, Marin sanoi tuolloin.
On eri asia, vakuuttiko se ketään. Pääministerin tehtävästä on tullut Suomen kuluttavin.
Mikään ei ole yhtä entinen kuin entinen pääministeri. Kun vaalit on hävitty, Suomen Pankkiin ei voi enää pelastautua ja lähteä kasvamaan korkoa. Esimerkiksi **Mauno Koivisto** valmistautui presidentiksi Suomen Pankin pääjohtajana.
Harva kestää kahta kautta
Vuosia on vierähtänyt siitä, kun pääministeri istui kaksi kautta. Viimeisin kahden kauden pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) kompastui keskustan vaalirahaskandaaliin ja siirtyi 2010 toimitusjohtajaksi Perheyritysten liittoon. Vanhanen teki kuitenkin paluun politiikkaan.
Ennen Marinia pääministeri **Antti Rinne** (sd.) kaatui puolen vuoden kuluttua, kun keskusta veti maton alta. Marin riensi hätiin ja kesti, tosin hampaita kiristellen, kautensa loppuun.
Sitä ennen pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) vertasi työtään [kusitolppaan](https://yle.fi/a/3-11392732), mutta istui vaalitappion (2019) jälkeen eduskunnassa kiltisti vielä seuraavat neljä vuotta.
Hyvässä muistissa on myös **Alexander Stubb** (kok.), joka tapasi julistaa, että ”[politiikka on rikki](https://yle.fi/a/3-7727481)”. **Jyrki Katainen** (kok.) pelastautui kesken kautensa Brysseliin.
Äänikuningattaren lähtö
Marin jaksoi pääministerinä eduskuntavaaleihin asti ja hänestä tuli kansainvälisesti tunnettu. Vaaleissa hän sai 35 628 ääntä. Entisellä pääministerillä on Instagramissa miljoona seuraajaa.
Puheenjohtajakautensa loppumetreillä Marinilta ei enää herunut kommentteja. Seuraavat neljä vuotta räksyttämässä oppositiossa ei Marinille riittänyt.
Marinin tulevaisuudesta tiedämme hyvin vähän. Entisen pääministerin uusi työnantaja Tony Blair Institute [on varoitellut](https://www.independent.co.uk/news/uk/tony-blair-institute-jamie-oliver-b2375837.html) esimerkiksi lasten ylipainosta ja vaatinut kouluihin maksuttomia lounaita.
Voittoa tuottamaton organisaatio kertoo toimivansa hallitusten ja poliittisten johtajien neuvonantajana. Sillä on 750 työntekijää yli 30 maassa.
Entisen demaripääministerin pirtaan sopinee se, että uusi työnantaja ilmoittaa taistelevansa ääriajattelua ja populismia vastaan.
Suomi hakee EU-rahoitusta sotilaallisen liikkuvuuden hankkeille – Lapista on mukana neljä hanketta yli 23 miljoonalla eurolla
EU-rahaa on tarjolla hankkeille, joilla parannetaan sotilasliikennettä, mutta samalla teiden, ratojen ja siltojen parannukset hyödyttävät kaikkia tienkäyttäjiä.
Suomi hakee yhteensä 43 miljoonaa euroa EU-tukea teiden, siltojen ja rautatieverkoston parantamiseen. Valtioneuvoston raha-asiain valiokunta päätti torstaina puoltaa hakemuksia, joilla haetaan tukirahaa Verkkojen Eurooppa -ohjelmasta. Asiasta kertoo viestintä- ja liikenneministeriö tiedotteessaan.
Parannettavat tiet, radat ja muut liikennehankkeet helpottavat sotilaallista liikkuvuutta. Se tarkoittaa, että teillä, radoilla ja silloilla pääsee kulkemaan raskailla sotilasajoneuvoilla ja että myös järeät ase- ja sotilaskuljetukset turvataan niin rauhan aikana kuin kriisitilanteissa.
Rahoitusta haetaan yhdeksälle eri hankkeelle, joista peräti neljä parantaisi Lapin teitä, siltoja ja rautateitä yhteensä 23 miljoonalla eurolla. Valtion hankkeita haussa on seitsemän, ei-valtiollisia hakijoita kaksi. Eniten rahoitusta haetaan Oulu-Laurila -radan peruskorjaukseen, melkein 17 miljoonaa euroa.
Tukihakemukset ja hankkeet ovat riippuvaisia siitä, saavatko ne vihreää valoa eduskunnan lisätalousarviossa. Puolet kuluista pitää hakijan, eli lähinnä valtion, maksaa itse.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelman mukaan EU-tuki halutaan hyödyntää mahdollisimman hyvin erityisesti sotilaallisen liikkuvuuden hankkeiden osalta. Hankkeille luvataan esittää lisätalousarviota jo tänä vuonna.
– Jotta voidaan turvata perusteltujen hankkeiden mahdollisimman hyvä menestys EU-rahoituksen hakemisessa, tiedotteessa perustellaan.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) perustelee hankkeita huoltovarmuudella ja turvallisuudella.
– On tärkeää koko Euroopan kannalta, että Suomi on aktiivinen sotilaallisen liikkuvuuden parantamisessa ja hakee rahoitusta hyvissä ajoin. Hankehakemuksissa korostuu Pohjois-Suomen merkitys sotilaallisen liikkuvuuden vahvistamisessa, sanoo Lulu Ranne tiedotteessa.
Valtion ja muiden hakijoiden pitää jättää hakemukset tämän kuun loppupuolella. Euroopan komissio päättää rahoituksesta näillä näkymin ensi vuoden alussa. EU-rahoitusta on tarjolla tällä hakukierroksella kaikkiaan 790 miljoonaa euroa.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan kyseessä on viimeinen sotilaallisen liikkuvuuden hakukierros rahoituskaudella 2021–2027, tiedotteessa todetaan.
Puolustushallinto ja puolustusministeriö ovat antaneet arviot ja lausunnot hanke-ehdotusten merkityksestä.
Laittomasti irtisanottu Kristiina Tikkala ei palaakaan Kolariin
Kolarin kunnanhallituken puheenjohtaja Orvo Vaattovaara sai tiedon Kristiina Tikkalan ratkaisusta torstaina.
Kolarin kunnanjohtajan paikalta laittomasti irtisanottu **Kristiina Tikkala** on tehnyt ratkaisunsa eikä hän palaa enää Kolariin. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Orvo Vaattovaara** kertoo Tikkalan ilmoittaneen torstaina sähköpostilla, että hän irtisanoutuu kunnanjohtajan virasta tästä päivästä lähtien.
– Ilmoitin asiasta kunnanvaltuuston kokouksessa, sillä tieto tuli iltapäivällä ennen kokouksen alkamista, sanoo Vaattovaara.
Tikkala kertoi Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen viime viikolla, että hän tarttuu kunnanjohtajan pestiin koko osaamisensa antaen ja hyvässä yhteishengessä.
Vaattovaara sanoo keskustelleensa Tikkalan kanssa viimeksi keskiviikkona eikä irtisanoutuminen ollut tuolloin mitenkään esillä. Tikkala työskentelee tällä hetkellä Lapinjärven kunnan teknisenä johtajana.
Kristiina Tikkalan irtisanoutumisesta kertoi ensimmäisenä Luoteis-Lappi -lehti.
Älä heitä pois kaapin perälle unohtuneita koronatestejä – ne löytävät myös muuntuneet virukset
Vanha kotitesti tunnistaa koronan uudetkin muunnokset, jos parasta ennen -päivämäärä ei ole ummessa. Kotitestien vahvuus on niiden laaja-alaisuus.
Syksyn influenssakauden koputellessa ovella myös koronavirus pitää pintansa. Moni on jo taudin sairastanut, joku useampaankin kertaan. Joukossa on silti niitäkin, joita virus ei ole tavoittanut.
Kaappien kätköistä voi löytyä siellä pitkäänkin lojuneita testejä.
Kuluttajaa saattaa askarruttaa, mahtaako vanha testi tunnistaa alati muuttuvan viruksen viimeisimmät variantit?
Kyllä tunnistaa, vakuuttaa ylitarkastaja **Nelli Karhu** lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta. Se toki edellyttää, ettei viimeinen käyttöpäivä ole mennyt umpeen ja testiä on säilytetty oikein.
Asiaa selvitettiin Fimeassa silloin, kun omikron-variantti tuli esiin. Fimeassa todettiin, että antigeenitestit, joita kotitestit yleensä ovat, eivät ole niin tarkkoja, että ne tunnistaisivat vain tiettyä varianttia.
Asia on pikemminkin päinvastoin: testit tunnistavat variantit laaja-alaisesti.
– Ne eivät useimmiten edes kovin hyvin erottele SARS Cov1:stä ja 2:sta, eli nämä kakkosen pienemmät variaatiot mahtuvat testien suorituskykyyn, selventää Nelli Karhu.
Ominaisuuksia suurempi epävarmuustekijä testeissä liittyy Karhun mukaan siihen, miten ja missä vaiheessa tartuntaa näyte kotona otetaan. Karhu muistuttaa, ettei mikään testi ei ole täysin luotettava.
– Kotitestillä saatuun positiiviseen tulokseen voi melko hyvin luottaa, mutta negatiivinen tulos ei sulje pois tartunnan mahdollisuutta.
**Lisää**: [Koronan kotitestien menekki pudonnut erittäin voimakkaasti – testin voi yhä tehdä, mutta välttämätöntä se ei ole](https://yle.fi/a/74-20035643)
Laki velvoittaa valmistajaa seurantaan
Fimean ylitarkastaja Nelli Karhu muistuttaa, että lainsäädännön velvoitteet testien osalta ovat tiukat eivätkä pääty siihen, että niiden suorituskyky osoitetaan ennen pääsyä markkinoille.
Valmistajan tulee seurata testin toimivuutta jatkossakin. Erityisen tarkkaa seurannan on oltava silloin, kun kyseessä on muuntuva virus.
Jos huomataan isompi ongelma eikä testi enää tunnista virusta riittävällä varmuudella, voidaan harkita takaisinvetoa.
– Ei ole tiedossa, että yksikään testivalmistaja olisi ilmoittanut ongelmista varianttien kanssa, sanoo Karhu.
Koronatestimarkkinat ovat rauhoittuneet parin vuoden takaisesta. Fimean ylitarkastaja Nelli Karhu on siitä hyvillään.
– Pari vuotta sitten oli kaikenlaisia yrittäjiä ja se aiheutti paljon töitä, koska kaikki testit eivät vastanneet viranomaisvaatimuksia. Nyt on karsiutunut tietty porukka pois.
Jäljelle jääneet ovat jatkaneet tuotekehittelyä. Nyt samassa testissä saattaa olla rinnakkain muitakin viruksia, kuten influessa- ja RS-virus.
– Niille, joilla on tarve testata esimerkiksi alentuneen vastustuskyvyn takia, muutkin virukset voivat ehkä olla merkityksellisiä.
**Lisää**: [Maailman terveysjärjestö varoittaa huolestuttavista koronatrendeistä talven alla – sairaaloissa arviolta satoja tuhansia potilaita](https://yle.fi/a/74-20049014)
Koronatestien kauppa hiipuu
Apteekeissa koronatestit tekevät yhä kauppansa, mutta myynti on hidastunut selvästi.
– Jonkin verran koronatestejä vielä menee, mutta huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi vuosi sitten tähän aikaan, kertoo proviisori **Johanna Knuuti** Tervahovin apteekista Kokkolasta.
Vaasan Vanhassa apteekissa kysyntä on painunut lähes olemattomiin. Laihilla Orava Apteekissa pienoista piristymistä kysynnässä on havaittavissa flunssakauden alkamisen jälkeen.
– Myös koulujen alkaminen on lisännyt flunssan levinneisyyttä, mikä näkyy myös testien myynnissä. Kysyntä lisääntyi selvästi myös kun uudesta muunnoksesta uutisoitiin, sanoo apteekkari **Gunilla Lindström**.
Kysymyksiä koronatestin luotettavuudesta tulee myös yhä tasaisesti, mutta testin muut ominaisuudet kiinnostavat asiakkaita usein sitä enemmän.
– Monesti asiakkaille tärkeämpi tieto on testaamisen nopeus ja helppous, toteaa proviisori **Konsta Rintala** Seinäjoen keskusapteekista.
Puumalan uuden ulkoilureitin suunnittelu alkaa yhteistyössä maanomistajien kanssa
Ulkoilureitti kulkee Puumalan kirkonkylästä Pistohiekalle ja takaisin Puumalantien varrella. Reitin suunnittelu etenee maanomistajien ehdoilla.
Puumalan uuden ulkoilureitin suunnittelu alkaa tämän kuun aikana aikana yhteistyössä maanomistajien kanssa.
Tarinareitti 62- toteuttajaksi on valittu Allegra Nordics Oy, joka on reitteihin ja reitistömatkailun kehittämiseen erikoistunut yritys.
Kunnanjohtaja **Niina Kuuva** kertoo, että ulkoilureittiä ei ole suunniteltu ennalta valmiiksi, vaan reitin suunnittelutyö etenee maanomistajien ehdoilla.
– Ulkoilureitin varrella on yli 50 yksityistä maanomistajaa, joiden kaikkien kanssa reitin toteuttajaksi valittu yritys neuvottelee reitin kulusta, sanoo Kuuva.
Ulkoilureitti kulkee Puumalan kirkonkylästä Pistohiekalle ja takaisin Puumalantien varrella.
Yhdensuuntainen matka on noin 20 kilometriä.
Ulkoilureittiä voivat matkailijat käyttää monella eri tavalla: se on tarkoitetttu muun muassa maastopyöräilijöille ja kävelijöille.
Puumala [aloitti Etelä-Savon maakuntaliiton rahoittaman](https://puumala.fi/tarinareitti62/) Tarinareitti 62 -esiselvityshanke kesäkuun alussa.
Hankkeen kokonaisbudjetti on noin 40 000 euroa ja rahoituksesta 80 prosenttia tulee Etelä-Savon maakuntaliitosta, Alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman tukeminen -määrärahasta. Puumalan kunnan osuus koko hankkeen rahoituksesta 20 prosenttia.
*Voit keskustella aiheesta 8.9. klo 23.00 saakka.*
”Korson komeetta” nousi taas Huuhkajien sankariksi – Oliver Antman kuittasi huumorilla hylätyn osumansa: ”Ei tietenkään ollut yli!”
Suomi kaatoi tärkeässä EM-karsintapelissä Kazakstanin vieraskentällä 1–0. Huuhkajien ratkaisijaksi nousi kolmannella karsintamaalillaan Oliver Antman. Nuorukainen oli tyytyväinen voittoon ja vitsaili hylätystä maalistaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue osoitti jälleen pystyvänsä voittamaan kovissakin paikoissa.
Huuhkajat kaatoi täyden stadionin edessä kotonaan pelanneen Kazakstanin 1–0. Kazakstan jakoi ennen ottelua Suomen kanssa EM-karsintalohkon kärkisijan.
Voitolla Suomi nousi 12 pisteeseen ja taas askeleen lähemmäs EM-kisapaikkaa. Voitto oli Suomelle jo neljäs perättäinen karsinnoissa.
Huuhkajien ainokaisen tekijäksi ja pelin ratkaisijaksi nousi tuttu mies. Sinivalkopaidassa hurjassa vireessä pelaava **Oliver Antman** pääsi sijoittamaan toisen jakson loppupuolella pelin ratkaisseen maalin tyylikkäästi Kazakstanin maalivahdin **Igor Shatskyn** ohi.
– Se vaati tosi paljon kärsivällisyyttä, Antman myönsi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
– Tämä oli tosi tiukka matsi, meillä oli lopulta pari paikkaa pelin aikana. Olisimme voineet luoda niitä enemmänkin. Lopulta tuli se yksi iso, mistä oli pakko tehdä ja onneksi se meni noin.
*Voit katsoa maalin alla olevalta videolta.*
Avausjakson maalitilanne kuitattiin huumorilla
Ylen studioasiantuntijat luonnehtivat peliä kaaosjalkapalloksi. Kasteltu tekonurmi ja molempien joukkueiden huolimattomuus saivat aikaan ottelun, jossa pallonmenetykset olivat jatkuvasti isossa roolissa.
Liukkaana laiturina Antman nautti tilasta, mitä Kazakstanin heikosti organisoitu puolustus sai aikaan. Hän ei kuitenkaan kokenut, että kotijoukkue olisi kyennyt viemään Suomelta tilaa juuri hänen lempitiloistaan, laidasta.
– En ajattele noin. Sitä paitsi, linjojen välissä oli paljon tilaa, mikä auttoi omaa ja joukkueen peliä, Antman vastasi napakasti.
Suomi sai pallon ottelun aikana kahteen otteeseen Kazakstanin maaliin. Toisella jaksolla tulleen Antmanin voittomaalin lisäksi pallo päätyi hänen avullaan myös avausjaksolla maaliin saakka.
”Korson komeetaksi” tituleerattu suomalaispelaaja kimmotti pallon puolustajista maaliin, mutta erotuomaristo hylkäsi maalin pallon käytyä aiemmin yli päätyviivasta.
*Voit katsoa tilanteen alla olevalta videolta.*
**Kävikö se pallo yli?**
– Ei se tietenkään ollut yli! Näin se menee joskus, ei sille voi mitään.
Suomi kohtaa sunnuntaina täyden Olympiastadionin edessä Tanskan. Antman vakuutti, että taistelua täynnä olleesta pelistä jäi vielä energiaa Helsinkiinkin.
– Ehdottomasti jää, totta kai.
Toinen pelaaja, jota kazakstanilaisten oli vaikea pitää aisoissa, oli **Benjamin Källman**. Vaihdosta **Teemu Pukin** tilalle 66. minuutilla tullut hyökkääjä oli omimmillaan silloin, kun Suomi hallitsi peliä ja puski kohti Kazakstanin maalia avausosumaa hakien.
Tässä maajoukkueikkunassa ratkaisijoita toivotaan Suomen joukkueessa laajalta rintamalta. Källman laittoi yhden ottelun osalta tuossa kategoriassa rastin ruutuun; vapauttaessaan Antmanin maalintekoon.
– Toivon ainakin niin, että olin yksi ratkaisijoista tänään! Källman kommentoi pelin päätyttyä.
– Tuntui ainakin siltä, että pääsin tulemaan hyvällä ryminällä sisään, luomaan maalipaikkoja ja syöttämään vielä maalinkin.
Källman korosti, että Huuhkajilta tarvittiin pitkää pinnaa ja kärsivällisyyttä. Tanskankin kaatanut Kazakstan ei ole helppo paikka vieraille.
– Sen näkikin, ettei tämä tullut helpoimmalla tavalla. Olimme varmoja, että tämä peli tarvitsee paljon työtä ja juuri sitä kärsivällisyyttä. Joskus maali saadaan aikaisin, joskus se ei tule vasta kun myöhemmin.
Suomi lähtee jo tänä iltana kohti Helsinkiä Astanasta. Lento kestää 11 tuntia. Källmanilla oli selvä resepti loppuillalle.
– Aion nukkua. Toivotaan, että saan unta.
*Alla sarjataulukko ennen torstaina kello 21.45 alkavia otteluita Tanska–San Marino ja Slovenia–Pohjois-Irlanti.*
Näin hurjasti Särkänniemi on mullistumassa – listasimme neljä muutosta, joiden jälkeen suosittu matkailukohde ei ole entisensä
Tampereen tärkeimpään matkailukohteeseen halutaan lisää ihmisiä ja elämää myös vilkkaiden kesäkuukausien ulkopuolella. Kaavamuutos ei ole vielä varma, mutta valmistelevia töitä tehdään jo.
Uusi silta, hotelli, kylpylä, ravintolakatu ja asuntoja sadoille ihmisille. Siinä maistiainen asioista, joita Särkänniemi ja Tampereen kaupunki suunnittelevat huvipuiston ympäristöön.
Särkänniemessä kävi viime vuonna huvipuistokaudella 514 000 ihmistä. Muuhun aikaan vuodesta Näsinneulan juurella oli hiljaista: kävijöitä oli vain vajaat 50 000. Tähän Tampere ja sen omistama Särkänniemi haluavat muutoksen.
– Tärkeintä on se, että alueesta tulee ympärivuotinen. Tänne on myös kiva tulla piipahtamaan, vaikkei juuri sillä kerralla haluaisi mennä huvipuistoon tai muuhun kohteeseen, sanoo Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
Muutokset voivat lähteä liikkeelle nopeasti, jos asemakaavan muutos saa lainvoiman.
Kokosimme tähän juttuun neljä oleellista muutosta, jotka mullistaisivat Särkänniemeä näkyvästi. Videolta näet, minne suunnitellut asiat maisemassa asettuisivat.
1. Pääportin uusi paikka
Särkänniemen huvipuiston pääportti muuttaa ensi kesänä entisen delfinaarion vierestä alaparkkipaikan perälle. Huvipuistovieraan ei enää tarvitse kavuta nykyiseltä pääportilta ensin mäkeä ylös ja sitten alas päästäkseen laitteille.
Muutos voi kuulostaa pieneltä, mutta se on Särkänniemen toimitusjohtajan Miikka Seppälän mukaan todella tärkeä.
– Jatkossa tullaan suoraan sinne huvipuistoon ja ilon maailmaan. Samalla se on looginen aloituspaikka tulevalle kehitykselle.
2. Ratkaiseva Särkänsilta
Särkänniemen huvipuisto sijaitsee Tampereen keskustan tuntumassa, mutta välissä olevan satama-altaan kiertäminen pidentää matkaa.
Kaavassa Kortelahden yli rakennetaan uusi kävelysilta, Särkänsilta. Sitä pitkin pääsisi kävellen suoraan uudelle pääportille. Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä sanoo, että silta on edellytys hotellin rakentamiselle.
– Jos Särkänsiltaa ei ole kun hotelli rakennetaan, Särkänniemeen ei pääse vähintään yhteen, helposti kahteen kesään.
Siltaa pitkin kulkisi putkia, sähkövetoja ja muuta yleistä infraa. Seppälän mielestä silta myös lisäisi viihtyisyyttä, kun isoille laivoille tulisi paikkoja molemmin puolin satamaa.
– Toivon mukaan tänne syntyy entistä enemmän laivaliikennettä, on ne sitten lyhyitä tai vähän pidempiä risteilyjä.
Kaikki vanhojen laivojen operaattorit eivät ole toimitusjohtajan kanssa samaa mieltä. Höyrylaivureiden mielestä silta haittaa laivaliikennettä ja arvokasta kulttuuriympäristöä. Hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi valituksen.
Vielä ei ole tiedossa, hakevatko valittajat valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Takaraja on syyskuun puolivälissä.
3. Hotelli ja kylpylä
Kaava mahdollistaa hotellin ja kylpylän rakentamisen Kortelahden perälle. Hotellista voi tulla iso – kaava sallii korkeintaan 15 maanpäällistä kerrosta.
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä sanoo, että hotellin ja kylpylän rakentaminen voisi alkaa Särkänsillan valmistumisen jälkeen, arviolta vuonna 2026. Jos asiat etenevät rivakasti, valmista tulisi vuoden 2028 vaiheilla.
Ennen hotellin aloittamista kannattaa tehdä sen ja pääportin väliin suunnitellut ravintola- ja tapahtumakatu sekä järviluontokeskus.
4. Vanha sukkatehdas
Särkänniemen alueen asemakaavaan kuuluu myös Suomen Trikoon entinen sukkatehdas naapurialueella Onkiniemessä. Vanhassa tehtaassa on tällä hetkellä taiteilijoiden ja käsityöläisten työtiloja.
Särkänniemen visioissa tehdas laitetaan uuteen uskoon, ja sinne tulee sekä kulttuuritoimintaa että asuntoja.
Tehtaan kupeeseen on tulossa kaksi uutta asuinkorttelia, joissa on kodit yli 700 asukkaalle.
Köysiradalla huvipuistoon?
Särkänniemi tiedotti jättimäisestä kehityshankkeestaan syyskuussa 2021. Joitain muutoksia on tullut matkan varrella.
Huvipuisto suunnitteli suojeltuun delfinaariorakennukseen seikkailupuistoa, Xplore Parkia, mutta asia on uudessa mietinnässä. Nyt kartoitetaan myös muita toimijoita.
Myös tulevan hotellin toiselle puolelle kaavailtu monitoimiareena on tiputettu suunnitelmista ja kiinteistökaupoista pois.
Jotkut osat hankkeesta ovat vähemmän kiireellisiä. Esimerkiksi köysirata Näsinkalliolta Särkänniemeen on Miikka Seppälän mukaan ”keskeinen, mutta ei ensimmäinen” asia kokonaisuutta. Köysiradan hän uskoo toteutuvan 2030-luvulla.
Analyysi: Synkkä presidentti havahdutti puhumalla ydinaseista ja maailmanlopusta
Presidentti valotti ajatuksiaan, miten Suomen ja Euroopan jatkossa kannattaisi huolehtia turvallisuudestaan, kirjoittaa Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Ukrainan sodan laajenemisen pelko on ollut viime viikkoina jälleen konkreettisesti läsnä. Presidentti **Sauli Niinistö** muistutti torstaina, kuinka kuolemanvakavien asioiden äärellä maailma on Ukrainan sodassa.
Niinistö puhuu kauhun tasapainosta.
Nato-maat ovat välttäneet joutumasta Ukrainan sodassa suoraan vastakkain Venäjän kanssa. Harhalaukaukset tai provokaatiot voivat kuitenkin käynnistää reaktion, joka ei enää pysähdy. Myös Suomi on Naton jäsenenä mukana tekemässä poliittisia ratkaisuja, miten rajalla toimitaan niin, että tilanne ei pahan paikan tullen karkaisi käsistä.
**Tuorein vaaran merkki** nähtiin maanantaina, kun Ukraina kertoi venäläisen lennokin räjähtäneen Nato-maa Romanian alueella.
Ensin Romania kielsi havainnon. Parin päivän hämmennyksen jälkeen se kuitenkin paljasti keskiviikkona löytäneensä lennokin romua alueeltaan.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Naton puolelle rajaa osui. Viime vuoden syksyllä Puolaan lähelle Ukrainan rajaa iskeytyi mahdollisesti Ukrainasta laukaistu ohjus.
Romaniaan pudonneista kappaleista ei voida tarkkaan tietää, miksi ne sinne päätyivät. Tutkinta on kesken. Venäjä on aiemmin pommittanut Tonavan vastarannalla sijaitsevaa Ismailin satamakaupunkia.
Nato tulkitsi tänään, että todennäköisesti Venäjä ei ampunut Romaniaan tahallaan. Puolaankin osunutta ohjusta pidettiin onnettomuutena.
Suomi on elänyt pitkän itärajan kanssa Venäjän naapurina ja varautunut tilanteeseen, että jotain voi aina sattua. Myös Suomen kannalta tilanne on dramaattisempi nyt, kun Suomen itäraja on myös Naton raja.
Suomalaiset valmistautuvat myös osallistumaan Naton rauhanajan tehtäviin, esimerkiksi ilmavalvontaan. Näissäkin tehtävissä Naton rajan riskejä joudutaan ajattelemaan jatkuvasti.
**Niinistö hätkähdytti** torstaina valitsemalla painavimmat sanat.
– Se riski että atomiaseet alkavat puhua, on aivan valtava. Kyllä se merkitsee loppua, kyllä siihen tietysti vakavasti suhtaudutaan, Niinistö arvioi eskalaation mahdollisuutta.
Hän sanoo puhuvansa teoreettisesta tilanteesta, jossa ydinaseet ovat yksi tekijä, jota ei voi jättää huomiotta. Eskalaation vaara on kuitenkin olemassa ja se, joka ratkaisuista on vastuussa, on Niinistön mukaan vaikeassa paikassa.
Ukrainan sodan arkipäiväistyminen ja unohtaminen vaanii, vaikka sota on yhä otsikoissa. Herättävällä puheellaan Niinistö palautti suomalaisia perusasioiden äärelle.
**Niinistön vastauksissa politiikantoimittajille** hahmottuvat presidentin ajatukset siitä, mitä kannattaa tehdä tilanteessa, jossa maailmanjärjestyksen palaset ovat liikkeessä.
Suomi ensinnäkin nojaa Yhdysvaltoihin, jonka kanssa parhaillaan neuvotellaan puolustusyhteistyösopimusta. Niinistö sanoi, että sopimus tuo Suomeen jonkinlaista Yhdysvaltain läsnäoloa, tarkentamatta vielä millaista.
Nato-jäsenyys ei yksin riitä Suomen turvaksi, eikä Yhdysvaltojen selkänoja. Niinistö puhuu taas siitä, että Euroopan on vahvistettava omaa puolustustaan.
Puolustus ei ole nollasummapeli, sanoo Niinistö. Suomi tulee jatkossakin pitämään huolta omasta vankasta puolustuksesta, eikä ole vaatimassa Natolta tänne joukkoja. Mutta yhteistyö tarkoittaa, että muidenkin turvallisuudesta on pidettävä huolta.
Kiinnostavaa on myös se, että Suomi jatkaa Ukrainan tukemista, eikä aseta tuelle kovin tarkkoja ehtoja. Suomi ei ota kantaa siihen, saako Ukraina ampua Venäjän puolelle. Niinistö sanoo, että aseet annetaan puolustuksellisiin tarkoituksiin, ja niin niitä on hänen käsittääkseen käytetty.
Kerro meille, kuka on hervantalaisin hervantalainen ja mistä aiheesta pitäisi tehdä juttu – Yle Tampere muuttaa viikoksi lähiöön 
Syksyn aikana Ylen aluetoimitukset jalkautuvat kymmeneen eri lähiöön. Yle Tampere viettää syyskuun viimeisen viikon viisikymppisiään juhlivassa Hervannassa.
Yli puolitoista miljoonaa suomalaista asuu lähiöissä. Siksi Ylen aluetoimitukset jalkautuvat syksyllä esittelemään lähiöiden monipuolisuutta ja Suomen muuttuvaa kaupunkiympäristöä.
Yle Tampere muuttaa syyskuun viimeiseksi viikoksi Hervantaan. Radio Suomen aamu- ja iltapäivälähetykset syntyvät 25.-29.9.2023 kauppakeskus Duon aukiolla ja uutisissa kerrotaan viikon ajan kiinnostavimmista paikallisista ilmiöistä.
Kerro meille, ketä pitäisi ehdottomasti haastatella, kuka on hervantalaisin hervantalainen ja mitä mielenkiintoista Hervannassa tapahtuu juuri nyt.
Ongelmalähiöstä huipputeknologian tyyssijaksi
Ensimmäiset asukkaat muuttivat Hervantaan heinäkuussa 1973. Nyt hervantalaisia on jo yli 25 000. Moni on [tullut jäädäkseen](https://yle.fi/a/74-20042698).
Viisikymppisiään juhliva Hervanta on puolessa vuosisadassa kasvanut kaupunginosasta lähes pikkukaupungiksi. Entisestä ongelmalähiöstä on tullut moderni ja monikulttuurinen teknologia- ja koulutuskeskittymä, jonne huristellaan ratikalla.
Viikon aikana ehditään puhua niin kielten kirjosta kuin koulutuksen ja tieteen uusista tuulista. Käymme kiinnostavimmissa paikoissa ja kaivamme esiin ajankohtaiset ilmiöt. Ääneen pääsevät Hervannan asukkaat, opiskelijat ja työpaikkojen väki. Tervetuloa mukaan!
Järjestä grillijuhlat välimerellisellä teemalla – näin valmistat ruokaa isolle porukalle
Tarjoamme Välimeren keittiöstä inspiroituneen juhlamenun, johon sisältyy kolme yllättävää elementtiä. Pihlajanmarjakaprikset, helmikuskussalaatti ja pohjoismaiset oliivit – välimerellistä ruokaa pohjoismaisella otteella.
Moni meistä on pitänyt juhlat, joissa oma aika on kulunut ruoanlaittoon vieraiden istuessa pöydässä. Tämä ateria on suunniteltu niin, että voit valmistella kaiken jo edeltävänä päivänä. Itse juhlapäivälle jää ainoastaan mukava pikku hetki grillin äärellä.
Grillattu helmikuskussalaatti aterian perustana
Aterian pohjana on helmikuskussalaatti, johon kuuluu omavalintaisia grillattuja kasviksia sekä joko tavallisia tai pohjoismaisia oliiveja eli [säilöttyjä luumuja](20-10005375).
Helmikuskusia saa nykyään hyvin varustetuista ruokakaupoista. Se on tavallista kuskusia ruokaisampaa, ja se on tehty durumvehnästä kuten tavallinen kuskus, mutta se on suurikokoisempaa. Helmikuskus muistuttaa hieman pieniä pastapalloja.
Salaatin maku paranee, jos se saa maustua yksinkertaisessa kastikkeessaan muutaman tunnin. Sen voi siis valmistaa edeltävänä päivänä. Jos salaatti seisoo pitkään, voit lämmittää sen ennen tarjoilua ja käännellä sen joukkoon hieman öljyä, niin siitä tulee taas kiiltävää.
Suurenna reseptiä ruokailijamäärän mukaan.
Kalapaketit yllätysainesosalla
Salaatin kanssa tarjotaan yksinkertaisia kalapaketteja ja pohjoismaisista kapriksista eli [säilötyistä pihlajanmarjoista](https://yle.fi/a/20-10005373) tehtyä voita.
Voit tietenkin käyttää myös tavallisia kapriksia, mutta silloin ruoasta puuttuu yllätyksellisyys. Annos säilöttyjä pihlajanmarjakapriksia valmistuu viikossa.
Yksinkertainen tsatsiki – välimerellisen aterian perusosa
Jokaisella on oma tapansa tsatsikin valmistamiseen. Moni raastaa koko kurkun, mutta jos haluat koostumuksesta kiinteämmän, voit poistaa kurkusta ensin siemenet, raastaa sen ja antaa suolan irrottaa nestettä. Tämä tsatsiki saa pientä twistiä tuoreesta oreganosta.
Vinkki! Vie tsatsiki ja helmikuskussalaatti pöytään. Esivalmistele kalapaketit hyvissä ajoin ja kuumenna grilli. Kun ruokailun alkuun on noin 15 minuuttia, nakkaa paketit grilliin. Näin aterian ajoitus on täydellinen.
Näin hyödynnät raa’at luumut – säilöttyinä niistä tulee pohjoismaisia oliiveja
Hyvinä luumuvuosina luumupuut tuottavat usein liikaakin satoa. Jos säilöt osan luumuista raakoina, estät satoa menemästä hukkaan.
Ei ole ollenkaan vaikeaa tehdä luumuista säilykettä, joka valmistuttuaan muistuttaa paljon oliiveja. Sen tekeytyminen vain kestää jonkin aikaa. Tarvitset ainoastaan suolaa, vettä ja luumuja.
Mihin happamia pihlajanmarjoja voi käyttää? Kerää sato talteen ja tee pohjoismaisia kapriksia
Pihlajanmarjat sisältävät runsaasti vitamiineja, ja niitä kutsutaankin joskus Pohjolan superfoodiksi. Ei ole mikään ihme, että tämä vitamiininlähde jää useimmilta hyödyntämättä, sillä pihlajanmarjat ovat sekä happamia että karvaita.
Kukaan tuskin pitää pihlajanmarjoista sellaisenaan, mutta ruoaksi valmistettuina ne maistuvat täysin erilaisilta.
Pihlajanmarjoista voi mainiosti tehdä hilloa ja hyytelöä tai hapanta ketsuppia. Eräs yksinkertainen tapa niiden hyödyntämiseen on säilöminen. Säilöttyinä pihlajanmarjat muistuttavat maultaan kapriksia ja ovat lisäksi huomattavasti edullisempia.
Pihlajanmarja on Pohjolan kapris
Pihlajanmarjakaprikset maistuvat mukavan happamilta ja suolaisilta, ja niitä voi käyttää tavallisten kapristen tapaan kaikessa ruoanlaitossa. Liemeen säilöttyinä ne pysyvät hyvinä pitkään.
Erityisen hyvä yhdistelmä syntyy, kun sekoitat voita ja tuoreita yrttejä ja yhtä paljon pihlajanmarjakapriksia. Mausta voi suolalla ja mustapippurilla.
Vinkkejä pihlajanmarjojen keräämiseen
Eri puiden pihlajanmarjat maistuvat erilaisilta. Maistelemalla löydät suosikkisi. Ensimmäiset pakkaset makeuttavat pihlajanmarjoja. Voit tietenkin odotella pakkasia, mutta marjojen pakastaminen ajaa saman asian.
*Korjaus 23.8.2024 kello 15:03. Vähennetty suolan määrää 500 grammasta 350 grammaan.*
Värähtelevistä istuimista kiinalaisiin kansantaruihin: Tältä näyttää Suomen merkittävimmän kuvataidepalkinnon ehdokkaiden näyttely Kiasmassa
50 000 euron suuruinen Ars Fennica jaetaan joka toinen vuosi. Ehdokkaiden teoksia on nyt esillä nykytaiteen museo Kiasmassa.
Ars Fennica 2023 -ehdokkaat julkistettiin jo viime vuoden syyskuussa: palkinnosta kisaavat **Henni Alftan** sekä **Tuomas A. Laitinen** Suomesta, **Lap-See Lam** Ruotsista, **Camille Norment** Norjasta ja **Emilija Škarnulytė** Liettuasta.
Viiden taiteilijan yhteisnäyttely avautuu perjantaina Kiasmassa, ja tällaisia teoksia siellä on esillä.
Emilija Škarnulytėn teoksen keskiössä ovat ympäristömyrkyt ja politiikka
Liettualaistaiteilija Emilija Škarnulytėn isoäiti Aldona sokeutui vuonna 1986, ja lääkäreiden mukaan hänen näköhermojensa tuhoutumisen syynä olivat Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta ympäristöön levinneet myrkyt. Tästä on lähtenyt liikkeelle videoteos *Aldona.* Kuten aiemminkin, Škarnulytė tarkastelee ympäristöä, johon ihminen on jättänyt kädenjälkensä, mutta myös tulenarkaa maailmanpoliittista tilannetta: Aldona kun asuu aivan Liettuan ja Valko-Venäjän, eli Nato-rajan kupeessa.
– On mielenkiintoista huomata, kuinka raja on muuttunut. Raja-alue on nyt täynnä lämpö- ja valvontakameroita. Aldonan talo sijaitsee maailman jännittyneimpiin kuuluvan rajan vieressä. Mielestäni on hyvä tuoda tätä tilannetta esille.
Tuomas A. Laitisen maailma löytyy karhun korvasta
Tuomas A. Laitinen on aiemmin hyödyntänyt teoksissaan muun muassa tekoälyä ja mikrobiologisia ja kemiallisia elementtejä. Laitinen on kiinnostunut tietoisuuden käsitteestä ja muista elämänmuodoista, mikä tulee hyvin esille hänen *Maailma karhun korvassa* -teoksessaan.
– Muinaisissa kulttuureissa karhun nimeä ei saanut sanoa ääneen, koska karhu kuulee kaiken, Laitinen valaisee teoksen nimeä.
Teoksessaan Laitinen pyrkii kuvittelemaan, millaista oli elää ennen kuin ihminen alkoi jaotella maailmaa yhä tarkempiin arvottaviin kielellisiin kategorioihin.
– Mietin aika usein töideni kautta sitä, millaisia yhteisreaktioita eri elämänmuodot ja materiaalit aiheuttavat samassa tilassa, ja millaisia ääniä ne tuottavat.
Henni Alftanin maalauksissa kohtaavat tuttuus ja outous
Harppi, verho, tähdet, digitaalinen kello. Henni Alftanin öljyvärimaalausten tarkoin harkitut rajaukset saavat katsojan pohtimaan, mitä jääkään itse kuvan ulkopuolelle. Tai mitä siellä tapahtuu. Hienoista vieraantuneisuuden tunnetilaa korostavat maalausten niukka ja maltillinen väripaletti sekä kaksiulotteisuus.
– Esittävän maalaustaiteen etuna on se, että se on helpommin lähestyttävissä, jos ei välttämättä ole kauhean suurta taidehistorian tuntemusta. Voin samanaikaisesti käsitellä hyvin tarkkojakin taidehistorian aiheita ja puhua elämästä, Alftan toteaa.
Lap-See Lam leikittelee kiinalaisella varjoteatterilla
Lap-See Lamin *Tales of the Altersea* -installaatiossa taiteilijan oman perheen vastoinkäymiset yhdistyvät mytologiaan ja kansantaruihin. Mukana ovat muun muassa Da Peng -lintu, joka voi pelkässä siivellään pimentää taivaan sekä Lo Ting, joka on puoliksi ihminen, puoliksi kala.
*Tales of the Altersean* yhtenä näkökulmana on Ruotsin kiinalaisväestön identiteetti.
Taiteilija on hyödyntänyt teoksessaan muun muassa peleistä tuttua teknologiaa.
– En itse pelaa, mutta *Tales of the Alterseassa* on käytetty pelimoottori Unreal Engineä, Lam kertoo.
Camille Normentin teokseen voi istua ja kokea värähtelyä
Camille Normentin uusi installaatio koostuu istuinrakennelmista sekä tuntoaistiin vaikuttavasta, värähtelevästä ja resonoivasta äänestä. Teokseen on mahdollista istahtaa ja kokea ääniaaltojen värähtelyä.
– Miksei tällä teoksella voisi olla terapeuttista vaikutusta. Jos ajatellaan vaikkapa kissan kehräämistä, se kehrää ollessaan tyytyväinen, mutta myös tehdessään kuolemaa. Kehon resonointi heijastaa sekä iloa että tuskaa. Värähtely on asia, joka pitää elämää ja koko universumia kasassa.
Teos kantaa nimeä (tai ohjeistusta) *Hengitä nenäsi kautta syvään, lantioon saakka. Käännä katseesi sisäänpäin. Hae äänelläsi syvä sointi, joka resonoi kurkussa, rinnassa ja palleassa... Sen sijaan että ajattelisit säveltä tai melodiaa, anna kehosi löytää oma sopuisa ja riitaisa sointi itsensä ja ympäristönsä kanssa. Koe resonanssi, myös yhdessä muiden kanssa. Se mikä värähtelee välissä.*
Näyttely on avoinna 28.2.2024 asti.
Matti Antikainen rakentaa talonsa vanhoista hirsistä ja säästää kymppitonneja – kierrätystä halutaan lisätä rakennusalalla
Rakennusala käyttää valtavasti energiaa ja raaka-aineita. Kierrätyksessä on kuitenkin paljon parannettavaa.
**Matti Antikaisen** ja **Jenni Halosen** omakotitalon seinät alkavat olla määräkorkeudessa. Lankunpätkiä tai eristepaalien kääreitä ei työmaalla kuitenkaan näy. Rakentajan työkalunakin on naulapyssyn sijaan paksu pora ja järeä leka.
Pohjois-Karjalaan Kontiolahden Selkien kylälle nousevan omakotitalon runkona on vanha hirsikehikko.
– Molemmilla on ollut haaveena asua vanhassa talossa. Monen mutkan kautta kävi ilmi, että tällaisen voisi itsekin tehdä, Matti Antikainen sanoo.
Sopiva kehikko löytyi etsintöjen jälkeen Juuasta vajaan sadan kilometrin päästä. Noin 60-neliöisen kehikon purkaminen ja kuljettaminen tukkiautolla uudelle tontille vei alkukesästä yhdeksän hengen porukalta 18 tuntia.
Kolmasosa jätteestä tulee purkutaloista
Hirsitaloja on Suomessa siirretty iät ja ajat. Nykyään samanlaista ajattelua halutaan tuoda rakennusalalle laajemminkin kiertotalouden nimellä.
– Perinteinen ajattelu kierrätyksessä on ollut jätteen haitallisuuden vähentäminen. Viime aikoina mukaan on tullut materiaalitehokkuus ja erityisesti ilmastonsuojelu, sanoo yliarkkitehti **Harri Hakaste** ympäristöministeriön rakennetun ympäristön osastolta.
Rakentamiseen käytetään EU:ssa noin puolet kaikesta raaka-aineesta ja energiasta. Myös noin kolmasosa kaikesta jätteestä on rakennusten purkujätettä.
Lähes koko pihapiiri hirrestä
Haastatteluhetkellä seinät ovat jo paria hirsikertaa vaille pellavalla tiivistettyinä pystyssä. Mansardikattoiseen taloon tulee myös toinen kerros ja lasikuisti.
Nykyajan energiamääräykset edellyttävät ulkopintaan vielä 150 millin eristekerrosta, mutta sisällä esille jää pian 80 vuotta täyttävää hirttä.
Rakentamista Antikainen ja Halonen ovat oppineet remontoimalla esimerkiksi nyt asumaansa uudempaa taloa. Hirsirakentamisesta kummallakaan ei ennen projektin aloittamista ollut kokemusta. Suuri osa kokoamistyöstä on silti onnistunut kahdestaan.
– Kyllähän tällä tulee saamaan ihan merkittävää säästöä. Verrattuna täysin uuden hirsikehikon käyttöön tämä tulee 35–50 000 euroa halvemmaksi, Matti Antikainen arvioi.
Myös ympäristöasioilla on merkitystä.
– Autotallia lukuun ottamatta kaikki ulkorakennukset tehdään vanhasta hirrestä. Kyllä meidän perheen hiilijalanjälki on hyvitetty ainakin muutamaksi vuodeksi, Antikainen sanoo.
Ilmastohyöty tulee kahta kautta
Asuinrakennukset puretaan Suomessa keskimäärin 60 vuoden ja muut rakennukset reilun 40 vuoden iässä. Suurin osa jätteestä on kiviainesta ja betonia, jolle löytyy käyttöä tällä hetkellä esimerkiksi teiden pohjiksi.
Puurakennusten purkujätettä arvioidaan Suomessa syntyvän vuosittain noin 250 000 tonnia. Hirsien siirtämisen lisäksi laajempaa uusiokäyttöä purkupuulle on esimerkiksi isojen betonivalujen valumuoteissa. Suurin osa puretuista rakennuksista silputaan kuitenkin hakkeeksi energiakäyttöön.
Käytäntö on vastoin jätelain periaatteita, joiden mukaan tuote pitäisi ensisijaisesti käyttää uudelleen tai kierrättää materiaalina.
Puurakentamisessa kierrättämisen ilmastohyöty tulee oikeastaan tuplana. Syntymättä jäävät uuden tuotteen valmistuksessa syntyvät päästöt ja samalla kierrätettävään puutuotteeseen sitoutunut hiilivarasto säilyy.
Nykyrakentamisessa uudelleenkäyttöön sopisivat esimerkiksi liimapuupalkit, ovet tai ikkunat.
Kiertotalous osaksi lainsäädäntöä
Konkreettinen muutos on tulossa esimerkiksi EU:n rakennustuoteasetukseen, joka sääntelee rakennustuotteiden markkinoille saattamista. Meneillään olevan uudistuksen yhtenä tärkeimpänä tavoitteena on helpottaa tuotteiden uudelleenkäyttöä.
Myös vuoden 2025 alussa uudistuvassa rakentamislaissa kiertotalous on vahvasti mukana. Rakentamislupaan on liitettävä hiiliselvitys, jossa arvioidaan rakennuksen koko elinkaaren hiilijalanjälkeä. Esimerkiksi kierrätettyjen hirsien käyttämisellä tulee olemaan iso vaikutus.
Mitään velvoittavia raja-arvoja lakiin ei kuitenkaan tule. Ilmastoselvityksen hyöty jää siis ainakin alkuvaiheessa ohjaavaksi.
Myös rakennuksen purkamislupaan on jatkossa liitettävä selvitys syntyvistä materiaaleista. Käyttökelpoisia materiaaleja voitaisiin tarjota uudelleenkäyttöön tai kierrätykseen valtion energiansäästöyhtiö Motivan ylläpitämän Materiaalitori-palvelun kautta.
Tavoitteena on, että kiertotalouden ympärille syntyisi näin aitoa liiketoimintaa.
Etäisyydet syövät kannattavuutta
Keski-Euroopassa rakennusosien, kuten ovien ja lattiamateriaalien, uudelleenkäyttö on jo kaupallista toimintaa. Puuta kierrätetään siellä myös materiaalina esimerkiksi erilaisten eristelevyjen tuotantoon.
Suomessa toiminta on kuitenkin toistaiseksi hyvin pienimuotoista.
– Purkujätettä syntyy harvassa paikassa sellaisia määriä, että se herättäisi kaupallista mielenkiintoa, sanoo rakennusalan kiertotalouteen perehtynyt tutkimusprofessori **Erkki Verkasalo** Luonnonvarakeskus Lukesta.
Hän ei myöskään lähtisi esimerkiksi rajoittamaan purkujätteen polttamista energiaksi.
– Suomessa bioenergiakäyttö on erittäin perusteltua, koska maa on kylmä. Siihen on myös hyvin toimivat järjestelmät. Miksi niitä pitäisi purkaa, jos ei ole olemassa korvaavaa käyttöä.
Huollettu talo kestää
Jos rakennukset haluttaisiin tehokkaasti uusiokäyttöön, vaatisi se Erkki Verkasalon uudelleenkäytettävien elementtien ja helposti purettavien liitosten käyttöä.
– Tehokkain ratkaisukeino olisi siirtyä laajassa mitassa teolliseen puurakentamiseen. Eli tehdään rakennukset mahdollisimman pitkälle kuivissa sisätiloissa, hän sanoo.
Tärkeintä olisi pitää rakennukset käytössä mahdollisimman pitkään ja näin välttää jätteen syntymistä. Taloista tulisi tehdä kestäviä ja muunneltavia.
Nykyään pientalojen käyttöiäksi luvataan yleensä 50 vuotta. Verkasalon mukaan tätä käsitystä pitäisi ravistella varsinkin puurakennusten osalta.
– Massiivipuinen rakennus, joka rakennetaan kunnolla ja jota myös huolletaan, kestää kyllä vähintään sata vuotta, hän sanoo.
Samoilla linjoilla on myös uusvanhaa hirsitaloa rakentava Matti Antikainen.
– Tavoitteena on, että tässä talossa asuu vielä sadankin vuoden päästä joku, hän sanoo.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 8.9. klo 23:een asti.*
Sata vuotta sitten maanjäristys raunioitti Tokion ja nyt kaupunki valmistautuu uuteen katastrofiin
Suuren maanjäristyksen on arvioitu iskevän Japanin pääkaupunkiin 70 prosentin todennäköisyydellä 30 vuoden aikana.
Sata vuotta sitten Tokio oli savuava rauniokasa. Muutama päivä aiemmin, syyskuun ensimmäisenä 1923, valtava maanjäristys oli ravistellut Japanin pääkaupunkia useiden minuuttien ajan ja sen jälkeen tulipalot riehuivat kaksi päivää. Jälkijäristykset jatkuivat.
Arviolta 105 000 ihmistä kuoli, heistä 70 000 itsessään Tokiossa. 370 000 kotia tuhoutui.
Maanjäristyksien voimakkuutta ilmoittavalla momenttimagnitudiasteikolla Tokion järistys oli ainakin 8.
Maanjäristys oli erityisen kohtalokas, koska se sattui lounasaikaan, muutamaa minuuttia ennen puoltapäivää lauantaina. Tokiolaiset olivat valmistamassa ruokaa, kun maa alkoi järistä läheisellä Sagamin lahdella.
Hiilet sytyttivät tulipaloja, joita ei pidätellyt mikään suureksi osaksi puusta rakennetussa kaupungissa. Samaan aikaan pohjoisesta puhalsi voimakas tuuli, joka levitti paloja entisestään. Yhdeksän kymmenestä katastrofin uhrista kuoli palojen takia.
– Jos tämä ei ole helvetti, niin missä se on, aikalaisen kerrotaan sanoneen.
Maanjäristystä seurasi vielä hirvittävä jälkinäytös. Alueella alkoi levitä huhuja, joiden mukaan etnisesti korealaiset olisivat myrkyttäneet kaivoja ja suunnittelisivat iskuja kaupunkeihin. Poliisi ja omankädenoikeuden käyttöönsä ottaneet siviilit alkoivat jahdata korealaisia. Ainakin 6 000 heistä surmattiin.
Maanjäristys runteli Edoa 1703 ja 1855
Tokio, entiseltä nimeltään Edo, on tasaisin väliajoin joutunut järistysten runtelemaksi. Vuoden 1703 viimeisenä päivänä voimakkuudeltaan 8,2:n järistys surmasi 2 300 ihmistä.
Vuonna 1855 maanjäristys oli lievempi, voimakkuudeltaan 7,0, mutta sen keskus oli aivan Edon vieressä. 14 000 rakennusta tuhoutui, 7 000–10 000 ihmistä kuoli.
Sadan vuoden takaisen tuhon jälkeen tokiolaiset ovat eläneet seuraavan järistyksen odotuksessa.
The [Economist](https://www.economist.com/asia/2023/08/31/japan-is-preparing-for-a-massive-earthquake) -lehden mukaan asiantuntijat ovat laskeneet sen: iso maanjäristys iskee alueelle seuraavan 30 vuoden aikana 70 prosentin todennäköisyydellä.
– Mallinnuksissa lasketaan keskimääräistä toistuvuusaikaa eli kuinka tiheään tällainen tapahtuma toistuu. Jos on pitkä aika edellisestä isosta järistyksestä, sen todennäköisyys kasvaa. Toisaalta se on niin, että maanjäristykset ilmenevät ajallaan eli mallinnukset ovat keskiarvo. Luonto ei välttämättä keskiarvoja noudata, yliopistotutkija **Päivi Mäntyniemi** Helsingin yliopiston Seismologian instituutista sanoo.
Luonto on jo osoittanut yllätyksellisyytensä. Maa järisee Japanissa päivittäin ja järistysten tutkimiseen ja seuraamiseen käytetään valtavasti resursseja. Koben järistys 1995 ja erityisesti voimakkuudeltaan 9.0:n jättijäristys maan koillisosissa 2011 tulivat silti yllätyksenä.
– Uransa Tokion maanjäristysten tutkimiseen käyttäneet olivat yllättyneitä. Yhteen maanjäristystyyppiin keskittyminen on osoittautunut riittämättömäksi, Mäntyniemi sanoo.
Kobeen ja Fukushiman ydinreaktoreihin iskenyt 2011 maanjäristys tuhosivat runsaasti infrastruktuuria. Ne ovat modernin ajan kaksi kalleinta maanjäristystä ja vaikuttivat merkittävästi seismologiseen tutkimukseen Japanissa.
Ennustaa ei voi, pitää siis ennakoida
Maanjäristysten ennustaminen on edelleen mahdotonta, joten jäljelle jää ennakointi.
Syyskuun ensimmäisenä päivänä Japanissa vietetään Tuhon estämisen päivää. Tuolloin kansalaiset kouluissa ja yrityksissä osallistuvat erilaisiin harjoituksiin ja kertaavat asioita, joita maanjäristyksen ja sitä mahdollisesti seuraavan tsunamin takia pitää tehdä ja kuinka niihin pitää valmistautua: missä on lähin evakuointikeskus ja mitä repussa on syytä olla valmiina.
Tokion rakentamisessa järistyksen mahdollisuus on otettu huomioon jo pitkään. Suurin osa rakennuksista kestää tai niiden ainakin pitäisi kestää raivokaskin ravistelu. Tulipalot eivät enää voi levitä holtittomasti betonisesta talosta toiseen. Tokiossa paloasemia on taajassa.
Toisaalta Tokio on kasvanut valtavasti sadan vuoden takaisesta. Asukkaita on 14 miljoonaa.
Hyvin monella tokiolaisella on puhelimessaan maanjäristyksestä varoittavat sovellus.
– Se, missä japanilaiset ovat hyviä, on reaaliaikainen seismologia. Erittäin tiheä mittalaitteiden verkosto havaitsee seismisen aallon, kun se ohittaa mittauspaikan. Koska signaali etenee seismistä aaltoa nopeammin, voidaan lähettää signaaleja asutuskeskuksiin, Mäntyniemi kertoo.
Jos järistyksen keskus on hieman etäämmällä, tokiolaisille jää joitakin kymmeniä sekunteja tai minuutti aikaa suojautua. Hissit ja junat ehditään pysäyttää.
Jos keskus osuu kohdalle, aikaa ei jää.
Jälleenrakentamiseen menisi vuosia
Jos Tokio lähivuosina tai -vuosikymmeninä ottaa pahasti iskua, sen vaikutus ei jää vain Japanin pääkaupunkiin.
Jättimäinen järistys ”haastaisi Japanin olemassaolon valtiona” sanoo Economistin haastattelema **Fukuwa Nobuo** Nagoyan yliopistosta.
Tokion perustoimintojen käynnistämiseen menisi viikkoja ja uudelleenrakentamiseen vuosia. Korjausten hintalapuksi on arvioitu 70 miljardia euroa. Myös maailmantalouteen maanjäristyksellä olisi [valtavia](https://www.researchgate.net/publication/357775573_Tokyo_Earthquake_Possible_Impacts_on_the_Global_Financial_Markets) vaikutuksia.
Seismologien katseet ovat myös Tokion länsipuolella, Shikokun saaren suunnalla. Nankain syvänteessä syntyvä maanjäristys voisi nostattaa tsunamin. Se puolestaan uhkaisi esimerkiksi Kioton suurkaupunkia.
*Katso Yle Areenasta kuinka toimittaja Heikki Valkama tutustuu katastrofeihin valmistautumiseen Tokiossa.*
Harry Potter ja viisasten kiven suomennos täyttää 25 vuotta – kerro, millaista oli kasvaa aikuiseksi Tylypahkan kirjeestä haaveillen
Kirjasarja ei ole unohtunut, vaan siitä otetaan jatkuvasti uusia painoksia. Nyt aikuisiksi kasvaneet fanit vierailevat velhomaailmassa myös elokuvien, videopelin ja podcastien avulla.
**J. K. Rowlingin** Harry Potter -kirjasarjan ensimmäisen osan suomennos julkaistiin 25 vuotta sitten. **Jaana Kapari-Jatan** suomentama tarina velhopojasta lumosi myös suomalaiset niin, että [myöhempiä osia jopa jonotettiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/06/harry-potter-huumaa) kirjakauppojen ovilla.
Julkaisuaikaan Pottereita lukeneet lapset ovat nyt kasvaneet kolmekymppisiksi, mutta kaikki eivät ole hylänneet kirjasarjaa aikuistuttuaan.
Harry Potter -ilmiö ei näytä hiipumisen merkkejä. Esimerkiksi [tänä vuonna julkaistiin velhomaailmaan sijoittuva Hogwarts Legacy -peli](https://yle.fi/a/74-20024789) ja mediayhtiö [Warner Bros. Discovery ilmoitti tekevänsä kirjoihin perustuvan sarjan](https://yle.fi/a/74-20026949). Suomeksi löytyy useita Potter-aiheisia podcasteja.
**Keräämme sarjan kanssa varttuneiden muistoja. Voit vastata kyselyymme jutun lopussa.**
Potter-ilmiö on vaikuttanut jo useampaan sukupolveen
Harry Pottereiden kustannussopimusta voisi luonnehtia kustantajalle lottovoitoksi. Potter-kirjoista otetaan jatkuvasti uusi painoksia ja kirjat keikkuvat äänikirjasovellusten TOP-listoilla vuodesta toiseen.
Tammen mukaan pelkästään Viisasten kivestä on otettu jo yli sata painosta.
Tammen lasten- ja nuortenkirjallisuuden kustantaja **Saara Tiuraniemi** kertoo, kuinka Potter-ilmiö näkyy heidän tekemissään kuluttajatutkimuksissa.
– Potterit ja Rowling tunnistetaan kaikissa lukijaprofiileissa. Usein kun joku lukee vain tietynlaista kirjallisuutta, ei tunnista toisen lajityypin kirjoja ja kirjailijoita. Esimerkiksi fantasiaa lukeva ei tunnista dekkarikirjailijoita.
Tiuraniemi uskoo, että Pottereiden salaisuus on ollut laaja maailma, jossa on paljon erilaisia hahmoja.
– Sitä voi verrata Muumilaaksoon: niissä on yksityiskohtainen ja runsas maailma, jota ei voi ammentaa tyhjäksi hetkessä.
Kuten Muumit, Potteritkaan eivät ole vain lapsille. Sarjassa päähenkilö ja kirjan maailma kasvaa.
Ensimmäinen Potter-tarina oli melko lapsenomainen taikamaailma, jossa kaikki on lopulta hyvin. Sarjan edetessä tarina synkkenee, ja rakastettuja hahmoja kuolee.
– Usein sarjat pysyvät tietyssä ikäryhmässä. Esimerkiksi Viisikko-sarjaa voi lukea missä järjestyksessä tahansa, hahmot pysyvät ennallaan ja kohtaavat toisiaan loma-aikaan.
Tiuraniemi uskoo, että tällä hetkellä Pottereita pitää pinnalla myös nostalgiabuumi. Ihmiset etsivät turvaa tutuista tarinoista. Samaa menestystarinaa on hyödyntänyt myös Disney, joka on myynyt klassikkotarinoitaan näyteltyinä versioina.
– Maailmantilanne voi olla epävarma, jolloin tuntuu hyvältä palata tuttuun tarinaan.
Pyörillä kulkeva tietokone tarjoaa kyydin – robottibussi aloittaa liikennöinnin Lahdessa
Robottibussi edustaa tulevaisuuden liikennettä, jossa kaupungin keskustassa liikutaan hiljaa, hitaasti ja sähköisesti. Maksuton palvelu aloitetaan puolen vuoden koeajalla.
Robottibussiin astuessa tulee sellainen olo, että on kuin pyörillä kulkevassa akvaariossa. Isot ikkunat, äänetön kulku sekä ulkopuolelta uteliaina katselevat ihmiset korostavat vaikutelmaa.
Lahdessa robottibussin tuloa on valmisteltu jo kauan: takana on pitkään jatkuneita [koeajoja](https://yle.fi/a/74-20046319), lupaviidakossa rämpimistä ja ohjelmointia.
Palvelun operoinnista vastaavan Remoted oy:n toimitusjohtaja **Tatu Nieminen** sanoo, että koeajot Lahdessa veivät viikkoja. Vastaava bussi on jo käytössä Tampereella, missä kokemuksia on saatu puolen vuoden ajalta.
– Tampereella matkustajilta saatu palaute on ollut pääasiassa positiivista. Muilla liikenteessä olijoilla oli aluksi vaikea suhtautua tällaiseen uuteen ajoneuvoon, välillä töötättiin ja näytettiin kansainvälisia käsimerkkejä, mutta kaikki kääntyi muutamassa viikossa parhain päin, kun tähän totuttiin, kertoo koeaikana bussin mukana kulkeva turvakuljettaja **Pekka Raukola**.
Lahdessa koeajot alkoivat toukokuussa ja niiden aikana tarkkaan mietitty reitti ohjelmoitiin bussin muistiin. [Turvakuljettaja](https://yle.fi/a/74-20031311) kulkee bussissa puolen vuoden koeajan verran.
Robottibussi reagoi ympäristön tapahtumiin
Robottibussin turvakuljettaja Pekka Raukola muistuttaa siitä, että robottibussi on erilainen liikenneväline, joka reagoi ympäristön tapahtumiin turvallisuus etusijalla.
– Tämä pysähtyy tarvittaessa hyvinkin ärhäkästi, sillä ei voi ajaa kenenkään tai minkään yli. Siksi on tärkeää pitää aina vähintään kolmen metrin turvaväliä, painottaa Raukola.
Tampereella saatujen kokemusten perusteella jotkut liikenteessä olijat ovat jopa kiusanneet robottibussia ja sen matkustajia ajamalla kiinni takapuskurissa tai kiilaamalla sen eteen.
– Lisäksi on jopa heitetty erilaisia esineitä bussin eteen ja katsottu, pysähtyykö se. Tällainen touhu saattaa aiheutta äkkipysähdyksiä ja se voi olla vaarallista matkustajille, selvittää Raukola.
Toimiiko se talvellakin?
Tulevana talvena robottibussi joutuu kohtaamaan monenlaisia esteitä. Miten se toimii lumessa, sohjossa ja pakkasessa.
– Tämä on nelivetoinen ajoneuvo, jossa sekä etu- että takapyörillä on oma moottori. Tämä varustetaan talveksi tietysti talvirenkailla, joten siinä mielessä se on valmis talveen, aloittaa Raukola.
Robottibussi tuo katujen kunnossapidolle uuden haasteen.
– Mikäli kadulla on aurauksen jäljiltä pieniäkin lumivalleja tai -kökkäreitä, voi robottibussi tulkita ne sellaiseksi esteeksi, että se pysähtyy. Se saattaa tulkita myös lumisateen tai sakean sumun sellaiseksi esteeksi, että se pysähtyy. Näistä täytyy vielä keskustella kunnossapitäjien kanssa, sanoo Raukola.
Säännöllinen liikenne Lahdessa alkaa perjantaina 8. syyskuuta. Puolen vuoden jälkeen päätetään jatkosta ja muun muassa siitä, tuleeko Lahteen lisää robottibusseja ja uusia reittejä.
Huumeisiin kuoli enemmän helsinkiläisiä kuin koskaan mittaushistorian aikana
Joka viides huumeisiin kuollut on Suomessa helsinkiläinen, ilmenee tilastoista. Etenkin nuorten huumekuolleisuus on kasvanut.
Huumeisiin kuolleiden lukumäärä oli vuonna 2021 Helsingissä suurin koko 15-vuotisen mittaushistorian aikana. Lisäksi huumekuolemien määrä on kasvanut etenkin helsinkiläisillä nuorilla, selviää Helsingin kaupunginkanslian [tutkimusartikkelista](https://kaupunkitieto.hel.fi/fi/kuolleisuus-huumausaineisiin-on-kasvanut-helsingissa-ja-koko-maassa).
Myös kaikenikäisten keskuudessa Helsinki nousee huumekuolematilastoissa korkealle. Tilastojen mukaan Suomessa huumeisiin kuolleista joka viides on helsinkiläinen. Pääkaupungissa huumeisiin kuolleista puolestaan noin joka seitsemäs oli viimeisimmän tilastoinnin mukaan nuori, 15–24-vuotias.
Kuolemien taustalla on usein päihteiden käytön aloittaminen nuorena sekä muun muassa eri päihteiden yhdistelmäkäytön yleisyys.
Erikoistutkija, dosentti **Netta Mäki** kertoo, että Helsinki on koko mittaushistorian aikana ollut tilastoissa korkeimmalla, kun puhutaan huumausainekuolemista koko maan tasolla.
– Siellä on eri tekijöitä taustalla. Yksi on se, että huumeiden hinnat ovat Helsingissä alhaisemmat kuin muualla maassa. Kun puhutaan ongelmakäytöstä, voi olla hintaan liittyviä ongelmatekijöitä, eli huumeita käyttävät päätyvät Helsinkiin.
Nuorten ongelmakäyttö kasvussa
Myös huumeiden ongelmakäyttö eli käyttö, josta aiheutuu vakavia sosiaalisia ja terveydellisiä haittoja, on lisääntynyt 2010-luvulla.
Uusimman arvion mukaan 15–64-vuotiaasta väestöstä suunnilleen joka sadas on huumeiden ongelmakäyttäjä ja heistä vajaa kolmasosa asuu pääkaupunkiseudulla.
Ongelmakäyttö on ollut yleisintä 25–34-vuotiailla, mutta näyttää siltä, että Suomessa on nyt myös tätä ikäryhmää nuorempi sukupolvi amfetamiineja ja opioideja ongelmallisesti käyttäviä. Tämä joukko on suurempi kuin koskaan aikaisemmin.
Mäki painottaa ehkäisevää päihdehoitoa huumekuolemien vähentämiseksi.
– Ennen kaikkea opioidikorvaushoito voisi olla sellainen, mikä voisi kuolleisuutta Suomessa ja Helsingissäkin vähentää.
Erikoistutkija: Käyttöhuoneista ei apua huumekuolemiin
Viime vuosina on ollut runsaasti keskustelua valvottuihin huumeiden käyttöhuoneisiin liittyen.
Mäen mukaan käyttöhuoneet eivät ehkäisisi tai vähentäisi huumekuolemia, mutta ongelmakäyttäjien terveyttä ne saattaisivat parantaa.
– Ne tarjoaisivat kuitenkin turvallisen ympäristön käyttää huumeita, hän sanoo.
Tutkimusartikkelin mukaan kannabiksen kokeilu ja käyttö ovat vuosien 2006 ja 2021 välisenä aikana kasvaneet kaikkein eniten, mutta lisäksi amfetamiinin, ekstaasin ja kokaiinin käyttö on lisääntynyt selvästi.
Nuorten kuolemien osuus huumausainekuolemissa on Suomessa suuri verrattuna muuhun Eurooppaan ja muihin Pohjoismaihin.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 8. syyskuuta kello 23:een asti.*
Pysäköintitalo P-Paraati ja Reimari-kiinteistön huoltoväylä saadaan valmiiksi yhtä aikaa
Pysäköintitalo Jyväskylän Kirkkopuiston laitaan valmistuu vuoden kuluttua syksyllä. Viereisen Reimari-kiinteistön ja koko 9-korttelin huoltoväylä päästään rakentamaan yhtä aikaa parkkitalon kanssa.
Sopimuksen Reimarin huoltoväylän rakentamisesta ovat allekirjoittaneet Jyväs-Parkki Oy ja Reimarin Huolto Oy. Huoltoväylä on oma erillinen hankkeensa, mutta sen toteuttaminen P-Paraatin yhteydessä on järkevää. Sopimuksen myötä huoltoväylän rakentaminen voidaan aloittaa.
– Samoilla montun avauksilla säästetään aikaa, vaivaa ja ennen kaikkea rahaa, kertoo projektipäällikkö **Ora Nuutinen** Jyväskylän kaupungilta.
Huoltoväylän toteutuminen mahdollistaa myös keskustan kävely- ja pyöräilyolosuhteiden parantamisen sekä paikallisliikenteen kehittämisen huoltoajon siirtyessä pois Vapaudenkadulta ja osin maan alle.
P-Paraatin, Reimarin huoltotunnelin ja katutöiden valmistuminen varmistaa myös Keskon Supermarketin avaamisen Reimarissa Vapaudenkadulla.
– Investointipäätös supermarketista on jo tehty, sanoo Keskon Itä- ja Keski-Suomen aluejohtaja **Jere Penttilä**.
Reimarin huoltotunnelia tarvitaan tulevaisuudessa koko ysikorttelin tarpeisiin. Nordea-talon ja kauppakeskus Forumin välisen korttelin kaavoitus on loppusuoralla.
Pysäköintitalon rakentaminen etenee suunnitellusti Kilpisenkadun suunnasta kohti Gummeruksenkatua. Paalutuksesta ja perustuksista on tehty noin 70 prosenttia. Seinät ja holvirakenteet valmistuvat pääosin tammikuussa 2024. Pysäköintitalon lattioiden valut tehdään talon sisällä talven aikana.
P-Paraatiin tulee pysäköintipaikat noin 205 autolle. P-Paraati valmistuu kesällä 2024 ja sen rakennuttaa Jyväs-Parkki Oy, joka rakennuttaa myös huoltoväylän. Valmistuttuaan huoltoväylä siirtyy Reimarin Huolto Oy:n hallintaan ja omistukseen.
Paikallisliikenneterminaali, katuja ja Kirkkopuiston alaosa peruskorjataan
Vapaudenkadulla Forumin edessä sijaitseva paikallisliikenneterminaali peruskorjataan ja laajennetaan P-Paraatityömaan yhteydessä. Kun joukkoliikenne pääsee takaisin Vapaudenkadulle, voidaan aloittaa uuden torin rakentaminen Asema-aukiolle. Torin rakentaminen alkaa aikaisintaan 2026.
Parkkitalon rakentamisen yhteydessä peruskorjataan myös Gummeruksenkadun alaosa, Kilpisenkatu välillä Hannikaisenkatu – Kauppakatu ja Vapaudenkatu Gummeruksenkadun risteyksestä Nikolainkulmalle.
Osaa kaduista päästään peruskorjaamaan työmaan kanssa samanaikaisesti, mutta osa kaduista voidaan remontoida vasta pysäköintitalon valmistumisen jälkeen. Katutöiden arvioidaan valmistuvan vaiheittain vuosien 2024- 2025 aikana. Alva Oy saneeraa samalla vesihuolto- ja kaukolämpöverkostojaan.
Kun P-Paraati on valmis, vuoroon tulee Kirkkopuiston alaosan kunnostus. Sen yhteydessä Kilpisenkadun puolelle rakennetaan leikkipaikka lapsille.
Entisen huoltoaseman pilaamaa maaperää poistetaan
Pysäköintitalon rakentamisen yhteydessä puhdistetaan myös pilaantunutta maaperää. Bensiin pilaamia maamassoja kaivetaan kadun pinnasta noin kuuden metrin syvyyteen saakka. Puhdistustyöstä voi aiheutua ajoittain hajuhaittaa lähialueella.
Puhdistettava maaperä on peräisin Reimarin tontilla 1930-luvulta 1970-luvulle saakka sijainneen Shell huoltoaseman toiminnasta. Funkkishuoltoasemana tunnettu rakennus purettiin vuosituhannen vaihteessa. Reimarin tontille kaavailtiin tulloin konserttitaloa, mutta lopulta siihen valmistui kahdeksankerroksinen liike- ja asuintalo.
*Voit keskustella aiheesta 8.9. klo 23.00 saakka.*
Näin pirkanmaalaiset reagoivat Sanna Marinin eronpyyntöön: ”Hän saa mielestäni tehdä ihan mitä haluaa”
Sanna Marinin (sd.) eronpyyntö otettiin kansalaisten keskuudessa vastaan erilaisin tuntein. Moni kuitenkin ymmärtää Marinin päätöksen.
Tieto SDP:n kansanedustaja [Sanna Marinin päätöksestä pyytää eroa](https://yle.fi/a/74-20049038) kansanedustajan tehtävästä levisi suomalaisten keskuudessa nopeasti torstaina. Marin nousi eduskuntaan Pirkanmaan vaalipiiristä kevään vaaleissa. Yle kysyi, mitä pirkanmaalaiset ajattelevat kansanedustajansa erosta.
Hämeenkyröstä kotoisin oleva **Jukka Kyröjoki** tukee Marinin valinnanvapautta uransa suhteen.
– Se on hänen henkilökohtainen asiansa. Nuorten pitää mennä, ei jäädä paikalleen, Kyröjoki toteaa.
Tamperelainen **Mirja Sariola** on samaa mieltä.
– Hän on nuori ihminen ja voi tehdä tällaisen ratkaisun, Sariola sanoo ytimekkäästi.
Myös tamperelainen **Minna Ikkala** ymmärtää Marinin ratkaisun.
– Sannalla on ollut sen verran vauhdikas kausi pääministerinä, että hän saa mielestäni tehdä ihan mitä haluaa. Se ei mielestäni ole ainakaan Suomen kansaa kohtaan väärin, että hän päättää irtisanoutua ja lähteä seuraamaan muita urapolkuja, Ikkala sanoo.
”Aika ristiriitaisia ajatuksia”
Sanna Marin pyysi eroa uuden työnsä takia.
Marin on nimitetty Tony Blair Instituten strategiseksi neuvonantajaksi. Kyseessä on kansainvälinen voittoa tavoittelematon organisaatio, joka neuvoo hallituksia ja poliittisia johtajia strategisissa politiikkalinjauksissa ja politiikan toimeenpanossa.
Kansanedustajan eronpyyntö kesken eduskuntakauden herättää monesti mielipiteitä.
Näin myös tamperelaisessa **Anna Paloheimossa**, jossa Marinin päätös aiheuttaa vaikeasti kuvailtavia tunteita.
– Aika ristiriitaisia ajatuksia. Hänet on valittu kansanedustajaksi ja sitten hän lähtee. Tuntuu aika mielenkiintoiselta, Paloheimo miettii.
Mirja Sariolan mielestä asia on lievästi ongelmallinen, mutta ymmärtää Marinin päätöksen.
– Eihän näitä tarjouksia kaikille tule. Eiköhän se ole ihan suotavaa, Sariola sanoo.
Jukka Kyröjoki ei suoraan osaa vastata, onko uusi ura Marinille sopivin:
– Tuskin on kokemusta niin paljon, Kyröjoki arvioi Marinin soveltuvuutta uuteen pestiinsä.
Jos päätös tekee Marinin onnelliseksi, niin siitä vaan, sanoo tamperelainen **Sami Monto**.
– Jos eduskuntaan äänestämäni henkilö päättäisi tehdä jotain muuta, en koe, että se loukkaisi minua millään tavalla. Jokaisen pitää tehdä sitä, mitä haluaa tehdä, Monto kiteyttää.
Kasvihuoneyrittäjillä valoisat näkymät talvesta –  tänä syksynä varautuminen on paremmalla tasolla
Uhkakuvana on kuitenkin kohonneet kustannukset, sekä lämmityksen että polttoaineiden osalta. Lisäksi monella yrittäjällä on hake- ja turvesopimukset tekemättä.
Kasvihuoneviljelijöiden näkymät tulevan talven varalle ovat normalisoituneet viime vuoden kannattamattoman talven jälkeen.
Ruotsinkielisen tuottajayhdistyksen ÖSP:n puutarha-asiamies **Johanna Smithin** mukaan tänäkin vuonna muutama joutuu laittamaan tuotannon tauolle, mutta ei samassa mittakaavassa kuin viime talvena.
ÖSP:n puutarhajaoston puheenjohtaja, kasvihuoneyrittäjä **Joakim Strand** toteaa, että kesä on ollut odotettua parempi. [Pelättyä ylituotantoa](74-20013397) ei tapahtunut.
Joidenkin tuotteiden hinnat ovat olleet aikaisempaa korkeammat, joidenkin tuotteiden kohdalla alhaisemmat.
– Kollegoiden tyytyväisyys määrittyy sen mukaan mitä kukin on viljellyt, Strand toteaa.
Etenkin erikoisempien tomaattilajikkeiden sekä paprikoiden tuottajahinnat ovat olleet odotettua alhaisempia.
Sähkön hinta heittelee edelleen, mikä lisää huolta tulevaa talvea ajatellen. Strandin mukaan tänä syksynä varautuminen on paremmalla tasolla.
– Euroopan kaasuvarastot ovat täynnä, ja Olkiluodon uusi reaktori tuottaa sähköä. Lisäksi tuulivoima auttaa pitämään sähköhinnan alhaisena, joten toivotaan että syksy olisi tuulinen, Strand toteaa.
Lämmityskustannukset huolestuttavat
Myös polttoaineen hinta sekä saatavuus huolestuttavat tuottajia.
– Kaikki kasvihuoneviljelijät eivät ole tehneet sopimusta tulevan talven osalta. Hakkeesta ja turpeesta on pulaa, ja molempien hinta on noussut.
Myös koneiden polttoainekustannukset ovat kohonneet. Vihannesten tuotantokustannukset kokonaisuudessaan tulevat kohoamaan väistämättä.
– Talvesta ei kukaan osaa varmuudella sanoa mitään, mutta kokonaisuutena tilanne on valoisampi kuin vuosi sitten. Suurin haaste on lämmityksen ratkaiseminen, Strand toteaa.
Parhaillaan tutkinnan alla on turpeen ja hakkeen korvaavien tuotteiden kehitystyö, mutta Strandin mukaan siinä ei ole edetty niin nopeasti kuin poliittiset päätökset turpeen osalta olisivat edellyttäneet.
Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Växthusodlare Joakim Strand är försiktigt optimistisk inför vintern - men elpriset och uppvärmningskostnader oroar honom](https://svenska.yle.fi/a/7-10041212)
Järvenpäässä kadoksissa ollut mies on löytynyt, kertoo poliisi
Miestä etsittiin, koska hänen epäiltiin olevan mahdollisesti hengenvaarassa. Poliisi kertoo, että mies on löydetty kunnossa.
Järvenpäässä kateissa ollut mies on löytynyt, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/jarvenpaassa-kadonnut-mies-on-loytynyt).
Poliisi tiedotti eilen keskiviikkona etsivänsä mahdollisesti hengenvaarassa ollutta miestä Järvenpään alueella.
Mies oli ollut kadoksissa 18. elokuuta saakka.
Nyt poliisi kertoo, että mies on tavoitettu tänään torstaina ja hän on kunnossa.
Tiedotteessaan poliisi kiittää saamiaan havaintoja ja vihjeitä ja toteaa, ettei tiedota asiasta enempää.
Hallitus haluaa uudistaa sähkömarkkinoita, jotta sähköä riittää myös tuulettomina pakkaspäivinä – mutta ensi talveksi apu ei ehdi
Sääriippuvaiseen tuotantoon nojaava yhteiskunta tarvitsee lisävoimaa tuulettomien hetkien tasapainottamiseen. Hallitus kaavailee ratkaisuksi niin sanottua kapasiteettimarkkinaa.
*Sähköntuotanto Suomessa moninkertaistuu ja sähköä riittää myös tuulettomina pakkasjaksoina*, luvataan hallitusohjelmassa.
Se on odotettu lupaus, sillä viime talven huippukorkeat sähkön hinnat ovat yhä tuoreessa muistissa.
Sähköistyvä yhteiskunta nojaa entistä enemmän sääriippuvaiseen aurinko- ja tuulivoimaan, joten tuulettomia hetkiä ja hintapiikkejä tasapainottamaan tarvitaan vakaata sähköntuotantoa ja joustavaa säätövoimaa.
Hallitus aikookin edistää muun muassa ydinvoiman lisärakentamista niin sanotun kapasiteettimarkkinan luomisella, sanoo energia-asioista vastaava ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
– Käytännössä markkinoilta kerätään tietty siivu rahaa. Sitä annetaan niille investoinneille, jotka lupaavat tuottaa sähköä silloin kun pakkanen paukkuu ja tuulta ei näy, Mykkänen sanoo.
Rahoittamiseen osallistuisivat myös tuulivoimayhtiöt. Mykkäsen mukaan mahdollisia ”kapasiteettiporkkanasta” hyötyjiä olisivat esimerkiksi [pienydinvoima](https://yle.fi/a/74-20013364)- ja [pumppuvoimahankkeet ](https://yle.fi/a/74-20029118)sekä [lämpövarastot](https://yle.fi/a/3-11556904).
– Ajatus on ohjata tuplaantuvaa sähköntuotantoa pari piirua tasaisen tuotannon suuntaan verrattuna siihen, mitä puhtaasti markkinaehtoisesti tapahtuisi. Näin ei tulisi kohtuuttoman voimakkaita hinnanvaihteluita ja sähköpulaa tuulettomina jaksoina.
Energia-alalta kapasiteettimarkkinaa kommentoidaan varovasti, koska sen yksityiskohdat eivät ole tiedossa. Kapasiteettimekanismi voidaan toteuttaa hyvin eri tavoilla, ja lukemattomia kysymyksiä on ratkaistavana, sanoo Energiateollisuuden energiamarkkinajohtaja **Pekka Salomaa**.
– Työ on alkanut, mutta selvää on, ettei tämä vielä useampaan talveen vaikuta, hän toteaa.
EU:n sähkölainsäädännön uudistamisen yhdeydessä selvitetään myös sähkön hintakaton luomista. Mykkänen korostaa, että hintakatto tulisi käyttöön vain ”poikkeuksellisissa ja pitkäkestoisissa markkinahäiriöissä”.
– Jos syntyy pitkäaikainen häiriö, jossa hinnat irtoavat pitkän ajan tuotantokustannuksista – silloin tulonjako ei välttämättä ole reilu, jos hinnoille ei tehdä mitään.
Miltä näyttää ensi talvi?
Lisävoima tai hintakatto eivät kuitenkaan ehdi ensi- tai vielä seuraavankaan talven avuksi.
Vasta pari viikkoa sitten sähkön [hinnat pomppasivat taas korkealle](https://yle.fi/a/74-20046167), kun sähköjärjestelmään sattui samaan aikaan useampi huolto- ja häiriötilanne, ja sää oli tyyni.
Voiko ministeri luvata, että viime talven sähkökriisi ei toistu?
– Emme määrää hintatasoa, mutta yritämme luoda edellytyksiä, Mykkänen toteaa.
– Yksittäisen viikon hinnat voivat nousta, mutta yhden viikon tilanne ei koko talven sähkölaskua vielä heilauta. Olennaista on, että koko talven lasku pysyy kohtuullisena.
Mitä enemmän sähköntuotanto nojaa vaihtelevaan tuotantoon, sitä enemmän hinnassakin on odotettavissa vaihtelua. Toisaalta halvan uusiutuvan energian odotetaan laskevan sähkön keskimääräistä hintaa.
Koko sähkömarkkinan näkymä on myös nyt parempi kuin vuosi sitten: Olkiluoto 3 on saatu käyntiin, kaasuvarastojen täyttöaste Euroopassa on hyvä ja uutta tuulivoimaa kytketään sähköverkkoon joka kuukausi.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid [arvioi tänään](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-176203?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että sähköpulan riski on ensi talvena on pieni.
Päihdetyön osaaminen Pohjois-Karjalassa vahvistuu – sairaalan tiloihin tulee päihdepoliklinikka ja  uusi osasto vieroitushoitoja varten  
Siun sotessa aloittaa uusi päihdelääketieteen yksikkö, jonka suljetulle osastolle tulee kaksitoista hoitopaikkaa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella aloittaa syyskuun 18. päivä uusi päihdelääketieteen yksikkö. Uudessa yksikössä on päihdepoliklinikka ja päihdeosasto. Molemmille on uudistettu tilat keskussairaalasta.
Poliklinikka antaa apua sairaalan muille erikoisaloille ja tukee yhteispäivystystä. Poliklinikalle tulee myös päihdepsykiatrinen työryhmä.
Päihdeosastolle tulee kaksitoista paikkaa ja siellä hoidetaan alkoholi-, lääke-, huumausaine- ja monipäihdevieroituksia. Päihdeosastosta tulee suljettu eli siellä ei esimerkiksi oteta vastaan vieraita.
Osasto hoitaa jatkossa kaikki Joensuun kantakaupungin alueen alkoholivieroitukset. Lisäksi alkoholivieroitushoitoa järjestetään nykyiseen tapaan terveyskeskussairaaloissa.
Muutosten myötä Siilaisen terveysaseman vieressä olevan päihdepalvelukeskuksen kahdeksanpaikkaisen osaston toiminta päättyy. Sen sijaan päihdepalvelukeskuksen avotoiminta jatkuu normaalisti.
Uusi päihdelääketieteen yksikkö on saanut nimekseen Kompassi.
– En näe toipumista lopullisena päämääränä vaan pikemminkin suuntana, jota kohti ollaan menossa. Retkahdus eli päihteiden käytön uudelleen aloittaminen ei tarkoita, että tehty työ olisi mennyt hukkaan, mutta silloin on tärkeää pysähtyä ja miettiä, mihin suuntaan haluaa jatkaa. Yksikön nimenäkin on Kompassi, josta voi ottaa uuden suunnan elämälle, päihdepalvelukeskuksen apulaisylilääkäri **Anu Oinonen** kertoo Siun soten tiedotteessa.
Imatra suunnittelee edelleen kaupungintalon muuttoa – riskinä on, että nykyinen rakennus jää tyhjilleen
Kaupunginhallitus palautti kaupungintalon muuttoesityksen uuteen valmisteluun. Kaupungintalolla tehdään tilaa erä- ja luontokulttuurimuseolle, vaikka museon toteuttamisesta ei ole päätöksiä.
Imatralla on otettu aikalisä kaupungintalon muuttosuunnitelmiin.
Kaupunginjohtaja **Matias Hilden** esitti kaupungintalon muuttoa liikekeskus Koskentorin tiloihin Imatrankoskelle. Niissä pitäisi tehdä muutostöitä.
Kaupunginhallitus palautti asian uudelleen valmisteltavaksi. Päättäjät haluavat, että kaupunki kartoittaa vielä yrittäjien tilatarpeet keskustassa. Tällä pyritään varmistamaan se, etteivät kaupungin suunnitelmat ole niille esteenä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Ilkka Nokelaisen** (sd.) mukaan päättäjät haluavat myös tarkastella muiden Imatrankoskella sijaitsevien ja kaupungin omistamien tilojen sopivuutta.
– Alkuperäinen suunnitelma sisälsi melko mittavan remontin. Puhuttiin parista miljoonasta eurosta, Nokelainen sanoo.
Muutto on edelleen suunnitteilla, mutta päätökset siirtyvät vuoden 2024 puolelle.
Kaupunginjohtajan mukaan kaupunkikonsernilla on Imatrankoskella tiloja, joihin voisi siirtää yksittäisiä toimintoja. Muutto koskettaa kuitenkin sataa henkilöä.
– Ratkaisu ei löydy helposti, Hilden sanoo.
Yksi vaihtoehto kaupungintalolle voisi olla Väärätalo, joka tavallaan [tipahti kaupungin syliin](https://yle.fi/a/74-20027926) keväällä. Sen varaan ei kuitenkaan lasketa.
– Palasia on paljon pöydällä, Hilden kertoo.
Riski kaupungintalon tyhjenemisestä
Imatran kaupungintalon väelle on etsitty uusia työtiloja muun muassa siksi, että uusi erä- ja luontokulttuurimuseo on tulossa kaupungintalon tiloihin.
Museon toteutumisesta ei tosin ole olemassa vielä lopullisia päätöksiä. Hallitusohjelmassa ei ole mainintaa museosta. Myöskään valtiovarainministeriön vuoden 2024 budjettiesityksessä [rahoitusta ei ole](https://yle.fi/a/74-20047611).
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja luottaa siihen, että rahoitus järjestyy.
– Tämä on yksi osa Itä-Suomen tukemista. Venäjän raja meni kiinni, joten täällä on pakko löytää elinvoimaa tukevia keinoja, Ilkka Nokelainen sanoo.
On kuitenkin olemassa riski, että kaupungintalo jää tyhjilleen.
Rakennus on nytkin vajaakäytössä. Arviolta puolet tiloista on kaupungintalon väen käytössä. Lisäksi rakennuksen ylläpitokulut ovat korkeat.
– Pitkällä aikavälillä rakennuksen käyttö pelkästään nykyisessä tarkoituksessa ei ehkä ole taloudellisesti perusteltua, kaupunginjohtaja Matias Hilden sanoo.
Koskentorissa vuosittaiset kulut alenisivat.
Imatralla riittääkin pohdittavaa, mitä kaupungintalolle tapahtuu, jos se tyhjenee.
Lapuan tuomiokirkon urut soivat jälleen yötä päivää – Urkufestivaalilla esiintyvät niin kansainväliset huiput kuin nuoret lupauksetkin
Lapuan festivaalilla soitetaan vielä Suomen suurimmilla uruilla. Vuodenvaihteessa maan suurimmat urut otetaan käyttöön Helsingin Musiikkitalossa.
Lapuan urkufestivaalin taiteellinen johtaja **Jimi Järvinen** palasi alkuviikolla konserttimatkalta Saksasta Stuttgartin seudulta. Konsertti sujui hyvin, mutta saksalaisten soitin ei juuri kehuja kerää.
– Ihan suoraan sanottuna aika paljon huonommat urut oli kuin täällä. Urkuja on monenlaisia ja moneen lähtöön, 27-vuotias urkufestivaalijohtaja tuumaa.
Järvinen kehuu tuomiokirkon urkuja, jotka ovat tällä hetkellä Suomen suurimmat. Urut valmistuivat vuonna 1938.
– Lapuan tuomiokirkon soitin on ihan poikkeuksellinen soitin Suomen mittakaavassa, ehdottomasti meidän yksi hienoimpia soittimia. Vaikka Helsingin Musiikkitaloon valmistuu uudet, isommat urut, se ei poista sitä, kuinka hieno soitin tämä on.
Lapuan uruissa on 85 äänikertaa ja 6666 pilliä. Musiikkitalossa Helsingissä otetaan vuodenvaihteessa käyttöön 124-äänikertaiset urut.
– Aikoinaan Lapualla oli jopa Pohjoismaiden suurimmat urut. Sitten ne ”pienentyivät” Suomen suurimmiksi uruiksi ja vuodenvaihteen jälkeen meillä on Suomen suurimmat kirkkourut, tilannetta kuvaa Lapuan urkufestivaaliyhdistyksen puheenjohtaja **Asko Peltola**.
Jimi Järvisen mukaan Lapuan soitin on omassa sarjassaan eli sinfonisten, romanttisten urkujen joukossa yksi hienoimmista esimerkeistä 1930-luvun lopun urkujen rakennustyylistä.
Asko Peltola kertoo, että 1990-luvun lopulla Lapuan urkuja kunnostettiin merkittävästi. Samalla syntyi ajatus siitä, että urkuja voitaisiin hyödyntää laajemminkin kuin pelkästään kirkon tapahtumissa.
Urkufestivaalin loi Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan silloinen kanttori **Paula Pääkkönen**.
– Paula oli idearikas ja kunnianhimoinen sopivalla tavalla, Asko Peltola kiittelee.
Kansainvälisiä nimiä ja lupaavia urkureita
Lapuan urkufestivaaleilla on aina esiintynyt niin kotimaisia kuin kansainvälisiä kärkiurkureita. Urkuparvelle on noussut myös lupaavia urkureita, joista ei ole aiemmin vielä paljon kuultu.
– Urut on aina ollut tapahtuman keskiössä, mutta olemme saaneet tapahtumiin muun muassa sinfoniaorkestereita ja lauluyhtyeitä King\`s Singersistä Rajattomiin. Nuorista lupauksista lapualainen, 14-vuotias **Akseli Koivisto** saa tänä syksynä makua siitä, miltä tuntuu soittaa isojen taiteilijoiden seurassa, Asko Peltola kertoo.
Ensimmäinen urkufestivaali järjestettiin Lapualla vuonna 2003. Sen jälkeen tapahtumia on ollut pääsääntöisesti joka toinen vuosi. Koronavuodet sekoittivat laskuja, mutta nyt Lapualla juhlitaan kymmenettä täyspitkää tapahtumaa ja festivaalin 20-vuotista taivalta.
– Itse asiassa tapahtuma on laajentunut. Yleensä Lapualla on soitettu urkuja perjantaista sunnuntaihin, mutta nyt festivaali kestää keskiviikosta sunnuntai-iltaan.
Moskovasta Finlandiaa
Asko Peltolan mieleen on jäänyt vuosien varrelta lukuisia konserttielämyksiä.
– Esimerkiksi se, kun Moskovan sinfoniaorkesteri soitti täällä Finlandiaa. Sitä ei kuulla uudelleen todennäköisesti pitkään aikaan, Asko Peltola arvioi.
Tänä vuonna Lapualle on saapunut esiintyjiä kotimaan lisäksi Ruotsista, Ranskasta ja Saksasta.
– Täällä kuullaan hienoja, isoja teoksia ja maailman kovimmat kaverit ovat näyttämässä kyntensä, Jimi Järvinen kehuu.
Mykkäelokuvalle äänimaisema
Yleisön pyynnöstä Lapualla nähdään perjantai-illalla **Jalmari Lahdensuon** ohjaama Pohjalaisia-mykkäelokuva urkujen säestyksellä. Urkuparvelle nousee tuolloin tapahtuman taiteellinen johtaja Jimi Järvinen.
Pohjalaisia-elokuva on nähty urkujen säestyksellä aiemmin Ylistarossa vuoden 2012 Filmiä ja valoa -elokuvafestivaaleilla. Silloin soittimen takana istui urkutaiteilija **Kalevi Kiviniemi**, Lapuan urkufestivaalien pitkäaikainen taiteellinen johtaja menneiltä vuosilta.
Jimi Järvinen värittää Pohjalaisia-elokuvaa muun muassa **Toivo Kuulan** musiikilla, mutta jättää teokseen myös omat jälkensä.
– Improvisoin ja soitan itse säveltämääni musiikkia. Pohjalaisia on siitä mahtava elokuva, että siinä saa esittää tunteiden koko skaalan ilosta suruun.
Vaasalainen Jimi Järvinen opiskelee Saksassa Saarbrückenin musiikkiyliopistossa. Hänen opettajansa on Pariisin Notre-Dame katedraalin pääurkuri **Vincent Dubois**, joka esiintyy myös Lapualla perjantai-illalla ennen Järvisen mykkäelokuvaesitystä.
Radio Selkouutiset torstai 7.9.
Sanna Marin. Suomen suosituimmat puolueet. Sähköntuotanto. Sauli Niinistö. Hukkumisluvut. Sää.
Sanna Marin
Entinen pääministeri, SDP:n kansanedustaja Sanna Marin lähtee eduskunnasta.
Marin pyytää eroa tehtävästään, koska hänet on nimitetty strategiseksi neuvonantajaksi Tony Blair -instituuttiin.
Instituutti on kansainvälinen säätiö, joka neuvoo hallituksia ja poliittisia johtajia.
Instituutin kotipaikka on Lontoossa ja se toimii yli 30 valtiossa.
Marinin tilalle eduskuntaan nousee 37-vuotias tutkija ja terveystieteiden tohtori Lotta Hamari Hämeenkyröstä.
Suomen suosituimmat puolueet
SDP ja Kokoomus ovat Suomen suosituimmat puolueet.
Yle on tehnyt uuden kannatuskyselyn, jonka mukaan SDP:tä kannattaa 21,4 prosenttia suomalaisista. Kokoomuksen kannatus on lähes yhtä suuri. Kokoomusta kannattaa 21,2 prosenttia suomalaisista.
Kolmanneksi suurimman puolueen, perussuomalaisten suosio on laskenut vähän ja on nyt 18,5 prosenttia.
Neljänneksi suurin puolue on keskusta. Keskustan kannatus nousi ja oli 11,5 prosenttia.
Sähköntuotanto
Hallitus haluaa kaksinkertaistaa Suomen sähköntuotannon seuraavien 15 vuoden aikana.
Ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen sanoo, että sähköntuotannon täytyy olla varmaa, kun uusiutuvaa energiaa käytetään enemmän kuin aikaisemmin.
Esimerkiksi tuulivoiman tuotanto vaihtelee paljon sen mukaan, tuuleeko paljon vai vähän.
Hallitus haluaa myös, että Suomeen rakennetaan lisää ydinvoimaloita.
Sauli Niinistö
Presidentti Sauli Niinistö varoittaa, että Ukrainan sota saattaa laajentua.
Presidentin mukaan pahin uhka on ydinaseiden käyttö.
Hän sanoi, että Suomesta on annettu aseita Ukrainalle puolustuskäyttöön.
Presidentti Niinistö kertoi ajatuksistaan, kun hän tapasi politiikan toimittajia.
Hukkumisluvut
Suomessa hukkui kesällä vähemmän ihmisiä kuin aikaisemmin.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto kertoo, että kesäkuussa, heinäkuussa ja elokuussa hukkui yhteensä 40 ihmistä.
Yleensä kesän aikana hukkuu keskimäärin 65 ihmistä.
Sää
Perjantaina sää on lämmintä ja aurinkoista. Lämpötila on pääosin 17..22 astetta. Tuuli on heikkoa tai kohtalaista.
Marinin eronpyyntö ja uusi työpaikka herättävät kritiikkiä ja kehuja
Pääministeri Petteri Orpo aikoo kannattaa eron myöntämistä Marinille. Ilmoitus nousi uutisiin myös Suomen naapurimaissa.
Entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ilmoitti torstaina pyytävänsä eroa kansanedustajan tehtävästä uusien työtehtäviensä takia.
Marin aloittaa työt Tony Blair Institutessa, jossa hän toimii strategisena neuvonantajana muun muassa poliittisten johtajien reformiohjelmien parissa.
Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Johanna Vuorelman** mukaan Marinin eropyyntö näyttää ikävältä demokratian näkökulmasta, sillä asiassa syntyy kuva omaa uraa edistävästä poliitikosta.
– Äänestäjien etujen ajaminen onnistuu paremmin eduskunnassa kuin Irakin sodassa ryvettyneen entisen pääministerin perustamassa instituutissa, Vuorelma kirjoittaa [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/VuorelmaJohanna/status/1699755861323739371).
**Lue myös:** [Näin pirkanmaalaiset reagoivat Sanna Marinin eropyyntöön: ”Hän saa mielestäni tehdä ihan mitä haluaa”](https://yle.fi/a/74-20049067)
Kansanedustajakollegoilta tyrmääviä näkemyksiä
Keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** viittaa perustuslakiin, jonka mukaan vapautuksen saaminen kansanedustajan tehtävistä vaatii hyväksyttävän syyn.
– Kynnys on nykyään liian alhaalla, pev:n \[perustuslakivaliokunnan\] syytä arvioida tilannetta, hän kirjoittaa viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/HonkonenPetri/status/1699754066480365568).
Vihreiden varapuheenjohtaja **Oras Tynkkynen** nostaa [esiin](https://twitter.com/orastynkkynen/status/1699744501852467508) Marinin viime keväänä eduskuntavaaleissa saamat 35 628 ääntä Pirkanmaalla. Vain kuukautta myöhemmin hän erosi SDP:n puheenjohtajan paikalta, ja nyt Marin hakee eroa kansanedustajuudesta heti istuntokauden alettua.
Kritiikkiä saa osakseen myös Marinin uusi työnantaja. Kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** nosti [esiin](https://twitter.com/timoheinonen/status/1699758356020281553) Tony Blair Instituten saaman rahoituksen Saudi-Arabialta.
Myös onnitteluja ja kehuja
SDP:n entinen kansanedustaja ja nykyinen Liike Nyt -puolueen aktiivi **Mikael Jungner** pitää uutista hyvänä, sillä Marinin työ voi joskus myöhemmin osoittautua arvokkaaksi myös Suomelle.
– Sanna Marin sai todella kiinnostavan työn. Tuossa työssä lienee myös huikea oppimiskäyrä, joka on itsessään arvokasta, sekä Sannalle että ehkä joskus myöhemmin myös Suomelle, Jungner kirjoittaa [X:ssä](https://twitter.com/MikaelJungner/status/1699751783092932852).
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5599c810-b1ce-4774-a440-d7124c9b286f) kannattavansa Marinille eron myöntämistä ja suhtautuvansa myönteisesti hänen uuteen tehtäväänsä.
– Hän oli kovan ja vaikean ajan pääministerinä. Kuten hän itse sanoi, on aika kääntää sivua. Minusta tämä vaikuttaa tehtävältä, joka varmasti motivoi, Orpo sanoi lehden haastattelussa.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** kertoo [X:ssä](https://twitter.com/TeivoTeivainen/status/1699756428825698579), että uutisen julkaisuhetkellä hänen seurassaan ollut tanskalaispöytäseurue oli sitä mieltä, että Marinin olisi pitänyt tähdätä Tony Blair Institutea korkeampiin tehtäviin.
Myös pohjoismaalaiset ja venäläiset mediat huomioivat
Marinin uusi työpaikka on huomioitu myös pohjoismaalaisissa medioissa, kuten Ruotsin [Aftonbladetissa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1162511) ja [Expressenissä](https://www.expressen.se/nyheter/sanna-marin-far-nytt-jobb/) sekä Norjan yleisradioyhtiö [NRK:ssa](https://www.nrk.no/nyheter/finland_-tidligere-statsminister-marin-ber-om-permisjon-fra-riksdagen-1.16546336).
Venäjällä suosituimmat tabloidit [Komsomolskaja Pravda](https://www.kp.ru/online/news/5442823/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), [Argumenti i fakti](https://aif.ru/politics/world/eks-premer_finlyandii_hochet_slozhit_poslednie_politicheskie_polnomochiya?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) ja [Moskovski Komsomolets](https://www.mk.ru/politics/2023/09/07/byvshiy-premer-finlyandii-sanna-marin-reshila-uyti-iz-politiki.html?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) päättelivät, että Marin päätti ”jättää politiikan”. Komsomolskaja Pravda kutsui häntä ”Suomen suosituimmaksi naiseksi”.
Venäjän valtion omistama RIA Novosti -uutistoimisto mainitsi [jutussaan](https://ria.ru/20230907/marin-1894758184.html?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), että Marin on ”yksi Suomen suosituimmista poliitikoista”.
Yhdysvallat varustaa nyt Ukrainaa ammuksilla, joissa on köyhdytettyä uraania – tästä pääset kartalle, mistä siinä on kyse
Kremlin mukaan Yhdysvallat kantaa vastuun ammusten käytön seurauksista. Jo aiemmin Britannia on toimittanut Ukrainaan köyhdytettyä uraania sisältäviä ammuksia.
Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona tuoreimmasta [aseapupaketista Ukrainalle](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-176127?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Aseavun arvo on noin 175 miljoonaa dollaria eli noin 163 miljoonaa euroa.
Asepaketti pitää sisällään muun muassa Abrams-taistelupanssarivaunuja. Niiden ammuksiksi Yhdysvallat lähettää ensimmäistä kertaa myös köyhdytettyä uraania sisältäviä panssariammuksia.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoo, että ammusten käytön seurauksista vastuun kantaa Yhdysvallat.
Tällaisia ovat köyhdytettyä uraania sisältävät ammukset.
Miksi tällaisia ammuksia käytetään?
Köyhdytetty uraani parantaa ammusten läpäisykykyä, sillä uraani on hyvin tiheä metalli.
Kun köyhdytettyä uraania lisätään ammusten kärkeen, ne voivat läpäistä tavanomaisten panssariajoneuvojen kuoren.
Onko niiden käyttö yleistä?
Yhdysvallat ja Britannia kehittívät köyhdytettyä uraania sisältävät ammukset 1970-luvulla. Länsimaat käyttivät niitä Persianlahden sodassa 1991, Kosovossa 1999 ja Irakissa 2003.
Britannia [vahvisti jo keväällä](https://www.bbc.com/news/world-65051330), että myös se oli toimittanut tällaisia ammuksia Ukrainalle käytettäväksi Challenger 2 -taistelupanssarivaunuissa.
Onko niissä säteilyvaaraa?
Köyhdytetty uraani on sivutuote, kun uraania jalostetaan käytettäväksi ydinreaktoreissa tai ydinaseissa.
Uraanissa luonnostaan esiintyvä radioaktiivinen aines on köyhdytetyssä uraanissa poistettu suurimmalta osin, mutta ei kokonaan.
[Säteilyturvakeskuksen](https://stuk.fi/koyhdytetty-uraani) mukaan köyhdytetty uraani lähettää alfa-, beeta- ja gammasäteilyä. Terveysvaikutuksista on kuitenkin hyvin vähän tietoa.
Miten altistuminen voi tapahtua?
Sotilaat voivat altistua uraanipölylle tuhotun tankin sisällä tai sen välittömässä läheisyydessä heti tuhoamisen jälkeen.
Uraanipöly on raskasta, mutta voi nousta ilmaan maan pinnan pölyämisen kautta ja altistaa alueella asuvia ihmisiä. Maaperä voi pysyä saastuneena pitkäänkin käytön jälkeen.
Mitä altistuminen voi aiheuttaa?
Useimmat kansainväliset tutkimukset eivät ole todenneet, että köyhdytetylle uraanille altistuminen aiheuttaisi vakavaa terveysriskia, vaikka kyse onkin vaarallisesta aineesta.
Köyhdytetyn uraanin säteilyriski ja syöpävaarallisuus ovat huomattavasti pienempiä kuin luonnonuraanin tai rikastetun uraanin, STUK toteaa.
Environmental Pollution -[tiedejulkaisun mukaan](https://www.foreignpolicyjournal.com/2019/09/21/new-study-documents-depleted-uranium-impacts-on-children-in-iraq/) Irakin Nasiriyassa tehdyssä tutkimuksessa köyhdytetyn uraanin käytöllä saattoi olla linkki vastasyntyneiden lasten epämuodostumiin Irakin sodan jälkeen.
Onko niiden käyttö laillista?
Mikään kansainvälinen asesopimus ei kiellä köyhdytettyä uraania sisältävien ammusten käyttöä.
On olemassa kuitenkin [kansalaisjärjestöhankkeita](https://www.icbuw.eu/en/the-problem/), joissa köyhdettyä uraania sisältäviä ammuksia vaaditaan kiellettäväksi.
*AP, Reuters*
[**Lue lisää uutisia Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa**](https://yle.fi/a/74-20010573)
Miinusmerkkiset valtionosuudet mutkistavat Haminan talousnäkymiä 
Hamina on joutumassa maksamaan yli kolme miljoonaa euroa takaisin valtiolle vuonna 2024.
Valtionvarainministeriön laskelmien perusteella Hamina joutuu maksamaan yli kolme miljoonaa euroa valtionosuuksia takaisin vuonna 2024.
Haminan talousjohtajan **Olli Vilenin** mukaan summa on noussut keväisestä arviosta noin puoli miljoonaa euroa.
– Onhan tämä iso isku taloussuunnitelmille, vaikka tiedossa on ollut että ennusteet heikkenevät, sanoo Vilen.
  
Haminan ensi vuoden talousarvion raami on jo valmiiksi 6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Miinusmerkkiset valtionosuudet tulevat rasittamaan Vilenin mukaan budjettia entisestään. Tilanne kasvattaa paineita säästöille.
– Viimeisenä keinona ovat veronkorotukset. Sitä ennen katsotaan säästömahdollisuuksia omassa toiminnassa.
  
Uudet laskelmat ovat täydentyneet viime vuoden tilinpäätöstiedoille sekä sotemenoilla. Eniten valtionosuuksia koko maassa on näillä näkymin [maksamassa Kouvola](https://yle.fi/a/74-20048806), jolla miinuksia on lähes viisi miljoonaa euroa.
Kymsotesta rangaistaan
Vilenin mukaan Kouvolan ja Haminan ongelmat ovat samaa perua. Miinukset muodostavat Kymenlaakson kuntien muodostaman Kymsoten menojen kasvusta vuosina 2021 – 2022.
  
– Kymenlaakson kuntia rangaistaan nyt siitä että soteuudistus tehtiin täällä etukenossa Kymsoten muodossa. Soterahoituslaki ei ole kohdellut kaikkia kuntia yhdenvertaisesti.
  
Yhteensä miinusmerkkisiä valtionosuuksia on tulossa näillä näkymin 10 kunnalle ensi vuonna. Vilen kertoo että kyseiset kunnat ovat jo kirjelmöineet valtionvarainministeriölle miinuksista. Toiveena on että valtionosuusjärjestelmään saadaan muutoksia.
– Tämä tilanne vaatisi lakimuutoksen ja se ottaa aikaa. Mutta en usko että nopeita muutoksia on luvassa.
Uutiset tekevät ukrainalaissäveltäjä Anna Korsunin sävellyksestä aina ajankohtaisen
Säveltäjä Anna Korsun elää miltei nomadin tavoin: hän on asunut ja työskennellyt Saksassa yli kymmenen vuoden ajan, mutta pysyvää kotia ei ole vielä missään. Korsunin elämä siirtyy matkalaukuissa taiteilijaresidenssistä toiseen.
Ukrainan tilanne on luonnollisesti ollut **Anna Korsunille** suuri huolenaihe. Onneksi hänen perheensä pääsi turvaan Saksaan reilu vuosi sitten. Ukrainassa on kuitenkin edelleen ystäviä ja muita läheisiä.
– Olemme jatkuvasti yhteydessä ja rukoilen heidän puolestaan, että he ovat turvassa.
Anna Korsun on yksi kuudesta säveltäjästä, jolta Musiikin aika -festivaali yhdessä englantilaisen Huddersfieldin nykymusiikkijuhlan kanssa tilasi kantaaottavan teoksen kesälle 2023.
Vuonna -86 syntynyt Anna Korsun on menestynyt hyvin säveltäjänä: takana on jo monia palkintoja ja tilausteoksia. Hänen musiikkinsa on saanut jalansijaa erityisesti Keski-Euroopassa.
Tällä kertaa hän kuitenkin epäröi tovin ennen kuin päätti ottaa sävellystilauksen vastaan. Uusien teosten tuli nimittäin lomittua **Hans Werner Henzen** *Voices*-laulujen väliin.
– En ollut varma miten musiikkini istuisi Henzen teoksen musiikilliseen ja poliittiseen kontekstiin.
Toiseksi esteeksi oli muodostua se tosiasia, että Anna Korsun käyttää sävellyksissään tekstejä todella harvoin. Anna Korsunille oli tärkeää, että teos olisi ajankohtainen mutta yhteen tekstiin hän ei kuitenkaan halunnut sitoutua.
Ratkaisu löytyi arjesta. Kuten niin moni muukin, myös Anna aloittaa päivänsä katsomalla uutiset puhelimestaan.
Korsunin teoksessa muusikot lukevat ja kuiskaavat ääneen tärkeiksi kokemiaan päivän uutisia – kukin äidinkielellään. He myös soittavat valitsemiaan uutisklippejä kännyköiltään. Niillä kaikilla on merkittävä rooli säveltäjän luomassa kokonaisuudessa.
Musiikin aika -festivaalilla teoksen esitti London Sinfonietta. Niinpä Viitasaarella *Haamu*-teoksessa kuultiin enimmäkseen englanniksi luettuja uutisia mutta myös hollantia, saksaa ja ranskaa. Kielten valikoima vaihtelee siis esittäjien mukaan ja teos kuulostaa aina hiukan erilaiselta ja uudelta.
Rakastan musiikkia juuri sen abstraktin luonteen takia. Silloin jokainen kuuntelija voi tulkita teoksen omalla tavallaan
Monien taiteilijoiden tavoin myös Anna Korsun toivoo, että hänen musiikillaan on yhteiskunnallista merkitystä. Säveltäjälle sen toteuttaminen voi olla vaikeampaa kuin kuvataiteilijalle tai kirjailijalle, jotka voivat vaikuttaa konkreettisten teosten kuten kuvien tai kirjojen kautta.
– Rakastan musiikkia juuri sen abstraktin luonteen takia. Silloin jokainen kuuntelija voi tulkita teoksen omalla tavallaan. Säveltäjänä on mielenkiintoista kuulla eri taustoista tulevien ihmisten palautetta.
Anna Korsun ei kuitenkaan elä tyhjiössä. Maailman tapahtumat vaikuttavat hänen sävellystyöhönsä. Useimmiten vaikutus on alitajuista, Korsun sanoo, eikä hän tiedä ennakkoon, kuinka se ilmenee musiikissa
Ensimmäinen teos, jonka Korsun sävelsi Venäjän Ukrainan hyökkäyksen jälkeen, oli *In the cage* jousikvartetille ja cembalolle. Siinä jousisoittajat asetettiin fyysiseen häkkiin, jota käytettiin myös objektina, jonka sisältä he soittivat ja huusivat.
– Ehkä tätä voi pitää esimerkkinä musiikin ulkopuolisesta vaikutuksesta vaikka varsinaisia tarinoita en sävellyksissäni käytäkään.
*Anna Korsunin Haamu esitetään Yle Radio 1:ssä ja Areenassa Ajassa soi -ohjelmassa 7.9. klo 19.02. Konserttitaltiossa soivat myös muut Nykymusiikki ottaa kantaa -artikkelisarjan teokset yhdessä Hans Werner Henzen Voices-sarjan kanssa.  
Ajassa soi - Nykymusiikki ottaa kantaa kuunneltavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66228481) *7.10.2023 saakka.*
Rautaisesta ratikkaväännöstä viimeiseen kyyneleeseen: klikkaa aikajanaa ja vieraile Sanna Marinin uran käännekohdissa
Muistatko vielä, miten Marinin poliittinen ura eteni? Tämän jutun jälkeen muistat.
*Voit keskustella jutusta 8.9. kello 23:een saakka.*
Uusi omistaja haluaa Aleksanterin teatteriin hotellin 
Aleksanterin teatterin lisärakennukseen kaavaillun hotellin perustaminen näyttää yhä todennäköisemmältä. Myös neuvottelut kohteeseen sijoitettavasta museosta jatkuvat.
Helsingin Bulevardilla sijaitseva historiallinen arvorakennus vaihtoi viime vuonna omistajaa, kun valtion Senaatti-kiinteistöt myi Aleksanterin teatterin pääomasijoitusyhtiö Boa Groupille 1,85 miljoonalla eurolla. Silloin Boa Group kertoi, että [teatterin yhteyteen kaavaillaan hotelli- ja museotoimintaa](https://www.senaatti.fi/2022/08/25/aleksanterin-teatterille-uusi-omistaja-kohde-pysyy-kulttuurikaytossa-jatkossakin/).
Yksi Boa Groupin omistajista, **Oscar Geagea**, vahvistaa Ylelle, että molemmat suunnitelmat etenevät.
Hotellia kaavaillaan Aleksanterin teatterin lisärakennukseen, joka valmistui vuonna 1956. Rakennuksen muuttaminen hotelliksi vaatii kaavamuutoksen, mutta Geagean mukaan hakemusta ei ole vielä jätetty Helsingin kaupungille.
– En osaa sanoa tarkkaa aikataulua, milloin kaavamuutoshakemus tullaan jättämään, mutta hanke etenee, Geagea toteaa.
Senaatti-kiinteistöt myi Aleksanterin teatterin sillä ajatuksella, että tontille tehdään asemakaavamuutos, joka mahdollistaa hotellin rakentamisen.
– Kaavamuutos mahdollistaisi hotellin rakentamisen teatterin 1950-luvulla tehtyyn laajennusosaan ja sen korottamisen, arkkitehti **Otso Huhtala** vahvistaa Ylelle sähköpostilla.
Huhtala työskentelee Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimialalla.
Mahdollisen kaavamuutoksen yhteydessä varmistetaan myös kohteen rakennussuojelun ajantasaisuus. Aleksanterin teatteri on vahvasti suojeltu sekä sisältä että ulkoa, mutta 1950-luvulla käyttöön otettu lisärakennus ei ole suojeltu kohde.
Museohanketta verhoaa salamyhkäisyys
Vaikka Aleksanterin teatterin yhteyteen kaavailtu hotellihanke etenee, kyse on vuosien projektista. Edes Boa Groupin Geagea ei osaa sanoa, milloin hotelli voisi olla valmis, jos se toteutuu. Hän on melko vaitonainen hotellin yksityiskohdista.
Boa Groupissa uskotaan, että ”tyylikäs ja vetovoimainen hotellirakennus” lisää myös Aleksanterin teatterin vetovoimaa.
– Jos hanke toteutuu, siitä tulee tasokas hotelli. Koko hotellihankkeen ytimessä on itse teatterirakennus ja kulttuuri. Ajatuksena on, että hotelli edesauttaisi myös teatterin elinkelpoisuutta.
Boa Group kertoi viime vuoden elokuussa julkistetun kaupan yhteydessä, että Aleksanterin teatterin yhteyteen kaavaillaan myös museotoimintaa.
Sen yksityiskohdat ovat yhä hämärän peitossa.
– En voi puhua sitä tarkemmin, mutta keskusteluja on käyty ja käydään edelleen.
Geagea ei kerro, millainen museo voisi istua Aleksanterin teatterin yhteyteen. Hän ei paljasta myöskään sitä, mihin museo voisi sijoittua teatterissa tai teatterin lisärakennuksessa.
– Mietimme sitä, miten museo saadaan nivoutettua hankkeeseen niin, että se palvelisi kaikkia tahoja.
Museohanke on vielä täysin auki, mutta Helsingin Kaapelitehtaalla sijaitsevasta Teatterimuseosta kerrotaan Ylelle, että ainakaan heitä ei ole kosiskeltu Aleksanterin teatteriin.
Teatteri myytiin pilkkahinnalla
Valtio myi Aleksanterin teatterin pilkkahinnalla uusille omistajille, ja teatterin myyntiä perusteltiin mittavalla korjausvelalla. Senaatti-kiinteistöjen mukaan [valtiolla ei ollut varaa laittaa vähintään 40 miljoonaa euroa teatterin peruskorjaukseen](https://www.senaatti.fi/2018/06/21/aleksanterin-teatterin-myyntivalmistelut-kaynnistyvat/).
Aleksanterin teatteri peruskorjattiin viimeksi 1980-luvulla.
Boa Group kertoo sivuillaan, että se ”kehittää kasvuhakuisia pk-yrityksiä sekä kotimaisia arvokiinteistöjä”.
Silti voi kysyä, miten se on ajatellut tehdä rahaa teatterirakennuksella, jonka peruskorjaus nielee kymmeniä miljoonia euroja.
– Kun teimme sijoituspäätöksen, olimme tarkastelleet asiaa monelta kannalta. Aleksanterin teatteri ei ollut millään muotoa huono sijoituskohde, Geagea toteaa.
Teatterirakennuksen ostamiseen vaikuttivat Geagean mukaan kohteen sijainti, rakennuksen historia ja kaikki ne mahdollisuudet, joita kohteella uusien omistajien mukaan on.
Boa Group on jo investoinut Aleksanterin teatterin korjauksiin, mutta varsinainen, kymmeniä miljoonia nielevä peruskorjaus on yhä väistämättä edessä.
Geagea vakuuttaa, että peruskorjaus tehdään.
– Siinä vaiheessa kun peruskorjauksen tarve tulee eteen, ehdottomasti.
Aleksanterin teatteri valmistui vuonna 1879 Helsingin venäläiseksi valtionteatteriksi. Suomalainen ooppera aloitti siellä vuonna 1911, ja nimi muuttui Kansallisoopperaksi vuonna 1956. Aleksanterin teatteri oli Kansallisoopperan näyttämö 1990-luvun alkuun, jolloin nykyinen oopperatalo valmistui Töölönlahdelle.
Bulevardin Teatteriyhdistys on pyörittänyt Aleksanterin teatterin toimintaa vuodesta 2005. Yhdistys vuokraa taloa Boa Groupilta.
Äänestä Kazakstanin ja Suomen EM-karsintaottelun parasta suomalaispelaajaa! Voit voittaa Huuhkajien pelipaidan
Kazakstan ja Suomi kohtaavat EM-karsintaottelussa.
Huuhkajat kohtaa Kazakstanin jalkapallon EM-karsinnoissa torstai-iltana. Ottelu suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla. Ottelu alkaa kello 17.00.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä artikkelissa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
 Ihminen jäi kaatuneen kuorma-auton alle puristuksiin Torniossa
Pelastuslaitos sai henkilön nopeasti irti puristuksista ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Torniossa Puotikarintiellä sattui torstaina iltapäivällä onnettomuus, jossa ihminen jäi kaatuneen kuorma-auton alle puristuksiin.
Pelastuslaitos sai henkilön nopeasti irti puristuksista paikalle päästyään. Hänet kuljetettiin ensihoidon toimesta sairaalaan.
Pelastuslaitos siivosi onnettomuuden seurauksena tulleen pienen öljyvahingon. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Miksi nuoret aikuiset kiduttivat 14-vuotiasta tyttöä Lahdessa? Syytetyt vastasivat kysymyksiin oikeudessa
Yksi syytetyistä ei osannut antaa syytä sille, miksi julma väkivalta kohdistui tyttöön. Syyttäjä kuvailee tapausta poikkeuksellisen vastenmieliseksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus jatkoi torstaina käsittelyä jutussa, jossa 14–vuotias tyttö joutui vakavan väkivallan kohteeksi Lahdessa.
Käräjäoikeudessa syytettyinä ovat kaksi miestä ja nainen, jotka olivat tekohetkellä 18–19-vuotiaita. Haastehakemuksen mukaan uhria muun muassa viillettiin, juotettiin pesuainetta ja tekoja kuvattiin.
Teot tapahtuivat Kiveriön kaupunginosassa asunnossa ja ulkona asunnon lähellä joulukuussa 2021.
Uhria kuultiin oikeudessa videotallenteella aamupäivällä.
Syytetyistä nainen ja toinen mies vastasivat torstaina kysymyksiin oikeussalissa. Kolmas syytetty ei halunnut tulla kuulluksi, joten hänen osaltaan syyttäjä vetoaa esitutkintamateriaaliin.
Toinen miessyytetyistä kertoi, että uhrin entisen poikaystävän taholta kohdistui uhkaa, joka liittyi väitettyyn ”pussailuun” miessyytetyn ja uhrin välillä aiemmin. Syytetty kiisti ”pussailun”.
Syytetty ei osannut antaa syytä sille, miksi väkivalta kohdistettiin tyttöön ja miksi se oli niin rajua.
Syyttäjä: poikkeuksellisen vastenmielinen tapaus
Iltapäivällä oikeudessa kuultiin loppulausunnot, joissa asianosaiset ottavat kantaa muun muassa vastaajien syyllisyyteen ja rikosseuraamuksiin.
Syyttäjä kuvaili tapausta sanoilla ”poikkeuksellisen vastenmielinen”. Syyttäjän mielestä asianomistaja on täysin vailla omaa syytään joutunut täysi-ikäisten alistamaksi ja mahdollisen koston vääräksi kohteeksi.
Jutussa rikosnimikkeinä ovat törkeä pahoinpitely, törkeä vapaudenriisto, ryöstö ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaaminen. Syytetty nainen oli sanallisesti uhannut uhria tappamisella, jos tämä kertoo jollekin tapahtuneesta.
Syyttäjä vaatii vuonna 2002 syntyneille mies- ja naissyytetylle yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Vuonna 2003 syntyneelle miessyytetylle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua.
Kaksi syytettyä kiistää osan teoista ja myöntää osan. Kolmas syytetty kiistää osallisuutensa mihinkään rikokseen.
Asianomistajalle vaaditaan kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta 14 000 euron korvauksia. Lisäksi korvauksia vaaditaan ruumiillisen ja henkisen koskemattomuuden loukkaamisesta sekä kärsimyksestä.
Osa syytetyistä palaa käräjäoikeuteen 21. syyskuuta epäiltyinä muista rikoksista, minkä jälkeen Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa tuomionsa 14-vuotiaan tytön tapauksessa.
Poliisi selvittää Paraisten yläkoulussa ja lukiossa tehtyjä uhkauksia
Poliisin saamien tietojen mukaan uhkauksia on esitetty ja niistä on käyty keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Poliisille ilmoitettiin torstaina Paraisten yläkoulussa ja lukiossa tietoon tulleista uhkauksista. Kyse on oppilaiden välisistä suullisista uhkauksista, joita on esitetty pidemmällä aikavälillä. Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa selvittävänsä uhkaustapauksia.
Poliisin saamien tietojen mukaan uhkauksia on esitetty ja niistä on käyty keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Lounais-Suomen poliisi suhtautuu vakavasti epäiltyihin uhkauksiin ja tutkii asiaa epäiltynä laittomana uhkauksena.
Asian selvittäminen on vasta alussa, joten poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi asiaa yksityiskohtaisemmin.
Vaasa haluaa yhtenäistää Hietasaaren ja Sisäsataman asemakaavoituksen
Viidestä nykyisestä asemakaavasta vanhin on vuodelta 1855. Samalla halutaan selvittää mahdollisuutta rakentaa Hietasaareen johtava kävely- ja pyöräilysilta.
Vaasan kaupunki ryhtyy työstämään Hietasaaren ja Sisäsataman asemakaavaa sekä asemakaavamuutosta.
Tällä hetkellä 11 hehtaarin maa-alue koostuu viidestä eri asemakaavasta:
Kaavamuutoksen tavoitteena on tutkia Hietasaaren ja kaupunginrannan kaavamuutosalueeseen kuuluvan osan käyttö- ja kehittämismahdollisuuksia.
Alueen läpi halutaan rakentaa pyöräbaana, sekä selvittää mahdollisuutta rakentaa uusi, Hietasaarenkadulta Hietasaareen johtava kävely- ja pyöräilysilta.
Kaupunki käynnistää asemakaavamuutoksen omasta aloitteestaan.
Tavoitteena on asemakaavaluonnoksen nähtäville asettaminen keväällä 2024 ja lainvoimainen asemakaava vuoden 2025 alussa.
Tällainen on Sanna Marinin uusi työnantaja Tony Blair -instituutti: poliittisia johtajia opastavan organisaation perustaja on Britannian entinen pääministeri
Instituutti lupaa auttaa johtajia rohkeiden ideoiden saattamisessa käytännön toimiksi. Britannian entinen pääministeri Blair kehuu Marinia rohkeaksi ja käytännölliseksi.
Entisen pääministerin **Sanna Marinin** (sd.) tuleva työnantaja [Tony Blair -instituutti](https://www.institute.global/) (TBI) on Britannian entisen pääministerin perustama ja hänen nimeään kantava organisaatio.
Hallitusten ja poliittisten johtajien neuvonantajana toimivan järjestön suurisuuntaisena päämääränä on sen verkkosivujen mukaan paremman tulevaisuuden rakentaminen ja muutoksen aikaansaaminen.
Tony Blair -instituutti lupaa auttaa poliittisia johtajia rohkeiden ideoiden saattamisessa käytännön toimiksi. Instituutti ilmoittaa toimivansa yli 30 valtiossa, yhteistyökumppaneita sillä on yli 50 ja työntekijöitä yli 750.
Henkilöstöön kuuluu muun muassa politiikan, teknologian ja suunnittelun ammattilaisia. Marin siirtyy hyvin kansainväliseen joukkoon, sillä Tony Blair -instituutissa on työntekijöitä yli 50 maasta ja käytettyjä kieliäkin enemmän kuin 45.
Organisaation ideologian mukaan suurimman mahdollisuuden muutokseen hallituksille tarjoaa teknologian kehitys – teknologinen vallankumous. Teknologia tuo instituutin mukaan lukuisia mahdollisuuksia muun muassa julkisten palveluiden järjestämiseen.
Instituutti sanoo tarjoavansa työkaluja hallituksille ja poliitikoille avoimempien, osallistavampien ja vauraampien yhteiskuntien rakentamiseksi kaikkialla maailmassa. Instituutilla on tähän liittyen projekteja, kuten vaikkapa digitaalisen muutoksen aikaansaaminen Afrikassa.
Afrikan lisäksi instituutti on vaikuttanut muun muassa Lähi-idän rauhanprosessissa.
Organisaatio toimii myös ääriajattelua ja [populismia vastaan](https://www.institute.global/insights/geopolitics-and-security/repel-and-rebuild-expanding-playbook-against-populism).
Vuonna 2018 TBI:n raportoitiin saaneen rahoitusta Saudi-Arabiasta, minkä [instituutti myöhemmin vahvistikin](https://www.ft.com/content/6426466c-b12c-11e8-99ca-68cf89602132).
Blair kehuu tiedotteessa vuolaasti Sanna Marinia
Järjestö on oman kuvauksensa mukaan poliittisesti sitoutumaton, mutta sen toiminnan sanotaan pohjautuvan vahvasti Britannian pääministerinä vuosina 2007–2017 toimineen työväenpuolueen **Tony Blairin** ideologiaan.
Sosiaalidemokraattinen Marin siirtyy siis aateveljensä palvelukseen.
Marin aloittaa instituutissa strategisena neuvonantajana. Hän tulee työskentelemään erilaisissa projekteissa ja useissa maissa.
[Tiedotteessa](https://www.institute.global/insights/news/sanna-marin-former-finnish-prime-minister-joins-the-tony-blair-institute) Tony Blair sanoo Marinin tietävän miten poliittisia johtajia autetaan muutoshankkeissa. Blair kehuu Marinia rohkeaksi ja käytännölliseksi.
– Marin ymmärtää teknologian merkityksen ja kykenee auttamaan tehokkaampien ja kansalaiset paremmin huomioon ottavien yhteiskuntien kehittämisessä, Blair jatkaa tiedotteessa.
Tony Blair lyhyesti
70-vuotias Tony Blair toimi Britannian pääministerinä vuosina 1997–2007. Virkaan astuessaan hän oli Britannian 1900-luvun nuorin pääministeri.
Työväenpuolueen puheenjohtajana Blair ehti olla vuodesta 1994 vuoteen 2007. Britannian parlamenttiin Oxfordin yliopiston oikeustieteellisestä tiedekunnasta aikanaan valmistunut mies valittiin vuonna 1983.
Kolmella puheenjohtajakaudellaan Blair vei työväenpuoluetta poliittisesti oikealle.
Pääministerinä erityisesti toinen kausi oli Blairille vaikea. Hän riiteli työväenpuolueen tulevan puheenjohtajan ja pääministerin **Gordon Brownin** kanssa. Vuosina 2002–2003 Blair asettui tukemaan Yhdysvaltojen hyökkäystä Irakiin.
Blair muistetaankin Irakin sotaan liittyvästä kohusta. Vuonna 2015 [Blair pyysi anteeksi](https://yle.fi/a/3-8406806) Irakin sodan erehdyksiä ja myönsi, että sotaan lähdettiin puutteellisilla tiedustelutiedoilla.
Arvostelijoiden mukaan Blair hylkäsi työväenpuolueen periaatteet. Tukijoiden mukaan hän uskalsi ottaa riskejä suosion kustannuksellakin.
Pääministerikautensa jälkeen Blair on toiminut muun muassa YK:n Lähi-idän lähettiläänä.
Viime vuonna Britanniassa vaadittiin ritarin arvon ottamista pois Blairilta. Vetoomus keräsi alle viikossa yli miljoona allekirjoitusta.
Nimeään kantavan instituutin lisäksi Tony Blair on perustanut uskontojen keskinäiseen yhteisymmärrykseen [tähtäävän säätiön](https://yle.fi/a/3-5838200) vuonna 2008.
*Korjattu klo 17.53:*
*Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Blair olisi vienyt työvänpuoluetta vasemmalle.*
*Korjattu klo 21.57:*
*Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Gordon Brown olisi ollut työväenpuolueen entinen puheenjohtaja Blairin pääministerikaudella.*
Marin on 67:s vapautusta anonut kansanedustaja vuoden 1979 jälkeen – vain kaksi on saanut hylkäävän päätöksen
Perusteluiksi eivät kelvanneet politiikan moraalinen rappio ja oman poliittisen toiminnan lopettaminen.
Vuodesta 1979 lähtien 66 kansanedustajaa on anonut vapautusta kansanedustajan tehtävästä. **Sanna Marinista** (sd.) tulee 67:s vapautusta anonut kansanedustaja.
Eduskunnan istuntoyksikön päällikön **Antti Linnan** tekemän muistion mukaan vain kahdelle kansanedustajalle ei ole eroa myönnetty vuodesta 1979 lähtien.
**Marjatta Stenius-Kaukonen** (vas.) pyysi vuonna 1991 eroa perustelunaan politiikan moraalinen rappio. Hänelle ei myönnetty eroa, kuten ei myöskään vuonna 1994 **Vesa Laukkaselle** (Vaihtoehto Suomelle). Laukkanen pyysi eroa, koska perusteli lopettaneensa oman poliittisen toimintansa.
Vuonna 2014 **Lasse Männistö** (kok.) perui eronpyyntönsä sen jälkeen, kun asiasta nousi kohu. Männistön suunnitelmana oli siirtyä Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi, ja hänen tilalleen olisi noussut Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja **Laura Räty** (kok.), joka oli nimitetty aiemmin sosiaali- ja terveysministeriksi.
Useimmin siirrytty maaherraksi
Pääosin eduskunnasta eroa pyytäneet kansanedustajat ovat siirtyneet julkishallinnon palvelukseen. 12 kansanedustajaa on siirtynyt maaherraksi - tehtävään, joka lakkasi olemasta vuoden 2009 lopussa, kun kaikki läänit lakkautettiin. Viimeisin maaherraksi siirtynyt kansanedustaja oli **Tuula Linnainmaa** (kok.) vuonna 1997.
Toiseksi eniten, seitsemän edustajaa, on siirtynyt kaupungin- tai kunnanjohtajaksi tai pormestariksi. Apulaiskaupunginjohtajaksi tai -pormestariksi on lähtenyt kuusi edustajaa. Kelan pääjohtajaksi on siirtynyt kaksi ja Kelan johtajaksi kolme edustajaa.
Viime vaalikauden aikana vapautus myönnettiin neljälle kansanedustajalle. **Jutta Urpilainen** (sd.) siirtyi Suomen EU-komissaariksi, **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) Tampereen pormestariksi, **Juhana Vartiainen** (kok.) Helsingin pormestariksi ja **Paavo Arhinmäki** (vas.) Helsingin apulaispormestariksi. Ikonen palasi maaliskuun vaaleissa eduskuntaan. Hän on **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kunta- ja alueministeri.
Ylivieskassa viime vuonna tehdystä henkirikoksesta on nostettu syyte – epäiltyä syytetään myös hautarauhan rikkomisesta
Epäilty tekijä asui vainajan kanssa uhrin asunnossa viikkojen ajan.
Syyttäjä on nostanut syytteen 38-vuotiasta miestä vastaan taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Teko tapahtui viime vuoden toukokuussa 24. päivä uhrin kerrostaloasunnossa Ylivieskassa. Uhri ja tekijä tunsivat toisensa.
Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000009839742.html). Ilta-Sanomien tietojen mukaan syytetty on noin 40-vuotiaan naisuhrin entinen miesystävä.
Syyttäjän mukaan epäilty on tekonsa jälkeen asunut kyseisessä asunnossa vainajan kanssa neljän viikon ajan, ennen kuin vainajan lähiomaiset ovat löytäneet asunnosta pahoin mädäntyneen ja hajoamistilassa olleen uhrin ruumiin sekä teosta epäillyn miehen.
Uhrin henkilöllisyys on voitu todistaa DNA-tutkimuksen avulla.
Epäilty on kiistänyt teon kokonaisuudessaan. Hän on ollut vangittuna tekoon liittyen viime vuoden kesäkuussa viikon ajan, minkä jälkeen hän on ollut vapaana.
Haastehakemus on toimitettu Oulun käräjäoikeuteen 7. syyskuuta. Asian käsittelypäivä ei ole vielä tiedossa.
Samassa yhteydessä käsitellään myös toinen asianosaisten välillä tapahtunut väkivaltarikos.
Saaristokadun hankalaan mutkaan tulee kaide
Rakentaminen haittaa liikennettä noin kahden viikon ajan.
Kuopion Saaristokadun liikenneturvallisuutta parannetaan Kurikkakadun risteyksen pohjoispuolella olevassa kaarteessa asentamalla paikalle tiekaide. Mutkassa oleva valaisinpylväs on ollut rikki useamman kerran ilmeisesti siksi, että auto on osunut siihen.
Työmaan lähellä on alennettu nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa. Ensi viikolla liikennettä ohjataan liikennevaloilla.
Työ pyritään tekemään sellaisena aikana, kun kadulla on vähemmän liikennettä.
Jämsän kaupunki suunnittelee kahden koulun lakkauttamista – kouluikäisten lasten määrä laskee hälyttävää vauhtia
Koskenpään ja Länkipohjan koulujen oppilasmäärät ovat laskeneet alle valtuuston päättämän vähimmäistason. Koululaisten määrä näyttää Jämsässä vähenevän yli kolmanneksen nykyisestä vuosikymmenen loppuun mennessä.
Jämsässä kouluikäisten lasten määrän ennakoidaan laskevan runsaan kolmanneksen nykyisestä vuosikymmen loppuun mennessä.
Tällä hetkellä Jämsässä on peruskoululaisia 1663. Kaupungin tuoreen oppilas- ja opiskelijaennusteen mukaan ensi lukuvuonna oppilasmäärä on 1580 ja vuosikymmenen lopulla enää 1077.
Oppilasmäärät pienenevät kaikilla peruskouluilla. Nyt lakkautusuhan alla ovat Koskenpään ja Länkipohjan koulut.
Taustalla valtuuston linjaus oppilasmääristä
Koskenpään ja Länkipohjan kouluilla oppilasmäärät ovat laskeneet kaupunginvaltuuston vuonna 2019 asettaman koulun lakkauttamisrajan alle. Tällä hetkellä Koskenpään koululla on 29 ja Länkipohjassa 27 koululaista.
Jämsän kaupunginvaltuusto linjasi vuonna 2019, että mikäli Koskenpään, Länkipohjan tai Juokslahden koulun oppilasmäärä vähentyy 30 oppilaaseen, niin kyseisen koulun lakkautusprosessi käynnistetään välittömästi ja koulun toiminta lakkaa seuraavana parittomana vuonna.
– Kaupunginvaltuuston päätös ei jätä virkakunnalle harkintaa asian suhteen, sanoo Jämsän sivistystoimenjohtaja **Leena Kilpeläinen** tiedotteessa.
Sivistyslautakunta käsittelee omalta osaltaan koulujen lakkauttamisprosessin käynnistämistä kokouksessaan syyskuun 28. päivänä. Lautakunnasta koulujen asia etenee ajallaan kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Lopullinen päätösvalta varsinaisesta koulujen lakkautuksesta on kaupunginvaltuustolla.
Lakkautus aikaisintaan 2025
Jos lakkautukset toteutuvat, Koskenpään ja Länkipohjan koulut sulkeutuisivat lukuvuoden 2024–2025 päättyessä.
Tämä johtuu yhdysluokkaopetuksen opetusjärjestelyistä. Oppiaineista esimerkiksi ympäristö- ja luonnontietoa, uskontoa ja elämänkatsomustietoa sekä historiaa ja yhteiskuntaoppia opetetaan käytännössä kahdelle eri vuosiluokalle samanaikaisesti.
Jämsänjoen yhtenäiskoulu on Jämsän suurin kouluyksikkö. Oppilasmäärä on 801 oppilasta.
Jämsänkosken yhtenäiskoulussa on 490 oppilasta ja Kuoreveden yhtenäiskoulussa on 151 oppilasta. Kaipolan koulun oppilasmäärä on 111 ja Juokslahden koulun 64.
Lukioon näyttää riittävän opiskelijoita
Jämsän lukion opiskelijamääriin ikäluokkien pienentyminen ei näytä ennusteen mukaan iskevän yhtä voimakkaasti kuin perusopetukseen.
Ennusteen mukaan opiskelijoita riittää lukioon myös lähivuosina.
Tällä hetkellä Jämsän lukiossa on 260 opiskelijaa, ensi lukuvuoden ennuste on 287.
Vielä vuosikymmenen lopullakin lukiolaisia arvioidaan olevan 270.
*Kello 16:38: Täsmennetty, että lopullinen päätösvalta varsinaisesta koulujen lakkautuksesta on kaupunginvaltuustolla.*
Kouvolalainen museo saa 1,5 miljoonan euron arvoisen taidelahjoituksen
Poikilo-museot saa taidekokoelman, joka koostuu muun muassa Outi Heiskasen ja Ahti Lavosen teoksista.
Kouvolassa sijaitseva Poikilo-museot saa kokoelmiinsa arvokkaan ja ainutlaatuisen lahjoituksen.
Lahjoituksen takana on maankäytön ja suunnittelun ammattilainen, helsinkiläinen taidekeräilijä **Markku Villikka**. Mies on kerännyt yli 1 400 teoksesta koostuvaa kokoelmaansa aina 1970-luvulta lähtien, ja mukana on 355 eri taiteilijan töitä. Kokoelma on kokonaisuudessaan 1,5 miljoonan euron arvoinen.
Poikilo-museoiden intendentti **Mari Lehtosalo** kertoo museon ottavan lahjoituksen avosylin vastaan. Kokoelma on niin Kouvolan museolle kuin koko Suomen taidekentälle merkittävä kokonaisuus.
– Teosten määrä ja laatu on huima. Museon kokoelman vaikuttavuus kohoaa merkittävästi.
Lehtosalon mukaan yhtä kattavat lahjoitukset ovat Suomessa harvinaisia. Edellinen, Villikan lahjoitukseen verrattavissa oleva tapaus Suomessa oli Lehtosalon mukaan keräilijä ja taidemesenaatti **Seppo Fräntin** [lahjoitus nykytaiteenmuseo Kiasmalle vuonna 2018.](https://yle.fi/a/3-10096896)
Jättilahjoitus sopii Lehtosalon mukaan Poikilo-museoiden nykyiseen kokoelmaan niin tyylillisesti kuin ajallisesti. Ilman lahjoitusta museolla ei olisi koskaan ollut mahdollisuutta kartuttaa kokoelmaa yhtä laajasti eri vuosikymmeniltä.
– Museon taiteen ostomäärärahat eivät ole koskaan olleet kovin suuret. Pystymme yleensä ostamaan muutamia teoksia vuodessa, ja ne ovat usein viime vuosien teoksia.
Taidetta sukuseudulle
Lahjoittaja Markku Villikka kertoo Kouvolan kaupungin tiedotteessa, että kokoelman lahjoittaminen juuri Poikilo-museoille on hänelle tärkeää. Hänen sukunsa on kotoisin Sippolasta, ja hän haluaa taiteen päätyvän sen ansaitsemalle paikalle kouvolalaisten ulottuville.
Poikilo-museoiden intendentti Lehtosalon mukaan lahjoittajan toivomus toteutuu, ja teokset ovat jatkossa kouvolalaisten tavoiteltavissa.
Kokoelman teoksia nähdään laaja-alaisesti Poikilo-museoiden tulevassa 40-vuotisjuhlanäytöksessä vuonna 2027. Lisäksi teoksia annetaan pitkäaikaislainaan Kouvolan kaupungin eri toimipisteille.
Osa teoksista saadaan esiin yleisön nähtäväksi jo inventoinnin jälkeen, mutta niiden sijoituskohteet ovat vielä avoinna. Teoksia on tarkoitus lainata myös muiden museoiden näyttelyihin.
Juankosken Säyneisiin rakennetaan uusi runkovesiputki
Nykyinen vesiputki jää varalinjaksi.
Juankosken Säyneisiin rakennetaan tänä syksynä uusi reilun kahden kilometrin mittainen runkovesiputki. Vedenottamolta taajamaan kulkeva uusi linja kulkee peltoja, metsiä ja pikkuteiden varsia pitkin. Nykyinen järvenpohjassa kulkeva vesiputki jää varalinjaksi.
Kuopion veden saneeraus maksaa noin 130 000 euroa.
Jääkarhuna tunnettu koiranpentu olikin varastettu – koira pääsi takaisin oikeaan kotiinsa
Neliviikkoinen koiranpentu oli päihtyneen miehen mukana kaupassa Turussa. Henkilökunta taivutteli jättämään pennun kauppaan ja ilmoitti asiasta poliisille.
Maanantaina kauppaan Turun Halisissa jätetty koiranpentu on päässyt takaisin oikeaan kotiinsa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa, että koiran omistaja on löytynyt ja pentu on palautettu omistajalleen. Koiranpennun varastamisesta on epäiltynä kaksi henkilöä.
Poliisille tehtiin maanantaina [ilmoitus tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20048388), jossa kaupan henkilökunta kiinnitti huomiota päihtyneen miehen hallussa olleeseen koiranpentuun.
Henkilökunta suostutteli miestä luopumaan koiranpennusta ja luovuttamaan sen myymälän henkilökunnalle.
Poliisi teki koirasta haltuunottopäätöksen ja noin neljän viikon ikäinen koiranpentu toimitettiin Turun kaupungin eläinhoitolaan hyvinvoivana.
– Poliisi alkoi tutkia tapausta rikosnimikkeillä varkaus ja eläinsuojelurikkomus. Tutkinnassa selvisi, että koiranpentu oli anastettu omistajaltaan lauantaina 2. syyskuuta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Kosunen** tiedotteessa.
Koiran omistaja oli itse yhteydessä poliisin. Omistussuhteen varmistuttua omistaja haki pennun keskiviikkona takaisin kotiin.
Koiran hyvinvointi selvitetään
Poliisi on selvittänyt tapahtumien kulkua muun muassa kuulemalla asian osallisia. Kuulemisten ja valvontakameratallenteiden perusteella asiassa on kuulusteltu kahta henkilöä epäiltynä rikoksista.
– Poliisi pyrkii tutkinnassa selvittämään vielä myös muun muassa sen, miten koiran hyvinvoinnista huolehdittiin anastuksen jälkeen, Kosunen sanoo tiedotteessa.
Esitutkinnan jälkeen tapaus etenee syyteharkintaan.
Bussilipusta voi kohta joutua pulittamaan rutkasti nykyistä enemmän, jos hallituksen kaavailemat tukileikkaukset toteutuvat
Hallitusohjelmassa kaavaillaan bussilippujen arvonlisäverokannan nostamista ja ilmastoperusteisten tukien poistamista. Jyväskylän seudulla tämä voisi nostaa lippujen hintoja ja harventaa bussivuoroja.
Jyväskylässä paikallisliikenteen matkalippujen hinnat voivat nousta huomattavasti, jos hallituksen kaavailemat leikkaukset julkiseen liikenteeseen toteutuvat.
Paikallisbussien lippujen arvonlisävero on nyt kymmenen prosenttia, mutta hallitusohjelmassa sitä ehdotetaan nostettavaksi 14 prosenttiin.
Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö **Kari Strömin** mukaan korotus siirrettäisiin suoraan lippujen hintoihin.
Hallitusohjelmassa on esitetty myös ilmastoperusteisista tuista luopumista.
Sen vaikutus olisi Jyväskylän seudun paikallisliikenteeseen arvonlisäverokannan nostoa suurempi. Jyväskylässä ilmastoperusteisen tuen poisto leikkaisi paikallisliikenteen budjetista noin miljoona euroa.
Yhdessä korkeamman arvonlisäverokannan ja kaupungin säästötavoitteiden kanssa se tarkoittaisi peräti noin viidesosan nostotarvetta bussilippujen hintaan.
Kari Strömin mukaan kaikkia kustannuksia ei voisi kuitenkaan siirtää suoraan hintoihin.
– Tilanteessa pitäisi esimerkiksi miettiä, haettaisiinko säästöjä osin myös laskemalla palvelutasoa.
Käytännössä tämä tarkoittaisi esimerkiksi bussivuorojen karsimista.
Ilmastoperusteista tukea maksetaan, jotta kaupungit kehittäisivät joukkoliikennettä ilmastoystävälliseen suuntaan. Esimerkiksi Jyväskylään on ensi vuonna tulossa yli 60 sähköbussia.
Lipun hinta vaikuttaa matkustajamääriin
Jyväskylässä paikallisliikenteen käyttö on kasvanut tasaisesti.
Tänä vuonna Jyväskylässä, Muuramessa ja Laukaassa menee rikki 8,3 miljoonan matkan raja.
– Matkamäärä on tänä vuonna kasvanut jo miljoonalla matkalla tähän mennessä. Kasvu on siis aika kova, Ström sanoo.
Kehitys voi kuitenkin pian kääntyä toiseen suuntaan. Kansainvälisten tutkimusten mukaan bussilippujen hinnankorotukset laskevat heti matkustajamääriä.
– Vaikutuksia arvioidaan joustokertoimilla. Mitä suurempi korotus prosenteissa, sitä suurempi on kato matkustajamäärissä, sanoo Ström.
Ensi vuodelle jo luvassa korotuksia
Tässä vaiheessa hallituksen kaavailemien muutosten aikataulua ei vielä tiedetä.
Ensi vuonna Jyväskylän seudun paikallisliikenteen bussiliput saattavat joka tapauksessa kallistua. Hintoihin kohdistuu kuuden prosentin nousupaine. Se johtuu kaupungin heikentyneestä taloustilanteesta ja kustannusten noususta.
Jyväskylän seudun joukkoliikennelautakunta käsittelee vuoden 2024 talousarvioesitystä kokouksessaan 7. syyskuuta. Lippujen hinnankorotuksista ja muista muutoksista päätetään myöhemmin syksyn aikana.
Minkälaista musiikkia haluaisit kuulla syksyisessä illassa? Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 16.9.
Ohjelmassa toteutetaan klassisen musiikin toiveita laidasta laitaan. Lähetä toiveesi jo etukäteen netissä tai sähköpostitse, tai soita suoraan lähetykseen.
**Etukäteen voit lähettää toiveesi alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen savel.vapaa@yle.fi.** Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 16.9. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat musiikkitoimittajat **Riikka Holopainen** ja **Risto Nordell**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Inari Tilli**.
[**Sävel on vapaa lauantaina 16.9.2023 klo 19.02 - 22.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66411315)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Tärkeä sähköasema uusitaan Kotkassa – syynä sähkönkulutuksen kasvaminen
Mussalon sähköasema tuottaa sähköä satamalle sekä Kotkan keskustalle.
Kymenlaakson Sähköverkko uusii Mussalon sähköaseman, joka on tullut teknisen käyttöikänsä päähän. Investoinnin kokonaisarvo on noin kolme miljoonaa euroa.
Mussalon sähköasema on kriittisen tärkeä Mussalon sataman sekä Kotkan keskustan sähköntoimituksille. Sähköasemaa käytetään korvaavana reittinä keskustan sähkönjakelun tarpeisiin.
Kymenlaakson sähköverkko on käynnistänyt hankkeen luvitusprosessit. Perustukset sähköasemalle tehdään vielä tämän syksyn aikana.
Uusi sähköasema kaksinkertaistaa samalla päämuuntajakapasiteetin. Nykyisellä Mussalon sähköasemalla on neljä 110 kilovoltin suurjännitekenttää.
Kymenlaakson sähköverkon verkko-omaisuuden hallinta -yksikön päällikkö **Tuomo Hakkarainen** kertoo tiedotteessa, että toimenpiteellä varaudutaan kasvavaan sähkönkulutukseen muun muassa sähköistyvän liikenteen vuoksi.
Hanke etenee vaiheittain, sillä nykyinen sähköasema tulee olla käytössä koko projektin toteutuksen ajan. Hanke valmistuu pääosin vuoden 2024 lokakuun loppuun mennessä, mutta viimeistelytöitä on ajoitettu vielä keväälle 2025.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suonenjoen kaupunki linjaa kulttuurin toimintaa ja kutsuu mukaan kahteen työpajaan
Myös alan toimijoita ja luovien alojen freelancereita kuullaan avoimissa työpajoissa.
Suonenjoen kaupunki tekee kulttuuritoimintaan sitä linjaavan suunnitelman. Tarkoitus on ohjata toimintaa kaupungin strategian ja hyvinvointisuunnitelman mukaiseksi. Samalla linjataan, kuinka kaupungin kulttuuritoiminnassa toteutetaan kansallisia suosituksia.
Työ tehdään yhdessä kaupunkilaisten, eri järjestöjen ja kulttuurin parissa työskentelevien tahojen kesken. Tätä varten Suonenjoella järjestetään kaksi työpajaa.
Ensimmäisenä on vuorossa kaupunkilaisten ja kulttuuritoimijoiden avoin työpaja, joka järjestetään yrityspuisto Futurian yhdistystiloissa maanantaina 25.9.2023 kello 17 alkaen.
Toinen työpaja toteutetaan yhteistyössä Luova poppoo -hankkeen kanssa. Mukaan kutsutaan suonenjokelaisia luovien alojen freelancereita ja yrittäjiä.
Samassa paikassa Futurialla järjestettävä työpaja on maanantaina 2.10.2023 kello 17 alkaen.
Kumpikin tilaisuus alkaa puoli tuntia aikaisemmin kahvittelun merkeissä.
Luova poppoo -hankkeen tavoitteena on kerätä Pohjois-Savon luovien alojen freelancereiden kokemuksia ja ajatuksia alueen työskentelymahdollisuuksista. Hanketta hallinnoi osuuskunta Kulttuurikeinu.
Sanna Marinin tilalle SDP:n eduskuntaryhmään nouseva Lotta Hamari on kahden lapsen äiti, tutkija sekä fysioterapeutti
SDP:n kansanedustaja Sanna Marin on pyytänyt eroa kansanedustajan tehtävistä ja hänen tilalleen on nousemassa Lotta Hamari.
SDP:n kansanedustaja, entinen pääministeri **Sanna Marin** on pyytänyt eroa kansanedustajan tehtävästä. Marin piti asiasta tiedotustilaisuuden torstaina puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
Jos Marinin ero hyväksytään, Marinin tilalle eduskuntaan nousee 37-vuotias tutkija ja kahden lapsen äiti **Lotta Hamari** (sd.) Hämeenkyröstä. Hamari jäi varasijalle kevään eduskuntavaaleissa ja sai Pirkanmaan vaalipiirissä 2 675 ääntä.
Hamari osallistui kevään eduskuntavaaleihin ensimmäistä kertaa.
Hän on väitellyt terveystieteiden tohtoriksi ja aikaisemmalta koulutukseltaan hän on fysioterapeutti. Nykyisin Hamari työskentelee tutkijana Hoitotyön tutkimussäätiöllä.
Lisäksi hän toimii Pirkanmaan aluevaltuuston varavaltuutettuna.
Hänen tärkeinä pitämät teemat eduskuntavaalikampanssaan olivat sosiaalinen oikeudenmukaisuus, koulutus sekä toimivat ja tasa-arvoiset sote-palvelut.
Finnveran yritysrahoitus laski selvästi alkuvuodesta pohjalaismaakunnissa – investoinnit jatkuvat epävarmuudesta huolimatta
Etenkin Pohjanmaalla Finnvera on edistanyt runsaasti yritysten omistajavaihdoksia. Pohjanmaalla teollisuuden rahoitus ylittää jo koronapandemiaa edeltäneen tason.
Valtion omistaman yritysrahoittaja Finnveran rahoitus pohjalaisyrityksille on laskenut selvästi tammi-kesäkuun aikana. Finnvera on myöntänyt lainatakauksia ja rahoitusta alkuvuoden aikana Pohjanmaalle sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle 43 miljoonan euron edestä kun viime vuonna vastaavan aikaan tukea jaettiin 69 miljoonan edestä.
Eniten rahoitus laski Keski-Pohjanmaalla. Finnveran tuet laskivat 3 miljoonaan euroon kun viime vuonna vastaavan aikaan määrä oli 13 miljoonaa.
Korkojen nousu on saanut yrittäjät harkitsemaan lainanottoa entistä tarkemmin. Ajanjaksoon mahtuu monia muitakin suuria muutoksia kuten energiakriisi ja yleinen kustannusten nousu, kertoo aluepäällikkö **Päivi Kinnunen**.
– En olisi tässä vaiheessa vielä kauhean huolissani. Mahdollista on myös, että tilaukset ovat vähentyneet tai aiemmat investoinnit ovat olleet riittäviä. Mahdollisia syitä on monia, joten en olisi huolissani.
Finnveran rahoittamien investointien arvo oli 33 miljoonaa euroa, Etelä-Pohjanmaalla määrä jopa nousi viime vuoteen verrattuna huolimatta epävarmoista ajoista.
Pohjanmaalla teollisuuden rahoitus kasvoi edelleen ja se oli korkeammalla tasolla kuin ennen koronapandemiaa. Sen sijaan liike-elämän palveluiden ja matkailun rahoitus laski.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla teollisuuden rahoitus laski merkittävästi.
Yrityskaupoissa hyvä vire etenkin Pohjanmaalla
Myönteistä alkuvuoden katsauksessa oli Finneveran mukaan etenkin omistajavaihdosten jatkuminen ennallaan. Pohjanmaalla niitä tehtiin alkuvuoden aikana miltei saman verran kuin koko viime vuonna yhteensä.
Omistajavaihdosten tukeminen on yksi Finnveran painopistealueita, koska ne ovat yrityskentän elinvoimaisuudelle tärkeitä. Alkuvuoden aikana Finnvera tuki 30 omistajavaihdosta.
Finnvera rahoitti 71 aloittavaa yritystä, niihin ennakoitiin syntyvän liki 200 työpaikkaa. Yrityksiä pohjalaismaakuntiin perustetaan edelleen samaa tahtia kuin ennenkin. Uutta on sen sijaan se, että sivutoimisten yritysten määrä on kasvanut. Ne täyttävät harvoin Finnveran tukiehtoja.
Kesäkuussa Finnveralle tuli käyttöön uusi ilmasto- ja ympäristölaina sekä digitalisaatio- ja innovaatiolaina, jotka mahdollistavat vakuudettoman ja täydentävän rahoituksen EU-rahoituskriteerit täyttäviin hankkeisiin.
Aluepäällikkö Päivi Kinnusen mukaan uudelle rahoitusmuodolle on kysyntää.
– Tähän on ollut paljon kysyntää ja neuvotteluita on käyty jo todella paljon. Yritykset ovat tänä päivänä valveutuneita, usein tilausta tehdessä jo edellytetään tiettyjen asioiden huomioimista.
Halpahallin pakasteet sulivat ja some kuohahti – nyt asiantuntija vastaa, miksi sulaneita elintarvikkeita ei saa myydä kuluttajille
Jos kylmäketju on katkennut ja elintarviketurvallisuus vaarantunut, ei tuotteita voi antaa eteenpäin edes ilmaiseksi. Vastuu on kauppiaalla.
[Halpahallissa Kokkolassa sattui viime viikolla kylmälaitevika](https://yle.fi/a/74-20047487), jonka seurauksena lähes kaikki kylmäsäilytystä vaativat elintarvikkeet pilaantuivat ja roskiin päätyi esimerkiksi leikkeleitä, valmisruokia ja pakasteita.
Sosiaalisessa mediassa ruokien laittaminen roskiin herätti keskustelua siitä, eikö sulaneita tai sulamisvaarassa olevia elintarvikkeita olisi voinut lahjoittaa tai myydä halvemmalla asiakkaille, ja olivatko jäteastiat ainoa keino hoitaa sulaneet elintarvikkeet.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollosta todetaan, että elintarvikelainsäädännön mukaan elintarviketoimijan vastuulla on aina tarjottavien tai myytävien elintarvikkeiden turvallisuus, niin että ne soveltuvat ihmisravinnoksi.
– Elintarvikkeen turvallisuus on aina elintarviketoimijan vastuulla, sanoo terveystarkastaja **Niina Häkkinen**
Myös esimerkiksi ruoka-apuun luovutettavien elintarvikkeiden tulee soveltua ihmisravinnoksi, eikä niistä saa aiheutua vaaraa terveydelle.
– Jos elintarvikeliikkeen pitäjällä ei ole tietoa, koska esimerkiksi kylmälaite on hajonnut ja kauanko tuotteet ovat olleet lämpimässä, riskiä turvallisuudesta ei kannata ottaa, Häkkinen sanoo.
Ruokaviraston viesti on sama: kauppa arvioi, onko elintarviketurvallisuus vaarantunut ja voiko lämmenneitä tuotteita luovuttaa eteenpäin vai ei.
Kauppa voi luovuttaa elintarvikkeita, kunhan ne ovat käyttäjille turvallisia eikä kuluttajia johdeta harhaan.
– Jos kylmäketju on katkennut ja elintarviketurvallisuus sen seurauksena vaarantunut, ei kauppa saa luovuttaa tällaisia elintarvikkeita eteenpäin edes ilmaiseksi, kertoo Ruokaviraston Elintarvikehygieniajaoston erityisasiantuntija, hygieenikkoeläinlääkäri **Enni Tuutti**.
Kylmässä säilytettävien elintarvikkeiden turvallisuutta varmistetaan huolehtimalla, ettei kylmäketju katkea eli säilyttämällä elintarvike sille annetussa säilytyslämpötilassa läpi sen elinkaaren, kulutukseen asti.
Vastuu siirtyy kuluttajalle, jos säilytysohjeita ei noudateta
Elintarvikealan toimijoilla eli esimerkiksi valmistajalla ja kaupalla on vastuu elintarvikkeiden turvallisuudesta niiden käyttöajan puitteissa.
Myös kuluttajan on säilytettävä tuotteita niiden säilytysohjeiden mukaisesti, muun muassa säilytyslämpötila ja säilyvyysaika huomioiden.
– Jos kuluttaja säilyttää elintarviketta vastoin elintarvikealan toimijan, kuten valmistajan, antamia säilytysohjeita, vastuu sen ennenaikaisesta pilaantumisesta ja syömäkelvottomuudesta siirtyy niiltä osin kuluttajalle, EnniTuutti toteaa.
Elintarvikkeita säliytetään elintarvikkeiden valmistajien antamien ohjeiden mukaisesti oikeassa lämpötilassa.
– Kylmäketju ei saa katketa ja lisäksi turvallisuutta valvotaan seuraamalla kylmälaitteiden ja elintarvikkeiden lämpötiloja säännöllisesti, tarkistamalla lämpötilamittareiden toiminta säännöllisesti, ohjeistamalla henkilökunta toimimaan oikein lämpötilahallinnassa ja perehdyttämällä uudet työntekijät omavalvontaan, Tuutti listaa.
Manchester Unitedin miljoonahankinta vakavien syytösten kohteena – epäillään entisen naisystävänsä pahoinpitelystä
Brasilialaispelaaja Antonyn entinen naisystävä väittää jalkapalloilijan puskeneen häntä päällään ja lyöneen rintaan. Antony kiistää väitteet todeten, että hän luottaa poliisitutkintaan.
Manchester Unitedia ja Brasilian miesten jalkapallomaajoukkuetta edustavan **Antonyn** epäillään pahoinpidelleen naisystäväänsä. Brasilialainen media UOL [uutisoi](https://www.uol.com.br/esporte/ultimas-noticias/2023/09/04/agressao-e-ameaca-de-morte-ex-conta-detalhes-das-violencias-de-antony.htm) jalkapalloilijan entisen puolison syytöksistä maanantaina.
Sekä Sao Paulon että Suur-Manchesterin poliisi tutkii tapausta. Antony on kiistänyt väitteet todeten, että hän luottaa käynnissä olevaan poliisitutkintaan.
Tutkinnan takia [Brasilian maajoukkue perui](https://www.cbf.com.br/selecao-brasileira/noticias/selecao-masculina/atacante-antony-e-desconvocado-da-selecao) Antonyn kutsun syyskuun maajoukkuetauolle, jossa Brasilia pelaa MM-karsinnoissa Boliviaa ja Perua vastaan. Tilalle kutsuttiin Arsenalin **Gabriel Jesus**.
Manchester United [tiedottaa](https://www.manutd.com/en/news/detail/man-utd-issue-statement-on-antony) suhtautuvansa asiaan vakavasti, mutta muistuttaa poliisitutkinnan olevan kesken.
Antonyn naisystävä **Gabriela Cavallin** syyttää jalkapalloilijan iskeneen häntä päällään 15. tammikuuta. Cavallin sanoo, että iskusta tuli hänelle haava, joka vaati lääkärin hoitoa. Cavallin myös väittää Antonyn lyöneen häntä rintaan niin, että hänen rintaimplanttinsa vaati korjaavan kirurgisen leikkauksen.
Antonyn mukaan parin suhde oli myrskyisä, mutta hän vakuuttaa, ettei koskaan ole ollut fyysisesti aggressiivinen.
Tuore hankinta
Antony liittyi alankomaalaisesta Ajaxista brittiläiseen Manchester Unitediin viime vuoden elokuussa. Antony on pelannut ManUssa 48 ottelua viimeistellen kahdeksan maalia.
Laitahyökkääjästä maksettu korvaus on ManUn seurahistorian toisiksi suurin, 95 miljoonaa euroa. Enemmän maksettiin elokuussa 2016 ranskalaisesta **Paul Pogbasta**, joka liittyi italialaisesta Juventuksesta 105 miljoonan euron siirtokorvauksella.
Miesten maajoukkueessa Antony on pelannut 15 ottelua tehden kaksi maalia. Hän pelasi vuoden 2022 Qatarin MM-kisoissa neljässä ottelussa yhteensä 171 minuuttia, mutta jäi ilman maaleja tai maalisyöttöjä.
Antony on kuulunut tällä kaudella Manchester Unitedin vakioavauskokoonpanoon. Hän pelasi edellisen kerran viime viikonloppuna Arsenalia vastaan.
Traficomin palvelunestohyökkäyksen takana voi olla venäläinen hakkeriryhmä – Kyberturvallisuuskeskus: kohteena useita eurooppalaisia tahoja
Kyseessä on sama ryhmä, joka väittää tehneensä palveluestohyökkäyksiä myös muille suomalaisille verkkosivustoille.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin verkkosivut ovat tänään olleet palvelunestohyökkäyksen [kohteena](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-176214).
Venäläinen hakkeriryhmä NoName 057(16) on ilmoittanut olevansa Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen verkkosivuihin kohdistuneen hyökkäyksen takana.
– Tervehdimme vanhoja tuttujamme kyberturvallisuuskeskuksista, [kertoi](https://t.me/noname05716/4800) hakkeriryhmä Telegram-kanavallaan.
Traficomin Kyberturvallisuuskeskus kertoo tietävänsä venäläisten hakkereiden lausunnoista.
– Hakkeriryhmä ilmoitti tänään Telegram-kanavallaan hyökänneensä useita eurooppalaisia viranomaistahoja kohtaan. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskus oli yksi ilmoitetuista kohteista, kertoo Ylelle Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija **Juhani Eronen**.
Hänen mukaansa suojaustoimien käyttöönoton aikana osa yhteydenotoista Traficomin verkkosivuille estyi.
Hän vertasi palvelunestohyökkäyksiä ruuhkaan tai mielenilmaukseen verkossa.
– Palvelunestohyökkäykset voivat luonteensa vuoksi vaikuttaa vain tilapäisesti palvelujen saatavuuteen, lisäsi Eronen.
Kyseessä on sama ryhmä, joka väittää tehneensä palveluestohyökkäyksiä myös muille suomalaisille verkkosivustoille.
Vierevänniemen hakkuusuunnitelmat Kontiolahdella suututtavat kuntalaisia  – ”Jos haluaa asua järven rannalla, pitää hankkia tontti järven rannalta”
Suositun luontoalueen puidenhakkuusuunnitelmat herättävät vastustusta kontiolahtelaisissa. Kunta pohtii nyt aikalisän ottamista.
Kontiolahden Vierevänniemen alueelle tehtävän hakkuusuunnitelman eilinen esittely keräsi noin 60 hengen yleisön ja kirvoitti äänekästä vastustusta. Vierevänniemi on laaja Höytiäisen ranta-alue Kontiolahden kirkonkylässä. Höytiäisen järvenlaskun synnyttämä paikka on suosittu luontokohde.
Kunta on käynnistämässä maisemanhoidolliset hakkuut Vierevänniemellä syys-lokakuun vaihteessa. Maiseman käsittelyä on valmisteltu muutaman Rantatöyrääntielle talonsa rakennuttaneen perheen aloitteesta. He haluat järvinäkymän tonteilleen.
Kunnan mukaan tarkoituksena on avartaa ja elävöittää maisemaa, edistää alueen virkistyskäyttöä ja suoda jäljelle jäävälle puustolle kasvutilaa.
Vastustajien mielestä kuntalaisia ei ole tiedotettu asiasta ja yleisön kuuleminen tuli liian myöhään. Asia oli ollut heidän mukaansa julki vain kunnan verkkosivuilla. Kuntalaiset keräävät parhaillaan nimiä adressiin hakkuiden estämiseksi.
Kuntalaisten mielestä poikkeuksellista maisemaa ei tulisi pilata
Kontiolahden vetovoimaisuutta kehittävän Puulaakso Kontiorannan toimitusjohtaja **Tuuli Sotamaan** mukaan Vierevänniemenranta on täysin poikkeuksellinen maisema, johon ei tulisi kajota.
– Ei tällaista männikköä ja maapohjaa ole muualla. Näkymä rannasta järvelle on aivan uskomaton, sanoo Sotamaa.
Hänellä ei riitä ymmärrystä vanhojen puiden hakkuuta toivoneita tonttilaisia kohtaan.
– Jos haluaa asua järven rannalla, pitää hankkia tontti järven rannalta. Jos hankkii talon metsikön reunalta, niin silloin asuu metsikössä. Se on ennalta harkittu päätös.
Sotamaan mielestä luontoarvojen, virkistyskäytön ja ihmisten hyvinvoinnin pitäisi ratkaista asia yksittäisten ihmisten tarpeiden ja talousvaikutusten sijaan.
Kunta pohtii nyt aikalisän ottamista hakkuiden suhteen
Yleisötilaisuuden järjestänyt Kontiolahden ympäristöpäällikkö Antti Suontaman mukaan alue on hieno ja säilyttämisen arvoinen, mutta puita pitäisi pystyä poistamaan jonkin verran.
– Yllättävän paljon oli ihmisiä tilaisuudessa liikenteessä. Asia kiinnostaa. Nyt harkitaan tarvitaanko aikalisä, keskustellaan ja perustetaan työryhmä. Sanotaanko näin, että mieluummin laiha sopu kuin lihava riita.
Suontaman mukaan alueen luontoarvot eivät riitä kriteereiksi suojelulle.
– Lahopuuta on aika vähän. Arvokkaimmat kohteet ovat vanhoja käkkäräpuita rannassa. Ne huomioidaan tässä suunnitelmassa, joka on hyvä aloitus.
Lisää vihjeitä Kokkolan talopaloista kaivataan – paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi
Poliisi on autiotalopalojen tutkinnassa alkuvaiheessa ja kaipaa lisää yleisön vihjeitä.
Pohjanmaan poliisi kaipaa lisää vihjeitä venetsialaisviikonloppuna [Kokkolassa tapahtuneista autiotalojen paloista](https://yle.fi/a/74-20047200).
Kaksi asumattomana ollutta omakotirakennusta syttyi palamaan puolitoista viikkoa sitten sunnuntaina Torikadulla, keskustan tuntumassa.
Yleisöhavaintoihin perustuen poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi.
Poliisi on pyytänyt havaintoja tapahtumista ja saanutkin niitä. Tutkinta on poliisin mukana vasta alkuvaiheessa ja vihjeitä kaivataan lisää osoitteessa vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Poliisi julkaisi noin viikko sitten [kuvan kahdesta henkilöstä ](https://yle.fi/a/74-20048057)ja pyysi heistäkin yleisöltä tietoja.
Poliisin verkkosivuilta löytyvässä kuvassa kaksi miestä kulkee keskellä Pitkänsillankatua.
Kaupunginhallituksessa käsitellään Raision lähihistorian suurinta maakauppaa
Maata hankitaan asumisen, kouluverkon ja virkistyksen tarpeisiin, pääosin Pirilänlaakson alueelta.
Raision kaupunginhallitus käsittelee maanantaina maahankintoihin liittyviä lisämäärärahaesityksiä. Talousarvion ylittävä esitys on yhteensä 4,5 miljoonaa euroa. Kyseessä on Raision lähihistorian suurin maakauppa.
Raision kaupunki on ostamassa noin 47 hehtaaria uutta maa-aluetta Pirilänlaakson alueelta. Alueella on vanhoja maatalousrakennuksia, jotka kuuluvat kauppaan. Kauppahinta on 3,59 miljoonaa euroa.
Maata hankitaan kaupungin tiedotteen mukaan asumiseen ja virkistyskäyttöön sekä koulu- ja varhaiskasvatusverkon laajentamiseen.
– Näillä maakaupoilla rakennetaan tulevaisuuden Raisiota. Saamme Raisiontien varrelle, kivenheiton päähän kaupungin keskustasta uusia asumisen tontteja ja palveluja. Palveluita ja asumista keskittämällä voidaan myös säästää arvokkaita lähivirkistysalueita, sanoo kaupunginjohtaja **Eero Vainio** tiedotteessa.
Hankinta-alueen vierestä on aiemmin tänä vuonna ostettu kaupungille uuden yhtenäiskoulun tontti.
Tonttimaata alakoulua varten
Toinen lisämäärärahaa vaativa maakauppaesitys koskee muun muassa Kaanaantien itäpuolella sijaitsevia maa-alueita. Alueelle olisi sijoitettavissa palveluverkkoselvityksen mukainen uusi alakoulu sekä nykyistä asuinaluetta täydentävä pientaloalue. Alue on rakentamaton ja kooltaan noin 8,3 hehtaaria.
Yksi maa-alueista on kaupungin pohjoispuolella, yritysalue Kantoniityn välittömässä läheisyydessä. Alueen pinta-ala on noin 0,18 hehtaaria. Hankinta yhdistää kaupungin olemassa olevat maanomistukset yhtenäiseksi kokonaisuudeksi ja mahdollistaa alueen yhtenäisemmän kehittämisen.
Näiden kauppojen toteuttamiseksi kaupunginhallitukselle esitetään 900 000 euron suuruista jyvittämätöntä lisämäärärahaa.
Lopullinen päätösvalta lisämäärärahojen myöntämisestä on lokakuussa kokoontuvalla kaupunginvaltuustolla.
Raitiolinjan ajojohtimet putosivat paikoiltaan Helsingin Runeberginkadulla
Ajojohtimet putosivat, kun kuorma-auton nosturin puomi osui niihin. Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä.
Raitiolinjan ajojohtimet ovat pudonneet paikoiltaan Helsingin Runeberginkatu 63:n kohdalla.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui tänään torstaina noin kello 14.30, kun kuorma-auto oli purkamassa lastiaan. Auton nosturin puomi osui ajojohtimiin, jotka irtosivat kiinnikkeistään.
Nyt ajojohtimet roikkuvat noin kolmen metrin korkeudessa ajoradan yläpuolella. HKL:n raivausyksikkö on paikalla korjaamassa tilannetta.
– Karkea arvioni on, että ainakin tunti vielä menee. Tämä riippuu siitä, onko johdineristimiä mennyt rikki vai ovatko vain kiinnikkeet hajonneet, sanoo päivystävä palomestari **Ville Estlander** Helsingin pelastuslaitokselta.
Ajoradat kulkevat Runeberginkadulla raitiolinjan molemmin puolin. Niistä toinen on käytössä normaalisti, mutta toisella voi esiintyä hidasteita.
Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä.
Yläilmoista tipahtelee jälleen raivotautirokotteita itä-ja kaakkoisrajalla 
Raivotautisyöttirokotteiden levittäminen maastoon on tehokas keino estää taudin leviäminen. Suomi on ollut jo pitkään raivotaudista vapaa maa.
Ruokavirasto käynnistää raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitykset maan itä- ja kaakkoisrajalla.
Syöttirokotteita pudotetaan maahan noin 40 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle, joka ulottuu Ilomantsista Kymenlaaksoon Virolahdelle saakka. Toinen syöttien levityssuuntaa kulkee etelärannikkoa pitkin itärajalta Pyhtäälle.
Lentolevitykset alkavat lauantaina ja jatkuvat noin kuukauden ajan. Levitykset aloitetaan alueen pohjoisosista.
Syötit pudotetaan lentokoneesta 60–70 metrin välein. Niiden pudottamista pihoille, asutuskeskuksiin ja vesistöihin vältetään.
Jos syöttejä kuitenkin löytyy runsaasti hyvin pieneltä alueelta tai asuintalojen pihapiiristä, asiasta tulisi ilmoittaa Ruokavirastoon.
Raivotautisyöttirokotteita on käytetty onnistuneesti jo vuosikymmenien ajan eri puolilla maailmaa metsäraivotaudin torjuntaan. Suomi on ollut vuodesta 1991 virallisesti raivotaudista vapaa maa.
Nämä asiat tiedämme Sanna Marinin eronpyynnöstä
Sanna Marin (sd.) kertoi torstaina pyytävänsä eroa kansanedustajan tehtävästä. Perustuslain mukaan eduskunta voi myöntää kansanedustajalle tämän pyynnöstä vapautuksen edustajantoimesta. Vapautukselle on oltava hyväksyttävä syy.
Kansanedustaja, entinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [pyysi torstaina](https://yle.fi/a/74-20049038) eroa kansanedustajan tehtävästä. [Tästä jutusta näet](https://yle.fi/a/74-20049099), millainen Marinin poliittinen ura on ollut.
Kokosimme tähän juttuun tietoja Marinin ilmoituksesta ja siihen liittyvistä asioista. [Analyysin eronpyynnöstä](https://yle.fi/a/74-20049123) voit lukea täältä.
1. Miten kansanedustajan ero tapahtuu?
Marin on pyytänyt eroa uuden tehtävänsä perusteella. Kansanedustajista ja heidän edustajantoimestaan säädetään perustuslaissa.
Perustuslain mukaan eduskunta voi myöntää kansanedustajalle tämän pyynnöstä vapautuksen edustajantoimesta. Vapautukselle on oltava hyväksyttävä syy. Eduskunta päättänee Marinin eropyynnöstä ensi viikolla.
Kansanedustajan työstä eroaminen on tehty tarkoituksella vaikeaksi. Tässä tapauksessa Marin tekee vapautuspyynnön, joka kohdistetaan puhemiesneuvostolle, kertoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta erikoistutkija **Kimmo Elo**. Puhemiesneuvoston tehtävänä on tarkistaa, onko syy hyväksyttävissä anottavalle vapautukselle. Yleensä hyväksyttävä syy on ”merkittävään virkaan tai toimeen siirtyminen”.
– Tämä julkisuudessa kerrottu tehtävä näyttäisi täyttävän tämän. Tämän jälkeen se menee eduskunnan täysistunnon käsittelyyn, jossa lopullisesti vapautus myönnetään. Kun vapautus on myönnetty niin valitaan seuraaja, ja se tulee Marinin vaalipiiristä, Elo sanoo.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** [kertoi Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009840207.html), että puhemiesneuvosto sai torstaina Marinin eroanomuksen. Se jätettiin pöydälle siihen saakka kunnes neuvosto ehtii tutustua asiaan.
2. Muutkin ovat eronneet kansanedustajan tehtävästä
Marin ei suinkaan ole ensimmäinen kansanedustajan tehtävästä vapausta pyytänyt henkilö, vaan [tapauksia on ollut useita kymmeniä vuodesta 1979 lähtien](https://yle.fi/a/74-20049095). Aiemmin eroa kansanedustajan tehtävästä ovat pyytäneet esimerkiksi **Pertti Salolainen** (kok.) vuonna 1996, keskustan **Olavi Ala-Nissilä** vuonna 2006 ja RKP:n **Eva Biaudet** samaisena vuonna.
Sellaisiakin tapauksia on ollut, ettei vapautusta kansanedustajan tehtävästä ole myönnetty. Erikoistutkija Kimmo Elon mukaan näin on tapahtunut esimerkiksi 1990-luvulla, kun kristillisten **Vesa Laukkanen** pyysi eroa.
3. Kuka nousee tilalle?
Marinin tapauksessa [hänen tilalleen eduskuntaan nousee](https://yle.fi/a/74-20049080) 37-vuotias tutkija ja terveystieteiden tohtori **Lotta Hamari** (sd.) Hämeenkyröstä.
4. Marin jättää ison aukon puolueeseen
Elon mukaan SDP:hen jää Marinin lähdön myötä iso aukko. Hänen mukaansa puolueella on työsarkaa siinä, miten Marinin jättämä aukko äänestäjäkunnassa seuraavissa vaaleissa yritetään kompensoida.
– Marin on valovoimainen poliitikko ja SDP:lle tärkeä henkilö koko pääministerikautensa ajan.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** ja vasta valittu eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** tukevat Marinin ratkaisua.
5. Tällainen on Marinin uusi tehtävä
Marin on nimitetty Tony Blair Instituten strategiseksi neuvonantajaksi.
Tony Blair Institute for Global Change on kansainvälinen voittoa tavoittelematon [organisaatio](https://yle.fi/a/74-20049077), joka neuvoo hallituksia ja poliittisia johtajia strategisissa politiikkalinjauksissa ja politiikan toimeenpanossa. Instituutin kotipaikka on Lontoossa ja se toimii yli 30 valtiossa.
Strategisena neuvonantajana Marin työskentelee muun muassa poliittisten johtajien reformiohjelmien parissa, kerrotaan [instituutin](https://www.institute.global/insights/news/sanna-marin-former-finnish-prime-minister-joins-the-tony-blair-institute) tiedotteessa.
Entisen Iso-Britannian pääministerin **Tony Blairin** mukaan Marin tietää täsmälleen, miten auttaa poliittisia johtajia tuomaan muutosta kansalaisilleen.
Erikoistutkija Kimmo Elo kuvailee Tony Blair Institutea tyypilliseksi ajatushautomon ja konsulttiyrityksen risteämäksi. Hänen mukaansa tämän tyyppisiä organisaatioita on varsin paljon Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
6. Näin tutkija näkee Marinin tulevaisuuden
Erikoistutkija Kimmo Elon mukaan maailmalla on ollut vastaavanlaisia tapauksia, joissa kansanedustaja on pyytänyt vapautusta tehtävästään. Hän kuvailee ratkaisuja pysyväisluontoisiksi, joista paluu päivän politiikkaan ei ole ollut ensimmäinen valinta ainakaan lähitulevaisuudessa.
– Marin on nuori henkilö ja hänellä on varmasti mahdollisuudet myöhemmin palata. Näkisin, että hänen suuntansa on kansainväliseen toimintaan. Tältä se ainakin näiden valintojen perusteella vaikuttaa.
Elon mukaan on mielenkiintoista seurata, kuinka paljon Marin näkyy uuden tehtävänsä myötä suomalaisessa politiikassa.
– Näemmekö häntä mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa tästä positiosta käsin, Elo pohtii.
7. Eronpyyntöön reagoitiin Suomessa ja maailmalla
Torstaina eri tahot [kommentoivat Marinin eronpyyntöä](https://yle.fi/a/74-20049101) muun muassa viestipalvelu X:ssä. Pääministeri **Petteri Orpo** kertoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5599c810-b1ce-4774-a440-d7124c9b286f), että aikoo kannattaa Marinin eron antamista kansanedustajan tehtävistä.
Marinin vaalipiirissä [Pirkanmaalla asia otettiin vastaan erilaisin tuntein](https://yle.fi/a/74-20049067). Moni kuitenkin ymmärtää hänen päätöksensä.
Lisäksi uutinen nousi otsikoihin myös esimerkiksi Ruotsissa ja Venäjällä.
*Uutista tarkennettu 8.9. klo 9.57: Tarkennettu jutun ingressissä kansanedustajan tehtävästä vapautumista.*
Uutisvisan 10 kysymystä testaavat tietosi viikon puheenaiheista
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Riikka Purra puolustaa Teemu Keskisarjaa, joka käytti eduskunnassa n-sanaa – näin kommentoi pääministeri Petteri Orpo
Purra sanoi, että Keskisarja käytti historioitsijalle kuuluvaa puhetta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kommentoi Ylelle keskustelua, joka alkoi, kun perussuomalaisten kansanedustaja **Teemu Keskisarja** käytti n-sanaa eduskunnassa.
– Emme hyväksy tämän näköistä rasistista kielenkäyttöä. Lähden siitä, että eduskuntaryhmät käsittelevät tämäntyyppiset asiat ja toimitaan tämän periaatteen mukaisesti.
Myöhemmin Orpo tarkensi Ylelle, ettei hän hyväksy ”minkäänlaista” rasistista kielenkäyttöä. Hän sanoi myös, ettei kommentoinut suoraan Keskisarjan puhetta, koska ei ollut kuullut sitä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** taas puolustaa Keskisarjan kielenkäyttöä.
– Historioitsija käytti historioitsijalle kuuluvaa puhetta. Kannustaisin ihmisiä ymmärtämään näitä konteksteja, Purra kommentoi Ylelle.
Keskisarja puhui suomalaisten historian saatossa kohtaamasta syrjinnästä ja sanoi esivanhempiamme kutsutun ”Pohjolan neekereiksi”.
Riikka Purra huomauttaa, että Keskisarja viittasi Tieteessä tapahtuu -lehdessä olleeseen artikkeliin.
– Pitäisikö meidän näitäkin alkaa sensuroimaan, Purra kysyy.
Keskisarja puolustautuu
Keskisarja käytti puheenvuoron eduskunnan keskustellessa hallituksen rasismin vastaisesta tiedonannosta keskiviikkona.
– Pidin lyhyen tiedonannon Suomen rasismin historiasta, ja uskon että se tieto tuli tarpeeseen yleisölle, Keskisarja sanoo Ylelle.
Keskisarjan mukaan hänen puheenvuoronsa ei vesitä hallituksen rasismin vastaista tiedonantoa.
– Pikemminkin päinvastoin, minä henkeen ja vereen puolustan hyvää hallitusohjelmaa somen höpöjuttuja vastaan.
*Juttua päivitetty 7.9. kello 15.59: Orpo tarkensi Ylelle myöhemmin puheitaan. Hän sanoi, ettei kommentoinut suoraan Keskisarjan kielenkäyttöä.*
Edesmennyt japanilainen musiikkimanageri käytti hyväkseen poikabändien jäseniä – yhtiö myöntää vasta nyt teot
Japanilainen musiikkiagentuuri on myöntänyt, että yhtiön edesmennyt perustaja Johnny Kitagawa käytti seksuaalisesti hyväkseen poikabändien jäseniä.
Japanissa on vuosikymmenten ajan noussut aika ajoin syytöksiä manageri **Johnny Kitagawaa** (1931 – 2019) kohtaan poikien seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Kitagawan perustama yhtiö manageroi etenkin japanilaisia poikabändejä, joista tunnetuimpia ovat Arashi, TOKIO ja SMAP.
Hyväksikäyttöä oli tapahtunut vuosikymmenten ajan, mutta Kitagawan onnistui aina kiistää syytökset.
BBC teki aiheesta dokumentin, joka julkaistiin keväällä. Ohjelman myötä asia nousi uudestaan esiin, ja muun muassa YK:n ihmisoikeusasiantuntijat kritisoivat poikabändiyhtiön toimintaa. Yhtiö ryhtyi myös itse selvittämään vyyhtiä.
Tänään torstaina Johnny &amp; Associates -yhtiön toimitusjohtaja **Julia Fujishima** myönsi, että Johnny Kitagawa on syyllistynyt hyväksikäyttöön. Fujishima ilmoitti samalla eroavansa yhtiön johdosta. Hän on Kitagawan siskon tytär.
Asiasta kertovat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-66737052) ja [Reuters](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/japans-johnny-kitagawa-sex-abuse-scandal-forces-shake-up-j-pop-agency-2023-09-07/).
Uudeksi toimitusjohtajaksi nimitettiin agentuurissa työskennellyt entinen poikabänditähti **Noriyuki Higashiyama**.
Hän kertoi tiedotustilaisuudesssa, ettei itse ole joutunut hyväksikäytön uhriksi, mutta on ollut tietoinen huhuista.
Higashiyama kertoi myös, että yhtiössä on keskusteltu nimenvaihdosta, mutta päätöstä ei ole vielä tehty.
Johnny Kitagawa oli merkittävä hahmo japanilaisessa musiikkiteollisuudessa, mutta hän piti matalaa profiilia. Siksi hänestä on vain muutamia kuvia julkisuudessa.
Vuonna 2019 menehtynyt Kitagawa ei joutunut rikossyytteisiin teoistaan. Hän toimi poikabändien etsijänä ja managerina kuolemaansa asti.
Miksi Jari-Matti Latvala ei matkustanut Kreikkaan? Tallipomon päällekkäinen työtehtävä Japanissa on Toyotalle erityisen tärkeä
Jari-Matti Latvalaa ei Kreikan MM-rallissa nähdä. Tallipäällikkö ajaa nimittäin itse rallia Japanissa upouudella Toyotalla. Tallin rally2-projekti lähestyy maaliaan.
Yksi hahmo loistaa poissaolollaan, kun rallin MM-sarja jatkuu Kreikassa tänä viikonloppuna.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ei ole huoltoparkissa vastailemassa kysymyksiin kisan äärimmäisistä sääolosuhteista, vaan hän on Japanissa ajohaalarit päällään.
Latvala kertoo laittavansa kypärän päähänsä tärkeästä syystä. Toyotan pitkäaikainen projekti on viimein tulossa maaliin.
– Tämä ajoreissu päätettiin jo alkuvuodesta. On tärkeää auton markkinoinnin kannalta näyttää, mikä sen taso on ja miten se toimii, Latvala kuvailee Yle Urheilulle.
Menopeli, jolla Latvala Hokkaido-rallissa ajaa, on Toyotan upouusi rally2-auto.
*Kuvan Toyotan uudesta rally2-autosta voit katsoa alla olevasta upotuksesta.*
MM-rallipoluilla nähdään siis ensi kaudella aivan uusi tulokas. Toyotan rally2-auto luokitellaan loppuvuodesta.
– Tarkoitus on, että Monte Carlossa olisi ainakin kolme autoa kilpailemassa, se olisi hyvä, Latvala paljastaa.
Asiakkaista puhumisella on syynsä. Kun Toyota panostaa vuosittain kymmeniä miljoonia MM-rallitalliinsa, on kyse ennen kaikkea markkinoinnista. Rally2-autojen kohdalla kyse on myös liiketoiminnasta.
Esimerkiksi Skoda on kaupannut vuosien saatossa rally2-autoja satoja kappaleita ympäri maailman – ja myynyt sivussa niin varaosia kuin muita palveluita.
**Kalle Rovanperä** voitti vuonna 2019 mestaruuden MM-sarjan kakkosluokassa Skodan riveissä. Sen jälkeen Skodalla ei ole ollut omaa tallia MM-sarjassa, vaan valmistaja on keskittynyt täysin autojen kehittämiseen ja niiden myymiseen asiakkaille.
Latvalan mukaan Toyotallakaan ei ole aikomusta perustaa omaa tallia WRC2-sarjaan.
– Keräämme tietenkin asiakkailta dataa ja pyrimme jatkokehittämään autoa sen pohjalta. WRC-tiiminä emme Hyundain tapaan tule omia kuljettajia ajattamaan, Latvala sanoo viitaten Hyundain kakkostiimiin, jossa vielä alkuvuodesta ajoi **Teemu Suninen**.
Toyotan rally2-auto on jo nähty rallipoluilla Japanin kansallisissa kisoissa. Autoa on ajanut Toyotan tehdaskuski **Takamoto Katsutan** isä **Norihiko Katsuta**.
*Videon hänen ajamisestaan voit katsoa alla olevasta upotuksesta.*
Ralliväki on ollut kameroineen valppaana, kun uutta autoa on testattu ympäri maailman. Tuhansista testikilometreistä osa on ajettu erittäin rajuissa oloissa, jotta auton kestävyys saataisiin testattua.
*Videot testeistä voit katsoa alla olevasta upotuksesta.*
– Tiedämme, että auto on vahva ja todella luotettava vaikeissa olosuhteissa. Se on myös todella helppo auto ajaa. Suorituskyvyn näkee vasta, kun sillä ajetaan muita vastaan, Latvala kertoo.
Kaikki autot valmistetaan Jyväskylässä
Rally2-autojen markkinat ovat lopulta yksinkertaiset: mikäli autolla voi voittaa, sitä ostetaan. Siksi Toyota ei ole tullut peliin mukaan hätiköiden, vaan projekti on kytenyt pinnan alla pitkään.
– Ensi vaiheessa on tärkeää, että autolla ajaisivat nopeat kuljettajat, jotka pystyvät pärjäämään. Rahallisia tukipaketteja emme tule kuskeille antamaan, vaan kyse on enemmän teknisestä tuesta, Latvala selvittää.
Kaikki autot rakennetaan Jyväskylässä Toyotan Jyskän rallitehtaalla. Vaikka esimerkiksi autojen voimansiirto tulee Ranskasta ja moottori Saksasta, autot kasataan ja lopulta luovutetaan nimenomaan Keski-Suomessa.
– Olemme palkanneet Jyskään lisää työvoimaa kaikille sektoreille mekaanikoista varastotyöntekijöihin, Latvala sanoo.
Rally2-autoista uusi pääluokka?
Rallin MM-sarjan ongelma on jo vuosikausien ajan ollut autonvalmistajien vähäinen määrä. Toyotan ja Hyundain lisäksi mukana on vain Fordin osittain tukema M-Sport.
Pelkästään tällä kaudella WRC2-sarjassa palkintokorokkeelle on ajettu Skodan, Citroenin, Hyundain ja Fordin kalustolla. Jyväskylässä viivalla oli 36 rally2-autokuntaa, mutta vain yhdeksän rally1-autoa.
Vain urheilullisessa mielessä ajateltuna rally2-autoista voisi luoda MM-sarjan pääluokan vaikka heti. Tuolloin pisteistä kisaisi tosissaan kymmeniä kuljettajia kilpailua kohti.
Urheilullisuus ei kuitenkaan maksa laskuja. Automerkkien määrä rally2-autojen puolella ei korreloi sitä, että autonvalmistajat olisivat syytäneet niihin loputtomasti rahaa tai että suuri yleisö olisi niistä erityisen kiinnostunut. Rally2-autot eivät ole millään muotoa niin nopeita tai näyttäviä kuin rally1-autot.
– Ajatus voisi olla että rally2-autot muutettaisiin rally1-autoiksi paremmalla moottorilla ja isommalla takasiivellä, mutta se ei ole herättänyt FIA:n suunnalta erityistä innostusta. Rally1-autoihin on satsattu myös paljon rahaa. Valmistajat eivät halua laittaa heti rahaa uuteen kehitysprojektiin, Latvala selvittää.
Tytti Tuppurainen valittiin SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi 
Neljännen kauden kansanedustaja Tytti Tuppurainen valittiin SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Krista Kiuru ei ollutkaan ehdolla ja Tuppuraisen valinta oli yksimelinen.
Sosialidemokraattinen eduskuntaryhmä valitsi ryhmäkokouksessaan tänään torstaina uudeksi puheenjohtajakseen kansanedustaja **Tytti Tuppuraisen**.
Tuppurainen kertoi [eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20048919), että on käytettävissä tehtävään. Myös kansanedustaja **Krista Kiuru** kertoi aiemmin olevansa kiinnostunut tehtävästä, mutta ei STT:n mukaan ollut kuitenkaan lopulta ehdolla tehtävään.
Kiuru sanoi toimittajille eduskunnassa tulleensa siihen johtopäätökseen, ettei hän ole ehdolla eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi eikä hänen paikkansa ole ryhmän johdossa, STT kertoo. Tuppuraisen valinnan kerrotaan olleen yksimielinen.
Tytti Tuppurainen on oululainen neljännen kauden kansanedustaja, joka toimi sekä **Antti Rinteen** että **Sanna Marinin** hallituksessa eurooppa- ja omistajaohjausministerinä.
Tuppuraista ennen puolueen puheenjohtajaksi valittu **Antti Lindtman** toimi eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
*Juttua päivitetty 7.9. kello 15.58: Lisätty tieto, ettei Kiuru ollutkaan ehdolla.*
Häämatkalla ollut pariskunta on kateissa Kreikan tulvissa
Kreikan keskiosissa satoi alkuviikosta paikoin 800 millimetriä vettä, enemmän kuin yleensä vuodessa.
Vastavihitty itävaltalainen pariskunta on kadonnut Kreikan rankkasateita seuranneista tulvissa, kertovat [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-66740008) ja [Athens News](https://en.rua.gr/2023/09/06/tragedy-in-pelion-newlyweds-from-austria-disappeared-along-with-the-house-which-was-carried-away-by-the-water-stream/). Pelastuslaitos etsii heitä ja useita muita kadonneita ihmisiä.
Pariskunta oli häämatkallaan Potistikan kylässä Pílion alueella Kreikan itärannikolla. Alueella on paikoittain tilastoitu mittaushistorian rankimpia sateita tällä viikolla.
Itävaltalainen aviopari oli majoittunut bungalowiin, joka huuhtoutui syöksyvirtausten matkaan eilen keskiviikkona.
Athens News kertoo, että samassa kohteessa majoittui toinen pariskunta, joka hakeutui tulvavesistä turvaan läheiselle vuorelle. Itävaltalainen pari oli kuitenkin arvioinut, että olisi turvallisempaa pysytellä sisätiloissa.
Parille huoneen vuokrannut **T. Samaras** on järkyttynyt tapahtumista.
– En voi uskoa sitä. Lapset tulivat kolme viikkoa sitten ja menivät tullessaan naimisiin Argalastissa. He tulivat tänne usein lomillaan. He olivat samanikäisiä, noin 35-vuotiaita. Uskon, että he ovat menehtyneet, T. Samaras sanoo Athens Newsissa.
Kreikan mittaushistorian paikoittain pahimmat rankkasateet aiheuttivat maanvyörymiä ja peittivät kokonaisia kyliä veden alle. Syöksyvirtaukset veivät mukanaan kymmeniä autoja ja kokonaisia taloja.
Keskisessä Kreikassa satoi paikoin 800 millimetriä vettä, enemmän kuin yleensä vuodessa. Ainakin 14:n ihmisen tiedetään kuolleen rankkasateissa ja tulvissa Kreikassa, Turkissa ja Bulgariassa.
Sanna Marin pyytää eroa kansanedustajan tehtävästä
Marin nimitettiin Tony Blair Instituten strategiseksi neuvonantajaksi.
Entinen pääministeri, SDP:n kansanedustaja **Sanna Marin** pyytää eroa kansanedustajan tehtävästä.
Marin nimitettiin Tony Blair Instituten strategiseksi neuvonantajaksi.
Turkulaistutkimus: äidin raskaudenaikainen probioottien käyttö voi ehkäistä lapsen toistuvia hengitysvaikeuksia
Turun yliopiston ja Tyksin tutkimuksessa selvitettiin, millainen vaikutus äidin raskaudenaikaisella probioottien käytöllä oli lapsen allergisten sairauksien kehittymiseen ennen kahden vuoden ikää.
Kehon puolustusjärjestelmä kehittyy paljolti jo sikiökauden sekä varhaislapsuuden aikana. Kalaöljyn ja probioottien tulehdusta lievittävien sekä suoliston mikrobistoa muokkaavien vaikutusten vuoksi on pidetty todennäköisenä, että raskaudenaikaisella käytöllä voitaisiin ehkäistä lapsen allergisia sairauksia, kuten ruoka-aineallergioita tai atooppista ihottumaa.
Turun yliopiston väitöskirjatutkijan ja tutkimuksen vastaavan kirjoittajan **Miisa Komulaisen** mukaan äidin käyttämien probioottien ja kalaöljyn vaikutuksesta lapsen immuunijärjestelmään on ristiriitaisia tuloksia, minkä vuoksi näitä haluttiin tutkia kontrolloidusti interventiotutkimuksella.
Turun yliopiston ja Turun yliopistollisen keskussairaalan tutkimuksessa mukana olleet äidit saivat raskauden ajan ja vielä 6 kuukautta synnytyksen jälkeen joko plasebovalmistetta, kalaöljyä, probioottia tai kalaöljyä ja probioottia yhdessä. Lasten allergisten sairauksien kehittymistä seurattiin kahden vuoden ikään asti.
Äidin raskaudenaikaisella kalaöljyn ja probioottien käytöllä ei todettu lapsen ruoka-aineallergioita, atooppista ihottumaa tai atopiaa ehkäisevää vaikutusta.
Lapsilla, joiden äidit olivat käyttäneet probioottivalmistetta, oli vähemmän toistuvia uloshengitysvaikeuksia eli hengityksen vinkunaa kahden vuoden ikään mennessä. Kalaöljyn ja probioottien yhteiskäyttö ei tehostanut vaikutusta.
Varhaislapsuuden toistuvien uloshengitysvaikeuksien tiedetään lisäävän astman riskiä myöhemmin lapsuudessa. On siis mahdollista, että äidin raskaudenaikaisella probioottien käytöllä voisi ehkäistä lapsuusiän astmaa, kerrotaan yliopiston tiedotteessa.
[Tutkimustulokset on julkaistu *Pediatric Allergy and Immunology* -lehdessä.](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=F5NkY5rNuEVVF6817G3Puxy4QL-2FLqmaf4noFdV81FtmRDDTj3XrMY6jgqjx1W7JeQsKjHMbd3991MlsoarikfsvkK65DFUQFSxwf8FcVqaM-3DVaG__YzweosqRWj1e6HxHOanyiiqiavHdAfZNLc4MDgkU9jV8GzSM4haJ3SoO-2F61cHoCCAREAfQuYHRybvvkQ40Z7gSZ3bgg7PPBB89rsOsVOUqO8cpxCxubG5-2FUWjrfv-2BbYcDU-2FPv358jTFjJ38Qi6hw8LZOBzT1UF3s3lI6nZCYuyTdr8EpzXLUeJxPuL9D7RF9WA8dnafV-2Feh-2Fmxi32RCIfAIb2Fp8WbfQJ1A3u-2F5NpoYAOWmhln2HyC9KWspNTWgKUNy0femYufrKHzI1PwH6D4Mwc4jotr1Ci4J0gYx2QfG2APBVEmCaPtXfqFVmT7QLUgoQUZwtGSv4ZLFDBl8nPaD-2BGET5iMwn1Xe6ycozpU4Ntcs4DfTZEi5vaXNCQLR-2B)
Pysäköintialueen avaaminen vuosien odotuksen jälkeen on vilkastuttanut Oulun kauppahallin arkea 
Oulun torinrannassa eteläpään parkkipaikat olivat pois käytöstä kolme vuotta torihotellin rakentamisen vuoksi.
Oulun kauppahallin arki on vilkastunut, kun eteläpään pysäköintialue saatiin käyttöön viime viikolla.
Yrittäjät ovat pysäköintipaikkojen käyttöönotosta mielissään. Esimerkiksi Kalaliike Pekurista kerrotaan, että kauppahallin ovet ovat käyneet nyt aiempaa tiuhemmin.
Pysäköintialueelle voi parkkeerata maksutta puolen tunnin ajaksi.
Kauppahallissa marja- ja vihannesyrittäjänä toimiva **Riikka Isohätälä** kertoo, että monet asiakkaat ovat kiitelleet pysäköintipaikoista.
– Monet asiakkaat ovat maininneet, että hyvä kun saatiin parkkipaikat käyttöön, niin he voivat säännöllisemmin käydä ostoksilla.
Isohätälän mielestä puolen tunnin ilmainen pysäköintiaika on riittävä, sillä pidemmän ajan paikoilta ihmiset saattaisivat lähteä myös kauemmas keskustaan, eivätkä paikat silloin hyödyttäisi juuri kauppahallissa ja torilla asioivia.
– Puolessa tunnissa ehtii hyvin hoitaa ostokset ja juoda vaikka kahvit, tai syödä lounasta, hän arvioi.
Eteläpään pysäköintipaikat olivat pois käytöstä kolme vuotta [torihotellin](https://yle.fi/a/74-20030389) rakentamisen vuoksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sanna Marin pyytää eroa kansanedustajan tehtävästä: ”Uskon, että ihmiset ymmärtävät” 
”Tänään olen luovuttanut eroanomukseni”, Marin sanoi. Hänet nimitettiin Tony Blair Instituten strategiseksi neuvonantajaksi Lontooseen.
SDP:n kansanedustaja, entinen pääministeri **Sanna Marin** pyytää eroa kansanedustajan tehtävästä. Jos Marinin ero hyväksytään, Marinin tilalle eduskuntaan nousee 37-vuotias tutkija ja terveystieteiden tohtori **Lotta Hamari** (sd.) Hämeenkyröstä. Marin kertoi soittavansa seuraajalleen tänään.
Marin pyytää eroa uuden tehtävänsä perusteella.
– Olen valtavan kiitollinen kaikille, jotka ovat minua vaaleissa äänestäneet. Päätös ei ollut helppo, mutta uskon, että se on oikea, Marin sanoi tiedotustilaisuudessa.
Voit katsoa tiedotustilaisuuden kokonaan [täältä](https://areena.yle.fi/1-66674701).
En ole muuttamassa, mutta työ tapahtuu ulkomailla, Marin selventää.
– Työtä on mahdoton yhdistää kansanedustajan työn hoitamiseen, hän sanoo.
– Voin työskennellä Suomen hyväksi myös muissa tehtävissä. Tehtävästä on koko Suomen näkökulmasta hyötyä.
Marin on nimitetty Tony Blair Instituten strategiseksi neuvonantajaksi. Kyseeesä on kansainvälinen voittoa tavoittelematon organisaatio, joka neuvoo hallituksia ja poliittisia johtajia strategisissa politiikkalinjauksissa ja politiikan toimeenpanossa.
Instituutin kotipaikka on Lontoossa ja se toimii yli 30 valtiossa. Instituutin perusti Iso-Britannian entinen pääministeri **Tony Blair** vuonna 2016.
– Ennen SDP:n puoluekokousta en olisi siirtynyt näihin tehtäviin, mutta keskusteluja on käyty instituutin kanssa jo aiemmin, Marin kertoo.
Instituutin tiedotteen mukaan Marin ymmärtää teknologian merkityksen tehokkaaman valtion mahdollistajana. Tiedotteessa listataan myös Marinin ansioita pääministerinä: hänen kaudellaan Suomi liittyi Natoon nopeimmalla aikataululla koskaan ja asetti itselleen yhden maailman kunnianhimoisimmista ilmastotavoitteista.
– Hallituksessa taistelin muutoksen puolesta. Liityn instituutin riveihin, jotta voin auttaa seuraavan sukupolven johtajia tekemään samoin, Marinin sanomisia mukailevassa X-julkaisussa sanotaan.
SDP:n puheenjohtajuus ja Suomen politiikka jäävät taakse
Marin ei sulje pois mahdollisuutta, etteikö hän myöhemmin olisi käytettävissä vaaleissa ehdokkaana. Tuleviin eurovaaleihin ehdolle asettumiseen hän ei ota kantaa.
Viime perjantaina Marin piti väistyvänä SDP:n puheenjohtajana jäähyväispuheen Jyväskylässä SDP:n puoluekokouksessa.
Puheessaan hän totesi, että elämässä kääntyy uusi sivu, mutta puheesta sai pikemminkin sen kuvan, että uusi sivu tarkoittaisi palaamista rivikansanedustajaksi, eikä eduskuntatehtävän jättämiseen.
– Itselläni kääntyy nyt uusi sivu elämässä. Joskus vanhasta on luovuttava, jotta tilalle voi tulla jotain uutta. Mutta en minä kokonaan katoa vaan tulen takaisin riviin teidän viereenne, Marin sanoi.
**Voit katsoa jäähyväiset alta:**
Marinin oli tarkoitus pitää puoluekokouksessa jäähyväispuheensa jälkeen tiedotustilaisuus, mutta hän perui sen yllättäen, eikä kommentoinut medialle puoluekokoukselle viikonlopun aikana.
Eduskunnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Marin toisti olevansa nöyrä ja kiitollinen äänestäjilleen kaikissa edellisissä vaaleissa. Uskon pirkanmaalaisia äänestäjiä tuntevana, että he ymmärtävät ja tukevat päätöstäni, Marin summaa.
Lindtman ja Tuppurainen hyväksyvät Marinin ratkaisun
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** ja vasta valittu eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** tukevat Sanna Marinin ratkaisua.
– Kun hänet niin hyvin maailmalla tunnetaan, niin kyllä minä uskon, että tämä hänen valintansa tulee hyödyttämään myös Suomea, Lindtman sanoi eduskunnassa tänään.
– Nyt kun hän suuntaa elämäänsä uusille urille, niin mielestäni hän ansaitsee tehdä nämä omat valintansa, jotka ovat suurenmoisia asioita myös Suomelle ja SDP:lle, Tytti Tuppurainen sanoi.
Eduskunta voi päättää Marinin erosta jo huomenna perjantaina. Puhmiesneuvosto odottaa virkakunnan valmistelevan esityksen erosta jo huomiseksi. Jos näin käy eikä eduskunnassa synny kiistaa erosta, päätös tehdään jo perjantaina. Jos kaikki eivät ole valmiita myöntämään eroa, äänestys menee ensi viikkoon.
STT:n eduskunnasta saamien tietojen mukaan vuodesta 1979 kaikkiaan 66 kansanedustajaa on anonut vapautusta kansanedustajan tehtävästä. Eduskunnan istuntoyksikön päällikön **Antti Linnan** tekemän muistion mukaan vain kahdelle kansanedustajalle ei ole eroa myönnetty tuona aikana.
*Juttua päivitetty 7.9. kello 16.28: Lisätty Antti Lindtmanin ja Tytti Tuppuraisen kommentit ja klo 18.55 päivitetty tieto eroilmoituksen käsittelyaikataulusta..*
*Mitä ajatuksia Marinin pyyntö herättää? Voit keskustella aiheesta 8.9. kello 23:een saakka.*
Täytätkö kalenteria tunnollisesti vai oletko ex tempore? Lukuaikataulu parantaa opiskelua – testaa, minkälainen aikatauluttaja olet
Yo-kirjoituksiin lukeminen vaatii järjestelmällisyyttä ja pitkää pinnaa. Luku-urakka ei onnistu ilman realistista aikataulua ja sen noudattamista. Testaa, minkälainen kalenterin käyttäjä olet.
*Oppimistyypit-juttusarjassa käsittelemme opiskeluun liittyviä haasteita.*
Kun pänttäät ylioppilaskirjoituksiin, kokelailla on usein turvanaan lukuloma, joka on pyhitetty vanhan kertaamiselle. Mitä jos kirjoitusten pääpaino on syksyllä, harrastuksia, töitä tai muita velvollisuuksia löytyy rutkasti, vaikka juuri nyt olisi aika päntätä?
Monelle lukionsa päättävälle kalenteri on piristävä apu luku-urakan jakamiseen, mutta kaikille aikatauluttaminen ei tule luonnostaan. Opinto-ohjaaja **Maria Jauhiainen** antaa neuvoja, miten opiskella kiireen keskellä.
1. Lukusuunnitelmaa rakentamaan
Kun arjessa on tiukkaa, lukusuunnitelman laatimen on kaikkein tärkeintä. On oleellista laskea nimenomaan opiskeluun käytettävissä olevat tunnit ja jaettava ne omien painotusten mukaan. Jos haluaa käyttää aikaa enemmän toisen aineen opiskeluun kuin toisen, merkataan tunnit tai minuutit ylös sen mukaisesti. On tärkeää, että opiskeluaika on merkattu ylös esimerkiksi puhelimeen tai paperiseen kalenteriin, jotta ajankohtaa voi noudattaa.
Kalenteriin kannattaa kirjata myös lukemisen ulkopuolinen elämä, tauot ja lepo. Mitä tarkempaa tietoa kalenteriin merkkaa, sitä helpompi sitä on seurata. Lukusuunnitelman tekemiseen löydät [ohjeet Abitreenien sivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/11/nain-teet-lukusuunnitelman).
2. Mieti, pitäisikö kirjoituksia hajauttaa
– Jos elämässä on kiirettä kirjoitusten aikaan, eikä kiireistä pysty karsimaan on syytä miettiä pitäisikö kirjoituksia siirtää tai hajauttaa, Jauhiainen pohtii.
Ylioppilaskirjoitukset voi hajauttaa kolmeen kirjoituskertaan, jolloin on mahdollista, että aineita voi jakaa laajemmin. Tällöin luku-urakat kevenevät ja kokelas pystyy keskittymään yhteen aineeseen enemmän.
Jauhiainen muistuttaa, että jo saatuja arvosanoja voi myös korottaa, joten jos ei käsillä olevalla kirjoituskerralla saa haluamaansa arvosanaa vaikkapa juuri kiireen vuoksi, voi ihan hyvin ilmottautua korotuskirjoituksiin.
3. Omannäköinen elämä tärkeää
Kunnianhimoiset tavoitteet ylioppilaskirjoituksissa eivät automaattisesti tarkoita sitä, että omista menoista pitää loputtomasti karsia. Jauhiainen korostaa, että on tärkeää elää omannäköistä elämää menoineen kaikkineen, vaikka luultavasti jokainen joutuu karsimaan menoistaan jonkin verran ylioppilaskirjoituksiin valmistautuessa.
– Usein esimerkiksi urheilijat ovat tunnollisia opiskelijoita, koska kiireinen aikataulu rytmittää sopivasti myös opiskelua. Kaikista menoista ei siis kannata karsia, Jauhiainen sanoo.
*Emil on 19-vuotias neljättä lukiovuottaan käyvä tamperelainen abi. Tänä syksynä hän kirjoittaa neljä ainetta ja valmistuu joulukuussa. Hän on aktiivinen lumilautailija. hän kilpailee nuorten joukkueessa ja tähtää ammattilaiseksi. Vapaa-aika täyttyy harjoituksista. Lisäksi hän pitää paljon huolta pikkusiskostaan, kun vahemmat tekevät vuorotyötä. Kiire, vastuu ja sosiaalisen elämän hoitaminen aiheuttaa painetta luku-urakalle. Onko Emilillä oikotietä hyviin arvosanoihin?* [*Katso video*](https://areena.yle.fi/1-66668457)*.*
Vaasalaiset ovat maan tyytyväisimpiä kaupunkinsa viheralueiden hoitoon 
Asukkaiden tyytyväisyyden lisäksi Vaasa on kärjessä myös kustannustehokkuudessa. Viheralueet hoidetaan paitsi erittäin hyvin niin myös muita halvemmalla.
Vaasalaiset pitävät viheralueistaan erittäin paljon. Jopa niin paljon, että Vaasa nousi ykköseksi viheralueiden hoidossa valtakunnallisessa asukastyytyväisyyskyselyssä. Vuosittain tehtävässä kyselyssä selvitetään asukkaiden tyytyväisyyttä asuinpaikkansa yhdyskuntateknisiin palveluihin.
Ykkössijan arvoa nostaa se, että Vaasa on kärjessä myös kustannustehokkuudessa. Yhteen neliömetriin käytetty rahamäärä oli vertailussa Suomen pienin. Vaasan katu- ja viheralueiden kunnossapito on ollut 12 prosenttia keskimääräistä kustannustehokkaampaa muihin kuntiin verrattuna.
– Voi sanoa, että viheralueiden kunnossapito on meillä Suomen edullisinta. Meillä on todella sitoutunutta henkilökuntaa, jonka lisäksi pyrimme käyttämään kaikki mahdolliset keinot, että löydämme uusia tekijöitä porukkaan mukaan, sanoo vastaava puutarhuri Kaj-Erik Grandell.
Viheralueet käsittävät puistojen ja puistikoiden lisäksi muun muassa taajamametsät, leikkialueet, koirapuistot, pienvenesatamat ja osan lähiliikunta-alueista.
Pateniemen kirjaston omatoimiajat ovat toistaiseksi pois käytöstä ilkivallan takia
Ilkivallan vuoksi omatoimikäytön mahdollistava kirjautumislaite ja ulko-ovella ollut valvontakamera rikkoutuivat.
Pateniemen kirjaston omatoimikäytön mahdollistava kirjautumislaite ja ulko-oven valvontakamera joutuivat ilkivallan kohteeksi viime viikonlopun aikana. Ilkivallan vuoksi kirjaston omatoimikäyttö ei toistaiseksi ole mahdollista.
Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Laitteisto tullaan uusimaan ja omatoimiajat palaavat käyttöön tulevan talven aikana.
Pateniemen kirjasto on avoinna maanantaisin ja tiistaisin kello 13–19 ja keskiviikosta perjantaihin kello 9–15. Lähimmät omatoimikirjastot ovat Ritaharjussa ja Rajakylässä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jokeri Pokeri Box - taikasanat, joilla on taiottu läpi vuosikymmenten
Taikuri Simo Aalto viettää 45-vuotisjuhlavuottaan. Hän on hämmästyttänyt tempuillaan useaa sukupolvea televisiossa ja livenä sekä kilpaillut taikuudesta maailmalla.
Taikakärpänen puraisi taikuri Simo Aaltoa jo yhdeksänvuotiaana, kun televisio saapui lapsuudenkotiin. TV:stä tutuksi tulivat aikansa suuret taikurit, jotka ovat toimineet Simon taikuuden professoreina. Simon isä, kuvataiteilija ja televisio-ohjaaja **Eeli Aalto** näki, miten poika hurahti kerrasta lajiin. Eeli hankki Simolle tämän ensimmäisen taikalaatikon, jolla Simo pääsi opettelemaan temppuja. *Igikai*, elämänsuola, oli löytynyt.
Taikalaatikosta opitut temput Simo teki kolikoilla. Taika tapahtui rasiassa, joka pystyi kadottamaan ja vaihtamaan markan kolikon. Nykyään temppua tehdään tietysti euroilla. Kolikkotemput kuuluvat *close up* -taikuuteen, jota tehdään lähellä, joskus jopa yleisön käsissä. Lähitaikuudesta tulikin Simolle erityisen mieluisa taikuuden muoto.
Ruudusta tuttu harlekiini
Koulutukseltaan Simo on lastentarhanopettaja. Taikurin taitoja onkin hiottu erityisesti esiintymällä Oulun seudun päiväkodeissa ja kouluissa. Taikurin taidot oppii parhaiten tekemällä ja samalla huomaa myös asioita, joita ei tulisi muuten miettineeksi.
Simo käytti uransa alussa mustaa frakkia, koska ajatteli, että taikurit ovat hienoja miehiä ja frakki sopii tähän ajatukseen. Esiintyessään Simo sai huomata, että lapset päiväkodeissa alkoivat itkeä ennen kuin Simo ehti sanoa mitään. Itku johtui tumman puvun luomasta vakavasta vaikutelmasta. Simo keksi lainata teatterista asua, jota oli käyttänyt avustajana *Pajatso*-oopperassa. Tuo harlekiinin rooliasu tuli merkittävämmäksi kuin Simo osasi ajatella.
Asut on voimakkaat, vaikka naama kurtistuu ja vanhenee.
Simo ja hänen vaimonsa, taikurin avustaja, **Kirsti Aalto** ovat tänä päivänä nostalgiahahmoja. Heidät tunnistetaan varmimmin harlekiiniasuista, joista viimeisimmät, yhä edelleen käytössä olevat, on teetetty jo 1990-luvun puolivälissä. Kangas on kestänyt kohta kolmekymmentä vuotta, koska se on tehty Saabin verhoilukankaasta. Kulutusta kestävä kangas säilyy laukussa rypistymättömänä, mutta valitettavasti sitä kangasta ei saa enää mistään. Simo toivoo, että asut kestävät uran loppuun asti.
Harlekiiniasuinen Simo on taikonut televisio-ohjelmissa niin omissa ohjelmissaan kuin vieraana ja vakiokasvonakin. *Simon taikatelttaa* ja eri vuosina tehtyjä *Jokeri Pokeri Boxeja* on tehty satoja jaksoja. Ohjelmien sisältämää taian määrää on mahdotonta laskea. Ensiesiintyminen tapahtui Ylen *Kukkokiekuu*-aamuohjelmassa 1988. Ensimmäinen Simon oma tv-sarja oli kuusiosainen *Simosalabim*, jonka ohjasi Eeli Aalto.
Maailmalla jääpalat sormien välissä
Simon ura lähti käyntiin *Kouvolan taikapäiviltä* vuonna 1983. Sinne nuori oululainen meni katsomaan, mitä etelän taikurit osaavat. Näiltä Suomen suurimmilta taikapäiviltä tulikin samalla reissulla taikuuden suomenmestaruus. Voitosta käynnistyi kilpaura, joka kesti yli 15 vuotta. Matkan varrelta kertyneet mitalit rohkaisivat jatkamaan aina isompiin mittelöihin. Simo onkin voittanut taikuuden MM-kisoista niin pronssia, hopeaa kuin kultaakin.
En osaa pelätä kilpailua tai suoraa lähetystä. Otan semmosen tempun, mitä en ole koskaan aiemmin tehnyt yleisön edessä.
Kolmen vuoden välein järjestettyjen MM-kisojen mitalin kirkastaminen pronssista hopean kautta kultaan oli rankka työrupeama, eikä lopputulos ollut lainkaan varma. Simo uhkasi jättää kilpailut jo vuoden 1997 hopeaan. Kirsti Aalto kannusti puolisoaan jatkamaan, jotta Simoa ei jäisi vaivaamaan, miten kisassa olisi käynyt. Kannatti yrittää, sillä Lissabonissa vuonna 2000 järjestetyssä kisassa tuli se kirkkain mitali.
MM-ohjelmassaan Simo taikoi muun muassa jääpaloja sormien väliin. Ennen kuin jääpaloja pääsi taikomaan, tarvittiin temppu arkkupakastimen kuljettamiseksi Suomesta Lissaboniin. Pakastin kulki hyvin lentomatkan ajan, mutta lentokentältä pakastimelle ei meinannut löytyä kuljettajaa. Lopulta Simo ja Kirsti saivat taksin suostuteltua ottamaan pakastimen katolleen.
Kilpailutempun pitää olla luova ja omaperäinen. Lisäksi teknisen osaamisen tulee olla kunnossa, tärkeää on myös esiintymistaito, viihdyttävyys ja maaginen ilmapiiri. Simo on tunnollinen harjoittelija ja Kirsti hoitaa sitten jännittämisen. Maailmanmestaruus voiton jälkeen Kirsti pyysi, että kilpaileminen saisi jäädä. Taikuuden korkein kilpailu sijoitus oli saavutettu ja oli myös jännitetty tarpeeksi.
Kirsti rauhoittaa ja Simo villitsee maailman parasta yleisöä
Simo ja Kirsti tapasivat ensimmäisen kerran alakouluikäisinä, pussailivatkin jo silloin vähän. Elämä tuli kuitenkin väliin, mutta pariskunta löysi toisensa uudelleen kolmissakymmenissä. Sen jälkeen Simo ja Kirsti ovat jakaneet arjen ja taian. He ovat kiertäneet Suomea ja maailmaa taikoen ja esiintyen. Simo on ollut aina lavalla oma itsensä, kaikkine hassuine puolineen. Tätä hän pitää pitkän uransa salaisuutena.
Lapset luulee, että olen Simon äiti.
Aalloilla on selkeä jako, Simo esiintyy ja viihdyttää ja Kirsti hoitaa käytännön asioita. Taikurin avustajana käytännön asiat ovat toki välillä hieman erilaisia, kuten undulaattien kuljetus pois lavalta tikun nokassa. Kirsti esiintyy vain sen verran kuin tarvitsee ja kiertueilla hän hoitaa kulisseista myös äänentoiston, musiikin ja valot.
Kirstin mukana esityksiin tuli sadun ja illuusion elementtejä. Lapset pitivät ruudussa vähäpuheista Kirstiä toisinaan myös mykkänä. Simon lapset taas kokevat vertaisenaan. koska esiintyessään hän on vähän kuin lapsi. Kun eteen tulee jokin ongelma huudetaan yhdessä Kirstiä apuun. Tämä dynamiikka näyttää lapsille helposti siltä, että Kirsti on Simon äiti.
Taikuudessa kiinnostaa se, että voi tuottaa ja tuoda iloa ihmisille.
Simon mukaan lapsille esiintyminen ei ole ollut erityisen suunniteltua, mutta heistä taikuri on saanut maailman parhaan yleisön. Simo kyllä taikoo myös aikuisille. Aikuisille taikoessa Simo haluaa antaa heille takaisin sen ihmeen ja ilon, mikä on lapsena koettu.
Taikasana, jolla undulaatit ilmestyvät hihasta ja kanit laatikosta
*Jokeri pokeri box* ei ollut Simon ensimmäinen taikasana. Pitkään käytössä oli *simosalabim*, mutta eräällä päiväkotikeikalla yleisöstä huudettiin ”jokeri pokeri box”. Lausahdus lähti heti elämään Simon mukana. Jokeri Pokeri boxissa on hauska rytmi ja se on myös hauska sanoa. Niin hauska, että välillä lapset kutsuvat Simoa Jokeri Pokeri Boxiksi.
Välillä taikatempuissa on mukana eläimiä. Aalloilla onkin ollut kotona pieni eläintarha. Taikatemppuihin helpommin koulutettavia eläimiä ovat miellyttämisenhaluiset villakoirat ja rauhalliset kanit. Haastavimpia ovat undulaatit. Niiden kanssa pitää opetella ensin puoli vuotta sitä, että ne uskaltavat tulla kädelle. Siitä on kuitenkin pitkä matka temppuihin. Kissakin Simon showssa on nähty, mutta se oli hankalin koulutettava. Papukaijan kanssa ongelmaksi muodostui mustasukkaisuus. Roope-niminen papukaija ei tykännyt, että Kirsti tuli Simon viereen.
Aaltojen eläinhulluus oli pahimmillaan Simon taikateltan aikaan. Sarjan ohjaaja **Ulpu Tolonen** kyseli, mitä uusia eläimiä teillä nyt on ja Simo vastasi, että kana. Sen sanottuaan Simo alkoi vasta miettiä, mistä kanan hankkisi.
Parhaimmillaan tai pahimmillaan Aalloilla oli 32 lemmikkiä. Eläimiä oli niin paljon, että niille oli kotona oma kerros. Eläimiä oli paljon hoidettavaksi, mutta aivan liian paljon kiertueella mukana kuljetettavaksi. Onneksi Aaltojen lapset asuivat tuohon aikaan vielä kotona ja huolehtivat kotiin jääneistä eläimistä. Tänä päivänä tilanne on rauhoittunut, koska lemmikin hoitajat ovat kasvaneet aikuisiksi ja eläimiä voi olla vain sen verran, että ne kulkevat kiertueella mukana.
Ollaan oltu onnekkaita, että ollaan saatu tehdä ja hämmästyttää.
Simon taikomisessa näkyy rakkaus tekemiseen, sekä halu tuottaa iloa lapsille ja aikuisille, koko perheelle. Kun esiintyjä nauttii esiintymisestä, niin yleisökin nauttii. Mestaruuksista huolimatta taikurin paras palkinto on hyvä keikka.
Kemi aikoo vähentää kouluja ja päiväkoteja – suunnitelmia esitellään tänään ja huomenna
Kuulemistilaisuudessa torstaina iltapäivällä ja perjantaina aamupäivällä voi esittää kysymyksiä ja kertoa mielipiteensä. Sähköisesti asiaa voi kommentoida sunnuntai-iltaan asti.
Kemi suunnittelee karsivansa koulujen ja päiväkotien määrää tuntuvasti. Kaupunginvaltuusto on viime vuoden toukokuussa päättänyt, että vuoteen 2030 mennessä Kemissä olisi vain yksi yläkoulu ja myös alakouluja vähennetään. Sen pohjalta viranhaltijatyönä on laadittu suunnitelma, jonka mukaan palveluverkkoa karsittaisiin.
Kaavailujen mukaan vuoteen 2026 mennessä siirryttäisiin ensin kahden yläkoulun ja kolmen alakoulun malliin. Kaikki yläkoulun oppilaat olisivat Syväkankaan ja keskustan kouluissa. Hepolan ja Karihaaran koulu sekä Hepolan päiväkoti loppuisivat. Alakoululaiset keskitettäisiin Kivikon, Sauvosaaren ja Syväkankaan kouluihin. Vuoteen 2030 mennessä yläkouluja olisi enää yksi, kaupungin keskustassa.
Keskustan koulu voitaisiin kenties remontoida esimerkiksi uimahallin vieressä sijaitsevaan entiseen ammattikorkeakouluun tai mahdollisesti rakentaa lukion yhteyteen.
Muutoksia perustellaan oppilasmäärän merkittävällä pienenemisellä. Lisäksi osa nykyisistä koulurakennuksista kaipaa kunnostusta, ja monen koulukiinteistön ylläpitokustannukset ovat korkeat.
Palveluverkkoon kaavailluista muutoksista järjestetään Kemin kulttuurikeskuksessa kuulemistilaisuus torstaina kello 17–19 ja perjantaina kello 10–12. Lisäksi mielipiteensä voi esittää sähköisesti [Kemin kaupungin nettisivuilla](https://www.kemi.fi/tiedotteet/kutsu-kemin-palveluverkkovalmistelun-kuulemistilaisuuteen/) viimeistään 10. syyskuuta. Nettisivuilta löytyy myös asian valmisteluaineisto.
Kuntalaiskuulemisen tulokset ja palveluverkkosuunnitelmat ovat hyvinvointilautakunnan tämän kuun kokouksen asialistalla, valtuustokäsittelyyn asia menee lokakuun alussa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pohjanmaalla kokeillaan uutta mallia suun terveydenhoidossa – helahoidolla koko suu valmiiksi samalla käynnillä 
Helahoito-mallilla halutaan päästä eroon hoitoajan tyhjäkäynnistä. Mallia testataan Vaasanpuistikon hammashoitolassa.
Pohjanmaalla otetaan käyttöön uusi malli suunterveydenhoitoon. Mallissa potilas hoidetaan yhdellä käyntikerralla mahdollisimman valmiiksi.
Helahoito-mallilla halutaan päästä eroon hoitoajan tyhjäkäynnistä. Potilas saa tiedon aikaikkunasta, minä päivänä ja aikavälillä hänet otetaan vastaan ja hän saa tarkemman kutsuajan tekstiviestinä puoli tuntia ennen kuin vastaanotto alkaa.
– Kun potilas soittaa suun terveydenhuollon hoidon tarpeen arviointiin, emme voi tietää, meneekö hoitoon 15 vai 75 minuuttia. Joudumme tekemään arvion ja varata ajan sen mukaan. Potilaan saama hoito on aina sidottu seuraavan kiinteään hoitoaikaan, mutta helahoidossa tämä muuttuu, alueylihammaslääkäri **Annika Nummela-Mänty** kertoo.
Helahoitoa tarjotaan perusterveille aikuisille, joilla on esimerkiksi paikattava reikä. Potilaat, joilla on suurempi hoidon tarve, hoidetaan perinteisellä vastaanotolla.
Aikaa varattaessa potilas saa itse valita, haluaako tai pystyykö tulemaan helahoito-potilaaksi. Kutsukirjeessä lähetetään tarkat ohjeet, miten tulee toimia.
Noin puolet Vaasassa hoitojonossa olevista työikäisistä sopii helahoito-potilaiksi. Kaikki potilaat ovat edelleen samassa jonossa, eikä helahoito ole ohituskaista.
Ne, ketkä ovat odottaneet pisimpään, pääsevät hoitoon ensin.
Helahoito-malli otetaan käyttöön ensin Vaasanpuistikon hammashoitolassa ja sitä testataan vuoden ajan. Ristinummi tulee mukaan myöhemmin syksyllä ja myös pienemmät yksiköt Tammikaivossa ja Raastuvankadulla kokeilevat uutta toimintamallia.
Johtava hammaslääkäri **Hanna Kangasmaa** ja ylihammaslääkäri Annika Nummela-Mänty ovat varovaisen toiveikkaita uudesta työmuodosta ja järjestelmästä, jota käytetään jo neljällä muulla hyvinvointialueella hyvin tuloksin.
– Ei tämä tule kokonaan jonotilannettamme ratkaisemaan, mutta tämä on tärkeä toimenpide oikeaan suuntaan, Kangasmaa toteaa.
Nyrkkeilysäkki rauhoitti suurkoulun levotonta arkea – Tural Soltanpour, 15: ”Tällä pystyy purkamaan energiaa todella hyvin”
Ongelmakoulun maineessa olleessa Raision Vaisaaren yläkoulussa uskotaan, että teinienergia kanavoituu järkeviin asioihin liikunnan avulla. Opettajan mukaan hyviä merkkejä on jo näkyvissä.
Yhdeksäsluokkalainen **Tural Soltanpour** mäiskii nyrkkeilysäkkiä Vaisaaren koulussa Raisiossa.
Hän sanoo käyvänsä kavereidensa kanssa nyrkkeilemässä lähes joka välitunti, koska sen jälkeen tunnilla jaksaa istua paremmin.
– Kyllä tällä pystyy purkamaan energiaa todella hyvin, sanoo Soltanpour.
Suomen suurin yläkoulu on ollut toistuvasti otsikoissa esimerkiksi [tappeluiden ja järjestyshäiriöiden takia](https://yle.fi/a/74-20013684). Koulussa uskotaan, että liikunnan lisääminen koulupäivän aikana auttaa kanavoimaan teinienergiaa järkeviin asioihin.
Sen takia Vaisaaren yläkouluun hankittiin viime keväänä nyrkkeilysäkki ja muita liikuntavälineitä, kuten pingispöytä ja pöytäfutis, sekä Subsoccer-jalkapallopeli, puujalkoja, frisbeekiekkoja ja sählymailoja.
Tänä syksynä oppilailla on mahdollisuus päästä koulussa personal trainerille.
Tutkitusti tiedetään, että liikunta rauhoittaa ja auttaa keskittymään. Liikkuva koulu -koordinaattori, opettaja **Johanna Lähteelä** uskoo, että liikkumisen vaikutukset alkavat näkyä myös kouluarjessa.
– Muutos ottaa aikansa, mutta paljon hyviä merkkejä on jo näkyvissä.
Lähteelä on pannut merkille, että oppilaat ovat tunnilla virkeämpiä ja keskittyvät paremmin, jos välitunnilla on tullut vaikkapa hakattua nyrkkeilysäkkiä.
– Myös juoksentelu käytävillä on vähentynyt, kun on jotakin järkevää tekemistä, hän kuvailee.
Munajahti sai teinit liikkeelle
Vaisaaren yläkoulussa on järjestetty Liikkuva koulu -toimintaa myös aiemmin, mutta vuosien saatossa liikuntavälineitä meni rikki ja toiminta hiipui. Sitä on nyt herätetty henkiin Opetus- ja kulttuuriministeriön hankeavustuksella ja Raision kaupungin tuella.
Yhteensä rahaa on saatu Lähteelän mukaan noin 50 000 euroa. Rahaa on käytetty muun muassa välinehankintoihin ja personal trainerin palkkakuluihin. Opettajia on koulutettu toiminnallisuuden lisäämiseen oppitunneilla.
– Ideana on nimenomaan lisätä pienissä määrin erilaisia toiminnallisia juttuja, jotta henkilökunta ei kuormitu liikaa, selventää Lähteelä.
Kerran viikossa koulun pihalla järjestetään vapaaehtoisten oppilaiden eli välkkäreiden johdolla välituntikisa, jonka voittaja palkitaan. Välituntikisoissa on esimerkiksi vedetty kilpaa leukoja, heitetty koripalloa ja kävelty puujaloilla.
– Välituntikisoihin osallistuu yleensä vähintään parikymmentä oppilasta, mutta parhaimmillaan puhutaan jopa sadasta. Pääsiäisen alla järjestimme munajahdin, jossa piilotimme ulos suklaamunan kuoria. Silloin ulkona juoksi parisataa teiniä, Lähteelä kuvailee.
Välitunneilla ei ulkoilupakkoa
Vaisaaren koulussa ei ole välitunneilla ulkoilupakkoa, ja suurin osa oppilaista viettää välitunnit sisällä.
Tural Soltanpour on tyytyväinen, että liikuntavälineitä on hankittu myös sisälle.
Johanna Lähteelä korostaa, ettei yläkouluun voi hankkia hyppynarua ja olettaa, että nuoret alkavat liikkua. Täytyy löytää sellaisia keinoja, jotka puhuttelevat juuri kyseistä ikäluokkaa.
– Esimerkiksi tämä nyrkkeilysäkki on ollut tässä mielessä aivan valtava menestys.
*Voit keskustella aiheesta 8. syyskuuta kello 23 asti.*
Maailman terveysjärjestö varoittaa huolestuttavista koronatrendeistä talven alla – sairaaloissa arviolta satoja tuhansia potilaita
WHO:n mukaan tällä hetkellä vain 43 maata raportoi sille koronaan liittyvistä kuolemantapauksista.
Maailman terveysjärjestö (WHO) varoittaa huolestuttavista koronatrendeistä talven lähestyessä pohjoisella pallonpuoliskolla.
– Koronaan liittyvät kuolemat ovat yleistyneet osassa Lähi-itää ja Aasiassa, tehohoitoa vaativien potilaiden määrä on kasvussa Euroopassa ja sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä kasvaa useilla alueilla, WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** luetteli lehdistötilaisuudessa eilen keskiviikkona.
WHO arvioi, että sairaalahoitoa vaativia koronapotilaita on satoja tuhansia eri puolilla maailmaa. Arvio on epätarkka, sillä monet maat ovat lopettameet koronatilastojen päivittämisen.
– Potilaiden määrä on huolestuttava, sillä kun säät kylmenevät, ihmiset viettävät monissa maissa enemmän aikaa sisätiloissa. Ilman kautta tarttuvat virukset, kuten covid, hyötyvät siitä, epidemiologi **Maria Van Kerkhove** WHO:sta sanoi.
WHO:n mukaan tällä hetkellä vain 43 maata raportoi sille koronaan liittyvistä kuolemantapauksista. Määrä vastaa vajaata neljännestä WHO:n jäsenmaista. Vielä harvemmat maat raportoivat sairaalahoitoa vaativista tapauksista. Niitä on 20.
Van Kerkhove korosti testauksen ja rokotuksen merkitystä, kun maailmalla on liikkeellä myös influenssaviruksia ja RS-virusta. Suomessa [THL on jo suosittanut](https://yle.fi/a/74-20045760) koronarokotteen tehosteannoksen antamista yli 65-vuotiaille ja riskiryhmille.
Yhtä hallitsevaa koronaviruksen muunnosta maailmalla ei sen sijaan esiinny, mutta omikronin alamuunnos EG.5 eli Eris valtaa tilaa. Sitä on todettu myös [Suomessa](https://yle.fi/a/74-20044832). Lisäksi BA.2.86-muunnosta on tavattu 11 maassa, mutta tapauksia on vähän.
– Alustavien tietojen mukaan käytössä olevat rokotteet suojaavat BA.2.86-muunnokselta, Van Kerkhove sanoi.
Myös lääkeyhtiöt Moderna ja Phizer vakuuttavat, että niiden rokotteet suojaavat koronaviruksen uusimmilta muunnoksilta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Utsjokisuun uuden koulun lattiat painuivat – syyksi epäillään rakentajan virhettä
Utsjokisuun koulu otettiin käyttöön vuoden 2021 syksyllä. Takuutarkastuksen yhteydessä viime syksynä koulun lattioiden todettiin painuneen. Lattiat avattiin ja löytyi rakennusvirhe.
Koulun lattiarakenteista löytyi hyvän rakennustavan vastainen virhe. Niistä puuttui yksi kerros kipsilevyjä pinnoitteen alta. Kunnan mielestä rakenne ei ollut urakkasopimuksen mukainen eikä täyttänyt kipsilevyn toimittajan, Gyprocin, rakennetyypin minimivaatimuksia.
– Lattian rakenne ei täytä urakkasopimuksen vaateita. Lämmönluovutuslevyjen päällä olisi pitänyt olla urakkasopimuksen mukaan kaksi kipsilevyä ja sinne on asennettu vain yksi, kertoo Utsjokisuun koulun rakennustyön valvojana toiminut insinööri **Matti Salonen**.
Utsjoen kunta tilaajana ei hyväksynyt tehtyä lattiarakennetta, vaan reklamoi siitä rakentajalle, Rakennusliike Lehdolle. Sieltä vastattiin, että rakenne on määräysten mukainen, eikä aiheuta toimenpiteitä.
– Nyt on jo lattiassa havaittu painaumia, ja kun rakennuksen elinkaaren pitäisi olla viisikymmentä vuotta, niin näitä korjauksia pitää tehdä useita, toteaa Salonen.
Satojen tuhansien vahinko
Salonen arvioi lattioiden täydellisen korjaamisen maksavan useita satoja tuhansia euroja, kun otetaan huomioon, että myös Karigasniemen koulun lattiat on rakennettu Lehdon malliin, ei Utsjoen vaatimusten mukaan.
– Koulujen yhteenlaskettu lattiapinta-ala on noin 2400 neliömetriä ja korjaukset vievät varmaankin vähintään parisataa euroa neliöltä. Jokainen voi laskea siitä, tuhahtaa Matti Salonen.
Utsjoen kunta investoi noin kymmenen miljoonaa euroa uusien koulujen rakentamiseen Utsjoelle, Karigasniemelle ja Nuorgamiin. Rakennusliike Lehto sai urakoitavakseen Utsjoen ja Karigasniemen koulut.
Jo urakkatarjousvaiheessa Utsjoella ihmeteltiin Lehdon tarjouksen edullisuutta, mutta kun yhtiön tunnusluvut täyttivät vaatimukset silloin, se sai urakat.
Tilaaja ei tiennyt muutoksista
Nykyinen tilanne yllätti Utsjoen kunnan rakennusvalvonnan. Rakennustarkastaja **Markku Porsanger** ihmettelee, kuinka rakennusliike teki yleisten rakennusehtojen vastaisen muutoksen koulun lattiarakenteisiin kertomatta siitä tilaajalle.
– Meille ei ole ilmoitettu rakennussuunnitelmien muutoksista ja vaikka kyseessä on KVR (kokonaisvastuurakentaminen)-urakka, jossa kokonaisvastuu on rakentajalla, ilmoitusvelvollisuus on silti olemassa.
Kun koulut valmistuivat, urakkasopimukseen kuului ns. takuutarkastus, jossa rakennusten mahdolliset viat korjattaisiin ja urakkasopimuksen vakuudet vapautettaisiin. Takuutarkastus viivästyi vuodella rakennusliikkeen kiireiden vuoksi. Kun tarkastus viimein tehtiin noin vuosi sovitun jälkeen, siinä yhteydessä lattian virheet huomattiin. Tästä alkoi prosessi, joka jatkuu edelleen.
– Onhan se huolestuttavaa kun kunta on tilannut koulun, mutta se ei ole semmoinen kuin sen pitäisi olla, me emme ole saaneet rahoille vastinetta, kertoo Utsjoen valtuuston toinen varapuheenjohtaja, valtuutettu **Mika Aikio**.
Kunta vaati rakennusliikettä korjaamaan lattian rakenteet ja Rakennusliike Lehto väitti Utsjoen kunnalle lähettämässään vastineessa rakenteiden olevan määräysten mukaiset.
Yle ei tavoittanut Rakennusliike Lehdon edustajaa kommentoimaan asiaa.
Utsjoen koululla rakennusaikana toiminut rakennusmestari kertoi Ylelle, että ei tiennyt lattiarakenteen olevan eri kuin urakkasopimuksessa.
– Kun valvojana toiminut Matti Salonen kertoi minulle asiasta keväällä 2022, tarkistin urakkasopimuksesta sen, ja siellä lattiarakenne oli aivan erilainen kuin mitä tehtiin, sanoi rakennusmestari **Ville Ruokanen**.
Kunta korjasi lattioita itse
Tällä hetkellä tilanne on se, että kunta on itse korjannut osan lattioiden pinnoista ja tasoittanut lattian. Molemmat koulut ovat käytössä ja Utsjoen kunta pohtii, mille alkaisi asian ratkaisemiseksi.
– Viimeisten tietojen mukaan se on ollut tietoista toimintaa. Rakennusliike on halunnut toiminnallaan taloudellista hyötyä, epäilee Mika Aikio.
Aikion mukaan kunnan on vaadittava rakennusliikettä korjaamaan virheensä, ja jos muu ei auta, riitauttaa asia ja viedä se käräjille. Rakennusliike Lehdon ollessa tällä hetkellä lähes suoritustilassa, tarkkailun alla, ei Aikion mielestä ole järkeä yrittää edes neuvotella mahdollisista rahallisista korvauksista.
Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Väinö Guttorm** näkee kunnalla olevan tässä tilanteessa kaksi vaihtoehtoa.
– Ne ovat sopiminen tai käräjöinti. Jos jostain syystä esimerkiksi Lehto-Group tarjoaa jotakin, vaikka sadoissa tuhansissa olevaa summaa kunnalle korvauksena, sopiminen olisi varteenotettava vaihtoehto, Guttorm sanoo
Utsjoen kunnan rakennustarkastajan Markku Porsangerin mielestä kunnan tulee turvautua lakiosaajien apuun tässä asiassa. Vaarana on, että Rakennusliike Lehto menee konkurssiin. Sen jälkeen ovat hyvät neuvot kalliita.
Mieskaksikko myi huumeita salatussa Tor-verkossa eri puolille Suomea – kolmas hoiti postittamisen ja maastokätköt
Syyttäjä vaatii kolmikolle pitkiä vankeusrangaistuksia. Huumeiden myynti tapahtui Lappeenrannassa.
Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle yli kymmenen vuoden mittaisia ehdottomia vankeusrangaistuksia törkeistä huumausainerikoksista.
Haastehakemuksen mukaan miehet olivat hankkineet amfetamiinia ja marihuanaa tuntemattomaksi jääneeltä henkilöltä useammassa erässä.
Tämän jälkeen syytetyt olivat jatkaneet amfetamiinia ja myyneet sitä salatussa Tor-verkossa toimineella kauppapaikalla anonyymisti. He myivät myös marihuanaa eteenpäin.
Syyttäjän mukaan miehet olivat myyneet ja levittäneet amfetamiinia ainakin reilut 15 kiloa. Myydyn marihuanan määrä oli runsaat puoli kiloa.
Syyttäjä: Tekotapa ammattimainen
Tapahtumat ajoittuvat vuosille 2016 ja 2017 Lappeenrantaan. Huumeita oli myyty eri puolille Suomea.
Syyttäjä pitää tekoja kokonaisuutena arvostellen törkeinä, sillä rikoksen kohteena on ollut suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta eli amfetamiinia. Lisäksi rikoksella on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä.
Anonyymissä internetmyynnissä on ollut myös vaara huumeiden joutumisesta alaikäisille. Syyttäjä pitää tekotapaa myös suunnitelmallisena, ammattimaisena ja järjestelmällisenä.
Kolmas mies toimi postittajana
Syyttäjä vaatii toiminnassa mukana olleelle kolmannelle miehelle noin seitsemän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Haastehakemuksen mukaan mies syyllistyi törkeään huumausainerikokseen toimimalla huumeiden postittajana. Hän oli pakannut huumausaineita pusseihin ja postittanut ne ostajille.
Lisäksi syytetty oli tehnyt maastokätköjä, joihin hän oli toimittanut suurempia huumausainemääriä ostajille. Hän oli myös osallistunut huumausaineiden myynnistä saatujen varojen käsittelyyn.
Vankeusrangaistusten ohella syyttäjä vaatii, että kolmikko menettää valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä runsaat 520 000 euroa.
Huumausaineita Tor-verkossa myynyt kaksikko sai osan maksuista kryptovaluutta-Troneina. Takavarikkohetkellä niiden euromääräinen arvo on ollut hieman yli 18 000 euroa. Syyttäjä vaatii, että miehet tuomitaan menettämään myös nämä kryptovaluutat valtiolle.
Syytteitä on käsitelty Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Se antaa ratkaisunsa 4. lokakuuta.
Laukaalainen perheyritys myytiin miljoonakaupassa saksalaisjätille
Laukaalainen perheyritys Lh Lift on ollut Viikin suvun hallussa sen perustamisesta vuodesta 1975 alkaen. Toimitusjohtaja uskoo, että uusi omistaja avaa ovia kansainvälisille markkinoille ja kasvulle.
Laukaalainen perheyritys Lh Lift on myyty osaksi kansainvälistä Jost-yhtymää. Yritys valmistaa vetokoukkuja ja kytkentälaitteita traktoreihin.
Lh Lift on työllistänyt Laukaan Kuusaassa noin 40 työntekijää. Lisäksi sillä on tehdas Kiinassa, missä se työllistää noin 50 työntekijää. Lh Liftin liikevaihto oli viime vuonna vajaat 9 miljoonaa euroa.
Yrityksen ostanut saksalainen Jost-yhtymä laajentaa kaupalla tuotevalikoimaansa. Se valmistaa muun muassa raskaan kaluston vetolaitteita ja etukuormaimia. Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 1,2 miljardia euroa.
– Pienenä perheyrityksen kasvun mahdollisuudet ovat rajalliset, kun asiakkuuksia pitää hakea globaalisti. Nyt meillä on isommat hartiat, ja kumppani, joka mahdollistaa kasvun ja kansainvälistymisen, sanoo Lh Liftin jatkava toimitusjohtaja **Kari** **Piltonen**.
Yritystoimintaa lähes 50 vuotta
Yhtä aikaa Lh Liftin kanssa Jost-yhtymä teki kaupat myös brasilialaisyhtiöstä, joka valmistaa muun muassa maatalouskoneiden ohjaamoita ja työkoneita. Kauppojen yhteishinta on 56 miljoonaa euroa, mutta kauppahinnan jakautumista ei eritellä tarkemmin.
Lh Liftin perusti **Paavo** **Viikki** Laukaassa vuonna 1975. Aluksi Laukaan Hitsaustyö -nimellä toiminut yhtiö valmisti vetokoukkuja Valmet-traktoreihin.
Liiga-SaiPan talous tiukilla aivan liigakauden kynnyksellä – toimitusjohtaja: ”Tilanne on täysin hallinnassa”
SaiPan toimitusjohtajan mukaan pelkoa esimerkiksi konkurssista ei ole, vaikka kassa on tiukilla.
SM-liigajoukkue SaiPalla on talousvaikeuksia jääkiekon liigakauden kynnyksellä.
SaiPan toimitusjohtajan **Jani Valkeapään** mukaan viime tilikausi oli raskaasti tappiollinen ja kassa on todella tiukalla.
– Asioiden korjaamiseksi on tehty toimenpiteitä jo pidemmän aikaa. Olemme oikeaan suuntaan menossa, mutta se ei tapahdu hetkessä.
Valkeapään mukaan tulevaisuus näyttääkin ihan hyvältä.
– Tilanne on täysin hallinnassa. Töitä on toki paljon edessä. Viime kauden numerot tulevat julki lähiaikoina. Ne ovat raskaasti tappiollisia ja tulos rasittaa kassaa, mutta eteenpäin mennään.
Valkeapään mukaan pelkoa esimerkiksi konkurssista ei ole.
Toimitusjohtaja: ”Hyvä vire”
SaiPan talousvaikeuksista kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/c899d281-e427-4e9c-bb5c-959f199a7446).
Lehden mukaan SaiPan taustayhtiö Liiga-SaiPa oy:llä on luottotietorekisterin perusteella avoimia maksuviiveitä noin 40 000 euroa. Ylen tietojen mukaan luottorekisterissä oli 5. syyskuuta laskuja rästissä enää noin 1 500 euroa.
Huhtikuussa 2022 päättyneellä kaudella Liiga-Saipa oy teki [niukasti voitollisen tuloksen](https://yle.fi/a/3-12631384).
Silloin yhtiön liikevaihto oli noin 4,7 miljoonaa euroa. Liiketulos jäi kuitenkin 150 000 oli euroa miinukselle. Tilikauden käänsi voitolliseksi Liigalta saatu 200 000 euron osinko, minkä jälkeen yhtiö pääsi noin 30 000 euroa plussan puolelle.
SaiPa jäi viime kaudella SM-liigan jumboksi.
Toimitusjohtaja Jani Valkeapää katsoo tulevaa kautta hyvillä mielin. Hänen mukaansa usko tekemiseen on vahva, niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
– Meillä on hyvä vire, meiningissä on saipalaisuutta ja sydän ja hiki paistaa kaikesta tekemisestä.
Jääkiekon SM-liigakausi alkaa ensi viikon tiistaina 12. syyskuuta.
RKP ei aseta omaa presidenttiehdokasta
Puolue ei halua edesauttaa liberaalin kentän jakautumista, kertoo Anna-Maja Henriksson tiedotteessa.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP ei aseta omaa presidenttiehdokasta vuoden 2024 vaaleihin, kertoo puolue tiedotteessaan.
RKP:n puoluehallitus päätti asiasta yksimielisesti torstain kokouksessaan.
Puolueen puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** mukaan puoluehallituksessa käytiin perusteellinen keskustelu, jossa punnittiin ehdokkaan asettamisen hyvät ja huonot puolet.
– RKP:lle on tärkeää, että voimme taata, että Suomen seuraava presidentti puolustaa liberaaleja arvoja, demokratiaa, ihmisoikeuksia ja oikeusvaltiota kaikissa olosuhteissa. Tällä hetkellä useat liberaalit ehdokkaat ovat jo ilmoittautuneet ehdolle, eikä RKP halua edistää liberaalin kentän jakautumista entisestään. Siksi RKP päättää olla asettamatta tällä kertaa omaa ehdokasta seuraavissa presidentinvaaleissa.
Henrikssonin mukaan RKP ei myöskään tue ketään yksittäistä ehdokasta presidentinvaaleissa, mutta puolue aikoo aktiivisesti osallistua poliittiseen keskusteluun Suomen tulevaisuudesta.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa 2024 ja mahdollinen toinen kierros helmikuussa.
Leden Group teki suurhankintoja kansainväliseltä konetoimittajayhtiöltä Oulaisten tehdastaan varten
Yhtiö toimii Suomessa ja Virossa. Tällä hetkellä Suomen tehtaita on Sievissä ja Nivalassa, mutta parin vuoden kuluttua suurin osa toiminnoista siirtyy uuteen tehtaaseen Oulaisissa.
Metalli- ja sähkötekniikan sopimusvalmistaja Leden Group kertoi vuoden alussa siirtävänsä suuren osan toiminnoistaan Oulaisiin. Nyt yhtiö on tehnyt isoja hankintoja uutta tehdasta varten.
Yhtiö on sopinut Pohjoismaiden mittakaavassa merkittävästä laitetoimituksesta Amadan kanssa, joka on yksi maailman suurimmista metalliteollisuuden konetoimittajista.
Amada tulee toimittamaan tulevalle Oulaisten tehtaalle sekä varastojärjestelmän laajennuksen että kaksi uutta yhdistelmäkonetta työkalunvaihtoautomaateilla. Sopimus mahdollistaa yhtiön kapasiteetin kasvattamista ja teknologian modernisointia Oulaisissa.
– Tuotantolaitteistoa modernisoidaan merkittävästi muuton yhteydessä. Tehtaan suunnittelussa ovat pitkin matkaa korostuneet automaatio, tehokkuus ja toimintavarmuus, jotka määrittävät myös investointeja, kertoo Leden Finland Oy:n johtaja **Marko Niskanen** yhtiön tiedotteessa.
Leden Group yhdisti vuoden alussa tytäryhtiönsä Celermecin, LaserCompin ja Ojala-Yhtymän Leden Finlandiksi. Fuusion myötä noin 250 työpaikkaa siirtyy parin vuoden kuluttua Sievistä Oulaisiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pursuaako taloyhtiösi roskakatos? – Jätteen ammattilainen kertoo kolme todennäköistä syytä
Lahden seudulla on monien kerrostalojen jätekatoksissa ollut sotkua alkusyksystä.
Eri puolilla Lahden seutua kerrostaloasukkaat ovat törmänneet pursuaviin ja siivottomiin jätekatoksiin.
Hämmennystä on herättänyt myös energiajätteen keräyksen päättyminen elokuussa.
Jätteen huippuammattilainen, Salpakierron palvelupäällikkö **Toni Kranttila** kertoo kolme todennäköisintä syytä alkusyksyn hässäkkään:
1. Lukitusjärjestelmän muutos
– Elokuun alussa vaihtui jätehuollon yhtenäinen lukitusjärjestelmä. Se ei toiminut heti kaikissa roskakatoksissa eivätkä jäteautot päässeet tyhjentämään astioita kaikkialla. Nyt tilanne on kunnossa.
2. Sekaannus jäteastioissa
– Energiajätteen erilliskeräysvelvoite päättyi elokuussa. Katoksiin saattoi jäädä energiajäteastioita, joiden tyhjennyksestä ei vastannut kukaan.
– Joissain taloyhtiöissä haluttiin vaihtaa energiajätteeseen käytetyt astiat muovinkeräyksen astioiksi. Kun tarroittajat eivät ehtineet heti kaikkialla vaihtaa muovimerkkiä kylkeen, niin astiat täyttyivät energiajätteestä.
– Nyt on vielä erikseen käyty tyhjentämässä energia-astiat ja varmistettu oikeat tarrat.
Yksi yleinen syy on myös se, että taloyhtiön jätekatoksessa on liian vähän astioita tarpeeseen nähden, jolloin astiat täyttyvät liian nopeasti ja tulee sotkua.
Ratkaisuna on lisätä astioita tai tilata tiheämmin tyhjennyksiä.
3. Asukkaat lajittelevat laiskasti
– Jos esimerkiksi bio- tai kartonkiastiaan heittää sekajätepussin, niin kartonkiastiaa tyhjentämään tullut jäteauton kuljettaja ei voi ottaa sitä kyytiin ja silloin astia jää tyhjentämättä.
Uusia muutoksia jätteenkeräykseen Lahden seudulla on tulossa vielä portaittain.
Kuntien omistaman Salpakierron hoitamaksi siirtyvät lokakuun alusta kartonkipakkaukset, vuoden vaihteesta lähtien lasi- ja metallijätteet ja ensi maaliskuusta alkaen biojätteet.
Jotta ei menisi liian helpoksi, niin paperinkeräys on vielä ihan oma järjestelmänsä.
Suomessa on kaksi tuottajavastuuyhteisöä, jotka vastaavat paperin uusiokäytöstä. Jätekatoksesta paperijätteen käyvät noutamassa näiden yhteisöjen valtuuttamat yritykset.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui törmäyksessä rekan perään kakkostiellä Kokemäellä 
Kakkostie oli aamupäivällä jonkin aikaa kokonaan suljettu onnettomuuspaikan kohdalla.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui torstaina aamupäivällä liikenneonnettomuudessa kakkostiellä Kokemäellä.
Henkilöauto törmäsi tietyön vuoksi pysähtyneen rekan perään Toukolan kohdalla.
Poliisi on alkanut tutkia onnettomuuden syytä.
Kakkostie oli raivaustöiden vuoksi suljettu noin tunnin ajan onnettomuuspaikan kohdalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi on ottanut kiinni Lempäälän autiotalopalosta epäillyn 90-luvulla syntyneen tamperelaismiehen – yhteyttä muihin Pirkanmaan paloihin tutkitaan
Pirkanmaalla on palanut reilun vuoden sisällä paljon tyhjillään olevia rakennuksia. Moni on sijainnut hyvin lähellä asutusta.
Lempäälässä [paloi tiistai-iltana](https://yle.fi/a/74-20048723) asumaton, puurakenteinen autiotalo. Poliisi on ottanut kiinni tekoon epäillyn 90–luvulla syntyneen tamperelaisen miehen.
– Esitutkinta on alussa. Poliisi selvittää epäillyn rikoksen mahdollista liittymistä aikaisempiin Pirkanmaalla tahallaan sytytettyihin paloihin, Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Ari Luoto** sanoo.
Luoto ei kommentoi sitä, miten epäillyn mahdollista osuutta aikaisempiin paloihin selvitetään. Hän ei ota kantaa myöskään siihen, kuinka epäilty jäi kiinni.
– Tässä vaiheessa en voi kommentoida tutkintaa enempää sitä vaarantamatta
Poliisin on esitettävä epäillyn mahdollista vangitsemista perjantaina kello 12 mennessä.
Tutkinnassa kymmeniä paloja
Pirkanmaalla on palanut reilun vuoden sisällä paljon tyhjillään olevia rakennuksia. Pelkästään huhtikuun ja elokuun välisenä aikana Tampereella ja sen lähikunnissa on palanut jo yli 20 tyhjillään olevaa kohdetta.
Iso osa kohteista on sijainnut hyvin lähellä asutusta, vaikkakin kaikki rakennuksista ovat olleet autioita. Esimerkiksi Tampereen Ruotulassa [yksi palaneista autiotaloista](https://yle.fi/a/74-20038068) oli aivan asutuksen vieressä. Samaten Tampereen Santalahdessa tuhoutunut [Breitensteinin huvila](https://yle.fi/a/74-20032668) sekä [Kaukajärvellä palanut seurakuntatalo](https://yle.fi/a/74-20028314) olivat molemmat kerrostalojen vieressä.
Myös viime syksyltä on yhä selvittämättä samankaltainen palojen sarja Pirkanmaalta.
Poliisi on aikaisemmin kommentoinut, että paloja on voinut sytyttää useampi eri henkilö.
Kärkkäisen tavarataloyrittäjä laskeutui helikopterilla keskelle puistoa Jyväskylässä, kaupunki hämmentyi – laskeutumiseen ei ollut lupaa
Jyväskylän Lutakossa satamapuistoon pysäköity helikopteri ihmetytti ohikukijoita torstaiaamuna. Kone kuuluu tavarataloyrittäjä Juha Kärkkäiselle, joka saapui Jyväskylään asioimaan Puumessuilla.
Moni ohikulkija pysähtyi torstaina kuvaamaan Jyväskylän satamaan puistoalueelle laskeutunutta helikopteria ja ihmettelemään, onko koneen pysäköinti puistoalueelle luvallista.
Lentoseurantasivusto Flightradarin mukaan yksityinen kopteri laskeutui Jyväskylän satamaan aamulla kello kahdeksan jälkeen.
Kopteri on keskiviikkona lentänyt Flightradar-sivuston perusteella Ylivieskasta Lutakkoon, Lutakosta Konneveden tienoille ja tänään sieltä takasin Lutakkoon. Ennen aamukymmentä kone lähti Jyväskylästä kohti etelää.
Jyväskylän lentoaseman lennonjohdon mukaan helikopterilla voi laskeutua lentokenttien ulkopuolelle maanomistajan luvalla.
Kopterin omistaa kauppayhtiö Kärkkäisen yrittäjä **Juha** **Kärkkäinen**. Ylen tavoittama Kärkkäinen kertoi olleensa asioimassa Jyväskylässä messukeskus Paviljongissa järjestettävillä Puumessuilla.
Kaupunki kuuli asiasta toimittajalta
Kärkkäinen sanoo tietävänsä, että kopterin pysäköintiin tarvitaan maanomistajan lupa. Hän kertoi olevansa käsityksessä, että samalle alueelle pysäköivät myös esimerkiksi Jyväskylän MM-rallin aikana kaupungin yllä lentävät kopterit.
Jyväskylän kaupunkirakennepalveluiden liikenteenohjausinsinööri **Ilkka** **Toppila** hämmästyi kuullessaan helikopterin laskeutumisesta Ylen toimittajalta.
Asiaa hetken selviteltyään hän kertoo, että helikopterin käynti on tallentunut valvontakameraan.
– Tässä vaiheessa käsitys on, että maa-alueen käyttölupaa tarkoitukseen ei ollut, Toppila sanoo.
Hänen mukaansa tapaus on harvinainen, eikä kaupungilta osattu tuoreeltaan arvioida, seuraako laskeutumisesta mahdollisesti sanktiota.
– Hätälaskeutuminen olisi asia erikseen. Meidän on mietittävä, miten tällainen asia luvitetaan jatkossa, Toppila pohtii.
– Puistossa voi olla paljon ihmisiä, joten meitä toki asia kiinnostaa turvallisuuden näkökulmasta. On pohdittava, pitäisikö tällaisessa tilanteessa olla liikenteenohjaaja vastaanottamassa, hän sanoo.
Jyväskylän kaupunki ei kuitenkaan aio tehdä asiasta rikosilmoitusta.
Johtava asiantuntija **Päivi Metsävainio** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista sanoo, että yleisesti ilmailun säädökset ovat piloteilla hyvin hallussa.
Metsävainion mukaan ilma-aluksella tehdystä rikkomuksesta voi tulla hallinnollisia tai rikosoikeudellisia seurauksia.
– Viranomainen voi antaa huomautuksen tai varoituksen, tai myös lupakirja voidaan peruuttaa. Sen lisäksi asiaa voitaisiin arvioida ilmailurikkomuksena tai liikenneturvallisuuden vaarantamisena, sanoo Metsävainio.
Hänen mukaansa viranomainen voi halutessaan myös omatoimisesti selvittää epäilemäänsä rikkomusta.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 8. syyskuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua on päivitetty kello 13.32 ja kello 13.52: Lisätty Metsävainion kommentit, ja tieto siitä, että kaupunki ei aio tehdä rikosilmoitusta. Myöhemmin on lisätty video.*
Ikaalisissa Pirkanmaan parhaat matkailutulot asukasta kohti, Tamperekin jää taakse
Ikaalisten menestys perustuu moneen tekijään, joista uudelleen virkistynyt kylpylä on yksi, tapahtumien kirjo toinen ja mökkeily kolmas.
Pirkanmaan kunnista varsinkin Ikaalisten matkailu vetää hyvin. Asukasta kohti laskettua matkailutuloa kertyi viime vuonna yli 2 900 euroa, [kertoo Tutkimus- ja analysointikeskus TAK. ](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiMmFhYTc4NzctMzUwZS00NDk5LTk2M2MtMmZiMzM0MzIzMDBmIiwidCI6IjBlMzI3ODI2LWNhZGYtNDM1OS1hYjJhLWVjNTk5MTNkNzJmYyIsImMiOjl9)Summa on korkeampi kuin Tampereen runsaat 2 300 euroa per asukas.
Matkailun kokonaiskertymä on Tampereella suurin, yli 560 miljoonaa euroa. Välittömäksi työllisyysvaikutukseksi on TAK saanut yli 2 600 henkilötyövuotta. Ikaalisissakin matkailu tarjoaa suoraan noin 50 työpaikkaa, mikä sekin on kaupungin asukasluku huomioon ottaen tuntuva määrä. Ikaalisissa asuu hieman vajaat 7 000 asukasta.
Ikaalisissa matkailun vahvuus perustuu useaan tekijään. Mökkiasutus on laajaa, Ikaalisten kylpylä on saanut vauhtia siirryttyään paikalliseen omistukseen ja tapahtumia on Sata-Häme Soi -musiikkitapahtuman ja Puistofilosofian ohella runsaasti muitakin.
Myös Virrat ja Mänttä-Vilppula ovat keränneet matkailutuloja hyvin. Virroilla henkeä kohti laskettiin kertyneen yli 1 400 euroa vuodessa ja Mänttä-Vilppulassa 1 300. Listalta löytyvät myös muun muassa Pälkäne ja Sastamala.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomen suurimman hyvinvointialueen yt-uutiset tulivat pääluottamushenkilöille järkytyksenä: ”Tarkoittaisivat väistämättä hoidolle haittaa”
Sopeutustoimien laajuus tuli yllätyksenä Pirkanmaan hyvinvointialueen työntekijöille. Neuvottelujen tavoitteena on vähentää kuluja 42 miljoonaa euroa jo ensi vuonna.
Suomen suurin hyvinvointialue, eli Pirkanmaan hyvinvointialue, [tiedotti eilen aloittavansa](https://yle.fi/a/74-20048855) isot yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli noin 20 000:ta ihmistä. Arvioitu vähennysmäärä on enintään 500 henkilötyövuotta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen Tehyn pääluottamushenkilö **Atte Tahvola** sanoo, että vähennys heijastuu väistämättä myös potilashoitoon.
– Toivomme, että aluehallitus harkitsee, onko näin isoja henkilöstövähennyksiä mahdollista toteuttaa ilman, että palvelutoiminta kärsisi. Meidän näkemyksen mukaan näin isot vähennykset tarkoittaisivat väistämättä potilashoidolle haittaa.
Yt-neuvottelujen tuloksesta päättää aikanaan aluehallitus.
Verkkoyhteydet kaatuivat aamulla
[Talousennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20046423) Pirkanmaan hyvinvointialue on tänä vuonna 95 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kuluja on tarkoitus vähentää 42 miljoonaa euroa ensi vuoden aikana.
Tehyn pääluottamushenkilö **Kimmo Mäkelä** kertoo arvelleensa, että hyvinvointialueella joudutaan tekemään joitakin sopeuttamistoimia talouden tasapainottamiseksi. Niiden laajuus tuli lopulta yllätyksenä.
– Vaikka olen kuinka pessimisti välillä, ei tätä pystynyt arvioimaan, Mäkelä toteaa.
Hyvinvointialueen henkilöstölle pidettiin torstaiaamuna info asiasta. Mäkelän mukaan paikalla oli niin paljon väkeä, että verkkoyhteydet kaatuivat kesken kaiken.
– Siitä näkee, että asia kiinnostaa. On epätietoisuutta, mitä tulevaisuudessa tulee tapahtumaan, Mäkelä sanoo.
Atte Tahvolan mukaan henkilökunnalle ei ole vielä kerrottu, mihin kaikkialle talouden sopeutukset tulisivat kohdistumaan ja mistä henkilökuntaa lähdettäisiin leikkaamaan. Neuvotteluissa tarkastellaan kaikkia hyvinvointialueen toimintoja.
– Helppoja neuvottelut eivät tule olemaan, ja ne tulevat tarkoittamaan kipeitä ratkaisuja monelle työntekijälle, Tahvola sanoo.
Yksityiskohtaisempi tieto neuvotteluiden tuloksesta julkaistaan vasta lopuksi, kun aluehallitus on hyväksynyt tuloksen.
Hirvenmetsästys alkoi Lapissa rauhallisesti – osa metsästäjistä pitkittää lähtöä lokakuulle
Hirvimetsällä on nyt hiljaiseloa verrattuna aikaisempiin vuosiin.
Suomen riistakeskukseen on ilmoitettu hieman yli 180 hirven kaatoa Lapista, kun hirvenmetsästyksessä on takana ensimmäinen viikonloppu ja muutama päivä päälle.
– Se on todella vähän, toteaa hirvitalousaluesuunnittelija **Pirkka Peltonen** Suomen riistakeskuksesta.
Eniten pyyntilupia on käytetty Muoniossa, jossa kaatoluvista on käytetty yhdeksän prosenttia.
– Määrällisesti eniten hirviä on saatu isoista pitäjistä. Kittilästä, Inarista ja Rovaniemeltä, mutta kaikista näistäkin merkittävästi vähemmän kuin viime vuonna, kertoo Peltonen.
Osa pitkittää metsälle lähtöä
Monessa paikassa ei ole välttämättä lähdetty lainkaan pyyntiin syyskuussa, vaan lähtöä saatetaan pitkittää lokakuulle.
Peltosen mukaan hirvimetsällä on ollut hiljaiseloa verrattuna aikaisempiin vuosiin.
– Se näkyy, kun metsästäjät ilmoittavat metsästyspäiviään, mitä he pyytävät. Niitä on ilmoitettu nyt noin 40 prosenttia siitä määrästä, mitä vastaavana ajankohtana viime vuonna.
Tosin innokkaimmat hirvenpyytäjät löytävät kyllä tiensä metsään heti pyyntikauden alusta.
Kaikkia lupia ei tarvi käyttää
Hirvitalousaluesuunnittelija Pirkka Peltonen muistuttaa, että kaikkia pyyntilupia ei tarvitse käyttää, jos hirviä ei ole.
– Varsinkin valtasonneja kannattaa syyskuun pyynnissä vielä säästellä, kun mietitään asiaa kannanhoidollisesti.
Hirviä saa metsästää Lapissa tänä syksynä aiempaa vähemmän, koska hirvikannat ovat pienentyneet. Lapin alueelle myönnettiin hirvenmetsästykseen 4 121 pyyntilupaa, mikä on 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Hirvijahdin ensimmäinen jakso jatkuu syyskuun 20. päivään saakka. Sen jälkeen hirvenmetsästys jatkuu kiimarauhoituksen jälkeen 7. lokakuuta.
”Kaikki ovat yhtä mieltä, ettei se alue palvele hyvin” – huippuvalmentaja luotsaa nyt Laajavuorta kohti uutta kukoistusta
Laajavuoren kehittämishankkeessa työskentelevä Petter Kukkonen maalailee maisemaa muun muassa uudesta tiestä Laajavuoren päälle ja majoituspalveluista.
Jyväskylän kaupungilla on suunnitelmia Laajavuoren ulkoilualueen kehittämisestä.
Keski-Suomen liiton ja Jyväskylän kaupungin yhteisessä Laajavuoren kehittämishankkeessa projektityöntekijänä työskentelevä **Petter Kukkonen** näkee alueen kasvojen kohotukselle tarvetta.
– Kun sitä kokonaisuutta katsoo, niin kyllähän se näivettyneeltä näyttää. Kaikki ovat yhtä mieltä, ettei se alue palvele hyvin, toteaa Petter Kukkonen.
Kukkonen luettelee, että alueella on tehty hyviäkin asioita ja mainitsee muun muassa Laajiksen yrittäjän tehneen hyvää työtä ja pitäneen alueen hengissä.
Laajavuori kuitenkin, ainakin nimenä, tunnetaan Jyväskylän ulkopuolellakin. Kukkonen vertaakin Laajavuorta esimerkinomaisesti Kuopion Puijoon ja Tampereen Näsinneulaan.
– Se on mielenkiintoista miten näin on päässyt käymään, että vuosikymmenien aikana sieltä on hävinnyt yksi rakennus sieltä ja toinen täältä. Nyt siellä ei sitten ole enää oikeastaan mitään, pohtii Kukkonen.
Laajavuoren ulkoilureitit ovat edelleen hyvät mutta alueen tavoitettavuus on heikolla tasolla. Tällä hetkellä Laajavuoren hyppyrimäen kahvilassa vierailee 2500 asiakasta vuodesta, kun esimerkiksi Puijon tornissa asiakasmäärä on sadantuhannen luokkaa.
– Yksi asia mikä alueen saisi hengittämään uutta ilmaa on uusi tielinjaus hyppyritien päälle, niin että Laajavuoren laki tulisi paremmin saavutettavaksi, näkee Kukkonen.
Keskustelutilaisuus veti salin täyteen
Jyväskylän kaupungin vastikään järjestämä keskustelutilaisuus Laajavuoren nykytilasta ja tulevaisuudesta veti salin täyteen Scandic Laajavuoressa.
Kaksituntiseksi suunniteltu tilaisuus venyi aiottua pidemmäksi, ja Laajavuoren suunnitelmista käytiin monipuolista keskustelua.
– Odotin alle kymmentä ihmistä mutta melkein 50 ihmistä oli paikalla. Luontoarvot on sellainen asia, mistä ihmiset ovat huolissaan. Jaettiin kuitenkin yhteinen näkemys, että jotain tälle alueelle täytyy tehdä alueen henkiin saamiseksi, kertoo Kukkonen.
Uuden tielinjan lisäksi Kukkonen nostaa yhtenä asiana esiin muun muassa uuden kilpailukeskuksen rakentamisen. Tällä hetkellä esimerkiksi hiihtäjille ei ole paikkaa missä vaihtaa varusteitaan.
Jyväskylän kaupungin palkkalistoilla projektityöntekijänä oleva Kukkonen tietää kaupungin taloudellisen tilanteen, mutta pitää kuitenkin Laajavuoren kehittämistä varsin maltillisena investointina.
– Ei meidän tarvitse sinne mitään monumenttia rakentaa. Jos siihen saataisiin, vaikka 5–10 miljoonaa euroa, niin sillä saataisiin jo uusi tie ja kilpailukeskuskin rakennettua, laskee Kukkonen.
Kukkonen myöntää, ettei Laajavuoren kehittäminen ole Jyväskylän kaupungin kärkihankkeita, mutta näkee kuitenkin jo vuosikymmenen päähän.
– Visioin tätä jo viime talvena kun kävin hyppyrimäen tornissa. Kymmenen vuoden päästä Laajavuoren huipulla käy 50 000 ihmistä vuodessa, siellä on muun muassa majoitusta ja aktiivinen tapahtumakeskus, maalailee Kukkonen.
Rovakaira ei peri sähkönsiirron kiinteitä maksuja joulukuussa – kotitalous säästää parikymppiä
Rovakairan mukaan verollisena summana kiinteät maksut jättävät asiakkaille yhteensä runsaat 1,2 miljoonaa euroa muuhun käyttöön joulun aikana.
Rovakaira jättää kuluvan vuoden joulukuussa laskuttamatta kaikilta asiakkailtaan sähkönsiirron kiinteät maksut, Rovakaira kertoo tiedotteessaan.
Kotitalouksille tämä näkyy perusmaksun perimättä jättämisenä ja isoille asiakkaille, kuten yrityksille, tehomaksun perimättä jättämisenä.
Kerros- tai rivitalossa kotitalous säästää noin 15 ja omakotitalossa noin 20 euroa. Isoille asiakkaille tehomaksun perimättä jättäminen tarkoittaa tuhansien eurojen säästöä.
– Säästöt ovat kuitenkin samassa suhteessa, kertoo Rovakairan toimitusjohtaja **Tapio Jalonen**.
Rovakairan laskemien mukaan verollisena summana kiinteät maksut jättävät asiakkaille yhteensä runsaat 1,2 miljoonaa euroa muuhun käyttöön joulun aikana.
Yhtiöllä on noin 33 000 asiakasta.
Paikallinen omistus mahdollistaa
Yhtiön mukaan joulukuun maksujen perimättä jättämistä ei tehdä sen vuoksi, että yhtiö olisi ylittämässä alaa valvovan viranomaisen säätelymallin mukaisen kohtuullisen tuoton.
Toimitusjohtaja Tapio Jalonen kertoo, että joulukuun maksut jätetään perimättä, koska se on nyt yhtiölle mahdollista.
– Joulukuussa kotitalouksilla on suurimmat kulut, joten siksi joulukuu tuntui sopivalta valinnalta. Tarkoituksemme on pitää sähkön laatu hyvänä ja mahdollisimman edullisena paikallisille asukkaille ja yrityksille, Jalonen summaa.
Jalonen korostaa paikallisen omistuksen merkitystä.
– Jos omistus olisi kauempana ja pääomalla olisi toisenlaisia tuottovaatimuksia, niin tilanne voisi olla toinen, hän sanoo.
Suurimman osan Rovakairasta omistavat Rovaniemi, Kittilä ja Sodankylä. Lisäksi yhtiöllä on yksityisiä omistajia.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Poliisi: Riihimäen kolmen auton palon syynä luultavasti sähkövika
Palo lähti yhdestä kerrostalon pihalle pysäköidystä autosta, joka sytytti kaksi viereistä autoa.
Poliisi ei epäile rikosta Riihimäen keskustassa [maanantai-iltana sattuneessa kolme auton palossa](https://yle.fi/a/74-20048516).
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Lalli Jylhä** kertoo tekstiviestitse, että yhdessä kerrostalon pihalle pysäköidyssä autossa tai autossa olleessa sähkölaitteessa on luultavasti ollut vika, josta palo on saanut alkunsa.
Syttynyt palo on ollut voimakas, koska autossa on ollut remonttitarvikkeita, jotka ovat myös syttyneet. Palon voimakkuus sytytti myös kaksi viereistä autoa ja pihalla olleet roska-astiat.
Autot tuhoutuivat palossa täysin. Palosta syntynyt kuumuus rikkoi myös viereisen kerrostalon ikkunoita.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan Osuuspankin asiakkaisiin kohdistuvat petosyritykset lisääntyneet kesän aikana
Verkkorikolliset havittelevat asiakkaiden verkkopalvelutunnuksia eri tavoin.
Asiakkaiden verkkopalvelutunnuksia eri tavoin havittelevat huijausyritykset Vaasan Osuuspankin asiakkaita kohtaan ovat selvästi lisääntyneet kesän aikana.
OP Vaasan riskienhallintajohtaja **Christian Oikkosen** mukaan rikolliset lähettävät kalasteluviestejä massoittain ja sattumanvaraisesti, joten kuka tahansa voi joutua huijausviestin kohteeksi.
Kesän aikana yleistyneessä huijaustavassa asiakkaat ovat saaneet OP:n nimissä lähetettyjä tekstiviestejä, joissa on kerrottu esimerkiksi pankkisiirron yrityksestä tai kortilla suoritetusta maksusta ja pyydetty tarkistamaan asia, muuten kortti jäädytetään.
Vaasan Osuuspankista muistutetaan, että pankki ei koskaan lähetä asiakkaille viestejä, joissa on linkki verkkopankin kirjautumissivulle.
– Edes maksun vastaanottoa tai peruutusta varten pankki ei pyydä asiakasta kirjautumaan linkistä tai kertomaan pankkitunnuksia, Oikkonen tähdentää.
Viesteissä on kerrottu myös epätavallisesta toiminnasta, soittoyrityksistä tai pyydetty tarkistamaan online-käyttö ja palauttamaan käyttöoikeus.
Liikkeellä on ollut lisäksi huijauksia, joissa uhrille on soitettu kalasteluviestin lähettämisen jälkeen. Puhelussa on voitu kehottaa siirtämään varat niin sanotulle turvatilille, josta varat päätyvät rikollisille.
Huijausviestien uhreiksi eivät päädy pelkästään seniori-ikäiset, vaan ongelma koskee kaiken ikäisiä.
Jos asiakas epäilee tunnustensa joutuneen vääriin käsiin, ne kannattaa sulkea välittömästi soittamalla pankkiin.
Rapistuneita lähiöitä on kunnostettu kymmenillä miljoonilla – nyt suursatsausta ei enää tehdä
Hallitus ei rahoita valtakunnallista lähiöohjelmaa, jolla asuinalueiden eriytymistä on yritetty ehkäistä pitkin 2000-lukua. Omin päin kaupungit voivat asiantuntijan mukaan päätyä turhiin satsauksiin.
Parhaat päivänsä nähneiden betonilähiöiden kunnostus valtakunnallisen lähiöohjelman kautta ei jatku tällä hallituskaudella. Ohjelmia on toteutettu useilla hallituskausilla 2000-luvulla.
Asumisesta vastaavan ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** mukaan lähiöihin satsataan nyt MAL-sopimusten kautta.
– Se voisi tarkoittaa esimerkiksi panostuksia lähiöiden joukkoliikenneyhteyksiin sekä juna- ja metroasemien viihtyisyyden ja turvallisuuden parantamiseen, Mykkänen sanoo.
Valtio tekee näitä maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimuksia vain suurimpien kaupunkien kanssa.
Ero on iso aiempiin vuosiin, jolloin Seinäjoen ja Lappeenrannan kaltaiset kaupungit saattoivat saada valtiolta mojovan potin lähiönsä kokonaisvaltaiseen kohentamiseen. Lähiö kerrallaan on kunnostettu puistoja, parannettu valaistusta ja palkattu lähiötaiteilijoita. Viihtyisyyden lisäksi on haluttu parantaa vetovoimaa muuttoa harkitsevien silmissä.
Taustalla painaa tavoite hillitä asuinalueiden jakautumista tulojen, työllisyyden ja koulutustason mukaan. Eriytyminen ei kuitenkaan ole pysähtynyt: huono-osaisuus keskittyy esimerkiksi pääkaupunkiseudulla yhä selvemmin.
Tästä ei pidä tulkita, että lähiöohjelmat olisivat olleet turhia.
– Ne ovat olleet erittäin tärkeitä kaupunkitasolla. Voi ajatella, että ilman niitä tilanne voisi olla vielä huomattavasti huonompi, toteaa ympäristöneuvos **Jaana Nevalainen**.
Selviä onnistumisiakin on. Esimerkiksi Tampereella ohjelmiin valittujen [lähiöiden suunta on kääntynyt](https://yle.fi/a/3-12631798). Pysyvä muutos ei tapahdu hetkessä, se voi Nevalaisen mukaan viedä kaksikin vuosikymmentä.
Lapin suurin lähiö jäi väliinputoajaksi
Rovaniemen Korkalovaarassa apteekki, ruokakauppa ja baari nimeltä Vanha Mestari vielä pärjäävät, mutta useampi liiketila on pienessä ostoskeskuksessa tyhjillään. Kolmikerroksisten elementtitalojen välissä huojuvat männyt ja Lapin luonto on lähellä myös katukylteissä. Ostari jää Hillapolun, Kaamoskujan ja Ruskakujan väliin.
**Ulla-Kirsikka Vainio** selvitti lähes ensi töinään kaupunginjohtajana, pääsisikö Korkalovaara valtion lähiöohjelmaan, mutta silloin oli jo liian myöhäistä. Vainio on harmissaan, että lähiöohjelma ei nyt jatku.
Korkalovaaran avun tarve on hänen mukaansa kiistaton.
– Teiden kunto, putkistot, yleisilmeen kohentaminen, valaistus ihan turvallisuudenkin kannalta, niitä ainakin pitää miettiä. Kyllä se tiukkaa on, jos lähiöitä korjataan pelkästään kaupungin omilla rahoilla, Vainio sanoo.
Kyse ei ole pelkästään rahasta, vaan myös siitä, että ohjelmissa on osallistettu asukkaita ja kerätty tietoa.
Nyt ainoaksi vaihtoehdoksi näyttää jäävän EU:n New European Bauhaus -hanke, josta on haettavissa pieniä, muutaman kymmenen tuhannen euron tukia.
Pienempikin lähiöprojekti olisi Korkalovaarassa ensimmäinen laatuaan. Tähän saakka 6000 asukkaan lähiö on jäänyt Rovaniemen kehittämisessä väliinputoajaksi, kuten kaupungin tarkastuslautakuntakin arviointiraportissaan totesi.
Eriytyminen näkyy myös pohjoisessa. Korkalovaarassa tulo- ja koulutustaso on matalampi ja työttömyysaste korkeampi kuin Rovaniemellä keskimäärin.
”Toivotaan, toivotaan -asenteella mennään”
Kaupungit jatkavat nyt lähiötyötä kukin tavallaan, mutta useat hallinnonalat sekä käytännön ja tieteellisen tutkimuksen yhdistävän valtakunnallisen lähiöohjelman puuttuminen on iso menetys. Tätä mieltä on kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaara**, joka näkee riskinä kalliit virheinvestoinnit, joista ei ole pitkäaikaiseksi avuksi.
– Rahaa voi upottaa loputtomiin tai tehdä uudistuksia, jotka ovat tutkitusti viisaita. En usko meidän olevan vielä siinä vaiheessa, että tiedämme mitä pitäisi tehdä, lähiötutkimuksiin osallistunut Vaattovaara sanoo.
Yleispätevää reseptiä lähiöiden pelastamiseksi ei siis ole vielä löytynyt. Paine sen löytymiselle on suuri: lähiöt ovat joka neljännen suomalaisen koti ja niissä on kiinni myös paljon kansallisvarallisuutta.
Yhden, takuuvarmasti toimivan idean hän nostaa: hyvin hoidetut, “taskukokoiset” puistot parin sadan metrin säteellä.
– Luonnon monimuotoisuuden lisäksi ne ovat tärkeitä myös ihmisten kohtaamiselle. Puistot ovat helppo ja kohtuuhintainen keino parantaa viihtyisyyttä sen sijaan, että rakennetaan kerhotiloja.
Monissa kaupungeissa luotetaan Rovaniemen tapaan täydennysrakentamiseen; siihen että uudet kerrostalot tuovat keskiluokkaisia omistusasujia ja ostovoimaa, ja pelastavat palvelut. Vaattovaaran mukaan tutkimusnäyttöä on siitäkin, että palvelut eivät palaa.
Asuntokannan uudistaminen ei siis ole professorin mukaan riittävä vastaus. Mikä on, sitä ei vielä tiedetä.
– Vielä mennään aika kapealla kärjellä ja vähän sellaisella toivotaan toivotaan -asenteella.
Kerrostalolähiöiden kouluille erityistukea
Vaikka lähiöohjelmaa ei hallitusohjelmasta löydy, ympäristöministeri Kai Mykkänen vakuuttaa hallituksen pitävän lähiöiden kehittämistä tärkeänä. Mykkänen nostaa esiin tasa-arvorahan, jolla voidaan tukea lähiökouluja ja tasoittaa oppimiseroja.
Hallitus näkee myös painotetun opetuksen lisäämisessä keinon hillitä eriytymistä.
– Esimerkiksi musiikkiluokan perustaminen lähiön kouluun voi monipuolistaa sitä, miltä alueilta ja millaisista taustoista kouluun tullaan, Mykkänen sanoo.
Korkalovaaraankin valmistuu kahden vuoden kuluttua uusi Vaaranlammen koulu puretun tilalle. Rakennukseen tulee myös kirjasto ja nuorisotila. Sitä ennen ja sen lisäksi pitää keksiä myös muuta, ajattelee kaupunginjohtaja.
Koululaisia tutumpi näky lähiöissä on rollaattorilla apteekkiin taivaltava ja yksin asuva ikäihminen. Lähiöiden pitää olla hyvä asuinympäristö myös heille. Kun liikkuminen käy hankalaksi, lähiön asukas on täysin riippuvainen siitä, mitä lähellä on tai ei ole.
Onko lapsesi joutunut väkivaltavideon uhriksi? Kerro meille, teemme juttua aiheesta
Yle tekee juttua nuorten väkivaltaisista videoista, joita levitetään sosiaalisessa mediassa.
Onko lapsesi kohdannut väkivaltaa toisilta nuorilta joko koulussa tai vapaa-ajalla?
Eri puolilla Suomea on ollut esillä tapauksia, jossa nuoret ovat kuvanneet toisten nuorten hakkaamisia ja nöyryyttämisiä videolle ja levittäneet videoita sosiaalisessa mediassa.
Tapauksia on käsitelty viime aikoina esimerkiksi [Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20048950), Satakunnassa ja [Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20048774).
Onko sinun lapsesi joutunut tällaisen väkivaltavideon kohteeksi?
Kerro Ylen toimitukselle, millaisia kokemuksia teidän perheellänne on nuorison keskuudessa tapahtuneesta väkivallasta.
Käytämme vastauksia vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä: jenni.joensuu@yle.fi.
Ykkösaamun vieraana on pääministeri Petteri Orpo – mitä haluat kysyä häneltä?
Hallituksen kesä meni pitkälti rasismisyytösten ja niihin vastaamisen kanssa. Miten hallitus lopulta selviää asiassa ja tuleeko syksystä yhtään helpompaa?
Pääministeri **Petteri Orpo**, kok. esitteli hallituksen ns. [rasismitiedonannon eduskunnalle keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20048829). SDP, Vasemmistoliitto ja Vihreät reagoivat siihen odotetun nuivasti ja esittivät epäluottamuslauseita niin hallitukselle kuin perussuomalaisille valtiovarainministeri **Riikka Purra**lle ja elinkeinoministeri **Wille Rydman**ille. Niistä äänestetään perjantaina.
Vaikka hallitus todennäköisesti selviääkin äänestyksistä, eivät sen haasteet lopu tähän. Syksyllä hallitus hakee uudistuksia työelämään, ja [ay-liike on jo ilmoittanut hiovansa ns. järjestölllisiä toimia](https://yle.fi/a/74-20045667). Tämän kuun budjettiriihessä on tarkoitus saada eteenpäin ensi vuodelle tarkoitetut isot leikkaukset ja sopeutustoimet.
Samaan aikaan talouden ylle on kertynyt [pilviä erityisesti rakennusalalla ja teollisuudessa](https://yle.fi/a/74-20048637), ja pankkien katsaukset ennakoivat taantumaa tai vähintään nollakasvua. Yhä useampi suomalainen alkaa tuntea heikkenevän talouden omassa kukkarossaan varsinkin, jos Euroopan keskuspankki jatkaa koronnostojaan. Tämä kaikki ei helpota hallituksen tavoitetta saada talous kuntoon.
Pääministeri Petteri Orpo on [Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224071), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa lauantaina kello 10.05. Haastattelijana on **Anna Lehmusvesi**.
Voit lähettää Petteri Orpolle kysymyksiä oheisella lomakkeella tai sähköpostilla <tv1.ykkosaamu@yle.fi>.
Polvijärven Huhmarin tunnettu kallioravintola on vuorostaan huutokaupattavana – lähtöhinta 179 000 euroa
Pohjois-Karjalassa toiminut matkailukeskus kaupataan nyt pala kerrallaan eniten tarjoavalle.
Pohjois-Karjalassa Polvijärvellä toimineen matkailukeskus Huhmarin kallioravintola ja juhlatila Louhi ovat nyt huutokaupattavana.
Höytiäisen rannalla sijaitsevassa kiinteistössä on tilaa yhteensä 640 neliömetriä. Tontin koko on lähes 1,2 hehtaaria ja rantaviivaa on noin 160 metriä.
Kohde on myynnissä Huutokaupat.com-sivustolla 179 000 euron lähtöhinnalla.
Kohdetta myy kontiolahtelainen [Huoltolinkki oy, joka osti Polvijärvellä sijaitsevan lomakeskuksen konkurssipesältä](https://yle.fi/a/74-20025851) keväällä. Huhmarin lomakeskusta pyöritti SDP:hen linkittyvä Kiinteistöyhtiö Karihaara, joka ajautui konkurssiin.
– Halusimme myynnin kautta etsiä toimijaa, ja päädyimme huutokauppaan. Kiinteistö on hieno mahdollisuus joko liiketoimintapaikaksi tai muokkaamalla vapaa-ajanviettoa varten, toteaa Huoltolinkin Henrik Väänänen.
Huutokaupattavassa rakennuksessa on kaksi siipeä, joissa toimi aiemmin ravintola ja pienimuotoinen kylpylä.
Huutokauppa päättyy lauantaina 29.10.2023.
Valmistuessaan vuonna 2001 kallioravintola Louhi oli poikkeuksellisen merkittävä matkailuinvestointi Pohjois-Karjalassa. Rakentaminen maksoi noin kahdeksan miljoonaa markkaa.
Keskeiset osat lomakeskus Huhmarista myytiin huutokaupalla heinäkuussa Sivo Palvelut oy:lle 95 000 euron yhteishintaan.
Tuolloin omistajaa vaihtoi noin kuuden hehtaarin ranta-alue, päärakennus, kymmenkunta mökkiä, kaksi tenniskenttää sekä karavaanarialue. Sivo Palveluiden taustalla ovat **Kari Hiltunen** ja **Nikolai Kalinin**.
Vesijohtoverkkoon on voinut joutua maa-ainesta Parikkalassa – juomavesi keitettävä Rajaniementien alueella
Rajaniementien ja Riihikujan risteyksessä sattui putkirikko eilen keskiviikkona. Sen seurauksena vesijohtoveteen on voinut päätyä maa-ainesta.
Juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä Parikkalassa Rajaniementien alueella. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Rajaniementien ja Riihikujan risteyksen tuntumassa sattui eilen keskiviikkona putkirikko, minkä seurauksena vesijohtoverkostoon epäillään joutuneen maa-ainesta.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5–10 minuuttia. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Parikkalan kunnan vesilaitoksen mukaan vaikutusalueella on noin 50 kiinteistöä. Kriittisin tilanne on lähimpänä putkirikkoaluetta olevilla taloilla.
Vesijohtovettä on kloorattu ja juoksutettu putkirikon korjauksen yhteydessä. Huuhtelut jatkuvat edelleen.
Tilanteen kartoittamiseksi vedestä otetaan tänään torstaina näytteitä. Tutkimustulokset valmistuvat osittain perjantaina.
Imatran seudun ympäristötoimi ja Parikkalan kunnan vesilaitos tiedottavat asiasta seuraavana kerran, kun talousveden tutkimustulokset valmistuvat.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Yllätyskäänne: Ruotsin koraaninpolttaja perui mielenilmauksiaan
Taustalla voivat olla rahahanojen sulkeutuminen Tiktokissa tai potkut ruotsidemokraateista.
Koraanin polttamisesta on tullut Ruotsissa tänä vuonna niin tavallista, ettei se aina yllä edes otsikoihin.
Muslimien pyhien kirjojen tuhoamiset ovat vaikeuttaneet Ruotsin Nato-prosessia, heikentäneet Ruotsin suhteita muslimimaihin ja lopulta huonontaneet maan sisäistä turvallisuutta.
Ahkerimmin Koraaneja on tuikannut tuleen irakilainen **Salwan Momika**. Hän muutti Ruotsiin kaksi vuotta sitten ja asuu siellä väliaikaisen oleskeluluvan turvin.
Momika nousi median huomion keskipisteeseen ensimmäisen kerran, kun hän poltti Koraanin Tukholman moskeijan ulkopuolella kesäkuun 28. päivänä.
[Sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/koranbrannaren-kan-kopplas-till-regimen-i-iran/) (DN) huomauttaa, että Tukholman moskeija on sunnimuslimien suurin, tärkein ja kattavin moskeija Ruotsissa. Mielenilmauksen paikka oli siis tarkoin harkittu, ja niin oli ajankohtakin: se oli muslimien suurimpiin pyhiin kuuluvan Id al-Adhan ensimmäinen päivä. Momika myöntää DN:lle, että hän valitsi paikan ja ajan provosoidakseen eniten.
**Voit katsoa alla olevasta videosta, kuinka Salwan Momika poltti Koraanin Tukholman moskeijan edustalla kesäkuun 28. päivänä.**
Viimeisimmän tempauksensa Momika järjesti Malmössä viikonloppuna, ja siellä Koraanin polttaminen johti [väkivaltaiseen mellakointiin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/GMmw4B/flera-bilbrander-i-rosengard-stenkastning-mot-polisbilar), autojen polttamiseen ja poliisien kivettämiseen.
Puolet mielenilmauksista peruttu
[Elokuun lopussa](https://sverigesradio.se/artikel/han-vill-branna-koranen-igen-sokt-tillstand-for-12-nya-sammankomster) Momika haki poliisilta lupaa 12:een uuteen mielenilmaukseen ja sai ne.
[Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/artikel/momika-staller-in-koranbranningar) (SR) kertoi yllättäen eilen keskiviikkona, että Momika on perunut loput kuusi mielenilmaustaan. Kuusi Koraania jää polttamatta. SR:n tieto perustuu poliisin tietoihin, eikä siinä kerrota tarkempia perusteluja Momikan mielenmuutokselle.
Momikaan on kuitenkin kohdistunut viime viikkoina huomattavan paljon arvostelua, ja se on purrut myös hänen lompakkoonsa.
[Uutistoimisto TT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/sa-drar-koranbrannarna-in-pengar-pa-tiktok) kertoi elokuun puolivälissä, että Momika on ansainnut rahaa Koraanien polttamisella. Hän on tehnyt niistä suoria lähetyksiä Tiktok-tililleen ja ansainnut jokaisesta lähetyksestä katsojien lahjoituksina noin 1 000–3 000 kruunua, eli noin 90–270 euroa.
– Käytän Tiktokia selittääkseni ruotsalaisille, että islam ja Koraani ovat kaksi vaarallista asiaa. Se mitä teen, on filosofista ja informatiivista, se ei ole vihaa, Momika väitti TT:lle.
Arvostelun jälkeen Tiktok sulki Momikan tilin lahjoitustoiminnon [noin viikko sitten](https://sverigesradio.se/artikel/tiktok-stanger-av-pengaflodet-till-koranbrannare--2).
**Alla olevalla videolla Salwan Momika talloo Koraania Irakin Tukholman-suurlähetystön edustalla heinäkuussa.**
Ruotsidemokraatit erotti koraaninpolttajan
Toinen isku oli ideologinen.
Salwan Momika on kuulunut ruotsidemokraatit-puolueeseen ja ilmaissut [halunsa pyrkiä](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/AP5pzx/salwan-momika-brande-koranen-vill-kandidera-till-riksdagen-for-sd) puolueen kansanedustajaksi.
Puolue kertoi joitakin päiviä sitten erottaneensa riveistään ”erään koraaninpolttajan”. Se ei nimennyt erotettua jäsentään, mutta Ruotsissa on yleisesti arvioitu, että kyseessä oli Momika.
– Meidän mielestämme sinun pitäisi välittömästi lopettaa maailman muslimien provosoiminen Koraanien julkisilla sytyttämisillä. Mielestämme se ei ole rakentavaa, ja vaarana on, että se johtaa sananvapautemme kehityksen väärään suuntaan, [puolue kirjoitti avoimessa kirjeessä](https://www.expressen.se/nyheter/koranbrannare-utesluts-ur-sverigedemokraterna/) koraaninpolttajalle.
Momika ei ole kommentoinut mahdollista erottamistaan puolueesta, eikä sitä, onko sillä ollut vaikutusta päätökseen lopettaa mielenilmaukset.
Momikalla yhteyksiä Iraniin
Momikalla on yhteksiä Iraniin, kertoi sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/koranbrannaren-kan-kopplas-till-regimen-i-iran/) eilen keskiviikkona. Lehden haastattelema Iran-asiantuntija **Rouzbeh Parsi** ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että Iran ohjaisi Momikan Koraanien polttoja.
Kun Isis valtasi suuria alueita Irakista, muun muassa Momikan kotiseudun Mosulin alueella Pohjois-Irakissa, Momika liittyi Iranin tukemaan puolisotilaallisesti järjestettyyn Kansan mobilisointijoukkoon (PMF). Momikan mukaan hän kuului PMF:n alaisiin aseellisiin ryhmiin lyhyen aikaa, eikä tiennyt, että ne olivat Iranin tukemia.
Irakin kristittyjä miliiryhmiä tutkinut **Carl Vahtra** tyrmää DN:n [toisessa artikkelissa](https://www.dn.se/sverige/doktoranden-traffade-momika-i-irak-han-kom-fran-ingenstans/) Momika väitteen, ettei tämä tiennyt Iranin tuesta miliisijoukoille.
– Miliisien käyttämä symboliikka ja retoriikka ei jättänyt minkäänlaista tilaa epäilyksille. Olisin voinut pysäyttää lapsen kadulla ja kysyä, kuka näitä miliisejä tukee, ja lapsi olisi tiennyt sen, Vahtra sanoo DN:lle.
Vahtra ei kuitenkaan usko, että Iran ohjailisi Momikan toimintaa Ruotsissa. Hän arvioi, ettei Iranissa ole luottamusta Momikaan. Momika itse kiistää DN:ssä, että häntä ohjailtaisiin.
– Minä en ota määräyksiä keneltäkään. Olen ajattelija ja vallankumouksellinen, joka palvoo Ruotsia. Haluan suojella sitä islamin ylivallalta, kuten kotimaassani.
Maalahteen myönnetty poikkeuslupa suden metsästykseen
Sudet ovat tappaneet Maalahdessa elokuun aikana 14 lammasta. Sudet ovat hyökänneet alueella oleville turkistarhoille, kuten myös koirien kimppuun.
Maalahteen on myönnetty poikkeuslupa yhden suden metsästykseen.
Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellaksen** mukaan syynä poikkeuslupaan on alueella elokuussa tapahtuneet susihyökkäykset. Sudet ovat tappaneet 14 lammasta.
– Viime kuussa on ollut parikin hyökkäystä lammastarhalle, vaikka alue on ollut suojattu, Pellas kertoo.
Alueella on havaittu useaan otteeseen 3-5 aikuisen suden lauma.
Sudet pääsivät lampaiden aitaukseen huolimatta siitä, että sitä ympäröi petoaita.
Poikkeuslupaa haettiin neljälle sudelle, mutta Riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa koskee vain yhtä sutta.
Lupa on voimassa 25.9. asti.
Rannikko-Pohjanmaan alueella liikkuu kuusi paria/laumaa.
– Yksilöiden määrä on vaikea arvioida, Pellas kertoo ja kertoo, että sudet ovat hyökänneet alueella oleville turkistarhoille, kuten myös koirien kimppuun.
Kiertokaaren uudet hyötyjätekuljetukset alkoivat hieman takellellen – ajojärjestelmän vikaa on korjattu, eikä kaikkiin jätetiloihin ole päästy
Kiertokaaren lain vaatimusten mukaan järjestämät hyötyjätekuljetukset alkoivat maanantaina Oulussa ja neljällä lähiseudun paikkakunnalla.
Kiertokaaren järjestämissä hyötyjätteiden kuljetuksissa on ollut viiveitä.
Yhtiön ajojärjestelmässä on ollut häiriö, joka on parhaillaan korjautumassa, kertoo logistiikkapäällikkö **Veli-Pekka Pyörälä.**
Kiertokaari ei myöskään ole saanut pääsyä kaikkiin jätetiloihin [aloitettuaan uudet kuljetukset](https://yle.fi/a/74-20044356), sillä avaimia puuttuu. Esimerkiksi kaikkia lukkoja ei ole vaihdettu jätehuoltomääräysten vaatimusten mukaisiksi.
Veli-Pekka Pyörälän mukaan avaimia kuitenkin toimitetaan heille koko ajan.
Lisäksi jäteastioiden toimituksissa on ollut jonkin verran viiveitä.
Pyörälä muistuttaa, että jätteen ajopäivät ja -reitit ovat voineet vaihtua muutoksen myötä.
Kiertokaaren järjestämät hyötyjätekuljetukset alkoivat tänä maanantaina Hailuodossa, Iissä, Kempeleessä, Lumijoella ja Oulussa.
Hyötyjätteitä ovat biojäte sekä lasi-, kartonki-, muovipakkaukset ja pienmetalli.
Vastuu hyötyjätteiden kuljetuksista on siirtymässä kuntaomisteisille jäteyhtiöille uuden jätelain myötä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pitäisikö naiset päästää sisään? Sakkaava talous pakottaa 150-vuotiaan herrakerhon harkitsemaan tasa-arvoa
Vielä kolme vuotta sitten Helsingin Suomalainen Klubi tyrmäsi ajatuksen naisten mukaantulosta.
Tiukasti miesten linnakkeena liki 150 vuotta pysynyt Helsingin Suomalainen Klubi yrittää taas raottaa oviaan myös naisille.
Muutoksesta on käynnissä sähköinen jäsenkysely.
Klubin johtokunta on lähettänyt saatteeksi paimenkirjeen, jossa se perustelee ehdotusta ja puoltaa yksimielisesti naisten kutsumista jäseniksi.
– Edellinen sisäinen jäsenkysely tehtiin kolme vuotta sitten eikä se kannustanut vielä muutokseen, kertoo johtokunnan puheenjohtaja **Raimo Ilveskero**.
Noin viisi vuotta sitten Helsingin Suomalainen Klubi ja toinen korkean profiilin herrakerho Pörssiklubi olivat julkisuudessa isosti esillä, kun naisten kutsumisesta keskusteltiin.
Pörssiklubin ovet aukesivat naisille, mutta Kansakoulunkujalla päätettiin jatkaa miesporukalla.
Päätöksestä suivaantuneet Kokoomuksen merkkinimet kuten **Petteri Orpo** ja **Kai Mykkänen** ilmoittivat eroavansa Helsingin Suomalaisesta Klubista.
Naiset paikkaamaan taloutta
Helsingin Suomalaisen Klubin nykyistä intoa naisten mukaan ottamiseen on vauhdittanut merkittävästi heikentynyt taloustilanne.
Herrakerhon tulevaisuutta uhkaa jäsenistön ikääntyminen ja sen myötä luonnollinen poistuma. Jäsenmaksuista saatavien tulojen pieneneminen vaikuttaa suoraan toimintaedellytyksiin.
Suurimman loven klubin massiin on kuitenkin aiheuttanut yhdistyksen pitkäaikaisen vuokralaisen menetys omasta kiinteistöstä Helsingin Kampissa.
Kymmenen vuotta vuokralaisena ollut Kokoomuksen puoluetoimisto muutti Kansankoulunkujalta Töölöön, Ostrobotnian taloon syksyllä 2021. Vapautuneita tiloja ei ole saatu vuokrattua.
Uusien vuokralaisten hankkimista ei ole ainakaan edistänyt vuokranantajan maine sulkeutuneena miesten klubina.
Johtokunnan saatekirje äänestykseen onkin otsikoitu: ”Tasa-arvo turvaisi klubimme tulevaisuuden”.
Ilveskero haluaa kuitenkin korostaa, että asiasta päättää jäsenkunta eikä johtokunta.
– Mitään aikataulua mahdollisesta päätöksestä ei ole lyöty lukkoon, Ilveskero sanoo.
Petäjävesi tasapainottaa talouttaan – myös yt-neuvottelut käynnistymässä
Petäjäveden kunnanhallitus käsittelee yhteistoimintamenettelyn aloittamista ensi maanantaina. Taustalla on kahden miljoonan euron säästö- ja sopeutustarve.
Petäjävesi aikoo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut osana kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Henkilöstövähennykset pyritään toteuttamaan määräaikaisten työsuhteiden päättymisen, eläköitymisten ja muun luonnollisen poistuman kautta. Osa-aikaistamisia ja irtisanomisia ei kunnan mukaan kuitenkaan voida sulkea pois.
Kunnanjohtaja **Mikko** **Latvalan** mukaan Petäjäveden olisi löydettävä kunnan palveluista säästö- ja sopeutuskohteita 2 miljoonalla eurolla vuoteen 2026 mennessä. Lisäksi kunta on rajoittamassa vuosittaisten investointien ylärajaksi miljoona euroa. Muuten kunnan kumulatiivinen alijäämä täyttää nykyhetken arvion mukaan kriisikunnan kriteerin vuonna 2026.
Kunnan kuluvan vuoden toimintakulut ovat talousarvion mukaan kokonaisuudessaan hieman yli 14 miljoonaa euroa, josta henkilöstökulut ovat liki 8,4 miljoonaa.
Latvalan mukaan Petäjäveden kunnan tulot ja menot eivät ole hyvinvointialueuudistuksen tuomien rahoitusmuutosten jälkeen tasapainossa.
Vesimyyrät kaivoivat niin paljon koloja, että kaupunginsalmen vanha kivivalli uhkaa sortua Kokkolassa
Kaupunginsalmen Suntin ympäriltä on löytynyt useita koloja, joita epäillään vesimyyrien kaivamiksi. Nyt vesimyyriä loukutetaan Kokkolan keskustassa.
Kokkolan keskustan läpi virtaavan Suntin ranta on osin käyttökiellossa kivivallin sortuman vuoksi.
Nyt Suntin rannalta on löytynyt parikymmentä koloa, joita epäillään vesimyyrien kaivamiksi.
Vesimyyriä loukutetaan, sillä vaarana on, että niiden kolot pahentavat entisestään kiveystä.
– Totta kai ne vaikuttavat, kun puhutaan monta kymmentä, jopa sata vuotta vanhoista rakenteista. Vesimyyrien kolot heikentävät tukirakenteita ja vesi pääsee koloihin, mikä lisää sortumista, Kokkolan vs. infrapäällikkö **Mikko Takkula** toteaa.
Vesimyyriä loukuttaa tuholaistorjuntaan erikoistunut yritys Anticimex. Tuhoeläinteknikko **Mika Pikkaraisen** mukaan vesimyyrien loukutus on aika harvinaista, sillä usein myyrät karkottaa jo olosuhteiden muuttaminen. Vanhoista koloista tehdään kuitenkin havaintoilmoituksia.
Kokkolassa loukkuun on toistaiseksi jäänyt vain yksi vesimyyrä.
– Vanhoja koloja on yli 20 kappaletta, mutta aktiivisia uloskäyntejä vain yksittäisesti. Kiveyksen alla menee vesimyyrien käytävä, ja sopivassa kohdassa on uloskäynti, Pikkarainen kertoo.
Pikkaraisen mukaan vesimyyriä on Suntissa vähän. Torjunnassa onkin kyse pääasiassa alueen kontrollista. Suurin osa koloista on vanhoja eikä niitä käytetä. Kauempana nurmialueella ei myöskään ole mitään merkkejä vesimyyristä.
Pikkaraisen mukaan torjunta lopetetaan lähiaikoina. Kaupunginsalmen sortunut reuna korjataan toriremontin yhteydessä kolmen vuoden aikana.
Vaikea hävitettävä
Vesimyyrä on myyristä suurikokoisin. Nimensä mukaisesti se viihtyy siellä, missä on vettä ja rantaa, mutta on tuttu vieras myös puutarhoissa.
– Vesimyyrä viettää ison osan elämästään maan alla: tekee sinne pesiä, onkaloita ja käytäviä. Se voi järsiä omenapuiden ja muiden puiden juuria, istutuksia tai porkkana- ja perunapenkkien juureksia ennen kuin ihminen ehtii korjata sadon talteen. Vesimyyrä on myös hyvä uimari, kertoo johtava tutkija **Otso Huitu** Luonnonvarakeskuksesta.
Huidun mukaan vesimyyräkannat vaihtelevat paikallisesti. Kun peltomyyriä tai metsämyyriä on paljon joka 3.–4. vuosi, niin vesimyyriä on runsaasti on 7-9 vuoden välein.
– Vesimyyrä voi ilmestyä minne tahansa, olla siellä pari vuotta ja sitten kadota. Esimerkiksi yhdessä kaupunginosassa vesimyyriä voi olla hyvin runsaasti useankin vuoden ajan ja jälkiä näkyy.
Huidun mukaan vesimyyrä on haastava laji hävittää, sillä eläimiä voi olla pienellä alueella paljon. Kotipuutarhassa onkin tärkeä suojata kasvien ja puiden juuria.
Yksi kuoli nokkakolarissa Pohjan valtatiellä Seinäjoella 
Onnettomuus sattui aamupäivällä puoli kymmeneltä kantatiellä 67 lähellä Ideaparkin liittymää. Ohittamaan lähtenyttä kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Yksi ihminen on kuollut Pohjan valtatiellä Seinäjoella sattuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa.
Ilmajoen suunnasta tullut autoilija lähti ohittamaan edellä ajavaa autoa ja törmäsi vastaantulevaan autoilijaan, kertoo poliisi.
Ohittavan henkilöauton kuljettaja menehtyi kolarissa ja vastaan tulleen henkilöauton kuljettaja loukkaantui. Poliisi on aloittanut asiassa esitutkinnan ja kuolemansyyntutkinnan.
Ohittamaan lähtenyttä kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kertoi tutkinnanjohtaja **Jari-Matti Marttala** STT:lle.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Ideaparkin liittymästä hieman kaupungin suuntaan. Nopeusrajoitus vaihtuu siinä kohdassa satasesta kahdeksaankymmeneen kilometriin tunnissa.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta aamulla puoli kymmenen aikoihin.
Jääkarhut saavat olla rauhassa – Trumpin Alaskan suojelualueelle myöntämät öljynporausluvat perutaan
Alaskan luonnonsuojelualue on yksi Yhdysvaltain viimeisistä todellisista erämaista.
Hyviä uutisia jääkarhuille! Yhdysvaltain sisäministeriö kertoo peruvansa Alaskan arktiselle suojelualueelle myönnetyt öljynporaus- ja kaasunetsintäluvat.
Entisen presidentin **Donald Trumpin** hallinto järjesti ne viime hetkillään. Nykyinen presidentti **Joe Biden** puolestaan on luvannut suojella *Arctic National Wildlife Refuge* -alueen jääkarhujen ja karibujen käyttöön.
– Ilmastokriisin lämmittäessä arktista aluetta kaksi kertaa nopeammin kuin maailman muita alueita, meillä on velvollisuus suojella tätä arvokasta aluetta kaikenikäisille ihmisille, Biden sanoi lausunnossa.
Alaskan luonnonsuojelualue on yksi Yhdysvaltain viimeisistä todellisista erämaista. Se on laajuudeltaan noin 78 000 neliökilometriä, mikä on yli neljäsosa Suomen pinta-alasta.
Bidenin hallinto kertoo lisäksi kieltävänsä uusien öljynporauslupien myöntämisen *National Petroleum Reserve* -luonnosuojelualueelle.
Se on vielä *Arctic National Wildlife Refugeakin* suurempi luonnonsuojelualue. Se on 93 000 neliökilometrillään suurin koskematon liittovaltion omistama alue Yhdysvalloissa.
Ympäristöjärjestöt ovat kiitelleet Bidenin hallinnon päätöstä, mutta Alaskan viranomaiset kannattavat öljynporausta työpaikkojen ja sen osavaltiolle tuomien tulojen vuoksi.
*Lähde: Reuters*
Joensuuhun teatterinjohtajaksi hakeneiden nimiä ei tarvitse julkaista, koska julkisuuslaki ei koske teatteritoimintaa pyörittävää yhdistystä
Myös Savonlinnan, Mikkelin ja Varkauden teatterit kunnioittivat hakijoiden toivetta salata nimet rekrytoinnin alkuvaiheessa.
Joensuun kaupunginteatterin teatterinjohtajan virkaan hakeneiden 22 henkilön nimeä ei julkisteta rekrytointiprosessin alkuvaiheessa. Päätöksen asiasta teki toimintaa pyörittävän Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallitus nojautuen kaupunginlakimiehen neuvoon, joka perustuu lakiin.
Julkisuuslaki ei koske Joensuun kaupunginteatteria, koska toimintaa pyörittää yleishyödyllinen yhdistys eikä viranomainen.
– Meillä ei ole velvollisuutta nimien julkaisuun. Teimme saman ratkaisun kuin kolme muutakin Itä-Suomen teatteria johtajahaussaan, toteaa **Leena Kinanen**, joka on Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen eli Joensuun kaupunginteatterin talous- ja hallintopäällikkö.
Teatteriyhdistyksen hallitus kokoontuu ensi keskiviikkona.
– Uskoisin, että valitsemme haastatteluihin 5-7 henkilöä. Heiltä tulemme pyytämään lupaa nimien julkaisuun.
Hakijamäärä yllätti positiivisesti Joensuun kaupunginteatterin.
– On positiivinen yllätys, että Joensuun kaupunginteatteri kiinnostaa ympäri Suomea.
Vuonna 2015 teatterinjohtajaksi haki 24 henkilöä ja nyt 2023 siis 22.
Uuden teatterinjohtajan on määrä aloittaa Joensuun kaupunginteatterissa syksyllä 2024. Nykyinen teatterinjohtaja **Iiristiina Varilo** suunnittelee vielä ohjelmiston ensi vuoden loppuun.
OX2 jatkaa hankealueiden satamien kanssa kumppanoitumista – nyt vuorossa Kaskisten satama
OX2 on tehnyt vastaavanlaisia ​​sopimuksia Pietarsaaren ja Kokkolan satamien kanssa suunnitelluista hankkeista Merenkurkun pohjoispuolelle.
Kaskisten satama ja OX2 ryhtyvät yhteistyöhön edistääkseen Närpiön rannikolle suunnitellun merituulivoimapuisto Tyrskyn valmistelua.
OX2 ja Kaskisten satama tulevat työskentelemään yhdessä merituulivoimapuiston niin rakentamisen kuin huolto- sekä käyttötoimintojenkin suunnittelun osalta.
Tyrsky on yksi OX2:n kolmesta Pohjanlahdelle sijoittuvasta merituulivoimapuistohankkeesta. Merituulivoimahanke sijoittuu Suomen talousvyöhykealueelle Närpiön edustalle, noin 30 kilometriä Kaskisista luoteeseen.
OX2 on tehnyt vastaavanlaisia ​​sopimuksia Pietarsaaren ja Kokkolan satamien kanssa suunnitelluista hankkeista Merenkurkun pohjoispuolelle.
Tuulivoimayhtiö neuvottelee myös muiden Pohjanlahden satamien - esimerkiksi Vaasan - kanssa yhteistyöstä.
Tyrsky käsittää noin 100 tuulivoimalaa, joiden vuosittainen sähköntuotanto olisi noin 6 TWh.
Tuotanto kattaisi noin 9 % Suomen vuoden 2022 sähköntuotannon tasosta.
Saamelaiskäräjät ei hyväksy Tenon kalastussääntöluonnosta – estäisi kalastuksen
Saamelaiskäräjien mukaan toteutuessaan esitys Tenojoen kalastussäännöstä estäisi saamelaisten oikeuden harjoittaa perinteistä kalastustaan Tenon vesistössä.
Saamelaiskäräjät vastustaa Tenojoen kalastussääntöluonnosta. Saamelaiskäräjien mukaan toteutuessaan esitys estäisi saamelaisten oikeuden harjoittaa perinteistä kalastustaan Tenon vesistössä.
– Sääntö pienentää merkittävällä tavalla saamen kielen luonnollista käyttöympäristöä ja uhkaa osaltaan köyhdyttää saamen kielen lohenpyyntiin liittyvää terminologiaa sekä sen mukana siirtyvää perinteistä tietoa, perustellaan saamelaiskäräjien hallituksen tiedotteessa.
Saamelaiskäräjät vetoaa myös siihen, että luonnoksessa ei ole huomioitu korkeimman oikeuden vuonna 2022 tekemää ennakkopäätöstä. Ennakkopäätöksen mukaan saamelaisten perustuslailla turvatut oikeudet kumoavat Tenojoen kalastussäännössä määrätyt rajoitukset.
Suomen ja Norjan välisellä Tenojoen kalastussäännöllä säännellään Tenojoen kalastusta. Viime vuosina kalastusta on rajoitettu lohikantojen säilymisen turvaamiseksi.
Saamelaiskäräjät ei ole osallistunut neuvotteluihin tänä vuonna, koska Norja on vaatinut ehdotonta kalastuskieltoa.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti lausunnostaan tiistaina.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kajaanilaisille esitellään tänään musiikkiopistolla olevaa evakuointikeskusta
Esittely liittyy kahteen harjoitukseen, joissa viranomaiset harjoittelevat yhteistyössä häiriötilanteiden tai poikkeusolojen tehtävissään.
Kajaanilaiset voivat tutustua tänään torstaina kaupunkilaisille suunnattuun evakuointikeskukseen.
Kainuun musiikkiopistolla oleva evakuointikeskus tarjoaa alueen asukkaille tilapäistä suojaa ja apua esimerkiksi laajamittaisten tulipalojen, pitkittyneiden sähkökatkojen tai vedenjakelun häiriöiden aikana. Evakuointikeskuksen toimintamalliin kuuluu myös henkisen ensiavun tarjoaminen.
Evakuointikeskukset ovat osa kokonaisturvallisuutta. Kainuun kuntiin suunniteltujen evakuointikeskusten esittely alkoi viime vuonna [Suomussalmelta](https://yle.fi/a/3-12434079).
Kajaanin evakuointikeskukseen voi tutustua kello 12–15 välisenä aikana.
Tapahtumassa ovat mukana Kainuun hyvinvointialueen sosiaali- ja terveystoimen ja pelastuslaitoksen, Kajaanin kaupungin ja seurakunnan, poliisin ja rajavartiolaitoksen sekä Suomen Punaisen Ristin toimijoita ja kalustoa.
Evakuointikeskuksen esittely liittyy samaan aikaan toteutettaviin Pohjois-Suomen Aluehallintoviraston johtamaan Pohjoinen 23 -valmiusharjoitukseen ja Maavoimien Vyötärö 23 -paikallispuolustusharjoitukseen, joissa viranomaiset harjoittelevat yhteistyössä häiriötilanteiden tai poikkeusolojen tehtävissään.
Tilaisuus on samalla toiminnallinen harjoitus ja siihen toivotaan osallistuvan kaiken ikäisiä kuntalaisia, Kainuun hyvinvointialueelta kerrotaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mikä kouluissa maksaa?
Yle selvitti, mitkä Helsingin kaupungin peruskoulut saavat eniten rahaa ja mihin raha käytetään. Voit tutkia oman koulusi tilannetta jutussa olevan koneen avulla.
Yle julkaisi helmikuussa paljon keskustelua herättäneen [koulukoneen](https://yle.fi/a/74-20016772). Koulukoneen tarkoitus oli konkretisoida suomalaisten peruskoulujen eriytymistä sekä selvittää, millainen merkitys S2-oppilailla eli suomea tai ruotsia toisena kielenään opiskelevilla on oppimistuloksiin.
[Konetta kritisoitiin](https://yle.fi/a/74-20019756) muun muassa siitä, että koulujen tilannetta ja laatua tulisi kuvata toisenlaisilla muuttujilla.
Kysyimme myöhemmin Suomen Luokanopettajien puheenjohtaja **Marko Jokiselta**, millaiset mittarit kuvaisivat hänen mielestään koulujen laatua parhaiten.
Jokisen Ylelle lähettämästä listasta löytyy ensimmäisenä koulutuksen järjestämiseen käytetty raha per oppilas ja opettajamitoitus eli montako oppilasta per opettaja koulussa on.
Lisäksi Jokisen mukaan laatua voisi arvioida muun muassa ryhmäkokojen, tilojen, oppimisen tuen, opettajien työajalla saaman täydennyskoulutuksen määrän sekä johtamisen näkökulmasta.
– Laadun arvioimisessa useimmiten jäädään resurssien eli rahan tasolle, sillä laadun arvioiminen on hyvin vaikeaa. Miten esimerkiksi voimme arvioida opetussuunnitelman toteutumista tai hyvää johtamista? Perusopetuksen laatukriteerit olisivat tärkeä tuki, Jokinen pohti tuolloin.
Raha ohjautuu tarpeen mukaan
Yle halusi selvittää, miten helposti tällaisista laatua kuvaavista tekijöistä voisi saada tietoa, ja miten niitä voisi konkretisoida.
Koska asuinalueiden eriytyminen ja koulujen eriarvoistuminen on huolettanut erityisesti Helsingissä, päätimme pyytää tietoja Helsingin kaupungilta. Saimme kaupungilta koulukohtaiset tiedot käytetyistä rahamääristä sekä opettajamitoituksesta.
Valtavasta datamäärästä kävi ilmi, että kaupunki ohjaa rahaa eniten sinne, missä sille on eniten tarvetta.
– Tämä on nimenomaan tarkoitus. Katsomme, mitkä ovat koulun tarpeet ja annamme rahan sen mukaisesti. Kouluissa voidaan päättää, miten rahat kohdentuvat, millaisia ryhmiä tehdään ja millaista tukea kukin saa, koska koulu tietää parhaiten tuen tarpeen ja opetusjärjestelyjen tarkoituksenmukaisuuden, Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja **Outi Salo** sanoo.
Ylen tekemästä koneesta voit katsoa muun muassa, miten paljon juuri sinun koulusi saa rahaa ja miten paljon sinun koulussasi on oppilaita yhtä opettajaa kohden.
Helsingin kaupungin suomenkielisen perusopetuksen budjetti on runsaat 400 miljoonaa euroa. Noin 30 prosenttia siitä menee vuokriin ja vajaat 60 prosenttia opettajien palkkoihin. Muita kuluja syntyy muun muassa ruokailusta, siivouksesta, koulukuljetuksista sekä tarvikkeiden hankinnasta.
Kaikki koulut saavat perusrahoituksen samoilla mittareilla.
34 suomenkielistä koulua saa kaupungilta lisäksi tarveperusteista rahaa, johon vaikuttavat muun muassa koulun oppilaiden vanhempien tulo- ja koulutustaso sekä vieraskielisten oppilaiden määrä. Rahan tarkoitus on ehkäistä nimenomaan alueellisen eriytymisen aiheuttamaa koulujen eriarvoistumista.
Myös esimerkiksi erityisluokat ja valmistavan opetuksen ryhmät nostavat koulun budjettia.
Lisäksi koulut saavat lisää rahaa erityisen tuen oppilaista sekä S2-oppilaista.
Esimerkiksi S2-oppilaista Helsinki maksaa kouluille lisäkuluineen yhteensä noin 1 100 euroa per oppilas. Se tekee vuosittain runsaat 11 miljoonaa euroa, josta hieman yli kolme miljoonaa tulee valtiolta. Käytännössä tämä raha ohjautuu palkkakuluihin.
– Tietysti haluamme, että kaikki oppivat suomen kielen ja sen on tarkoitus tukea koulujen hyvää työtä, että kaikille tulisi hyvä suomen kielen taito, Outi Salo perustelee rahan tärkeyttä.
Sakarinmäen peruskoululle eniten rahaa
Oppilasmäärään suhteutettuna eniten rahaa Helsingissä saa Sakarinmäen peruskoulu, jonka perusrahoitus ilman vuokria ja ulkoista rahoitusta oli koko viime vuonna oppilasta kohden 9 835 euroa.
Lähdimme katsomaan, mihin raha koulussa käytetään.
Itäisessä Helsingissä sijaitseva Sakarinmäen peruskoulu on tunnelmaltaan kuin pieni kyläkoulu. Metsän ympäröimässä rauhallisessa koulussa on 226 oppilasta, joista suurin osa opiskelee yleisopetuksessa luokilla 1–9.
Lisäksi koulussa on yksi valmistava luokka ja kuusi erityisluokkaa.
– Meillä on opetusta maahanmuuttotaustaisille sekä erityistä tukea tarvitseville, kuten kehitysvammaisille. Henkilöstöä tarvitaan paljon, ja siitä tulee paljon kuluja. Erityisen tuen oppilaat tarvitsevat myös apuvälineitä, kuten henkilökohtaisesti räätälöityjä tablettitietokoneita, kertoo rehtori **Antti Kervinen**.
Eniten tukea tarvitsevat monivammaiset ja syvästi kehitysvammaiset oppilaat.
Matematiikan sijaan liikkumista ja arjen taitoja
12-vuotias **Aaro Tschokkinen** istuu pyörätuolissa, mutta hän pystyy myös seisomaan, kävelemään ja tanssimaan, kun aikuiset pitävät häntä pystyssä.
Siirtyminen paikasta toiseen ilman pyörätuolia on Tschokkiselle tärkeä henkilökohtainen tavoite koulussa.
Tschokkinen opiskelee TOI-luokassa, joka on yksi koulun erityisluokista. Sen opetukseen ei sisälly esimerkiksi matematiikan kaltaisia oppiaineita. Sen sijaan tavoitteena on kehittää muun muassa motorisia, kognitiivisia sekä sosiaalisia taitoja.
Kommunikointi on vaikeaa vammaisille, jotka eivät pysty puhumaan. Koulussa he voivat oppia ilmaisemaan itseään osoittamalla kuvia, jotka kertovat, mitä he tarvitsevat.
TOI-luokassa on aina yhtä monta aikuista kuin oppilaita. Tällä hetkellä luokalla on yksi erityisluokanopettaja, kaksi erityiskoulunkäynninohjaajaa ja kolme koulunkäynninohjaajaa.
Oppilailla ei ole kirjoja vaan henkilökohtaisesti räätälöidyt tabletit. Tschokkinen harjoittelee laitteen avulla esimerkiksi tunnistamaan erilaisia ääniä ja yhdistämään niitä kuviin.
Ulkoinen rahoitus on kouluille tärkeä lisä
Kaupungin perusrahoituksen lisäksi koulut saavat myös ulkoista rahoitusta. Kaupunki voi hakea kouluille ulkoista hankerahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöstä, Opetushallituksesta tai aluehallintovirastosta.
Ulkoista rahaa haetaan erilaisiin määräaikaisiin hankkeisiin, joilla voidaan tukea kouluissa esimerkiksi lukutaitoa tai tunne- ja vuorovaikutustaitoja.
Joissakin hankkeissa kohderyhmänä ovat kaikki perusopetuksen yleisopetuksen koulut, toisissa pienempi joukko kouluja.
Helsingin kaupungin koko perusopetuksen budjetissa ulkoisen rahoituksen osuus on pieni, mutta yksittäisille kouluille se on tärkeä lisä.
Yksi esimerkki ulkoisesta rahoituksesta on opetus- ja kulttuuritoimen rahoituslakiin [vuoden alussa vakiinnutettu tasa-arvoraha](https://valtioneuvosto.fi/-//1410845/tasa-arvoraha-vakiinnutetaan-lainsaadantoon), jota suunnataan erityisesti sellaisille alueille, joilla sosioekonomiset tekijät voivat altistaa heikommille oppimistuloksille.
– Sillä on iso merkitys. Se on Helsingin osalta ollut 5–6 miljoonan euron paikkeilla ja se on merkittävä osuus niille kouluille, jotka sitä saavat, perusopetusjohtaja Outi Salo sanoo.
Erityisluokissa erilainen opettajamitoitus
Yksi Sakarinmäen koulun erityisluokista on SLI-luokka. Siellä opiskelevilla oppilailla on vaikeuksia kielellisessä ilmaisussa ja joskus myös ymmärtämisessä. Siksi heidän on vaikeaa kommunikoida muiden kanssa.
SLI-luokassa on yksi erityisluokanopettaja, yksi koulunkäynninohjaaja sekä enintään kahdeksan oppilasta.
Opetuksessa käytetään tukena kuvia, joilla visualisoidaan sanoja ja käsitteitä.
– Monilla on esimerkiksi hyvät matemaattiset valmiudet. He pääsevät yleisopetukseen niissä aineissa, joissa ovat hyviä, kertoo erityisluokanopettaja **Johanna Mäki**.
Mäen mukaan parasta hänen työssään on nähdä, kuinka oppilaiden kielelliset valmiudet kehittyvät, ja kun oppilaat pääsevät siirtymään kokonaan yleisopetukseen.
– Yksi oppilas sanoi minulle, että on kiva, kun hän ymmärtää, mitä muut puhuvat, ja hän osaa puhua muiden kanssa, Mäki kertoo.
Koulun valmistavan opetuksen luokalla on nuoria, jotka eivät vielä osaa tarpeeksi suomea perusopetuksen aloittamiseksi. Valmistavan luokan opetus painottuu suomen kieleen ja suomalaiseen kouluun tutustumiseen.
Valmistava luokka ei ole erityisluokka, mutta sielläkin ryhmäkoko on yleisopetuksen luokkaa pienempi. Luokalla on kymmenen oppilasta ja ryhmässä työskentelee yksi opettaja sekä osa-aikainen koulunkäynnin ohjaaja.
Valmistava opetus kestää vuoden. Sen jälkeen nuoret siirtyvät yleisopetuksen ryhmiin, joissa he ovat jo nyt mukana osan aikaa.
Ylen saaman datan mukaan Sakarinmäen peruskoulussa yhtä opettajaa kohden on yhdeksän oppilasta. Luku on neljänneksi pienin koko Helsingissä.
Se ei tarkoita, että kaikki ryhmät koulussa olisivat yhdeksän oppilaan ryhmiä, mutta se kertoo siitä, että koulussa on opettajia keskimääräistä enemmän oppilasmäärään nähden.
Käytännössä esimerkiksi Sakarinmäessä lukuun vaikuttavat erityisluokat, joissa ryhmäkoot ovat pienempiä ja yhtä opettajaa kohden on huomattavasti vähemmän oppilaita kuin yleisopetuksen luokissa.
Yleisopetuksen luokkien ryhmäkoko on Sakarinmäessä 17–24 oppilasta.
Helsingin kaupunki ei pystynyt antamaan koulukohtaisia tietoja ryhmäkokojen suuruudesta.
Pätevät opettajat koulujen laadun kivijalka
Järjestelmävaihdokseen vedoten Helsingin kaupunki ei pystynyt lähettämään myöskään tietoja pätevien opettajien osuuksista. Perusopetusjohtaja Outi Salon mukaan opettajien pätevyystilanne on Helsingissä ollut yleensä hyvä.
– Suomenkielisellä puolella keskimäärin pikkaisen yli 90 prosenttia opettajista on päteviä. Erityisluokanopettajien kohdalla pätevyystilanne on ollut heikompi.
Mitä koulujen rahoitus ja opettajamitoitus Helsingissä sitten kertoo koulujen laadusta?
Salo kertoo, että Helsinki seuraa tarkasti sitä, että kaupungin oppimistulokset pysyvät kansallisessa keskiarvossa. Kaupunki tutkii myös säännöllisesti sitä, miten koulu tukee oppilaiden hyvinvointia. Salon sanoin Helsinki satsaa kouluihin paljon ja pitää sitä yhtenä kaupungin vetovoimatekijänä.
Pätevät ja koulutetut opettajat ovat Salon mielestä hyvän laadun tae.
– Tietysti pätevä henkilöstö on se kivijalka, josta voidaan lähteä rakentamaan hyvää laatua, innostavaa oppimista sekä oppilaita tukevaa ja kuulevaa toimintakulttuuria, Salo kiteyttää.
SDP:n Kim Berg harkitsee ehdokkuutta eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi
SDP valitsee eduskuntaryhmän uuden puheenjohtajan tänään. Tehtävää tavoittelemaan ovat jo ilmoittautuneet Krista Kiuru ja Tytti Tuppurainen.
SDP:n vaasalainen kansanedustaja **Kim Berg** kertoi Ylen Aamu-tv:n lähetyksessä pohtivansa edelleenkin eduskuntaryhmän puheenjohtaja-ehdokkuuttaan.
Harkinta-aikaa ei enää ole kauaa, sillä SDP valitsee eduskuntaryhmän uuden puheenjohtajan tänään.
Berg kertoo ilmoittavansa päätöksestään vasta ryhmäkokouksessa.
Berg valittiin SDP:n kansanedustajaksi eduskuntavaaleissa 2019. Kesäkuusta lähtien hän on toiminut eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtajana.
Tehtävää tavoittelemaan ovat jo ilmoittautuneet viime hallituskaudella ministereinä toimineet **Krista Kiuru** ja **Tytti Tuppurainen**.
Puheenjohtajan pesti vapautuu, koska nykyinen ryhmäpuheenjohtaja Antti Lindtman valittiin viime viikolla puolueen puheenjohtajaksi.
Presidentti Sauli Niinistö Ukrainan sodasta: ”Riski, että atomiaseet alkavat puhua, on aivan valtava – kyllä se merkitsee loppua”
Presidentti varoittaa Ukrainan sodan laajentumisen vaarasta ja riskistä ydinaseiden käyttöön. Sauli Niinistön mukaan suomalaiset aseet Ukrainassa on annettu puolustuskäyttöön.
Presidentti **Sauli Niinistö** arvioi, että Ukrainan sotaan ei ole ratkaisua näkyvissä.
– Venäjä on kaivautunut syvällä puolustusasemiin. Sodankäynti tulee jatkumaan.
Niinistö arvioi, että venäläissotilaiden ajaminen pois Ukrainasta on vaativaa.
Presidentti kommentoi myös Romaniaan pudonneita, oletettavasti Venäjän droonin eli lennokin osia.
– Se kertoo, että koko ajan vallitsee tietynlainen kauhun balanssi \[tasapaino\], mitä sattumalta tai tarkoituksellisesti tapahtuu.
Sodan aikana aiemmin Puolaan päätyi ohjus.
– Kovin herkällä ollaan siis. Pienetkin asiat voivat muuttaa asioita paljon – ja ikävä kyllä pahempaan suuntaan. Se on laajamittaisen sodankäynnin suuri riski, Niinistö kiteytti.
Presidentti Sauli Niinistö tapasi torstaina Politiikan toimittajien yhdistyksen jäseniä Presidentinlinnassa. Presidentti piti tilaisuudessa alustuspuheenvuoron ja vastasi sen jälkeen toimittajien kysymyksiin.
Yle kysyi tilaisuudessa, hyväksyykö Suomi sen, että Ukraina iskee sodassa Venäjän puolelle ja miten suhtaudutaan, jos iskuihin käytetään Suomen antamia aseita.
Niinistö vastasi, että Suomesta on annettu aseita puolustuksellisiin tarkoituksiin.
– Ja ymmärtääkseni niitä on niihin käytetty.
Myös Suomen Kuvalehti kysyi Ukrainan iskuista Venäjän puolelle.
– Ukrainalaisten tarkoituksena on varmasti saattaa venäläisten tietoon, että sotaa käydään, Niinistö pohti.
Ydinaseiden käyttö merkitsisi loppua
Presidentin mukaan Ukrainan sodassa seurataan koko ajan sodan laajentumisen mahdollisuutta. Myös ydinaseiden käytön riskiin suhtaudutaan vakavasti.
– Se riski, että atomiaseet alkavat puhua, on aivan valtava. Kyllä se merkitsee loppua.
– Minä puhun puhtaasti sellaisesta teoreettisesta tilanteesta, että jos atomiaseita käytettäisiin, täytyy vaan ymmärtää, että se on loppu.
Sauli Niinistö sanoi, ettei hän viittaa konkreettisiin uhkakuviin.
Hän kuitenkin huomautti, että jos on sellainen elementti kuin maailmanloppu, täytyy jollakin tavalla takaraivossa olla käsitys siitä.
Presidentti muistutti myös vanhasta diplomaatin viisaudesta.
– Niiden, jotka eivät vastaa, käsitys poikkeaa olennaisesti niiden käsityksestä, jotka ovat vastuussa.
DCA-neuvottelut: ”Jonkinlaista Yhdysvaltojen läsnäoloa tulee”
Toimittajatapaamisessa Niinistö muistutti jälleen kerran Euroopan maita omasta puolustuksestaan huolehtimisesta ja viittasi Ukrainan sotaan.
– Onko kaikilla eurooppalaisilla mailla todella halua täyttää sopimusvelvoitteensa, ottaa ihan vakavissaan tämä tilanne, joka on varmasti yllättänyt kaikki, johon ei ole ollenkaan varauduttu?
Presidentti arvioi myös Suomen ja Yhdysvaltojen parhaillaan neuvottelemaa uutta puolustussopimusta (DCA).
– DCA johtaa siihen, että ainakin jonkinlaista Yhdysvaltojen läsnäoloa tulee Suomessa olemaan.
Mitä läsnäolo olisi, sitä ei ole vielä sovittu. Se voi merkitä amerikkalaissotilaiden harjoituksia, asevaraston ylläpitoa tai jotakin muuta.
Sauli Niinistön arvio on, että Ruotsi tarvitsee uutta puolustussopimusta Yhdysvaltojen kanssa Suomea enemmän, koska Ruotsi ei ole sotilasliitto Naton jäsen.
Suomi, Ruotsi ja Tanska [neuvottelevat parhaillaan kukin omista, uusista puolustusyhteistyösopimuksistaan ](https://yle.fi/a/74-20044717)Yhdysvaltojen kanssa. Norjalla vastaava sopimus jo on.
Niinistön mukaan Yhdysvaltain senaattorit ja kongressin jäsenet arvostavat valtavasti sitä, että Suomi pystyy pääosin yksin säilyttämään tarvittaessa rauhan Venäjän vastaisella rajallaan.
Niinistö: Koraanien poltto on provokaatiota ja siitä on provosoiduttu
Niinistö kommentoi myös Ruotsissa tapahtuneita Koraanin polttoja. Hän pohti, miten oikeutta ja suvaitsevaisuutta vaaliva yhteisö voi suojautua, jos se joutuu oikeudettoman toiminnan kohteeksi.
Koraanin poltto provokaationa, kiihotuksena ja yllytyksenä, Ruotsin etujen loukkaamiseksi oli Niinistön esimerkki oikeudettomasta hyökkäyksestä.
Ruotsin lain perusteella on vaikea torjua Koraanin polttoa.
– Pehmeän on osattava olla myöskin kova suojellakseen pehmeyttä, presidentti kiteytti näkemyksensä.
Niinistö arveli, että oikeudettomilta hyökkäyksiltä suojautuminen tulee vahvemmin keskusteluihin Ruotsin tapahtumien vuoksi.
Presidentti piti selvänä, että Koraanien poltto Ruotsissa on ainakin osin provokaatiota. Ja provokaatiosta on muslimimaissa voimakkaasti provosoiduttu.
– Me emme sitäkään hyväksy. Emmekä voi nähdä, että se olisi jotenkin oikeutettua, mutta niin tapahtuu.
Turkin on vaikea peruuttaa Vilnan lupauksista
Presidentti Niinistö arvioi kysyttäessä myös Ruotsin Nato-jäsenyyden toteutumista ja aikataulua.
– Vilnassa syntyi sellaisia lupauksia, joista on hyvin vaikea peruuttaa, Niinistö arvioi.
Presidentti viittasi Turkin lupaukseen kesältä Naton huippukokouksessa Vilnassa hyväksyä Ruotsin jäsenyys.
Niinistö ei osannut arvioida, liittyykö Turkin neuvottelut F-16 -hävittäjien ostamisesta Yhdysvalloista Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymiseen Turkissa.
Rasismikeskustelu ei ole tullut esiin Niinistön omissa yhteyksissä
Presidentti ei ole omissa kansainvälisissä yhteyksissään huomannut, että Suomen kuva maailmalla olisi muuttunut hallituksen ministereihin liittyvän kesän rasismikeskustelun vuoksi.
– Tämä asia ei ole tullut esiin.
Talouden lait eivät ole muuttuneet
Presidentti Sauli Niinistö otti kantaa myös Suomen taloustilanteeseen Maaseudun tulevaisuuden kysymyksen perusteella. Niinistön mukaan julkisen talouden tila on oltava kestävä tulevaisuutta kohti.
Hän muistutti, että julkiseen talouteen suhtautumisesta lähtee viesti myös kansalaisille. Niinistöä on arveluttanut, miten tässä suhteessa on käynyt.
Presidentti arveli, että jos viesti on, että ”rahaa on, sitä saa lisää, velkaakaan ei tarvitse maksaa ja korkoa ei ole”, se vaikuttaa myös kansalaisten ajatuksiin ja toimintaan.
Niinistö käytti esimerkkinä 80 prosentin taloyhtiölainoja asuntojen kokonaishinnasta. Hän huomautti, että talouden lait eivät ole muuttuneet.
– Niin kovin kuin olisi toivonutkin, että boomerit ovat väärässä, niin ei tainnut näin käydä.
*Voit keskustella Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta perjantaihin 8.9.2023 kello 23 saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Hartolan Mattilanlammen vesi on samentunut – Väylävirasto seuraa tehostetusti tieremontin vaikutuksia 
Ely-keskus on saanut haittailmoituksia. Järven vettä ei suositella käytettäväksi ruuanlaittoon.
Hartolan Mattilanlammen veden laadussa on havaittu samentumista ja sinilevää. Hämeen ely-keskus on saanut haittailmoituksia Hartola–Oravakivensalmi-tienparannushankkeen vaikutuksista Mattilanlammen veden laatuun. Järven vettä ei suositella käytettäväksi ruuanlaittoon.
Väylävirasto lupaa seurata Mattilanlammen veden samentumista tehostetusti vuoden ajan. Tehostetussa seurannassa otetaan kuukausittain näytteitä kaikista kolmesta Mattilanlampeen johtavasta ojasta ja alkuperäisen tarkkailuohjelman mukaisista näytepisteistä Mattilanlammessa.
Tietyö valtatie neljällä Hartolan ja Oravakivensalmen välillä on valmistunut elokuussa. Remontti tehtiin, jotta tien turvallisuus paranee ja liikenteen aiheuttamat riskit pohjavesille vähentyvät.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Siilinjärven keskustassa tapahtunutta ilkivaltaa ryhdytään valvomaan kameroiden avulla
Torin viereiselle parkkipaikalle asennetaan syyskuun aikana kameravalvonta, koska alueella on ollut toistuvasti ilkivaltaa ja häiriökäyttäytymistä.
Siilinjärven keskustan pysäköintialueelle asennetaan kameravalvonta.
Torin viereiselle parkkipaikalle asennetaan syyskuun aikana kameravalvonta, koska alueella on ollut toistuvasti ilkivaltaa ja häiriökäyttäytymistä. Valvonnan asennuttaa Siilinjärven pysäköinti.
Kamerat ovat toiminnassa toistaiseksi ja ne kuvaavat ilta- ja yöaikaista toimintaa. Kameravalvonnasta kerrotaan sisäänajoväylille asennettavilla kylteillä.
Lisäksi pysäköintiruudut maalautetaan ja invapaikat merkataan sinisellä värillä.
Tavoitteena on saada keskustan pysäköintialue rauhoitettua.
Torin ympäristössä rälläämisestä on Siilinjärvellä kärsitty jo vuosia ja siitä on tullut paljon valituksia. Loppukesästä parkkipaikalle rälläämisen hillitsemiseksi asennetut metallikaiteet kaadettiin useampaan otteeseen.
Nooralotta Nezirin uuden valmentajan yllätystausta – Big Brotheriin osallistunut muusikko, urheilija ja sotilas 
Samir Demnati liittyy paluuta arvokisatasolle valmistelevan porilaisen valmennustiimiin uutena jäsenenä. Yhteistyö Matti Vyyryläisen kanssa kesti yhden kauden.
Terveyspuolella kovia kokenut pika-aituri **Nooralotta Neziri**, 30, ei päättyvällä yleisurheilukaudella kilpaillut enää sen jälkeen, kun oli sijoittunut Lahden Kalevan kisojen finaalissa kolmanneksi ajalla 13,19 heinäkuun 29. päivänä.
Keskiviikkona nainen kertoi muutoksista valmennusryhmässään. Yhteistyö **Matti Vyyryläisen**, 74, kanssa jäi sopuisasti yhteen kauteen, mihin vaikutti myös kokeneen valmentajan korkea ikä ja yhä jatkuva ansiotyöura.
Jatkossa lihashuollosta ja osin ominaisuusharjoittelun koordinoinnista vastaa urheilijan puoliso **Ville-Matti Rantala**, mutta uusi lajivalmentaja **Samir Demnati** on todella kiinnostava tapaus. 34-vuotias Ikaalisten Urheilijoiden pikajuoksija osallistuu viikonloppuna SM-viesteihin samassa 4x100 metrin kvartetissa kuin maan ykkössprintteri **Samuli Samuelsson**. Demnatilla on takana kansallisella tasolla pitkä ura, joka jatkuu kohti ensi kautta.
Demnati asuu Porissa ja toimii parturialan franchise-ketjun liiketoimintajohtajana. Hän on valmentanut alueella nuoria urheilijoita ja tuntee Nezirin ennestään. Pyyntö liittyä valmennustiimiin yllätti kuitenkin täysin.
”Oletko ihan varma?”
– Jouduin kysymään Nooralotalta, että oletko nyt ihan varma? Uskon, että oman valmennusryhmäni hyvä boogie on näkynyt myös ulospäin, Demnati kertoo Yle Urheilulle.
Miehen tausta on poikkeuksellinen. Vuonna 2021 Demnati osallistui Nelosen suosittuun Big Brother -ohjelmaan. Yleisurheilutaustaisista henkilöistä talossa asui myös keihäänheiton olympiaedustaja **Sanni Utriainen**.
– Big Brother tarjosi pakoreitin oravanpyörästä. Olin hyvän treenijakson päätteeksi telonut jalkani ennen kisakautta ja halusin jotain ihan muuta. Ehkä ihan jokaisen mieleen ei olisi tullut mennä sinne, satasen parhaimmillaan ajassa 10,88 juossut Demnati toteaa.
Valmennuksessaan hän keskittyy tekniikkaan, rytmiin ja urheilijoiden pitämiseen terveinä ja harjoituskuntoisina. Rytmi onkin miehen veressä, sillä urheilun rinnalla toinen intohimo on musiikki. Demnati esiintyy taiteilijanimellä Samir Kallio.
– Olen omakustanneartisti, tyylilaji elektroninen pop. Biisejäni on pelkästään Spotifyssa kuunneltu 1,6 miljoonaa kertaa. Teen keikkoja sen, minkä ehdin. Urheilu ja musiikki täydentävät toisiaan, tekniikka ja rytmi ovat tärkeintä.
Demnatilla on työtaustaa myös puolustusvoimista, sekä musiikin että puhtaan sotilaskoulutuksen parista.
– Olin varusmiessoittokunnan kouluttaja-aliupseeri 2009–2015. Lauloin ja johdin bilebändiä ja koulutin kivääritaitoryhmää kuviomarssiesityksiin. Soittokauden ulkopuolella tein ihan sotilaskouluttajan työtä.
Vaikeat 2,5 vuotta
Ensi maanantaina perusharjoituskauden aloittava Neziri kertoo, että tiimin saaminen kasaan oli suuri helpotus. Nainen suunnitteli hetken, että tekisi itse omat ohjelmansa, mutta vetäytyi ajatuksesta. Vaikka hän pystyi valmistautumaan kauteen keskitalvesta asti ilman kipua elokuussa 2022 operoidussa kantaluussa, tulokset eivät tyydyttäneet. Lajiharjoituspohja jäi liian ohueksi.
Kuluneet 2,5 vuotta ovat laittaneet kokeneen urheilijan kantin koville. Talvella 2021 Neziri rikkoi kahdesti 60 metrin halliaitojen SE-ajan ja sijoittui EM-finaalissa neljänneksi. Selän rasitusmurtuma lopetti kuitenkin silloin ulkoratakauden jo kesäkuussa, ja unelma uran toisista olympiakisoista kuoli.
Syksyllä 2021 Neziri lähti **Petteri Jousteen** valmennuksesta itävaltalaisvalmentaja **Philipp Unfriedin** vetämään tiimiin. Kaudella 2021–2022 ongelmat kantapään alueella kävivät kuitenkin sietämättömiksi, ja elokuun alussa 2022 vaiva oli operoitava. Paljon odotuksia sisältänyt ajanjakso meni Nezirin harmitukseksi tavallaan hukkaan.
Neziri aikoo kilpailla jo täyden hallikauden kerätäkseen pisteitä olympiarankingiin ensi kesäksi. Rooman kesäkuisten EM-kisojen tulosraja on 12,98, heinäkuun lopussa alkavien Pariisin olympiakisojen 12,77. Ensin mainitun ei pitäisi tuottaa parhaimmillaan 12,81 (2016) juosseelle Nezirille ongelmia.
– Tai jos tuottaa, niin turha varmaan puhua olympiakisoista, Neziri naurahtaa.
– Valmentajavaihdokseni eivät ole kauden 2017 jälkeen sisältäneet mitään dramatiikkaa, Neziri sanoo.
Tuona kesänä Neziri alkoi kokea [voimakasta luottamuspulaa](https://yle.fi/a/3-9685307) pitkäaikaista valmentajaansa **Jussi Ihamäkeä** kohtaan, ja yhteistyö päättyi kesken kauden. Neziri muutti miehensä ja äitinsä kanssa Jyväskylään ja liittyi vuosiksi Petteri Jousteen valmennustiimiin.
Muutto ääritilanteessa
Tässä tilanteessa Neziri halusi ensisijaisesti jäädä elämään ja harjoittelemaan Poriin, jonka alueella valmentajatarjonta ei ole loputonta.
– Ääritilanteessa olisin ollut valmis vielä muuttamaan. Mutta toisaalta esimerkiksi **Lotta** (**Harala**) ja **Reetta** (**Hurske**) ovat menestyneet hienosti treenaamalla ihan kotona Tampereella.
Nezirin välit Philipp Unfriediin ovat säilyneet hyvinä. Loppuvuodesta hän todennäköisesti suunnistaa Haralan kanssa samaan leiripaikkaan, jossa itävaltalaisen ryhmä on silloin treenaamassa.
Yksi kysymysmerkki uran jatkon kannalta on ollut rahoitus. Urheiluliiton kärkitiimin eli Team Finlandin aikarajan Neziri rikkoi tälläkin kaudella ja saa sen kautta resursseja valmentautumiseen. Mutta kilpailupalkkiot ja menestysbonukset jäivät paljon matalammiksi kuin menestyskausilla eikä nainen seuraavassa jaossa täyttäne myöskään opetusministeriön verottoman urheilija-apurahan kriteeristöä.
– Olen suunnattoman kiitollinen kaupallisille kumppaneilleni. Ne ovat pysyneet matkassa, vaikka menestykseni ei keväästä 2021 eteenpäin ole aina hurraa-huutoja nostattanut.
Nezirin uudesta taustakokoonpanosta kertoi ensimmäisenä Sanoma.
Oulussa jo toinen taloyhtiö on saamassa uhkasakon airbnb-toiminnasta ja lisää on tulossa 
Huhtikuussa ensimmäinen oululainen taloyhtiö, Asemantorni I, sai rakennuslautakunnalta uhkasakon. Nyt käsittelyssä oli Asemantorni II -taloyhtiön airbnb-toiminta. Asia jäi pöydälle.
Oulussa airbnb-toiminnan suitsimista on jälleen käsitelty rakennuslautakunnassa.
Keskiviikkona lautakunnassa oli esillä uhkasakkojen asettaminen lyhtyaikaisen majoitustoiminnan lopettamiseksi jo toiselle taloyhtiölle ja joillekin sen osakkaille Oulussa. Kyseessä on aseman lähellä Rautatienkadulla sijaitseva Asemantorni II -taloyhtiö.
Asia jäi vielä pöydälle lautakunnassa. Päätös tehtiin äänestyksen jälkeen muun muassa siksi, että lautakunnan käsittelyyn on tulossa lyhytaikaisen majoitustoiminnan kieltoesitys myös kolmannen taloyhtiön osalta, kertoo Oulun kaupungin rakennusvalvonnan johtaja **Tapani Hoppu**.
Eilisen rakennuslautakunnan kokouksen päätösesityksen mukaan Asemantorni II -taloyhtiötä uhkaa 30 000 euron sakko, jos lyhytaikaista majoitustoimintaa ei saada loppumaan.
Myös osalle osakkaista olisi tulossa uhkasakkoja tuhansista euroista muutaman kymmenen tuhanteen euroon, jollei lyhytaikainen majoitustoiminta lopu määräaikaan mennessä.
Viereiselle Asemantorni I taloyhtiölle ja joukolle sen osakkeenomistajia määrättiin uhkasakkoja airbnb-toiminnasta viime huhtikuussa. Päätös ei ole vielä lainvoimainen, sillä lautakunnan päätöksestä on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
– Kaupungin mielestä lyhytaikaista majoitustoimintaa taloyhtiössä ei saisi jatkaa, mutta odotamme nyt hallinto-oikeuden päätöstä, Tapani Hoppu summaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Isännöintiliiton toimitusjohtaja: Someron taloyhtiökavallus on valitettavaa koko alan näkökulmasta
Rikoksesta epäilty tilitoimisto on siirtänyt useita kymmeniä tuhansia euroja taloyhtiöiltä omalle tililleen. Uhrina on ollut useita somerolaisia taloyhtiöitä.
Isännöintiliiton toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva** pitää [Salon Seudun Sanomien](https://www.sss.fi/2023/09/kaupparekisteri-taynna-taloyhtioiden-vaaria-hallituksen-jasenia-somerolaisen-kohutoimiston-isannoimien-talojen-tietoja-ei-ole-paivitetty-vuosiin/) julkisuuteen nostamaa epäiltyä taloyhtiökavallusta valitettavana koko alan näkökulmasta.
Rikoksesta epäilty tilitoimisto on mahdollisesti siirtänyt useiden isännöimiensä taloyhtiöiden rahoja omalle tililleen. Epäillyt väärinkäytökset ovat alkaneet paljastua kesän aikana.
Kavallusten uhrina on ollut useita taloyhtiöitä ja summat ovat kymmenien tuhansien suuruisia. Varoja on siirretty muun muassa tilitoimiston isännöitsijän yritystilille sekä yhdistykselle, jonka kirjanpidosta tämä vastaa.
Lisäksi kyseisen tilitoimistoyrityksen sivut on kaapattu.
– Asia siirtyy poliisille tutkintaan ja selvitystyö on siltä osin kesken. Näin ollen meillä ei ole vielä tarkkoja tietoja siitä, mitä on tapahtunut. Jos julkisuudessa olevat tiedot pitävät paikkaansa, kyseessä on rikos, jonka osalta poliisi vastaa jatkotoimista. Pidän epäiltyä tapausta erittäin valitettavana niin taloyhtiöille, kuin myös koko isännöintialalle, Koro-Kanerva kommentoi tapausta isännöintiliiton tiedotteessa.
Hänen mukaansa väärinkäytöksiä estetään ja valvotaan tehokkaasti isännöintiyrityksen omilla prosesseilla. Laskutus, laskujen hyväksyminen, kirjaaminen ja maksaminen tulee Koro-Kanervan mukaan eriyttää useammalle henkilölle.
– Hyvissä isännöintiyrityksissä taloyhtiöiden maksujen valvontaa tehdään myös sisäisesti, esimerkiksi laskujen hyväksyntäprosessi ei ole vain yhden ihmisen takana. Toki on myös yhden ihmisen toimistoja, joissa kaikki sujuu erinomaisesti ja luotettavasti, sanoo Koro-Kanerva.
Läpinäkyvyyttä voidaan myös lisätä välineillä, jotka mahdollistavat taloyhtiön hallitukselle pääsyn taloyhtiön reaaliaikaisiin tili- ja laskutustietoihin.
Metsähallitus istuttaa puuntaimia tavallista enemmän – kohteena ovat myös Paula-myrskyn kaatamat metsät
Metsähallituksen syysistutukset ovat parhaillaan käynnissä. Syksyn istutuksilla tasataan resursseja, sillä isoon urakkaan ei riitä keväällä työvoimaa.
Metsähallituksen syysistutukset ovat parhaillaan käynnissä Kainuussa sekä Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla.
Tänä vuonna taimia istutetaan pari miljoonaa tavanomaista enemmän, sillä istutusten kohteena ovat myös pari vuotta sitten Paula-myrskyn kaatamat metsät Ylä-Kainuussa ja Koillismaalla.
– Viime vuonna tehtiin myrskyn takia poikkeuksellisen paljon maanmuokkauksia ja iso osa siitä alasta istutetaan tämän kesän ja syksyn aikana. Paula-myrskyn viljelyrästit saadaan tänä vuonna hoidettua loppuun, kertoo metsänhoitopäällikkö **Tarmo Myllymäki** Metsähallituksen tiedotteessa.
Metsähallitus istuttaa tänä vuonna Pohjanmaa-Kainuu -alueella yhteensä lähes 8,5 miljoonaa puuntainta, joista syksyllä istutetaan noin viidennes. Syysistutuksilla tasataan resursseja, sillä isoon urakkaan ei riitä keväällä työvoimaa.
Syysistutukset alkoivat elokuun puolivälissä ja jatkuvat tämän kuun puoliväliin saakka.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kansainväliset suurmarkkinat koetaan Kokkolassa ensimmäistä kertaa – myyjiä yli 30 maasta
Suurtapahtuma kiertää Suomea toukokuusta syyskuuhun noin kahdeksassatoista kaupungissa.
Kokkolassa järjestetään Kansainväliset suurmarkkinat ensimmäistä kertaa tulevana viikonloppuna.
Nelipäiväiset markkinat ovat rakentuneet jo Tapahtumapuistoon, ja mukana on myyjiä yli 30 maasta. Markkinatapahtuma käynnistyy tänään torstaina.
Osastoja löytyy noin 140, joukossa on yrittäjiä myös eri puolilta Suomea. Työntekijöitä kiertueella on noin 500.
Venäjän hyökkäyssodasta huolimatta markkinoilla nähdään myös Ukrainan osasto. Venäläisosastoja ei ole tapahtumaan tänä vuonna otettu.
Markkinoilla myydään eri maiden ja maakuntien erikoistuotteita: muun muassa ruokaa, käsitöitä ja tekstiilejä.
Suurtapahtuma kiertää Suomea toukokuusta syyskuuhun noin kahdeksassatoista kaupungissa. Viime vuonna kiertue vieraili Pietarsaaressa.
Viime viikolla [Torniossa järjestetty kiertue ](https://yle.fi/a/74-20048326)keräsi neljässä päivässä noin 70 000 kävijää.
Salon itäisen ohikulkutien toisen vaiheen suunnittelu alkaa
Ohikulkutien tarkoituksena on ohjata Salon keskustan läpiajoliikennettä keskustan ohitse.
ELY-keskus ja Salon kaupunki aloittavat tiesuunnitelman laatimisen kantatien 52 uudelle osuudelle Salon kohdalla. Tarkoituksena on saada aikaan uusi tie 110-tien ja Somerontien välille.
Uusi tie tulisi Salon keskustan itäpuolelle. Tieosuudelle tulisi kaksi eritasoliittymää Somerontielle ja Inkereentielle. Suunnitelma sisältää lisäksi kahdeksan uutta siltaa, kevyen liikenteen yhteyksiä ja meluntorjuntaa, kuten meluaitoja.
Hanke on jatkoa vuonna 2016 valmistuneelle Salon itäisen ohikulkutien ensimmäiselle vaiheelle, jossa rakennettiin tien eteläinen osa.
Suunnitelma on määrä saada valmiiksi ensi vuoden syksyllä ja tavoitteena on, että työt olisivat valmiina alkamaan vuonna 2026.
Ohikulkutien tarkoituksena on ohjata läpikulkuliikenne pois Salon keskustasta sekä parantaa keskustan turvallisuutta ja viihtyisyyttä.
Hankkeesta järjestetään ensimmäinen yleisötilaisuus tänä syksynä. Tilaisuuksista ja hankkeesta tiedotetaan [Väyläviraston verkkosivuilla.](https://vayla.fi/kt52-salon-kohta)
Jouduin lomautetuksi, miten saan rahat riittämään? Lue neljä kysymystä ja vastausta
Kokosimme tähän juttuun keskeisiä kysymyksiä ja vastauksia sinulle, joka jouduit lomautetuksi.
Yritykset ovat ilmoittaneet viime aikoina lomautustarpeista. Esimerkiksi satamaoperaatori Steveco [kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20048670) aikeistaan lomauttaa henkilöstöä Kotkassa enintään 90 päiväksi. Keskiviikkona metsäyhtiö [Kotkamills ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20048894) suunnittelevansa lomautuksia, irtisanomisia tai jopa sahan sulkemista Kotkassa.
Ensimmäinen tehtävä lomautetulle on ilmoittautua työttömäksi työnhakijaksi TE-toimistoon. Kahden viikon kuluttua tulee työttömyysetuutta hakea omasta työttömyyskassasta.
Ansiosidonnaista tukea on mahdollista saada, jos lomautettu on työttömyyskassan jäsen ja jäsenyyden aikana ollut työssä 26 kalenteriviikkoa eli noin puoli vuotta. Voit laskea arvion [päivärahastasi ansiopäivärahalaskurilla](https://www.tyj.fi/jos-jaat-tyottomaksi/paivarahalaskuri/).
Muussa tapauksessa peruspäivärahaa haetaan Kelasta. Työmarkkinatuen suuruuden voi laskea Kelan sivuilla [työmarkkinatuen laskurilla.](https://laskurit.kela.fi/tyomarkkinatuen-laskuri)
Mutta kuinka saada rahat riittämään, kun tulot putoavat hetkellisesti totutusta?
Saanko tehdä keikkatöitä?
Lomautettuna voi tehdä töitä lomautuksen aikana. Töitä voi tehdä kokonaan toiselle työnantajalle tai palata lomauttaneelle työnantajalle. Osa-aikaisesta työstä saatava tulo vähennetään osittain ansiopäivärahasta.
Voinko opiskella?
Työnhakijaksi ilmoittautuvalla lomautetulla on oikeus opiskella menettämättä oikeutta työttömyysetuuteen. Lomautuksen aikana voi myös osallistua työnhakuvalmennukseen ja päivittää omia työnhakutaitojaan.
– Työnhaku on muuttunut aika paljon. Enää työtä ei haeta marssimalla ovesta sisään ja kättelemällä pomoa. Työnhakuvalmennuksesta saatu oppi ei mene hukkaan, vaikka lomautus päättyisikin, muistuttaa muutosturva-asiantuntija **Leena-Maria Sevón** Kaakkois-Suomen TE-palveluista.
Käytettävissä ovat myös muut TE-palvelujen koulutuspalvelut.
Pitääkö minun hakea muita työpaikkoja?
Kyllä, jos sinut on lomautettu yli kolmeksi kuukaudeksi. Pitkissä lomautuksissa olet velvoitettu hakemaan töitä. Näissä tapauksissa TE-palvelujen kanssa sovitaan työnhakukeskustelusta.
– Keskustelussa täydennetään henkilön työnhakuprofiilia ja osaamista. Pitkissä lomautuksissa henkilö on työnhakuvelvoitteen piirissä, jolloin sovitaan myös siitä, kuinka monta työpaikkaa hän on velvoitettu kuukaudessa hakemaan, sanoo muutosturva-asiantuntija Leena-Maria Sevón Kaakkois-Suomen TE-palveluista.
Työnhakuvelvoite voi vaihdella tapauskohtaisesti yhdestä neljään hakemukseen kuukaudessa.
Kuinka saan rahat riittämään?
Lomautuksen kohdatessa tulotaso putoaa jonkin verran.
Kymenlaakson oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvoja **Niina Vainimo** suosittelee perinteistä budjetointia, jossa paperille kirjataan perheen tulot ja välttämättömät menot.
– Ensimmäisenä on syytä karsia ei-välttämättömät menot, kuten suoratoistopalvelut ja ravintolaruokailu. Pienistä puroista syntyy isot säästöt, sanoo talous- ja velkaneuvoja Niina Vainimo.
Asuntolainan kanssa on mahdollista neuvotella lyhennysvapaasta tai uudesta maksusuunnitelmasta.
– Pankit suhtautuvat tähän yleensä myötämielisesti, jos on siihen mennessä hoitanut asiansa hyvin, sanoo talous- ja velkaneuvoja Niina Vainimo.
*Oletko joutunut lomautetuksi? Kerro meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella. Etsimme haastateltavia.*
Savonlinnan tilien ennustetaan jäävän neljä miljoonaa plussalle - ylijäämää vuoden lopussa jo yli 30 miljoonaa
Savonlinnan taloustilanteeseen vaikuttaa muun muassa se, että kaupunki on ollut muuttovoittoinen jo neljä vuotta peräkkäin.
Savonlinnan tilit jäävät ennusteiden mukaan tänä vuonna neljä miljoonaa euroa plussan puolelle.
Kaupungin verotulot ovat nousemassa nelisen miljoonaa odotettua paremmiksi ja esimerkiksi muuttovoitto on parantanut verokertymää. Savonlinna on ollut muuttovoittoinen jo useamman vuoden ja tämän vuoden osalta muuttovoittoa on jo lähes sadan henkilön verran.
Lapset ja nuoret kaupungissa kuitenkin vähenevät.
– Esimerkiksi kiinteistöjä meidän on tarkasteltava kriittisesti ja mietittävä kuntalaisten tarpeita pidemmällä aikajänteellä, arvioi talousjohtaja **Tuula Ahvonen** tiedotteessa.
Toisaalta viime vuosien ylittyneet sotemenot rokottavat kaupungin taloutta yhä. Viime vuonna sote-menot ylittyivät 10 miljoonalla.
Vuoden loppuun mennessä kaupungilla ennustetaan olevan yhteensä noin 33 miljoonaa euroa ylijäämää, mikä luo hyvän puskurin tuleville vuosille.
Verrattain hyvän taloustilanteen vuoksi kaupungin tuloveroprosenttia aiotaan laskea ensi vuodelle.
Kolme pitkäaikaistyötöntä kertoo arjestaan ennen hallituksen kaavailemia leikkauksia: ”Mihinkään normaalihintaiseen ei ole varaa nytkään”
Valtiontalouden tilanne vaatii lisää ihmisiä töihin. Suomessa on noin 200 000 työtöntä. Miksi he eivät käy töissä?
Tammelalainen **Jukka-Pekka Helander** on hakenut töitä kymmenen vuotta. Hän jäi työttömäksi, kun forssalainen elektroniikka-alan yritys Mitron Oy myytiin amerikkalaisomistukseen.
Aluksi töitä riitti yrityksen vanhana työntekijänä, mutta sitten pörssiyhtiö siirsi tuotannon halvempiin maihin ja työt loppuivat kokonaan. 56-vuotias myynnin ammattilainen ajatteli työllistyvänsä pian uudelleen.
– Pari ensimmäistä vuotta olivat kyllä masentavia, enkö todella kelpaa töihin?
Eikä hän ole kelvannut, ainakaan vielä. Työhakemuksia on vuosien aikana lähetetty tuhansia. Usein hän on päässyt haastatteluihin, parin, kolmen viimeisen joukkoon. Sitten tulevat pakit.
– Joskus on sanottu suoraan, että etsitään nuorempaa työntekijää, hän kertoo.
Lompakossa ei ole mistä ottaa
Tällä hetkellä Helanderin tulot koostuvat työttömyyspäivärahasta, sen lapsikorotuksesta ja asumistuesta. Käteen jäävät tulot ovat 707 euroa. Jos esimerkiksi työttömyyspäivärahan lapsikorotus poistuu, tuloja olisi leikkauksen jälkeen 567 euroa.
Mitä tämä tarkoittaa käytännössä?
– Mihinkään normaalihintaiseen ei ole nytkään varaa. Kaikki omaisuus, mitä on jäljellä on pantattu, hän kertoo.
Muutos entiseen on melkoinen. Kansainvälisen myynnin parissa työskennellessä veroprosentti huiteli 50%:ssä, ja puolen miljoonan arvoinen koti odotti Tammelassa. Lähtö Eurooppaan odotti maanantaina aamuyöllä ja kotiin palattiin perjantaina.
Vaikka Helander saisi työtä, henkilökohtainen taloustilanne ei juuri paranisi. Kodin myynnistä jäänyt velka on ulosotossa. Miksi hän edelleen jatkaa työnhakua?
– Haluaisin olla mukana yhteiskunnassa ja ylläpitää sosiaalista elämää.
Tehdastyötä, vartiointia ja it-hommia
57-vuotias **Kari Kuosa** Riihimäeltä on etsinyt töitä viisitoista vuotta. Viisi vuotta sitten hän luovutti. Työllistymisen esteenä hän arvelee olevan työkunnon. Hänellä on todettu vakava masennus, epilepsia sekä vuosien takaisesta onnettomuudesta jääneet halvausoireet.
Onnettomuudessa kehon oikea puoli halvaantui. Aivoruhje ja aivorungon ruhje tuottavat edelleen hankaluuksia.
Lääkitys on moninainen ja vahva: osittain siitä johtuen pinna on välillä kireällä ja hänellä on todettu hahmottamiseen liittyviä ongelmia. Muistikin takkuilee.
– Olen hakenut työkyvyttömyyseläkettä 2010-luvulla pariin kertaan, mutta lääkärit totesivat, että olen terve mies. Että töihin vaan, hän kertoo.
Kuosa ehti olla kuitenkin myös työelämässä. Takana on työvuosia muoviteollisuudessa, vartijana ja it-osaajana. Työt ovat loppuneet osin itsensä, osin työnantajan toimesta.
Kuosa on yrittänyt ylläpitää työkykyään vuosien varrella eri tavoin. Hän on päivittänyt it-osaamistaan ja kurssittanut itseään; välillä itsensä ja välillä järjestelmän toimesta.
Muutamalla työtunnilla alkuun
Tällä hetkellä Kari Kuosa pitää itseään osittain työkykyisenä. Vaikka fyysinen kunto on rapistunut, tarkkuus ja järjestelmällisyys ovat jäljellä.
Hän kertoo, että työkunto selviäisi kyllä, jos työhön saisi mahdollisuuden. Pitkä työttömyysaika on syönyt terveyttä, mutta hän haluaisi kyetä olemaan töissä edes vähän. Hän sanoo pärjäävänsä työssä, joka on itsenäistä ja tarkkuutta vaativaa. Työmäärää voisi kasvattaa askeleittain, hän sanoo.
– Ei vain toistaiseksi ole löytynyt sellaista työnantajaa, jolle tällainen osatyökykyinen kelpaisi kokeiluun, hän sanoo.
Ei koskaan työelämässä
39-vuotias **Maarit Kaitaranta-Rajala** Hämeenlinnasta on ollut työkyvytön käytännössä koko aikuisikänsä. Koko peruskoulun ajan koulukiusattu Kaitaranta-Rajala sairastui vakavaan masennukseen jo parikymppisenä.
Datanomi-, kokki- ja lähihoitajaopinnot ovat keskeytyneet masennuskierteeseen. Masennus on kroonistunut, ja sitä hoidetaan lääkkeillä ja terapialla. Huonoina jaksoina sängystä nouseminen, syöminen ja hygieniasta huolehtiminen ovat vaikeita.
– Ilman terapiaa ja lääkkeitä en olisi täällä enää, sen verran vaikeaa on välillä, hän kertoo puhelimitse.
Nuorempana Kaitaranta-Rajala haaveili lähihoitajan työstä. Hän ei kuitenkaan pysty työhön, ja on sen todennut useaan kertaan lääkäreillekin. Kunnosta huolimatta hänelle suositellaan kuntouttavaa työtoimintaa työkyvyttömyyseläkkeen sijaan.
– Olen kuulemma liian nuori eläkkeelle, hän kertoo.
Joskus lääkkeet jäävät ostamatta kun rahaa ei ole
Kaitaranta-Rajala saa työmarkkinatukea ja hänen puolisonsa saa työkyvyttömyyseläkettä ja eläkkeensaajan asumistukea. Jos Maarit asuisi yksin, rahat yksinkertaisesti loppuisivat.
Muutaman kerran vuodessa käy niin, että täytyy valita ruoan ja lääkkeiden ostamisen välillä. Silloin esimerkiksi verenpainelääkkeet jäävät apteekkiin.
Kaitaranta-Rajala haaveilee, että pääsisi työkyvyttömyyseläkkeelle, koska hän ei pysty työhön. Huolimatta siitä, että hän ei pysty työhön, hän haluaisi tuntevansa olla osa yhteiskuntaa.
– Mutta sellaisia ihmisiä, jotka eivät pysty töihin, ei pitäisi pitää järjestelmässä työttöminä.
Kaitaranta-Rajala yrittää lähteä joka päivästä kodistaan ulos. Ulkoilemaan, kiertämään kirpputoreja, tapaamaan ihmisiä.
– Haluaisin tuntea kuuluvani osaksi yhteiskuntaa. Kun laitan elämän risaiseksi, ostan jonkun hyvän lehden, hän kertoo.
Miten tuntea itsensä osalliseksi?
Kari Kuosa, Jukka-Pekka Helander ja Maarit Kaitaranta-Rajala ovat pitkäaikaistyöttömiä, joiden työllistyminen jatkossakaan ei vaikuta kovin todennäköiseltä. Kaikki toivat kuitenkin esiin halunsa olla mukana yhteiskunnassa.
Tutkija **Lars Leemann** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta tutustui heidän kertomuksiinsa. Hän kuvaa kokemuksia pitkäaikaistyöttömille hyvin tyypillisiksi.
Ilahduttavaa Leemannin mukaan on oma aktiivisuus, jonka ylläpitäminen ei pitkän työttömyyden jälkeen ole itsestäänselvyys. Jokaisen tarina on erilainen, joten työllisyystoimienkin pitäisi olla räätälöityjä, hän toteaa.
– Mutta se, onko vuosikymmenien työttömänä olleen paikka edelleen olla työtön työnhakija, on eri asia.
Köyhyysrajalla elävän ihmisen tulevaisuusnäkymät Leemannin mukaan merkittävästi heikommat kuin muilla. Siksi esimerkiksi eläkepäätös voi lisätä osallisuuden kokemusta ja vähentää taakkaa tuloksettomasta työnhausta.
Työttömän osallisuutta yhteiskuntaan lisää toimeentulon riittävyys ja ennakoitavuus sekä palveluiden saatavuus.
– On tärkeää kokea kuuluvansa yhteisöön, ja että oman elämän kulkuun voi vaikuttaa. Siksi ihmisen pakottaminen johonkin, mihin he eivät pysty, voi heikentää osallisuuden kokemusta entisestään, toteaa tutkija Lars Leemann.
*Korjattu 24.1.2025 klo 15.10: Jukka-Pekka Helander on 56-vuotias, ei 46-vuotias, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Ukrainalaisten ilmainen matkustaminen Lappeenrannan joukkoliikenteessä päättyy
Lappeenrannassa ukrainalaiset ovat matkustaneet noin 30 000 kertaa maksutta heinäkuun loppuun mennessä.
Ukrainalaisten ilmainen matkustaminen Lappeenrannan joukkoliikenteessä päättyy.
Siirtymäajan aikana lokakuun alusta vuoden loppuun Ukrainan kansalaiset voivat matkustaa halvemmalla hinnalla, niin sanotulla Junnu-kertalipulla. Vuoden 2024 alusta alkaen ukrainalaisten pitää matkustaa normaalin joukkoliikenteen hinnaston mukaisesti.
Tähän saakka Ukrainan kansalaiset ovat voineet matkustaa maksutta voimassa olevalla Ukrainan passilla tai muulla soveltuvalla asiakirjalla. Asiasta päätettiin [maaliskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12351965).
Noin 30 000 matkaa
Kaupungin mukaan peruste ilmaisuudesta luopumiselle on se, että siitä koituu lipputulonmenetyksiä.
Myös useat muut kaupungit ovat luopuneet ilmaisuudesta jo aiemmin. Esimerkiksi Helsingin seudun liikenne (HSL) luopui käytännöstä jo [marraskuussa 2022](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2022/08/ukrainalaiset-tarvitsevat-matkantekoon-matkalipun-1.11.-alkaen).
Lappeenrannassa ukrainalaiset ovat matkustaneet noin 30 000 kertaa maksutta heinäkuun loppuun mennessä. Viime kuukausina matkustusmäärät ovat olleet noin 3000 kertaa kuukaudessa.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta päätti asiasta keskiviikkona äänestyksen jälkeen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ruotsin hiihtomaajoukkueen harjoitusleiri keskeytettiin, kun joukko urheilijoita sairastui kerralla – Ebba Andersson ällistelee tapahtumia
Planican MM-kisojen tuplamestari Ebba Andersson kertoo tähtäävänsä tulevalla kaudella Tour de Skille.
Ruotsin hiihtomaajoukkueen harjoitusleiri Värmlannin Torsbyssä elokuun alkupuolella [jouduttiin keskeyttämään](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/teorin-stjarnorna--blev-sjuka-av-hans/) parin päivän jälkeen, kun kuusi urheilijaa sairastui kurkkukipuun samaan aikaan.
– Tämä viittaa siihen, että urheilijat ovat saaneet tartunnan suunnilleen samaan aikaan, maajoukkueen lääkäri **Rickard Noberius** arvioi.
Sairastuneiden nimiä ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta Planican MM-kisojen tuplamestari **Ebba Andersson** [kertoi keskiviikkona Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/landslaget-morkade-nu-trader-ebba-fram-/) olleensa yksi leirillä flunssan uhreista.
– Oli sairasta, että me sairastuneet heräsimme kaikki tunnin sisällä kurkkukipuun, Andersson sanoi.
Yhden hengen huoneessa majaillut ja omalla autolla liikkunut hiihtotähti kummastelee taudin leviämistä.
– Ajattelin aluksi, että ainakaan muut eivät sairastu. Keskusteltuani lääkärimme kanssa tajusin, että moni on samassa veneessä.
– En ole koskaan kokenut vastaavaa. Noin monta ihmistä sairastui kerralla.
Andersson selvisi taudista parin päivän harjoitustauolla.
– Harjoittelua pitää silti keventää. Ei voi painaa heti täysillä. Pienikin nuha voi olla hiihtäjälle tuhoisa.
Leirin lähtökohdat olivat hankalat jo ennen sairastumisia, sillä Hans-myrsky riepotteli tuolloin Ruotsia. Joukkueen lääkäri Noberius arvelee, että vetiset olosuhteet saattoivat johtaa sairastumisiin.
– Olosuhteet eivät olleet loistokkaimmasta päästä. Oli aikamoista sinnittelyä, Andersson kuvaili.
Tähtäin Tourilla
Anderssonin mukaan harjoituskausi on sujunut melko hyvin. Hän [kertoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/ebba-andersson-om-magproblemen-paverkade-mig-ganska-stort) kärsineensä vatsaongelmista.
– On yhä hieman epäselvää, mikä se oli. Tiedän, että kyseessä oli jonkinlainen infektio, joka liittyi tiettyihin vatsan osiin. Se vaivasi minua jonkin aikaa, mutta ongelmat hävisivät nopeasti.
Maastohiihdon maailmancup alkaa marraskuun loppupuolella Rukalta. Ensi kaudella ei ole luvassa arvokisoja, mutta 26-vuotias Andersson kertoo hamuavansa menestystä Tour de Skiltä.
– Jossain vaiheessa pitää menestyä myös maailmancupin kokonaiskisassa, mutta nyt Tour on iso tähtäimeni. Olen ollut kerran kolmas ja toinen, mutta en koskaan ykkönen. Olisi hienoa olla kolmas ruotsalaisnainen, joka voittaa Tourin.
**Charlotte Kalla** voitti kaudella 2007–2008 ja **Frida Karlsson** yli paras viime kauden kisassa, josta Andersson joutui vetäytymään koronatartunnan takia.
Juojärven veden tilaa ryhdytään selvittämään – tummuneet lahdet nousseet esille
Juojärven asukkaiden ja käyttäjien kokemuksia selvitetään sähköisellä kyselyllä syyskuun aikana. Juojärvi sijaitsee sekä Pohjois-Savon että Pohjois-Karjalan alueella.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan raja-alueella sijaitsevan Juojärven veden tilaa ryhdytään selvittämään.
Järven tummuneet lahdet ovat nousseet esille vesistötoimijoiden keskusteluissa ja moni paikallinen on ilmaissut huolensa järven tilasta.
Savo-Karjalan Vesiensuojeluyhdistys ja Kaipo-verkkohanke kartoittavat Ely-keskusten kanssa Juojärven asukkaiden ja käyttäjien kokemuksia sähköisellä kyselyllä syyskuun aikana.
Kyselyn pohjalta järjestetään yleisötilaisuus, missä keskustellaan Juojärven tilasta ja mahdollisuuksista sen tarkempaan arviointiin sekä mahdollisiin kunnostustoimiin.
Tuusniemen, Heinäveden, Outokummun ja Liperin alueella sijaitseva Juojärvi on Pohjois-Savon maakuntajärvi.
Raskas liikenne kaipaa parannusta kaasun saatavuuteen – moni joutuu nyt poikkeamaan reitiltä tankkaamaan
Kaasu on raskaan liikenteen yleisin uusiutuva käyttövoima, mutta jakeluverkon puutteet hidastavat kehitystä. Infran rakentaminen on kallista ja siihen vaikuttaa myös kaavoitus.
Porilainen kuljetusliike K. Huhtala Oy ajaa tilausliikennettä pääosin metsä- ja metalliteollisuuden tarpeisiin ympäri maata. Suuren ja suhteellisen uuden kaluston pääasiallisena käyttövoimana on dieselmoottori. Joitakin pienempiä kuljetuksia varten yhtiöllä on sähköautoja, mutta kaasuautoja ei ole yhtään. Siihen on selkeä syy.
– Meiltä voi lähteä auto Rovaniemelle ja jatkaa sieltä suoraan vaikka Joensuuhun. Kaasuautolla se ei onnistu, sillä polttoaineen jakelu on vielä lapsenkengissä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Kati Huhtala**.
Huhtala ei ole näkemyksen kanssa yksin. Myös monet muut kuljetusalan yritykset kokevat, että kaasun tankkausmahdollisuuksia ei ole vielä tarpeeksi. Se estää kaasuautojen yleistymisen raskaassa liikenteessä.
Heikko infra on käyttövoiman muutoksen esteenä
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL on selvittänyt kaasun suosiota jäsenyrityksissään. Selvityksen mukaan kaasu on yleisin uusiutuva käyttövoima raskaassa liikenteessä, mutta sen puutteellinen jakeluinfra jarruttaa kehitystä. Selvitykseen osallistui 182 yritystä.
Joka neljäs yrityksistä kertoo, että auto joutuu säännöllisesti poikkeamaan reitiltään merkittävästi tankkauksen takia.
Kuljetusalan yrityksiltä saatujen vastausten perusteella olemassa olevat tankkausasemat ovat myös vikaherkkiä ja niistä saattaa olla kaasu loppu. Jakelun puutteet ovat niin suuria, että ne rajoittavat yritysten investointimahdollisuuksia uuteen kalustoon.
– Jakeluverkko on se todellinen tulppa, sanoo SKAL:n toimitusjohtaja **Anssi Kujala**.
Hän arvioi, että diesel tulee olemaan vielä vuosikymmenien ajan pääasiallinen käyttövoima pitkien matkojen tavaraliikenteessä.
Kujala on pettynyt kehityksen vauhtiin. Hän kertoo, että yrityksillä olisi halukkuutta uusia kalustoaan, jos se olisi kannattavaa.
Vähäpäästöisyyttä arvostavien asiakkaiden odotuksiin halutaan vastata. Mikään yritys ei voi kuitenkaan harjoittaa tappiollista toimintaa sillä perusteella, että päästöjä halutaan vähentää.
– Tässä tullaan taas siihen toimintavarmuuteen ja jakeluverkon heikkouteen, Kujala toteaa.
Hän on tyytyväinen uuteen hallitusohjelmaan kirjatusta tavoitteesta, jonka mukaan jakeluverkko-ongelmaa yritetään ratkaista yhdessä elinkeinoelämän ja taukopaikkaverkoston kanssa.
– Vastuu on sekä julkisella että yksityisellä sektorilla. Tämä on myös kaava- ja maankäyttökysymys. SKAL onkin lähettämässä oman käyttövoimaraporttinsa maakuntaliitoille ja alueellisille Ely-keskuksille.
Uusi tankkauspiste on miljoonainvestointi
Kaasuautot käyttävät kahta erilaista tuotetta. Pitkiä matkoja ajava raskain liikenne käyttää nesteytettyä kaasua ja kevyempi kalusto puolestaan paineistettua kaasua. Kevyempään kalustoon luetaan muun muassa bussit, pakettiautot ja myös henkilöautot. Molempia tuotteita voi saada samoilta asemilta, mutta välttämättä näin ei ole.
Suurin osa Suomessa olevista kaasun takkausasemista on Gasumin omistamia. Yhtiöllä on 14 nesteytetyn ja 41 paineistetun kaasun jakelupistettä. Molemmille kaasuille avataan kaksi uutta jakelupistettä tämän syksyn aikana. Uudet yhdistelmäasemat tulevat Jyväskylään ja Keminmaalle.
Suomen liikenneliiketoimintayksikön maajohtaja **Juho Kurra** sanoo, että Gasum avaa Suomessa muutaman aseman vuodessa. Viime vuonna Suomeen avattiin viisi ja vuotta aiemmin neljä asemaa.
– Ensi vuonna on tarkoitus avata ainakin kolme asemaa, Kurra sanoo.
Kurran mukaan jakelupisteen rakentaminen kaasulle on huomattavasti kalliimpaa kuin tavallisille polttoaineille. Tarkkoja hintoja hän ei voi kertoa, mutta nesteytetyn kaasun jakelupiste on miljoonaluokan investointi. Kaasu täytyy pitää -160 asteen lämpötilassa, jotta se pysyy nestemäisenä.
– Investoinnin loppusumma ei ala ykkösellä, Kurra sanoo.
Kurra on kaasun jakeluverkoston kattavuudesta eri mieltä raskaan liikenteen käyttäjien kanssa. Hän sanoo, että kohta 16 aseman verkosto nesteytetylle kaasulle pystyy kattamaan suuren osan raskaan liikenteen liikennevirrasta, ja Suomessa olisi potentiaalia myös suuremmalle määrälle raskaan liikenteen kaasuautoja.
– Valtaosa liikenteestä on isojen kaupunkien välillä. On osittain tekosyy olla siirtymättä uuteen, jos omalla kylällä ei ole asemaa, Kurra toteaa.
Reitiltä poikkeaminen käy turhan kalliiksi
Kuljetusliike Kalevi Huhtalan autot kulkevat muutamaa pienempää sähköautoa lukuun ottamatta dieselillä. Toimitusjohtaja Kati Huhtalan mukaan yli puolet tankattavasta dieselistä on uusiutuvaa polttoainetta ja sen suhteellinen osuus on kasvanut koko ajan.
Ratkaisu sopii yhtiön strategiaan siitä, että kaikki ympäristönäkökulmat otetaan huomioon niin hyvin kuin mahdollista. Uusiutuvan dieselin jakeluverkosto on Huhtalan mukaan myös kunnossa.
– Se ei rajoita millään tavalla meidän tekemistämme.
Polttoaineyhtiöt ovat myös lisänneet jakelupisteitä, jos sellaisia on puuttunut tärkeiltä reiteiltä.
Autokaluston poikkeaminen reitiltä pelkän tankkauksen takia on Kati Huhtalan mukaan kallista ja myös ympäristön näkökulmasta haitallista.
– Täytyy muistaa, että jokainen liikuttu kilometri on päästön lähde.
Luoman Puutuote lomautti koko tuotantonsa, tehdas seisoo ainakin lähikuukaudet
”Myynti on sakannut aika perusteellisesti,” kuvaa tehtaan toimitusjohtaja.
Kevythirsituotteita valmistava Luoman Puutuote Oy on seisauttanut koko tehtaansa tuotannon.
Lomautettuna on noin 40 Luoman tuotannon työntekijää Etelä-Pohjanmaalla Ylistarossa ja Pohjanmaalla Vähässäkyrössä. Sen lisäksi lomautukset koskevat koko Parkanossa sijaitsevaa sahaa. Lomautuksia on varauduttu jatkamaan lokakuun jälkeen myös loppuvuonna.
Heikoin tilanne on sahalla, jossa työttömyysjakso saattaa venyä ensi vuodellekin.
Tilanne on vuodesta 1982 alkaen toimineelle yritykselle uusi, sillä tavaraa on totuttu tekemään myös varastoon.
Rakennusalan hiljeneminen näkyy toimitusjohtaja **Pekka Luoman** mukaan yrityksessä niin, että verkkokauppa ei vedä entiseen tahtiin ja tämä on vaikuttanut merkittävästi myyntiin. Ihmiset ovat varovaisia uusien projektien aloittamisessa.
– Myynti on sakannut aika perusteellisesti, Luoma kuvaa tilannetta.
Suurin osa yrityksen asiakkaista on diy-ketjuja ja verkkokauppoja. Kun markkina ei toimi, sahatavaraa ja mökkejä on kertynyt varastoon lähes vuodeksi.
Toimitusjohtajan mukaan tuotantoon voidaankin ottaa vain ns. kovia tilauksia, eli varta vasten tuotantoon tulevia suurempia tuotteita. Lomautuksista välttyi kymmenkunta työntekijää, jotka sijoittuvat muun muassa myyntiin ja suunnitteluun.
Yrityksen liikevaihto laski päättyneellä tilikaudella 32 prosenttia edellisvuodesta eli 15,2 miljoonasta 10,5 miljoonaan euroon.
Luoman Puutuote valmistaa muun muassa kevythirsimökkejä sekä varastoja ja saunoja, jotka myydään paketteina.
Tällainen on Suomen salibandymaajoukkueen uusi päävalmentaja – historiallisen MM-kullan ratkaissut jatkoaikamaali nostaa yhä tunteet pintaat
Suomen salibandymaajoukkueen uusi päävalmentaja Esa Jussila on ammentanut valmennusoppinsa viime vuosina Sveitsistä.
Urheiluruudun arkistosta löytyy toukokuulta 2000 videoklippi, jossa kysellään miesten salibandymaajoukkueen unelmia lähestyvästä Norjan MM-turnauksesta. Kisajoukkueen nuorin sekä pisin pelaaja **Esa Jussila** saa vastata kysymykseen: Jos kuopus voisi ratkaista MM-kullan kohtalon, miten se tapahtuisi?
– Jos se minun lavasta lähtisi, olisi se todennäköisesti joku räkäpomppu. Kukaan ei oikein tietäisi, mistä se meni sisään, kuuluu 20-vuotiaan ja 190-senttisen nuorukaisen vastaus.
Ei tullut räkäpomppua finaalissa, jossa tyytyminen oli MM-hopeaan. Ruotsi otti silloin kolmannen perättäisen mestaruutensa, lajin kolmannessa MM-turnauksessa.
Nyt 23 vuotta myöhemmin Esa Jussila on maajoukkueen tuore päävalmentaja, joka on jo suunnannut katseensa reilun vuoden kuluttua siintäviin Ruotsin MM-kisoihin. Mutta toki muistoja löytyy myös niistä ensimmäisistä.
– Minulla pysyy aika hyvin päässä, mitä missäkin kisoissa on tapahtunut. Norjan turnaukseen lähtiessä en oikein edes tajunnut, että edessä oli MM-kisat. Olin pelannut muutamia maaotteluita, mutta kutsu kisoihin yllätti. Lopulta myös rooli pelikentällä kasvoi odotettua isommaksi, Jussila nauraa Eerikkilän urheiluopiston vaihtopenkillä tiiraillessaan toimittajan kännykästä arkistojen helmiä.
Jussila uskoo, että tunteet ovat vähän samanlaiset, kun hän johtaa Suomen joukkuetta ensimmäistä kertaa päävalmentajana Malmön MM-turnauksessa vuonna 2024.
– Sopivanlaista jännitystä ja sokea luotto omaan osaamiseen. Taatusti hieno ja ylpeä hetki itselle, Jussila ennustaa.
Ruotsin kaatoon
Esa Jussila kuuluu siihen kultaiseen sukupolveen, joka lopulta katkaisi Ruotsin kuusien kisojen mestaruusputken ja ansaitsi Suomelle historian ensimmäisen lajin maailmanmestaruuden vuonna 2008. Voitto Ruotsista irtosi jatkoajalla, **Tero Tiitun** lavasta ja **Ricky Hyvärisen** esityöstä.
– Se oli tunteikas hetki ja on sitä vieläkin. Aika monen vuoden epäonnistumiset huuhtoutuivat pois mielestä nanosekunnissa. Muistan vieläkin, miten se tilanne lähti, ja muistan, miten minusta tuntui siltä kuin olisi ohjannut hyökkäystä peliohjaimella. Se meni juuri niin kuin piti, Jussila muistelee.
Jussila pääsi juhlimaan mestaruutta myös kaksi vuotta myöhemmin Helsingissä, kotiyleisön edessä.
– Olen ollut onnellisessa asemassa, että olen päässyt pelaamaan jopa kaksissa kotikisoissa. Monien kaverien kanssa tehtiin pitkä yhteinen matka, että päästiin huipulle. 2010 jäi mieleen paitsi voitto, niin myös tapa, millä voitimme. Oltiin aika hemmetin hyviä, Jussila muistelee 6–2-finaalivoittoon päättynyttä turnausta.
Ruotsin kaadossa Jussila on siis jo onnistunut todistetusti. Viimeiset kaksi mestaruutta ovat jälleen menneet länsinaapurille. Nyt Jussila lähtee valmentajana kampeamaan Ruotsia valtaistuimelta.
– Pitää pyrkiä luomaan tietty kilpailuetu. Aikaa on reilu vuosi. Jos joku konkreettinen asia pitää sanoa, niin vastahyökkäyspelaaminen ja siihen tietty selkeys, sekä pallon hallinta. Meillä on todella vähän yhteisiä tapahtumia ja sen takia pelillinen puoli täytyy pitää melko yksinkertaisena, Jussila miettii.
Ennen kaikkea hän haluaa kuitenkin tuoda esiin ihmisläheisyyttä. Hän on ammentanut valmennusoppia lähivuosina Sveitsistä.
– Toisista välittäminen ja siitä avoimesti puhuminen olivat Sveitsissä hyvää. Se helpottaa uusiakin kavereita tulemaan ryhmään mukaan, kun tehdään heti selväksi, että jokainen on tärkeä osa ryhmää. Se ei saa olla vain sananhelinää, vaan urheilija pitää kohdata myös ihmisenä, Jussila näkee.
Lähtökohtana ihmisten arvostaminen
Joensuulaislähtöinen Jussila voitti Josban riveissa kaksi SM-hopeaa. Maajoukkueen ex-luotsi **Petteri Nykky** on hänelle erittäin tuttu, valmensihan mies häntä paitsi seuratasolla niin myös maajoukkueessa.
– Taatusti Suomen pelissä näkyy niitäkin asioita, joita Petterillä on sapluunassaan ollut. Oman valmennusurani aikana olen miettinyt asiaa vähän niin, että olen hybridi monesta valmentajasta. Olen poiminut vähän jokaiselta tiettyjä juttuja ja jalostanut niitä näköisekseni, Jussila kertoo.
Valmentajan puheessa toistuu moneen otteeseen ihmisläheisyys.
– Koen, että pelinäkemyksen lisäksi olen kehittynyt myös ihmistuntemuksessa. Unelmatilanne olisi se, että jälkikäteen pelaajat ajattelisivat, että Esan joukkueessa oli hyvä ja turvallinen olla. Yleensä se tarkoittaa myös sitä, että menestystäkin on tullut. Tuskin kukaan ajattelee myöhemmin, että olipahan kiva leirikoulu, mutta hävittiin kaikki matsit, hän nauraa.
Jussila haluaa antaa vastuuta ja luottoa myös pelaajille. Se on helppoa, kun työkalupakista löytyy vaikka mitä.
– Joka hyllyltä löytyy hyviä työkaluja. Suomalaisilla pelaajilla on valtava taito ja ymmärrys pelistä sekä myös pelin kehittämisestä. Suurimpana juttuna olen saanut myös huomata halun heittäytyä. Olen tajunnut, miten valtava juttu maajoukkue tälle porukalle on.
Esa Jussilan ensimmäinen virallinen maaottelu päävalmentajana päättyi Vantaan turnauksessa syyskuun 1. päivä Suomen komeaan 8–4-voittoon Ruotsista. Ruotsi ei tosin taipunut toista kertaa Suomelle, vaan vei tuplamaaottelun toisen osan lauantaina numeroin 8–3.
Maajoukkueen matka on nyt alkanut, ja todellinen tulos mitataan Ruotsin MM-turnauksessa reilun vuoden kuluttua. Siihen mennessä Jussilan ajatukset täytyvät olla tuttuja pelaajille. Hän puhuu 80–20-ajattelumallista.
– Näin projektin alkuvaiheessa 80 prosenttia pelaamisesta tulee valmentajilta ja 20 prosenttia pelaajilta. Mitä lähemmäs kisoja mennään, niin tarkoitus olisi, että roolit ovat kääntyneet päälaelleen. Pelaajat ja viisikot tekevät 80 prosenttia, valmentajat 20, Jussila toivoo.
Finnvera on huolissaan investointien vähyydestä Kanta-Hämeessä 
Vaikka investointeja on tehty maakunnassa harvakseltaan, on yrityksille erilaisia laina- ja rahoitusvälineitä tarjoava Finnvera auttanut aiempaa useammassa omistajanvaihdoksessa.
Finnveran rahoituksen käyttö väheni Kanta-Hämeessä ensimmäisellä vuosipuoliskolla viimevuotisesta. Kanta-Hämeen yrityksille myönnetty kokonaisrahoitus laski 19 miljoonasta eurosta 17 miljoonaan euroon.
Investointien osuus rahoitetuista hankkeista oli neljä miljoonaa euroa, joka on Finnveran mukaan huolestuttavan alhainen taso.
Finnvera oli kuitenkin mukana 14 yrityksen omistajanvaihdoksen rahoituksessa, mikä on lähes tuplamäärä verrattuna viime vuoden samaan ajankohtaan. Finnveran mukaan ilmiö on myönteinen, koska omistajanvaihdos lisää usein yrityksen kasvuhakuisuutta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hukkumisten määrä selvässä laskussa – syynä ehkä sateinen loppukesä ja vesiturvallisuuskampanjat
Tammi–elokuun hukkumisten määrä lähes puolittui. Kesälläkin nähtiin reipasta laskua tilastoissa.
Hukkumisia on ollut tänä vuonna huomattavasti vähemmän kuin aiempina vuosina, ilmenee Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton (SUH) mediasta keräämistä tilastoista.
Kesä–elokuussa hukkui 40 ihmistä, kun kahden viime vuosikymmenen keskiarvo on 65. Tammi–elokuussa hukkui 57. Luku on laskenut melkein puoleen, sillä pitkän ajan keskiarvo samalla aikavälillä on 99.
Sateinen loppukesä on osasyy hukkumislukujen laskuun, sanoo SUH:n viestintäasiantuntija **Niko Nieminen** [tiedotteessa](https://suh.fi/kesan-hukkumiset-laskivat-kolmanneksen-ja-tammi-elokuun-luvut-puolittuivat/). Toisaalta hän muistuttaa, että kesä oli monin paikoin keskivertoa lämpimämpi.
– On mahdollista, että myös viimeaikaiset vesiturvallisuuskampanjat ja muu työ vesiturvallisuuden eteen ovat lisänneet yleisön tietoisuutta ja johtaneet turvallisempiin käytäntöihin vesillä.
Liitossa halutaan uskoa, että suomalaiset osaavat toimia vesillä entistä vastuullisemmin.
Lähes puolet hukkuneista päihtyneitä
Suomessa hukkuu tapaturmaisesti vuosittain noin 100–150 ihmistä, joista noin puolet kesäkuukausien aikana. Lähes puolet hukkuneista on päihtyneitä.
Tyypillisesti hukkuminen tapahtuu uimisen tai pulikoinnin yhteydessä, kiikkerällä soutuveneellä liikuttaessa tai rannalta tai laiturilta putoamisen vuoksi. Usein ollaan liikkeellä esimerkiksi omassa mökkirannassa tai tutuilla vesillä yksin.
Alkuvuoden hukkumisista 13 sattui vesiliikenteen yhteydessä, 11 uidessa, 9 veteen putoamisen vuoksi ja 6 jäihin vajoamisen takia. 18 tapauksessa tapahtumien kulku ei ole selvillä.
Tämän vuoden hukkuneista 37 on miehiä, 6 naisia ja 14 tapauksessa sukupuoli ei ole tiedossa.
Elokuussa hukkui ennakkotietojen mukaan 11 ihmistä.
Opiskelija-apurahat karjalanjuurisille opiskelijoille ovat haettavissa
Karjalan sivistysseura myöntää vuosittain itä- ja rajakarjalaisille opiskeluapurahoja. Suomessa opiskelevat Venäjän kansalaiset saavat apurahan kaksinkertaisena.
Karjalan Sivistysseuran vuosittain myöntämien [opiskelija-apurahojen](https://www.karjalansivistysseura.fi/yhdistys/apurahat-ja-kohdeavustukset/) hakuaika on syyskuussa.
Apurahan voi saada sellainen toisen tai korkea-asteen opiskelija, jolla on sukujuuret Vienan, Aunuksen, Tverin Karjalassa tai Raja-Karjalassa, Sortavalan ympäristössä tai lyydiläisten asuma-alueella Karjalan tasavallassa.
Apuraha myönnetään kerran yhden tutkinnon opiskeluaikana, mutta ei opintojen aloitusvuonna.
Suomessa opiskeleville Venäjän kansalaisille apuraha maksetaan kaksinkertaisena.
Apurahaa haetaan verkkolomakkeella suomen- tai karjalankielellä 30. syyskuuta mennessä.
Apuraha maksetaan hakijan pankkitilille. Mikäli hakijalla ei ole pankkitiliä Suomessa, maksamisesta sovitaan tapauskohtaisesti.
*Lue lisää Kainuun uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
Analyysi: Kesän rasismimylläkkä oli liikaa osalle perussuomalaisten kannattajista – he jättävät nyt puolueen
Hallitusvastuu ja rasismikeskustelu ovat nakertaneet tasaisesti perussuomalaisten kannatuspohjaa eduskuntavaaleista lähtien, kirjoittaa politiikan toimittaja Päivi Lakka.
Perussuomalaisten kannatus on laskussa jo kolmatta kuukautta putkeen, selviää [Ylen tuoreesta kannatusmittauksesta](https://yle.fi/a/74-20048839).
Vielä eduskuntavaaleissa puolue sai 20,1 prosenttia äänistä, nyt 18,5 prosenttia kyselyyn vastanneista äänestäisi perussuomalaisia.
Lasku ei ole dramaattinen kun sitä vertaa vuoteen 2015, jolloin perussuomalaiset aloitti edellisen kerran hallitusvastuussa.
Pakolaiskriisi ja **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen yhteiskuntasopimus päästivät perussuomalaisten kannatuksen vapaaseen pudotukseen ja vaalivuoden loppusyksyyn mennessä kannatus oli romahtanut lähes kymmenen prosenttiyksikköä vaalituloksesta.
Rasismikeskustelu oli liikaa
Kesäkuussa kansanedustaja **Vilhelm Junnila** [joutui eroamaan ](https://yle.fi/a/74-20039234)elinkeinoministerin tehtävästä äärioikeistokytköstensä vuoksi. Seuraavaksi julkisuudessa puitiin perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** ja uuden elinkeinoministerin **Wille Rydmanin** (ps.) [rasistista kieltä sisältäviä kirjoituksia ja viestejä](https://yle.fi/a/74-20040591).
Osalle puolueen äänestäjistä tapahtumisen ympärillä vellova keskustelu oli liikaa, ja vanhoilla kannattajilla on nyt haussa salonkikelpoisempi vaihtoehto.
Puolue menettää kannatusta ennen kaikkea muille porvaripuolueille, mutta myös katsomoon. Ahdingon suurin hyötyjä on pääministeripuolue kokoomus, jonka taakse suuri osa perussuomalaisten jättäneistä on siirtynyt.
Perussuomalaisten kannatus laskee etenkin puoluetta kevään eduskuntavaaleissa äänestäneiden eteläsuomalaisten, hyvin koulutettujen ja hyvätuloisten miesten keskuudessa.
Äänestäjäkunnan toisen päädyn on ennakoitu alkavan vuotaa, kun hallitus ryhtyy syksyllä toteuttamaan ohjelmaansa. Luvassa on miljardiluokan leikkauksia, etuuksien karsimista ja työtaisteluita.
Toisaalta tutkimukset osoittavat, että perussuomalaisten äänestäjäkunnassa on vahvaa tukea kovillekin taloustoimille, myös perinteisten duunariäänestäjien keskuudessa.
Tämän osoittaa jo sekin, etteivät puolueen kannattajat nostaneet kytkintä siinä vaiheessa, kun hallitusohjelma julkaistiin.
Ääni kellossa voi kuitenkin muuttua, jos ja kun hallituksen politiikka alkaa näkyä omassa arjessa ja kukkarossa. Hallitus ei ole vielä päässyt suunnitelmissa edes vauhtiin.
SDP valmistautuu kuromaan kaulaa kokoomukseen
Opposition ja hallituksen pääpuolueet SDP ja kokoomus ovat molemmat onnistuneet nostamaan kannatustaan eduskuntavaaleista. Puolueet lähtevätkin syksyn mittelöön rinta rinnan.
SDP:n kannatus on 21,4 ja kokoomuksen 21,2.
Viime viikonloppuna SDP sai uuden puheenjohtajan **Antti Lindtmanin**, joka [hyökkäsi vahvasti](https://yle.fi/a/74-20048020) hallituksen työelämää ja sosiaaliturvan leikkauksia koskevia suunnitelmia vastaan.
Pääoppositiopuolue seilasi kesän yli vailla kapteenia, kun luopuva puheenjohtaja **Sanna Marin** vetäytyi julkisuudesta ilmoitettuaan, ettei hae jatkoa tehtävässä.
Tästä huolimatta puolueen kannatuksessa nähtiin kesällä parhaat viikot, kun hallitus pui omaa luottamustaan ja pakersi tiedonannon yksityiskohtia. Kokoomus sen sijaan oli hallituksen kriisiajan suurin kärsijä, vaikka se on sittemmin saanut kannatuksensa elpymään.
Eilen keskiviikkona hallitus antoi eduskunnalle tiedonannon yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa. Perjantaina eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta.
Vaikka hallitus selviäisi äänestyksestä ehjin nahoin, saavat hallitusnelikon jäsenet pitää vielä monta kertaa penkeistään kiinni. Ammattiyhdistysliike ja oppositio ovat jo takajaloillaan, vaikka hallitus vasta valmistelee esityksiään eduskunnalle.
SDP:llä on monessa mielessä hyvät asemat kannatuksen kasvattamiseen ja kaulan kuromiseen kokoomukseen tulevina kuukausina.
*Voit keskustella aiheesta 8.8. kello 23:een saakka.*
Ulkomaisia marjanpoimijoita koskeva poliisitutkinta sai 4H-järjestön laittamaan marjankeräyksen tauolle: ”Emme halua, että meitä yhdistetään siihen”
4H:n Satosankarit-toiminta on työllistänyt runsaasti nuoria. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla ei kaupallisia ostopisteitä nyt tiettävästi ole, eikä puolukkaa kannata kauaksi kuskata.
Puolukalle on tänä vuonna etenkin pohjalaismaakunnissa aiempaa vähemmän ostajia, kun 4H:n paikallisyhdistykset eivät osta marjaa lainkaan.
4H-järjestö laittoi etenkin nuoria työllistäneen Satosankarit-toiminnan jäihin täksi syksyksi.
Viime vuonna yhdistykset [ostivat puolukkaa 33 marja-asemalla](https://yle.fi/a/3-12606307), joista valtaosa sijaitsi pohjalaismaakunnissa. Lähes puolet marja-asemista oli Pohjois-Pohjanmaalla, loput Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla.
Taustalla on thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevat väärinkäytökset. Poliisi epäilee Polaricaa ja toista, nimeämätöntä yritystä muun muassa törkeästä ihmiskaupasta. 4H on tehnyt aiempina vuosina yhteistyötä marjahankinnassa muun muassa Polarican kanssa.
4H:n toimitusjohtaja **Tomi Alakoski** perustelee Satosankareiden välivuotta tekeillä olevilla viranomaisselvityksillä, mutta ei halua tarkemmin avata päätöksen taustoja.
– Päädyimme yhteistuumin yhteistyökumppanimme kanssa siihen, että pidämme välivuoden. Halusimme toimia vastuullisesti, ettei meitä yhdistetä mihinkään sellaiseen, minkä kanssa meillä ei ole mitään tekemistä.
**Lisää aiheesta:**[ MOT:n saama tallenne paljastaa: Thaipoimijoiden riistosta kerrottiin viranomaisille jo pari vuotta sitten, mutta toiminta sai jatkua](https://yle.fi/a/74-20010253)
4H toivoo, että se voi jatkaa marjojen ostoa jälleen seuraavalla satokaudella. Satosankarit-toiminnan kautta on ostettu kolmen vuoden aikana yli puoli miljoonaa kiloa metsämarjoja.
Lisäksi 1 500 nuorta on saanut ansiotuloja marjojen poiminnasta, marja-asemilla työskentelystä ja paikallisen some-viestinnän tekemisestä.
– Sillä on varmasti ollut paikallisille yhdistyksille isohko merkitys varainhankinnassa. Uskon ja toivon, että tämä ei ole niin suuri taloudellinen menetys, että yhdistysten toiminta hankaloituisi merkittävästi, sanoo Alakoski.
Luonnontuotealan toimialajärjestö Arktiset Aromit-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** harmittelee sitä, että nyt kaikilla alueilla ei puolukan ostajia ole. Näin on tiettävästi esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla, jossa viime vuonna oli liki joka kunnassa ostopiste.
– On iso harmi, että 4H:lla ei ole nyt ostoverkostoa. Kotimaisilla poimijoilla olisi intoa myydä marjaa, mutta pitkiä matkoja niitä ei kannata kuljetella.
Puolukkaa saataneen kerättyä silti hyvin
Joitakin puolukan ostajia pohjalaismaakunnissa kuitenkin kiertelee. Esimerkiksi ypäjäläinen Kärkäisen puutarha ostaa puolukoita Alavudella ja Seinäjoella neljänä päivänä molemmissa.
– Tavoitteena on saada 150 000 kiloa puolukkaa. Ne menevät kaikki meille tuoremyyntiin, kertoo **Isto Kärkäinen**.
Mustasaarelaisen Marja Bothnia Berriesin ostajat ovat liikkeellä toista viikkoa muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Toimitusjohtaja **Tommy Gustafssonin** mukaan poimijoita on liikkeellä riittävästi.
– Puolukan kysyntä on kotimaassa valitettavan vähäistä. Suurin osa meidän marjoista menee Ruotsiin, Saksaan ja Itävaltaan. Myös Benelux-maihin marjoja menee, mutta vähäisempiä määriä. Metsissä olisi paljon vientieuroja poimittavana, kertoo Gustafsson.
Suomen metsissä liikkuu tänä vuonna 2 100 thaimaalaista poimijaa, viime vuonna heitä oli liki 4 000. Sen sijaan parina edellisenä vuonna thaimaalaisia poimijoita oli noin 2 500.
– Ero ei ole kovin dramaattinen. Uskoisin että puolukka saadaan ihan hyvin talteen, nämä kaikki poimijat ovat olleet aiemminkin täällä eli ovat varmaan tehokkaita, sanoo Arktisten Aromien Partanen.
Ylen kysely: Lounais-Suomen kansanedustajat pienentäisivät lukioiden ryhmäkokoja
Suurin osa Ylen kyselyyn vastanneista Varsinais-Suomen ja Satakunnan kansanedustajista pienentäisi ajoittain suuriksi nousevia ryhmäkokoja lukioissa. Taloudelliset haasteet kuitenkin tunnistetaan.
Yle kysyi kansanedustajakyselyssään lounaissuomalaisilta edustajilta, pitäisikö lukioiden suurimpia ryhmäkokoja pienentää.
OAJ:n mukaan jopa yli 40 oppilaan ryhmät eivät ole nykylukioissa harvinaisia.
Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista 12 kansanedustajasta olisi valmis pienentämään suurimpia opetusryhmiä.
Vasemmistoliiton turkulaiskansanedustaja **Li Anderssonin** mukaan 40 hengen ryhmät ovat liian suuria riittävän henkilökohtaisen ohjauksen ja opetuksen antamiseen.
– Perusrahoituksen parantamista on jatkettava ja samalla kuntien on tehtävä toimia, joilla estetään ylisuurien ryhmien syntyä.
Kokoomusedustaja **Pauli Aalto-Setälä** Naantalista valitsi vastaukseen vaihtoehdon ”en osaa sanoa”.
Aalto-Setälä iloitsee siitä, että taloustilanteesta ja 151 miljardin velasta huolimatta koulutuksesta ei leikattu euroakaan.
– En halua ohittaa kouluja ja opettajia ja määrätä, montako ihmistä tulee eri oppimistilanteissa olla fyysisesti paikalla.
Junnila: Haastavaa nykyisessä taloustilanteessa
Oppilasryhmien koko on kunnille pitkälti rahakysymys ja resurssien riittävyys nousee esiin myös kansanedustajien vastauksissa.
Tähän viittaa myös perussuomalaisten kansanedustaja **Vilhelm Junnila** Naantalista.
– Ryhmien pienentäminen on hyvin haastavaa nykyisessä taloustilanteessa. Ryhmäkokojen tasaamista voidaan kuitenkin tehdä myös nykyisten resurssien puitteissa, Junnila toteaa ja viittaa oppilaaksiottoalueiden kokoon.
Ryhmäkokojen pienentämistä vastustaa vastauksessaan porilaiskansanedustaja **Mari Kaunistola** (kok.). Hänen mukaansa pelkkä ryhmäkokojen pienentäminen ei poista kaikkia haasteita. Kaunistola pitää tärkeimpänä asiana, että opetus on laadukasta.
– Ryhmäkoko ei tällä tasolla ole enää ainut asia, jolla siihen voidaan vaikuttaa. Myös opiskelijalla on keinoja jaksottaa päiväänsä kurssivalintoja tehdessään.
Samoilla linjoilla on toinen porilaiskansanedustaja, perussuomalaisten **Petri Huru**. Hurun mielestä tärkeää on turvata riittävän opetuksen saaminen sitä tarvitseville.
– Ryhmäkokojen pienentämiseen ja erityisen tuen tarpeen riittävyyteen ja kohdentamiseen tulisi kiinnittää huomiota jo ennen toista astetta.
SDP:n salolaiskansanedustaja **Saku Nikkanen** puolestaan toteaa, että oppimisen tuen vahvistaminen ryhmäkokoja pienentämällä parantaa oppimistuloksia ja nuorten hyvinvointia.
– Näissä molemmissa kehitys on ollut huonompaan suuntaan ja siihen meillä ei pienenä maana ole yksinkertaisesti varaa.
Ensimmäiset kokemukset hyvinvointialueesta ovat selvillä: digipalvelut kehittyivät, mutta tietoa on vaikea löytää 
Jyväskylän yliopiston kartoituksessa selvitettiin, miten Keski-Suomen hyvinvointialueen toiminta on lähtenyt käyntiin. Vastaajat löysivät kehityskohteita, mutta myös kiitettävää.
Siitä on noin kahdeksan kuukautta, kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät kunnilta hyvinvointialueille. Niinpä Jyväskylän yliopiston hyvinvoinnin tutkimuksen yhteisö selvitti, miten uudistus on lähtenyt käyntiin Keski-Suomessa.
Eri tieteenaloja edustava kahdeksan opiskelijan tiimi tavoitti kesän aikana noin 2 000 keskisuomalaista. Kartoitukseen vastanneet olivat eri-ikäisiä asukkaita, järjestöjen edustajia sekä hyvinvointialueen työntekijöitä.
Kartoitus koski työikäisten, ikääntyneiden, vammaisten sekä lasten, nuorten ja perheiden palveluita.
Vastauksissa todetaan, että uudistuksen jälkeen asukkaiden ja hyvinvointialueen työntekijöiden on ollut hankalaa löytää tietoa erilaisista palveluista.
Lisäksi uudistus on koetellut henkilöstön voimavaroja. Työntekijöillä on esimerkiksi kulunut normaalia enemmän aikaa asioiden selvittelyyn, koska monet toimintatavat ovat muuttuneet.
Silti sekä asukkaat että henkilöstö kokivat uudistuksen tarpeelliseksi. Esimerkiksi palveluiden yhdenvertaisuuden ja henkilöstön koulutusmahdollisuuksien koettiin parantuneen. Myös digitaalisten palveluiden katsottiin kehittyneen.
Keski-Suomen hyvinvointialueen strategiajohtaja **Anu Pihlin** mukaan vastaavaa kartoitusta ei ole tiettävästi tehty muualla Suomessa.
– Pyrimme siihen, että keskisuomalaisten kokemus hyvinvoinnista, terveydestä ja turvallisuudesta on maan kärkeä. Siksi halusimme koota ensimmäisiä kokemuksia heti siirtymävaiheen jälkeen, toteaa Pihl tiedotteessa.
Parempaa viestintää
Kartoituksessa käsiteltiin myös sitä, mihin pitäisi kiinnittää huomiota jatkossa. Esimerkiksi hyvinvointialueen verkkosivuja ja viestintää olisi syytä kehittää, koska tietoa on hankala löytää.
Vaikka digitaaliset palvelut saivat kiitosta, vastauksissa todettiin, että perinteistäkin palvelua tarvitaan.
Jyväskylän yliopiston erityisasiantuntija **Päivi Fadjukoffin** mukaan yksi uudistuksen tavoitteista oli, että sosiaalityön ja terveydenhuollon välinen yhteistyö helpottuisi. Niinpä eri toimijoiden yhteistyöhön tulisi panostaa, koska siirtymävaiheessa sille oli varattu liian vähän aikaa.
– Ei niin, että yksi ammattilainen katsoo yhtä kohtaa ja toinen toista, vaan toimittaisiin yhdessä, jotta kokonaisuus muodostuu hyväksi.
Myös erilaisia tukipalveluita, kuten ajanvarausta ja tarvikehankintoja, pitäisi kehittää. Täten henkilöstö voisi keskittyä enemmän asiakastyöhön.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 8. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Kouvolan uusi keskuskeittiö on tulossa Katajaharjuun – maksaisi noin 8 miljoonaa euroa
Rakennushanketta voi vielä mutkistaa Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tehty valitus kaupungin päätöksestä.
Kouvolan kaupungin uusi keskuskeittiö on tarkoitus rakentaa Katajaharjuun lähelle kauppakeskus Veturia.
Keskuskeittiö valmistaisi 9 000 ruoka-annosta päivässä kaupungin tarpeisiin. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 7,79 miljoonaa euroa. Uusien tilojen on määrä valmistua loppuvuodesta 2025.
Keittiön toteuttamisesta vastaisi Hemsö Suomi oy.
Kouvolan tekninen lautakunta hyväksyi keskiviikkona uuden keskuskeittiön hankesuunnitelman.
Valitus päätöksestä
Kaupunginvaltuusto hyväksyi jo aiemmin taloussuunnitelman, johon sisältyy keskuskeittiön rakentaminen seuraavien kahden vuoden aikana.
Kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti uusi keskuskeittiö tulisi Hemsön toteutettavaksi ja kaupunki toimisi ainoastaan tilaajana.
Suunnitelman toteutuminen voi vielä mutkistua, sillä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen on tehty valitus valtuuston [päätöksestä](https://yle.fi/a/3-12651960).
Kouvolan kaupungin selvityksen pohjalta toteutettavaksi valikoitui keskuskeittiö, jossa ruoan valmistustapana on pääasiassa kylmävalmistus. Uusi keskuskeittiö palvelee Kouvolan ydinkeskustan aluetta, Kuusankoskea, Jaalaa, Koriaa, Elimäkeä ja Inkeroista.
Keskuskeittiössä valmistetaan myös koko kaupungin erityisruokavaliot. Lisäksi siellä tehdään välipaloja. Keskuskeittiö työllistäisi 13 vakituista työntekijää.
Nykyinen keskuskeittiö sijaitsee Lehtomäessä. 1970-luvulla valmistunut rakennus on ollut laajan peruskorjauksen tarpeessa. Tilat eivät kaupungin selvityksen mukaan täysin vastaa nykyaikaisen ruokatuotannon vaatimuksia.
Helsinginkadun tunneli sulkeutuu torstaina aamulla kuudeksi tunniksi
Tunneli laitetaan kiinni puoli yhdeksältä. Kiertotie saattaa ruuhkautua.
Helsinginkadun tunneli Turussa suljetaan liikenteeltä tänään torstaina 7. syyskuuta kello 8.30.
Tunnelissa tehdään huoltotöitä ja liikenne on katkaistuna iltapäivään kello 14.30 asti.
Turun liikennekeskus kehottaa autoilijoita käyttämään muita reittejä, koska kiertotie Hämeenrampin ja Kalevanrampin välillä ruuhkautuu ajoittain pahasti.
Auli Viitalan kolumni: Homouden mukana ei tule rahasäkkiä
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen syrjintä lisää terveys- ja syrjäytymisriskiä. Vähemmistöläisyyden vaikutuksesta ihmisen sosioekonomiseen asemaan tiedetään vielä liian vähän, pohtii Viitala.
Markkinoinnin alalla tunnetaan käsite [pinkki raha](https://yle.fi/a/3-9690731) (*pink money)*, joka tarkoittaa, että myynnin kohderyhmänä ovat homot, tyypillisimmillään lapsettomat miesparit. Esimerkiksi matkakohde saattaa mainostaa olevansa ”gay friendly” ja toivoo saavansa asiakkaiksi lapsettomia pareja, joilla on varaa panostaa vapaa-aikaan, tai kumppania etsiviä bilettäjiä.
Mutta minulla on huonoja uutisia: homouden mukana ei tule rahasäkkiä, ikävä kyllä. Transsukupuolisuuden mukana olisi itse asiassa todella hyvä tulla rahasäkki, vaan eipä tule heillekään.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen syrjinnällä on monella tavalla vaikutusta sateenkaari-ihmisten talouteen.
**Sen sijaan syrjintä, jota vähemmistöt kohtaavat**, käy myös kukkarolle. Se ei oikeastaan ole ihme, sillä maailmassa näyttäisi tapahtuvan niin, että hyvinvointi kasautuu ja pahoinvointi kasautuu.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kohdalla rahasta ei kuitenkaan ole ollut tavallista puhua. Siihen on tulossa muutos, sillä Seta tilasi vastikään **Johanna Pakkaselta** [selvityksen sateenkaari-ihmisten sosioekonomisista eroista](https://seta.fi/2023/06/13/seta-julkaisi-selvityksen-sateenkaari-ihmisten-sosioekonomisista-eroista/). Siitä käy ilmi, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen syrjinnällä on monella tavalla vaikutusta sateenkaari-ihmisten talouteen.
Lisäksi selvisi, että siitä tiedetään toistaiseksi liian vähän. Vaikka intersektionaalisuutta toivotaan nykyään kovasti, tutkimusta risteävistä eroista on vähän. ”Sellaisesta köyhyystutkimuksesta, jossa otettaisiin huomioon sateenkaari-ihmiset, olisi paljon hyötyä,” kertoo Pakkanen. ”Rahaongelmat eivät ole pistemäisiä. Ne kasautuvat, ja niihin usein liittyy koko elämänkaari.”
Esimerkiksi jos transihmiset joutuvat odottamaan vuosia tarvitsemaansa hoitoa, opiskelun ja työelämän aloittaminen voi lykkääntyä, tippuu tavallaan pois rattailta, jotka yhteiskunta muutoin on suunnitellut nuorille aikuisille. Sen vaikutus yksilön mahdollisuuksiin elättää itsensä ja osallistua yhteiskuntaan voi olla lopulta elinikäinen.
Transhoitoja tarvittaisiin yleensä silloin, kun ihminen on vielä tavalla tai toisella kiinni vanhemmissaan. Perheen taloudellinen asema ja vanhempien halu osallistua hoidon kuluihin vaikuttavat siihen, milloin ja millaisia hoitoja saa, etenkin kun pääsy julkisiin hoitoihin on hidastunut. ”Olemme sateenkaariliikkeessä puhuneet pitkään vanhempien tuesta, mutta sillä on tarkoitettu henkistä tukea. Siihen on ehkä sisältynyt oletus, että kaikilla vanhemmilla on samanlaiset mahdollisuudet tukea lasta, jos vain haluaa. Mutta itse asiassa vanhempien taloudellinen tuki on sekin tärkeää, kun ihminen aikuistuu”, Pakkanen sanoo.
Sateenkaari-ihmiset miettivät työhön hakeutuessaan tai työtä vaihtaessaan, voiko työpaikalla olla oma itsensä tai mitä ylenemisestä seuraisi.
**Vaikka lainsäädännössä ihmisiä ei saa enää asettaa eriarvoiseen asemaan** seksuaalisen suuntautumisen perusteella, ei-heterot kohtaavat edelleen ennakkoluuloja ja muuta syrjintää, jopa väkivaltaa. Niin sanottu vähemmistöstressi voi vaikuttaa (mielen)terveyteen ja terveydentila taas vaikuttaa sijoittumiseen työmarkkinoilla.
Työn kautta ennakkoluulot tai niiden välttely vaikuttavat tilipussiin myös mutkan kautta. Sateenkaari-ihmiset miettivät työhön hakeutuessaan tai työtä vaihtaessaan, voiko työpaikalla olla oma itsensä tai mitä ylenemisestä seuraisi. Kaapissa olo on sekin riski mielenterveydelle. ”Monet työskentelevät koulutustaan alemmissa tehtävissä”, Pakkanen sanoo.
**Myös lasten hankinta on** yksi elämän nivelkohta, johon muut kuin heteroparit saattavat käyttää rahaa vähintään tuhansia euroja. Koska julkisia palveluita on huonosti saatavilla, naiset käyttävät usein yksityisiä lapsettomuusklinikoita. Niistä ei ole apua, jos ei ole, millä maksaa.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on sateenkaariperheen äiti ja mielenterveyskuntoutuja, joka kirjoittaa rahasta.*
*Kolumnista voi keskustella 8.9. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: SDP niukasti suosituin | Hoitajien ”riittävä” kielitaito epäselvä | Kongressivaltaustuomiot kovia
Testaa, kuka saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista on kanssasi eniten samaa mieltä
Ylen vaalitestissä voit vastata väittämiin, joihin 31 saamelaiskäräjävaalien ehdokasta on vastannut.
Testaa, kuka saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista on kanssasi eniten samaa mieltä. Vastauksiasi ei tallenneta. Mikäli ehdokkaat ovat vastanneet samalla lailla tai yhtä lähelle vastauksiasi, testitulos arvotaan.
Saamelaiskäräjävaaleihin on asettunut ehdolle 34 ehdokasta. Heistä 31 on vastannut Ylen vaalikyselyyn.
Voit tutustua ehdokkaiden vastauksiin tarkemmin [Yle Sápmin verkkosivuilla](https://yle.fi/a/74-20047613).
Vaaranlammen monitoimitalon valmistelevat työt alkoivat – näin kaupunki aikoo välttää sisäilmaongelmat uudessa koulussa
Uuden koulurakennuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2025 loppuun mennessä. Rakennukseen tulee myös muun muassa päiväkoti. Entinen Vaaranlammen koulu tuli tunnetuksi sisäilmaongelmista.
Vaaranlammen koulun tontilla ovat alkaneet rakentamista edeltävät työt. Ensimmäisenä tehdään perustustöitä työmaakonteille.
– Varsinaiset maanrakennustyöt alkavat aivan lähiaikana, Rovaniemen rakennuspäällikkö **Juha Välitalo** kertoo sähköpostilla.
Monitoimirakennukseen tulee koulun ja päiväkodin lisäksi kirjasto, nuorisotilat ja neuvola. Koulun suunnittelee ja rakentaa Sakela Rakennus, ja urakkasopimuksen mukaan kohde valmistuu viimeistään heinäkuussa 2025. Sen jälkeen aloitetaan rakennuksen varustaminen ja irtokalustaminen, ja oppilaat pääsisivät syyslukukaudeksi uuteen kouluun.
– Tällä hetkellä olemme tavoiteaikataulussa, Välitalo kertoo.
Sisäilma erityishuomion kohteena
Paikalliset ovat kantaneet huolta erityisesti uuden rakennuksen sisäilmasta. Entisessä, nyt jo puretussa Vaaranlammen koulussa oli pahoja sisäilmaongelmia, ja koululaiset joutuivat olemaan vuosien ajan evakkotiloissa.
Välitalon mukaan uuden rakennuksen sisäilmaan kiinnitetään huomiota.
– Huomioita on kiinnitetty muun muassa toimivaan talotekniikkaan, pitkäaikaisiin ja turvallisiin pintamateriaaleihin sekä puhtaanapitoon, Välitalo kertoo.
Julkisuudessa on myös esitetty epäilyjä, sopiiko tontin maaperä lainkaan koulurakennukselle. Vaaranlammen koulun tontti sijaitsee jyrkän Korkalovaaran kupeessa, ja lumien sulamisvesien vaikutukset ovat huolettaneet. Rakennuspäällikkö Välitalon mukaan maaperästä on laadittu kattavat tutkimukset, ja kohde voidaan suunnitella toimivaksi ja turvalliseksi.
– Korkeusasemaan sekä pintavesien johtamiseen kiinnitetään hankkeessa erityistä huomioita, Välitalo kertoo.
Liikuntakenttä jää pois käytöstä
Vaaranlammen koulun tontin vieressä sijaitseva liikuntakenttä jää pois käytöstä rakennustöiden takia keväällä tai kesällä 2024. Kenttä olisi siis pois käytöstä reilun vuoden ajan, jos rakennushankkeen aikataulu pitää kutinsa.
– Jäljelle jäävän rakentamisvaiheen yli päässee olemassa olevilla lähiliikuntapaikoilla ja urheilukentillä. Jos on tarvetta muille ratkaisuille, niin niitä on käsiteltävä erikseen, Välitalo sanoo.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Koko elämä -kesänäyttely oli suosittu Kajaanissa – yksi teoksista jää taidemuseon kokoelmiin 
Kajaanin taidemuseon kesänäyttely keräsi lähes 4 600 kävijää, mikä nostaa sen museon viime vuosien suosituimpien näyttelyiden joukkoon. Näyttely päättyi teoslahjoitukseen.
Kajaanin taidemuseon kesänäyttelyssä kävi runsaasti yleisöä.
Kuvanveistäjä, taidegraafikko **Kaija-Riitta Iivosen** näyttely *Koko elämä* keräsi lähes 4 600 kävijää, mikä nostaa sen taidemuseon viime vuosien suosituimpien näyttelyiden joukkoon.
Näyttely oli viime vuonna 80 vuotta täyttäneen Iivosen ensimmäinen retrospektiivinen näyttely, joka tutustutti kävijät taiteilijan monipuoliseen tuotantoon.
Näyttelyn päätyttyä Iivonen lahjoitti Kajaanin taidemuseon kokoelmaan näyttelyssäkin esillä olleen *Pääsiäinen* -installaation, joka koostuu pylvään päällä istuvasta kukosta ja 162 munasta. Kajaanin taidemuseon kokoelmassa on ennestään kaksi Iivosen teosta *Monumentin tekijät* ja *Pirut mielessä*.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Harri Heliövaara ja Anna Danilina pelasivat itsensä Yhdysvaltain avointen finaaliin! 
Ensimmäistä turnaustaan yhdessä pelaava suomalais-kazakstanilainen pari kukisti välierissä japanilaisen Ena Shibaharan ja kroatialaisen Mate Pavicin.
**Harri Heliövaara** ja **Anna Danilina** etenevät sekanelinpelin finaaliin tenniksen arvoturnauksessa Yhdysvaltain avoimissa.
Ensimmäistä turnaustaan yhdessä pelaava suomalais-kazakstanilainen pari kukisti välierissä japanilaisen **Ena Shibaharan** ja kroatialaisen **Mate Pavicin** erälukemin 7–6, 6–4.
Heliövaara kuvaili ottelun olosuhteita erilaisiksi, sillä sää oli kuuma pelipaikalla New Yorkissa.
– Ei ollut ihan paras päivä oikeastaan kenelläkään kentällä. Parini Anna pelasi hienosti ja onnistuimme tiukoissa paikoissa pikkuisen paremmin kuin vastustajat. Sehän riittää, voittamiseen tarvitaan vaan, että ollaan parempia kuin vastustajat. Ei tarvitse pelata täydellisesti, sanoi Heliövaara.
– Ansaittiin kyllä finaalipaikka, Heliövaara jatkoi.
Heliövaara tapasi parinsa Danilinan vasta toimistolla, jossa ilmoittaudutaan sekanelinpeliin.
– Tosi kivasti lähti liikkelle. Hän pelaa aggressiivisesti ja lyö kovaa. On kiva huomata, että hän ei pidättele lyöntejään. Miespelaajatkin ovat vähän ihmeissään, kun hän pistää palautuksia kaasu auki täydellä voimalla.
Lauantaina pelattavaan loppuotteluun Heliövaara ja Danilina saavat vastaansa **Austin Krajicekin** ja **Jessica Pegulan** muodostaman yhdysvaltalaisparin.
– Voisi kuvitella, että heillä on paineet voittaa. Me voimme ottaa pientä altavastaajan roolia. Se ei koskaan ole huono paikka.
Grand slam -turnauksen finaalipaikka on erittäin kova saavutus Heliövaaralta, kirjoittaa Tennisliitto tiedotteessaan.
Tähän asti ainoa grand slam -mestaruuteen aikuisten tasolla yltänyt suomalaispelaaja on **Henri Kontinen**, joka on sekanelinpelimestari vuoden 2016 Wimbledonista ja miesten nelinpelimestari vuoden 2017 Australian avoimista. Heliövaara itse ylsi poikien nelinpelin mestariksi Australian avoimissa vuonna 2007.
– Odottamatonta olla finaalissa, se täytyy myöntää. Olen osallistunut sekanelinpeliin vain kerran aikaisemmin tällä tasolla. Silloin tuli tappio ensimmäisellä kierroksella. Nyt yhtäkkiä ollaankin finaalissa. On se erityinen juttu.
– Miesten nelinpeli on ykköslajini, mutta kun avautuu mahdollisuus sekanelinpeliin, tämähän on upea juttu. Mikäs se parempi kuin mennä pitkälle.
*Päivitetty kello 8.18: Lisätty Heliövaaran kommentteja.*
*Päivitetty kello 11.10: Lisätty maininta Kontisen miesten nelinpelimestaruudesta.*
Eloisa keskitti maakunnan sosiaalipäivystykset – apua saa vuoden jokaisena päivänä kellon ympäri
Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan alueiden sosiaalipäivystykset yhdistyivät. Uudesta toimintamallista kaivataan myös palautetta.
Eloisan uusi, keskitetty sosiaalipäivystys aloitti toimintansa tällä viikolla.
Hyvinvointialue yhdisti Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen alueiden sosiaalipäivystykset, jotka tarjoavat sosiaalityön ja -ohjauksen keinoin kiireellistä ja välttämätöntä apua. Päivystys toimii joka päivä kellon ympäri.
– Sosiaalipäivystys toimii nyt koko hyvinvointialueella samalla toimintamallilla. Seuraamme herkällä korvalla tilannetta syksyn edetessä ja otamme mielellään palautetta vastaan, kertoo Eloisan sosiaalipalvelujen toimialajohtaja **Saara Tavi** tiedotteessa.
Etelä-Savossa sosiaalipäivystyksen tehtäviä on viime vuosina ollut yli 5000 tehtävää vuodessa. Suurin osa tapauksista liittyy äkillisiin kriisitilanteisiin, mielenterveys- ja päihdeasioihin tai lähisuhdeväkivaltaan.
Viime vuonna tapauksista yli 40 prosenttia liittyi lapsiin, erityisesti teini-ikäisiin.
Keskittämisen myötä myös työntekijöiden määrä nousee, mikä nostaa palveluiden tasoa. Myös tapahtumiin jalkautuminen helpottuu.
– Iltaisin ja viikonloppuisin sosiaalipäivystys on ainoa palveleva sosiaalihuollon viranomainen, joten toimiva yhteistyö esimerkiksi terveyspalveluiden ja poliisin kanssa on tärkeää. Jatkossa sosiaalipäivystys näkyy myös kentällä entistä useammin, lupaa johtava sosiaalityöntekijä **Martta Viisanen**.
Kokkolan Kinojuhlien lipunmyynti sujunut ennätystahtiin – jo useita näytöksiä loppuunmyyty
Suosituimmat elokuvat eli Kaurismäen Kuolleet lehdet ja Kuosmasen mykkäelokuvatrilogia myytiin täyteen heti.
Kokkolan Kinojuhlien elokuvanäytökset ovat kiinnostaneet yleisöä ennätystahtiin.
– Myynti on ollut vilkkaampaa kuin edellisvuonna. Se tuli yllätyksenä, että tarjolla olevien pienempienkin elokuvien näytökset vetivät ennakkomyynnissä todella hyvin, sanoo juhlien toiminnanjohtaja **Kaisa Kukkola**.
Suosituimpiin eli Cannesissa palkittuun **Aki Kaurismäen** Kuolleet lehdet -elokuvaan sekä kokkolalaislähtöisen ohjaaja **Juho Kuosmasen** mykkäelokuvatrilogiaan järjestettiin lisänäytökset. Nekin myytiin täyteen nopeasti.
Juhlilla nähdään siis Kuosmasen uusin mykkäelokuva, *Kaukainen planeetta* sekä trilogian kaksi aiempaa osaa.
**Lue:** [Kokkolan Kinojuhlilla nähdään ohjaaja Juho Kuosmasen mykkäelokuva Kaukainen planeetta ensi-iltaesityksenä](https://yle.fi/a/74-20045152)
Kaikkiaan viiden elokuvan kaikki näytökset on nyt loppuunmyyty. Näin kävi myös ohjelmistosta löytyvän ja kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla palkitun **Tiia Kouvon** esikoiselokuva *Mummolan* kanssa.
Kaikista juhlilla esitettävistä noin paristakymmenestä näytöksestä keskimäärin 60–70 prosenttia on jo loppuunmyyty. Tämän vuoden maateema on Japani, ja tapahtumassa nähdäänkin useita japanilaiselokuvia.
Ohjelmistossa on myös muun muassa konsertteja ja keskustelutilaisuuksia. Mummola-elokuvan päätähti **Elina Knihtilä** saapuu keskustelemaan näyttelijän työstä Juho Kuosmasen kanssa. Myös Kuolleet lehdet -elokuvan päätähdet **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen** saapuvat juhlien vieraiksi.
Viime syksynä Kokkolan Kinojuhlien tapahtumissa [kävi yli 4 000 katsojaa.](https://yle.fi/a/3-12619219)
– Viime vuonna ihmiset olivat vielä varovaisia tapahtumiin lähtemisissä koronaviruksen jälkimainingeissa. Uskon, että tänä vuonna päästään vähintään viimevuotiseen kävijämäärään, arvelee juhlien toiminnanjohtaja Kukkola.
Seitsemännet Kinojuhlat alkavat tänään torstaina ja kestävät yli viikonlopun.
Ruokolahdella paloi vanha puuliiteri – ei henkilövahinkoja
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Ruokolahdella Etelä-Karjalassa syttyi tulipalo keskiviikkona illalla kello 21:n jälkeen.
Myllytiellä syttyi tuleen vanha liiteri, jossa oli säilytyksessä puutavaraa.
Rakennus tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tulipalo oli levinnyt hieman myös läheiseen metsään.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tässä kolme tärppiä Huuhkajien yllättävään kärkiotteluun – tilastot paljastavat totuuden Kazakstanin harvinaisen voittoputken takana
Huuhkajat kohtaa Kazakstanin, jonka joukkueessa tähtipelaajia ei ole. Lohkon yllättäjällä on alla hyviä tuloksia, mutta numeroiden takaa valkenee toisenlainen totuus, kertoo asiantuntija Miika Nuutinen.
*Suomi kohtaa Kazakstanin EM-karsintaottelussa torstaina kello 17. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kello 16.30.*
Kun jalkapallon EM-karsinta lähestyy puoliväliä, H-lohkon ykköspaikalla ovat tasapistein Suomi ja Kazakstan.
Astanassa pelataan torstaina siis kärkiottelu, jota moni ei osannut vielä keväällä odottaa.
Edellisissä MM-karsinnoissa Kazakstan ei voittanut otteluakaan, mutta kuluvissa karsinnoissa voittoja on neljästä ottelusta jo kolme. Maa ei ollut koskaan aiemmin voittanut kolmea karsintaottelua putkeen.
Myös edellinen Kansojen liiga sujui mallikkaasti, sillä Kazakstan voitti lohkonsa ja nousi B-liigaan – samalle tasolla, jolla Suomi pelaa.
Kazakstanilla on nyt kenties historiansa paras tilaisuus päästä mukaan arvoturnaukseen.
Jalkapallokentällä siis kulkee. Mullistuksen keskellä maa on muutenkin. Kazakstanin geopoliittinen asema Ukrainaan hyökänneen Venäjän kannalta on merkittävä, mutta [poliittisen liikehdinnän suunta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009543999.html) on viemässä maata mahdollisesti pois päin Venäjästä ja kohti länttä.
Kun Huuhkajat edellisen kerran pelasi Kazakstanissa, maan pääkaupunki oli nimetty silloisen venäjämielisen diktaattorin **Nursultan Nazarbajevin** mukaan Nur-Sultaniksi. Nyt pelataan samalla stadionilla, mutta Astanassa. Nimi palautettiin vallan siirryttyä nykyiselle presidentille **Kasym-Žomart Tokajeville**.
Eri valtion päämies, eri pääkaupungin nimi – ja voittoja kahmiva jalkapallomaajoukkue? Huuhkajien toppari **Robert Ivanov** kuvaili Kazakstania maanantaina aivan erilaiseksi joukkueeksi kuin kaksi vuotta sitten.
Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** on eri mieltä. Kentällä Kazakstan pelaa yhä hyvin samalla tavalla, kuin Suomen edellisellä vierailulla. Tuolloin Huuhkajat voitti 2–0.
– Hyvien tulosten myötä koko joukkueen henki on erilainen. Jos katsotaan pelin rakennetta ja dynamiikkaa, jättimäistä suunnanmuutosta ei ole tapahtunut, Nuutinen sanoo.
– Hyökätessä etäisyydet ovat edelleen pitkiä. Perinteisesti Kazakstanin pelaajat ovat pallotaitavia, ja peli perustuu enemmän siihen, että yksittäinen pelaaja pystyy kuljettamaan paineen alta kuin siihen, että pallollinen pelaaminen olisi selkeää yhteistoimintaa.
Nuutinen komppaa Ivanovia siinä, että Kazakstan on onnistunut tiivistämään puolustamistaan. Tätä tukevat myös tilastot. Edellisissä MM-karsinnoissa viiden linjalla puolustavan Kazakstanin verkko soi kaksi ja puoli kertaa ottelua kohden, kun nyt sama numero on neljän ottelun jälkeen tasan yksi.
– Peliesitysten ja numeroiden kautta katsottuna fakta on kuitenkin se, että Kazakstan on ylisuorittanut. Heitä vastaan luodaan jatkuvasti enemmän maalipaikkoja kuin he pystyvät itse luomaan. Tämä pätee niin karsintoihin kuin Kansojen liigaan, jossa huippumaita ei ollut vastassa.
Pysyviä menestystekijöitä Kazakstanin pelissä ei Nuutisen mukaan ole. Etua he saavat Huuhkajia pidemmästä valmistautumisajasta ja pelaajille tutusta tekonurmialustasta. Lisäksi osa suomalaispelaajista on [lentänyt paikalle viime tingassa poikkeuksellisen pitkien matkojen päästä](https://yle.fi/a/74-20048463).
Nuutinen pitää Kazakstanin kotietua merkittävimpänä koko lohkossa. Ei siis ole ihme, että Huuhkajien pelaajien puheissa kunnioitus Kazakstanin joukkuetta kohtaan on ollut tällä viikolla vahvasti läsnä. Siitä huolimatta on selvää, että Suomi lähtee otteluun suosikkina.
Kun puhutaan Kazakstanista, puhutaan hyvin harvoin yksittäisistä pelaajista. Tähtiä joukkueessa ei ole. Lähes koko joukkue pelaa Kazakstanin pääsarjassa, suurin osa heistä Astanan paidassa. Joukkueen keski-ikä huitelee 30 vuoden tienoilla, joka on Euroopan tasolla poikkeuksellisen korkea.
Huuhkajien kannalta Nuutinen näkee merkittävänä Pietarin Zenitissä pelaavan vasemman topparin **Nuraly Alipin**.
– Hänen pelinavaamiseensa täytyy pystyä vaikuttamaan. Kazakstan hakee paljon syöttöjä suoraan kymppialueelle tai puolustuslinjan selustaan. Näkisin, että Alipilla on eniten laatua toimittaa näitä palloja perille.
Supertähtien puuttumisesta huolimatta Kazakstanin kuluvan karsinnan maaleilla voisi täyttää vaikka kokonaisen Urheiluruudun. **Askhat Tagybergenin** tykitystä Tanskan verkkoon voi hyvällä syyllä pitää koko karsintojen komeimpana.
Nähtäväksi jää, löytyykö varastosta lisää taikatemppuja Huuhkajia vastaan.
Ylen kannatusmittaus: PS:n kannatus tipahti – kokoomus saavutti melkein demarit
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n keskikesän kannatusnousu vaihtui Ylen mittauksessa laskuun. Kokoomukselle kävi päinvastoin.
Ylen kannatusmittauksen kärkipaikkoja pitävät hallussaan SDP ja kokoomus.
SDP:n kannatus laski Ylen kyselyssä saman verran kuin kokoomuksen nousi, 1,4 prosenttiyksikköä. SDP on suurin puolue 21,4 prosentin kannatuksella, mutta kokoomus on aivan perässä.
Keskikesällä suunta oli päinvastainen, sillä oppositiopuolue SDP kiilasi selvästi suosituimmaksi puolueeksi, kun taas rasismikeskustelun ryvettämä [kokoomus romahti ykköspaikalta](https://yle.fi/a/74-20043489).
SDP:n etumatka kokoomukseen hupeni kuukauden takaisesta kolmesta prosenttiyksiköstä nyt 0,2:een.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo, että osa ihmisistä ehkä piti kesällä luontevana suurimman oppositiopuolueen kannattamista, mutta kun tilanne on julkisuudessa tasaantunut, osa SDP:n kannatuksesta on mennyt ei osaa sanoa -osastoon eli katsomon puolelle.
– Heinäkuussa SDP sai isohkon kannatuspompun, joka liittyi hallituksen erilaisiin vaikeuksiin. Tässä mittauksessa on tullut jonkinlainen rekyylivaikutus, hän muotoilee.
SDP:llä ei silti mene edelleenkään huonosti, sillä sen kannatus on yhä selvästi kevään eduskuntavaalien tuloksen yläpuolella. SDP:tä kannatti vaaleissa 19,9 prosenttia äänestäjistä, ja Ylen kyselyssä suosio on 1,5 prosenttiyksikköä tätä korkeammalla.
Kokoomus saa perussuomalaisilta kannattajia takaisin
Kokoomus petrasi kannatustaan kevään vaalien tulosta paremmaksi keskikesän pudotuksen jälkeen. Kokoomus voitti vaalit 20,8 prosentin kannatuksella, ja tuoreen kyselyn perusteella kokoomusta kannattaa 21,2 prosenttia suomalaisista.
Toinen hallituspuolue perussuomalaiset sen sijaan kyntää nyt puolueista syvimmällä vaalitulokseen verrattuna.
Perussuomalaisten kannatus on laskenut kevään huippulukemista 2,5 prosenttiyksikköä. Kyselyn perusteella perussuomalaisia kannattaa 18,5 prosenttia suomalaisista.
Perussuomalaiset menettävät Turjan mukaan äänestäjiä kokoomukselle, joka saa perussuomalaisilta takaisin perinteisiä porvarikannattajia. Puoluetta ovat vaihtaneet etenkin korkeahkosti koulutetut miehet Etelä-Suomessa ja erityisesti Uudellamaalla.
Perussuomalaisten kannattajia on siirtynyt Turjan mukaan myös katsomoon edellistä mittausta enemmän, ja kannattajia valui myös eduskunnan ulkopuolisille puolueille.
Pientä keskustaan tyytymättömien paluuta näkyvissä
Neljänneksi suurin puolue on keskusta, jonka suosio on ollut hienoisessa nousussa. Puolueen kannatus nousi 11,5 prosenttiin, joka on yhä keskustalle alhainen lukema, mutta ylitti kuitenkin ensi kertaa kevään eduskuntavaalien tuloksen.
Taloustutkimuksen Turjan mukaan näkyvissä voi olla jonkinlaista keskustaan tyytymättömien kannattajien paluuta takaisin. Keskustan taakse on siirtynyt jonkin verran uusia kannattajia hallituspuolue kristillisdemokraateilta sekä nukkuvien puolueesta.
Vasemmistoliiton kannatus sen sijaan laski, samoin vihreiden.
– Vihreät saivat jonkinnäköisen kannatuspompun kesäkuussa, kun puoluejohto vaihtui. Heinä- ja elokuussa näyttää, että eteneminen ei ole jatkunut, Turja sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 8. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Lahden Fellmannia on myynnissä 
Paavolassa sijaitseva kiinteistö etsii uusia käyttäjiä, kun Lahden kaupungin toiminnot ovat palanneet kaupungintalolle. Vuokrattavaa tilaa on lähes 8 000 neliömetriä.
Viime vuosina kaupungintalon väistötiloina toiminut Fellmannia-kiinteistö Lahden Paavolassa on myynnissä. Lahden kaupunki omistaa Fellmannian Paavolakiinteistöt oy:n kautta.
Kaupungintalon remontin valmistuttua kaupungin toiminnot poistuvat Fellmanniasta. Kiinteistössä on vuokrattavaa tilaa noin 7 800 neliömetriä, ja siitä valtaosa on ollut kaupungin käytössä. Tiloja on kellarin lisäksi viidessä kerroksessa.
Paavolakiinteistöjen toimitusjohtaja **Jesse Reponen** kertoo, että Fellmannia on ollut myynnissä loppukesästä lähtien. Yhtiö etsii ostajan lisäksi lisää vuokralaisia tiloihin.
Yhden mahdollisen uuden vuokralaisen kanssa neuvottelut ovat jo pitkällä. Kyse on kansalaistoiminnan kehittämishankkeen kaavailemasta Kumppanuustalosta, joka tosin tarvitsisi vain osan tiloista.
Reposen mukaan Fellmanniassa järjestetään edelleen tapahtumia.
Fellmannia on ollut monenlaisessa käytössä. Muutama vuosi sitten silloinen Lahden ammattikorkeakoulu muutti rakennuksesta pois ja keskitti toiminnot Niemen kampukselle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Heinola haluaa tavoittaa entistä paremmin mökkeilijät viestinnässään
Kesän kyselytutkimuksen vapaa-ajan asukkaat kaipasivat kaupungilta myös myönteistä esillä oloa sosiaalisessa mediassa. Kokonaistyytyväisyys kaupunkiin on kasvanut vuoden 2021 tuloksista.
Heinolassa mökkeilevät eivät ole tyytyväisiä kaupungin viestintään, kertoo uusi selvitys.
Kaupunki teetti tänä kesänä Taloustutkimuksella Vapaa-ajan asukkaat -tutkimuksen, johon haastateltiin sata satunnaisesti valittua, jotka eivät asu vakituisesti kaupungissa.
Tulosten mukaan kaupungin viestintä sekä myönteinen esillä olo sosiaalisessa mediassa ovat kaikista heikoimmalla tasolla.
– Emme ole erikseen suunnanneet viestintää vapaa-ajan asukkaille, mutta joudumme vahvasti näiden tulosten pohjalta miettimään, miten saisimme paremmin tietoa heille, sanoo hallinto- ja kehitysjohtaja **Hanna Hurmola-Remmi.**
Viestintäasiat saivat kritiikkiä myös vuoden 2021 kyselyssä.
Kokonaistyytyväisyys hieman kasvoi
Kyselytutkimukseen mukaan asteikolla 1–10 vapaa-ajan asukkaiden kokonaistyytyväisyys Heinolaan oli 8,68 eli hieman vuoden 2021 lukemaa korkeampi.
Moni kertoi kokevansa olonsa turvalliseksi ja ympäristön viihtyisäksi vapaa-ajan asuinkunnassaan.
Liki puolet kyselyyn vastanneista ilmoitti pohtivansa muuttoa Heinolaan.
– Vakituiselle asumiselle on tietyt kriteerit ja lupamenettely. Heinolan tehtävä on tehdä prosessista mahdollisimman helppo, sanoo hallinto- ja kehitysjohtaja **Hanna Hurmola-Remmi.**
Tilastokeskuksen mukaan Heinolassa oli vuonna 2022 runsaat 3400 mökkiä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sydänsairaala julkaisi sovelluksen, joka tsemppaa sepelvaltimotautia sairastavia ja korvaa perinteisiä kontrollikäyntejä terveysasemilla
Tavoitteena on, että jatkossa esimerkiksi sydäninfarktipotilaiden 3 ja 12 kuukauden kontrollikäynnit korvautuvat mobiilisovelluksen ohjaamilla laboratoriokäynneillä ja hoidon seurannalla.
Sydänhoitoon erikoistunut Sydänsairaala on kehittänyt puhelimeen ladattavan etäsovelluksen sepelvaltimotautia sairastavien tueksi.
Maksuttomalla Omasydän-mobiilisovelluksella potilaat voivat esimerkiksi valmistautua toimenpiteisiin. Sovelluksesta voi saada myös tukea arkeen sairaalahoidon jälkeen.
Sovelluksen käyttö tulee korvaamaan perinteisiä kontrollikäyntejä hyvinvointialueiden sote-asemilla, Sydänsairaala kertoo tiedotteessa. Tavoitteena on, että jatkossa esimerkiksi sydäninfarktipotilaiden 3 ja 12 kuukauden kontrollikäynnit sosiaali- ja terveysasemilla korvautuvat sovelluksen ohjaamilla laboratoriokäynneillä ja hoidon seurannalla.
Omasydän-sovellus on otettu käyttöön Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Kanta-Hämeessä. Niiden alueella yli 2 000 asukasta sairastuu sepelvaltimotautiin vuosittain.
Palvelu mahdollistaa potilaille myös suoran yhteydenpidon hoitohenkilökuntaan.
– Sepelvaltimotauti on elinikäinen sairaus, jonka hoito ei pääty sairaalakäyntiin. Tavoitteena on auttaa potilasta saavuttamaan lääkehoidon ja elintapojen tavoitteet, jotka olemme yhdessä asettaneet, projektipäällikkö **Päivi Joutsenkoski** Sydänsairaalasta kertoo tiedotteessa.
Sovelluksella potilas vastaa säännöllisesti sairauden riskitekijöihin liittyviin kyselyihin ja saa tarvittaessa digihoitajalta yksilöllisiä hoito-ohjeita.
Omasydän-sovelluksen kautta Sydänsairaala saa myös tietoa sepelvaltimotautia sairastavien elämänlaadusta, mikä on sairaalan mukaan oleellinen osa hoidon vaikuttavuuden arviointia koko hyvinvointialueella.
Sydänsairaala on Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Kanta-Hämeen hyvinvointialueiden omistama julkinen sairaala.
Saunaravintola Meri sai lisäaikaa ensi kevääseen asti – Mäki: Etenemme varmoin askelin
Rakennuskohteen vuokrasopimus umpeutui kesällä. Tommi Mäen arvion mukaan laudoitustyöt ulkopuolella saadaan valmiiksi muutaman viikon sisällä.
Saunaravintola Meren rakennustyöt etenevät taustayhtiön toimitusjohtaja **Tommi Mäen** mukaan varmoin askelin.
Rakennuskohteen vuokrasopimus umpeutui kesällä, mutta Vaasan kaupungin rakennustoimi on myöntänyt lisäaikaa toukokuuhun 2024 saakka.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/715772).
[Svenska Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10041106) Tommi Mäki toteaa, että parhaillaan lauttarakennetta tasapainotetaan, ja muutaman viikon sisään kaikki ulkotyöt tullaan saamaan valmiiksi. 
– Nyt on korkea aika saattaa projekti maaliin, Mäki toteaa.
Ulkotöiden valmistuttua aloitetaan sisätilojen viimeistelytyöt. Avaamisajankohdasta Mäki ei kuitenkaan vielä uskalla kertoa tarkemmin.
– Heti kun ravintolan avaamisajankohdasta on uutta kerrottavaa, niin tulemme siitä tiedottamaan.
Sauna paloi Sastamalassa yöllä
Palon epäillään saaneen alkunsa saunan normaalista käytöstä.
Sastamalan Salmissa paloi torstain vastaisena yönä pihapiirissä ollut erillinen saunarakennus. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Palon havaitsi ja siitä ilmoituksen teki naapuri. Pelastuslaitoksen tullessa kohteeseen rakennus paloi kokonaan ja kattorakenteet olivat sortuneet.
Pelastuslaitos esti palon leviämisen pihapiirin muihin rakennuksiin ja suoritti sammutusraivausta palaneen saunan raunioille.
Saunaa oli lämmitetty aiemmin illalla, ja palon epäillään saaneen alkunsa siitä. Mikään ei viittaa palon tahallisuuteen.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hiukan ennen aamuneljää torstaina.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Proud Boys -pomo sai kovimman tuomion, vaikkei ollut valtaamassa kongressia – tällä on merkitystä myös Trumpille, arvioi tutkija
Yhdysvaltain kongressivaltauksesta annettiin kovia tuomioita kapinan ohjailusta. Emeritusprofessorin mukaan oikeus tahtoi tehdä vuoden 2021 loppiaisesta ennakkotapauksen.
Yhdysvaltain kongressihyökkäyksestä annetuilla tuomioilla ei ole vaikutusta **Donald Trumpin** suosioon. Valtauksen tekijät olivat innokkaita Trumpin kannattajia, joille entinen presidentti näyttäytyy ainoana pelastajana.
Näin arvioi Yhdysvaltain tutkimuksen emeritusprofessori **Markku Henriksson**.
– Edelleenhän näyttää siltä, että Trumpin kannatus ei hetkahda näistä iskuista ja kolhuista. Ne pikemminkin lisäävät sitä.
Markku Henriksson painottaa, että kannattajien lojaalius Trumpia kohtaan pysyy.
He muistavat, että Trump on vihjannut voivansa armahtaa kongressivaltauksesta tuomitut, jos hänet valitaan presidentiksi uudestaan ensi vuoden vaaleissa.
– Jos Trump lähtisi nyt tuomitsemaan jyrkin sanoin kongressitaloon hyökkääjät, sitten hänen kannattajakuntansa vähenisi huomattavasti, Henriksson sanoo.
*Katso videolta miten hyökkääjät valtasivat kongressin loppiaisena 2021.*
Johtajille kovia tuomioita
Yli tuhatta ihmistä vastaan on tähän mennessä nostettu syytteet osallistumisesta tammikuun 2021 kongressihyökkäykseen.
Tuolloin noin 2 000 presidentti Donald Trumpin kannattajaa murtautui sisään Yhdysvaltain kongressitaloon päämääränään estää presidentinvaalien tuloksen vahvistaminen.
Tiistaina oikeus antoi tähän mennessä raskaimman tuomionsa.
Äärioikeistoryhmänä tunnetun Proud Boysin entinen johtaja **Henry “Enrique” Tarrio**, 39, tuomittiin 22 vuoden vankeusrangaistukseen salaliitosta kapinan edistämiseksi ja kongressin toiminnan estämisestä.
Syyttäjä kuvaili Tarriota vallankumoukselliseksi ja haki tälle alun perin 33 vuoden vankeusrangaistusta.
Tuomiot lähettävät varoituksen
Emeritusprofessori Markku Henriksson sanoo, että tuomiot ovat olleet yllättävän pitkiä.
Hän muistuttaa, että heti hyökkäyksen jälkeen yhdysvaltalaisessa julkisessa keskustelussa aprikoitiin, seuraako tästä mitään ja annetaanko kenellekään mitään tuomioita.
– Luulen, että tässä on haettu ennakkotapausta. Tällä on pyritty ehkäisemään ennalta vastaavat yritykset tulevaisuudessa.
Markku Henriksson sanoo, että rajujen tuomioiden tarkoitus on osoittaa, että Yhdysvallat on toimiva demokratia.
Kansalle on tahdottu viestiä, että demokratiassa toimitaan lain puitteissa, eikä maassa taivuta esimerkiksi Proud Boysin ja toisen äärioikeistolaisryhmä Oath Keepersin kaltaisten joukkioiden painostukseen.
Enrique Tarrio ei ollut hyökkäyspäivänä 6. tammikuuta Washingtonissa, mutta syyttäjän mukaan Proud Boysin johtaja rekrytoi väkeä hyökkäykseen ja kannusti heitä pysymään kongressitalossa.
Tämä oikeuden tulkinta saattaa Markku Henrikssonin mukaan olla yhteydessä myös Donald Trumpiin. Myös entinen presidentti saattaa saada tuomion kongressihyökkäykseen yllyttämisestä.
– Tarrio sai tuomion ohjailusta. Siitä ei teoriassa ole hirveän pitkä matka Trumpiin. Myös häntä saattaa uhata tuomio yllytyksestä ja ohjailusta, emeritusprofessori pohtii.
Kehuja satelee, töitä ei – ulkomaalaisten hoitajien työurat tyssäävät Suomessa ”riittävän” kielitaidon vaatimuksiin 
Suomessa on jo nyt vakava hoitajapula. Tilanne pahenee entisestään eläköitymisten vuoksi. Myös hoidettavuus lisääntyy.
– Sinä olet enkeli, sanoo **Raija Salovaara** ja kumartuu taputtamaan **Gladys Darkoa** olkapäähän.
Salovaara on juuri valittanut jalkakipua. Darko tarttui heti Salovaaraa jalkaterästä ja alkoi tehdä polveen pumppaavaa liikettä. Kipu helpotti.
Ghanalainen Darko valmistui elokuun viimeisenä päivänä sairaanhoitajaksi, ja hän on ollut yksi lukuisista englanninkielisen sairaanhoitajalinjan opiskelijoista, joka on sijaistanut lähihoitajia saarijärveläisessä hoivakodissa.
Ensimmäiset hoitajaopiskelijat tulivat töihin Saarijärvelle, kun hoivakodin vakituisen väen sairauslomat kääntyivät koronan vuoksi kasvuun. Siitä on nyt kolme vuotta.
Englanninkielinen sairaanhoitajalinja on toiminut Jyväskylän ammattikorkeakoulussa jo 25 vuotta, ja koko historian ajan kansainvälisillä opiskelijoilla on ollut vaikeuksia saada harjoittelupaikkoja ja lopulta työllistyä.
Lehtori **Riikka Sinivuo** sanoo kaikkien ongelmien kiteytyvän kielitaitoon. Valvira edellyttää, että laillistetulla terveydenhuollon ammattihenkilöllä tulee olla tehtävien edellyttämä suullinen ja kirjallinen kielitaito, mutta missään ei määritellä, millainen taso riittää.
Siitä seuraa, että opiskelija saattaa saada harjoittelupaikasta loistavat arvostelut, mutta seuraavaan paikkaan kielitaito ei riitäkään.
– Vaihtelee paljon, kuinka paljon ja minkälaista suomen kielen osaamista vaaditaan missäkin hoitotyön yksikössä. Auttaisi todella, jos meillä olisi objektiivinen terveydenhuollon ammattilaisille suunnattu suomen kielen osaamistesti, sanoo Sinivuo.
”Ongelmat eivät usein edes liity kielitaitoon”
Sinivuo kutsuu Attendo Herajärven johtaja **Sirkka Partalaa** toivon tähdeksi taivaalla. Partala on ollut Keski-Suomessa ensimmäisiä johtajia, joka on avannut yksikkönsä ovet kansainvälisille hoitajaopiskelijoille, eikä hän ole lannistunut vaikeuksista.
– Suurimmat ongelmat olivat ensimmäisinä vuosina. Usein ne eivät edes liittyneet kielitaitoon, vaan kulttuurieroihin ja ihmisten persoonallisuuteen, sanoo Partala.
Partala pitää tärkeänä, että työyhteisössä on ollut yhteiset pelisäännöt kaikille ja ristiriitatilanteet on selvitetty heti. Hänen mielestään vakituinen henkilöstö pystyy helpottamaan paljon kansainvälisten hoitajien sopeutumista.
– On tärkeää puhua riittävän hitaasti, käyttää asioista niiden oikeita sanoja ja puhua kirjakieltä. Kielitaito karttuu pikkuhiljaa työn ohessa, sanoo Partala.
Partalan mukaan kokemukset ovat olleet hyviä, vaikka opiskelijoiden suomen kielen osaaminen on ollut vaihtelevaa. Niin asukkaat kuin heidän läheisensä ovat antaneet lähes yksinomaan positiivista palautetta.
Sydän tärkeämpi kuin kieli
Pian 94 vuotta täyttävä **Eila Laitinen** on asunut hoivakodissa noin vuoden. Laitisella tai hänen tyttärellään **Mirja Liisa Heikkisellä** ei ole hoidossa moitittavaa, vaikka osalla hoitajista on melko vaatimaton suomen kielen taito.
– He ovat rikkaus talolle: sydämellisiä, levollisia, huomaavaisia ja huolehtivaisia. Kielitaidosta huolimatta asiat ovat tulleet ymmärretyiksi. Sairaanhoitajan tärkein työkalu ei ole kieli, vaan sydän, sanoo Heikkinen.
Heikkinen uskoo, että Suomessa on jatkossa pakko tinkiä suomen kielen taitotasosta.
– Silloin on vain mietittävä, että työvuoroissa on myös suomea taitavia.
Tehtävien kielivaatimukset poikkeavat toisistaan
Jyväskylän englanninkielisen koulutuksen alkuvuosina valtaosa valmistuneista lähti Suomesta. [Nyt heistä valtaosa jää](https://yle.fi/a/74-20047660), mutta he työllistyvät enimmäkseen Etelä-Suomeen.
Lehtori Sinivuon kokemus on, että sekä alueelliset että yksiköiden väliset erot ulkomaisten hoitajien kielitaitovaatimuksissa ovat isot.
Suomen Sairaanhoitajat ry:n puheenjohtaja **Heljä Lundgren-Laineen** mielestä kysymys ei ole alueista tai yksiköistä, vaan siitä, että kaikissa tehtävissä ei vaadita samanlaista kielitaitoa.
– Esimerkiksi hoivan puolella kysymys on ihmisen perustarpeista huolehtimisesta, mutta vaativassa sairaanhoidossa kielivaatimukset ovat korkeammat. Hoitajan on pystyttävä kommunikoimaan ymmärrettävästi oman tiimin, potilaan ja omaisten kanssa kaikissa tilanteissa, sanoo Lundgren-Laine.
Laki potilaan oikeuksista sanoo, että potilaalla on oikeus saada hoitoa ja hoivaa omalla äidinkielellään.
Myös sen vuoksi Lundgren-Laine kannattaa alalle laadittavaa omaa kielitestiä, jotta kunkin tehtävän kielivaatimukset voitaisiin määrittää selviksi sekä työntekijän että työnantajan näkökulmasta.
Hyvinvointialueetkin tavoittelevat ulkomaista työvoimaa
Sairaanhoitajista käydään kovaa kisaa maailmanlaajuisesti, sillä [globaalisti hoitajia puuttuu tällä hetkellä arviolta lähes kuusi miljoonaa](https://www.icn.ch/sites/default/files/inline-files/ICN%20Policy%20Brief_Nurse%20Shortage%20and%20Retention_0.pdf).
– Jokainen maa tarvitsee omat hoitajansa, ja siksi keskustelua pitäisi käydä valtioiden tasolla. Esimerkiksi Filippiineillä valtio jo rajoittaa ammattilaisten lähtöä, koska rekrytointi muista maista on niin aggressiivista, sanoo Lundgren-Laine.
Lundgren-Laine pelkääkin, ettei pieni Suomi pärjää globaalissa kilpailussa.
Vaikean hoitajapulan vuoksi neljä hyvinvointialuetta Keski- ja Itä-Suomessa on aloittanut rekrytointiprojektin ulkomaisen työvoiman saamiseksi. Alueilla on tarve sadoille työntekijöille.
Tarkoituksena on, että kansainvälistä työvoimaa palkattaisiin hoiva-avustajiksi työskentelemään sote-ammattilaisten työpareina. Rekrytoitavat saavat lähtömaassaan koulutuksen, jossa perehdytään suomalaiseen kulttuuriin, sosiaali- ja terveydenhuoltoon ja kieleen.
Keski-Suomen hyvinvointialueen HR-johtaja **Eija-Liisa Heikkilä** sanoo, että projektiin saatiin rahoitusta valtiovarainministeriöltä, koska muuten se ei olisi ollut mahdollinen. Hän näkee sen kuitenkin välttämättömänä.
*–* Kaikilla alueilla on näkymä, että työväki ei tule riittämään. Sosiaali- ja terveysministeriössä on tehty laskelmia, että palvelutarve kasvaa ja työvoima vähenee, eikä väen liikuttelu organisaatioiden välillä silloin auta, sanoo Heikkilä
Ministeriön arvio on, että ulkomaisten osuus terveydenhuoltoalan työvoimasta tulisi olla noin 10 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Halu jäädä Suomeen
Gladys Darko ja nigerilainen **Sunday Innocent Onah** halusivat tulla Suomeen turvallisuuden vuoksi.
Onah opiskeli kotimaassaan mikrobiologiaa, mutta Darko ehti työskennellä Ghanassa ennen Suomeen tuloa päivystyksen sairaanhoitajana seitsemän vuotta.
Molemmat haluavat jäädä Suomeen.
Valviran puolesta se on mahdollista, koska he ovat suorittaneet tutkinnon Suomessa – vaikkakin englanniksi – niin heidän ei tarvitse todistaa kielitaitoaan.
Viime kädessä työnantaja päättää, onko kielitaito riittävä tehtävään.
*Voit keskustella aiheesta 7.9. kello 23:een saakka.*
Trumpille jälleen tappio E. Jean Carrollin kunnianloukkaukseen liittyen
Yhdysvaltain liittovaltion tuomari Kaplan totesi, että Trumpin lausunnoilla pyrittiin Carrollin maineen tahraamiseen.
Yhdysvaltain liittovaltion tuomari **Lewis A. Kaplan** päätti keskiviikkona, että Yhdysvaltain ex-presidentti **Donald Trump** syyllistyi toimittaja-kirjailija **E. Jean Carrollin** kunnianloukkaukseen vuoden 2019 kommenteillaan. Trump on näin ollen velvollinen maksamaan Carrollille korvauksia aiheuttamastaan haitasta.
Asiasta uutisoi muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66733736).
Kaplan päätti keskiviikkona, että E. Jean Carrollin toisessa Donald Trumpia vastaan nostamassa oikeudenkäynnissä käsitellään ainostaan tästä haitasta koituvia vahingonkorvauksia, jotka Trump määrätään maksamaan Carrollille.
Carroll syytti Trumpia ensimmäisen kerran seksuaalirikoksesta *New York Magazinen* artikkelissaan vuonna 2019. Vuoden 2024 tammikuussa pidettävä oikeudenkäynti käsittelee Trumpin Carrollin syytöksiin kohdistuvia kommentteja.
Toukokuussa valamiehistö totesi Trumpin syyllistyneen Carrolin seksuaaliseen hyväksikäyttöön vuonna 1996. Vain päivä tuomion jälkeen Trump esiintyi CNN-kanavalla parjaten Carrollia.
– Tämä nainen \[E Jean Carroll\], en tunne häntä. En ole ikinä tavannut häntä. Minulla ei mitään aavistusta, kuka hän on.
Lisäksi Trump kutsui Carrollia sekopääksi (wack job).
Toukokuisessa siviilioikeudenkäynnissä valamiehistö katsoi myös, että Trump syyllistyi Carrollin kunnianloukkaukseen, kun hän kutsui tätä huijariksi sosiaalisessa mediassa. Trump tuomittiin maksamaan Carrollille yhteensä viisi miljoonaa dollaria.
Ensi tammikuussa pidettävä oikeudenkäynti on erillinen niistä syytteistä, joita käsiteltiin viime toukokuussa New Yorkissa. Carroll nosti Trumpia vastaan toisen kunnianloukkaussyytteen liittyen Trumpin edellistä oikeudenkäyntiä seuraavaan kommentointiin.
Keskiviikkona tekemässään päätöksessä toisesta Carrollin kunnianloukkausta koskevasta oikeudenkäynnistä tuomari Kaplan sanoi, että toukokuussa annettua tuomiota seuraava Trumpin reaktio osoitti, että Trumpin lausunnot oli tehty vahingoittamistarkoituksessa ja niillä pyrittiin Carrollin maineen tahraamiseen.
Tuomarin päätös tarkoittaa sitä, että tammikuussa pidettävä toinen Carollin kunnianloukkausta käsittelevä siviilioikeudenkäynti keskittyy käsittemään ainoastaan niitä vahingonkorvauksia, jotka Trump velvoitetaan maksamaan Carrollille lausuntojensa aiheuttamasta vahingosta.
Hyvinvointialue selvitti: Nukutuksessa tehdyt leikkaukset tulisivat Iisalmessa ja Varkaudessa liian kalliiksi
Leikkausten aloittaminen vaatisi lain mukaan ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen perustamista molempiin kuntiin.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on selvittänyt, millaisia vaikutuksia anestesiassa tehtävillä toimenpiteillä olisi Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden henkilöstökuluihin.
Selvitys tehtiin vastaukseksi keväällä toimitettuun valtuustoaloitteeseen.
Selvityksen mukaan anestesiassa tehdyn leikkaustoiminnan aloittaminen vaatisi Iisalmessa ja Varkaudessa perusterveydenhuollon päivystyksen muuttamista erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteispäivystykseksi.
Koska yhteispäivystyksen tulee toimia kaikkina vuorokauden aikoina ympäri vuoden, tulisi siitä korkeat kustannukset hyvinvointialueelle.
Selvityksen mukaan nykyisessä työmarkkina- ja työvoimatilanteessa uusien yhteispäivystyspisteiden käynnistäminen ei ole käytännössä mahdollista.
Nukutuksessa tehdyt leikkaukset päättyivät Varkaudessa ja Iisalmessa muutama vuosi sitten aluehallintoviraston määräyksestä.
Henkilöstökulut kasvaisivat merkittävästi
Selvityksen mukaan anestesiassa tehdyn leikkaustoiminnan aloittaminen Iisalmessa ja Varkaudessa lisäisi merkittävästi palkkakustannuksia.
Pelkästään päivystävien lääkäreiden palkkakustannukset kasvaisivat nykyisestä noin 1,8 miljoonaa euroa vuodessa paikkakuntaa kohden.
Summaan tulisi lisäksi vapaamuotoisen päivystyksen aktiivityökorvaukset.
Koska palvelu jouduttaisiin todennäköisesti tuottamaan ostopalveluna, olisivat todelliset erikoislääkäripäivystyksen palkkakustannukset vieläkin korkeammat.
Myös tukipalvelut lisäisivät kustannuksia
Tarvittavien tukipalvelujen käynnistämiseen tarvittaisiin 350 000 euroa vuodessa yhtä päivystysyksikköä kohti.
Riittävät tukipalvelut vaatisivat muun muassa mahdollisuuden välittömään verensiirtoon, sen edellyttämiin tutkimuksiin ja verivarastoon. Samalla leikkausten määrän pitäisi nousta vuodessa lähelle 600:aa.
Hyvinvointialue joutuu miettimään toiminnassaan säästökohteita jo nykyisellään. Tilikauden tulos on jäämässä tänä vuonna arviolta lähes 83 miljoona euroa alijäämäiseksi.
Selvitys tehtiin anestesiassa toteutettavan leikkaustoiminnan kustannuksista, henkilöstön saatavuudesta, sekä toiminnan vaikutuksista Pohjois-Savon hyvinvointialueella ja Itä-Suomen yhteistoiminta-alueella.
Samalla selvitettiin anestesiassa toteutettavan leikkaustoiminnan lainsäädännölliset edellytykset.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen valtuusto hyväksyi selvityksen vastaukseksi valtuustoaloitteeseen maanantain kokouksessaan.
Romanian presidentti vaatii pikaista tutkintaa mahdollisista venäläislennokin jäänteistä
Jos kappaleet ovat peräisin venäläislennokista, loukkaisi se presidentin mukaan vakavasti Nato-maa Romanian suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta.
Romanian presidentti **Klaus Johannis** on vaatinut pikaista tutkintaa Romanian maaperältä löytyneistä kappaleista, joiden uskotaan olevan lennokin jäänteitä. Kappaleet löytyivät läheltä Ukrainan vastaista rajaa pian sen jälkeen, kun Ukrainan puolelle oli tehty lennokki-isku lähellä raja-aluetta.
Sotilasliitto Naton jäsen Romania oli ehtinyt aiemmin kiistää useaan otteeseen Ukrainan väitteet, joiden mukaan iranilaisvalmisteisia Venäjän lennokkeja olisi pudonnut ja räjähtänyt Romanian puolella Ukrainan Izmailin satamaan kohdistuneen iskun yhteydessä sunnuntai-iltana.
– Tutkijat ovat löytäneet lennokinjäänteitä muistuttavia osasia syyskuun 5. päivän iltana, sanoo Romanian puolustusministeriö tiedotteessa.
Kappaleet löytyivät läheltä Plaurun kylää, joka sijaitsee toisella puolella Tonavaa, vastarannalla Izmailin satamasta katsottuna. Ministeriön mukaan löydetyille kappaleille tehdään nyt teknisiä analyysejä, jotta niiden ominaisuudet ja alkuperä voitaisiin saada selville.
Romanian presidentti Klaus Johannis sanoi aiemmin tällä viikolla, ettei Romanian maaperältä ole löytynyt lennokkia tai sellaisen osia. Keskiviikkona ääni vaikutti kuitenkin muuttuneen Johannisin kellossa, kun presidentti vaati kiireistä ja ammattimaista tutkintaa.
– Jos vahvistetaan, että nämä osaset kuuluivat venäläiseen lennokkiin, tällainen tilanne olisi täysin mahdotonta hyväksyä ja se loukkaisi vakavasti Nato-liittolaisen Romanian suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta, sanoi Iohannis Romanian isännöimän Three Seas Initiative -huippukokouksen alussa.
Oppositiojohtaja: Hallitus yritti peitellä
Johannis sanoo ilmoittaneensa tuoreesta kehityskulusta suurlähettilään kautta myös Naton pääsihteerille ja Romanian Nato-liittolaisille. Naton edustaja **Dylan White** sanoi AFP:lle lähetetyssä lausunnossa, että Nato-maiden suurlähettiläät olivat keskiviikkoisessa kokouksessa ilmaisseet vahvaa solidaarisuutta Romaniaa kohtaan.
– Seuraamme tilannetta tiiviisti ja olemme edelleen tiiviissä yhteydessä liittolaisemme Romanian kanssa, sanoi White.
Naton sääntöjen mukaan jäsenmaat ovat velvollisia puolustamaan liittolaisiaan. Romanialainen oppositiojohtaja, keskustaoikeistolaisen USR-puolueen **Catalin Drula** syytti hallituksen yrittävän peitellä asioita.
– He valehtelivat kaksi päivää. Ukraina kertoi totuuden. Heidän vaistonsa on lakaista se maton alle, kirjoitti Drula Facebookissa.
Keskustan Petri Honkonen: Perussuomalaisten sitoutuminen rasismin vastaiseen työhön jäi kysymysmerkiksi
Perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen vakuutteli A-studiossa, että puolue on sataprosenttisen sitoutunut hallituksen tiedonantoon.
Eduskunta väitteli tänään välillä napakastikin hallituksen tiedonannosta yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä eli niin sanotusta rasismitiedonannosta. Keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** sanoi illan [A-studiossa,](https://areena.yle.fi/1-63939329) että yksi kysymys jäi keskustelun tuoksinassa ilmaan.
– Tämänpäiväinen keskustelu jätti kysymysmerkin ilmaan siitä, ovatko kaikki perussuomalaiset sitoutuneita tähän \[tiedonantoon\].
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** vakuutteli, että perussuomalaiset ovat sataprosenttisen sitoutuneita rasismin torjuntaan ja tiedonantoon. Hän esitti vastakysymyksen, mikä olisi riittävä tapa osoittaa sitoutumista.
– Hallitusohjelmassa ei tietysti ole rasismia, perussuomalaisten ohjelmissa ei ole mitään rasismia. Sitten, kun näitä vanhoja kirjoituksia tuli ilmi, jotka sinänsä ovat tuomittavia, mutta niistä irtisanouduttiin, se ei riittänyt. Sen jälkeen tehtiin rasisminvastainen julistus. Se ei riittänyt. Tässä \[tiedonantoa koskevassa\] prosessissa kuultiin yli sataa asiantuntijaa. Nyt kuultiin, että sekään ei tule riittämään.
Keskusta ei vaadi epäluottamusta hallitukselle
Petri Honkonen katsoo, että myös vihervasemmiston asemoitumisessa rasismikeskusteluun on ongelmia.
– En hyväksy sitä, miten jotkut vihervasemmistossa tuntuvat näkevän, että maahanmuuton ongelmista puhuminen on rasismia.
SDP:n varapuheenjohtaja **Nasima Razmyar** totesi, että tietysti maahanmuuton ongelmista pitää pystyä puhumaan.
– Siitähän ei ole kyse vaan kyse on erittäin iljettävästä ilmiöstä ja se on rasismi.
– Se, millä tavalla perussuomalaiset ministerit ovat pyytäneet anteeksi, ei yksinkertaisesti ole ollut vakuuttavaa.
Oppositiopuolueet SDP, vihreät ja vasemmistoliitto vaativat, että hallitukselle äänestetään epäluottamusta perjantaisessa äänestyksessä. Niin ikään oppositiossa oleva keskusta ei lähtenyt tähän vaatimukseen mukaan.
– Nyt nähtiin, että tiedonannon teksti on hyvä. Meidän mielestämme olisi ollut hyvä, että koko kansan valitsema eduskunta olisi voinut siihen sitoutua, Petri Honkonen sanoi.
Tuleen syttynyt roskis aiheutti palohälytyksen Harjavallan sairaalassa
Hoitajat onnistuivat sammuttamaan palavan roskiksen. Pelastushenkilöstön tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen.
Pelastuslaitos hälytettiin keskiviikkoiltana hieman ennen kymmentä Harjavallan sairaalaan tulipalon vuoksi. Ensitietojen mukaan kyse oli suuresta rakennuspalosta ja paikalle lähti toistakymmentä yksikköä.
Palohälytyksen aiheutti sairaalan osastolla palamaan syttynyt paperiroskis. Hoitajat onnistuivat sammuttamaan roskiksen vedellä ja sammutuspeitteellä. Pelastushenkilöstön tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Analyysi: Rasismin vastaisessa tiedonantokeskustelussa vaikenivat ne ministerit, joiden teksteistä koko kriisissä oli kyse
Tiedonannon tärkein tehtävä oli pitää hallitus pystyssä. Väite on kyyninen mutta pitää paikkansa. Eduskuntakeskustelu ei silti ollut turha, kiitos muun muassa Fatim Diarran.
”Sanotaan nyt vielä kerran. Hallitus irtisanoutuu rasismista, piste”, summasi pääministeri **Petteri Orpo** keskiviikon eduskuntakeskustelussa.
Tätä keskustelua on valmisteltu kesä-heinäkuusta asti: Kyse on hallituksen tiedonannosta yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä Suomessa. Sen onnistumisen varassa on riippunut koko hallituksen koossa pysyminen.
Orpon omat kannanotot ja sitoutuminen rasismin torjumiseen saivat johdonmukaisuudesta ja uskottavuudesta kiitosta jopa oppositiosta, kuten SDP:n **Tytti Tuppuraiselta**.
Myös Orpon oman puolueen kokoomuksen kansanedustajista moni – vaikkapa **Saara-Sofia Sirén** ja **Sinuhe Wallinheimo** – kertoi tunnistaneensa, että kyllä, rasismia on Suomessa, ja että se on ongelma.
Pistettä rasismikeskustelulle tuskin saadaan niin kauan kuin osa hallituspuolueiden kansanedustajista vie keskustelua erikoisille kierteille.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** vakuutti, että koko hallitus seisoo tiedonannon takana, mutta ei malttanut olla paheksumatta heti perään ”woke-kulttuuria, jossa mikä tahansa lautapeleistä jäätelöpuikkoihin on jonkun mielestä rasismia”.
Juuri tällaisiin puheenvuoroihin punavihreä oppositio keskustelussa tarttuikin, kun se perusteli, miksei hallituksen sitoutuminen tiedonantoon ollut sen mielestä uskottavaa.
Vihreiden **Oras Tynkkysen** sanoi perussuomalaisten pilkkaavan tiedonantoa ja ihmetteli, miksi on ryhmälle niin vaikeaa hyväksyä sitä ”ilman muttia ja jossittelua”.
Mäkelän mielestä kesän rasismikeskustelu on ollut opposition poliittinen keppihevonen.
Kuitenkin kaksoisviestintään kiinnitti salissa opposition lisäksi huomiota myös kokoomuksen konkari **Ben Zyskowicz**. Hän viestitti naapuripenkeille toivovansa, että hallituksen lisäksi tiedonanto koskisi myös hallituspuolueiden kansanedustajia, sosiaalisen median päivityksiä ja paikallistason ”möläytyksiä”.
Huomiota kiinnitti myös se, mitä ei sanottu.
Kaksi keskeistä henkilöä, PS:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** ja elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.), joiden teksteistä rasismikeskustelussa heinäkuussa oli kyse, eivät kumpikaan pitäneet yhtäkään puheenvuoroa.
Purra kommentoi lyhyesti vasta, kun vaitonaisuutta ihmetteli hallituksen tiedonannolle jo tukensa ilmaissut keskustan **Annika Saarikko**. Purran mukaan hänen sitoutumisesta tiedonantoon on aivan selvää, eikä hänellä ole tarvetta lähteä mukaan opposition tahdittamaan keskusteluun.
Sekin on viesti.
Nähtäväksi jää, miten Purran ja Rydmanin vetäytyminen keskustelusta vaikuttaa yksittäisten kansanedustajien äänestyspäätöksiin, kun ministerien luottamuksesta äänestetään. Perjantain äänestyksessä ei nimittäin kaadu hallitus eivätkä ministerit – tai jos kaatuu niin yllätys olisi valtava.
Tiedonanto oli pääosin tarkoitettu hallituksen koossa pysymiseksi. Näin luonnehdittiin niin Liike Nytin, vihreiden kuin vasemmiston riveistä. Väite on kyyninen mutta pitää paikkansa.
Keskustelu ei silti ollut turha. Ruma sana ja ilmiö on nyt tunnistettu ja hierottu päin kansanedustajien naamaa.
Suomen pääosin valkonaamaisessa eduskunnassa rasismista ovat puhuneet ne, joita se harvoin tosiasiallisesti koskee. Into välihuuteluihin vaimeni, kun vihreiden eduskuntaryhmän puheessaan **Fatim Diarra** kertoi omakohtaisesti, millaista oli asua lapsena Suomessa, kun bussipysäkillä saatettiin jopa sylkeä päälle.
KuPSin naiset venyivät lisäajalla mahtivoittoon – Tanskan mestari kaatui Mestarien liigan karsintaturnauksessa 
Kuopion Palloseuran naisten unelma Mestarien liigan lohkovaiheeseen pääsystä elää, kun joukkue nousi toisella puoliajalla 2–1-voittoon Tanskan mestarista.
Naisten jalkapallon hallitseva Suomen mestari Kuopion Palloseura nousi 0–1-tappiosta toisella puoliajalla riemastuttavaan 2–1-voittoon tanskalaista HB Kögea vastaan Mestarien liigan karsintaturnauksessa, josta vain voittaja jatkaa UWCL:n 2. karsintakierrokselle.
– Tämä voitto ”buustaa” entisestään jo hyvää itseluottamusta. Ensimmäisellä puoliajalla alisuoritimme, oudoksuimme kovempaa pelitempoa ja jännitimme, eikä se ollut yhtään meidän peliä. Toisella puoliskolla pelasimme peruspeliämme ja aloimme hallita peliä, analysoi puolustaja **Anni Hartikainen**.
KuPSin päävalmentaja **Pauliina Miettinen** oli laatinut ennakkoon suunnitelman sen varalle, jos joukkue joutuu tappiolle. Hän veti lupaamansa ässän hihasta ja tulosta alkoi tulla toisella 45-minuuttisella vaihtopelaajien onnistumisten ja taktisten muutosten ansiosta.
Savolaisseuran wingbackit nousivat hyvin toisella jaksolla esille, kun peliryhmitys muutettiin kolmen topparin muotoon, joka näytti ainakin välillä 3-4-2-1-ryhmitykseltä. KuPS sai näin keskustan haltuunsa ja pelivälineen herruuden, jota se halusikin.
– ”Pade” on huippuvalmentaja. Kiinnitämme myös ihan pieniin yksityiskohtiin huomioita. Periaatteessa olemme sataprosenttisesti valmistautuneita ihan kaikkeen. Tänään vaihdoimme muotoa suunnitelman mukaisesti, vahvisti Hartikainen Yle Urheilulle.
KuPSin laajasta materiaalista kertoo sekin, että toiselle puoliajalle vaihdetut **Lavdije Begolli** ja **Hannah Sharts** kunnostautuivat maalinteossa.
– Meillä on tosi laaja penkki ja paljon laadukkaita pelaajia, jotka voivat tulla ratkaisemaan otteluita. Erityyppisiä pelaajia voi laittaa eri tilanteisiin, niin kuin tänään tapahtui. Tämä on se meidän vahvuus tällä kaudella, alleviivasi Hartikainen.
Pauliina Miettisen KuPS ei tunne tappiota
Toukokuun viimeisenä päivänä KuPSin naisten vastuuvalmentajaksi astuneen Pauliina Miettisen johdolla Kansallista liigaa seitsemällä pisteellä johtava KuPS on pelannut nyt kaikki sarjat huomioiden yhteensä 15 ottelua tappioitta.
– Kaikki ovat odottaneet koko vuoden tätä turnausta ja keskiviikon peli on tämän vuoden isoin ottelumme tähän asti, julisti Miettinen jo ennen HB Köge -ottelua.
Tauon jälkeen vaihdosta kentälle päässyt Lavdije Begolli tuli heti ryminällä peliin mukaan ja pääsi viimeistelemään KuPSille 1–1-tasoituksen **Gentjana Rochin** esityöstä toisen puoliajan alussa, 48. minuutilla.
Peliote ja pallonhallinta siirtyivät tämän jälkeen kuopiolaisille, kun taas HB Köge joutui turvautumaan lähinnä muutamaan vastaiskuun.
Ottelussa nähtiin dramaattinen, mutta pelitapahtumiin nähden ansaittu loppu, kun KuPSin jenkkitoppari, niin ikään toisella puoliajalla kentälle tullut **Hannah Sharts** puski kulmapotkusta 2–1-voittomaalin 90+3. minuutilla.
– Tämä oli cup-henkinen peli, ja tärkeintä oli raapia vain voitto. Meidän europelit ovat olleet tällaisia jännitysnäytelmiä. Ehkä tämä kuuluu vähän meidän pelikuvaan, myhäili Hartikainen.
Viime kaudella naisten Mestarien liigan lohkovaiheessa pelanneen HB Kögen johtomaalin laukoi avauspuoliajalla **Cecilie Flöe** ottelun 30. minuutilla.
KuPS kohtaa lauantaina klo 17 alkavassa karsintaturnauksen finaalissa Serbian mestarin ZFK Spartak Subotican, joka voitti aiemmin tänään färsaarelaisen KI Klaksvikin 7–0.
Viime kesänä KuPS voitti Puolassa pelatun neljän joukkueen karsintaturnauksen, mutta taipui Mestarien liigan 2. karsintakierroksella dramaattisesti ja niukasti itävaltalaiselle St. Pöltenille, joka eteni 16 parhaan naisjoukkueen UWCL-lohkovaiheeseen.
*Juttuun korjattu klo 22.21, että KuPSin voittomaalin puski Hannah Sharts, ei* *Emma Santamäki.*
Tytti Tuppurainen lähtee tavoittelemaan SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajuutta 
Kansanedustajat Tytti Tuppurainen ja Krista Kiuru ovat ilmoittaneet olevansa käytettävissä SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajiksi.
Kansanedustaja **Tytti Tuppurainen** ilmoittaa lähtevänsä tavoittelemaan SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajuutta. Tuppurainen kertoo asiasta viestipalvelu X:ssä.
– Viime päivinä minua on kannustettu ryhtymään ehdolle SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Olen päättänyt olla tähän tehtävään käytettävissä, Tuppurainen kirjoittaa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajuutta on aiemmin kertonut tavoittelevansa myös kansanedustaja **Krista Kiuru**. Hän [ilmoitti aikeistaan sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-174665?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja on määrä valita huomenna torstaina eduskuntaryhmän kokouksessa.
Tällä hetkellä puolueen puheenjohtajaksi valittu **Antti Lindtman** on eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
Katja Grönstrandin lapsen kenkään tuli reikä, mutta uusiin ei ollut varaa: ”Mietin, miten tulemme pärjäämään”
Hallitus kaavailee sosiaaliturvaan leikkauksia, joiden pelätään kurittavan etenkin pienituloisia lapsiperheitä.
– Lapset sanovat, että emme koskaan saa sitä, tai emme koskaan saa tätä. Yritä siinä sitten selittää, että ei vain ole rahaa millä ostaa.
Näin kuvailee paimiolainen neljän lapsen äiti **Katja Grönstrand**. Perheen arki nojaa tällä hetkellä sosiaaliturvaan, johon hallitus suunnittelee leikkauksia.
Perhe joutuu tinkimään monenlaisista asioista. Ruoan hinnan nousemisen myötä kauppalasku on kallistunut jopa sadalla eurolla.
Grönstrand ja hänen aviopuolisonsa kokivat erityisen kovan kolauksen, kun perheen 8-vuotias poika tuli koulusta kotiin, ja valitti sateessa kastuneista kengistään.
– Hän näytti kengänpohjaa ja siinä oli reikä. Sillä hetkellä meillä ei ollut varaa ostaa uusia.
Grönstrand opiskelee terapeuttista sielunhoitoa, ja hänen puolisonsa aloitti hiljattain palkkatuetussa työssä. Grönstrand haaveilee, että voisi tulevaisuudessa opiskella ja työllistyä sairaanhoitajaksi.
– En tiedä, pystynkö koskaan tekemään sitä, kun minulla on Sjögrenin oireyhtymä. Se on reumasairaus, joka on näkynyt käsissä sellaisena kipeytenä.
Mitä lapsiperheille on luvassa?
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan nopealla tahdilla lakiesityksiä, jotka aiheuttavat muutoksia moniin etuuksiin.
Hallitus on esittänyt leikkauksia asumistukeen ja sosiaaliturvaan. Lisäksi työmarkkina­tuesta, perus­päivärahasta, sairaus­päivärahasta, Kelan kuntoutus­rahasta ja vanhempain­päivärahasta halutaan poistaa lapsi­korotukset, korotus­osat sekä suoja­osat.
Grönstrandia huolettaa, että perheen varat saattavat niukentua entisestään.
– Kyllä se oikeasti pelottaa. En nää missään turvaa näissä leikkauksissa. Enemmänkin mietin, miten tulemme pärjäämään.
Lapsiasiainvaltuutettu **Elina Pekkarinen** ilmaisi kesäkuussa huolensa tilanteesta. Hän toteaa valtioneuvostolle osoitetussa [kirjelmässä](https://lapsiasia.fi/-/kirjelma-valtioneuvoston-jasenille-hallitusohjelmasta2023), että leikkauksia perustellaan työn­teon kannustimien ja sosiaali­turvan velvoittavuuden lisäämisellä, mutta yhteis­vaikutuksia lapsiin ei ole arvioitu.
Perheet saavat kuitenkin myös joitain helpotuksia menoihin. Lapsilisä nousee esimerkiksi alle 3-vuotiaiden kohdalla, ja yksinhuoltajille on luvassa korotuksia. Lisäksi hallituslähteet kertovat A-studiolle, että osaa leikkaustoimista aiotaan tarkastella lapsiperheiden osalta.
*Katso A-studion keskustelu sosiaaliturvan leikkauksista* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63939329)*.*
Pääministerin puhe vakuutti, osa ei myöntänyt rasismia – näin maahanmuuttajataustaiset suomalaiset kommentoivat eduskunnan keskustelua
Eduskunta keskusteli keskiviikkona hallituksen rasismitiedonannosta. Haastattelemamme maahanmuuttajataustaiset suomalaiset näkevät tämänpäiväisen hyvänä keskustelunavauksena.
Keravalainen opiskelija **Aicha Kalala** sanoo, että pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) puhe vakuutti hänet.
– Se oli hyvin sanottu, vaikka ei ollutkaan pitkä.
Orpo sanoi, että rasismi on yhä ongelma Suomessa. Hän vakuutti, että hallituksen jokainen ministeri irtisanoutuu rasismista ja sitoutuu omassa työskentelyssään aktiiviseen työhön rasismia vastaan.
Keskustelu aiheutti Kalalassa tunteita, sillä hän on itse kokenut rasismia. Hän tuli lapsena Kongosta Suomeen 2000-luvun alkupuolella.
Kalalan mukaan moni ei huomaa, kuinka ilkeitä ja loukkaavia puheet voivat olla. Eduskuntakeskustelussa oli Kalalan mielestä osin myös ärsyttäviä piirteitä.
– Mun mielestä se, että jotkut heistä eivät myöntäneet olleensa rasisteja, ja heidän mielestään rasismia ei tulisi mitenkään työstää, koska se ei ole kuulemma suuri asia tällä.
Kalala arvioi, että eduskuntakeskustelu voi edistää syrjimättömyyttä, sillä monet haluavat edistää sitä.
Yle [haastatteli Kalalaa myös viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20047971), kun hallitus löysi sovun tiedonannosta.
Myös espoolainen **Maryam Fathollahi** sanoo, että Orpon puhe vakuutti häntä jonkin verran.
Hän ei ota kantaa siihen, onko eduskuntakeskustelu ollut rakentavaa.
– Sitä on hankala sanoa, en osaa suoraan sanoa.
Fathollahi tuli vuonna 2006 kiintiöpakolaisena Suomeen Iranista.
– Tuntuu, että jos joku on maahanmuuttajataustainen, vaikka pitkään on asunut Suomessa tai syntynyt Suomessa, ei vielä kuulu tähän yhteiskuntaan.
– Kuinka paljon on koulutettu, kuinka paljon on tehnyt työtä, on pysynyt työelämässä, mutta maahanmuuttajan leima on koko ajan päällä, koska ihonväri tai tausta vaikuttaa moniin palveluihin ja oikeuteen.
Fathollahi korostaa, että hallituksen selonteko ei koske vain maahanmuuttajia vaan myös muita, jotka ovat yhteiskunnassa heikommassa asemassa. Tällaisia ovat muun muassa vammaiset ja mielenterveyspotilaat.
Espoolainen **Abdinasir Mohamed** sanoo, että Suomessa eivät tasa-arvon mallimaa -imagosta huolimatta ole asiat täydellisesti kunnossa.
Tähän mennessä käydyllä keskustelulla ei Mohamedin mielestä ole ollut paljoa vaikutuksia, eikä hän odottanut tiedonantokeskustelultakaan suuria tuloksia tai konkretiaa.
– Toivoin, että se herättäisi katsojissa ajatuksia ja ryhdyttäisiin joihinkin muihin laajempiin keskusteluihin ja toimenpiteisiin. Että oltaisiin aktiivisemmin toiminnassa rasismia vastaan.
Mohamed ei usko, että käyty keskustelu alkaa heti kitkemään rasismia.
– Se tullaan näkemään ajan mukana. On vaikea kuvitella, että tulisi muutosta lähiaikoina.
Jyväskylän sivistyslautakunta ei niele jättisäästöjä varhaiskasvatuksesta ja perusopetuksesta 
Sivistyslautakunta olisi valmis vain 5,8 miljoonan euron säästöihin ensi vuonna. Virkamiestyönä tehty alkuperäinen esitys vaati säästöjä peräti 12,2 miljoonan euron verran.
Sivistyslautakunta oli yhteinen näkemyksessään, että lautakunnalle esitetty 12,2 miljoonan euron säästötaso kasvun ja oppimisen palveluille ensi vuodelle on liian korkea.
Lautakunta perustelee kantaansa sillä, että kaupunkilaiskyselyssä lasten ja nuorten palveluiden halutaan olevan erityisessä suojelussa. Tätä tukevat myös Jyväskylän kaupunkistrategia ja lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelman tavoitteet.
Lautakunta ei myöskään halua leikata perusopetuksen rahoja, jotta opetusryhmien koot eivät kasvaisi. Samoin lautakunta haluaa säilyttää opetuksen ja varhaiskasvatuksen tukiresurssit.
Koulujen lakkauttaminen jakoi lautakunnan
Säästöesityksessä keskustelua on herättänyt myös esitys koulujen lopettamisesta. Enemmistö lautakunnan jäsenistä kannatti nykyisen kouluverkon säilyttämistä.
Virkamiesityksessä suljettavaksi esitettiin Oravasaaren, Haapaniemen, Kuohun, Tammirinteen, Muuratsalon koulut, Säynätsalon kouluun jäisi vain 1.-2. luokkien opetus.
Lopullisesti koulujen sekä muiden säästöjen kohtalon ratkaisee kaupunginvaltuusto, joka päättää Jyväskylän kaupungin ensi vuoden budjetista maraskuun lopulla. Sitä ennen budjetista lausuu oman näkemyksensä kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** ja kaupunginhallitus.
Taustalla Jyväskylän raju säästökuuri
Varhaiskasvatukseen, perusopetukseen ja nuorisopalveluihin koskevien säästöjen taustalla on koko Jyväskylän kaupungin kehno taloustilanne.
Kaupunki aikoo löytää tulevina kolmena vuonna säästöjä noin 40 miljoonalla eurolla.
Virkamiesten tekemässä talouden tasapainotusesityksessä 21,6 miljoonaa euroa kohdistuu vuodelle 2024, 11,3 miljoonaa euroa vuodelle 2025 ja 7,7 miljoonaa vuodelle 2026.
*Voit keskustella aiheesta 7.9. klo 23.00 saakka.*
Nuorisotila on paikka, jossa saa vain olla ja jutella aikuiselle – Tampereella 300 neliön tila rakentuu nuorten omille toiveille
Nuorisotilojen käyttäjämäärät kasvoivat etenkin koronavuosien jälkeen. Tiloille on kysyntää, sillä kaikkien koti ei ole sellainen, jossa saa rauhassa hengailla sohvalla kavereiden kanssa.
Alle 18-vuotiaille tarkoitettujen nuorisotilojen määrä vaikuttaa olevan kasvussa. Etenkin koronavuodet saivat nuoret suuntaamaan nuorisotiloille.
– Koronan jälkeen kunnista kautta koko Suomen kantautunut viesti on ollut, että neliöt meinaavat loppuvat kesken, kun tiloilla käy niin paljon nuoria, summaa Kunnallisen nuorisotyön osaamiskeskus Kanuunan verkostopäällikkö **Suvi Lappalainen**.
Opetus- ja kulttuuriministeriön nuorisotyön ja -politiikan vastuualueen johtaja **Henni Axelin** muistuttaa, että alle 18-vuotiaille on yhteiskunnassa hyvin vähän ilmaisia paikkoja, joissa olla ja hengata.
Nuorisotilat ovat tarpeeseen tärkeä vastaus.
– Kaikkien koti ei ole sellainen paikka, jossa saa olla kavereiden kanssa rauhassa sohvalla. Hengaaminen, kavereiden kanssa oleminen ja aikuisen silmään tarpeeton joutilaisuuskin kuuluu oleellisena osana nuoruuteen ja kasvuun.
Suomessa on tällä hetkellä 765 nuorisotilaa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan yksiselitteistä tilastoa tilojen määrästä ei kuitenkaan ole, koska kunnilla on eri käytäntöjä laskea nuorten käytössä olevia tiloja.
Suosio on aaltoliikettä
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston nuorisotoimen ylitarkastaja **Kirsi-Marja Stewartin** mukaan nuorisotilojen käyttö vaihtelee vuosien saatossa.
– Joku sukupolvi ei näe nuorisotilaa omakseen ja käyttöaste saattaa jäädä alhaiseksi. Kunnassa saatetaan tehdä hätiköityjä päätöksiä sulkemalla nuorisotiloja kokonaan. Seuraavan sukupolven kohdalla tilanne saattaakin olla toinen ja nuoret haluaisivat käyttää tiloja.
Stewartin mukaan nuorisotilojen käyttö riippuu paljon tilan tarjoamista mahdollisuuksista. Parhaimmillaan toiminta on nuorten näköistä.
– Onko tila pelkästään nuorten olohuone, mikä sinänsä ei ole huono asia, vai tarjotaanko tavoitteellista nuorisotyötä?
Suosioon vaikuttavat myös aukioloajat ja kuntien nuorisotyölle osoittamat resurssit.
– Päättäjien pitää antaa mahdollisuus riittäviin aukioloaikoihin. Nuorisotyön ohjaajalla pitäisi olla riittävästi työaikaa eikä muita vastuita, kuten kunnan silakkamarkkinat ja hiihtokilpailut.
Tampereelle ensimmäinen avoin nuorisotila keskustaan
Tampereella ei ole vielä koskaan ollut keskustassa kaupungin tarjoamaa avointa nuorisotilaa. Tilanne muuttuu lähikuukausina, kun kauppakeskus Koskikeskukseen remontoidaan tilat nuorille.
Tampereen kaupungin vs. nuorisopalvelujohtaja **Tiina-Liisa Vehkalahden** mukaan 300 neliötä on toimintoineen osin nuorten itse suunnittelema.
– Tänne haluttiin muun muassa tilaa taiteen tekemiselle, hiljaiselle olemiselle ja mahdollisuutta paeta melusaastetta.
– Tämän tyyppistä avointa tilaa ei ole aiemmin ollut. Täällä voi vaan olla, viettää aikaa kavereiden kanssa tai tavata turvallisia aikuisia.
Tamperelainen nuorisokolmikko ei ollut kuullut tekeillä olevasta nuorisotilasta. Kiinnostus kyllä heräsi heti.
**Alex Lahtinen** on aiemmin käynyt järjestettyä toimintaa tarjoavassa nuorisotilassa.
– Tanssikursseilla ja laulutunneilla lähinnä. Samanlainen toiminta kiinnostaisi kyllä täälläkin.
Koskikeskuksen tila on sopivasti lähellä, sanoo **Jemina Tuominen**.
– Täällä voisi olla kaverin kanssa, kuunnella vaikka musiikkia. Mieluummin kuin pyörii kaupungilla.
**Mauri Palmutie** toteaa, että jos ei ole muuta tekemistä tai tilassa tapaisi tuttuja, niin aika varmasti kuluisi paremmin nuorisotilassa.
– Pienestä pitäen autopelejä pelanneena, sellainen rallin ammattilaissimulaattori olisi ihan kiva.
Turvalliset aikuiset tärkeitä
Kunnallisen nuorisotyön osaamiskeskus Kanuunan nuorille teettämän kyselyn mukaan nuorisotilat ovat niiden toimintaan osallistuville nuorille erittäin tärkeitä.
Kysely toteutettiin 75 kunnassa ja 303 nuorisotilassa loka-marraskuussa 2022. Kyselyyn vastasi yli 7 000 nuorta. Nuorisotiloissa on vastausten mukaan turvallista olla. Muita tärkeitä syitä tulla nuorisotiloihin ovat kaverit, mukavat nuorisotyöntekijät ja kiva tekeminen.
Nokian kaupungin nuoriso-ohjaaja **Maikku Erikssonin** mukaan juuri luotettavat aikuiset ovat osa nuorisotilojen suosiota.
– Viime aikoina olen keskustellut karaoken ohessa erilaisista suhteista ja siitä, mistä poikien kanssa voi puhua sekä myös kotioloista. On tärkeää olla se tyyppi, jota aidosti kiinnostaa, mitä nuorelle kuuluu.
Nokialla avataan uudet nuorisotilat syyskuun aikana. Aiemmin tila oli kirjaston yhteydessä, mutta yhteiselo koettiin haasteelliseksi. Tilat olivat liian hälyiset ja ahtaat, lisäksi kirjaston käyttäjät kokivat nuorisotilan aiheuttavan haittaa.
Kävimme koekäyttämässä Nuksun uudet tilat samaan aikaan nokialaisten kuudesluokkalaisten kanssa.
**Adeliina Korkatti** teki kynä sauhuten historian läksyjä pallotyynyn päällä.
– Jos on sisarukset kipeinä tai vanhemmat töissä, niin kavereille ei välttämättä voi mennä, silloin on kiva, että on paikka mihin mennä.
– Pikkuveli on uhmaiässä ja haluaa olla aina mukana, tänne hän ei pääse, naureskelee **Veera Rauta.**
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Professori kritisoi hulppeita omakotitaloja | Tutkija: Putin kuolee luultavasti virassaan | Tämän takia bugit piinaavat pelejä
Kemissä tehdään taas teatteria – uusissa tiloissa yleisölle esittäytyy myös uusia tekijöitä
Teatteritoiminta Kemissä on ollut viime vuodet kovassa paikassa. Yhdistyspohjaisena aloittanut uusi teatteri pääsee nyt kunnolla alkuun, kun pankkisali on saanut uuden elämän teatteritalona.
**Suvi Hurme**, 32, on tuore kemiläinen. Pesti uuden Kemin Teatterin näyttelijänä toi hänet kesällä Tampereelta Perämeren rannalle. Monien vaikeiden vaiheiden jälkeen teatteritoiminta pääsee kaupungissa toden teolla uuteen vauhtiin. Koko teatteriväki on täpinöissään.
– Fiilis on hyvä, on kiva korkata tämä laitos käyntiin. Kun tietää teatterin vaikeat viime vuodet, se antaa meille vielä lisäpotkua. On ollut ihana kuulla, kuinka tosi kovasti meitä odotetaan, Suvi Hurme kuvailee tunnelmia.
Hurme on monelle tuttu vuosilta 2010–2015 Ylen TV2:n Uusi päivä -sarjan Emmi Lukkarina. Hän oli myös sarjassa esiintyneen bändin toinen solisti. Hurme on opiskellut Suomen Teatteriopistossa ja työskennellyt muun muassa Tampereen komediateatterissa sekä useissa kesäteattereissa.
– Teatterinäyttämöllä on tosi hienoa olla, tosin viihdyin hyvin myös tv-sarjan teossa. Tällaisessa pienessä teatterissa on tiivis työyhteisö ja se on mahtavaa.
Eri puolilla Suomea työskennellyt Hurme on jo ehtinyt asettua ja tykästyä uuteen kotikaupunkiinsa – ja merinäkymiin. Äidin puolen suvusta löytyi jopa kytkös Kemiin.
– Äitini isän sisarukset ovat asuneet täällä, joten jos Suonperiä täältä löytyy, niin mieluusti tapaisin.
Teatterin työvuosi alkoi elokuun alussa, ja harjoitukset alkoivat heti, koska ensimmäinen ensi-ilta on jo 9. syyskuuta.
– Rytinällä on treenattu, ja nyt emme malta odottaa, että saamme yleisön tänne.
Uusi kaarti kasaantui kesän aikana
Kemin teatterin näyttelijäkaarti on kesän aikana kasvanut ja uudistunut. Kun kaupunginteatteri vuodenvaihteessa lakkautettiin, ja uusi, yhdistyspohjainen Kemin teatteri jatkoi toimintaa, näyttelijöitä oli vain neljä. Ainoana heistä mukana on edelleen **Olli Halttu**. Halttu on työskennellyt Kemissä vuodesta 2019 alkaen.
Kevättalvella uusi teatteri rekrytoi toiminnanjohtajaksi **Mari Niskasen**, joka pitkään toimi Tampere-talon tuottajana. Keväällä valittiin myös viisi uutta näyttelijää eli näyttelijävahvuus on nyt kuusi.
**Jaana Joensuu** on näytellyt muun muassa Helsinki-syndroomassa ja Rantabaarissa. **Tuija Hanhikoski** on ollut mukana Syke- ja Karkurit -sarjoissa, ja tekee yhden pääroolin tekeillä olevassa draama- ja jännityselokuvassa Portti 44. Näyttelijä, musikaaliartisti ja musiikinopettaja **Laura Eskola** on toiminut muun muassa Jyväskylän ja Seinäjoen kaupunginteattereissa, Seinäjoella esimerkiksi Addams Family -musikaalissa. Eskola toimii tulevat pari vuotta Kemin Teatterin nuorisolinjan opettajana. Näyttelijä-tanssija-koreografi **Antti Kyllönen** on mukana Insite-elokuvassa ja hän on näytellyt esimerkiksi Turun kaupunginteatterissa sekä Oulun kaupunginteatterissa.
Teatteritalo on ratkaiseva asia
Keväällä Kemin teatteri harjoitteli ja esiintyi väliaikaisten järjestelyjen turvin esimerkiksi ravintolassa. Oman teatteritalon saaminen onkin suuri asia, varsinkin kun takana on viisi vuotta homeongelmaisia tiloja, moneen kertaan vaihtuneita evakkopaikkoja, pieniä esitystiloja ja epävarmuutta tulevaisuudesta.
Entinen pankkirakennus, jossa teatteri parina viime vuonna harjoitteli, on kokenut ison muodonmuutoksen. Pankkisaliin on rakennettu näyttämö ja noin 180-paikkainen katsomo. Taloon saatiin myös ravintola. Lipputulojen saamiseksi riittävän iso katsomo on elinehto.
– Kun kaupunginteatterin viimeisinä aikoina esityspaikat olivat pahimmillaan niin pieniä, ettei niihin edes bussilastillista katsojia mahtunut, niin nyt tilanne on aivan toinen. Aivan mahtavaa, hehkuttaa taiteellinen johtaja **Petri Jäärni**.
Ensimmäisenä syksynään uusi teatteri tuottaa kaksi ensi-iltaa. Ensimmäinen ensi-ilta on tulevana lauantaina, kun Fingerporin sarjakuvamaailma merilappilaisella leimalla siirtyy näyttämölle.
Marraskuussa kantaesityksen saa ”Elli Immo – näytelmä kirjasta, joka avasi murhatutkinnan”. Näytelmä käsittelee vuonna 1955 Kemissä tehtyä nuoren naisen murhaa, joka kuuluu Suomen rikoshistorian merkittävimpiin edelleen selvittämättömiin murhatapauksiin.
*Edit 7.9.23 klo 9.28 Korjattu tekstiin Jaana Joensuun etunimi oikeaksi. Kuvatekstissä nimi oli oikein.*
Rankkasateet uhkaavat Kreikan MM-rallia, testierikoiskoe peruuntui – Esapekka Lappi hämillään: ”Todella hullut olosuhteet”
Kreikan MM-rallin testierikoiskoe peruuntuu, koska rankkasateet vaarantavat kilpailijoiden turvallisuuden.
Rankkasateet piinaavat Kreikan MM-rallia, jonka olisi määrä alkaa torstai-iltana. Kisajärjestäjät kertoivat keskiviikkoiltana, että torstaiaamuksi suunniteltu testierikoiskoe peruuntuu kilpailijoiden turvallisuuden takaamiseksi.
Hurjat ukkosmyrskyt ovat riepotelleet koko alkuviikon MM-rallin keskuspaikkaa Lamian aluetta.
– Rajujen sääolosuhteiden takia ja osanottajien turvallisuuden takaamiseksi torstain ohjelmassa ollut shakedown on peruttu, järjestäjät viestittivät viestipalvelu X:ssä.
MM-rallin on määrä alkaa torstai-iltana lyhyellä erikoiskokeella Ateenassa, noin 200 kilometrin päässä Lamiasta.
Sateet ovat pakottaneet kisajärjestäjän lyhentämään päätöspäivän Power Stage -erikoiskoetta. Power Stage lyhenee yhdeksään kilometriin, kun sen alkuperäinen pituus oli 19,77 kilometriä.
Sääolot ovat muuttuneet Kreikassa nopeasti. Vielä viime viikolla maastopalot vaaransivat MM-rallin järjestämisen. Nyt hurja kuumuus on vaihtunut kaatosateisiin.
Kovia sateita luvassa vielä torstaina ja perjantaina
Sääennusteet lupaavat kovia sateita torstaille ja perjantaille, kunnes Akropolis-rallin perinteiset kuumat ja kuivat olot palaavat jälleen lauantaina. Kisajohtaja **Pavlos Athanassoulas** on luottavainen, että ralli saadaan ajetuksi.
– Perjantain erikoiskokeet näyttävät tällä hetkellä turvallisilta, ja lauantaista lähtien erikoiskokeet kuivuvat sen minkä ehtivät ja tuovat toisenlaista haastetta kuin kuljettajat odottavat (rallilta). Teemme kaiken mitä tarvitaan kuljettajien, katsojien ja kaikkien muiden mukana olevien turvallisuuden takaamiseksi, Athanassoulas vakuutti.
Hyundain suomalaiskuljettaja **Esapekka Lappi** hämmästeli tilannetta viestipalvelu X:n tilillään.
– Nuotitus tehty. Olosuhteet ovat todella hullut. Minulla ei ole hajuakaan, mitä odottaa. Perjantaina tiedetään, Lappi kirjoitti.
Rovanperältä vaaditaan jälleen malttia
Rallin MM-sarjaa johtava **Kalle Rovanperä** starttaa kaksijakoisin miettein. Vaikka sade tuokin apua Rovanperälle, voi Toyota-kuski joutua silti avaamaan vettä ajourista.
– Tässä rallissa ei todellakaan voi nauttia, kun joutuu auraamaan tietä. Enempi tässä kisassa on kyse tappion minimoimisesta, Rovanperä summasi.
Viime kaudella Hyundai rökitti Toyotan Kreikassa ajamalla WRC-historiansa ensimmäisen kolmoisvoiton. Rovanperän mukaan Toyota on kuitenkin löytänyt lääkkeitä liukkaisiin soraralleihin.
– On olennaista, että osaa huolehtia autosta. Aina ei voi vetää kaasu pohjassa. Olemme pystyneet parantamaan autoa tällaisiin olosuhteisiin, Rovanperä sanoi.
– Pitoa puuttui viime kaudella rajuissa sorakisoissa, mutta tänä vuonna on jo nähty, että olemme paremmassa vauhdissa. Siinä mielessä luottoa on nyt enemmän, Rovanperä mietti.
Teemu Pukki ”taktikoi” karua aikaeroa vastaan huipputärkeän EM-karsintaottelun alla – Ylen asiantuntija väläytti radikaalia ratkaisua
Teemu Pukki vakuuttaa, ettei väsymys paina, mutta Yle Urheilun asiantuntijat pelkäävät Pukin kuormituksen nousevan liian kovaksi.
*Suomi kohtaa Kazakstanin jalkapallon EM-karsintaottelussa torstaina kello 17.00 Astanassa. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 16.30.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kamppailee tällä viikolla huipputärkeistä EM-karsintapisteistä, kun vastaan tulevat torstaina vieraskentällä Kazakstan ja sunnuntain kotiottelussa Tanska.
Minnesota Unitedin MLS-joukkueessa pelaava **Teemu Pukki** katkaisi pitkän maalittoman jaksonsa juuri ennen maajoukkueen tulevia otteluita. [Pukki osui kahdessa peräkkäisessä ottelussa ja sai tärkeitä onnistumisia.](https://yle.fi/a/74-20048280) Pukki vakuuttaa, ettei väsymys paina, vaikka Astanan ja Minnesotan välinen aikaero on peräti 13 tuntia.
– Olen kuullut, että tänne suuntaan on vaikea tulla, mutta jotenkin sain nukuttua hyvin. Yritin vielä taktikoida ja jättää ensimmäisen yön unet vähemmälle, jotta täällä (Astana) väsyttäisi. Tuntui, että pääsin hyvin tähän Kazakstanin rytmiin, Pukki kertoi Yle Urheilulle.
– Ei ollut niin paha kuin mitä ajattelin, että voisi olla. Eikä tällaisia maaotteluita ole liian usein, syksyllä tahti on tiukempi, Pukki tuumi.
Kesällä Minnesotan MLS-joukkueeseen siirtynyt Pukki myöntää, että ensimmäiset kuukaudet ovat olleet hakemista.
– Uuteen joukkueeseen ja kaikkeen totuttelu ottaa aina aikansa. En ollut missään nimessä hyvässä kunnossa, kun menin sinne (Minnesotaan). Otti aikansa, mutta nyt alan olla huippuvireessä, Pukki arveli.
Minnesotan pelikaverit ovat alkaneet oivaltaa, miten Pukkia saadaan hyödynnettyä parhaalla tavalla.
– Varsinkin viime otteluissa on tullut hyviä syöttöjä. Oli muutamia pelejä, joissa ei ollut paikkoja, mutta viime otteluissa meininki on näyttänyt oikein hyvältä, Pukki kehui.
Pitäisikö Pukkia lepuuttaa Kazakstanissa?
Vaikka Pukki itse puhuisi mitä, niin selvää on, että pitkä lentomatka Kazakstaniin ja valtaisa aikaero tuovat omat haasteensa. Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** puntaroi asiaa [Ylen uudessa 11 ystävää -jalkapallopodcastissa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
– Onkohan Huuhkajien valmennusjohto edes miettinyt sellaista mahdollisuutta, että kaikki paukut lyötäisiin Tanska-otteluun ja ajateltaisiin, että Kazakstan voitaisiin hoitaa ilmankin Pukkia. Otettaisiin siis tietoinen riski, Pohja sanoi.
Pohja esitti pelkonsa siitä, että Pukki peluutetaan loppuun jo ennen Tanska-ottelua.
– Jos Pukki pelaa 90 minuuttia Kazakstanin tekonurmella ja lentää sieltä Helsinkiin, niin kuinka paljon hänellä on energiaa enää jäljellä Tanska-ottelussa, Pohja kysyi.
Jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** painotti, että Pukkia ei ole mielekästä peluuttaa täysiä minuutteja Huuhkajien molemmissa otteluissa. Huuhkajien hyökkäyksessä riittää nyt vaihtoehtoja. **Joel Pohjanpalo**, **Oliver Antman**, **Daniel Håkans** ja **Benjamin Källman** ovat kaikki päteviä vaihtoehtoja kentälle.
– Tämä on mielenkiintoinen kysymys, koska Suomella on nyt vaihtoehtoja. Nyt jos koskaan Huuhkajilla olisi mahdollisuus antaa Pukille lepoa ja huolehtia, että Teemu on raikas silloin, kun häntä eniten tarvitaan, Nuutinen huomautti.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** ei ottanut suoraan kantaa Pukin mahdolliseen lepuutukseen. Kanervan mukaan jokaisen pelaajan vireystilaa seurataan heille päivittäin tehtävissä kyselyissä.
– Mietimme ja seuraamme jokaisen pelaajan valmiustilaa, jotta osaamme kuormittaa pelaajia sopivasti. Tiedämme kunkin pelaajan tilanteen torstaiaamuna, kun teemme seuraavan kyselymme pelaajille, Kanerva kertoi.
Mestarikiekkoilijan elämä keikahti liiga-avauksen kynnyksellä: Pekka Jormakka sai tyttövauvan käsivarsille ja C-kirjaimen rintaan
Jukureiden tuore kapteeni opettelee perheen uuden tulokkaan tavoille. Perheenlisäyksen vuoksi Jukureiden viimeiset harjoitusottelut ja Jormakan suosikin Popedan jäähyväiskeikka jäivät väliin.
Jukureiden aamuharjoituksesta astelee jäähallin käytävälle hyväntuulinen mies. Monessa liemessä keitetty jääkiekkoilija **Pekka Jormakka** suorastaan säteilee.
– Tämä on iso kunnia. Olin viimeksi kapteeni Jypin c-junnuissa 15-vuotiaana. Olin jo vuosi sitten valmis tehtävään, jos käsky olisi käynyt, Jormakka sanoo.
Tehtävä on kohta 33 vuotta täyttävälle kiekkoammattilaiselle iso asia, vaikka ei toki vedäkään vertoja viikkoa aiemmin tapahtuneelle elämän ihmeelle.
– Meille syntyi pieni tyttö, tuore isä esittelee ylpeänä valokuvaa kännykästä.
Strategiset mitat olivat 3315 grammaa ja 49 senttiä. Perheen esikoinen, hänkin tytär, täyttää tammikuussa kolme vuotta.
Lapsen syntyminen pari viikkoa ennen liigakauden alkua muutti myös kapteenin viimepäivien ohjelmaa.
– Popedan jäähyväiskeikka Ratinassa jäi väliin, joukkueensa karaokemestari ja Popeda-tulkitsija sanoo.
Vauvan tulo muutti Mikkelin keskustassa asuvan perheen päivärytmiä.
– En muistanutkaan, miten ja miten usein niitä vaippoja pitää vaihtaa. Unet ovat jääneet vähiin, mutta on se hienoa aikaa kun vauva tulee taloon. Onhan tässä vielä viikko aikaa liiga-avaukseen.
”Hulivili-vuodet nyt ohi”
Syyskuun puolivälissä 33 vuotta täyttävä Jormakka on pelannut urallaan SM-liigassa sekä KHL:ssä Jypin, Pelicansin, Tapparan ja Jokereiden paidassa.
Kotimaan liigan 319 pelissä on syntynyt 172 tehopistettä. KHL-lukemat ovat 247 peliä ja 121 pistettä.
Jormakka arvelee olevansa nyt monella mittarilla uransa parhaassa vedossa.
– Huvilivuodet ovat ohi ja olen harjoitellut Jukureiden kolme vuotta tiiviisti. Testitulokset ovat vielä tässä iässä paremmat kuin koskaan.
Jormakka on pienikokoinen ja taitava pelaaja, jonka vahvuuksiin kova harjoitteleminen ei ole aina kuulunut.
”Pekka huokuu kasvua”
Jukurivalmentaja **Olli Jokisen** mukaan Jormakan valinta kapteeniksi oli tällä kertaa selvä.
– Kokenut pelaaja, joka voi näyttää esimerkki harjoittelussa sekä pelaamista. Pekka on pelannut MM-kisoissa ja KHL:ssä paljon kovin otteluita. Tietää, mitä voittaminen vaatii.
Jukurijoukkue on muuttunut harvinaisen vähän edelliskaudesta. Kärkimiehistä vain **Juhamatti Aaltonen** vaihtoi maisemaa, joten kapteenilta odotetaan entistä enemmän myös tehoja.
– Pekasta huokuu kasvu ja se, että hän haluaa päästä takaisin isoihin ympyröihin.
Tanskalainen haastaa karaokessa
Pekka Jormakka tunnetaan värikkäänä persoonana pukukopissa, kaukalossa ja sen ulkopuolella. Pilke on useimmiten silmäkulmassa.
– Tämä on iso kunnia minulle. Oma itseni aion olla jatkossa ja yritän näyttää esimerkkiä nuoremmille. Eniten kapteenia tarvitaan silloin kun menee huonosti.
Kolmannen kautensa Mikkelissä aloittava Palokan Kiekon kasvatti tunnetaan myös joukkueen ehdottomana karaokekuninkaana.
– Tanskan puolustaja (**Oliver Larsen**) kyllä haastaa siinä jo kovasti. Pitäisi vaan saada se oppimaan suomen kieltä, jolla laulaa.
Jormakka aikoo luonteensa ohella ammentaa kapteeniutta aiemmalta uraltaan.
– Olen pelannut monien huikeiden kapteeneiden joukkueissa. Jypin **Jiipee Hytönen**, Tapparassa **Ville Nieminen** ja **Jukka Peltola**, Jokereissa **Niko Kapanen ja** maajoukkueessa **Lasse Kukkonen.**
Jukureiden viime kausi päättyi isoon pettymykseen, kun joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
– Kun itselleni viimeksi kävi näin, pelasimme silloisen joukkueeni kanssa seuraavalla kaudella finaaleissa. Toivottavasti nyt käy samalla.
Samaa mieltä on valmentaja Olli Jokinen.
– Tarkoitus on pelata mahdollisimman pitkä kausi.
*Sitaattia täydennetty 7.9.2023 klo 8.15: Pekka Jormakan alkuperäinen sitaatti "Kun viimeksi kävi näin, pelasimme seuraavalla kaudella finaaleissa" muutettu muotoon "Kun itselleni viimeksi kävi näin, pelasimme silloisen joukkueeni kanssa seuraavalla kaudella finaaleissa."*  
*Voit keskustella aiheesta 7.9. klo 23.00 saakka.*
Torronsuolla retkeilijöitä tuijottaneella sudella ei ole kaikki kunnossa, sanoo satoja susia kohdannut Seppo Ronkainen
Susiasiantuntija pitää Torronsuon pitkospuilla seisseen eläimen käyttäytymistä poikkeuksellisena. Retkeilijöille susi ei Ronkaisen mielestä aiheuta vaaraa.
Tammelassa, Torronsuon kansallispuistossa usealle retkeilijälle [näyttäytynyt susi](https://yle.fi/a/74-20048001) herättää kokeneessa susiasiantuntija **Seppo Ronkaisessa** huolta.
Mediassa pyörineissä videoissa näkyy, kuinka susi seisoo pitkän tovin pitkospuilla ja tuijottaa retkeilijää. Toisessa videossa todennäköisesti sama susi lähtee liikkeelle suota pitkin.
Ronkaisen mukaan suden käyttäytyminen ei ole sudelle tavanomaista. Suden pitäisi olla terhakka, lähteä nopeasti liikkeelle ja vilkuilla taakseen. Torronsuon suden käytös on jotenkin välinpitämätöntä, hän sanoo.
Seppo Ronkainen tuntee sudet. Työssään Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestarina hän on pannoittanut suden satoja kertoja. Vuosikymmenten varrella hän on oppinut tuntemaan, miten susi ja susilauma käyttäytyvät.
Ronkaisen mukaan Torronsuolla nähty susi liikkuu myös hiukan kömpelösti.
– Sudessa mahdollisesti olevia vammoja on hyvin vaikea erottaa. Urallani olen törmännyt yksilöön, jonka erikoista käytöstä selittivät koteloituneet haulit. Tämä selvisi, kun susi löydettiin myöhemmin kuolleena, hän kertoo.
Torronsuon susi ei aiheuta vaaraa ihmisille
Seppo Ronkainen ei pidä sutta vaarallisena alueella liikkuville retkeilijöille. Hän pitää Hämeen poliisin päätöstä yrittää karkottaa susi ymmärrettävänä.
Signaalikarkote ei toki takaa, ettei susi ilmaantuisi vielä ihmisten näkyville. Lounais-Suomessa on Suomen suurin susikanta, ja sudenpennut ovat pienestä pitäen tottuneet ihmisten ääniin.
– Kyllä sudet ovat pamauksiin tottuneet, sanoo Ronkainen.
Seppo Ronkainen arvioi, että susi on 3–4-vuotias urossusi. Suden rakenne ja pään muoto viittaavat hänen mukaansa siihen, että sen ikäinen susi voisi olla lauman alfayksilö. Yksin liikkuva susi voi olla vaeltajasusi, joka etsii itselleen uutta reviiriä.
”Tämä on harvinainen tapaus”
Torronsuon kansallispuisto on luonnonsuojelualue, jota hoitaa Metsähallituksen luontopalvelut. Luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** sanoo, että vastaavanlaista tapausta ei ole tullut vastaan muissa kansallispuistoissa.
– Tämä on erittäin harvinainen tapaus. En voi sanoa, että ei ole koskaan tapahtunut, mutta ainakaan lähiajoilta tällaista ei ole tiedossa.
Poliisin on lain mukaan turvattava ihmisen henki ja terveys, joten Jansson ymmärtää poliisin ratkaisun: susi on käyttäytynyt poikkeuksellisesti ja päästänyt ihmisiä lähelle.
Hän kuitenkin toivoo, että karkotuksesta olisi keskusteltu myös Luontopalvelujen kanssa.
– Viestinnällisesti jouduttiin reagoimaan aika nopeastikin. Olisi voinut olla hyvä, että olisi käyty etukäteen asiaa läpi.
Retkeilijän kannattaa pitää ääntä ja pitää koira lähellä
Susiasiantuntija Seppo Ronkainen kertoo, että suden kohtaaminen on ihmiselle ainutkertainen ja jännittävä tilanne. Pelko on ymmärrettävä, mutta pelkoon ei Ronkaisen mukaan ole syytä.
Kohtaamistilanteessa kannattaa pitää ääntä: viheltää, puhua kovaan ääneen tai vaikka kolistella kupeilla. Hiljalleen voi alkaa kävellä poispäin sudesta, kuitenkin seuraten sivusilmällä suden edesottamuksia.
Koira sen sijaan voi kiinnostaa sutta ihmistä enemmän. Jos mukana on koira, se kannattaa ottaa lähelle tai syliin.
Koira menehtyi omakotitalon palossa Säkylässä
Talossa tulipalon syttyessä sisällä ollut asukas pääsi ulos omin avuin.
Omakotitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Säkylässä keskiviikkona. Pelastuslaitos sai hälytyksen Röhöntielle hieman ennen iltakuutta.
Päivystävän palomestarin mukaan talossa oli tulipalon syttyessä sisällä yksi henkilö, joka pääsi palavasta talosta ulos omin avuin. Hän kuitenkin ehti hengittää savua ja hänet toimitettiin jatkohoitoon. Talossa sisällä ollut koira menehtyi tulipalossa.
Palokunta sai sammutettua palon nopeasti, eikä tulipalosta aiheutunut varsinaista leviämisvaaraa. Rakennus kuitenkin kärsi pahoja palo-, savu- ja vesivahinkoja.
Tulipalon syttymissyy ei ole tiedossa.
Läheltä piti, ettei ihmiskuntaa olisi: yli 98 prosentin romahdus väestömäärässä vei esivanhempamme sukupuuton partaalle
Evoluution ahtaasta ja pitkästä pullonkaulasta selviäminen oli tuoreen tutkimuksen mukaan alle 1 300 ihmisen varassa. Nyt tutkijoita kiinnostaa, mikä piti kourallisen varhaisia ihmisiä hengissä.
Ihmisen *Homo*-suvun matka oli hyvin lähellä katkeamista puolivälissä evoluutiopolkua, joka on tuonut meidät tähän päivään, päättelee [Science-lehdessä](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abq7487) juuri julkaistu tutkimus.
Polku alkoi noin kaksi miljoonaa vuotta sitten. Miljoona vuotta myöhemmin maailmassa arvioidaan olleen runsaat satatuhatta lisääntymisikäistä ihmistä. Meidän lajimme *Homo sapiens* liittyi joukkoon nykyarvion mukaan noin 300 000 vuotta sitten.
930 000 vuotta sitten väkimäärässä oli kuitenkin tapahtunut jyrkkä pudotus, jonka takia ihmiskunta kävi aivan sukupuuton partaalla, ja toipuminen alkoi vasta 117 000 vuotta myöhemmin, tutkijat kertovat. He laskevat, että vaikeita aikoja elämään jäi alle 1 300 lisääntymisikäistä yksilöä, vain 1,3 prosenttia aiemmasta populaatiosta.
Muiden mukana saattoi kadota jopa kaksi kolmasosaa geneettisestä monimuotoisuudesta. Se näkyy edelleen: muiden tämän päivän kädellisten perimän kirjo on suurempi kuin ihmisillä.
Tuloksissa näyttää piilevän vastaus myös siihen aukkoon, joka Afrikan ihmisfossiililöydöissä on 650 000–950 000 vuoden takaisilta ajoilta. Niitä ennen ja niiden jälkeen löydöt ovat paljon runsaammat.
Romahdus osui yksiin ison ilmastonmuutoksen kanssa. Jäätiköistä tuli pitkäaikaisia, merivesien pintalämpötila laski ja Afrikan kuivuusjaksot venyivät.
Populaatioiden pullonkaulat eivät ole harvinaisia. Monien lajien evoluutiossa on vaiheita, joissa yksilömäärä kutistuu alle puoleen. Ihmiskunnalla pullonkaula kuitenkin oli niin ahdas ja niin pitkä, että katoamisen vaara oli hyvin suuri.
– Tutkimuksemme luvut vastaavat niiden eläinlajien yksilömäärää, jotka tällä hetkellä ovat lähellä sukupuuttoa, sanoo Rooman Sapienzan yliopiston antropologian professori **Giorgio Manzi**.
Tutkimusta varten sekvensoitiin lähes 3 200:n nykyään elävän ihmisen perimä. DNA-näytteitä oli kymmeneltä afrikkalaiselta ja 40 muulta populaatiolta. Kunkin geenin syntyajan jäljille päästiin tutkimalla varianttien hajontaa. Mitä enemmän versioita, sitä vanhempi geeni.
Pullonkaula näkyy kaikissa tutkituissa afrikkalaispopulaatioissa, mutta muualla siitä löytyi vain heikko signaali. Tutkimuksen mukaan sitä selittänevät myöhemmät pullonkaulat, joiden läpi ihmisryhmät ovat pusertuneet hajaantuessaan uusiin paikkoihin ja aikoihin.
Menneisyyttä on tutkittava tämän päivän geeneistä, koska ainakaan vielä ei ole menetelmiä, jolla pullonkaula-ajalta saataisiin muinais-DNA:ta , vaikka fossiileja löytyisikin. Afrikan ilmasto ei ole ollut omiaan suosimaan DNA:n säilymistä.
Tutkimuksen tulokset ovat vasta alkua; jatkossa tarkoituksena on maalata tarkempi kokonaiskuva ihmisten evoluutiosta varhaisella ja keskisellä pleistoseenikaudella, sanoo [Kiinan tiedeakatemian](https://english.cas.cn/newsroom/cas_media/202309/t20230904_335607.shtml) evoluutiogenomiikan professori **Li Haipeng**.
– Missä pullonkaulan aikainen populaatio eli, miten juuri se selvisi ilmaston rajusta muuttumisesta, vauhdittiko sen aikana tapahtunut luonnonvalinta ihmisten aivojen kehitystä, luettelee tutkimusaiheita Itä-Kiinan yliopiston evoluutio- ja toiminnallisen genomiikan apulaisprofessori **Yi-Hsuan Pan.**
Yksi jatkotutkimuksissa kiinnostava asia on, mitä merkkejä 900 000 vuoden takaisista kovista ajoista löytyy mahdollisesti myös neandertalin- ja denisovanihmisten perimästä. Tulokset voivat valaista kysymyksiä siitä, milloin, missä ja miksi me nykyihmiset ja serkkulajimme läksimme omille poluillemme.
Vastausta vailla on myös se, mikä sai nykyihmisiin johtaneen populaation kääntymään uudelleen kasvuun. Ilmasto ehkä muuttui ihmisille suopeampaan suuntaan, mutta yksi selitys voi olla myös tuli. [Vanhimmat todisteet tulen käytöstä](https://yle.fi/a/3-10198416) ruoan kypsentämiseen ovat juuri runsaan 800 000 vuoden takaa.
Tutkimus on otettu tiedeyhteisössä vastaan varovaisen myönteisesti. Hypoteesin tueksi kuitenkin toivotaan lisätodisteita, etenkin lisää fossiileja ja kulttuureista kertovia työkaluja vastaamaan peruskysymyksiin, sanoo [Lontoon luonnonhistoriallisen museon](https://www.nhm.ac.uk/discover/news/2023/august/human-ancestors-may-have-almost-died-out-ancient-population-crash.html) antropologian professori **Chris Stringer**.
Jos lisää löytöpaikkoja voidaan ajoittaa pätevästi juuri 900 000 vuoden taakse, sitä epätodennäköisemmin pullonkaula oli kuolemanvakava, hän sanoo.
– Lisälöydöt ennen ja jälkeen puolestaan vahvistaisivat romahduksen rajuutta. Myös jo tehtyjen löytöjen ajoituksen tarkentaminen auttaa. Nyt joidenkin ikäarvioiden haitari on satojatuhansia vuosia, Stringer kertoo.
Stringeriä kiinnostaa myös, oliko Afrikasta jo muualle maailmaan muuttaneilla populaatioilla hätää. Eurooppaan ensimmäinen ihmislaji *Homo erectus* ennätti fossiililöytöjen perusteella puolitoista miljoonaa vuotta sitten, ensin Italiaan ja sitten Iberian niemimaalle.
Toisen [Science-lehdessä](https://www.science.org/doi/10.1126/science.adf4445) vastikään julkaistun tuoreen tutkimuksen mukaan Euroopan ensimmäinen asutusyritys tosin päättyi kylmyyden aiheuttamaan sukupuuttoon. Stringer on yksi tuon tutkimuksen tekijöistä.
Tutkimuksessa tultiin siihen tulokseen, että aiemmin tuntematon jääkauden ankara jakso pudotti Etelä-Euroopan talvien keskilämpötilaa rajusti 1,1 miljoonaa vuotta sitten ja pyyhki ensimmäiset eurooppalaiset olemattomiin.
Aiemmin asuttajien on oletettu sinnitelleen maanosassamme yhtäjaksoisesti ensimmäisten saapumisesta asti. Hypoteesi on tosin ollut vailla vahvoja todisteita, sillä heistä on jäänyt vain vähän ja hajanaisia todisteensirpaleita.
Arvio ilmaston kylmenemisestä perustuu Portugalin rannikolta kairattuihin merenpohjan sedimenttinäytteisiin, jotka kertovat meren muinaisen planktonin toiminnasta ja ranta-alueiden kasvien siitepölystä. Tutkijaryhmä arvelee, että Iberian niemimaan lisäksi luonto lakkasi tarjoamasta ravintoa myös muualla Välimeren ympäristössä ja jopa Lounais-Aasiassa.
Ihmisillä ei ollut keinoja selvitä muutoksen vaikutuksista, eikä Eurooppaan tullut uutta asutusta 200 000 vuoteen, tutkimuksessa sanotaan. Uusi tulokas – todennäköisimmin *Homo antecessor –* kesti Etelä-Euroopan talvia, jotka olivat kylmempiä kuin nykyiset.
– Se oli ehkä sopeutunut anatomisesti, tai sillä saattoi olla uusia metsästystekniikoita, jotka auttoivat selviytymisessä, Stringer sanoo [Lontoon luonnonhistoriallisen museon](https://www.nhm.ac.uk/discover/news/2023/august/ancient-ice-age-could-have-caused-first-europeans-go-extinct.html) verkkosivulla.
*Katso Yle Areenasta kaksiosainen australialainen tiededokumentti ihmiskunnan evoluutiosta ja matkasta Afrikasta ympäri maailmaa:*
Espanjan suuteluskandaalissa kovia lisäkierroksia: Rikossyyte seksuaaliväkivallasta uhkaa kohupomoa – miesten maajoukkueessa syttyi riita
Luis Rubiales voi nyt joutua myös rikossyytteeseen. Espanjan miesten maajoukkueen kannanotto skandaaliin jakoi mielipiteitä niin joukkueen sisällä kuin kuulijoiden keskuudessa.
Espanjan naisten maailmanmestarijoukkueen pelaaja **Jennifer Hermoso** on tehnyt rikosilmoituksen maan jalkapalloliiton puheenjohtajasta **Luis Rubialesista**, joka suuteli Hermosoa suulle MM-loppuottelun jälkeen.
Espanjan korkeimman rikostuomioistuimen syyttäjät ovat aloittaneet esitutkinnan väitetystä seksuaalisesta pahoinpitelystä. 46-vuotias Rubiales voi joutua rikossyytteeseen.
Kanne liittyy jalkapallomaailmaa ja espanjalaista yhteiskuntaa kuohuttaneeseen skandaaliin. MM-kultaa voittaneelle Espanjan joukkueelle mitaleja jakamassa ollut Rubiales suuteli Hermosoa huulille kesken palkintojenjaon.
**Lue myös:** [Analyysi: Luis Rubiales selvisi rajuista syytöksistä ja skandaaleista, mutta suukkoa jalkapallon MM-juhlassa hän ei saa enää Espanjalta anteeksi](https://yle.fi/a/74-20047585)
Rubiales on väittänyt koko ajan, että suudelma tapahtui yhteisymmärryksessä. Hermoso on kiistänyt tämän ja sanonut, että maan jalkapalloliitto on painostanut häntä ja hänen perhettään osoittamaan tukensa Rubialesille.
Jo 29. elokuuta espanjalaissyyttäjä [avasi tapauksesta alustavan tutkinnan](https://yle.fi/a/74-20047372). Tuolloin Espanjan rikostuomioistuin kertoi, että Hermoson lausuntojen valossa on syytä selvittää, onko tapahtunut seksuaalista hyväksikäyttöä. Tuolloin kerrottiin, että Hermosoon ollaan yhteydessä ja kysytään, haluaako hän aloittaa oikeusprosessin.
– Jotta voidaan jatkaa seksuaalista väkivaltaa, häirintää tai seksuaalista hyväksikäyttöä koskevan asian käsittelyä, vahingon kärsineen osapuolen tai hänen laillisen edustajansa on nostettava kanne, oikeuden lausunnossa todettiin tuolloin.
Rubialesin toimia tutkii myös Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa, joka on hyllyttänyt Rubialesin jalkapallotoiminnasta kolmeksi kuukaudeksi. Lisäksi Espanjan kansallinen urheilutuomioistuin (TAD) aloitti tutkinnan Rubialesin toiminnasta viime perjantaina.
Vildalle potkut, Espanjan liitto pyysi anteeksi
Skandaalitapahtumien jälkipuinti on jatkunut 20. elokuuta pelatusta MM-finaalista lähtien. Espanja kaatoi finaalissa Englannin 1–0.
Viimeisimpiin [käänteisiin kuuluu](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-175948) päävalmentaja **Jorge Vildan** potkut. Vilda on kuulunut Rubialesin tukijoukkoihin. Vilda sai arvostelua, kun hän taputti Rubialesille Espanjan liiton hätäkokouksessa, jossa Rubiales ilmoitti, ettei aio erota puheenjohtajan pestistään.
Vilda kommentoi erottamista ”epäoikeudenmukaiseksi” ja sanoi omatuntonsa ”olevan puhdas”.
– En tule koskaan osoittamaan suosiotani minkäänlaiselle machokäytökselle. Taputin sille, että puheenjohtaja arvioi työtäni ja ilmoitti jatkosopimuksestani, Vilda selitti potkujensa jälkeen.
Jo viime vuonna uutisoitiin Vildan ja Espanjan maajoukkuepelaajien huonoista väleistä. Silloin 15 pelaajaa ilmoitti, etteivät he enää pelaa maajoukkueessa, mikäli Vilda jatkaa päävalmentajana. Osa heistä kuitenkin liittyi joukkueeseen MM-kisoihin.
Espanjan jalkapalloliitto seisoi aiemmin vankkumattomasti Rubialesin tukena, mutta kun Espanjan syyttäjänvirasto avasi alustavan esitutkintansa elokuun lopussa, liiton suunta kääntyi.
Rubiales on siirretty väliaikaisesti sivuun, ja väliaikaisena puheenjohtajana toimii **Pedro Rocha**. Espanjan liitto on pyytänyt Rubialesia eroamaan, mutta hän ei ole siihen suostunut. Tiistaina Espanjan jalkapalloliitto [julkaisi Rochan kautta tiedotteen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-175955), jossa se ”pyytää jalkapallomaailmalta anteeksi Rubialesin asiatonta käytöstä jalkapallon naisten MM-kilpailujen loppuottelussa”.
Miesten maajoukkueen lausunto jakaa mielipiteitä
Maanantaina aiheeseen otti kantaa Espanjan miesten jalkapallomaajoukkue, kun se julkaisi kannanoton kapteeninsa **Alvaro Moratan** lukemana. Morata totesi lehdistölle, että Rubialesin toiminta oli ”kelvotonta”.
Lausunnon mukaan ”pelaajat ovat lujasti ja selkeästi niiden arvojen puolella, joita espanjalainen jalkapallo edustaa – kunnioitusta, inspiraatiota, tasa-arvoa ja monimuotoisuutta”.
[The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/4834579/2023/09/05/spain-rubiales-rfef-morata-azpilicueta/?campaign=5888993&source=dailyemail) miesten maajoukkueen keskuudessa oli ollut erimielisyyttä ensinnäkin siitä, tuleeko heidän ylipäätään ottaa asiaan kantaa.
EM-karsintaotteluihin valitut pelaajat olivat kokoustaneet tunteja ja käyneet läpi kannanottoa, jonka Morata sitten luki. Kukaan nyt maajoukkueeseen valitusta 24 pelaajasta ei ollut aiemmin kommentoinut tapausta.
– Se, että julkaistiin edes tällainen lausunto, oli iso askel eteenpäin, The Athleticin lähteet totesivat.
Kokenut puolustaja **Cesar Azpilicueta** myönsi medialle, että pelaajat olivat erimielisiä tiedotteen sisällöstä eikä sen saaminen kasaan ollut helppoa. Espanjassa ei ole ollut tapana, että pelaajat kritisoivat johtoportaan tekemisiä.
Athleticin mukaan osa pelaajista olisi puolestaan halunnut, että kannanotossa osoitetaan tiukemmin tukea Hermosolle ja 80 muulle naisten maajoukkueen pelaajalle, jotka ovat ilmoittaneet, etteivät pelaa maajoukkueessa nykyisen liiton johdon alaisuudessa.
Azpilicuetalta kysyttiin, oliko hän harkinnut tekevänsä samoin, eli jättävänsä maajoukkuepelit väliin. Pelaaja totesi kunnioittavansa naispelaajien päätöstä, mutta kantavansa vastuuta myös Espanjan miesten maajoukkueen tilanteesta, sillä EM-kisapaikka ei ole mitenkään kirkossa kuulutettu.
– Haluamme olla EM-kisoissa ja olemme nähneet Italian kaltaisten suurten joukkueiden jäävän paitsi arvokisoista. Joten meidän on yritettävä antaa kaikkemme, yksilöinä ja kollektiivisesti. Edustamme miljoonia espanjalaisia, niitä, jotka tulivat katsomaan harjoitteluamme eilen illalla, lapsia vanhempiensa kanssa. Se saa minut ylpeäksi.
Athletic kysyi Azpilicuetalta näkemystä myös siihen, kun Espanjan miesten päävalmentaja **Luis de la Fuente** osoitti Rubialesille liiton hätäkokouksessa näyttävästi tukensa. Azpilicueta kuittasi asian siten, että hän on puhunut päävalmentajansa kanssa vain jalkapallosta.
– Valmentajien nimeäminen tai erottaminen... Minulla oli monia Chelseassa, enkä koskaan puutu asiaan, nykyisin Atlético Madridia edustava Azpilicueta tuumaili.
The Athleticin Barcelonan-kirjeenvaihtaja **Laia Cervelló Herreron** mielestä miesten maajoukkueen kannanotto oli hyvin triviaali, eikä juurikaan osoittanut tukea naisten joukkueelle.
– Se oli lausunto, joka vaikutti syntyneen median painostuksesta. Kun Rubiales piti viime viikolla Espanjan jalkapallon historian noloimman puheen, kukaan Espanjan nykyisistä miespelaajista ei sanonut mitään, Herrero latasi.
Espanjan naisten maajoukkue aloittaa Kansojen liigan 22. ja 26. syyskuuta Ruotsia sekä Sveitsiä vastaan.
Espanjan miesten maajoukkue kohtaa EM-karsinnoissa 8. syyskuuta Georgian ja 12. syyskuuta Kyproksen. Espanja on pelannut vasta kaksi ottelua, joissa se on voittanut Norjan sekä hävinnyt Skotlannille.
Lapin hyvinvointialue ryhtyy kaivamaan säästöjä – edessä voi olla jopa terveyskeskusten ja vuodeosastojen sulkemisia sekä irtisanomisia
Hyvinvointialueen johtajan Jari Jokelan mukaan kaikkia toimintoja tarkastellaan kriittisesti. Säästöjen haarukointi on vasta alkamassa.
Lapin hyvinvointialue aikoo pienentää kustannuksiaan pysyvästi 45 miljoonalla eurolla vuodessa. Säästöjen kaivamiseksi otetaan tarkasteluun koko repertuaari: ostopalvelujen vähentäminen, palveluverkon supistaminen ja myös henkilöstön vähentäminen.
Käytännössä tämä voi tarkoittaa esimerkiksi terveyskeskusten lakkauttamista, niiden aukioloaikojen supistamista, vuodeosastojen lakkauttamista ja erikoissairaanhoidon työnjaosta sopimista.
Hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** korostaa, että päätöksiä säästötoimenpiteistä ei ole vielä tehty. Jokelan mukaan siitäkään ei ole päätöstä, mikä on mahdollista ja mikä ei.
– Kaikki toiminta kaipaa kriittistä tarkastelua, tämä ei tule olemaan nopeaa eikä kivutonta. En voi myöskään luvata, ettei tulossa olisi irtisanomisia, luonnehtii Jokela.
Hän toteaa kuitenkin, että sosiaali- ja terveyspalveluissa on työvoimapulaa, joten ainakaan laajamittaiset vakituisen henkilöstön irtisanomiset eivät ole kovin todennäköisiä.
Ostopalvelujen sijaan tuotettaisiin palveluja itse
Hyvinvointialueen budjetissa yksi iso kokonaisuus on ostopalvelut, jotka lohkaisevat kuluvan vuoden talousarviosta 450 miljoonaa euroa. Jari Jokelan mukaan pohdittavaksi tulee, mistä voidaan luopua ja mitä tuottaa itse.
– Esimerkkinä vaikkapa työvoiman vuokraus, joka on kalliimpaa kuin oman henkilöstön käyttäminen.
Lapin hyvinvointialue ei ole ainoa, jossa edessä on kulujen karsiminen. Esimerkiksi Pirkanmaan hyvinvointialue [ilmoitti tänään](https://yle.fi/a/74-20048855), että se aloittaa peräti 20 000 henkeä koskevat muutosneuvottelut.
– Meillä on tiedostettu, että muutokset herättävät kritiikkiä ja vastarintaa. Toiveena on, että muutosten vastustamisen sijasta voisimme yhteisesti miettiä, miten toimimme niin, että palvelut säilyvät, mutta niiden kustannuksia saadaan alennettua.
Kulujen karsimiseksi Lapissa joudutaan puntaroimaan pitkiä etäisyyksiä ja toisaalta pientä väestöpohjaa. Jo tällä hetkellä maakunnassa on terveysasemia, jotka ovat avoinna vain osan viikosta tai vain joinakin päivinä kuukaudessa. Osana talouden säästöohjelmaa hyvinvointialueella tarkastellaan Jokelan mukaan myös digitaalisten palveluiden laajentamista.
Aluehallitus päätti kokouksessaan keskiviikkona, että se aloittaa tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman valmistelun säästöjen saamiseksi. Hyvinvointialueen tämän vuoden talousarvio on noin miljardi euroa, ja tuloksen ennustetaan jäävän 58,9 miljoonaa miinukselle.
*Korjattu kello 22.25: Pirkanmaan hyvinvointialue ei ole vielä tehnyt päätöksiä toiminnan supistamisesta. Muutosneuvottelut käynnistyivät tänään.*
Hyvästit alle 2 euron pumppuhinnoille – asiantuntijan mukaan ”hallituksen lupaamaa veroalea ei tässä markkinamyllerryksessä edes huomaa”
Syynä ovat öljyntuotannon leikkaukset ja vahvistuva dollari, sanoo Biosin Jussi Ahokas.
Saudi-Arabia ja Venäjä kertoivat tiistaina [rajoittavansa öljyn tuotantomääriä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168361) ainakin vuoden loppuun. Markkinoilla raakaöljyn tynnyrihinta käväisi 90 dollarin yläpuolella ensimmäistä kertaa sitten viime marraskuun.
Hinta on noussut kesästä lähtien voimakkaasti, ja myös suomalaiset autoilijat tuntevat sen nahoissaan. Alle kahden euron pumppuhinnat näyttävät jäävän lyhytaikaiseksi iloksi.
– Kesällä nähtiin ne halvimmat bensiininhinnat. Hallituksen lupaamaa polttoaineiden veroalea ei kukaan tule tässä markkinamyllerryksessä edes huomaamaan, Bios-tutkimusyksikön ekonomisti **Jussi Ahokas** sanoo.
Ahokas viittaa hallituksen kaavailemaan veroaleen, joka alentaisi bensiinin pumppuhintaa noin 4,4 senttiä litralta ja dieselin pumppuhintaa noin 4,9 senttiä litralta.
Ahokkaan mukaan Saudi-Arabian ja Venäjän ilmoitus pitää hinnoissa nousupainetta. Toinen tekijä on dollarin kurssi. Raakaöljy ja polttoaineet hinnoitellaan dollareissa, mutta Suomessa niitä myydään euroissa.
– Kun euron kurssi laskee, polttoaineiden hinta nousee. Ja euron huippu suhteessa dollariin nähtiin heinäkuun alussa, Ahokas sanoo.
Maailmantalous ei ole erityisen vahvassa vedossa, mutta [öljyn kulutus rikkoo ennätyksiä](https://yle.fi/a/74-20045529). Ahokas toteaa, ettei öljyn kysynnän hiipuminenkaan johtaisi hintojen laskuun.
– Jos öljyn tuottajamaat ovat noin aggressiivisia leikkaamaan tarjontaa, hintapainetta alaspäin ei synny. Pitää muistaa, että öljyn hinta on poliittinen.
Venäläisen öljyn loppuminen näkyy dieselin hinnassa
Bensiiniyhtiö St1:n kaupallinen johtaja **Timo Jokinen** arvioi, että bensiinin hinnannousu on isolta osin kausivaihtelua. Kysyntähuippu on aina heinä–elokuussa ja sen jälkeen bensiinin hinta usein laskee.
Dieselin hinnannousu keskellä kesää sen sijaan ei Jokisen mukaan ollut aivan normaali ilmiö. Siihen oli ainakin kaksi keskeistä syytä.
– Venäläisen raakaöljyn jalostamisesta tuli enemmän dieseliä. Kun sitä on korvattu kevyemmillä raakaöljyillä, saadaan sama määrä bensiiniä, mutta vähemmän dieseliä. Sitä tuodaan muualta, mikä nostaa hintaa, Jokinen sanoo.
Toinen tekijä on ollut paahtava helle, joka on rajoittanut jalostamojen toimintaa esimerkiksi Välimeren alueella.
– Jos on kauhean kuuma, pitää leikata tuotantoa. Tämä tilanne oli lähinnä heinäkuussa.
Jokisen mukaan bensiinin hinnassa voidaan nähdä lähikuukausina ”pehmenemistä”, mutta dieselin hinnassa todennäköisesti ei.
*Voit keskustella aiheesta 7.9. klo 23 saakka.*
Kodin piristämisen ei tarvitse maksaa maltaita – seinävaate järviruo'osta antaa huoneeseen rennon ja boheemin säväyksen
Vanha konsepti siitä, että otetaan, mitä kaapista löytyy, sopii mainiosti tähän yhteyteen. Luonto tarjoaa osan materiaalista ja loput voivat löytyä kaapeista ja laatikoista.
Lähtökohdaksi tarvitset oksan tai harjanvarren. Sylillisen järviruokoja keräät helposti rannalta tai ojasta ja ellei sinulla ole kotona matonkuteita, löydät ehkä vanhan pussilakanan, jonka voit uhrata. Puuhelmet eivät ole välttämättömiä, mutta vaakasuora linja riippuvien osien päällä näyttää hienolta.
Käsittele järviruo'ot ennen kuin aloitat
Ruokoja on yksinkertaisinta punoa, jos saat oksan riippumaan eteesi ja voit työskennellä seisaaltaan. Jos se ei onnistu, voit asettaa oksan suoraan työpöydälle. Koska materiaalit ovat erilaisia, näyttää parhaalta, jos pisimmät materiaalit ovat keskellä oksaa. Merkkaa lyijykynällä, mistä aloitat ja mihin lopetat sekä oksan keskikohta.
Puhdista ruo'ot ja leikkaa ne haluamasi pituisiksi. Jos haluat punokseen v:n muodon, mittaa sopivat pituudet, ennen kuin alat punoa, se helpottaa työtä.
Aloita lyhimmistä ruo'oista. Aseta ruoko oksaa vasten, taita sen pää oksan yli ja tuo takaisin eteen ja taita sivulle, näin lukitset sen seuraavien ruokojen alle. Työskentele oikealta vasemmalle. Pidä toinen käsi punotun ruo'on päällä ja ota seuraava ja toista. Tämä on kuin perinteistä kranssin sitomista.
Jatka, kunnes saavutat haluamasi leveyden. Pidä silmällä v:n muotoa ja kasvata ruokojen pituutta vähitellen. Keskikohdan jälkeen ruo'ot taas lyhenevät. Kiinnitä viimeinen ruoko rautalangalla tai narulla.
Solmi ja tasoita matonkuteet
Leikkaa matonkuteet haluamaasi mittaan, esimerkiksi neljä sävyä ja yksi pituus kutakin sävyä. Symmetrian vuoksi tarvitaan kaksi pinoa kutakin sävyä ja pituutta niin, että voit solmia matonkuteita järviruokojen molemmin puolin. Sen mukaan, miten paksuja kaistaleet ovat, tarvitaan 3–6 kaistaletta solmua kohti. Kokeile tekemällä ohuita tai hyvin paksuja nippuja, niistä voi tulla eri tavalla hienoja.
Tee sitten yksinkertainen solmu niin, että pidät kaistaleita keskeltä ja muodostat lenkin, jonka viet oksan taitse ja pujotat kaikki kaistaleiden päät sen läpi oksan alapuolella ja tasoitat. Jatka seuraavalla värillä, kunnes kaikki solmut on tehty. Leikkaa kaistaleet haluamaasi muotoon ja mittaan.
Puuhelmiä poikittain
Hienon yhdistelmän seinävaatteen pystysuorien linjojen eli kaislojen ja matonkuteiden kanssa muodostaa toinen vaakasuora tai kaareva osa. Pujota puuhelmet naruun ja solmi se oksaan.
*Artikkelia korjattiin 8.9.2023 klo 15.35. Artikkelissa puhuttiin aiemmin virheellisesti kaislasta mutta seinävaatteeseen käytetään tässä tapauksessa, kuten kuvista ilmenee, järviruokoa.* 
Kokosimme videot eduskunnan rasismikeskustelun tärkeimmistä hetkistä
Eduskunnassa keskusteltiin keskiviikkona 6. syyskuuta hallituksen rasismitiedonannosta kovin sanankääntein.
Eduskunta on keskiviikkona käsitellyt hallituksen tiedonantoa yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä. Lue [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20047751), mistä siinä on kyse.
Keskustelu oli kello 19 maissa yhä käynnissä, ja sitä voi seurata [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20048829).
Kokosimme videoklipit keskustelun merkittävimmistä hetkistä.
Orpo avauspuheenvuorossaan: Rasismille ei ole suomalaisessa yhteiskunnassa tilaa
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) myöntää puheensa aluksi, että vaikka Suomessa on tehty työtä yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden eteen, rasismi on yhä ongelma.
– Esimerkiksi työmarkkinoilla ja koulutuksessa on syrjiviä asenteita ja rakenteita, joita pitää muuttaa. Muutos edellyttää rehellistä keskustelua ja siitä kumpuavia toimia. Molempiin tämä hallitus on valmis. Rasismille ei ole suomalaisessa yhteiskunnassa tilaa.
Orpo vakuuttaa, että hallituksen jokainen ministeri irtisanoutuu rasismista ja sitoutuu omassa työskentelyssään aktiiviseen työhön rasismia vastaan niin Suomessa kuin kansainvälisesti.
PS:n Mäkelä: Ongelmista pitää pystyä puhumaan suoraan ilman pahoitteluja
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** moittii oppositiota siitä, ettei se ole lukenut hallituksen rasismin vastaista tiedonantoa vaan on päättänyt suoraan esittää epäluottamusta hallitukselle.
– Ohjelma sisältää lukuisia konkreettisia kirjauksia. Tämä on selvää kaikille, jotka ovat vaivautuneet lukemaan sen. Oppositio ei ole läksyjään lukenut, vaikka aikaa on ollut kaksi ja puoli kuukautta.
Mäkelä sanoo, että yhteiskunnallista epäkohdista pitää pystyä keskustelemaan suoraan ilman että puheita joutuu aina myöhemmin pahoittelemaan tai katumaan.
Oppositio esitti hallitukselle epäluottamusta
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmät esittivät hallituksen tiedonannosta käytävän keskustelun yhteydessä epäluottamusta hallitukselle.
Sosialidemokraatit esittää epäluottamusta koko hallitukselle, vihreät esittää epäluottamusta valtiovarainministeri **Riikka Purralle** (ps.) ja vasemmistoliitto esittää epäluottamusta elinkeinoministeri **Wille Rydmanille** (ps.).
Hallituksen ja ministereiden luottamuksesta äänestetään perjantaina kello 13.
Vihreiden Diarra: Selonteko vain yritys pitää hallitus kasassa
Vihreiden kansanedustaja **Fatim Diarra** toteaa puheenvuorossaan, että kulunut kesä paljasti kaikille hyytävän arvopohjan, jolle monen valtaapitävän ajatusmaailma todellisuudessa pohjautuu.
– Kun nykyinen valtiovarainministeri kutsui naisia mustiksi säkeiksi, ei se ollut naisten oikeuksien puolustamista tai isänmaallisuutta. Se on räikeää rasismia.
Diarra ei usko hetkeäkään, että tiedonanto aidosti kuvaisi koko hallituksen suhtautumista rasismin vastaiseen työhön ja tasa-arvon edistämiseen.
Nuoret videoivat toisiin nuoriin kohdistuvia pahoinpitelyjä ja jakavat niitä someen – tarkoituksena alistaa ja nöyryyttää
Keväällä Tampereella tapahtuneen kouluväkivaltatapauksen oikeuskäsittely alkaa huomenna Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Nuorten tekemä, someen kuvattava väkivalta huolestuttaa poliisia.
Tamperelaisessa koulussa tapahtuneen epäillyn pahoinpitelyn käsittely alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa huomenna torstaina.
Kyse on Tampereen Hatanpään koulussa maaliskuussa tapahtuneesta, videoidusta [väkivaltatapauksesta](https://yle.fi/a/74-20025302). Aamulehden aikaisemmin haltuun saamalla [videolla](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009490851.html) näkyy, kuinka yhtä poikaa lyödään nyrkeillä päähän ja paiskataan maahan. Videota on levitetty sosiaalisessa mediassa.
Syyttäjä on nostanut neljää alaikäistä nuorta vastaan syytteet pahoinpitelystä.
Somessa leviävät väkivaltavideot suosittuja
Nuorten tekemä, nöyryyttävä väkivalta on noussut poliisia huolestuttavaksi ilmiöksi Tampereella.
Toisiin nuoriin kohdistuvien väkivallantekojen, niiden kuvaaminen ja jakaminen sosiaalisessa mediassa on poliisin mukaan lisääntynyt huomattavasti.
Rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisin ennalta estävän toiminnan yksiköstä kertoo, että nykyään lähes jokaiseen nuorten kohtaamaan rikokseen liittyy jollakin tavalla, suoraan tai välillisesti, matkapuhelin ja tietoverkot.
Antila kommentoi ilmiötä yleisellä tasolla, ottamatta kantaa Hatanpään koulun väkivaltatapaukseen.
– Nuoret pahoinpitelevät toista nuorta esimerkiksi lyömällä tätä vuoron perään nyrkillä päähän, uhria voidaan käskeä sanomaan jotain ja kaikki tämä kuvataan, Antila sanoo.
Videot ja kuvat eivät jää tekijöiden haltuun, vaan niitä myös jaetaan somealustoille, kuten Snapchattiin. Antilan mukaan ilmiössä on kyse toisten nuorten nöyryyttämisestä ja oman maineen nostattamisesta.
– Pahoinpitelyvideot ovat valitettavasti hyvin suosittuja ja niillä saa paljon seuraajia. Videot tavoittavat nopeasti isoja määriä ihmisiä.
Videoidun väkivallan syynä ei siis yleensä ole ryöstö tai sen yritys, vaikkakin myös [niiden määrä ](https://yle.fi/a/74-20046860)on Pirkanmaalla lähtenyt kasvuun.
Vaikka väkivalta ja sen kuvaaminen someen on lisääntynyt, eivät nuoret Antilan mukaan juurikaan ilmoita tapauksista poliisille.
– Videot tulevat ilmi poliisille usein muiden rikosten esitutkinnan yhteydessä tai vastuullisten aikuisten vihjeiden perusteella. Myöskään somealustojen ylläpitäjät eivät tee ilmoituksia.
Yle on aiemmin kertonut väkivallan videoimisesta ja jakamisesta [Etelä-Suomen kaupungeissa](https://yle.fi/a/74-20022358). Satakunnan Kansan mukaan tapauksia on ilmennyt myös [Porissa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009665071.html), ja MTV kertoo ilmiöstä lisäksi [Turun seudulta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/turun-seudulla-leviaa-vakivaltaisia-ja-sukupuolisiveellisyytta-loukkaavia-videoita-nuorimmat-sisaltoa-levittaneet-13-vuotiaita/8369358#gs.5d05qf).
Myös tuomioita on jaettu. Maaliskuussa Kanta-Hämeen käräjäoikeus [tuomitsi kaksi nuorta](https://yle.fi/a/74-20024775) ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelyjen sarjasta, jossa kolme nuorta miestä joutui oikeuden mukaan nöyryyttävän ja jopa sadistisen väkivallan uhreiksi. Tuomitut kuvasivat tekoja sosiaaliseen mediaan.
Alaikäisten väkivaltarikollisuus lisääntynyt
Keskusrikospoliisin viime vuonna [julkaisema selvitys kertoo](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf?t=1646715994222), että alaikäisten väkivaltarikosepäilyjen määrä on kääntynyt merkittävään nousuun vuodesta 2015 lähtien.
Esimerkiksi 12–14-vuotiaiden lasten epäiltyjen väkivaltarikosten määrä on kasvanut peräti 134 prosenttia vuoden 2015 tasoon nähden. Selvityksen mukaan alle 15-vuotiaista uhreista yli puolet on joutunut väkivaltarikoksen kohteeksi kouluympäristössä. Rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaana.
Viranomaisten mukaan rikoksia tekee pienehkö joukko, ja iso osa nuorista voi hyvin.
Sulkava aikoo parantaa kolmen Saimaan satama-alueen toimintoja – kustannusarvio on noin miljoona euroa
Sulkava hakee rahoitusta satama-alueiden toimintojen ja niiden infrastruktuurin kehittämiseksi. Mikäli kunta saa rahoituksen, hanke alkaa vuoden 2024 alussa.
Sulkava aikoo kehittää satamatoimintojensa perusrakenteita.
Sulkavan satamat -hankkeen toimenpiteet koskevat Vekaransalmea, Lohilahden taajamaa ja Sulkavan kirkonkylää.
Sulkavan satamat -hankkeessa on tarkoitus kehittää nykyisiä satamapalveluita ja luodaa uusia matkailukeskittymiä kestävän ja vastuullisen matkailun tarpeisiin. Samalla halutaan lisätä matkailuyrittäjyyttä ja työpaikkojen määrää Sulkavalla.
Kunnanhallitus päätti 4. syyskuuta kokouksessaan, että kunta hakee hankkeelle avustusta Etelä-Savon maakuntaliiton Uudistuva ja osaava Suomi -ohjelmasta.
Hankkeen avulla edistetään myös vihreää siirtymää rakentamalla latauspaikkoja sähkökulkuneuvojen tarpeisiin ja lisäämällä muun muassa kierrätyspisteitä Saimaan rannalle.
Kokonaiskustannusarvio hankkeelle on 987 175 euroa. Kunta hakee avustusta 677 583 euroa, jolloin kunnan omarahoitusosuudeksi jää 281 172 euroa.
Omarahoitusosuus jakaantuu vuosille 2024 ja 2025. Rahoituksen varmistuttua hanke alkaisi vuoden 2024 alussa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kaisa Ralli** toteaa, että Sulkavan kuntastrategiassa matkailupalveluiden kehittäminen on yksi painopiste.
– Sulkavan kunta on lähdössä isosti liikkeelle ja pyrimme laajentamaan yritystoimintoja Saimaan alueella. Hankkeen avulla pystymme tarjoamaan risteilyliikenteelle pysähtymiskohteen myös Sulkavalla, sanoo Ralli.
Kunnanjohtaja **Juho Järvenpää** pitää hanketta tärkeänä Sulkavan, mutta myös koko Saimaan alueen elinvoiman kannalta.
– Vekaran alue on maantieteellisen sijaintinsa ansiosta mahdollinen paikka matkailuyrittäjyydelle. Luomalla alueelle vastuullisen ja kestävän matkailun vaatima infrastruktuuri, saadaan alueelle myös yritystoimintaa, sanoo Järvenpää.
Järvenpään mukaan Sulkavan keskustan satama-alueen parantamisella tavoitellaan lisäksi veneilymatkailijoiden määrän kasvua.
Ajautuuko myös Suomen toiseksi suurin hyvinvointialue muutosneuvotteluihin? Varsinais-Suomessa  kymmenien miljoonien eurojen säästötalkoot
Pirkanmaan hyvinvointialue ilmoitti aloittavansa henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Varhassa säästöjä yritetään löytää ensisijaisesti muilla keinoilla.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella on näköpiirissä todennäköisesti yhtä vaikeita ratkaisuja kuin Pirkanmaan hyvinvointialueella.
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoi keskiviikkona aloittavansa [jättimäiset muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20048855), joilla etsitään 42 miljoonan euron säästöjä. Muutosneuvottelut koskevat koko henkilökuntaa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue joutuu etsimään lähes yhtä suuria säästöjä, myöntää hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikainen**. Talousarvioesityksessä on asetettu ensi vuodelle 36 miljoonan euron säästötavoite. Kooltaan Varha on hyvinvointialueista toiseksi suurin.
Martikainen painottaa, ettei Varhassa olla toistaiseksi käyty keskusteluja muutosneuvottelujen käynnistämisestä. Säästöjä etsiessä täytyy hänen mukaansa tarkastella ensisijaisesti palveluverkkoa ja sitä, miten palvelut saadaan tuotettua nykyistä kevyemmin. Palveluverkko tarkoittaa muun muassa sitä, missä terveysasemat ja vuodeosastot sijaitsevat.
Päätöksiä on odotettavissa loppuvuodesta, kun palvelustrategia on hyväksyttävänä aluevaltuustossa 15. marraskuuta.
– Prosessi menee niin, että ensin täytyy saada palvelustrategia valmiiksi ja samalla tarkastellaan, millaisia isoja toimenpiteitä se tarkoittaa, Martikainen alleviivaa.
Hän ei halua ennustaa, onko myös Varhassa loppuvuonna edessä henkilökuntaa koskevat muutosneuvottelut.
– Niin kuin sanoin, tällaisesta ei ole tehty minkäänlaisia päätöksiä.
Pohjanmaan hyvinvointialue uusii palautejärjestelmäänsä  – seitsemän kohdan parannusohjelma työn alle
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtoryhmä on puuttunut epäkohtiin, jotka tulivat ilmi Pietarsaaren gynekologisen osaston potilaskertomuksista. Nyt esihenkilöiden koulutusta lisätään.
Pohjanmaan hyvinvointialue pyrkii parantamaan käytäntöjään potilaiden kohtaamisessa ja palautteen käsittelyssä.
Hyvinvointialue on laatinut seitsemän parannuskohdan listan, jota ryhdytään työstämään.
Hyvinvointialueen johtoryhmä päätyi toimenpiteisiin Pietarsaaren gynekologisen hoidon [epäkohtien tultua ilmi](https://yle.fi/a/74-20048623).
Kinnusen mukaan toimiva laatujärjestelmä on jo olemassa, mutta kokonaisuutta on silti arvioitava uudelleen.
– Arvioimme omaa tekemistämme jatkuvasti ja olemme luottaneet siihen, että saamme palautetta alueen asukkailta. Tämä tapaus osoitti, että palaute ei ole tavoittanut meitä, joten silloin toimia on arvioitava uudelleen, Kinnunen toteaa.
Uusia työtapoja ja koulutusta
Hyvinvointialueen ulkoinen toimija tulee arvioimaan potilasasiamiesten työtapoja, palautteenannolle laaditaan uusia ratkaisuja ja esimiesten koulutusta lisätään.
– Olemme jo keskustelleet 430 esihenkilön kanssa siitä, että potilaan huonoa kohtaamista ei voi hyväksyä. Sellaisen ilmaantuessa siihen on reagoitava välittömästi.
Työryhmä tulee laatimaan tiivistetyt ohjeet siitä, miten esihenkilön on tartuttava negatiivisiin potilaskokemuksiin.
Myös palautteen käsittelyyn tulee uusia käytäntöjä. Kinnusen mukaan nyt selvitetään, voisiko palautetta antaa laatuyksikölle suoraan sen sijaan, että palaute päätyy hoitavalle yksikölle.
Osa potilaista on voinut karttaa palautteen antoa, sillä he ovat tienneet tarvitsevansa jatkossakin hoitoa samassa yksikössä.
– Meillä on kaikenlaisia kanavia käytössämme. Ei auta, että otamme niitä lisää käyttöön elleivät ne toimi käytännössä. Palautteesta pitää voida oppia, Kinnunen sanoo.
Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Österbottens välfärdsområde vill bli bättre på att bemöta patienter – listar sju punkter att jobba med](https://svenska.yle.fi/a/7-10041127)
Poliisi pysäytti alle 15-vuotiaan kaaharin Kaarinassa
Nuori kuljettaja yritti kaahata poliisia karkuun.
Lounais-Suomen poliisi joutui puuttumaan kovalla kädellä teini-ikäisen kuljettajan törttöilyyn Kaarinassa keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi kirjoittaa pikaviestipalvelu X:ssä (ent. Twitter), että alle 15-vuotias henkilö kaahasi poliisia karkuun ja joutui pakkopysäytetyksi. Poliisin mukaan tilanteessa vaurioitui sivullisen omaisuutta ja syntyi aineellista vahinkoa.
Virkavalta muistuttaa julkaisussaan, että vahingonkorvausvastuu koskee myös alle 15-vuotiaita ja että maksut voivat seurata läpi elämän.
Afrikka haluaa pelastaa maailman ilmastonmuutokselta – nyt nuoret vaativat johtajiltaan tekoja
Afrikan valtiot järjestävät ensimmäisen oman suuren ilmastokokouksen Nairobissa tällä viikolla.
HIFK:n mestarijoukkueen tähti pelasi vuoden ilman pelilupaa – kilpailijat ihmettelevät sanktiota: ”Aika minimaalinen”
HPK sai aikoinaan yhdestä ottelusta lähes samankaltaiset sanktiot kuin HIFK yhdestä kokonaisesta kaudesta.
Jääkiekon naisten SM-liigan viime kauden pistepörssin voittaja **Michaela Pejzlová** on joutunut yllättävän pelilupakeskustelun keskiöön. Viime perjantaina selvisi, että Helsingin IFK:n tähtipelaaja kiekkoili koko viime sarjakautensa ilman pelilupaa.
Tšekkihyökkääjän edustusoikeuden puuttumisesta kertoi ensimmäisenä jääkiekkosivusto [Jatkoaika](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/HIFKn-naisten-mestarijoukkueen-huippuhy%C3%B6kk%C3%A4%C3%A4j%C3%A4-pelasi-ilman-edustusoikeutta-%E2%88%92-seurauksena-pistemenetys-alkavalta-kaudelta/252741).
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö **Pirkka Antila** toteaa Yle Urheilulle, että virheen asiassa on tehnyt IFK.
– Koska kyseessä on ulkomaalainen pelaaja, pelipassin oston olisi pitänyt olla HIFK:n vastuulla. HIFK oli ostanut Pejzloválle pelipassin kausille 20–22.
– Jostain syystä HIFK oli laittanut Pejzlován itse hankkimaan pelipassinsa syksyllä 2022 ja Pejzlová hankki pelipassin laittamalla järjestelmään saamansa suomalaisen henkilötunnuksen, jolloin hänet käsitellään uutena suomalaisena pelaajana. Järjestelmässä voi ja pitää valita, jos on ulkomaalainen, ja tätä valintaa ei ollut tehty, Antila taustoittaa.
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta tuomitsi tapauksesta seuralle 1 000 euron sakon sekä kuuden sarjapisteen rangaistuksen kaudelle 2023–2024.
HIFK juhli viime kauden päätteksi ensimmäistä Suomen mestaruuttaan. 26-vuotias Pejzlová oli mestaruusjoukkueen avainlenkkejä tehtailemalla esimerkiksi runkosarjassa huimat tehot, 32+50=82.
HPK:lle samankaltaiset sanktiot pienemmästä rikkeestä
Naisten SM-liigassa niin ikään pelaavien Kiekko-Espoon sekä Hämeenlinnan Pallokerhon johtohahmot pitävät tapausta inhimillisenä virheenä, mutta myös ihmettelevät, miten näin on päässyt käymään.
HIFK ja HPK pelasivat kevään välierissä toisiaan vastaan. Niistä ensimmäisessä Pejzlová teki HIFK:n molemmat maalit helsinkiläisten voittaessa 2–0. Finaalisarjassa HIFK päihitti puolestaan Kiekko-Espoon.
HPK:n manageri **Jorma Hassinen** kertoo, että hämeenlinnalaisjoukkueella oli vuosia sitten samanlaisia ongelmia pelipassin kanssa erään ulkomaalaispelaajan kohdalla.
– On huolettuttavaa, että järjestelmässä on edelleen samankaltainen aukko. Meillä oli useita vuosia sitten eräs peli lauantaina. Saimme poimittua pelaajan järjestelmästä mukaan. Ilmoitettiin, että pelilupa on voimassa seuraavana päivänä. Hän pelasi yhden pelin meillä, mutta hän ei tehnyt yhtään pistettä.
HPK tuomittiin häviämään ottelu, se menetti kolme pistettä ja sille annettiin 1 000 euron sakot.
HPK sai yhdestä ottelusta lähes samat sanktiot kuin HIFK koko kaudesta.
– Jos vertaa meidän saamaan rangaistukseen, tämä sanktio ei ole sopiva.
Hassinen kääntää kritiikin liitoon suuntaan ja järjestelmälle.
– Järjestelmästä olisi pitänyt poistaa tällainen mahdollisuus. Luulin, että se olisi korjattu meidän tapauksen jälkeen. Sen pitää olla sellainen, ettei voi poimia pelaajaa, jolla ei ole peliasiat kunnossa.
– Se on kuitenkin totta, että tämä on seuran vastuulla. Siitä ei pääse kukaan karkuun, että nämä pitää tarkistaa.
Kiekko-Espoossa tarkkoja
**Timo Timonen** on toiminut tästä vuodesta lähtien Kiekko-Espoon joukkueenjohtajana. Timosen yksi tärkeimmistä tehtävistä on ollut selvittää joukkueen puolalaispelaajan **Julia Zielinskan** peliluvat ja siirtoasiat kuntoon.
– Tänä vuonna Julian kahden vuoden siirto oli ummessa, joten uutena joukkueenjohtajana minulla oli tiedossa, että se pitää hoitaa kuntoon. Pitää olla edustusoikeus ja ulkomaansiirto kunnossa.
– Nuo ovat sellaisia asioita, joiden pitää olla hoidossa.
Myös Timosen mielestä HIFK:n saama sanktio oli liian kevyt, vaikka hän haluaakin katsoa jo eteenpäin.
– Aika minimaalinen on sanktio seuralle, vaikka on jättänyt näinkin tärkeän asian huomioimatta.
HIFK:sta kerrotaan, että Pejzloválla oli viime kaudella vakuutus voimassa, joten hänet pystyi lisäämään normaalisti ottelun kokoonpanoon. Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n *transfer cardia* hänellä ei ollut kuitenkaan viime kaudella voimassa.
17 ihmistä kuoli Venäjän ilmaiskussa vilkkaalle torille Itä-Ukrainassa
Pääministeri Denys Šmyhalin mukaan Ukraina vastaa iskuun.
17 ihmistä on kuollut Venäjän torille tekemässä ohjusiskussa Itä-Ukrainassa, kertovat Ukrainan viranomaiset.
Isku tehtiin Kostjantynivkan kaupunkiin Donetskin alueella lähellä rintamaa. Kuolleiden joukossa oli yksi lapsi. Ainakin 32 ihmistä loukkaantui.
Ainakin 30 torikojua kärsi vahinkoja iskussa syntyneessä tulipalossa. Isku osui myös läheisiin kauppoihin, apteekkiin sekä hallinto- ja asuinrakennukseen. Torilla ja sen vierellä sijaitsevilla terasseilla oli paljon ihmisiä.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kutsui iskua pahuuden teoksi ja varoitti, että uhrien määrä voi vielä nousta.
– Venäläiset terroristit iskivät tavalliselle torille, kauppoihin ja apteekkiin. He tappoivat vaittomia ihmisiä, Zelenskyi kirjoitti viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
– Ne jotka tuntevat alueen tietävät, että se on siviilikohde, Zelenskyi sanoi myöhemmin.
Pääministeri **Denys Šmyhalin** mukaan Ukraina vastaa iskuun.
Kyseessä on kuukausiin verisin Venäjän isku siviilikohteisiin Ukrainassa.
Rintamalinja on noin 20 kilometrin päässä Kostjantynivkasta. Bahmutin kaupunki taas on vajaan 30 kilometrin päässä.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** saapui vierailulle Kiovaan lähes samaan aikaan, kun Venäjä iski siviilikohteeseen.
Blinken ilmoitti myöhemmin lehdistötilaisuudessa uudesta yli miljardin dollarin eli noin miljardin euron tukipaketista Ukrainalle.
Blinkenin mukaan apupaketista yli 665 miljoonaa dollaria eli noin 620 miljoonaa euroa menee aseapuun ja ukrainalaisten siviilien turvallisuuden parantamiseen.
Valkoinen talo ilmoitti aiemmin keskiviikkona, että Yhdysvallat lähettää apupaketin yhteydessä uusia aseita Ukrainalle noin 175 miljoonan dollarin arvosta.
Yhdysvallat tukee lisää Ukrainan ilmapuolustusta ja pakettiin sisältyy myös muun muassa tykistöammuksia.
[Yle seuraa tässä artikkelissa Venäjän hyökkäyssodan tuoreimpia tapahtumia](https://yle.fi/a/74-20010573)
*Korjattu klo 20.57:*
*Pääministeri Denys Šmyhal sanoi, että Ukraina vastaa iskuun. Jutussa oli aiemmin virheellisesti, että presidentti Volodymyr Zelenskyi olisi sanonut niin.*
Taekwon-don MM-kisat käynnistyivät Tampereella – isäntämaa avasi mitalitilinsä kisoissa, joissa on kilpailijoita 53 maasta
Kisat piti järjestää jo vuonna 2021, mutta koronan takia kilpailua puskettiin eteenpäin. Avauspäivänä suomalaiset saivat kaksi pronssia.
Tampereen katukuva on viime päivinä vilissyt sadoittain erivärisiin verryttelyasuihin sonnustautuneita ihmisiä.
Keskiviikkona sama ihmisjoukko virtasi sisään Tampereen messu- ja urheilukeskukseen, kun taekwon-don MM-kisat viimein käynnistyvät kahden vuoden koronan aiheuttaman viivästyksen jälkeen.
Urheilijoiden keskuudessa vallitseva tunnelma oli aamulla odottava, sillä viimeksi MM-näyttämöllä mitaleista on taisteltu neljä ja puoli vuotta sitten.
– Nyt viimeiset puoli vuotta on tehty hartiavoimin töitä, että saadaan tänne tällainen upea joukko ympäri maailmaa, iloitsee kilpailun pääsihteeri **Heli Karjalainen**.
Neljän päivän aikana stagella nähdään urheilijoita 53 eri maasta. Kun valmentajat ja toimihenkilöt lasketaan mukaan, MM-kisat tuovat Tampereelle lähes 2 000 ihmistä.
– Edellisestä mahdollisuudesta saavuttaa titteli on kulunut niin paljon aikaa, että joukkueet ovat varmasti todella valmistautuneita ja odottaneet, että pääsevät tänne, Karjalainen sanoo.
Kilpailulajeja MM-kisoissa ovat liikesarjat, ottelut, erikoistekniikat, voimamurskaus ja näytösottelu. Lajeissa kilpaillaan sekä yksilöinä että joukkueina.
Menestyksestä kamppaillaan kolmessa eri ikäluokassa: aikuisten sarjassa, 15–17-vuotiaiden sarjassa sekä ensimmäistä kertaa kilpailun historiassa mukana on myös esijuniorien eli 12–14-vuotiaiden sarja.
Vähän harrastajia
Suomessa taekwon-don harrastajamäärät ovat verrattain pieniä. Heli Karjalaisen mukaan lisensoituja harrastajia on 1 500–2 000 välillä.
Pienestä harrastajamäärästä huolimatta maajoukkue on menestynyt. Suomen joukkue on yltänyt monta kertaa kymmenen parhaan ja jopa viiden parhaan joukkoon, Karjalainen toteaa.
– Suomi on aika lilliputti isojen maiden joukossa, mutta pienestä maasta ponnistaa todella hyvää kilpailija-ainesta.
Karjalaisen mukaan hyvä saavutus Suomen joukkueelta olisi viisi mitalia.
Askel kohti tavoitetta otettiin jo kisojen avauspäivänä, kun isäntäkaupungista kotoisin oleva **Mira Sjövall** nappasi näytösottelustaan pronssia. Pronssisen mitalin saa kaulaansa samasta lajista myös **Ariela Figueroa**.
Niin ikään tamperelainen **Kalle Kivioja** tavoitteli voimamurskauksen kultamitalia, mutta häneltä jäi suorituksessa yksi tekniikka murskaamatta ja Kivioja putosi pois mitalikamppailusta.
”Jännitys tuo lisäbuustia”
Muun muassa nuorten maailmanmestaruuden voittaneelle Sjövallille kisojen viivästyminen kahdella vuodella on ollut hyvä asia.
– Vuonna 2021 olisin ollut aikuisten sarjassa vasta hieman yli vuoden. Nyt olen ehtinyt kerätä hieman kokemusta aikuisissa. Olen pärjännyt siellä hyvin, joten olen luottavaisin mielin täällä MM-kisoissa, Sjövall sanoo.
Sjövallille tärkeimmät lajit ovat ottelu ja liikesarjat. Näiden kisojen jälkeen Sjövall jättää liikesarjat taakseen kansainvälisen tason kilpailuissa.
– Sen takia olisi ihanaa lopettaa kirkkaimmalla paikalla. Ottelu on kuitenkin se, minkä kanssa jatketaan. Se puhuttelee eniten itseäni.
**Tuovatko kotikisat lisäbuustia vai lisää jännitystä?**
– Lisää jännitystä, mutta lisäjännitys tarkoittaa minulla lisäbuustia. Minulta voi odottaa hyviä asioita tällä viikolla, Sjövall sanoo hymyillen.
Taekwon-don MM-kilpailut mitellään Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa 4.–10. syyskuuta.
Syyttäjä: Kalajoen laajaa metsäpaloa ei todennäköisesti puida enää oikeudessa 
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi viime viikolla syytteet Kalajoella kaksi vuotta sitten riehuneesta metsäpalosta. Syyttäjä arvioi nyt, ettei hae päätöksestä valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Kalajoella tuulipuistotyömaalla ja sen läheisyydessä riehui kaksi vuotta sitten yksi Suomen lähihistorian laajimmista metsäpaloista.
[Oulun käräjäoikeus katsoi](https://yle.fi/a/3-12511963), että palo oli saanut alkunsa tupakoinnista. Oikeus tuomitsi tuulipuistotyömaalla työskennelleen miehen yleisvaaran tuottamisesta sakkoihin. Samalla mies ja tämän työnantaja tuomittiin maksamaan noin 15 000 euron korvaukset liki 230 hehtaaria maastoa tuhonneesta palosta.
Tuomittu ja hänen työnantajansa valittivat tuomiosta hovioikeuteen.
Viikko sitten [Rovaniemen hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20047239) katsoi, ettei palon syttymissyystä ole täyttä varmuutta, eikä vaihtoehtoisia syttymissyitä ole voitu sulkea kokonaan pois. Samalla kumoutui myös miehen ja hänen työnantajansa korvausvelvollisuus.
Aluesyyttäjä **Ville Rutasella** on lokakuun lopulle aikaa harkita hakeeko hän hovioikeuden päätökseen valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Harkinta on yhtä kesken, mutta tässä vaiheessa Rutanen arvioi, ettei valituslupaa haeta.
Aluesyyttäjän harkinnasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/syyttaja-ei-ole-hakemassa-valituslupaa-hovioikeuden-tuomioon-kalajoen-suuresta-metsapalosta-toden).
Syyttäjä on pohtinut tilannetta valtakunnansyyttäjän toimiston kanssa.
– Mietin vielä rauhassa sitä, löytyisikö asialle jokin valitusperuste. Tapauksessa on kuitenkin keskeisesti kyse näytön arvioinnista ja yleensä sellaiseen on vaikea saada valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, pohtii Rutanen.
Hän on silti eri mieltä hovioikeuden kanssa päätöksestä.
– Hovioikeuden mukaan vaihtoehtoisia syttymissyitä ei voinut täysin sulkea pois. Minun käsitykseni mukaan taas muut syttymissyyt ovat epätodennäköisiä.
Rakennusalan vaikeudet näkyvät Lapissa irtisanomisina, lomautuksina, konkursseina ja palkkasaatavina
Lapin Yrittäjien mukaan Lapissa neljäsosa tammi–heinäkuun konkursseista on koskenut rakennusalan yrityksiä. Rakennusliitto ennakoi työttömyyden pahenevan talvella.
Rakennusalan vaikeudet ovat puhuttaneet viime aikoina. Rakennusteollisuuden mukaan [alaa uhkaa konkurssiaalto](https://yle.fi/a/74-20048169).
Alan yritysten vaikeudet ovat jo alkaneet näkyä myös Lapissa. Lapin Yrittäjien mukaan maakunnassa tehtiin tammi–heinäkuussa 51 konkurssia, joista neljäsosa osui rakennusalaan.
– Suurin huoli on se, että isompien yritysten vaikeudet heijastuvat yksinyrittäjiin ja palkkatyöläisiin, sanoo Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja **Ella-Noora Kauppinen**.
Lapissa konkursseja selittävät samat syyt kuin muuallakin Suomessa eli korkojen ja kustannusten nousu.
– Akuutein tilanne on yrityksillä, joilla on velkaa, Kauppinen toteaa.
Toisaalta Kauppi pitää yllättävänä sitä, että tammi-maaliskuun aikana Lappiin on perustettu 42 uutta rakennusalan yritystä.
– Arvelen, että palkkatyön saaminen on vaikeutunut, minkä vuoksi on haettu y-tunnuksia. Korjausrakentamiselle on ollut kysyntää ainakin alkuvuonna, Kauppinen kertoo.
Rakennusliitto ennakoi työttömyyden pahenevan talvella
Rakennusliiton aluetoimitsija **Ville Vuorjoki** Rovaniemeltä toteaa, että kausivaihtelu on alalle tyypillistä, mutta nyt on päällä poikkeuksellinen rytinä.
– Irtisanomisia, ehdollisia irtisanomisia ja lomautuksia on jo tullut. Palkkaturvahakemuksia tulee noin yksi viikossa, hän kertoo.
Vuorjoen mukaan tilannetta selittää pitkälti se, että asuntorakentaminen on pysähtynyt.
– Onneksi julkisia kohteita on alkamassa esimerkiksi Rovaniemellä, Kolarissa ja Ranualla. Myös Levillä on hyvä tilanne. Töitä voi löytyä julkisista kohteista myös Lapin ulkopuolelta, Vuorjoki sanoo.
Työntekijöiden kannalta tulevaisuus näyttää kuitenkin entistä hankalammalta.
– Työttömyys ja konkurssien määrä kasvaa talven aikana. Porukka kyllä etsii aktiivisesti töitä kysymällä meiltä alkavista kohteista. Mutta niidenkin aloitukset venyvät rahoitusvaikeuksien vuoksi, Vuorjoki kertoo.
Keminmaalainen JPRakennus keskittyy korjausrakentamiseen
Vaikka ala on vaikeuksissa, yritysten tilanne ei ole kuitenkaan aivan sysimusta.
Esimerkiksi keminmaalainen JPRakennus on muuttanut toimintansa painopistettä korjausrakentamiseen ja saneeraukseen pientalojen rakentamisen loputtua.
– Työtilanne ei ole huonontunut vaan päinvastoin parantunut näiden tehtyjen muutosten seurauksena. Tuleva talvikin näyttää varsin hyvältä töiden suhteen. Omat suunnitellut uudisrakennushankkeet on laitettu jäihin odottelemaan parempia aikoja, kertoo toimitusjohtaja **Jukka-Pekka Mikkola**.
Torniolaiselta yritykseltä on mennyt jäihin 10 miljoonan voitetut urakat
Torniolaisen TSV-Rakennus Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Kantolan** mukaan alan tilanne on pahin kymmeneen vuoteen.
– Meillä on mennyt jäihin arviolta yli 10 miljoonan euron arvosta ns. voitettuja urakoita, jotka eivät jostain syystä koskaan lähteneetkään liikkeelle, hän sanoo.
Vaikka alan tilanne on Kantolan mukaan yleisesti karu, niin TSV-Rakennuksella riittää töitä, eikä sen tarvitse lomauttaa henkilöstöään ensi talvena.
– Keväällä saimme muutamia pitkiä ja isoja urakoita, jotka jatkuvat vuoteen 2025 asti, Kantola kertoo.
Tarjouspyyntöjä on vähän ja kilpailu on koventunut
Rovaniemeläisen Juto Rakennus Oy:n toimitusjohtaja **Veijo Alaoja** kertoo, että erityisesti ensi vuosi näyttää epävarmalta.
– Tämä vuosi menee niin, että meidän ei luultavasti tarvitse lomauttaa henkilökuntaa, mutta ensi vuoden alku on vielä avoin. Silloin on ehkä lomautettava, jos emme saa uusia kohteita työn alle, hän sanoo.
Myönteistä Juto Rakennuksen kannalta on se, että työt Saamelaisalueen Koulutuskeskuksessa Inarissa kestävät ensi vuoden loppuun saakka.
– Rakennuskohteet tällä hetkellä ovat julkisia hankkeita Pohjois-Suomessa ja jonkin verran kysyntää on matkailuun liittyvissä hankkeissa. Lisäksi taloyhtiöiltä on jonkin verran tarjouspyyntöjä korjaushankkeista, mutta niiden käynnistyminen ei näytä hyvältä tällä hetkellä, Alaoja arvelee.
Alaojan mukaan rakennusalan tilanne on poikkeuksellisen vaikea.
– Asuntokauppa ei käy eikä uusien asuntojen rakentamista ole juurikaan alkamassa. Sieltä puolen tulee lisää kilpailua muun urakoinnin puolelle, hän sanoo.
Alaoja vertaa tilannetta korona alkamiseen.
– Meillä oli silloin jonkin verran matkailuun liittyviä kohteita alkamassa ja niitä peruttiin, hän kertoo.
*Edit 11.9.2023 kello 12.40: Juttuun on korjattu tieto siitä, että Juto Rakennuksen urakka Inarissa kestää vuoden 2024 loppuun asti.*
Metsäyhtiö Kotkamills suunnittelee irtisanomisia tai jopa sahan sulkemista
Muutosneuvottelut koskevat Kotkassa 66:ta henkeä. Syynä ovat rakentamisen hiipuminen ja raaka-aineiden kallistuminen.
Metsäyhtiö MM Kotkamills aloittaa muutosneuvottelut sahatoiminnassaan. Muutosneuvottelut koskevat yhteensä 66:ta ylempää toimihenkilöä ja työntekijää. Asiasta [kertoi](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6193362) ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Toimitusjohtaja **Päivi Suutarin** mukaan neuvotteluissa pöydällä ovat niin lomautukset, henkilöstövähennykset kuin koko sahan sulkeminen.
– Syynä ovat jo pitkään kallistuneet raaka-aineiden hinnat sekä rakentamisen hiipuminen. Muutosta parempaan ei ole lähiaikoina näköpiirissä, toteaa Suutari.
Kotkamillsin pääluottamushenkilö **Valle Niemi** kieltäytyi kertomasta neuvotteluiden etenemisestä muutosneuvottelujen ollessa kesken.
– En voi kommentoida yhtään sen enempää, mitä julkisuuteen on jo tullut. Jokainen voi varmasti itse päätellä, miten asia on otettu vastaan.
Muutosneuvottelut kestävät Suutarin mukaan vähintään kuusi viikkoa. Kutsu muutosneuvotteluihin annettiin viime maanantaina ja ne alkavat ensi viikolla.
Yhteensä yhtiöllä on Kotkan tehtaillaan noin 550 henkeä.
*Muutos 7.9. klo. 12.00: lisätty Valle Niemen kommentti.*
Moottoripyörä ja kaksi henkilöautoa kolaroivat Nurmeksessa 
Keskiviikkona tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa kaksi henkilöä jouduttiin viemään jatkotutkimuksiin Kuopioon.
Usean ajoneuvon kolari tapahtui keskiviikkona iltapäivällä ennen kello yhtä valtatie 6 ja Nurmeksen Keskuskadun risteyksessä.
Nurmeksesta Kajaaniin päin valtatiellä ajanut moottoripyöräilijä lähti ohittamaan edellä ajanutta henkilöautoa, joka kuitenkin kääntyi samaan aikaan Keskuskadulle. Moottoripyörä osui auton kylkeen.
Törmäyksen vuoksi henkilöauto ajautui hiljaisella nopeudella liikenteenjakajan yli, ja osui Keskuskatua tulleeseen toiseen henkilöautoon.
Ensimmäisessä autossa oli ainoastaan ajoneuvon kuljettaja, toisessa puolestaan nelinhenkinen perhe.
Pelastajat veivät toisen henkilöauton kuljettajan ja moottoripyöräilijän jatkotutkimuksiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Nelihenkinen perhe kävi tarkastuksessa Nurmeksen terveyskeskuksessa.
Kaikki ajoneuvot saivat tapahtumassa peltivaurioita, moottoripyörän vauriot olivat pahimmat.
Radio Selkouutiset keskiviikko 6.9.2023
Eduskunta. Nordean kasvuennuste. Finnair. Kuumuus. Sää.
Eduskunta
Eduskunta on keskustellut hallituksen tiedonannosta, jossa hallitus kertoi toimistaan rasismia vastaan. Oppositiopuolueiden edustajat epäilivät keskustelussa sitä, tekeekö hallitus tosissaan työtä rasismia vastaan.
Oppositiopuolueet SDP, vihreät ja vasemmistoliitto esittävät hallitukselle epäluottamusta. Oppositiopuolue keskusta hyväksyy hallituksen tiedonannon.
Eduskunta äänestää hallituksen ja ministereiden luottamuksesta perjantaina.
Nordea Suomen taloudesta
Nordea-pankki ennustaa, että Suomen talouskasvu jää nollaan tänä vuonna ja ensi vuonna. Nordea arvioi, että Suomen bruttokansantuote pysyy ennallaan vuosina 2023 ja 2024.
Nordea ennustaa, että inflaatio laskee ensi vuonna 2,1 prosenttiin. Tällä hetkellä inflaatio eli hintojen nousu on paljon tätä nopeampaa.
Finnair
Lentofirma Finnairin lentokoneiden matkustajamäärä nousi elokuussa, kun matkustajien määrää vertaa vuoden 2022 elokuuhun.
Finnair kuljetti elokuussa noin 976 000 matkustajaa, mikä on noin 10 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022. Finnairin lentokoneilla matkusti elokuussa kuitenkin melkein 9 prosenttia vähemmän ihmisiä kuin heinäkuussa.
Finnair kertoo, että Venäjän ilmatilan sulkeminen näkyy Aasian-liikenteessä. Venäjän ilmatila suljettiin sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Tämän takia Finnair joutuu lentämään Aasiaan pitempää reittiä kuin ennen.
Kuumuus
Tämä vuosi on kaikkien aikojen kuumin. EU:n ilmastonmuutosta seuraava Copernicus-palvelu sanoo, että esimerkiksi tämän vuoden elokuu oli kuumin koko mittaushistorian aikana.
Kesän aikana helteet, kuivuus ja maastopalot kiusasivat monia maita esimerkiksi Etelä-Eurooppassa.
Kuumuusennätyksiä mitattiin myös Intiassa ja Japanissa. USA:ssa Arizonan osavaltion pääkaupungissa Phoenixissä lämpötila nousi yli 43 asteeseen 18 päivänä peräkkäin.
Myös merivesi lämpeni tänä kesänä enemmän kuin aikaisemmin.
Sää
Sää on lähes koko maassa poutainen ja aurinkoinen.
Yölämpötila on 1 ja 10 asteen välillä. Päivälämpötila on torstaina enimmäkseen 14 ja 18 asteen välillä, Pohjois-Lapissa on paikoin viileämpää.
Katso suorana: Radion sinfoniaorkesterin avaa syyskautensa Abel Selaocoen vierailulla
Radion sinfoniaorkesterin kauden avajaiskonsertissa nähdään 31-vuotias sellisti-säveltäjä Abel Selaocoe, joka yhdistelee klassiseen musiikkiin epätyypillisiä elementtejä.
Etelä-Afrikan vähävaraisella township-alueella varttunut sellisti-säveltäjä **Abel Selaocoe** on kovassa nosteessa oleva lahjakkuus, jonka esitykset poikkeavat virkistävällä tavalla siitä, mitä klassisen musiikin lavoilla on totuttu näkemään. Selaocoe liikkuu sujuvasti genrestä ja tyylistä toiseen yhdistäen soittoonsa improvisointia, laulua, beatboxausta ja Etelä-Afrikan musiikkiperinnettä.
Lapsena Selaocoen inspiraationa ja innoittajana toimi isoveli, joka vei Selaocoen soittotunnille. Fagottia itse soittava veli oli myös se, joka valitsi Selaocolle soittimeksi juuri sellon.
– Hän tiesi sellon laajasta äänialasta ja ilmaisuvoimasta. Soinniltaan ihmisäänen kaltainen soitin oli hänestä minulle hyvä.
Ensimmäisellä Suomen visiitillään Selaocoe esittää tuoreen sellokonserttonsa *Four Spirits*, joka pohjautuu Selaocoen kokemuksiin lapsuutensa kasvuympäristössä Sebokengissa Johannesburgin lähistöllä. Afrikkalaisia rumpuja soittaa esityksessä **Bernhard Schimpelsberger.**
Lisää Selaocoen ajatuksia voi kuulla tässä haastattelussa:
Kapellimestari **Duncan Wardin** johtamassa konsertissa kuullaan myös Arvo Pärtin, W.A. Mozartin sekä Felix Mendelssohnin musiikkia.
**Radion sinfoniaorkesterin avajaiskonsertin ohjelma:**
Duncan Ward, kapellimestari  
Abel Selaocoe, sello  
Bernhard Schimpelsberger, afrikkalaiset rummut
Felix Mendelssohn: Die schöne Melusine, alkusoitto  
Arvo Pärt: Sinfonia nro 3  
W. A. Mozart: Alkusoitto oopperasta Taikahuilu  
Abel Selaocoe (sov. Benjamin Woodgates): Four Spirits, sellokonsertto, ensiesitys Suomessa
Turkulaisten vähittäiskauppojen jauheliha läpäisi laatutestit
Vähittäiskauppojen jauhelihasta otettiin näytteitä, joissa tutkittiin sen mikrobiologista laatua ja siihen vaikuttavia tekijöitä.
Turun alueella toimivien vähittäiskauppojen itse jauhaman jauhelihan laatu on parantunut merkittävästi viime vuodesta, Turun kaupunki kertoo tiedotteessa.
Turun kaupungin ympäristöterveyden elintarvikevalvonnan näytteenotossa tutkittiin tänä vuonna erityisesti prosessihygieniaa kuvaavien aerobisten mikro-organismien ja E.coli-bakteerin ilmenemistä näytteissä.
Näytteenotto on jatkoa viime vuoden jauhelihanäyteprojektille, jossa ilmeni puutteita vähittäiskauppojen itse jauhaman lihan laadussa.
Tänä vuonna tutkituista jauhelihanäytteistä noin 63 prosenttia olivat hyviä ja välttäviä näytteistä oli noin 38 prosenttia. Hyvien tulosten määrä kasvoi lähes neljänneksellä viime vuodesta.
Viime vuonna 15 prosenttia näytteistä hylättiin, kun taas tänä vuonna kaikki näytteet läpäisivät laatutestit.
Asiantuntijan mukaan Suomen suurimmista talonrakentajista yhden pitikin kaatua mutta seitsemän muuta selviytyvät – katso arviot yhtiöistä
Suurimmilla talonrakennusfirmoilla on niin paljon puskuria, että ne pysyvät pystyssä, vaikka kysyntä laskee ja kustannukset nousevat, sanoo kokenut liikkeenjohdon konsultti.
Liikeenjohdon konsultti **Riku Lehtinen** on tarkastellut Suomen kahdeksan suurimman talotehtaan lukuja. Yksi yhtiöistä on konkurssiin hakeutunut Jukkatalo. Muut ovat Designtalo, Kastelli-talot, Kannustalo, Lammi, Sievitalo, Jetta-Talo ja Kontio.
Lehtinen arvioi, että kahdeksikosta loput selviytyvät. Hän perustaa arvionsa yhtiöistä tekemiinsä kassavirtalaskelmiin.
– Kaikilla kassavirtakertymä on positiivinen, niillä on miljoonia euroja, jolloin niillä on aikaa ja rahaa tehdä sopeutuksia. Tekevätkö ne toimia ajoissa, se on sitten johtamisen ammattitaitoa.
Jos kassavirtalaskelman tulos on miinusmerkkinen, syödään yhtiön kassaa. Omistajien on silloin pakko laittaa yhtiöön lisää pääomaa.
Pahinta on jos sekä kirjanpidon tulos että kassavirtatulos ovat tappiolla.
– Jos molemmat ovat miinuksella, konkurssin todennäköisyys lähenee sataa eli selviämisen todennäköisyys lähenee nollaa.
– Pelkään, että yhden jukkatalon konkurssin takia ihmiset pelkäävät kaikkia talonrakennushankintoja. Tässä analyysissä - mikäli johto on hereillä - hyvin suurella todennäköisyydellä muut selviävät.
Aika tarjouksesta kassan kilahtamiseen pitää minimoida
Lehtinen on analysoinut tuhansia yrityksiä vuodesta 1976 alkaen. Hänen kokemuksensa mukaan menneet luvut ennakoivat hyvin tulevaa.
– 95-prosenttisesti kaikki jatkuu entisellä tuotto- ja kulutasolla ja taserakenteella kunnes tehdään jotain muutoksia.
Esimerkiksi investoinnit, sopeuttaminen ja saneeraus ovat muutoksia, joilla kelkka voi kääntyä.
Paljastaako kassavirtalaskelma jonkin yhtiön tekemän silmänkääntötempun?
Varsinaisesti ei. Yhtiöt toteuttavat kirjanpitolain vaatimuksia, joiden mukaan menot kuuluu jaksottaa. Esimerkiksi asiakkaiden voi kuitenkin olla tarpeen katsella firmaa toisesta näkövinkkelistä kuin vaikkapa verottajan.
Rakennusyhtiöissä kuluja syntyy tavallisesti ennen kuin tuloja tulee kun projektista maksetaan sitä mukaa kuin se etenee.
Yksi menestystekijä onkin se, kuinka nopeasti vaikkapa saadusta tarjouspyynnöstä edetään siihen, että rahat kilahtavat kassaan. Rakentamisessa ajat ovat pitkiä.
Kun prosessi on hidas, rahaa on kiinni varastoissa ja saamisissa.
– Kaikki talonrakentajat pyrkivät saamaan asiakasmaksuja niin etupainotteisesti kuin mahdollista. Jukkatalo kunnostautui tässä sillä valitettavalla seurauksella, että monet asiakkaat jäivät nuolemaan näppejään.
Jukkatalon asiakkaista osa oli maksanut projektia etupainotteisesti.
Lehtisen mukaan myös maanantaina konkurssiin hakeutuneen rakennusyhtiön Siklatilat Oy:n tilanne oli kassavirta-analyysin pohjalta nähtävissä.
AAA-luokitus ei takaa pärjäämistä
Lehtisen mukaan luottotietojen perusteella ei välttämättä saa oikeaa kuvaa yrityksestä. Hänen mukaansa monia parhaan AAA-luokituksen yhtiöitäkin on mennyt konkurssiin, esimerkkinä vuosi sitten rakennusliike Jusmar.
Hän kritisoi, että monet tunnusluvut ovat 30 vuoden takaa vaikka muutostahti on paljon kovempi.
Myöskään verovelka ei ole Lehtisen mukaan luotettava mittari.
– Silloin kun on kassakriisi, siinä taiteillaan missä järjestyksessä mitäkin maksetaan. Ei voi nostaa erityisesti verovelkaa.
**Alla ovat liikkeenjohdon konsultin Riku Lehtisen arviot yhtiöistä. Yrityksistä kerrotaan kirjanpidon tulos ja Lehtisen laskema kassavirtatulos. Tässä ei näy kassaan kertynyt raha, joka seitsemällä alkupään yhtiöllä on useita miljoonia euroja.**
*Korjattu 7.9. klo 13.12 juttuun ja taulukkoon konkurssia hakeneen yhtiön nimi Siklatilat. Kuviossa oli aiemmin Siklatalot ja jutussa Sikla.*
***Katso alla olevasta videosta A-studion keskustelu rakennusalan ahdingosta:***
*Voit keskustella aiheesta 7.9. klo 23 saakka.*
Joensuun kaupunginteatterin teatterinjohtajan paikkaan saapui yli kaksikymmentä hakemusta 
Uusi teatterijohtaja aloittaa vuoden 2024 syksyllä.
Joensuun kaupunginteatterin teatterinjohtajan pesti on herättänyt kiinnostusta. Elokuun lopussa päättyneessä haussa hakemuksia saapui kaikkiaan 22.
Teatterin talous- ja hallintopäällikkö **Leena Kinanen** toteaa, että hakijoiden määrä on ilahduttavan suuri, ja uusi teatterinjohtaja löytyy hakijajoukosta.
Joensuun kaupunginteatteri ei tässä vaiheessa julkaise hakijoiden nimiä. Syynä on muun muassa se, että moni hakija on ilmoittanut, ettei halua vielä nimeään julkisuuteen.
Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen hallitus käsittelee hakemukset ja valitsee haastateltavat syyskuun 13. päivä.
Joensuun kaupunginteatterilla on edessään poikkeusvuosi, kun pieni näyttämö, suuren näyttämön harjoitustilat ja toimisto siirtyvät Pohjois-Karjalan museoremontin ajaksi väistötiloihin ensi vuoden alussa.
Teatterinjohtaja **Iiristiina Varilo** suunnittelee vielä ohjelmiston ensi vuoden loppuun saakka ennen väistymistään. Uuden johtajan on määrä aloittaa syksyllä 2024.
Iranilainen painonnostaja kätteli israelilaista vastustajaa ja sai elinikäisen kilpailukiellon – katso video
Toimittaja Sara Salmi näyttää videolla, mikä oli Iranin painonnostoliitolle liikaa.
Iranilainen painonnostaja **Mostafa Rajaei** kätteli kisan jälkeen israelilaista **Maksim Svirskyä** ja sai tästä hyvästä elinikäisen kilpailukiellon.
Mistä on kyse? Katso video tapauksesta:
*Katso lisää Saran ja Antin uutisvideoita* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Painonnostajat Mostafa Rajaei ja Maksim Svirsky osallistuivat Puolassa käytyihin World Master Championship -kilpailuihin. Nelikymppinen Rajaei on entinen maajoukkuetason painonnostaja.
Tapauksesta ovat uutisoineet useat kansainväliset mediat, kuten AFP ja [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-66660901).
*Voit keskustella aiheesta 7.9.2023 kello 23.00 asti.*
ESS: Lehtisepät sulkee sanomalehtipainonsa Lahdessa ja irtisanoo 13 ihmistä
Sanomalehtien painaminen siirtyy Kouvolaan ja Tuusulaan.
Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Lehtisepät sulkee sanomalehtipainonsa Lahdessa, kertoo Etelä-Suomen Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.ess.fi/paikalliset/6193106?fbclid=IwAR04VQ8NSwfx8YqtX1EtFNfi1kjEhZyAuCOBYZ0uSGrLh8KKR2xcwldMj3k).
Sanomalehtipainosta irtisanotaan muutosneuvottelujen tuloksena 13 työntekijää. Yksi työntekijä siirtyy Lehtiseppien Lahdessa toimivaan arkkipainoon.
Syyt päätökseen ovat tuotannolliset ja taloudelliset. Tuotanto Lahden sanomalehtipainossa loppuu syyskuun lopussa.
Suljettavassa yksikössä on painettu muun muassa Etelä-Suomen Sanomia. Lehden mukaan Lehtisepät siirtää Lahdessa tehdyt painotyöt Kouvolaan ja Tuusulaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
TV Selkouutiset keskiviikko 6.9.2023
Eduskunta. Matkailu lähiöihin. Kumu. Sää.
Sahateollisuus luottaa tulevaisuuteen rakennusalan ahdingosta huolimatta – tällainen on Koskisen uusi saha, joka maksoi 50 miljoonaa euroa
Vientihintojen lasku on näkynyt alan yhtiöiden tuloksissa. Kärköläläinen Koskisen oy ottaa parhaillaan käyttöön uutta sahaa, joka maksoi noin 50 miljoonaa euroa.
Rakentamisen synkät näkymät vaikuttavat sahateollisuuden liiketoimintaan.
Päijät-Hämeessä Kärkölässä toimiva Koskisen oy vietti 5. syyskuuta uuden, noin 50 miljoonaa euroa maksaneen sahan avajaisia.
Uusi saha korvaa vanhan täysin ensi vuoden alkupuolella ja nostaa tuotantokapasiteetin noin 400 000 kuutiometriin vuodessa. Kyse on yhtiön historian suurimmasta investoinnista, jota rakennusalan ahdinko ei näyttänyt himmentävän.
– On hyvä muistaa, että 75–80 prosenttia sahateollisuuden tuotannosta menee vientiin. Uskon, että on mahdollisuuksia löytää kauppaa myös Suomen ulkopuolelta, vaikka kotimaan rakentaminen menisikin heikompaan suuntaan, Koskisen oy:n toimitusjohtaja **Jukka Pahta** kertoo.
Yhtiö vie tuotteitaan yli 70 maahan ja tuottaa sekä levytuotteita että sahatavaraa.
Pahtan mukaan esimerkiksi yhtiön koivuvanerilla on hyvä kysyntä muun muassa siksi, että hyökkäyssotaa käyvän Venäjän tuotteiden poistuminen markkinoilta on jättänyt aukkoja paikattavaksi.
Sahoille ei odoteta konkurssiaaltoa
Noin 30 itsenäistä sahausyritystä edustavan Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tino Aalto** myöntää, että teollisuuden tilanne on hankala.
Sahatavaran hinta on laskenut, mutta raaka-aineen eli tukkipuun hinta on käynyt korkealla, vaikka viime aikoina on havaittu laskusuuntaa.
Rakentamisen konkurssikehitystä Aalto ei ennakoi sahoille. Poliittisilla päätöksilläkin on vaikutusta optimismiin.
– Kotimaassa on tällä hetkellä sellainen hallitus, joka huomioi hyvin metsätalouden ja teollisuuden tarpeet, arvioi Aalto.
Esimerkkeinä Aalto mainitsee puun saatavuuden huomioiminen aloitteissa ja tulevien vuosien lakipaketeissa.
– Toinen keskeinen asia on, että Metsähallituksen hakkumäärät pysyvät vähintään nykytasolla.
Nyrkkisääntö on, että yhdestä tukkikuutiosta saadaan noin puoli kuutiota sahatavaraa. Loput eli hake, puru ja kuori hyödynnetään muualla.
Tutkimusprofessori **Erkki Verkasalo** Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että vientihintojen roima lasku on näkynyt sahayhtiöiden tuloksessa. Osa itsenäisistä sahayhtiöistä on tässä suhdannetilanteessa myös lomauttanut väkeään.
– Alkuvuoden markkinaennusteiden mukaan maailmanlaajuinen kysyntä heikentyy tänä vuonna, mutta ensi vuonna tilanne pitäisi lähteä nousuun.
Verkasalon mukaan viennin osalta Euroopassa näyttää, että hintatason pohja on saavutettu.
Sahojen konkurssiaaltoa Verkasalokaan ei pidä todennäköisenä, sillä moni saha on parin viime vuoden aikana pystynyt merkittävästi kohentamaan tasettaan.
Kotimaassa kysynnässä on kuitenkin jumi päällä.
– Korkotason ja yleisen taloudellisen kehityksen epävarmuuden seurauksena omakotitalorakentajat ja rakennuttajat ovat tulleet hyvin varovaisiksi, ja monia rakennushankkeita on lykätty.
Sahat investoivat
Suomessa on vireillä myös monia sahainvestointeja.
– Siinä mielessähän nyt on hyvä aika investoida ja rakentaa uutta kapasiteettia tulevaisuuden markkinaodotuksia varten. Odotukset ovat kaikesta huolimatta positiivisia, arvioi tutkimusprofessori Erkki Verkasalo Luonnonvarakeskuksesta.
Keskus on pitänyt kirjaa julkistetuista ja tehdyistä sahateollisuuden investoinneista. Vuodesta 2020 alkaen investoinnit lisäävät kapasiteettia 2,3 miljoonaa kuutiometriä. Samassa ajassa alalta on poistunut tuotantoa noin 850 000 kuutiometriä.
Kärkölässä Koskisen uusi digitalisaatiota ja modernia automatiikkaa hyödyntävä saha tuottaa kahdessa vuorossa enemmän tavaraa kuin kolmessa työvuorossa arkisin käyvä vanha saha.
Vanhan sahan lopetus hoitunee toimitusjohtaja Jukka Pahtan mukaan ilman irtisanomisia, koska tuotantomäärä kasvaa.
– Työtehtävät voivat muuttua.
Koskisen oy on hiljattain ilmoittanut rakentavansa uuden sahan yhteyteen 15 miljoonaa euroa maksavan tukkien lajittelu- ja käsittelykentän.
Hovioikeus ei käsittele Ravintola Uljaksen toimitusjohtajan koronarikkomuksia
Hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden määräämän sakkorangaistuksen.
Turun hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa koronarajoituksia rikkoneelle turkulaisravintoloitsijalle.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi huhtikuussa ravintola Uljaksen toimitusjohtajan syyllistyneen kahteen terveydensuojelurikkomukseen. Rangaistus oli 50 päiväsakkoa.
Mies piti kahdesti ravintolaansa auki pitempään kuin rajoitukset sallivat. Rikkomukset tapahtuivat syyskuussa ja joulukuussa 2021. Lisäksi asiakkaita oli tiloissa liikaa.
Hovioikeuden mukaan asiassa ei ilmennyt aihetta epäillä käräjäoikeuden ratkaisun oikeellisuutta.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos se myöntää valitusluvan.
Kolme ehdokasta jäljellä Lahden uudeksi kaupunginjohtajaksi
Tiistaina haastateltujen seitsemän ehdokkaan joukosta poimittiin kolme henkilöarviointeihin.
Lahden kaupunginjohtajan rekrytointi etenee.
Tiistaina valintaa valmisteleva ryhmä haastatteli kaikkiaan seitsemän ehdokasta.
Tänään päätettiin, että kolme haastatelluista etenee henkilöarviointiin.
Lahden kaupunginjohtajan paikasta kilpailevat nyt Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka**, Kuntaliiton yhteysjohtaja **José Valanta** ja Turun elinvoimajohtaja **Niko Kyynäräinen**.
– Hyvin erityyppisiä profiileja, mutta kaikilla on vahva kuntatausta, kuvailee kolmikkoa Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.)
Lahden kaupunginjohtajan hakuaika päättyi runsas viikko sitten.
Hakijoita ja suostumuksensa antaneita oli yhteensä 19, joista yksi veti myöhemmin pois suostumuksensa.
Seuraavaksi kaupunginhallitus käsittelee rekrytointia 25.9.2023. Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan 2.10.2023.
Imatran keskustasta yllättäen löytynyt kaatopaikka on siivottu
Imatrankoskella sijaitsevalta tontilta löytyi kaivuutöiden yhteydessä iso läjä jätteitä. Tavaraa vietiin kuorma-autollisen verran pois.
Rakennustyöt Imatralla uuden palvelutalon työmaalla pääsevät jatkumaan.
Viikko sitten kaivaustöiden yhteydessä [paljastunut jätekasa](https://yle.fi/a/74-20047862) on poistettu.
– Sieltä vietiin kuorma-autollinen tavaraa pois. Maaperässä ei näyttänyt olevan mitään ihmeellistä, kertoo rakennuttaja **Henry Tapiola** kaupungin rakennuttajayhtiö Mitrasta.
Tontilta paljastui kotitalousjätteitä, kuten virvoitusjuomapulloja. Tapiolan mukaan kyseessä oli ilmeisesti vanha kellarimonttu, johon jätteitä oli viskattu.
Asiasta myös kertoneen [Uutisvuoksen ](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6190942)mukaan jätteet olivat todennäköisesti peruja matkustajakodista, joka toimi paikalla vielä 1960-luvulla.
Imatrankoskelle rakennetaan palvelutalo erityisryhmille. Taloon tulee 15 palveluasuntoa. Rakennuksen on määrä valmistua kesällä 2024.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Rissalan lentokenttää muokataan yli 100 miljoonalla eurolla – amerikkalaiset seuraavat, että kaikki sujuu heidän vaatimustensa mukaan
Karjalan lennoston lentokentän mittavissa muutostöissä tehdään muun muassa lentokoneiden seisontapaikkoja ja rakennetaan uusille F-35-hävittäjille sopivia luolastoja. Uudet koneet tulevat Rissalaan vuonna 2028.
Karjalan lennostossa on jo alettu varautua uusien F-35-hävittäjien tuloon, vaikka itse koneet tulevat Rissalaan vasta vuoden 2028 keväällä.
Lennoston komentajana elokuussa aloittanut eversti **Johan Anttila** on päässyt heti alkumetreistä alkaen mukaan laajaan muutostyöhön.
– Plattaa eli lentokoneen seisontapaikkoja pitää vahvistaa, hän aloittaa.
Asfalttitöiden lisäksi on rakennettava myös varastoja ja luolatiloja. Luoliin on tehtävä muutoksia, sillä F-35-hävittäjässä ei ole kääntyviä siipiä kuten nykyisin käytössä olevissa Hornet-hävittäjissä.
Anttilan mukaan uuden hävittäjän mahtuminen luolan ovesta sisään on ”siinä ja siinä”.
– Koneen koon vuoksi joudutaan tekemään pieniä muutoksia, mutta muut muutokset johtuvat erityisvaatimuksista.
Kyse on tuleviin hävittäjiin liittyvästä erityissuojattavasta tiedosta, joka Anttilan mukaan vaatii suojattuja tiloja.
– Rakennusvaiheessa on tarkat määritelmät siitä, millaisia vaatimuksia tilojen pitää täyttää. Amerikkalaiset seuraavat, että suunnittelu ja toteutus ovat näiden vaatimusten mukaiset.
Tulossa myös isoja koneita
Rissalaan odotetaan myös Suomen Nato-liittolaisten koneita.
Eversti Anttilan mukaan Suomi on haluttu harjoituskumppani, ja sen vuoksi myös vieraiden määrä lisääntyy.
Vieraiden tulo aiheuttaa kuitenkin isojen lentokoneiden osalta ongelmia, sillä niitä varten on rakennettava lisää erityisesti seisontapaikkoja.
– Meidän kiito- ja rullausteitä sekä seisomapaikkoja ei ole rakennettu niitä varten.
Anttilan mukaan tulossa on myös muita kuin ensimmäisenä mieleen tulevia ilmatankkauskoneita.
– Valvontakoneita tai isompia kuljetuskoneita, hän selventää.
”Opin savolaisuudesta koko ajan enemmän”
Johan Anttila on syntynyt vuonna 1975 Vaasassa ja käynyt koulunsa siellä ruotsiksi.
Hän sanoo ymmärtävänsä savon murretta, vaikka hänen oma kotikielensä on ollut ruotsi.
Ymmärtämistä auttaa se, että Anttila toimi vuosina 2013–15 Karjalan lennostossa pääjohtokeskuksen päällikkönä.
Uusi komentaja sanoo saaneensa silloin ensimakua savolaisuudesta.
– Opin koko ajan enemmän, hän hymyilee.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 7. syyskuuta 2023 klo 23:een saakka.*
Suomen hiihtomaajoukkueelle kirvelevä menetys: Itävalta vei huipputekijän suoraan suksitehtaalta kovalla palkkatarjouksella
Huoltotiimin tärkeimpiin henkilöihin kahdeksan vuotta kuulunut Are Mets pestattiin Itävallan huoltopäälliköksi, kun mies oli valitsemassa suksia Suomen huippuhiihtäjille.
Suomen hiihtoliiton somekanavat ovat dramaattisten talousvaikeuksien aiheuttamien lomautusten takia vaienneet, mutta muilla valtateillä riittää trafiikkia. Yksi huono uutinen lisää tuli jo kesällä Itävallasta. Maan hiihtoliitto palkkasi uudeksi maastohiihdon huoltopäällikökseen 13. syyskuuta 65 vuotta täyttävän **Are** **Metsin**.
Virolainen diplomi-insinööri työskenteli peräti kahdeksan kautta Suomen huoltotiimissä, johon hänen poistumisensa jättää valtavan loven. Metsin elintärkeät kontaktit kansainvälisiin hiihtotuotteiden valmistajiin ovat hänen suksivoitelutaitonsa lisäksi olleet Suomen huollolle avainasemassa.
Yle Urheilun tietojen mukaan Mets ansaitsee Itävallan palveluksessa kolme kertaa enemmän kuin Suomessa. Hän ei kiellä asiaa, mutta puhuu siitä Yle Urheilulle kiertoilmauksin.
– Raha vaikutti merkittävästi päätökseeni. Yksi iso ero on tietysti jo se, että Itävallassa minulle maksetaan palkkaa 12 kuukaudelta vuodessa, Suomessa kuudelta kuukaudelta.
Maailmanmestari taustalla
Viimeisellä Suomen-kaudellaan **Jasmi Joesuun** ja **Lauri Vuorisen** suksista vastanneen Metsin rekrytointiin maastohiihdossa taantuneeseen alppimaahan vaikutti takavuosien maailmanmestari **Alois Stadlober**. Hänen tyttärensä **Teresa Stadlober** saavutti olympiamitalin Pekingissä 2022. Perheen äiti, entinen alppihiihtotähti **Roswitha Steiner** taas on Itävallan hiihtoliiton puheenjohtaja.
Arvostettu Mets sai viime kauden jälkeen jatkotarjouksen Suomen hiihtoliitolta. Itävallan liiton tarjous hänelle kerrottiin yllättävässä tilanteessa.
– Olin kauden jälkeen Fischerin tehtaalla valitsemassa suksia Jasmille ja Laurille, kun Itävallan liiton henkilöt ottivat hihasta kiinni ja antoivat sopimustarjouksen. Hetken tarvitsin miettimisaikaa.
Tuo tehdas sijaitsee Itävallan Ried im Innkreisissa.
Aiemmin Kowalczykillä
Otepäässä asuva Mets korostaa, että Suomen hiihtoliiton valtavat vaikeudet eivät juuri ehtineet vaikuttaa hänen päätöksiinsä. Niiden dramaattisuus valkeni vasta virolaisen tehtyä omat liikkeensä.
Esimerkiksi kolminkertainen olympiavoittaja **Iivo Niskanen** [ei halunnut lainkaan](https://yle.fi/a/74-20038035) A-maajoukkueen kokoonpanoon, kun valmistautumiskauden ohjelma paljastui kovin suppeaksi. B-maajoukkueen toiminta on ollut käytännössä Vuokatissa treenaamista.
Mets työskenteli 2010–2015 perinteisen hiihtotavan silloisen kuningattaren, Puolan **Justyna Kowalczykin** suksihuollossa ennen liittymistään Suomen tiimiin. Siellä hän vuosien varrella toimi muun muassa **Matti Heikkisen** ja **Anne Kyllösen** suksihuoltajana.
Ensi kauden suuri muuttuja on nyt täysimittaisena voimaan astuva fluorivoidekielto. Are Mets on asian suhteen kovin skeptinen.
– Pelkään, että valvontaa yritetään huijata eikä siitä saada tasapuolista. Siirtymäaikaa olisi pitänyt ehdottomasti jatkaa. Koko hiihtoteollisuuden osuus niin sanotusta fluorikuormasta on niin olematon.
Porojen kuolemansyyntutkimuksia tehdään jatkossa etäyhteyksin  – tutkimusprofessori: ”Poronomistajan kannalta tämä on lähipalvelua”
Jatkossa eläinlääkärit tekevät ruumiinavaukset paikan päällä paliskunnissa tai porotarhoilla ja postittavat sitten pieneen postipakettiin mahtuvat näytteet patologille.
Porojen kuolemansyyntutkimuksia tehdään jatkossa etäyhteyksiä hyödyntäen. Syynä ovat logistiset ongelmat, käytännössä Matkahuollon toimituksiin tekemät muutokset, joiden takia porojen ruhoja ei voida enää lähettää ruumiinavaukseen Ouluun.
– Kuljetukset patologin pöydälle ovat pitkiä ja kalliita, sanoo Ruokaviraston tutkimusprofessori **Antti Oksanen**.
Jatkossa eläinlääkärit tekevät ruumiinavaukset paikan päällä paliskunnissa tai porotarhoilla ja postittavat sitten pieneen postipakettiin mahtuvat näytteet patologille. Etäyhteydet, kuten videopuhelut patologin kanssa, ovat eläinlääkärin apuna toimenpiteiden aikana.
– Poronomistajan kannalta tämä on lähipalvelua.
Ruokaviraston ja Helsingin yliopiston yhteishankkeen tarkoituksena on selvittää, mitkä asiat aiheuttavat porojen kuolleisuutta, ja miten sitä voitaisiin tulevaisuudessa ehkäistä.
Ruumiinavausten yhteydessä otetaan seurantanäytteitä esimerkiksi taudinaiheuttajien varalta. Kuolinsyyn yhteydessä tutkitaan myös erilaisten loisten esiintymistä.
Maaliskuun loppuun 2026 kestävä hanke tulee maksamaan arviolta yli 300 000 euroa, mistä suurin osa katetaan Lapin ely-keskuksen myöntämällä tutkimusrahoituksella.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Vaatenaulakkotelineet kaatuivat upouudessa Paraisten oppimiskeskuksessa – yksi oppilas sai lieviä vammoja
Kaupunki on aloittanut teknisen selvityksen tapahtumasta.
Paraisilla sijaitsevassa oppimiskeskus Bravassa tapahtui keskiviikkona onnettomuus, jossa yksi oppilas sai lieviä vammoja.
Tilanteen aiheutti vaatenaulakon kaatuminen. Kyseessä oli kevyt teräsrakenteinen teline.
Kaatunut naulakko aiheutti ketjureaktion, jossa myös useita muita naulakkoja meni nurin. Naulakot oli pultattu lattiaan.
Paraisten kaupunki kertoo tiedotteessaan, että naulakkoalue on rajattu ja rakennelmat tarkistetaan illan aikana. Kaupunki on aloittanut teknisen selvityksen tapahtumasta.
Oppimiskeskus Brava valmistui elokuun alussa. Yläkoululaisia ja lukiolaisia yhdistävässä rakennuksessa toimivat suomenkieliset Paraistenseudun koulu ja Paraisten lukio sekä ruotsinkieliset Sarlinska skolan ja Pargas svenska gymnasium.
Joensuulaista ravintola Roustia haetaan konkurssiin – ravintolan kesäpizzeria jouduttiin pitämään kiinni jo kuluneella kaudella 
Taitokorttelin vieressä, Surakan pihassa toimiva ravintola Rousti tarjoaa lounasta ja lista-annoksia. Yrittäjä ennakoi jo keväällä vaikeuksia liiketalouteen.
Joensuun keskustassa toimivaa ravintola Roustia pyörittävää yritystä haetaan konkurssiin. Suositun ravintolan taustalla on Pidot VM oy. Konkurssin hakija on ravintolakiinteistön vuokranantaja eli Kiinteistö oy Surakan konkurssipesä.
Pidot VM:n liikevaihto oli vuoden 2021 tilikauden lopuksi 225 00 euroa. Liiketulos oli 10 000 euroa miinuksen puolella.
Ravintola Rousti tarjoaa a' la carte -ruokaa sekä lounasta. Roustin alla on toiminut kesäisin myös suosittu pizzeria Kesälato.
Tämän vuoden kesäkaudelle Kesälato [ei voinut avata oviaan lainkaan](https://yle.fi/a/74-20029484). Surakan pihan naapurissa olevien asuinkiinteistöjen asukkaat olivat valittaneet alueen ilta-aikaisesta metelistä. Viereisen talon hallitus vaati muiden muassa Kesäladon terassin ympärille korkeita aitoja ääntä vaimentamaan.
Alueen asemakaava ei kuitenkaan sellaisenaan mahdollistanut aitojen rakentamista, joten kesäravintolan ovet jäivät avaamatta kaudelle. Kesälato ehti toimia jo kymmenen kesän ajan.
Yrittäjä ennakoi talousvaikeuksia keväällä
Pidot VM:n toimitusjohtaja ja ravintola Roustin yrittäjä **Veera Koikkalainen** ennakoi jo keväällä, että Kesäladon tilanne vaikuttaa merkittävästi koko yhtiön liiketalouteen. Roustin liiketoiminta on ollut kesäaikaan lähes kokonaan Kesäladon varassa.
Yle ei tavoittanut Koikkalaista kommentoimaan konkurssihakemusta.
Konkurssiasia on tullut vireille Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 1. syyskuuta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/oru3mvx9oa).
Karjalaisen mukaan Rousti on ollut suljettuna koko kesän ajan. Ravintola ei ole myöskään päivittänyt sosiaalista mediaansa kevään jälkeen, eivätkä sen verkkosivut enää toimi.
Roustinkin tilojen vuokranantaja Surakan Piha hakeutui konkurssiin tammikuussa. Konkurssin taustalla oli liian suuri rakennusten korjaustarve. Pihan talot ovat parhaillaan myynnissä.
Uhrien määrä kasvaa HUSin potilasurkintatapauksissa – 1 350 potilaan tietoja katsottiin luvatta 
HUS on selvittänyt viime viikot kesän aikana paljastuneita potilasurkintatapauksia. HUSin hallintoylilääkärin mukaan 1 350 potilasta on joutunut urkinnan kohteeksi.
Yle uutisoi elokuussa [HUSissa paljastuneista kolmesta potilasurkintatapauksesta.](https://yle.fi/a/74-20046454)
Laajimmassa tapauksessa HUSissa työskennelleen lähihoitajan epäiltiin katsoneen noin 900 potilaan tietoja luvatta.
HUSissa on selvitetty viime viikot myös ”kahden pienemmän” potilasurkintatapauksen uhrimääriä.
HUS arvioi elokuussa, että uhreja näissä tapauksissa olisi ”kymmeniä tai satoja”. Nyt uhrien määrä on tarkentunut. Se on 450 potilasta.
– Tämän hetkinen tieto on, että toisessa tapauksessa on noin sata uhria ja toisessa 350, sanoo HUSin hallintoylilääkäri **Teppo Heikkilä** Ylelle.
Potilaita tiedotetaan ”lähipäivinä”
HUS on lähettänyt tähän mennessä tiedon urkinnasta noin 1 100 potilaalle.
Nyt loputkin urkinnan kohteet saavat tiedon tapahtuneesta.
– Meiltä lähtee lähipäivinä kirjeet 350 potilaalle, kertoo hallintoylilääkäri Heikkilä.
Noin 900 potilaaseen kohdistuneessa urkintatapauksessa lähihoitajan epäillään katsoneen tietoja luvatta Apotti-potilastietojärjestelmän niin sanotusta Identity raportti -näkymästä. Siitä näkyy potilaiden henkilö- ja yhteystietoja.
Lisäksi näkymästä on voinut nähdä, onko potilas ollut kirjattuna johonkin HUS-yhtymän sairaalaan.
Kahdessa pienemmässä urkintatapauksessa potilaiden tietoja ovat HUSin mukaan katsoneet luvatta sihteeri ja lähihoitaja.
Näissä tapauksissa on katsottu potilaiden henkilö- ja yhteystietojen lisäksi myös joidenkin potilaiden potilaskertomuksia.
Helsingin poliisi ja Länsi-Uudenmaan poliisi tutkivat HUSin urkintatapauksia.
Potilaat ovat olleet huolissaan tiedoistaan
HUSin hallintoylijohtajan mukaan useat potilaat ovat olleet viime viikkoina yhteydessä HUSiin ja kysyneet, onko heidän tietojaan katsottu luvatta.
– Me kyllä lähetämme kirjeet kaikille, jotka ovat joutuneet luvattoman tietojen katselun uhriksi, lupaa hallintoylilääkäri Teppo Heikkilä.
HUSissa paljastui kesällä kolme urkintatapausta, joissa on yhteensä siis noin 1 350 uhria.
**Onko mahdollista, että uhrien määrä vielä kasvaa?**
– Tällä hetkellä vaikuttaa sille, että näiden tapausten osalta uhriluku ei enää kasvaisi, Heikkilä arvioi.
Keskusrikospoliisi tiedotti huhtikuun lopulla tutkivansa aiemmin esille tulleita väestötietojärjestelmässä ja HUSin potilastietojärjestelmässä tehtyjä luvattomia tietohakuja.
Heikkilän mukaan näiden tapausten selvittely jatkuu HUSissa.
– Tämän osalta tehdään jonkin verran vielä selvittelyjä, Heikkilä sanoo.
Kaisa Mäkäräinen houkuttelee kilpaurheilijoita harjoittelemaan Kolin maastoihin 
Kolin Matkailu Oy ja ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen ovat ryhtyneet tekemään yhdessä töitä Kolin tunnettavuuden lisäämiseksi urheilijoiden parissa.
Huippu-uransa muutama vuosi sitten lopettanut ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** ja Kolin Matkailu aloittavat yhteistyön.
Mäkäräinen tekee Kolia tunnetuksi kilpaurheilijoiden ja eri urheilulajien harrastajien parissa.
Mäkäräisen mukaan Koli tarjoaa hyvät mahdollisuudet luoda kuntopohjaa kisakauteen. Hän on esimerkiksi kartoittanut rullahiihtoreittejä Kolin satamasta ylös huipulle.
Mäkäräinen osallistuu muun muassa Kolin maisemahiihdon ja Ahmanhiihdon suunnittelutiimeihin, ja markkinoi aluetta sosiaalisessa mediassa.
– Kolin alue ei ole vielä ollut kovin suosittu kilpaurheilijoiden keskuudessa, vaikkakin alueen mahdollisuudet tunnetaan jo hyvin. Uskomme Kaisan kanssa, että jatkossa yhä useampi urheilija ja treeniryhmä löytää Kolille, ja yrittäjät saavat uutta kauppaa kevät- ja syyskaudelle, toteaa puolestaan Kolin Matkailun toimitusjohtaja **Tiina Kanninen** tiedotteessa.
Tutkimus: Alle 50-vuotiaiden syövät lisääntyneet miltei 80 prosenttia sitten 1990-luvun
Ravinnolla ja elintavoilla on vaikutusta syöpien yleistymiseen, mutta kasvun takana saattaa olla muitakin tekijöitä, kuten antibioottien liikakäyttö, tutkijat arvioivat.
Yli 50-vuotiaat saavat 90 prosenttia syöpädiagnooseista, mutta myös heitä nuorempien syöpätapaukset ovat lisääntyneet voimakkaasti monilla puolin maailmaa kolmen viime vuosikymmenen aikana, kertoo [BMJ Oncology -lehdessä](https://bmjoncology.bmj.com/content/2/1/e000049) juuri julkaistu tutkimus.
Vuodet 1990–2019 kattavan tutkimuksen mukaan syöpätapausten määrä nousi 14–49-vuotiailla 79 prosenttia. Nopeimmin yleistyivät keuhkotorven ja eturauhasen syövät. Maksasyöpädiagnoosit sen sijaan vähenivät lähes kolme prosenttia.
Vuonna 2019 syöpään kuoli noin miljoona alle 50-vuotiasta. Määrä oli 28 prosenttia suurempi kuin vuonna 1990. Jyrkin nousu oli munuais- ja munasarjasyövissä, mutta eniten kuolemia aiheuttivat rintasyöpä ja keuhkotorven syöpä. Myös keuhko-, maha- ja suolistosyövät olivat eniten tappaneiden joukossa.
Syöpien lisääntyminen alle 50-vuotiailla on havaittu tutkimuksissa aiemminkin, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan asiaa on harvoin katsottu globaalisti tai riskitekijöiden valossa. Uuden tutkimuksen aineisto on 204 maasta tai alueelta. Syöpätyyppejä datassa on 29.
Tutkimusta johtivat skotlantilainen Edinburghin yliopisto ja kiinalainen Hangzhoun yliopisto.
Kasvun ennustetaan jatkuvan
Alle 50-vuotiaoden syöpädiagnoosit lisääntyivät eniten Pohjois-Amerikassa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa sekä Länsi-Euroopassa, mutta suuntaus oli havaittavissa myös keski- ja matalan tulotason maissa. Niiden naisilla syöpätaakka oli selvästi suurempi kuin miehillä. Kuolleisuus oli suurinta Oseaniassa, Itä-Euroopassa ja Keski-Aasiassa.
Kolmen viime vuosikymmenen trendin perusteella tutkijat arvioivat, että ensi vuosikymmenen loppuun mennessä alle 50-vuotiaiden syöpädiagnoosit lisääntyvät 31 prosenttia ja -kuolemat 21 prosenttia. Suurimmassa riskissä ovat 40–49-vuotiaat.
Syiksi tutkimuksessa arvioidaan geneettiset tekijät mutta myös elintavat: punaisen lihan ja suolan runsas käyttö ja hedelmien ja maidon vähäisyys, alkoholin käyttö ja tupakointi. Datan perusteella lisävaikutusta on liikunnan puutteella, ylipainolla ja kohonneella verensokerilla.
Syitä ei kuitenkaan täysin tiedetä, tutkijat painottavat. Heidän mukaansa kannattaa edelleen tutkia myös muun muassa antibioottien käytön, suoliston mikrobiomin ja ilmansaasteiden merkitystä.
”Sammaleinen, homeinen, multainen” – Kuopion juomavesi maistuu palautteiden mukaan tunkkaiselta, syynä järvivesi
Normaalisti järvivedestä tuotetaan tekopohjavettä hiekkaharjun avulla. Vedenottamon saneerauksen takia raakavetenä toimii suoraan järvivesi, jonka tavallista korkeampi lämpötila aiheuttaa lisää päänvaivaa.
Kuopiolaisten vesijohtovedessä on parin viime viikon ajan maistunut epämiellyttävä sivumaku. Kuopion Vesi on saanut veden mausta myös tavallista enemmän palautetta.
Palautteessa veden makua on kuvailtu sammaleiseksi, homeiseksi, multaiseksi sekä kloorin makuiseksi tai hajuiseksi.
Vesijohtoveden maun muutoksen syynä on Kuopion Veden heinäkuussa aloittama Jänneniemen vedenottamon saneeraus, joka valmistuu lokakuussa.
Normaalisti suurin osa Kuopion keskeisen kaupunkialueen vedestä tulee Jänneniemen vedenottamolta. Se käyttää Hietasalossa tehtävää tekopohjavettä, jota saadaan pumppaamalla järvivettä hiekkaharjun läpi. Sen sijaan vedenottamon saneerauksen aikana vesilaitos käyttää järvivettä raakavetenä, jolloin tekopohjavesivaihe jää pois.
Järvivesi puhdistetaan ja desinfioidaan Itkonniemen vesilaitoksella. Kuopion Veden mukaan järvivesi on tänä syksynä ollut tavallista lämpimämpää ja sen laatu on vaihdellut normaalia enemmän. Korkeampi lämpötila voi lisätä vedessä aistittavaa hajua ja makua. Lisäksi veden laadun vaihtelut ovat ongelma vesilaitoksen prosessille.
Kuopion Vesi pyrkii optimoimaan prosessia, mutta selvittää tarvittaessa talousveden tuottamista Hietasalon tekopohjavedestä.
Näillä paikkakunnilla inssi oli viime vuonna vaikein  – Katso video
Ajokokeessa onnistumisessa ensimmäisellä kerralla on merkittävää alueellista vaihtelua. Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, missä inssin suorittaminen oli viime vuonna helpointa ja missä vaikeinta.
Ajotutkinnon vastaanottajien linjan pitäisi olla joka puolella Suomea yhtenäinen.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tilastoista kuitenkin selviää, että ajokokeessa onnistumisessa ensimmäisellä kerralla on merkittävää alueellista vaihtelua. Katso toimittaja **Antti Kurran** lyhyeltä videolta, missä ensikertalaiset pääsivät eniten ja missä vähiten läpi ja miksi.
Esimerkiksi Lapissa on ihan tavallista, että melkein kolme neljästä oppilaasta onnistuu heti ensimmäisellä kerralla. Uudellamaalla ja Keski-Pohjanmaalla sen sijaan ajokoe on viime vuosina suoritettu yleensä vähintään kaksi kertaa. Traficomin johtavan asiantuntijan **Tina Forsman-Rantasen** mukaan kokelaiden osaamisessa on suurempaa vaihtelua isoimmilla palvelupisteillä.
[Voit katsoa tästä jutusta, millainen tilanne on omalla paikkakunnallasi.](https://yle.fi/a/74-20047653)
Ajotutkinnon vastaanottajien työtä seurataan usein eri tavoin, kuten toisten vastaanottajien työtä koetilanteessa tarkkailemalla. Lisäksi Traficom seuraa insseistä vastaavan Ajovarman omavalvontaa.
Tulokseensa tyytymättömällä ajokokelaalla on mahdollisuus tehdä 50 euroa maksava oikaisuvaatimus, jota punnitessa on kuitenkin useimmiten oppilaan sana tutkinnon vastaanottajan sanaa vastaan.
*Lisää Antin ja Saran uutisvideoita voit katsoa* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Ronja Salmen videokolumni: Hyvistä tarkoituksistani huolimatta myös minä olen toiminut loukkaavalla tavalla
Ronja Salmi kertoo videokolumnissaan havahtuneensa siihen, että rasismi koskee meitä kaikkia. Hyvistä tarkoituksista huolimatta moni meistä on joskus toiminut loukkaavasti.
Kulttuuricocktail Live puhuu keskiviikkona 6.9.2023 rasismista kulttuurialalla.
Eduskunta keskusteli aiemmin samana päivänä hallituksen yhdenvertaisuustiedonannon pohjalta yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Rasismista kulttuurikentällä ovat keskustelemassa taiteellinen johtaja **Sonya Lindfors**, Kansallisoopperan ja Kansallisteatterin pääjohtajat **Gita Kadambi** ja **Mika Myllyaho**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina vuorottelevat **Ronja Salmi** ja **Aleksis Salusjärven** kanssa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Rikolliset käyttävät Spotifyta rahanpesuun, kertoo ruotsalaismedia
Svenska Dagbladetin mukaan rahanpesu tehdään haamukuuntelijoiden avulla.
Ruotsalainen sanomalehti [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/a/eJRGOQ/gangkriminella-tvattar-pengar-pa-spotify-med-falska-lyssningar) on selvittänyt suoratoistopalveluihin liittyvää väitettyä rahanpesua. Lehden mukaan rahanpesuepäilyt ovat nouseet Ruotsin poliisin tutkivan Noa-osaston (Nationella operativa avdelning) tutkinassa.
Artistit ja levy-yhtiöt ovat jo pitkään tienneet, että maksamalla olemattomista kuuntelijoista Spotifyssa ja muissa suoratoistopalveluissa voi saada lisää tuloja ja huomiota, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/kultur/kriminella-uppger-sa-tvattas-pengar-pa-spotify).
Nyt samaan ovat ryhtyneet ammattirikolliset.
Noa-yksikkö on nimettömänä esiintyvän poliisin mukaan varoittanut Spotifyta rikollisesta toiminnasta, mutta suoratoistopalvelu ei ole hänen mukaansa osoittanut kiinnostusta asiaan.
Poliisilähde sanoo Svenska Dagbladetin haastattelussa, että Spotifysta on tullut rikollisjengeille pankkiautomaatti. Suoratoistopalvelun olisi hänen mukaansa syytä ottaa asia vakavasti, sillä toiminta liittyy jengien kautta myös tappavaan väkivaltaan.
Spotify kieltää yhteydet rikollisiin
Poliisin mukaan rikolliset ostavat usein tuloillaan kryptovaluuttoja, kuten bitcoineja. Bitcoinit siirretään ihmisille, jotka voivat avata Spotify-palveluun väärennettyjä tilejä ja lisätä siten tietyn artistin kuuntelua.
Spotify taas maksaa artisteille ja levy-yhtiöille korvauksia kuuntelumäärien perusteella. Vaikka kuuntelumäärien nostamisen taustalla olisikin hämäriä keinoja, Spotifyltä saadut korvaukset ovat laillisia tuloja. Näin raha saadaan pestyä Spotify-kuunteluiden kautta.
Haastateltava vihjaa, että jotkut rap-artistit olisivat jengien taskussa. Artisteille nopea nousu suoratoistosoitoissa voi olla ohittamaton tarjous.
Spotify vannoo SVT:lle taistelevansa aktiivisesti valetilejä vastaan. Spotify ei omien sanojensa mukaan ole myöskään saanut yhteydenottoa Ruotsin poliisista.
Kouvolan Sanomat: Kouvolan kaupunki suunnittelee leikkauksia teattereiden toiminta-avustuksiin
Kouvolan kaupungin leikkaukset vaikuttaisivat muun muassa Anjalankosken ja Kuusankosken teattereiden toimintaan merkittävästi.
Kouvola suunnittelee leikkaavansa teatterien avustuksia ensi vuonna, kertoo Kouvolan Sanomat.
Kouvolan Sanomien tietojen mukaan Kouvolan ammattiteatterin tukea ollaan leikkaamassa ja Kuusankosken sekä Anjalankosken harrastajateatterien tukia esitetään lakkautettavaksi kokonaan.
Anjalankosken teatterin tuotantovastaava **Antero Raanoja** sai tiedon toimenpiteistä noin viikko sitten. Hänen mukaansa leikkauksilla olisi merkittävä vaikutus kaupungin kulttuuritoiminnalle
– Kyllä se olisi aikamoinen moukari, jos avustukset leikattaisiin. Tutkimuksetkin ovat osoittaneet, että kulttuuritoiminnalla on vaikutusta ihmisten hyvinvointiin ja jaksamiseen.
Kuusankosken teatterille leikkaukset tarkoittaisivat vakituisen henkilökunnan irtisanomista ja vuokrasopimuksen purkamista.
Myös Kouvolan teatterissa odotetaan leikkauksia, joskin leikkauskohteita teatteri ei osaa vielä nimetä. Henkilöstöstä on hankalaa leikata, sillä koko ammattilaisteatteri toimii henkilöstö edellä.
Avustuksilla kuitataan vuokrakuluja
Harrastajateattereiden saamista tukirahoista enemmistö menee vuokranmaksukuluihin. Sekä Anjalankosken että Kuusankosken teatterit toimivat kaupungin omistamissa tiloissa.
Antero Raanojan mukaan raha käytännössä vain kiertää heidän kauttaan takaisin kaupungille vuokranmaksuina.
Tänä vuonna Anjalankosken teatteri sai kaupungilta tilavuorkra-avustusta 50 184 euroa ja Kuusankosken teatteri 71 364 euroa. Lisäksi teatterit saivat tänä vuonna toiminta-avustusta, Anjalankosken teatteri 52 366 euroa ja Kuusankosken teatteri 53 086 euroa.
Avustusten ohella teatterit saavat tuottoja lipputuloista ja muista avustuksista. Kaupungin tuet ovat silti toiminnan kannalta merkittäviä molemmille harrastajateattereille.
Leikkaukset uhanneet jo aikaisemmin
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kouvola kaavailee teatteritoiminnasta leikkaamista. Vuonna 2020 kaupungin sopeuttamistoimissa esitettiin teatteritukien poistamista Anjalankosken ja Kuusankosken teattereilta ja tukien leikkauksia Kouvolan teatterilta 70 000 euron edestä.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtajan **Sanna Tähtinen** ei ota kantaa leikkausten suuruuteen.
– En pysty kommentoimaan asiaa vielä yksityiskohtaisesti, mutta viranhaltijapuolelta tulevat säästöehdotukset ovat kyllä todella rankkoja.
Tähtisen mukaan asiasta ollaan tiedottamassa ensi viikon alussa. Lopulliset päätökset avustuksista saadaan marraskuussa.
Vihreät valitsivat uuden Vaasan vaalipiirin toiminnanjohtajan
Juuli Ojansuu laajentaa reviiriään, sillä hän toimii jo entuudestaan myös Satakunnan Vihreiden toiminnanjohtajana. Ojansuu aloitti uudessa tehtävässään syyskuun alussa.
Vaasan vaalipiirin vihreiden uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu FM **Juuli Ojansuu**.
Ojansuu on työskennellyt Satakunnan Vihreiden toiminnanjohtajana viimeiset neljä vuotta ja ottaa haltuunsa nyt myös Vaasan vaalipiirin alueen. Ennen Vihreitä hän on työskennellyt mm. tuottajana viestintätoimistossa ja tapahtumissa.
Tiedotteessa Ojansuu kertoo odottavansa innolla kolmen maakunnan alueella kiertämistä syksyn aikana.
– Pääsemme heti yhdessä tukemaan Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjaa, tekemään eurovaaleja sekä valmistautumaan vuoden 2025 alue- ja kuntavaaleihin.
Uuden toiminnanjohtajan valinta tuli ajankohtaiseksi, kun **Mikko Jokipii** lopetti tehtävässään kesällä.
– Olemme iloisia, että Ojansuu tarttui innolla ehdotukseemme ryhtyä myös Vaasan vaalipiirin toiminnanjohtajaksi. Halusimme tehtävään kokemusta sekä näkemystä, ja sitä nyt todella saamme, kertoo Vaasan vaalipiirin puheenjohtaja **Lotta Alhonnoro**.
Ojansuu aloitti tehtävässään syyskuun alussa.
Laki määrää, milloin syyte lapseen kohdistuvasta rikosepäilystä on nostettava – yksittäistä luunappia ei välttämättä kannata viedä oikeuteen asti
Länsi-Suomen aluesyyttäjälle tulevista tapauksista reilu viidennes ei johda syytteeseen. Tietyin kriteerein syytteen voi kuitenkin jättää nostamatta ja asiaa jatketaan esimerkiksi sosiaaliviranomaisten voimin.
Lapsiin kohdistuvan väkivallan kokemukset ovat lisääntyneet Etelä-Pohjanmaalla ja koko maassa.
Aluesyyttäjä **Jaana Nyrhinen** Länsi-Suomen syyttäjäalueelta kertoo, että poliisitutkinnan jälkeen syyttäjälle päätyvistä tapauksista suurin osa johtaa syytteeseen.
– Syyttäjälle on laissa määrätty syytepakko. Jos teko on selvästi rikos ja siitä on näyttöä eikä se ole vanhentunut, siitä on nostettava syyte.
Aina syytettä ei kuitenkaan nosteta. Nyrhisen mukaan reilu viidennes kaikista tapauksista on sellaisia, joissa syyttäjä tekee syyttämättäjättämispäätöksen.
– Näin on esimerkiksi silloin, jos rikoksen määritelmä ei toteudu. Teko voi olla moraalisesti väärin, mutta ei silti ole rikos.
Lapsiin kohdistuvissa pahoinpitelyissä ongelmana on usein näytön saaminen.
– Jos lapsi on niin pieni, ettei osaa vielä kertoa asiasta, voi syyte pahoinpitelystä jäädä nostamatta. Lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa näytön saaminen on monesti helpompaa, vaikka näissäkin omat hankaluutensa on.
Syyte voidaan jättää nostamatta tietyin kriteerein
Laki mahdollistaa syytteen nostamatta jättämisen, vaikka edellytykset olisivat olemassa.
Jos esimerkiksi teko on lievä, voi syyttäjä harkita, olisivatko muut toimenpiteet järkevämpiä.
– Lapseen on voinut kohdistua pahoinpitely vanhemmalta kuten yksittäinen lyöminen, joka ei ole aiheuttanut vammaa. Tai kyseessä on yksittäinen luunappi tai tukistaminen, Jaana Nyrhinen sanoo.
Vaikka syyttämättäjättämispäätös olisi tehty, on aina mahdollista että syyte nostetaan, jos lisää tekoja tulee ilmi.
– Jos tuleekin ilmi, että esimerkiksi tukistaminen onkin ollut jatkuvaa, voidaan tapaukseen palata.
Nyrhisen mukaan joskus tarkoituksenmukaisempia voivat olla esimerkiksi sosiaalityöntekijöiden toimet perheessä. Niin pyritään varmistamaan, ettei vastaava toistu.
Rajatapauksiakin on.
– Silloin harkitaan, onko tarpeeksi näyttöä, onko teko vähäinen tai riittävätkö sosiaalipuolen toimenpiteet, Jaana Nyrhinen sanoo.
Syyte voidaan jättää nostamatta myös nuoruusperusteisesti alle 18-vuotiaan teosta, josta voisi seurata enintään kuusi kuukautta vankeutta.
– Nuorten kohdalla rikosten tekeminen keskittyy tiettyyn ikävaiheeseen ja heitä kohdellaan aluksi ikään kuin silkkihansikkain. Rikosten tekeminen pyritään saamaan kuriin muutoin kuin rangaistuksilla.
Toiveena tietysti on, että rikosten teko loppuu tähän, vaikka aina näin ei käy.
Syytteistä voidaan luopua myös, jos esimerkiksi teon käsittelyn jatkamisen kustannukset olisivat selvässä epäsuhdassa asian laatuun.
Etelä-Pohjanmaalla toistatuhatta ilmoitusta
Etelä-Pohjanmaalla käsiteltiin viime vuonna lähes 1 500 lastensuojeluilmoitusta erilaisilla väkivaltaan, lapsen pahoinpitelyyn, vakavaan riitelyyn, väkivallalle altistumisen, lapsen väkivaltaisuuden ja lapsen seksuaalisen hyväksikäytön syytiedoilla.
Lähisuhdeväkivallasta ja kaltoinkohtelusta kirjattiin viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla 135 rikosilmoitusta.
Tältä näyttää kauan odotettu aivopesuri, joka kiinnostaa nyt valtavasti – lue kuusi pointtia laitteesta
Oulun yliopiston tuore hankinta, aivopesuriksi nimetty FUS LiFu -laite, on herättänyt laajaa kiinnostusta. Laitteesta odotetaan läpimurtoa muistisairauksien hoidossa.
Oulun yliopiston tuore laitehankinta on herättänyt kiinnostusta ulkomaita myöten. Suomalaiskeksintöön perustuvaa laitetetta asennetaan parhaillaan Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Aivopesuriksi nimetyllä FUS LiFU -laitteella voidaan pestä kuona-aineita muistisairaiden ihmisten aivoista ja auttaa aivojen lääkinnässä. Menetelmästä odotetaan jopa läpimurtoa monien aivosairauksien hoidossa.
Tämä juttu kertoo siitä, mikä aivopesuri on ja miten yliopisto sai kasaan siihen vaaditut rahat.
1. Laitteella voidaan hoitaa ja lääkitä muistisairaita
Aivot on suunniteltu hylkimään kaikkea ulkoa tulevaa. Vain pieni murto-osa muistisairauksien hoitoon suunnitelluista vesiliukoisista lääkkeistä pääsee kohteeseensa veri-aivoesteen läpi.
Fokusoitua ultraääntä käyttävällä laitteella veri-aivoeste voidaan hetkellisesti avata ja saada lääkettä perille jopa satakertainen määrä. Aivoista voidaan myös pestä kuona-aineita pois.
Aivot puhdistuvat unen aikana. Jos puhdistumisessa on häiriöitä, keräävät aivot kuona-aineita. Näillä on yhteys muistisairauksiin.
Tutkimusta on tehty ALSia, Alzheimeria ja Parkinsonin tautia sairastavilla. Laitteen käytölle nähdään mahdollisuuksia myös epilepsian ja aivolymfooman hoitoon.
2. Suomalaiskeksinnöllä on palautettu hiiren muisti
Aivopesuria pidetään Kanadan Torontossa tutkimusta tekevän **Kullervo Hynysen** keksintönä. Hän on kotoisin Pyhännältä, Pohjois-Pohjanmaalta.
Hynynen on tehnyt ryhmänsä kanssa humaaneja kokeita veri-aivoesteen avaamisessa. Kokeet ovat [osoittautuneet turvallisiksi](https://yle.fi/a/74-20014787) ja tulokset ovat lupaavia. Ryhmä on myös tiettävästi ensimmäisenä maailmassa pystynyt palauttamaan hiiren kadonneen muistin.
3. Laitteen käyttö aloitetaan syöpäprojekteissa
Oululaiset ovat pääsemässä laitteellaan heti [mukaan kansainvälisiin syöpäprojekteihin](https://yle.fi/a/74-20048386). Niissä tehdään ainakin aivojen nestebiopsiaa ja hoidetaan aivoista keuhkosyövän etäpesäkkeitä. Hoitojen piirissä voi hyvin olla esimerkiksi pohjoissuomalaisia potilaita.
Muistisairauksiin liittyvät hoidot astuvat kuvaan myöhemmin. Ensin Oulussa opetellaan laitteen käyttö, yhdistetään siihen aivohuuhdonnan uniikki kuvantamistekniikka ja hankitaan tutkimuslupia. Asiat eivät tapahdu nopeasti.
4. Oulussa laitteen käyttö yhdistetään huipputarkkaan kuvantamiseen
Oulussa on onnistunut kuvaamaan ultranopealla magneettikuvausmenetelmällä aivojen pulsaatioon liittyviä häiriöitä, joita havaitaan ainakin Alzheimeria, epilepsiaa ja aivolymfoomaa sairastavilla. Tämä osaaminen yhdistetään aivopesurin käyttöön.
Jos esimerkiksi epilepsian kohdalla anatomiset kuvat näyttävät aivojen pulsaatiossa eli aivovaltimoiden sykinnässä poikkeamia yhdellä kymmenestä potilaasta, ultranopea magneettikuvausmenetelmä löytää niitä kahdeksalta kymmenestä. Tämän ajatellaan mullistavan diagnostiikan.
5. Vastaavaa laitetta ei löydy Pohjoismaista
Oulu sai FUS LiFu -laitteensa maanantaina. Turussa on lähes vastaava HiFu-laite. Se käyttää korkean intensiteetin ultraääntä, Oulun laite matalaa.
Turun laitteella on hoidettu muun muassa [essentiaalista vapinaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004634).
Oulun laitetta ei ole missään muualla Pohjoismaissa. Laitteen ajatellaan nostavan Oulun maailman kärkeen veri-aivoesteen tutkimuksessa.
6. Laite on rahoitettu avustuksilla ja apurahoilla
Oulun yliopisto on saanut laitetta varten lahjoituksia ja apurahoja.
Yksittäinen säätiö lupasi koneen hankintaan miljoonarahoituksen ja yksityisiltä tuli 200 000 euroa lahjoituksina. Lahjoittajissa on mukana yli 300 yksityistä ihmistä sekä joukko yrityksiä ja yhteisöjä.
[Ratkaiseva apuraha](https://yle.fi/a/74-20024183) tuli Suomen Kulttuurirahastolta. Sieltä saadun 700 000 euron apurahan myötä tarvittavat varat olivat kasassa.
Apurahojen ja lahjoitusten kokonaissumma on noin 2,2 miljoonaa euroa.
*Juttu on koottu toiminnallisen kuvantamisen professorin **Vesa Kiviniemen** aiemmista haastatteluista.*
Yrittäjä jää helposti liian yksin ajatuksineen – apua toisi työnohjaus ja verkostoituminen
Mikro- ja yksinyrittäjän työssäjaksamisen kannalta verkostoituminen toisten kanssa auttaa työssäjaksamiseen.
Yksin yrittävissä henkilöissä on paljon niitä, jotka sinnittelevät päivästä toiseen, mutta kaipaisivat työhyvinvoinnin parantamiseksi keskustelua ja sparrausta toisten yrittäjien kanssa. Tähän helpotusta toisi laaja verkostoituminen.
ODL:n kolmivuotisessa yksin- ja mikroyrittäjille työhyvinvointihankkeessa haettiin tukea yksinyrittäjän jaksamiseen.
ODL:n Yhdessä jatkoon -hankkeen projektipäällikkö ja työnohjaaja **Matti Vainiokankaan** mukaan myös monelle yksiyrittäjälle myös työnohjaus on tuntematon käsite ja uusi asia.
Verkostoitumisen hyöty nousi tärkeimmäksi työssäjaksamisen kannalta. Tämä huomattiin varsinkin korona-aikana, kun etätyöt eristivät ihmiset vielä enemmän tapaamasta tosiaan.
– Tarjosimme yksinyrittäjille yksilöllistä työnohjausta. Tätä kautta pääsimme kertomaan ja kokemaan verkostoitumista. Juuri verkostoituminen ja vertaistuki nousivat esiin ja se koettiin erittäin tarpeelliseksi, kertoo Vainiokangas.
Yhdessä Jatkoon -hankkeessa mukana olleen oululaisen Seoptimin yrittäjä **Mari Karhumaa** kiittelee työnojausta ja uusia ajatuksia, joita työnohjaus vertaisryhmässä toi.
– Olipa antoisa kokemus olla mukana. Sain paljon ajateltavaa kuunnellessani muiden yksinyrittäjien työarkea. Sain kuulla monta tarinaa ja se antoi omaan tekemiseenkin paljon, kertoo Karhumaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Huijari vei pariskunnalta kymmeniä tuhansia euroja, pankki syytti uhreja – nyt oikeus määräsi pankin maksajaksi
Pankki kieltäytyi hyvittämästä nettihuijarin viemiä rahoja honkajokelaiselle Sivulan pariskunnalle. Käräjäoikeus asettui asiassa uhrien puolelle.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut pankin maksamaan korvauksia pariskunnalle, joka menetti rahansa [Omakanta-huijauksessa](https://www.kanta.fi/hairiotiedote/-/asset_publisher/3pbEHc89cv6r/content/varo-kanta-palveluiden-ja-omakannan-nimiss%25C3%25A4-liikkuvia-huijauksia-) toissa vuonna.
[Ylen A-studio kertoi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20000848) honkajokelaisista **Jarmo** ja **Ritva Sivulasta**, joilta verkkopankkihuijari vei lähes 45 000 euroa. Osa rahoista saatiin takaisin pankin avulla pian huijauksen jälkeen, mutta kateisiin jäi yli 25 000 euroa.
Sivulat vaativat Honkajoen Osuuspankkia hyvittämään menetetyt rahat. Kun pankki kieltäytyi, pariskunta nosti kanteen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Pankin mukaan Jarmo Sivula oli ollut törkeän huolimaton antaessaan tietonsa huijarille. Tällöin pankin ei lain mukaan tarvitsisi korvata menetyksiä.
Käräjäoikeus kallistui kuitenkin uhrien kannalle. Oikeuden mukaan Sivulan menettely ei osoita niin vakavaa piittaamattomuutta, että hänen katsottaisiin laiminlyöneen huolellisuusvelvollisuutensa törkeästä huolimattomuudesta.
Honkajoen Osuuspankki joutuu korvaamaan Sivulalle 25 950 euroa viivästyskorkoineen sekä lisäksi Sivulan oikeudenkäyntikulut.
– Tämä ollut aika lailla päivälleen kaksivuotinen prosessi ja aika raskasta on ollut. Mutta kumminkin oikeus voitti, Jarmo Sivula sanoo Ylelle.
Ratkaisua voi pitää merkittävänä, koska Ylen selvityksen mukaan pankit ovat vastaavissa tapauksissa säännönmukaisesti kieltäytyneet maksamasta korvauksia.
Satakunnan käräjäoikeuden tuomio Sivuloiden tapauksessa ei kuitenkaan ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa Vaasan hovioikeuteen.
*Juttua muokattu: Korjattu tieto hovioikeudesta: Satakunnan käräjäoikeus kuuluu Vaasan, ei Turun hovioikeuspiiriin, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
Poliisi etsii mahdollisesti hengenvaarassa olevaa miestä Järvenpäässä
Poliisin mukaan henkilöä tulisi lähestyä kohdatessa. Hän saattaa majailla metsässä tai hylätyissä rakennuksissa.
Poliisi etsii mahdollisesti hengenvaarassa olevaa miestä Järvenpäässä.
Mies tarvitsee pikaista apua terveydentilansa takia, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-etsii-mahdollisesti-hengenvaarassa-olevaa-miesta-lahesty-kohdatessa). Poliisi toivoo, että miehen kohtaavat henkilöt lähestyisivät häntä ja ottaisivat yhteyttä poliisiin tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Mies katosi Järvenpäässä 18. elokuuta. Hän on hoikka, ja hänellä on siilitukka tai lyhyet hiukset. Kadotessaan hänellä oli yllään mustat shortsit, joissa on valkoista, sekä musta huppari. Jaloissaan miehellä oli maiharit.
Poliisin tietojen mukaan miehestä on havaintoja Järvenpään Jampassa sijaitsevan ostoskeskuksen läheisyydestä. Hän saattaa liikkua myös Keravan tai Mäntsälän alueella.
Poliisi epäilee, että mies majailee metsässä tai hylätyissä asuinrakennuksissa eikä hän ei välttämättä pysty huolehtimaan itsestään. Hän saattaa myös vältellä ihmisiä.
Onko Suomessa vain kuusi suurta kaupunkia? – Jyväskylä, Lahti ja Kuopio jäivät ulos isojen kaupunkien pyöreästä pöydästä
Valtio aikoo vahvistaa kaupunkipolitiikkaansa suurten kaupunkien yhteenliittymällä. Ministeriön mukaan kyse on uudenlaisesta kumppanuudesta. Jyväskylä, Kuopio ja Lahti jäivät siitä rannalle.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi perjantaina perustavansa strategisen allianssin Suomen suurimpien kaupunkien kanssa. Ryhmään kuuluvat Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku, joissa kaikissa on yli 200 000 asukasta.
Jyväskylä, Lahti ja Kuopio vetosivat alkuviikosta yhteisellä kannanotolla sen puolesta, että nekin laskettaisiin suurten kaupunkien joukkoon.
Kysyimme kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa** **Ikoselta** (kok.) ja Jyväskylän kaupunginhallitusta johtavalta **Caius Forsbergiltä** (kok.), mistä allianssissa on kyse.
**Anna-Kaisa Ikonen, millä perusteella suurten kaupunkien allianssi päätettiin muodostaa?**
– Allianssi on lähtenyt kuuden suurimman kaupungin omasta aloitteesta, kaupungit ovat tehneet tiivistä yhteistyötä toistakymmentä vuotta. Nyt ne tekivät hallitusohjelmaan aloitteen pyöreän pöydän työskentelystä, Ikonen kertoo.
Kaupunkeja ei siis ministerin mukaan valikoitu allianssiin esimerkiksi väkiluvun perusteella.
**Caius Forsberg, miksi Jyväskylä, Lahti ja Kuopio olisivat halunneet mukaan?**
– Kasvavina kaupunkeina kuulumme suurten kaupunkien joukkoon ja haluamme olla yhdessä ratkaisemassa yhteisiä ongelmia. Suomen kokoisessa maassa ei tunnu järkevältä rakentaa tähän vielä yhtä kerrosta, Forsberg sanoo.
Yhteisiksi haasteiksi kaupungit nostavat muun muassa osaavan työvoiman saatavuuden, maahanmuuton ja nuorten pahoinvoinnin.
Ulkopuolelle jääneet kaupungit myös moittivat allianssin kokoonpanoa alueellisesta eriarvoisuudesta.
– Nykymuodossa Sisä-Suomi ja Itä-Suomi ovat käytännössä poissa näistä keskusteluista, Forsberg sanoo.
**Voiko allianssin kokoonpanosta vetää johtopäätöksiä siitä, missä kehittyvät kaupungit hallituksen mielestä sijaitsevat?**
– Ei missään nimessä. Hallitus pyrkii koko maan tasapainoiseen kehittämiseen, ministeri Anna-Kaisa Ikonen sanoo.
Valtiolla on erilaisia sopimuksia ja yhteistyövälineitä kuntien ja alueiden kanssa. Se on solminut esimerkiksi maankäytön, asumisen ja liikenteen niin kutsutut MAL-sopimukset suurimpien kaupunkiseutujen kanssa. Nyt esitetyn allianssikokoonpanon lisäksi MAL-kaupunkeja ovat Jyväskylä, Kuopio ja Lahti.
Lisäksi nykyhallitus jatkaa ekosysteemisopimuksia 18 yliopisto- ja yliopistokeskuskaupungin kanssa.
Hallitusohjelma myös luo kaupungeille uuden teemasopimuksiin perustuvan kumppanuusmahdollisuuden.
– Ajattelen, että MAL-sopimusten ja ekosysteemisopimusten rinnalle löytyy teemayhteistyötä. Lisäksi kaupunkipolitiikan rinnalla on erilaisia aluepolitiikan välineitä. Muun muassa Pohjois-Suomen ohjelma ja Itä-Suomen visio, Ikonen sanoo.
**Mitä suurten kaupunkien allianssin on tarkoitus saada aikaan?**
– Allianssi on lähdössä valmisteluun. Tavoitteena on tuoda kaupunkien ja valtion välineitä yhteen. Mietitään, miten saadaan vaikuttavampaa toimintaa aikaan yhteistyössä. Vastaavasti teemasopimuksia lähdetään nyt kehittämään ja ideoimaan, Ikonen sanoo.
Caius Forsberg painottaa, että Jyväskylä, Lahti ja Kuopio haluavat kaikki pitää yllä hyvää keskusteluyhteyttä niin muiden kaupunkien kuin valtion suuntaan.
– Tarkoitus ei ole keskustella asiasta repivästi, vaan tuoda esiin se, että kun Suomi on pieni maa, niin pidetään koko maa mukana.
Suomen suurin hyvinvointialue aloittaa 20 000 henkeä koskevat yt-neuvottelut 
Neuvottelujen tavoitteena on vähentää kuluja kaikkiaan 42 miljoonaa euroa jo ensi vuonna. Tämä tarkoittaa enintään 500 henkilötyövuotta.
Suomen suurin eli Pirkanmaan hyvinvointialue aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Hyvinvointialue kertoi asiasta keskiviikkona tiedotteessa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitukselle esitetään, että hyvinvointialueella käynnistetään talouden ja toiminnan sopeutustoimet. Niihin sisältyvät yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön kanssa.
– Tilanne on siinä määrin huolestuttava, että meidän täytyy välittömästi aloittaa laaja-alaiset talouden sopeuttamistoimet. Samalla tiedän, että monella hyvinvointialueella on vielä huonompi taloudellinen tilanne, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola**.
Hyvinvointialueella on töissä noin 20 000 ihmistä. Arvioitu vähennysmäärä on enintään 500 henkilötyövuotta, mikä vastaa noin paria prosenttia henkilöstön määrästä. Se mikä se lopullinen luku on, sitä on vaikea ennustaa.
Erhola muistuttaa, että työntekijöissä on eläköityviä ihmisiä ja aika paljon määräaikaisia.
Tuoreen talousennusteen mukaan Pirkanmaan hyvinvointialue on tänä vuonna 95 miljoonaa euroa alijäämäinen. Sopeutustoimien tavoitteena on vähentää kuluja kaikkiaan 42 miljoonaa euroa jo vuonna 2024. Alijäämä tulee kattaa rahoituslain mukaan kolmen vuoden kuluessa.
**Lisää:** [Pirkanmaan hyvinvointialueen taloustilanne huonontunut merkittävästi keväästä – alijäämä yli 30 miljoonaa ennakoitua suurempi](https://yle.fi/a/74-20046423)
Erhola sanoo, että uudistukset ovat suuria ja vaikeitakin.
– Tilanne on toki vaikea, mutta uskomme että pystymme siihen kun lähdemme maltillisesti henkilöstöjärjestöjen kanssa neuvottelemaan ja saadaan poliittisilta päätöksentekijöiltä varmistus, että tähän lähdetään.
Aluehallitus päättää tuloksesta
Neuvottelut koskevat kaikkia toimintoja. Hyvinvointialue käy läpi myös erilaiset ulkoa hankitut palvelut mukaan lukien tytär- ja osakkuusyhteisöt. Neuvotteluissa käsitellään myös oman ja vuokratun työvoiman käytön uudelleenkohdentamista ja vähentämistä.
Erholan mukaan hyvinvointialueen toimintaa katsotaan kokonaisvaltaisesti.
– Puolet budjetista on henkilöstömenoissa, puolet ostopalveluissa, joista suurin osa asiakaspalvelujen ostoa. Kaikki nämä kokonaisuudet tarkastellaan läpi.
Ensisijaisesti neuvotteluissa tarkastellaan esimerkiksi mahdollisia päällekkäisyyksiä, ei-lakisääteisiä palvelujen hankkeita ja hallinnollisia tehtäviä.
Neuvottelut kestävät ainakin kuuden viikon ajan.
– Ymmärrämme, että asia herättää suurta huolta henkilöstön keskuudessa. Neuvottelujen tuloksesta päättää aikanaan aluehallitus, sanoo neuvotteluja vetävä konsernipalvelujen johtaja **Juhani Sand**.
Henkilöstölle annetaan tietoa yhteistoimintaneuvotteluista. Yksityiskohtaisempi tieto niiden tuloksesta julkaistaan kuitenkin vasta neuvotteluiden lopuksi, kun aluehallitus on hyväksynyt tuloksen.
Hyvinvointialue tarjoaa sekä yksittäisille työntekijöille että työyhteisöille tukea työterveyspalvelujen ja muutosvalmennuksen muodossa.
*Juttua muokattu kello 16.08: Jutun alkuun lisätty kommentit Marina Erholalta.*
*Juttua muokattu 7.9. kello 9.38: Muutettu termi muutosneuvottelut yhteistoimintaneuvotteluiksi otsikossa ja leipätekstissä.*
Maan suurin lasku valtionosuuksista tulossa Kouvolaan –  lähes 5 miljoonaa miinusta
Tilanne aiheuttaa kahden miljoonan lisäpaineen Kouvolan säästötoimiin. Myös Haminalle on tulossa odotettua isompi lasku.
Valtiovarainministeriön uusien laskelmien mukaan Kouvola joutuu maksamaan valtionosuuksia takaisin ensi vuonna lähes 5 miljoonaa euroa. Asiasta [kertoi](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6190562) ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Vielä keväällä Kouvolan kaupunki arvioi laskun vajaaseen kolmen miljoonaan euroon.
– Onhan tämä pudotus todella suuri verrattuna meidän omaan arvioon. Tämä on puhdas seuraus Kymsoten menojen kasvusta, etenkin vuonna 2022, toteaa Kouvolan talousjohtaja **Hellevi Kunnas**.
Kuntaliiton tilastoissa Kouvola onkin koko maan suurin maksaja. Toiseksi eniten miinusta on Eurajoella ja kolmanneksi eniten Haminalla.
Valtio osallistuu valtionosuusjärjestelmän kautta kunnallisten peruspalvelujen rahoitukseen. Miinusmerkkisiä valtionosuuksia joutuvat maksamaan kunnat, joiden sote-menot kasvoivat vuosina 2021–2022, eli juuri ennen hyvinvointialueisiin siirtymistä.
Koskaan aikaisemmin Kouvola ei ole maksanut negatiivisia valtionosuuksia, vaan tilanne on seurausta sote-menojen siirtymisestä valtion harteille. Yhteensä Kouvolan osuudet vähenevät ensi vuonna 26,5 miljoonaa euroa tämän takia.
– Me ikään kuin rahoitamme sote-menoja miinusmerkkisten valtionosuuksien kautta. Kurjalta tämä tuntuu näin lievästi sanottuna.
Painetta sopeuttamistoimiin
Kunnaksen mukaan ylimääräinen kaksi miljoonaa on nyt löydettävä jostain. Todennäköisesti tämä tarkoittaa Kouvolan jo nyt suurien [säästötavoitteiden](https://yle.fi/a/74-20037430) paisumista.
– Tavalliselle kuntalaiselle vaikutukset tulevat näkymään isompien sopeuttamistoimien yhteydessä.
Lopullinen valtionosuuksien määrä ratkeaa loppuvuodesta, kun esimerkiksi kunnan verokertymän vahvistuu.
– Summa voi vielä muuttua, mutta tämän tasoisia heilahduksia tuskin on enää odotettavissa.
Toivonpilkkeenä hallitusohjelman kirjaus
Nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu lause, jonka mukaan hallitus selvittää mahdollisuutta tehdä muutoksia valtionosuusjärjestelmään, jotta yhdenkään kunnan maksatus ei olisi negatiivinen.
Talousjohtaja Hellevi Kunnaksen mukaan Kouvola pyrki edistämään tämän muutoksen eteenpäin viemistä.
– Tällä hetkellä toteutuksesta ei tosin ole mitään tietoa. Lähtökohtaisesti Kouvola valmistautuu maksamaan sen viisi miljoonaa.
Kymenlaakson toiselle kunnalle Haminalle miinusta on kertymässä myös reilut 3 miljoonaa euroa. Hamina [arvioi ](https://yle.fi/a/74-20018788)alkuvuodesta lukemaa vielä alakanttiin eli noin 1,3 miljoonan euron miinukseen.
Jäteyhtiö Mustankorkea etsii säästöjä henkilöstökustannuksista – ilmoitti muutosneuvottelujen aloittamisesta
Mustankorkean mukaan suunnitelmat voivat toteutuessaan johtaa työntekijöiden toimenkuvien muuttamiseen tai irtisanomisiin. Työntekijöiden vähentämistarve on enintään yhdeksän henkilöä.
Jäteyhtiö Mustankorkea käynnistää koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Yhtiön mukaan suunnitellut toimenpiteet voivat toteutuessaan johtaa toimenkuvamuutoksiin tai irtisanomisiin taloudellisilla, tuotannollisilla tai toiminnan uudelleenjärjestelyistä johtuvilla perusteilla.
– Jotta Mustankorkea pystyy yhtiönä tuottamaan palvelunsa kustannustehokkaasti ja tarjoamaan kuntalaisten palvelut kohtuullisin kustannuksin myös tulevaisuudessa, vaatii se meiltä toimenpiteitä. Näitä suunnitelmia haluamme nyt käydä läpi henkilöstön edustajien kanssa, kertoo Mustankorkean toimitusjohtaja **Esko Martikainen** tiedotteessa.
Vähentämistarve on enintään yhdeksän henkilöä. Yhtiö työllistää vakituisesti tällä hetkellä keskimäärin 45 henkeä. Neuvottelujen pohjalta tehtyjen päätösten toimeenpano ajoittuu arviolta lokakuulle 2023.
Mustankorkea on neljän kunnan eli Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Toivakan omistama jäteyhtiö. Se vastaa toimialueellaan yli 170 000 asukkaan päivittäisistä jätehuoltopalveluista.
Yhtiön vastuulla on jätteiden keräys, kuljetus, vastaanotto, käsittely ja hyödyntäminen sekä jäteneuvonta. Lisäksi se tuottaa paikallisista biojätteistä liikennepolttoainetta eli biokaasua sekä multatuotteita yksityis- ja ammattilaiskäyttöön.
Nilsiässä myynnissä kokonainen kerrostalo omakotitalon hinnalla – tarjouksia jo jättäneet ovat koettaneet silti tinkiä 
Vuokrataloyhtiö Niiralan Kulman myynnissä olevan kohteen asuntoihin ei enää riitä asukkaita.
Kuopiossa ja lähialueilla toimivalla vuokrataloyhtiö Niiralan Kulmalla on julkisessa myynnissä Nilsiässä Tilhintiellä 23 asuinhuoneiston ja kahden liikehuoneiston kerrostalo.
Niiralan kulma seuraa jatkuvasti kiinteistöjen käyttöastetta ja tarvetta eri paikkakunnilla. Nilsiässä ei ole ollut vuokra-asunnoille tarpeeksi kysyntää.
1980-luvun alussa rakennetun talon pyyntihinta on 260 000 euroa. Niiralan kulman toimitusjohtajan **Kari Keräsen** mukaan peruskuntoisen kerrostalon hinnan määrittelevät markkinat.
Tarjouksen tehneet tinkineet pyyntihinnasta
Kerrostalo on ollut jokusen kuukauden myynnissä ja tarjouksia on tullut muutama.
– Ne eivät ole vielä sellaisia tarjouksia, että olisimme olleet valmiita myymään. Vähän vaikea arvioida, milloin menee kaupaksi. Pienemmillä paikkakunnilla yleinen kehitys ympäri Suomen on se, että väki vähenee ja sitä kautta asuntojen tarve, sanoo Keränen.
Keräsen mukaan sijainti Kuopion kyljessä luo kuitenkin tarvetta asunnoille. Hän uskoo kerrostalon menevän kaupaksi.
Kerrostalon nykyisten vuokralaisten sopimukset siirtyvät kaupan toteutuessa uudelle omistajalle.
Suomessa myydään jatkuvasti kokonaisia kerrostaloja, mutta kaikki eivät tule julkiseen myyntiin. Niiralan kulmalla on ollut hiljaisessa myynnissä keväästä asti myös Kuopiossa kokonainen kerrostalo, jonka osoitetta Keränen ei halua julkistaa ennen kauppojen toteutumista.
– Se myydään tarjouskaupalla. Tarjoukset saatiin viime viikolla takaisin ja meillä on nyt alustavasti jo ostajaehdokas. Sitten katsomme seuraavaksi tekniset järjestelyt kuntoon.
Mikkeli hakee potkua elinvoimaan uuden sopimuksen avulla – kaupunginjohtajan mukaan tähtäimessä nousta kuntavertailussa kymmenen joukkoon
Talousvaikeuksista kärsinyt ja kuntavertailuissa heikosti menestynyt Mikkeli aikoo kääntää kurssia. Uutta potkua elinvoimatyöhön pohjustetaan yrittäjien kanssa tehdyn elinvoimalupauksen avulla.
Mikkelin ja Etelä-Savon Yrittäjät, Etelä-Savon kauppakamari, MTK Etelä-Savon ja Etelä-Savon ely-keskus sekä kaupunki allekirjoittivat tiistaina elinvoimalupauksen.
Tarkoitus on edistää yrittäjyyttä, yrittäjäystävällistä ilmapiiriä ja lisätä seudun elinvoimaa.
Lupauksen tavoitteena on, että vuonna 2026 Mikkeli on kymmenen parhaan joukossa yrittäjä- ja elinkeinoelämän järjestöjen Kuntaranking- ja Kuntabarometri -kyselyissä.
Viime vuosina [Mikkeli on sijoittunut seutujen välisessä vertailussa häntäpäähän heikoin arvosanoin](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ekn-kuntaranking-2023-seinajoen-rauman-ja-salon-alueet-jalleen-mitalisijoilla-tampere-lahestyy-karkikolmikkoa?publisherId=69819283&releaseId=69965695). Viime vuoden EK:n kuntarankingissa Mikkelin seutu oli sijassa 23, kun vertailussa oli 25 seutukuntaa.
– Mitalisija pitää mielestäni olla tavoite, mutta jostakin on lähdettävä, joten tähdätään ensin kymmenen joukkoon, Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** sanoo.
Mikkelin Yrittäjien puheenjohtaja **Jani Himanen** pitää tehtyä elinvoimalupausta erinomaisena.
– Tämän eteen on tehty paljon työtä.
Lupauksen mukaan kaupunki aikoo tehdä yritysvaikutusten arviointia kaikessa päätöksenteossa. Kaupungin omissa hankinnoissa Mikkeli aikoo käydä jatkuvaa vuoropuhelua alueen yritysten kanssa.
Myös lupa- ja kaavoitusprosessien sujuvoittaminen kuuluu tavoitteiden joukkoon.
Lappi on huoltovarmuudelle ratkaisevan tärkeä  – puolet ulkomaankaupasta voitaisiin järjestää pohjoisen kautta, jos Itämeri sulkeutuisi
Mittavia tieremontteja tarvitaan, jotta elämänlanka Pohjois-Norjan satamien kautta toimisi. Lapin kauppakamarin ja konsulttiyhtiö Rambollin selvitys kannattaa myös Kolarin radan jatkamista Ruotsiin.
Pohjois-Norjan satamat olisivat Suomelle kriittisen tärkeitä, mikäli rahtiliikenne Itämerellä keskeytyisi esimerkiksi sodan vuoksi. Lapin kauppakamarin ja konsulttiyhtiö Rambollin tekemän selvityksen mukaan nipin napin puolet Suomen tuonnista ja viennistä voitaisiin järjestää Lapin kautta tilanteessa, jossa Itämeri olisi suljettu.
Tuosta kriisiaikojen rahtiliikenteestä noin puolet kulkisi maateitse Ruotsista ja Norjasta, ja puolet olisi Pohjois-Norjan satamien eli Narvikin ja Tromssan kautta kulkevaa kansainvälistä kauppaa.
Laskelma on vahvasti teoreettinen, koska tieyhteydet Lapin kautta Atlantin rannalle eivät kestäisi niin massiivista rekkarallia ilman isoja parannuksia. Jos Itämeren rahti siirrettäisiin kumipyörille, se tarkoittaisi 1800:a rekkaa ajamassa päivittäin Lapin länsirajan yli.
Kirkkoniemen satamasta ei olisi tositilanteessa apua, se kun on vain kilometrien päässä Venäjän rajasta.
Norjan satamien käytöstä sovittava hyvän sään aikana
Norjan satamat ovat paras mahdollisuus merikuljetuksista poikkeuksellisen riippuvaiselle Suomelle. Suomen ulkomaankaupasta noin 80 prosenttia kulki Itämeren aalloilla ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Kun maakuljetukset Venäjän kautta loppuivat, osuus nousi yli 90 prosenttiin.
Keskiviikkona julkistettu selvitys laskee eniten Narvikin sataman varaan. Satamaa suunnitellaan Norjassa laajennettavaksi. Paljon pienempi Tromssan satama vaatisi kansainvälisiä investointeja voidakseen hoitaa Suomen tavaraliikennettä.
Kasvavien kuljetusmäärien lisäksi satamien toimintaa haastaisi kuljetusten laatu. Nyt Pohjois-Norjan satamissa käsitellään eritoten malmia, mutta poikkeustilanteessa niiden pitäisi taipua myös kaikkiin elintarvike-, lääke- ja polttoainekuljetuksiin, joita Suomi tarvitsee.
Selvityksessä esitetään, että Suomi tekisi hyvän sään aikana erillisen sopimuksen Norjan kanssa satamien käytöstä. Jos Itämeri sulkeutuisi, kysyntää satamille tulisi myös muualta.
Lapin kautta aukeaa maayhteys myös Göteborgin satamaan, mutta sen kapasiteetti olisi todennäköisesti jo täydessä käytössä, jos Ruotsin Itämeren puoleiset satamat sulkeutuisivat.
Kolarin radan jatkaminen huoltovarmuusteko
Kuljetusten järjestäminen Lapin kautta maailmalle ja maailmalta edellyttää tie- ja raideyhteyksien parantamista. Torniosta Kilpisjärven kautta Tromssaan kulkeva E8-tie (VT21) tarvitsee selvityksen mukaan ohituspaikkoja, levikkeitä ja parempaa talvikunnossapitoa.
Tietä on korjattu etappi kerrallaan, mutta valtaosa Ruotsin rajaa myötäilevästä tiestä on kapeaa ja mäkistä. Ojaan ajaneet ja toisinaan liikenteen kokonaan estävät rekat ovat talvisin yhä tuttu näky.
Selvitys pitää tarpeellisena myös Ruotsin ja Norjan kanssa tehtyä yhteistä suunnitelmaa tavaravirtojen hajauttamisesta häiriötilanteissa niin, että liikenne jakautuu tasaisesti eri teille ja eri aikoihin. Ajantasainen liikennedata on tärkeää, jotta liikennettä voidaan ohjata.
Junayhteyttä Ruotsin puolelle ei tällä hetkellä ole. Tornion ja Haaparannan väliä sähköistetään parhaillaan ja yhteys avautuu muutaman vuoden kuluessa. Selvitys pitää harkinnan arvoisena myös Kolarista Kiirunaan kulkevaa ratayhteyttä. Kiirunasta jatkuu malmiratana tunnettu ratayhteys Narvikiin.
Jäätyvätkö aivosi melussa? Testaa, miten hyvin siedät äänekästä ympäristöä opiskellessa
Yo-kirjoituksiin valmistautuminen vaatii pitkää pinnaa lukemisen suhteen. Jos opiskeluympäristö on meluisa, voi keskittyminen herpaantua. Testaa, miten hyvin sopeudut meluun erilaisissa äänimaisemissa.
*Oppimistyypit-juttusarjassa käsittelemme opiskeluun liittyviä haasteita.*
Istahdat kahvilan pöytään ja avaat läppärin. Näytölläsi on pitkä ja koruton historian kurssin teksti, joka vilisee yksityiskohtia. Aloitat luku-urakan kunnes naapuripöydässä joku kilauttaa kuppiaan, huomiosi herpaantuu. Silmäsi vaeltavat takaisin teksiin, mutta nyt kahvilan nurkasta nousee joku tuoliaan kolistellen. Palaat taas tekstiin ja pääset kappaleen loppuun, mutta katseesi kimpoaa kun ulkona kiitää ambulanssi. Unohdit jo mistä ensimmäisessä kappaleessa oli kyse ja aloitat taas alusta.
Jos ympäristön äänet saavat aivosi jäätymään, saatat kärsiä ääniherkkyydestä. Ääniherkkyyden kanssa opiskeluihin keskittyminen vaikeutuu, sillä sopivan rauhallista paikkaa ei tunnu löytyvän. Opinto-ohjaaja **Maria Jauhiainen** listaa neljä vinkkiä, miten ääniherkät voivat päntätä paremmin.
1. Opiskelutekniikat haltuun, 1, 2, 3…
Pänttäys mielletään usein kurssikirjojen lukemisena alusta loppuun. Jauhiainen muistuttaa, että on muitakin tapoja, joilla voit testata muistiasi, soveltaa tietoa ja oppia uutta. [Ajatuskartat, otsikoinnit, alleviivaukset ja yhteenvedot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/20/ota-haltuun-opiskelutekniikat) omin käsin kirjoitettuna voivat olla erinomaisia tapoja kerrata opittua. Jauhiainen kehottaa tutustumaan niistä kaikkiin, jotta voi löytää itselleen sopivan tavan.
2. Luurit korville
Ääniherkille Jauhiainen suosittelee vastamelukuulokkeita tai kuulosuojaimia. Ne sulkevat äänen ja hälyn pois tehokkaasti. Vastamelukuulokkeita on eri vahvuisia ja niiden vastamelutasot vaihtelevat vähäisestä äänen sulkemisesta täysin hälyn poistaviin.
3. Laitteet pois
Oma optimaalinen oppimisympäristö löytyy kokeilemalla. Ääniherkille suositellaan häiriötöntä tilaa, kuten omaa huonetta tai esimerkiksi kirjastoista voi varata hiljaisia työskentelytiloja. Vaikka ääniä on maailma pullollaan, voi niitä omalta osalta ennaltaehkäistä. Jauhiainen suosittelee, että tietokoneen ja puhelimen merkkiäänet suljetaan tai laitteet laitetaan pois päältä opiskelun ajaksi.
Opiskelua ilman laitteita voi tehostaa niin kutsutulla [pomodoro-tekniikalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/26/katso-tubettaja-tiia-suomalaisen-parhaat-keskittymisvinkit-opiskeluun), jossa opiskellaan aktiivisesti esimerkiksi 25 minuuttia, jonka jälkeen pidetään selkeä tauko.
4. Unta palloon ja välipalaa ulottuville
Nälkä ja väsymys häiritsevät opiskelua merkittävästi. Jos keskittyminen meinaa herpaantua pienestäkin äänestä, se herpaantuu luultavasti enemmän nälkäisenä ja väsyneenä. Jauhiainen kertoo, että riittävä määrä yöunta ja säännöllinen ateriarytmi auttavat keskittymään ja tehostavat myös merkittävästi oppimista.
*Valo on 18-vuotias oululainen abi. Valo haluaisi opiskelemaan eläinlääkikseen, mutta sisään pääseminen vaatii kovia arvosanoja. Valolla on vaikeuksia opiskella koulussa, kotona, kirjastossa ja töissä, koska parhaiten tieto tuntuu jäävän päähän kun ympärillä on täysin hiljaista. Pienetkin häiriöt saavat mielen vaeltamaan muualle ja Valo joutuu aloittamaan lukemisen alusta. Miten Valo voisi opiskella itselleen sopivalla tavalla kiireen, hektisyyden ja häiriöiden keskellä?* [*Katso video.*](https://areena.yle.fi/1-66668381)
**Katso Yle Abitreenien suorat yo-koelähetykset [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x) 11.9. alkaen!**
Lapin Kansan Antti Kokkonen siirtyy oululaisen Kalevan päätoimittajaksi
Kokkonen on työskennellyt aiemmin Kalevassa, Ylellä ja Helsingin Sanomissa.
Oululaisen Kalevan uudeksi vastaavaksi päätoimittajaksi on valittu Lapin Kansan nykyinen päätoimittaja **Antti Kokkonen**.
Asiasta kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/antti-kokkonen-kalevan-paatoimittajaksi-kokenut-jo/5851373) verkkosivuillaan.
Kalevan hallitus on kutsunut Kokkosen tehtävään. Hän aloittaa toimituksen johdossa 18. syyskuuta. Hän on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri.
Edellinen Kalevan päätoimittaja **Sanna Keskinen** siirtyi Aamulehden vastaavaksi päätoimittajaksi. Tästä kerrottiin k[esäkuussa](https://yle.fi/a/74-20038581).
Kaleva Median toimitusjohtaja **Juha Laakkosen** mukaan Kokkonen on kokenut journalisti, joka tunnetaan niin Pohjois-Suomessa kuin valtakunnan tasolla.
– Hänellä on kiistattomat ansiot paikallisen median johtamisesta ja digitaalisen transformaation edistämisestä Lapin Kansassa. Kokkonen tuntee toimintaympäristön ja yhtiön erinomaisesti. Hänellä on selkeä käsitys siitä, miten Kalevan kehittämistä pitää jatkaa, kertoo Laakkonen Kalevassa.
Hän on ollut aiemmin Julkisen sanan neuvoston varapuheenjohtaja. Lapin Kansan vastaavana päätoimittajana on toiminut vuodesta 2009, ja hän jatkaa myös tässä tehtävässä toistaiseksi. Lapin Kansa aloittaa seuraajan rekrytoinnin heti.
Yksi Helsingin upeimmista rantatonteista oli sata vuotta sitten saari, jolla tehtiin tapettia ja betonia – valokuvat näyttävät muutoksen
Kiista Taivalsaaren tulevaisuudesta on nostanut esiin monenlaiset puheenvuorot sen historiasta. Alueesta löytyy valokuvamateriaalia yli sadan vuoden ajalta.
Taivalsaari voi olla nimenä vieras, mutta paikkana se on tuttu suurimmalle osalla helsinkiläisistä.
Se on osa suomalaista kulttuurimaisemaa. Sen maamerkit, kuten soutustadion, pääministerin Kesäranta, Hietaniemi ja Hesperia, ovat tuttuja lähes jokaiselle suomalaiselle.
Tällä hetkellä Taivalsaareen näyttäisi olevan rakentumassa kylpylähotelli. [Taivalsaaresta on kuitenkin kiistelty Helsingissä pitkään, ja keskustelu jatkuu yhä.](https://yle.fi/a/74-20047586)
Perehtyminen taustoihin auttaa ymmärtämään tämän päivän keskusteluja aiheesta kuin aiheesta. Näin on myös Helsingin Taivalsaaren kohdalla, jota koskevissa puheenvuoroissa viitataan aika ajoin alueen menneisyyteen ja kulttuuriperintöön.
Jotta voimme pohtia, mitä alueesta pitäisi tulla, on hyvä tietää, mitä alueella on aiemmin ollut.
1800-luvulla Taivalsaari sijaitsi kaukana Helsingin keskustasta, silloisen kaupungin laitamilla. Alueen lähistöllä oli venäläissotilaiden hautausmaa ja mahdollisesti myös ampumarata.
Ennen kuin Hietaranta muuttui virkistysalueeksi ja sotilaiden hautausmaa jäi Taivallahteen rakennettujen tenniskenttien alle, Taivalsaari lähialueineen toimi vuosikymmeniä monipuolisena teollisuusalueena.
Yksi alueen tunnetuimmista toimijoista oli Sanduddin tapettitehdas, jossa valmistettiin 25 vuoden ajan tapettien lisäksi myös maaleja ja lakkoja.
Sanduddin tapetteja löytyy yhä useista Helsingin vanhoista arvorakennuksista. Toiminta jatkui Taivalsaaressa vuoteen 1910 asti, jolloin tulipalo tuhosi tehtaan, ja se muutti uusiin tiloihin Helsingin Tapanilaan.
Taivallahden rannalla toimi yli 50 vuotta myös yksityinen teurastamo.
Sen toiminta loppui vuonna 1933, kun kaupungin rakennuttama kunnallinen teurastamo aloitti toimintansa Hermannissa, missä se nimellisesti yhä sijaitsee.
Itsenäistymisen ajoista lähtien parinkymmenen vuoden ajan Taivalsaaressa sijaitsi Helsingin kaupungin rakennuskonttorin hiekkavarasto. Se edesauttoi omalta osaltaan Hietaniemen uimarannan muotoutumista.
Hietaranta virallistettiin uimarannaksi 1920- ja 30-lukujen taitteessa.
Hiekkavaraston takia alueen liikenne vilkastui. Koska ajoneuvot olivat raskaita, saaren ja mantereen välistä hiekkapohjaista aluetta laajennettiin ja tukevoitettiin muualta tuodulla materiaalilla, esimerkiksi kivillä ja rakennusjätteillä.
Maantäytön myötä Taivalsaaresta tuli käytännöllisesti katsoen Taivalniemi, vaikkei sellaista nimeä kartoista löydykään.
Taivalsaaren lähellä poltettiin jo 1800-luvulla kalkkia. Kun yhtälöön lisätään rakennuskonttorin hiekkavarasto Taivalsaaren kärjessä ja sodanjälkeinen huutava pula asunnoista, ei ole ihme, että juuri Taivalsaareen perustettiin vuonna 1958 Suomen ensimmäinen valmisbetonitehdas.
Helsingin nopea kasvu ja Töölön rakennuskannan tiivistyminen kuitenkin johtivat siihen, että jo 1960-luvulla kaupunkilaisten vaatimuksesta valmisbetonitehdas ja muu pienteollisuus poistuivat alueelta.
Taivalsaaresta tuli veneiden talvisäilytyspaikka ja Helsingin kaupungin liikuntaviraston tukikohta kymmeniksi hiljaisiksi vuosiksi.
Alue pysyi muuttumattomana ympäristön siistiytyessä ja kohottaessa kasvojaan.
Hietarannan lähistö pysyi suosittuna ulkoilu- ja virkistysalueena läpi vuosikymmenten.
Siitä pitivät parantuneen vedenlaadun lisäksi huolta myös esimerkiksi Taivallahteen 1960-luvulla rakennetut tenniskentät sekä 1970-luvun puolivälin jälkeen Taivallahden rannalle avautunut minigolfrata.
Viimeisenä muistomerkkinä Taivalsaaren teollisuushistoriasta sinnitteli 2000-luvulle asti kaksikerroksinen teollisuusrakennus, joka oli toiminut muun muassa autokorjaamona ja ruiskumaalaamona.
Liikuntaviraston siirryttyä alueelta pois tämä saaren viimeinen rakennus purettiin joulukuussa 2004.
Vuosina 2016–2020 Taivalsaarta elävöitti 300-paikkainen kesäteatteri.
2020-luvulla paikalle on rakentunut muutamia padel- ja rantalentopallokenttiä.
Veneiden talvisäilytystä on jatkettu Taivalsaaressa nykypäivään asti. Kysyttäessä säilytyksen jatkosta, kaupunki kertoi Ylelle järjestäneensä jo korvaavan talvisäilytysalueen Hernesaaresta.
Tänä kesänä Taivalsaareen on päässyt viereisen rakennustyömaan vuoksi vain rantoja pitkin kulkevan kevyenliikenteenväylän kautta.
Veneiden talvisäilytysalueen ränsistyneen aidan rippeet ovat yhä pystyssä, maaperä on epätasaista poljettua hiekkaa. Puiden lomassa siellä täällä kasvaa pusikkoa ja pensasta. Korviin kantautuu viereisiltä pallokentiltä riemunkiljahduksia. Satunnaista kulkijaa vastaan tulee tasaisena virtana lenkkeilijöitä ja koiranulkoiluttajia.
*Jutun lähteinä on käytetty muun muassa lukuisia Helsingin kaupungin asiakirjoja ja dokumentteja, Helsingin kaupunginmuseon materiaaleja sekä paikallishistorioitsijoiden julkaisuja.*
Yrittikö SM-liiga saada pelaajat hiljaiseksi? Pelaajayhdistyksen pomo kertoo kapteenien yhteydenotoista kohutun mediatilaisuuden jälkeen
SM-liiga ohjeisti pelaajia olemaan vastaamatta sarjajärjestelmää koskeviin kysymyksiin maanantain mediatilaisuudessa. Osa kapteeneista otti tämän jälkeen yhteyttä Jääkiekon pelaajayhdistykseen.
Jokerien ja Kiekko-Espoon uusi tuleminen on herättänyt henkiin keskustelun SM-liigan avaamisesta ja liigakarsintojen palauttamisesta.
Liigakarsintoja on pelattu viimeksi vuonna 2013. SM-liiga tiedotti kesäkuussa, että sarjan ovet pysyvät suljettuina ainakin vuoteen 2025 asti. Pelaajayhdistyksen tekemässä kyselyssä kantansa ilmoittaneista pelaajista 98 prosenttia on sarjan avaamisen kannalla. Kyselyyn vastasi 465 pelaajaa.
Kauden avaustilaisuudessa maanantaina SM-liiga ohjeisti joukkueiden kapteeneja olemaan vastaamatta sarjajärjestelmää koskeviin kysymyksiin. Esimerkiksi monet Yle Urheilun haastattelemat kapteenit kiertelivät ja kaartelivat aiheesta kysyttäessä.
Jääkiekon pelaajayhdistys SRJY otti tapaukseen kantaa tiistaina.
– Pelaajayhdistys ei hyväksy tämäntyyppistä pelaajien äänen hiljentämistä. Jokaisella tulee olla oikeus omiin mielipiteisiinsä ja mahdollisuus ilmaista ne. Liigan sarjajärjestelmästä, kuten kaikista muistakin aiheista, pitää pystyä käymään asiallista keskustelua. Kaikissa keskusteluissa myös pelaajien mielipiteen tulee kuulua ja vaikuttaa, yhdistys viestitti tiedotteessaan.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Risto Kauppinen** kertoo Yle Urheilulle, että yhdistys näki tarpeelliseksi puuttua asiaan, kun osa kapteeneista otti yhteyttä.
– Saimme kapteeneilta tietoa, mitä oli tapahtunut ennen tiedotustilaisuutta. He olivat törmänneet tähän ongelmaan, kun toimittajat olivat haastatelleet heitä, Kauppinen sanoo.
**Kokeeko Pelaajayhdistys, että SM-liiga hiljensi pelaajia?**
– Tämä oli meitä informoineiden kapteeneiden käsitys asiasta ja totta kai me uskomme heitä.
Pelaajayhdistyksessä vuonna 2021 aloittanut Kauppinen ei muista, että hänen aikanaan olisi ollut vastaavia tapauksia. Hän kertoo, että tapausta on käyty läpi yhdessä SM-liigan kanssa, ja että pelaajien ja sarjan välit ovat kunnossa. Muista aiheista ei ole vastaavia ohjeistuksia.
– Kyllä SM-liigakin toivoo avointa keskustelua. Kyllä jokainen saa kertoa mielipiteensä. Tässä oli yhden mediatilaisuuden ohjeistus koettu liian tiukaksi. Kaikesta varmasti opitaan. Ei tehdä tästä toisaalta isompaa ongelmaa.
SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** sanoi tiistaina MTV:n haastattelussa, että SM-liigan johto piti pelaajille ja päävalmentajille alustuksen ennen maanantain tiedotustilaisuutta. Pulkkisen mukaan SM-liigan johdon ei ollut tarkoitus vaientaa pelaajia.
– Jokainen tietysti kommentoi ja puhuu niin kuin parhaaksi näkee. Tämä on minun kantani. Jos asiassa halutaan säilyttää tietty selkeys, minusta on parempi, että siitä puhuvat ne, jotka asiasta päättävät, Pulkkinen [sanoi MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/yrittiko-sm-liiga-tukkia-pelaajien-suut-toimitusjohtaja-puolustaa-valittua-linjaa-aivan-liian-voimakas-sana/8772298#gs.5crs9u).
Yle Urheilu ei tavoittanut SM-liigan edustajia kommentoimaan asiaa.
Kun Leppävirralla asukkaat huolestuivat laitureiden tilasta, tilasi kunta sukeltajat töihin
Ahkerassa veneilykunnassa heräsi huoli venelaitureiden kunnosta. Kunta päätti tilata perusteellisen kuntotarkastuksen.
Leppävirralla kunta on saanut vuoden mittaan yksittäisiä palautteita venelaitureiden mahdollisesta huonosta kunnosta. Vilkkaassa veneilykunnassa päätettiin tutkia kaikki laiturit saman tien.
Kahden miehen sukellusryhmä kiertää kohteet syyskuun aikana. Toinen sukeltaa ja antaa vedenalaisella puhelinyhteydellä huomiot laiturirakenteista, toinen kirjaa huomiot laiturilla ylös ja toimii sukeltajan apuna.
– Raporttien perusteella tehdään kunnalle toimintamalli, millä tavalla mahdollisia korjauksia tulisi suorittaa. Ensisijaisia korjauskohteita ovat turvallisuuteen vaikuttavat asiat kuten repsottavat kansilaudat ja rikki menossa olevat ankkurointi- tai poijuketjut, kertoo sukellusyrittäjä **Jere Mäki-Patola.**
– Nämä laiturit ovat eri-ikäisiä, osa on aivan uudenveroisia, osa vähän kauhtuneita ja loput siltä väliltä.
Sukellusala on vilkastunut
Viime vuodet ovat vauhdittaneet liiketoimintaa. Laituritarkastusten lisäksi säävarman sähköverkon rakentaminen on lisännyt snorkkelimiesten töitä.
– Tälläkin hetkellä on useampi urakka Etelä- ja Pohjois-Savon alueelle. Kun ilmasähköjohtoja upotetaan maahan, pitää vesistöjen kohdalla johdot laskea ja upottaa veteen. Aikaisemmin hoidimme vain valvomisen, mutta nyt teemme johtojen upotuksia jo itsekin, kertoo Mäki-Patola.
Helsinki halusi paraatipaikalle rantahotellin, mutta kukaan ei tahtonut rakentaa sitä – sitten saksalaisyhtiö ilmoitti suunnitelmistaan
Vuosikymmeniä eripuraa aiheuttanut Taivalsaari koittaa luoda itseään uudelleen. Mutta mitä alueesta lopulta tulee, sitä ei tiedä vielä kukaan.
Taivalsaari on Helsingissä paraatipaikalla sijaitseva rantatontti, jonka pitkään kiistelty tulevaisuus tullee piakkoin sinetöidyksi.
Ennen loppuratkaisua saatetaan kuitenkin nähdä vielä kunnon rähinä.
Tämä juttu kertoo siitä, mitä alueella on tapahtunut tähän mennessä.
Kuinka riidan siemenet kylvettiin
Helsingin Taivalsaarella on pitkä historia teollisuusalueena, mutta 1960-luvulla maakaistale jäi uinumaan vuosikymmeniksi.
**Lisää:** [Yksi Helsingin upeimmista rantatonteista oli sata vuotta sitten saari, jolla tehtiin tapettia ja betonia – valokuvat näyttävät muutoksen](https://yle.fi/a/74-20048621)
Yleinen kiinnostus Taivalsaareen heräsi jälleen 1990-luvun lopulla.
Tuolloin paikallinen kaupunginosayhdistys Töölö-Seura lähestyi kaupunkia pyynnöllä kaavoittaa ränsistynyt alue yhteistyössä kaupunkilaisten kanssa. Kaupungin päässä kiinteistövirasto oli puolestaan jo muutaman vuoden ajan etsinyt Helsingistä sopivaa tonttia kylpylähankkeelle. Virasto keksi Taivalsaaren tähän oivaksi kohteeksi samoihin aikoihin Töölö-Seuran aloitteen kanssa ja riitely alkoi.
Kaupunki esitteli alkuvuodesta 2000 ensimmäisen asemakaavan muutosluonnoksen, jossa niemestä varattiin paikka kylpylähotellille.
Seurasi vuosien kiivas julkinen keskustelu puolesta ja vastaan, suunnitelmien muutoksia, oikeudenkäyntejä sekä lautakunta- ja valtuustokäsittelyjä. Kokonainen vuosikymmen myöhemmin, [viimeisen valituksen kaaduttua](https://yle.fi/a/3-5620558), Taivalsaaren kylpylähotellin mahdollistava [asemakaava](https://ptp.hel.fi/DataForms/planreport/Default.aspx?id=11290) sai lainvoiman kesäkuussa 2009.
Hetken aikaa kaupunki uskoi innokkaita kylpyläsijoittajia [löytyvän kilpailuksi asti](https://yle.fi/a/3-5590762). Kuitenkin jo parin vuoden päästä alettiin epäillä kaavan toteuttamiskelpoisuutta, ja vuonna 2012 kiinteistövirasto käynnisti erillisen kampanjan [kansainvälisten hotellisijoittajien houkuttelemiseksi](https://yle.fi/a/3-5098303).
Se oli turhaa. Kaavan mukaiselle kylpylähotellille ei löytynyt toteuttajaa.
Vuonna 2015 kaupungin lannistunut virkamiehistö pyöritteli jo [ajatusta kylpylähotellin korvaamisesta jollain muulla rakennuksella](https://yle.fi/a/3-8483692). Helsingin silloinen johtava tonttiasiamies **Ilkka Aaltonen** totesi suoraan, että asemakaava on vääränlainen, koska se edellytti kylpylähotelliin liian paljon kylpylätilaa ollakseen kannattava. Toisaalta Aaltosen mukaan asemakaavaa ei kannattanut uusiakaan.
– Se saattaa poikia taas uuden valituskierroksen, Aaltonen totesi Ylelle tuolloin.
Ja niin Taivalsaari unohtui taas.
Karavaani kulkee ja koirat haukkuu
Ihme tuntui tapahtuvan keväällä 2019, kun saksalainen Soulmade-yritys [ilmoitti olevansa kiinnostunut kylpylähotellin rakentamisesta](https://yle.fi/a/3-10765304).
Yhtiö polkaisi saman tien käyntiin vaaditun [arkkitehtuurikilpailun](https://yle.fi/a/3-11115500), jonka voittajakin selvisi jo ennen vuodenvaihdetta 2020.
Koronaepidemia hidasti projektin etenemistä, mutta Suomeen luotu sisaryhtiö Soulmade oy teki lopulta rakennuslupahakemuksen joulukuussa 2022. Moni jäi miettimään, miksi tontti yhtäkkiä alkoi kiinnostaa, kun asemakaava oli entisellään.
Osa ihmettelijöistä koki saaneensa vastauksen, kun tämän vuoden kesäkuussa Helsingin kaupungin maankäyttöjohtaja **Rikhard Manninen** myönsi [viranhaltijapäätöksenä hotellihankkeelle poikkeamisluvan](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-000164?paatos=3ce5d974-35ad-421b-a86e-0ae40e136112), jolla rakentaja voi tietyiltä osin poiketa voimassa olevasta kaavasta.
Poikkeamislupapäätöksestä on valitettu. Valituksen parhaillaan jatkuva käsittely viivästyttää myös rakennuslupapäätöstä.
Kaupunki vaikuttaa sitoutuneelta mahdollistamaan saksalaisyrityksen suunnitelmat. Jo heinäkuussa 2021 kaupunki on hakenut aluehallintovirastolta vesilupaa Taivalsaaren ranta-alueen ruoppaamiselle ja rannan täytöille. Hakemuksen käsittely on yhä kesken.
Alkuvuonna 2023 kaupunki sulki Hiekkarannantien liikenteeltä uusiakseen katurakenteita ja rakentaakseen kunnallistekniikkaa, joka lopulta palvelee myös Taivalsaaren kylpylähotellia ja puistoa. Alueelta laajalti löydettyä pilaantunutta maata on alettu poistaa kadun peruskorjauksen yhteydessä. Myös testikaivoja maalämmölle on porattu.
Keskusteltaessa Taivalsaaresta sanonta ”karavaani kulkee ja koirat haukkuu” todella tuntuu muuttuvan lihaksi.
Kengässä on useita kiviä
Moni asia Taivalsaaren suunnitelmissa tuntuu kuitenkin yhä hiertävän kaupunkilaisia.
Mielipidepalstoilla, blogeissa, somessa ja keskusteluissa asiasta kiinnostuneiden kanssa mielipiteet ovat jopa poikkeuksellisen moninaisia.
Haitarin toisessa päässä ovat ne, joiden mielestä ei ole niin tärkeää, mitä Taivalsaaressa tehdään, kunhan siellä vihdoin tehdään jotain. Toinen ääripää taas on sitä mieltä, ettei alueella saisi tehdä juuri mitään. Tähän väliin mahtuu huomattava kirjo näkemyksiä.
Osaa risoo yhä vuoden 2009 asemakaava, ja kannattajia löytyy niin kaavan kumoamiselle, tarkastamiselle kuin nykyistä tarkemmalle noudattamisellekin.
Kaupunginosayhdistyksen mielestä saksalaisyhtiö Soulmaden suunnitelmat ovat harhaanjohtavia ja kaavan noudattaminen tarkemmin tarkasteltuna pelkkää silmänlumetta. Kaupungin virkamiehistön toimissa nähdään tietämättömyyttä, välinpitämättömyyttä ja halua saada ikuisuusprojekti maaliin hinnalla millä hyvänsä.
Soulmaden suunnitelmat vaivaavat monia asiasta kirjoittavia ja puhuvia. Niitä tulkitaan kaavan ja sen hengen vastaisiksi monella tapaa. Rakennus on kritiikeissä vääränkokoinen, -näköinen ja -tyyppinen. Myös Taivalsaaren rantojen muokkaus ja siihen liittyvä Hietaniemen uimarannan laajennus hotellin eteen koetaan turhaksi.
Luontoarvoista ollaan huolissaan monelta eri kantilta. Hietaniemen alue on Helsingin kaupungin selvityksen mukaan muun muassa liito-oravien asuinaluetta. Jotkut puolestaan pelkäävät rantaan suunnitellun suuren terassialueen muuttavan alueen rauhattomaksi.
*Mitä mieltä sinä olet? Mikä Taivalsaaressa on sinun mielestäsi menossa pieleen vai onko mikään? Keskustelu on auki 7.9. kello 23:een saakka.*
KPO:n uusi S-market alkaa rakentua Kaustiselle – vanha rakennus on käyttöikänsä päässä
KPO rakentaa Kaustiselle uuden S-Marketin, sillä vanha kiinteistö on teknisen käyttöikänsä päässä. Rakennustyöt alkavat syksyllä, todennäköisesti lokakuussa.
Kaustisen keskustailme uudistuu kunnantalon lähellä, sillä Osuuskauppa KPO rakentaa tontilleen uuden S-Marketin. Vanha rakennus puretaan pois, kun uusi on otettu käyttöön.
Uusi runsaan 3000 neliön myymälähalli sijoittuu tontille Kauppatien suuntaisesti, vanhan rakennuksen taakse.
Rakentamaan päästään todennäköisesti lokakuussa ja työt kestävät noin vuoden, kertoo talousjohtaja **Matti Laukka**.
Uusi kiinteistö on hiukan suurempi kuin nykyinen. Tilaa on yhdelle vuokralaiselle. Rakennus lämpiää kalliolämmöllä ja energiaa saadaan myös aurinkopaneeleista.
Talousjohtaja Matti Laukka kertoo, että vanha kiinteistö on käyttöikänsä päässä teknisesti. Sen uudistaminen olisi ollut epätarkoituksenmukaista ja kallista.
Uudisrakennusprojektin tarkoista summista ei puhuta, mutta kyse on useista miljoonista euroista.
Samalla uusitaan myös polttonesteen jakeluasema, ja tontille rakennetaan latauspisteet sähköautoille.
KPO rakentaa parhaillaan S-Marketia Vaasan Sundomiin ja meneillään on myös Sokos Hotel Royalin uudistus.
Mies viilsi entisen avopuolisonsa kurkun auki – tuomittiin tapon yrityksestä vankeuteen 
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli teon aikaan alentuneesti syyntakeinen, eli hän ei ole täysin ymmärtänyt tekoaan.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 35-vuotiaan miehen kolmeksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä.
Syytteen mukaan mies viilsi silloisen avopuolisonsa kurkun auki kesäkuussa 2016. Mies soitti teon jälkeen itse hätäkeskukseen, mutta käräjäoikeuden mukaan vasta useita tunteja tapahtuneen jälkeen.
Avopuoliso kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan ja leikkaukseen. Yksi kaulaan tulleista viilloista oli vain yhden millimetrin päässä kaulan syvästä laskimosta, johon osuminen olisi aiheuttanut välittömän hengenvaaran.
Asiaa käsiteltiin käräjäoikeudessa tammikuussa. Mies määrättiin tuolloin mielentilatutkimukseen, joka valmistui kesäkuussa. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli teon aikaan alentuneesti syyntakeinen, eli hän ei ole täysin ymmärtänyt tekoaan.
Tuomiota alentavaksi seikaksi katsottiin miehen vuonna 2017 saama tuomio törkeästä ryöstöstä.
Mies tuomittiin lisäksi maksamaan entiselle avopuolisolleen korvauksia yhteensä 12 000 euron edestä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kesä oli ennätyksellisen kuuma, ja koko vuodesta tullee mittaushistorian kuumin, kertoo EU:n ilmastopalvelu
Kuumuusennätyksiä mitattiin ympäri maailmaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa Phoenixissa lämpötila nousi yli 43 celsiusasteeseen 18 päivänä peräjälkeen.
Kuluvasta vuodesta on tulossa todennäköisesti mittaushistorian kuumin, kertoo ilmastonmuutosta seuraava EU:n Copernicus-palvelu.
Kulunut kesä on ollut ennätyskuuma. Esimerkiksi tämän vuoden elokuu oli mittaushistorian kuumin elokuu.
Kesän aikana helleaallot, äärimmäinen kuivuus ja maastopalot koettelivat useita maita, muun muassa Etelä-Eurooppaa. Espanjassa koettiin kesän aikana peräti neljä helleaaltoa.
Kuumuusennätyksiä mitattiin myös Intiassa ja Japanissa. Yhdysvalloissa Arizonan osavaltion pääkaupungissa Phoenixissa lämpötila nousi yli 43 celsiusasteeseen 18 päivänä peräjälkeen.
Poikkeuksellisen lämmintä on ollut myös eteläisellä pallonpuoliskolla keskellä sikäläistä talvea. Argentiinan Buenos Airesissa lämpötila nousi elokuun ensimmäisenä päivänä peräti 30 celsiusasteeseen. Myös Australiassa talvi oli mittaushistorian lämpimin, minkä pelätään ennakoivan pahoja maastopaloja ensi kesäksi.
Ilmakehän lisäksi myös merten vedet lämpenivät tänä kesänä ennätyksellisen paljon.
Maastopalojen savu riesana
YK:n pääsihteerin **Antonio Guterresin** mukaan ”ilmaston luhistuminen” on alkanut. Hän muistuttaa, että tutkijat ovat jo pitkään varoittaneet seurauksista, jotka johtuvat ihmiskunnan riippuvuudesta fossiilisista polttoaineista.
– Ilmastomme romahtaa nopeammin kuin ehdimme mukautua. Äärimmäiset sääilmiöt iskevät maapallon jokaiseen nurkkaan, hän sanoi.
YK:n mukaan ilmastonmuutos pahentaa helleaaltoja ja heikentää myös ilmanlaatua muun muassa maastopaloista leviävän savun vuoksi.
– Helleaallot heikentävät ilmanlaatua ja vaikuttavat laajasti ihmisten terveyteen, ekosysteemeihin, maanviljelyyn ja ennen kaikkea päivittäisiin elämiimme, YK:n alaisen Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n edustaja **Petteri Taalas** sanoi kannanotossa.
Hän muistutti, ettei ilmastonmuutosta ja ilmanlaatua voida erottaa toisistaan.
Esimerkiksi viime aikojen maastopalot Kreikassa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa ovat konkreettinen osoitus siitä, mitä tulevaisuudessa on luvassa. Palojen aiheuttama savu heikensi ilmanlaatua dramaattisesti New Yorkin ja Ateenan kaltaisissa suurkaupungeissa.
Avara luonto syksyllä 2023
Avara luonto TV 1 lauantaisin klo 18:45
9.9. Avara luonto: Serengeti III
(Serengeti: Series 3)
Kausi 3, 1/6. Turva. Uusissa jaksoissa seurataan elämää Serengetissä, jossa tapaamme tutut eläimet kuten virtahevot, leijonat, gepardit, hyeenat, paviaanit, norsut, seeprat, kirahvit ja krokotiilit. Serengetissä lajit elävät rinnakkain ja sarjassa näemme sekä helliä hetkiä että hurjaa saalistamista. Fiktiiviset eläintarinat kertovat meille lajien elämästä kauniilla ja haastavalla savannilla. Tuotanto: XIX Entertainment/John Downer Productions/BBC, Iso-Britannia 2023. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
16.9. Avara luonto: Serengeti III
Kausi 3, 2/6. Luonnon armoilla. Uusissa jaksoissa seurataan elämää Serengetissä, jossa tapaamme tutut eläimet kuten virtahevot, leijonat, gepardit, hyeenat, paviaanit, norsut, seeprat, kirahvit ja krokotiilit. Serengetissä lajit elävät rinnakkain ja sarjassa näemme sekä helliä hetkiä että hurjaa saalistamista. Fiktiiviset eläintarinat kertovat meille lajien elämästä kauniilla ja haastavalla savannilla. Tuotanto: XIX Entertainment/John Downer Productions/BBC, Iso-Britannia 2023. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
23.9. Avara luonto: Serengeti III
Kausi 3, 3/6. Perhesiteet. Uusissa jaksoissa seurataan elämää Serengetissä, jossa tapaamme tutut eläimet kuten virtahevot, leijonat, gepardit, hyeenat, paviaanit, norsut, seeprat, kirahvit ja krokotiilit. Serengetissä lajit elävät rinnakkain ja sarjassa näemme sekä helliä hetkiä että hurjaa saalistamista. Fiktiiviset eläintarinat kertovat meille lajien elämästä kauniilla ja haastavalla savannilla. Tuotanto: XIX Entertainment/John Downer Productions/BBC, Iso-Britannia 2023. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
30.9. Avara luonto: Serengeti III
Kausi 3, 4/6. Valtataistelut. Uusissa jaksoissa seurataan elämää Serengetissä, jossa tapaamme tutut eläimet kuten virtahevot, leijonat, gepardit, hyeenat, paviaanit, norsut, seeprat, kirahvit ja krokotiilit. Serengetissä lajit elävät rinnakkain ja sarjassa näemme sekä helliä hetkiä että hurjaa saalistamista. Fiktiiviset eläintarinat kertovat meille lajien elämästä kauniilla ja haastavalla savannilla. Tuotanto: XIX Entertainment/John Downer Productions/BBC, Iso-Britannia 2023. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
7.10. Avara luonto: Serengeti III
Kausi 3, 5/6. Saalistus. Uusissa jaksoissa seurataan elämää Serengetissä, jossa tapaamme tutut eläimet kuten virtahevot, leijonat, gepardit, hyeenat, paviaanit, norsut, seeprat, kirahvit ja krokotiilit. Serengetissä lajit elävät rinnakkain ja sarjassa näemme sekä helliä hetkiä että hurjaa saalistamista. Fiktiiviset eläintarinat kertovat meille lajien elämästä kauniilla ja haastavalla savannilla. Tuotanto: XIX Entertainment/John Downer Productions/BBC, Iso-Britannia 2023. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
14.10. Avara luonto: Serengeti III
14.10. Kausi 3, 6/6. Savannin arki. Uusissa jaksoissa seurataan elämää Serengetissä, jossa tapaamme tutut eläimet kuten virtahevot, leijonat, gepardit, hyeenat, paviaanit, norsut, seeprat, kirahvit ja krokotiilit. Serengetissä lajit elävät rinnakkain ja sarjassa näemme sekä helliä hetkiä että hurjaa saalistamista. Fiktiiviset eläintarinat kertovat meille lajien elämästä kauniilla ja haastavalla savannilla. Tuotanto: XIX Entertainment/John Downer Productions/BBC, Iso-Britannia 2023. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
21.10. Avara luonto: Tarunhohtoinen Pohjola
(Wlid Scandinavia)
1/3. Merten armoilla. Sarjassa tutustumme pohjoismaiden ainutlaatuiseen luontoon, rannikolta sisämaahan, Islannin tulivuorista Lofoottien vuodenaikojen kiertoon ja metsien uumeniin. Näemme miten eläimet ovat sopeutuneet eri vuodenaikoihin ja pärjäävät vaativissakin olosuhteissa maalla, meressä ja ilmassa. Tuotanto: BBC/SVT/PBS, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
28.10. Avara luonto: Tarunhohtoinen Pohjola
2/3. Sisämaassa. Sarjassa tutustumme pohjoismaiden ainutlaatuiseen luontoon, rannikolta sisämaahan, Islannin tulivuorista Lofoottien vuodenaikojen kiertoon ja metsien uumeniin. Näemme miten eläimet ovat sopeutuneet eri vuodenaikoihin ja pärjäävät vaativissakin olosuhteissa maalla, meressä ja ilmassa. Tuotanto: BBC/SVT/PBS, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
4.11. Avara luonto: Tarunhohtoinen Pohjola
3/3. Jäätä ja tulta. Sarjassa tutustumme pohjoismaiden ainutlaatuiseen luontoon, rannikolta sisämaahan, Islannin tulivuorista Lofoottien vuodenaikojen kiertoon ja metsien uumeniin. Näemme miten eläimet ovat sopeutuneet eri vuodenaikoihin ja pärjäävät vaativissakin olosuhteissa maalla, meressä ja ilmassa. Tuotanto: BBC/SVT/PBS, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
11.11. Avara luonto: Maailman villikoirat
(Dogs in The Wild: Meet The Family)
1/2. Koirien kirjo. Australian dingo esiintyy koko mantereella ja punainen kettu viihtyy hyvin Lontoon keskustassa. Ohjelmassa käydään myös Etelä-Amerikassa ja Afrikassa. Villikoiriin kuuluu 37 eri koiraeläinlajia ja ne elävät ympäri maapalloa hyvin erilaisissa elinympäristöissä. Ohjelmassa tutustutaan näihin älykkäisiin eläimiin, mm. susiin, kettuihin, kojootteihin ja sakaaleihin, jotka pärjäävät haastavissakin olosuhteissa ja joiden elinehto on lauman tuoma tuki ja suoja. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
18.11. Avara luonto: Maailman villikoirat
2/2. Lauman voima. Savannikoira viihtyy suurissa laumoissa ja supikoira pärjää Tokion ihmisvilinässä. Villikoiriin kuuluu 37 eri koiraeläinlajia ja ne elävät ympäri maapalloa hyvin erilaisissa elinympäristöissä. Ohjelmassa tutustutaan näihin älykkäisiin eläimiin, mm. susiin, kettuihin, kojootteihin ja sakaaleihin, jotka pärjäävät haastavissakin olosuhteissa ja joiden elinehto on lauman tuoma tuki ja suoja. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
25.11. Avara luonto: Sambian seeprat
(Zerbas: Stars With Stripes)
Ohjelmassa seuraamme seepra-lauman elämää Sambian savannilla. Elämä on täynnä haasteita, mutta tämä pieni, vahva ja itsepäinen hevonen osaa sekä puolustaa laumaansa, että löytää sille ruokaa ja juomaa kuivanakin kautena. Tuotanto: Capa, Ranska, 2022. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
2.12. Avara luonto: Vanhan metsän uumenissa
(The Crown's Ancient Forest)
Ohjelmassa tutustumme Etelä-Englannissa sijaitsevan vanhaan, kuninkaalliseen metsään ja sen eläimiin. Satumaisessa ympäristössä asustaa niin villihevosia kuin kettuja, kauriita ja lukuisia lintulajeja. Tuotanto: Big Wave/Smithsonian Channel/Terra Mater, Iso-Britannia, 2021. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
Kreikan, Turkin ja Bulgarin rajuissa myrskyissä ja tulvissa jo 14 kuollutta
Kreikassa on ollut viime päivinä mittaushistorian rankimmat sateet.
Kreikassa on satanut ennennäkemättömällä tavalla maanantaista lähtien. Volosin kaupungissa Manner-Kreikan itärannikolla satoi myöhään tiistaina 75,4 senttimetriä vettä, kun esimerkiksi Ateenan seudulla sataa koko vuoden aikana yleensä noin 40 senttimetriä.
Kreikan mittaushistorian pahimmat rankkasateet ovat aiheuttaneet maanvyörymiä, tuhonneet sillan, romahduttaneet voimapylväitä ja huuhtoneet mukaansa kymmeniä autoja. Viranomaiset ovat kieltäneet liikenteen Volosissa, Pílionin vuoristoalueella ja Skiáthosin turistisaarella.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut myrskyssä ja kolme on kateissa Kreikassa.
Suurilla matkanjärjestäjillä TUI:lla ja Aurinkomatkoilla ei ole tietoa, että suomalaisia olisi hädässä rankkasateiden vuoksi. Ne eivät järjestä matkoja Skiáthosille tai keskiseen Manner-Kreikkaan.
Sateet jatkuvat Kreikassa yhä, ja ne piiskaavat myös naapurimaita.
Turkissa, lähellä Bulgarian rajaa syöksyvirtaus huuhtoi mukaansa leirintäalueen bungalow-taloja, ja ainakin kolme ihmistä kuoli. Pelastustyöntekijät etsivät vielä kolmea leirintäalueelta kadonnutta ihmistä.
Istanbulissa satoja taloja ja työpaikkoja jäi tulvavesien alle eilen tiistaina. Luoteis-Turkissa on kuollut ainakin ainakin viisi ihmistä.
Bulgariassa, Mustanmeren rannikolla ainakin kaksi on kuollut myrskyn aiheuttamissa tulvissa, ja kolme on kateissa. Tsarevon rantalomakohteessa vesi kuljetti autoja ja asuntovaunuja mereen.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Uhriluvut päivitetty klo 20.12*
Imatran kaupunki suunnittelee tuloveroprosentin korottamista
Päättäjät alkoivat sorvata vuoden 2024 talousarviota.
Imatran kaupunki saattaa nostaa tuloveroprosenttia vuodelle 2024. Tällä hetkellä se on maakunnan alhaisin eli 7,36.
Kaupunki tavoittelee tervettä taloutta. Tuloveroprosentin mahdollinen nostaminen on yksi keino tavoitteen saavuttamiseksi.
Kaupunginhallitus tekee esityksen uudesta tuloveroprosentista lokakuussa.
Valtuusto on aiemmin sitoutunut enintään yhden prosentin korotukseen valtuustokauden aikana.
Imatran kaupunginhallitus aloitti talousarvion työstämisen tällä viikolla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Nurmirehujalostamo otti takapakkia Humppilassa
Golden Fields Factory kaavailee Humppilaan aiempaa pienempää laitosta, jossa sijaitsisi vain kevyempi kuivuri heinää varten.
Humppilan nurmirehujalostamon rakentamissuunnitelmien painopiste on muuttunut. Golden Fields Factory suunnittelee Humppilaan isomman jalostamon sijaan kevyempää heinäkuivuria.
Vielä heinäkuun lopulla Golden Fields Factoryn toimitusjohtaja **Risto Uusitalo**, kertoi Ylelle, että nurmirehun ja heinän käsittelyyn liittyvän [laitoksen rakentaminen Humppilaan on varmistunut](https://yle.fi/a/74-20042782).
Kun syyskuu pääsi vauhtiin, [Forssan Lehti kertoi, että suunnitelmiin on tullut muutoksia](https://www.forssanlehti.fi/paikalliset/6184826) (tilaajille). Golden Fields Factoryn virolainen emoyhtiö Golden Fields suunnittelee parhaillaan isompaa jalostamoa Pohjois-Pohjanmaalle Siikalatvalle.
[Siikalatvan nurmijalostamosta](https://yle.fi/a/74-20047031) kertoi elokuussa muun muassa Yle.
Humppilan vaihtoehtoja selvitetään
Uusitalon mukaan erilaisia vaihtoehtoja Humppilan laitoksen suhteen selvitetään edelleen. Kevyempi heinäkuivuri tarkoittaisi sitä, että Humppilaan ei voisi toimittaa ruohoa suoraan pellolta. Laitos ottaisi vastaan vain normaalia heinää kuivattavaksi.
– Nykyisistä sopimuksista viljelijöiden kanssa pidetään kiinni, Uusitalo lupaa.
Humppilasta noin sadan kilometrin säteellä nurmirehun ja heinän tuottajia ei löytynyt niin paljon kuin yhtiössä toivottiin. Nurmirehun ja heinän viljelystä on enemmän kokemusta ja innostusta Siikalatvan ympäristössä, Uusitalo arvelee.
Golden Fieldsin tavoitteena on viedä Suomesta nurmirehua ja kuivaa heinää muun muassa Saudi-Arabiaan, Arabiemiraatteihin ja Qatariin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pouta toi helpotuksen ja syystulvat kääntyivät laskuun Etelä-Pohjanmaalla – Kuortaneenjärven pinta laski jo sentin verran
Viime viikkojen runsaat sateet nostivat vedenpintoja ajankohtaan nähden ennätyskorkealle ja joet tulvivat monin paikoin pelloille. Nyt vesi on kääntynyt laskuun.
Pahin syystulva alkaa olla ohi tällä erää, sillä vedenkorkeudet ja virtaamat ovat kääntyneet laskuun.
Näin on tilanne käytännössä kaikilla mittauspisteillä Etelä-Pohjanmaalla.
– Virtaamat ovat jonkin aikaa vielä kovat etenkin Seinäjoessa ja Nurmonjoessa, sillä Kalajärven ja Hirvinjärven ohijuoksutuksia ei vielä pienennetä hetkeen, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto**.
Kyrönjoella Skatilassa virtaamat ovat selvästi laskeneet eilisestä. Myös Lapuanjoki on Liinamaan pahimmilla tulvakohdilla laskusuunnassa.
Hirvijärvi ja Lappajärvi ovat laskeneet pari senttimetriä.
Metrin tavanomaista korkeammalle noussut Kuortaneenjärvi on edelleen korkealla, mutta ei ole enää nousussa.
– Olisiko laskenut jopa sentin, Haukilehto tulkitsee käyriä.
– Järven yläpuolella joessa Lentilän kohdalla tulovirtaamatkin ovat laskussa.
Sääennusteet näyttävät nyt siltä, että edessä olisi poutajakso. Kestänee kuitenkin jonkin aikaa, että vedet palautuvat normaalille syyskuun tasolle.
Elokuu oli runsassateinen tilastoissakin
Heinä-elokuussa satoi runsaasti. Tilastojenkin mukaan elokuun sademäärä oli monin paikoin Etelä-Pohjanmaalla noin 140 millimetriä, kun keskimääräinen elokuun sademäärä alueella on noin 70 millimetrin tasoa.
Alajärvellä Möksyn mittauspisteellä satoi elokuussa 143 millimetriä ja Ähtärin Myllymäellä 148 millimetriä.
Jos jotain hyvää runsaista sateista seurasi, pohjavesien pinnat ovat pysyneet melko tasaisina.
Tavallisesti tähän aikaan vuodesta pohjavedet jatkaisivat laskuaan, kunnes syksyn sateet täydentäisivät varantoja.
Elokuun loppupuolen sateet nostivat paikoitellen pohjavedenpintoja jopa noususuuntaan. Valtakunnallisilla pohjaveden seuranta-asemilla pinnankorkeudet ovat pääosin keskiarvoja korkeammalla, kertoo Ely-keskus.
Rovaniemeläiset voivat nyt kertoa mielipiteensä tornihotellin ja sen korttelin kaavaluonnoksesta
18-kerroksinen hotelli olisi Rovaniemen korkein rakennus ja muuttaa merkittävästi kaupungin profiilia.
Lordinaukion laitaan, aivan Rovaniemen ytimeen suunnitellun tornihotellin asemakaavaluonnos on nähtävissä 5. lokakuuta klo 16 asti kaupungin [verkkosivuilla](https://www.rovaniemi.fi/Asuminen-ja-ymparisto/Kaavoitus-ja-maankaytto/Kaavatori/Asemakaava?showmodul=213&CityPlanID=8f850b41-57ba-4361-a180-5828a6127dd7) ja kaupungin palvelupiste Osviitassa. Samaan päivämäärään asti kuntalaisten on myös mahdollista antaa lausunto luonnoksesta. Lausunnot pyydetään toimittamaan sähköpostilla osoitteeseen kirjaamo@rovaniemi.fi tai kirjallisesti Rovaniemen kaupungin kirjaamoon.
Rovaniemeläiset voivat esimerkiksi kertoa, mitä korjattavaa tai puutetta luonnoksessa on ja miksi sitä tulisi muuttaa.
Kaavaluonnosta esitellään kuntalaisille myös avoimessa yleisötilaisuudessa maanantaina 18. syyskuuta klo 16–18 Arktikumin kahvilan viereisessä Aurora-tilassa. Tilaisuuteen voi myös osallistua etänä verkkoyhteydellä.
Nykyisen Sokoksen kohdille suunniteltu hotelli pitäisi sisällään 18 kerrosta. Rakennukseen sijoittuisi hotellin lisäksi ravintoloita, päivittäistavarakauppa ja pysäköintitilat. Tornin ylimpään kerrokseen Arina on suunnitellut sky-baaria.
Vilja homehtuu ja puimurit uppoavat märille pelloille – näin huonoa vuotta ei ole monin paikoin nähty
Tämä kasvukausi on ollut poikkeuksellisen huono viljanviljelylle ainakin Lounais-Suomessa. Myös muualla Suomessa puintiaikana on ollut kosteaa.
MTK Varsinais-Suomen aluepäällikkö **Aino Launto-Tiuttu** ei muista yhtä huonoa viljavuotta kuin mitä tämä vuosi on ollut.
Kasvukauden ongelmana on ollut vesi: keväällä sitä ei tullut ja elokuussa sitä tuli aivan liikaa.
Viimeiset puinnit käsillä
Viimeiset viljat puidaan Aino Launto-Tiutun mukaan tämän kuun poutapäivien aikana, mutta odotukset ovat alhaalla.
Kun on samaan aikaan kosteaa ja lämmintä, viljat alkavat itää ja homehtua.
Viljan laatua on tänä vuonna heikentänyt myös runsas rikkakasvien kasvu. Rikkakasvit saavat yliotteen varsinkin silloin, kun vilja alkaa taipua.
Rikkakasvit pitävät myös viljakasvuston kosteana. Se tietää rahanmenoa, sillä viljaa pitää tällöin kuivattaa kuivurissa tavallista kauemmin.
Launto-Tiuttu pitää selvänä, että kaikkea viljaa ei edes kannata puida. Lakokohdat ainakin kierretään puimurilla ja turhaa ajoa koitetaan muutenkin välttää märällä pellolla.
Syysviljaikkuna on vielä auki
Jos syksy on lämmin ja kuiva, on vielä toiveita, että Lounais-Suomen pelloille päästään kylvämään syysviljaa.
– Syysvehnälle kylvöaikaa vielä riittää, mutta rukiin ja syysöljykasvien kohdalla aika on jo mennyt umpeen, sanoo Aino Launto-Tiuttu.
Selvitimme supon turvallisuusselvitykseen kaatuneiden perussuomalaisten nimitysten yksityiskohtia: tätä löytyi
Näin toimii supon turvallisuusselvitys, johon on kaatunut lyhyen ajan sisällä kaksi huippunimitystä valtioneuvoston kansliassa.
Lyhyen ajan sisällä kaksi perussuomalaisten poliittista nimitystä on törmännyt suojelupoliisin tekemään turvallisuusselvitykseen.
Yle selvitti tapausten yksityiskohtia ja sitä, miten turvallisuusselvitys suoritetaan. Selvitystä ja sen lähteitä ympäröi salamyhkäisyys, vaikka osa käytettävästä aineistosta on julkista.
Tapaus 1: Purran erityisavustaja
Iltalehti [uutisoi elokuussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f080c1ee-2b5e-4e17-a944-8c8d173d33d1), että valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mediasuhteista vastaavan erityisavustajan **Jari Kuikanmäen** nimitys kaatui turvallisuusselvitykseen.
Ministerin erityisavustajasta voidaan tehdä perusmuotoinen turvallisuusselvitys, jonka lisäksi tiettyjä tehtäviä varten siihen voidaan liittää selvitys henkilön ulkomaansidonnaisuuksista. Ylen tietojen mukaan Kuikanmäestä tehtiin tällainen selvitys.
Ylen tietojen mukaan turvallisuusselvitystä laadittaessa ja Kuikanmäkeä haastateltaessa kävi ilmi, että hänen avopuolisonsa on entinen Kiinan kansalainen.
Pariskunta on tuntenut toisensa vuodesta 2011. Vuonna 2022 avopuoliso sai Suomen kansalaisuuden ja menetti samalla Kiinan kansalaisuuden.
Avopuoliso on viimeksi vuonna 2016 matkustanut Kiinaan, jossa hänen vanhempansa yhä asuvat. Vanhemmat ovat Kiinan kansalaisia. He ovat vierailleet Suomessa viimeksi 2017 ja ovat aikeissa tulla Suomeen kuluvana syksynä. Kuikanmäki ei ole käynyt Kiinassa.
Ylen tietojen mukaan supo katsoi nämä tiedot merkityksellisiksi ja piti välttämättömänä ilmoittaa ne valtioneuvoston kanslialle.
Supon ilmoitus on tyypillisesti lyhyt asiakirja, jossa kerrotaan selvityksessä ilmenneestä tai ilmenneistä seikoista ja viitataan lainkohtaan, johon ilmoitus perustuu.
Lain mukaan supo ei saa arvioida selvityksen kohteen luotettavuutta tai sopivuutta tehtävään.
Ilmoitus ei siis antanut minkäänlaista suositusta tai arviota Kuikanmäestä vaan ainoastaan tietoa valtioneuvoston kanslialle, joka valmisteli Kuikanmäen nimitystä tehtävään.
Löydös ulkomaansidonnaisuuksista
Ilmoitus on salassa pidettävä, mutta lain mukaan se on näytettävä kohteelle ja pyydettäessä annettava hänelle kopiona. Ilmoitus on hävitettävä heti, kun se ei enää ole tarpeen alkuperäisen käyttötarkoituksen kannalta ja viimeistään puolen vuoden kuluttua.
Supon ilmoitus Kuikanmäen tapauksessa perustui turvallisuusselvityslain 11. pykälän kolmanteen momenttiin, jonka mukaan supon on arvioitava esimerkiksi sen todennäköisyyttä, altistaako ulkomaansidonnaisuus selvityksen kohteen hyväksikäytölle, painostukselle, lahjomiselle tai muulle epäasialliselle vaikuttamiselle.
Supon ilmoitus ei Ylen tietojen mukaan sisältänyt mitään muuta tietoa kuin aiemmin tässä jutussa kerrotut tiedot avopuolisosta ja tämän vanhemmista.
Turvallisuusselvityslaki ei edellytä, että ilmoituksen antamiseksi kohteen toiminnasta löytyisi jotakin rikollista tai edes epäasiallista toimintaa.
Turvallisuusselvityksen tarkoitus on tuoda ennalta esiin myös se, jos supon arvion mukaan on mahdollista, että henkilön ulkomaansidonnaisuudet voisivat mahdollistaa esimerkiksi painostuksen.
Teoriassa kyse voisi raadollisimmillaan olla tilanteesta, jossa Kiinan tiedusteluviranomaiset uhkaavat vahingoittaa Kiinassa asuvia läheisiä, ellei henkilö toimi heidän vaatimustensa mukaisesti.
Tapaus 2: Ranteen valtiosihteeri
5\. syyskuuta [Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e65b0a8a-ef69-46be-a194-1a55c40af6a5), että myös liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) valtiosihteerin nimitys kaatui suojelupoliisin turvallisuusselvitykseen. Ranne oli esittänyt tehtävään eduskunta-avustajaansa **Kari Ilkkalaa**.
Valtiosihteerin tehtävään nimitettävästä tehdään laaja turvallisuusselvitys, jossa sukelletaan perusmuotoisen selvityksen tavoin syvälle myös sellaisiin rekistereihin, joihin tavallisella kansalaisella ei ole pääsyä.
Laajassa turvallisuusselvityksessä selvitys ulotetaan lisäksi kohteen perhesuhteisiin laajemminkin kuin vain ulkomaansidonnaisuuksien osalta.
Turvallisuusselvityksiä hyvin tunteva lähde kertoo Ylelle, että ainakin teoriassa selvityksessä voi paljastua selvityksen kohteen läheisistä jopa sellaista tietoa, jota kohde itse ei tiedä.
Tällainen tieto voisi teoriassa olla vaikkapa puolison yhteydet järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Ilkkalan nimitys näyttää kuitenkin kaatuneen asioihin, jotka liittyvät häneen itseensä ja jotka ovat kenen tahansa julkisesti selvitettävissä.
Ilkkalan taustasta paljastui Iltalehden mukaan rikostuomio virkasalaisuuden rikkomisesta sekä merkintöjä ulosottoon menneistä saatavista. Yle on tarkistanut julkisista lähteistä, että tiedot tuomiosta ja ulosottorekisteristä pitävät paikkansa.
Tällaisessa tapauksessa supon on otettava huomioon tuomioon johtaneen teon vakavuus mutta myös sen luonne ja merkittävyys suhteessa siihen tehtävään, johon henkilöä ollaan nimittämässä.
Tuomio virkasalaisuuden rikkomisesta ei ainakaan paranna mahdollisuuksia päästä ministeriön huippuvirkaan, jossa jatkuvasti käsitellään salassa pidettävää tietoa.
Ulosottorekisterin merkinnät puolestaan kertovat henkilön rahatilanteesta ja mahdollisesti taloudenhallintakyvyistä. Tieto saattaa olla olennainen myös siksi, että rahahuolet voivat altistaa henkilön lahjonnan kohteeksi joutumiselle.
Supo ei päätä, mutta supoa kuunnellaan
Supo lausuu lopulta varsin harvoin turvallisuusselvitystä pyytävälle taholle yhtään mitään.
Putkassa kauan sitten vietetyt yöt tai vanhat rikostuomiot eivät useinkaan ole niin oleellista tietoa, että supo kertoisi siitä työnantajalle.
Jos tehtävässä pääsee käsiksi arkaluontoiseen tietoon tai tehtävässä toimitaan vallankäytön ytimessä, supo ilmoittaa löydöksistä paljon matalammalla kynnyksellä.
Arvio selvitettävän henkilön luotettavuudesta ja sopivuudesta jää kuitenkin nimittävälle taholle. Supo ei anna suositusta siitä, miten henkilön kohdalla tulee toimia.
Sekä Kuikanmäen että Ilkkalan nimityksiä valmistelivat valtioneuvoston kanslian virkamiehet. Kun valtioneuvoston kanslia sai supolta ilmoitukset turvallisuusselvitysten tuloksista, virkamiehet päätyivät esittämään, että Kuikanmäkeä ja Ilkkalaa ei nimitetä tehtäviin.
Ministerin erityisavustajan nimittää asianomaisen ministerin esityksestä pääministeri. Kuikanmäen nimityksessä lopullinen päätösvalta oli siis **Petteri Orpolla** (kok.). Valtiosihteerin nimityksestä puolestaan päättää valtioneuvoston yleisistunto.
Kummassakaan tapauksessa ministerit eivät lähteneet ”jyräämään” virkamiesesitystä.
Supon ilmoituksella turvallisuusselvityksen tuloksista on erittäin vahva painoarvo. Tiedossa ei ole, onko valtioneuvostossa koskaan nimitetty ketään, josta supo on antanut ilmoituksen.
Seniorilinja laajentuu koko hyvinvointialueen palveluksi Pohjanmaalla
Seniorilinjalla puheluun vastaa terveydenhuollon ammattilainen, joka tekee hoidon tarpeen arvioinnin, antaa ohjausta ja neuvontaa sekä ohjeita omahoitoon.
Toukokuussa Vaasassa ja Laihialla toimintansa aloittanut Seniorilinja palvelee nyt koko Pohjanmaan hyvinvointialuetta.
Seniorilinja on yli 65-vuotiaille tarkoitettu oma hoidontarpeen arvioinnin palvelunumero.
Puheluun vastaa terveydenhuollon ammattilainen, joka tekee hoidon tarpeen arvioinnin, antaa ohjausta ja neuvontaa sekä ohjeita omahoitoon.
Seniorilinja on kehitetty ikäihmisten matalan kynnyksen yhteydenottokanavaksi asiakkailta saadun palautteen perusteella.
Monilla ikäihmisillä on ollut vaikeuksia soittaa asiakaspalvelukeskukseen, missä soittajan on käytettävä valikoita.
– Jos puheluun vastannut terveydenhuollon ammattilainen ei pysty hoitamaan soittajan asiaa heti, hän vie asian eteenpäin oikeaan palveluun, josta soittajaan otetaan yhteyttä mahdollisimman pian. Me emme siis yhdistä soittajaa eteenpäin jonottelemaan toiseen palveluun, osastonhoitaja **Erja Lahti** kertoo ja korostaa, että Seniorilinja on nimenomaan ikäihmisten matalan kynnyksen yhteydenottokanava.
Lintuinfluenssa ja kansalaisaloite turkisteollisuuden kieltämiseksi eivät vaikuta syyskuun turkishuutokauppaan, uskoo järjestäjä
Saga Fursin vuoden viimeinen turkishuutokauppa alkoi tiistaina. Nyt myynnissä olevat nahat on valmistettu viime talvena tai edellisinä vuosina.
Vuoden kolmas ja viimeinen turkishuutokauppa alkoi eilen 5. syyskuuta Vantaalla.
Saga Furs odottaa noin neljän miljoonan minkinnahan vaihtavan omistajaa viikon aikana. Minkinnahkojen jälkeen vuorossa on ketunnahkojen myynti.
– Sitten odotellaan uusia nahkoja, jotka saapuvat loppuvuodesta, sanoo Saga Fursin toimitusjohtaja **Markus Gotthardt** [Ylelle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10041015)
Saga Furs Oyj on Suomen turkiseläinten kasvattajain liiton yhteiseksi myyntikanavaksi perustettu osakeyhtiö.
Turkishuutokaupassa kahdeksan kymmenestä ostajasta on Kiinasta. Ostajia on myös Kreikasta, Turkista ja Etelä-Koreasta.
Huutokaupassa myytävät ketunnahat ovat kotimaisia, mutta minkinnahoista vain noin seitsemän prosenttia tulee suomalaisilta tiloilta. Suurin osa niistä on peräisin muissa Euroopan maissa ja Pohjois-Amerikassa.
Eläinten nahkonta alkaa marraskuussa ennen seuraavan vuoden myyntiä.
– Nämä nyt myymämme nahat on siis valmistettu viime talvena tai edellisinä vuosina. Lintuinfluenssa ei ole vaikuttanut tähän huutokauppaan. Tietysti sitten ensi talvena Suomesta myyntiin tuleviin nahkoihin, Gotthardt sanoo.
Noin 130 000 eli kymmenesosa Suomen 1,3 miljoonasta minkistä on määrätty lopetettavaksi terveysviranomaisten päätöksellä lintuinfluenssan vuoksi.
Vaikka lopetettavien minkkien määrä olisi lopulta kaksinkertainen, on kysymys Gotthardtin mukaan hyvin pienestä osasta turkisteollisuuden kokonaisuutta.
– Sillä ei ole meille suoraa vaikutusta, mutta yksittäisille tuottajille kyseessä on suuri tragedia.
Lintuinfluenssan takia lopetettavaksi määrättyjen minkkien nahkojen myynti ei ole mahdollista.
– Nahka kehittyy paljon syksyn ja viimeisten kuukausien aikana, joten niitä ei pystytä käyttämään, Gotthardt sanoo.
Koronapandemia oli pahempi kuin lintuinfluenssa
Lintuinfluenssalla ei siis ole merkitystä Saga Fursin kannalta, mutta Gotthardtin mukaan koronapandemia haastoi alaa.
– Pandemia oli iso muutostekijä, koska Tanskasta minkkituotanto katosi kokonaan. Lintuinfluenssaa on ollut 15 vuotta, eikä se katoa, vaikka minkkitilat katoaisivat Suomesta.
Gotthardtin mukaan edelleen on hyvä olla varovainen. Yhteistyö viranomaisten kanssa on toiminut hyvin.
– On hienoa, että Suomen viranomaiset ovat hereillä ja varmistavat, ettei tauti pääse leviämään Suomessa.
Turkiseläinten Kasvattajain Liitto ei ole huolissaan kansalaisaloitteesta
Lintuinfluenssan lisäksi kentällä on poliittista painetta. Suomessa monet haluavat kieltää turkistarhauksen. Kansalaisaloite turkistarhauksen siirtämisestä historiaan [etenee eduskunnan päätettäväksi.](https://yle.fi/a/74-20048510)
Vaikka monet vastustavat minkkien ja kettujen kasvattamista häkeissä, Gotthardt ei näe turkismyyntiyrityksen johtamista ongelmallisena.
– Kiinnostus turkisten ostamiseen ja käyttöön on aitoa.
Myöskään Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto ei ole huolissaan [elinkeinon kieltämiseen tähtäävän kansalaisaloitteen](https://yle.fi/a/74-20048580) saamasta suosiosta.
Toiminnanjohtaja **Marja Tiura** ei usko, että turkistarhaus eduskuntakäsittelyn jälkeen kiellettäisiin. Hän toteaa, että nykyisessä hallitusohjelmassa turkiselinkeino on määritelty osaksi suomalaista alkutuotantoa. Tiura näkee, että turkistarhauksen saama julkisuus lintuinfluenssatapausten yhteydessä selittää aloitteen suosiota.
*Artikkeli on käännös Heini Rautoman kirjoittamasta ruotsinkielisestä artikkelista:* [*Fågelinfluensa och röster om att förbjuda pälsnäringen påverkar inte höstens auktion: ”Det finns ett genuint intresse att köpa och använda päls”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10041015)
Hämeenlinnassa Kauppakeskus Linnan kellarissa syttyi keskiviikkona tulipalo – palo paikannettiin entisen kuntosalin saunatiloihin
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle keskiviikkona päivällä puoli kahdentoista aikaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tyhjillään olevassa Kauppakeskus Linnassa Hämeenlinnassa syttyi tulipalo keskiviikkona. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 11.19.
Kauppakeskuksen edessä oli useita paloautoja. Paikalla ollut Ylen toimittaja kertoi, että kauppakeskuksesta tulee savua kadulle.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos kertoi tiedotteessaan kahdeltatoista, että kauppakeskuksen kellaritiloissa on tulipalo. Pelastus- ja sammutustyöt olivat käynnissä vielä kello 13 jälkeen.
Paikalla oli ainakin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
– Saimme Kauppakeskus Linnaan ensin automaattisen palohälytyksen. Sen jälkeen ensimmäiseltä yksiköltä saimme lisätietoa, että savua tulee kohteesta, jonka jälkeen nostimme vasteen pelastuslaitoksen näkökulmasta keskisuureksi rakennuspaloksi, pelastustoiminnan johtajana paikalla toiminut päivystävä palomestari **Eero Hellgrén** kertoo.
Pelastuslaitoksen tarkastellessa kohdetta tarkemmin, tulipalo löytyi lopulta entisen kuntosalin saunatiloista, jotka sijaitsevat kauppakeskuksen kellarissa.
Kun pelastuslaitos sai palon sammutettua, jatkuivat työt savutuuletuksella. Samalla pelastuslaitos varmisti, että palo ei ole päässyt leviämään laajemmalle.
– Tällä hetkellä syttymissyystä ei ole tietoa, mutta sitä tutkitaan parhaillaan.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sammutustöiden aikana Hallituskadulta ei päässyt kääntymään Kasarmikadulle. Myös osa kävelykatu Reskaa oli suljettu kauppakeskuksen kohdalta.
Kiuruvesi ei aloita tuulivoimakaavoitusta Pökkiperän alueelle
Tuulivoimayhtiön hakema kaavoitus sijoittuu alueelle, jolle on jo tekeillä toisen yhtiön hakema tuulivoimaosayleiskaava.
Kiuruveden kaupunki ei aloita Pökkiperän alueelle haettua tuulivoimahankkeen kaavoitusta. Tekninen lautakunta päätti asiasta tiistaina.
Solarwind Finland haki tuulivoimarakentamista ohjaavan yleiskaavan laadintaa Kiuruveden kaupungin pohjoisosassa Näläntöjärven itäpuolella olevalle alueelle. Yhtiön tavoitteena on sijoittaa sinne enintään kahdeksan tuulivoimalaa, joiden korkeus maanpinnasta olisi 250 metriä.
Kiuruveden tekninen lautakunta on päättänyt, että kaavoitushanketta ei aloiteta, koska samalla alueella on jo suunnitteilla toisen yhtiön, Enersense Windin Lapinsalon tuulivoimahanke. Sen osayleiskaava on kuulutettu vireille kesäkuun alussa ja ympäristövaikutusten arviointiohjelma on ollut esillä kesä-heinäkuussa.
Teknisen lautakunnan päätöksessä todetaan, että Pökkiperän hankkeen menestymismahdollisuuksia voidaan tarkastella uudelleen, kun Lapinsalon tuulivoimahankkeen osayleiskaava on ratkennut.
Pohjois-Savon ely-keskus on antanut päätöksen, jonka mukaan Pökkiperän tuulivoimahankkeessa on tarpeen soveltaa ympäristövaikutusten arviointimenettelyä, erityisesti läheisten tuulivoimahankkeiden yhteisvaikutusten takia. Niihin kuuluvat myös Kiuruveden pohjoisosan lähettyville Pyhäjärven ja Pyhännän alueelle suunnitellut isot tuulivoimahankkeet.
Heinäveden Palokin koskien vapauttamiseksi haetaan lisää painostuskeinoja 
Palokin koskien vapauttamisen puolesta järjestetään soututempaus. Vapauttaminen on noussut esille myös valtuustoaloitteessa.
Heinäveden Palokin koskien vapauttamiseksi haetaan uusia vaikuttamiskeinoja.
Luontoliitto järjestää syyskuun 17. päivä Heinävedellä kantaaottavan soututapahtuman koskien patojen purkamiseksi. Koskien vapauttamisen edistämisestä on tehty Joensuussa myös valtuustoaloite.
Palokin koskien patojen purkaminen on mainittu muun muassa hallitusohjelmassa. Koskien ennallistaminen on arvioitu tärkeäksi toimeksi sisävesien uhanalaisten lohikantojen elvyttämisessä.
Kosket padottiin 1960-luvulla vesivoiman tarpeisiin. Pohjois-Karjalan Sähkön omistaman vesivoimalaitoksen koneisto on vanhentumassa.
Joensuussa tehdyssä valtuustoaloitteessa esitetään, että Joensuu sähköyhtiön suurimpana kuntaosakkaana toimisi aktiivisesti koskien vapauttamisen puolesta.
Sonkajärven keskiosaan suunnitellun tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma on asetettu kommentoitavaksi
Pohjan Voima suunnittelee Honkamäki–Viidankangas -alueelle enintään 32 tuulivoimalaa. Yleisötilaisuus järjestetään 11. syyskuuta.
Sonkajärven kunnan keskiosaan suunnitellun Honkamäki–Viidankangas -tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma on tullut nähtäville. Siihen voi antaa lausuntoja ja mielipiteitä Pohjois-Savon ely-keskukselle 10. lokakuuta saakka.
Pohjan Voima suunnittelee noin 5500 hehtaarin kokoiselle alueelle enintään 32 tuulivoimalaa, joiden kokonaiskorkeus olisi enimmillään 330 metriä maan pinnasta. Voimaloiden yksikköteho olisi enimmillään 14 megawattia. Tuulivoimalat on tarkoitus yhdistää kantaverkkoon ilmajohtoyhteydellä Iisalmen eteläpuolelle rakennettavalle Fingridin uudelle sähköasemalle.
Alue sijaitsee neljän kilometrin päässä Sukevan taajamasta kaakkoon ja noin 2,5 kilometrin päässä Sonkakosken kylästä koilliseen. Sonkajärven keskustaan hankealueen rajalta on noin kymmenen kilometriä.
Hanketta, YVA-menettelyä ja sen kanssa samanaikaisesti alkavaa tuulivoima-alueen kaavoitusta esitellään yleisötilaisuudessa Sukevan kylätalolla 11. syyskuuta kello 17–19. Ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan [pääsee tutustumaan ymparisto.fi -sivuilla tästä linkistä](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/honkamaki-viidankankaan-tuulivoimahanke).
Poliisi löysi Rovaniemen Lapinrinteellä kadonneen 80-vuotiaan
Poliisi kertoo, että nainen löytyi kotikaupunginosastaan.
Poliisi on löytänyt Rovaniemen Lapinrinteellä kadonneen 80-vuotiaan naisen. Poliisin mukaan nainen löytyi kotikaupunginosastaan.
Se antoi aiemmin keskiviikkona tuntomerkkejä kadonneesta naisesta ja pyysi ilmoittamaan kaikista havainnoista suoraan hätänumeroon. Nyt poliisi kiittää kaikkia tarkkaavaisina olleita.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan tuoreilla tiedoilla 6.9. kello 12.17.*
Rivitalon huoneisto tuhoutui tulipalossa Lieksassa 
Rivitalossa oli kaikkiaan seitsemän huoneistoa. Palaneen asunnon lisäksi yhteen huoneistoon ei pääse sisälle vielä keskiviikkona.
Tulipalo on tuhonnut keskiviikkona rivitaloasunnon Lieksassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Koivulantiellä sijaitsevaan rivitaloon aamupäivällä ennen kello yksitoista.
Rivitalon asukas oli havainnut yhdessä huoneistossa tulipalon.
Pelastajien tullessa paikalle asunnon irtaimisto oli tulessa. Nopea sammutus takasi sen, ettei palo levinnyt muihin huoneistoihin.
Asunto paloi asuinkelvottomaksi. Asukas ei ollut paikalla, eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Alustavan arvion mukaan palo on saanut alkunsa sähkölaitteesta.
Puurakenteisessa, tasakattoisessa rivitaloyhtiössä on seitsemän huoneistoa.
Kaikki huoneistot tyhjennettiin palon sammuttamisen ajaksi. Palossa tuhoutuneen asunnon lisäksi yksi muu huoneisto vaurioitui niin, ettei asukas päässyt palamaan vielä keskiviikkona kotiinsa.
Palopaikalla oli yksiköitä Lieksan paloaseman lisäksi Nurmeksesta ja Joensuusta. Paikalla tehtiin iltapäivällä jälkivartiointia ja raivausta.
*Uutinen on päivitetty kauttaaltaan kello 13.38*
Suomalaiskitaristi Teemu Mäntysaari Megadethiin syksyksi
Mäntysaari menee tuuraamaan Kiko Loureiroa, joka on syksyn pois perhesyiden takia.
Suomalainen kitaristi **Teemu Mäntysaari** menee syksyksi soittamaan thrash metal -yhtye Megadethiin. Yhtye kertoo asiasta [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Cw0vXTMuFtp/?utm_source=ig_embed&ig_rid=d45c18a9-1fae-49b2-8bbb-c309bed6a02d).
Mäntysaari tuuraa **Kiko Loureiroa**, joka kertoo olevansa syksyn pois perhesyiden takia.
– Teemu on ihmeellinen, uskomaton soittaja, Loureiro kehuu Instagram-julkaisussa.
Mäntysaari tunnetaan metalliyhtye Wintersunin kitaristina.
Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009835366.html).
Miljoonaluokan videopelejä julkaistaan bugien riivaamina – uutuuspeli Starfieldin studion ongelmille on jopa oma nimitys
Miksi isoja ja pieniä bugeja päätyy peleihin, vaikka niitä tekevät sadat ihmiset ja budjetit liikkuvat miljoonissa? Suomalaisen pelitalon Remedyn työntekijät kommentoivat asiaa.
Tänä vuonna useampi jättiluokan videopeli on julkaistu keskeneräisenä tai viimeistelemättömänä.
Klassikkopeli *The Last of Usista* julkaistiin maaliskuussa uusintaversio pelin täytettyä kymmenen vuotta. **Pedro Pascalin** tähdittämä *The Last of Us* -televisiosarja oli juuri tehnyt brändistä maailmankuulun, joten aika oli kauppamielessä otollinen.
Ongelmana oli, että peli pätki ja nyki pc:llä. *Gameranx*-pelimedian mukaan pelaajan pitää olla ”tekninen velho”, jotta saa tietokoneensa asetukset sellaisiksi, että peli toimii hyvin.
Syyskuussa julkaistiin valtaisan odotettu roolipeli *Starfield*, joka sijoittuu ulkoavaruuteen. Pelistudio Bethesda Game Studiosin pelien ongelmille on oma kansankielinen nimitys, *Bethesda jank*. Se viittaa siihen, että studion peleissä on julkaisuhetkellä usein paljon teknisiä virheitä.
[Kirjoitin vuonna 2020](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/19/vuoden-odotetuin-videopeli-cyberpunk-2077-julkaistiin-rikkinaisena-tekijat) valtaisan odotetusta *Cyberpunk 2077* -videopelistä, joka julkaistiin lähes pelikelvottomassa kunnossa Playstation 4 ja Xbox One -konsoleille. Sony lupasi pelin ostaneille rahoja takaisin.
Ihan vastaavaa ei ole sen jälkeen tapahtunut, mutta useampi ison kokoluokan videopeli on julkaistu viimeistelemättä. Mistä tämä johtuu?
– Aihe on erittäin lähellä sydäntä, Remedy Entertainmentin viestintäjohtaja **Thomas Puha** sanoo.
Remedy on yksi Suomen suurimmista pelistudioista. Espoon Olarinluomassa sijaitsevassa valkoisessa toimistotalossa viimeistellään nyt lokakuussa julkaistavaa *Alan Wake 2* -kauhupeliä.
– Yksikään pelintekijä tai julkaisija ei halua laittaa keskeneräistä tuotetta ulos. Mutta realiteetti on, että jossain vaiheessa peli täytyy julkaista, Puha aloittaa.
Ja matka julkaisua kohti on monimutkainen.
Rajoituksia ei enää ole kuten ennen
Puhan mukaan pelialalla ollaan kymmenisen vuotta oltu tilanteessa, että unelmat ovat toteutettavissa.
Vielä vuosituhannen vaihteessa pelejä pyörittävien tietokoneiden suoritusteho antoi tarkat raamit sille, mitä peleissä voi olla.
Esimerkiksi rakastetussa *Silent Hill* -kauhupelissä (1999) pelaajaa ympäröi jatkuva sumu, jotta pelaaja ei näkisi ympärillään ammottavaa tyhjyyttä. Koko pelin piti mahtua yhdelle Playstation-konsolissa toistettavalle cd-levylle ja puille ei yksinkertaisesti ollut levyllä tilaa.
– Ne olivat oikeita rajoja, jotka tekivät pelintekemisestä ennustettavampaa ja hallittavampaa, sanoo Remedyn teknologiajohtaja Mika Vehkala.
Nyt rajoituksia ei samalla tavalla ole. Sumua ei tarvita asioiden peittämiseksi. Jos pelinkehittäjät haluavat puita, metsä voi periaatteessa jatkua silmänkantamattomiin asti. Levytilakaan ei enää ole varsinainen ongelma, koska fyysisillä levyillä on usein pieni osa pelistä: suurin osa ladataan netistä pelin asennushetkellä.
– Ja mitä enemmän pelissä on asioita, ja mitä vapaammassa järjestyksessä ne voi tehdä, sitä vaikeampaa kaikkia mahdollisia skenaarioita on testata, Vehkala sanoo.
Virheitä siis todennäköisesti jää.
Vasta julkaistu roolipeli *Baldur's Gate 3* on saanut ylistäviä arvioita ympäri maailman. Elokuussa julkaistiin [päivitys](https://store.steampowered.com/news/app/1086940/view/3655285941451321514), jossa korjattiin yli 300 bugia eli virhettä.
Korjauslistassa lukee esimerkiksi:
*”Penises C and D no longer clip through some githyanki clothing.”*
Eli tiettyjen pelaajien penikset eivät enää tule tiettyjen vaatteiden läpi näkyville.
”Pakka alkaa heilua” korjausten myötä
Vehkala kuvailee AAA-luokan videopelejä ”massiivisiksi” projekteiksi.
Pelejä tehdään hänen mukaansa iteratiivisesti, eli ne syntyvät yrityksen ja erehdyksen kautta: peliä testataan jatkuvasti ja suunnitelmia muutetaan, jos jokin ei tunnu hyvältä.
Tämä tekee aikatauluttamisesta haastavaa.
– Ongelmana on, että yksi henkilö ei voi ymmärtää jokaista osa-aluetta ja asettaa niitä tärkeysjärjestykseen. Että tehdään asiat tässä järjestyksessä maaliin asti, Vehkala sanoo.
Kun ollaan kuukauden päässä julkaisusta, bugeja [eli korjattavia asioita] on listalla tuhansia. Ei niitä ikinä korjata kaikkia.
Ja muutokset aiheuttavat usein uutta korjattavaa. Tai kuten Vehkala asian muotoilee:
– Pakka alkaa heilua.
Etenkin se uhkaa heilua, kun peliä optimoidaan. Optimoinnilla tarkoitetaan sen varmentamista, että peli toimii hyvin käytettävissä olevasta laitteesta riippumatta.
Silloin koodia hiotaan ja pelistä karsitaan pois turhia asioita, mikä saattaa puolestaan rikkoa jotain jostain muualta.
– Se on tanssia rajamailla, Vehkala kuvailee prosessin hankaluutta.
Esimerkiksi *Alan Wake 2:n* demossa on lyhyt kohta, jossa hullu metsuri hyökkää pelaajan kimppuun sateisessa ja mutaisessa metsässä. Valaistuksen optimointiin meni viikko.,
Kuukausi ennen julkaisua tuhansia bugeja
Puhan ja Vehkalan mukaan pelien työstö jatkuu aivan viime metreille saakka.
– Siinä vaiheessa kun ollaan kuukauden päässä julkaisusta, bugeja \[eli korjattavia asioita\] on listalla tuhansia. Ei niitä ikinä korjata kaikkia, Puha sanoo.
Silloin on pakko priorisoida. Tärkeysjärjestyksen huipulle siirtyvät bugit, jotka kaatavat pelin. Ne ovat *show stoppereita*, eli ne kirjaimellisesti pysäyttävät koko show'n: jos vaikka ohjain lopettaa kesken toimintansa, muut ongelmat saavat väistyä tieltä.
Me aina pelätään, että kuulostetaan siltä, että selittelemme tai olemme laiskoja, kun porukka vääntää tuolla hiessä.
Siksi pelaajille näkyvät bugit eivät välttämättä pääse tärkeysjärjestyksen huipulle, ja pelin julkaisunkin jälkeen korjauksissa voi kestää viikkoja tai jopa kuukausia.
– Harva saattaa tietääkään, miten monimutkaisista asioista on kyse. Jos aseeseen ei tule vaikka tiettynä hetkenä luoteja, sen korjaaminen ei ole yhden henkilön juttu, vaan seitsemän: koodarin, animoijan, kamerasta vastaavan ja niin edespäin. Sen vyyhdin selvittelyssä menee aikaa, Puha sanoo.
– Samaan aikaan meillä voi olla työn alla kolme bugia jotka rikkovat save gamen \[tallennusmahdollisuuden\]. Se fiksataan ensin. Mutta tämä helposti kuulostaa selittelyltä, Vehkala sanoo.
”Tämä helposti kuulostaa selittelyltä.” Lause toistuu eri muodoissa Puhan ja Vehkalan lauseissa usein.
– Me aina pelätään, että kuulostetaan siltä, että selittelemme tai olemme laiskoja, kun porukka vääntää tuolla hiessä.
Puhan mukaan studioille usein ehdotetaan, että he käyttäisivät vain enemmän aikaa pelien tekemiseen. Mutta aika ja henkilöstö ei ole ilmaista, Puha vastaa.
– Joka ikinen peli joka oikeasti saadaan maaliin on oikeasti pieni ihme.
Pelien ei odoteta olevan virheettömiä
Viimeistelemättömät videopelit ovat alalla valitettava tosiasia, sanoo pelinkehittäjien etujärjestön IGDA Finlandin puheenjohtaja **JJ Häll**. Yleisö osaa odottaa päivityksiä julkaisun jälkeen, eli pelien ei odoteta olevan virheettömiä.
Mistään uudesta ilmiöstä ei hänen mukaansa ole kyse.
– Rikkinäisiä pelejä on julkaistu niin pitkään kuin pelejä on tehty, sanoo Häll.
Hittielokuvaan perustunut *E.T. the Extra-Terrestrial* -videopeli julkaistiin niin huonossa kunnossa vuonna 1983, että Atari kuoppasi myymättömiä pelikasetteja kaatopaikalle New Mexicossa.
Hällin mukaan ihmisten muisti on pelien, elokuvien ja musiikin kohdalla valikoiva: hyvät teokset muistetaan, oli niissä sitten virheitä tai ei.
Haiden hyökkäykset rikkoivat katamaraanin – kolme miestä pelastettiin mereltä, yli 800 kilometrin päässä Australian rannikosta
Video ja satelliittikuvat näyttävät, että hait olivat repineet suuren osan katamaraanin perästä pois.
Kolme miestä joutui merihätään Korallimerellä Australian koillisrannikolla, kun haiden toistuvat hyökkäykset vaurioittivat heidän katamaraaniaan.
9-metrinen ilmatäytteinen katamaraani oli haiden hyökätessä avomerellä, yli 800 kilometrin päässä Cairnsin kaupungista.
Australian meriturvallisuusviranomainen vastaanotti merihätään joutuneen katamaraanin radiosignaalin yhden jälkeen yöllä. Se lähetti hätiin Cairnsissa toimivan meripelastuskoneen ja ohjasi alueella liikkuneen rahtilaivan paikalle.
Panaman lipun alla purjehtiva rahtilaiva *Dugong Ace* poimi miehet kyytiinsä, ja heidän on määrä saapua Brisbaneen torstaiaamuna, verkkolehti [Wionews](https://www.wionews.com/world/dramatic-rescue-at-sea-catamaran-survives-shark-attacks-in-coral-sea-632782) kertoo. Katamaraanilla seílasi kaksi venäläistä ja yksi ranskalainen.
Meriturvallisuusviranomaisen julkaisema video ja satelliittikuvat näyttävät, että suuri osa katamaraanin perästä on revitty pois.
– Molemmat rungot olivat vaurioituneet haiden hyökkäysten seurauksena, meriturvallisuusviranomainen kirjoitti tiedotteessa.
Katamaraani *Tion* oli lähtenyt matkan Vanuatun saarivaltiosta lounaisella Tyynellämerellä, ja se oli matkalla Cairnsiin. Tarkempia yksityiskohtia haiden hyökkäyksistä ei ole vielä kerrottu.
*Lähde: Reuters*
Jalkapalloilija Jordan Hendersonin ratkaisu raivostutti seksuaalivähemmistöjä – Saudi-Arabiaan siirtynyt pelaaja avautuu kritiikistä
Henderson perusteli siirtoaan Al Ettifaqiin peliajan vähenemisellä Liverpoolissa ja sanoi, etteivät hänen arvonsa ole muuttuneet uudesta ympäristöstä huolimatta.
Entisen Liverpool-kapteeni **Jordan Hendersonin** siirto Anfieldiltä Saudi-Arabian Al Ettifaqiin oli yksi kesän puhuttaneimmista pelaajakaupoista.
Seksuaalivähemmistöjä näkyvästi tukenut Henderson, 33, [siirtyi pelaamaan maahan](https://yle.fi/a/74-20042853), jossa samaa sukupuolta olevien keskinäinen seksuaalinen kanssakäyminen on rikos.
– Henderson on pettänyt LGBT+ -yhteisön. Minun yhteisöni. Hän ottaa rahaa maalta, jossa minut voidaan tappaa vain sen takia, ketä rakastan, [kirjoitti](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/jordan-henderson-liverpool-saudi-transfer-30546361) esimerkiksi Mirrorin urheilutoimittaja **Jacob Leeks**.
Henderson kertoi tiistaina [The Athleticin haastattelussa](https://theathletic.com/4831793/2023/09/05/jordan-henderson-interview-saudi/?source=twitteruk&access_token=2891009&redirected=1&access_token=4399841&redirected=1) vaihtaneensa seuraa, koska hänelle ei luvattu peliaikaa entiseen malliin. Liverpool hankki Hendersonin pelipaikalle keskikentälle **Dominik Szoboslain** ja **Alexis Mac Allisterin**.
– On hankalaa, jos en pääse pelaamaan, kun olen ollut seurassa ja toiminut kapteenina niin kauan. Englannin maajoukkueessa pelaaminen on minulle tärkeää. EM-kisatkin ovat tulossa. Jos joku Liverpoolissa olisi sanonut, että haluamme sinun jäävän, emme tekisi tätä haastattelua, 12 vuotta Liverpoolia edustanut Henderson sanoi.
– En koskaan halunnut satuttaa ketään. Välitän arvoista ja yhteisöistä, joita olen edustanut. Sattui, kun ihmiset arvostelivat ja sanoivat, että käänsin heille selkäni. Voin vain pyytää anteeksi, että sain heidät tuntemaan niin. Arvoni pysyvät, vaikka menen muualle.
Mediatietojen mukaan Henderson ansaitsee uudessa seurassaan 800 000 euroa viikossa. Keskikenttäpelaaja sanoi haastattelussa summaa pienemmäksi mutta myönsi, että palkka oli tärkeä tekijä sopimuksen synnyssä.
Hendersonilta kysyttiin, pitäisikö hän seksuaalivähemmistöjä tukevia sataankaarinauhoja Saudi-Arabian kentillä, kuten teki Englannissa.
– En rajaisi sitä vaihtoehtoa pois, mutta en käyttäytyisi epäkunnioittavasti Saudi-Arabian uskontoa ja kulttuuria kohtaan. Jos se on epäkunnioittavaa, en tee sitä.
Lisää kritiikkiä
Liverpoolin LGBT+ -faniryhmä Kop Outs kirjoitti haastattelun jälkeen viestipalvelu X:ssä, ettei niele Hendersonin selityksiä.
– Tämä kuulostaa enemmän yritykseltä rakentaa Hendersonin henkilöbrändi uusiksi. Tämä ei riitä, teot puhuvat enemmän kuin sanat.
Pride in Football -ryhmän varajohtaja **Joe White** [arvioi](https://www.theguardian.com/football/2023/sep/05/jordan-henderson-saudi-pro-league-lgbtq-rights), että Henderson saattaa jopa aiheuttaa paikallisille LGBT-ihmisille haittaa, jos hän puolustaa vähemmistöjä Saudi-Arabiassa.
– Seuraukset kärsivät ihmiset ovat tavallista LGBT-porukkaa, eivät tunnettuja jalkapalloilijoita.
”Putin kuolee luultavasti virassaan” – tutkija kartoitti venäläisten mielipiteitä, eivätkä päätelmät lupaa hyvää
Brittitutkija Jade McGlynn vierailee parhaillaan Suomessa.
Brittitutkija **Jade McGlynn** muistelee karmivia sanoja, jotka muuan venäläinen tokaisi hänelle kerran. Venäjällä on luonnollista välittää enemmän \[kirjailija **Aleksandr\] Puškinin** patsaasta kuin kuolleesta ukrainalaislapsesta.
Niin McGlynnin haastattelema venäläinen oli todennut.
Suomessa vieraileva McGlynn on Venäjän mediaan ja ulkopolitiikkaan perehtynyt filosofian tohtori, joka työskentelee tutkijana King's Collegessa Lontoossa. Hän on kartoittanut venäläisten mielipiteitä haastattelujen avulla. Hän on myös tutkinut Venäjän median puhetapaa.
Sotapropagandistit ovat tarinankertojia, eivät viestinviejiä
Monet venäläiset uskovat McGlynnin mukaan täysin Kremlin propagandan siitä, että Ukrainalla ei ole oikeutta olla olemassa. Propaganda yltää monille tasoille ja on tarinankerrontaa enemmän kuin Venäjän johdon yhden viestin viemistä.
– Useat propagandan levittäjät ovat pahempia kuin \[presidentti **Vladimir\] Putin** tai poliitikot. Kauhistuttavinta ovat kansanmurhaan liittyvät viestit siitä, että ukrainalaisia saa tappaa ja että ukrainalaisuus ei ole todellista, kuvailee Jade McGlynn.
McGlynnin mukaan venäläisten on tällä hetkellä mahdotonta myöntää omien joukkojen sotarikokset.
– Siihen menee pitkä aika. Todellinen muutos tarkoittaisi kansanmurhan ja hirvittävien sotarikosten läpikäymistä, sanoo McGlynn.
Putinin ja Prigožinin kohtalo
Wagner-johtaja **Jevgeni Prigožinin** kuolema on McGlynnistä kiinnostava yksityiskohta venäläisessä yhteiskunnassa.
– Se ratkaisi ongelman nimeltä Prigožin, ja nyt kenenkään ei tarvitse yrittää tehdä samaa kuin mitä hän teki, sanoo McGlynn.
Prigožinin johtamat Wagner-joukot järjestivät Venäjällä lyhyeksi jääneen kapinan juhannuksena. Prigožin kuoli pari viikkoa sitten, kun häntä kuljettanut lentokone putosi.
McGlynnin mukaan Prigožinin kuolema ei ratkaise kaikkia ongelmia, sillä tämän viesteillä oli kaikupohjaa.
– Armeija ei ole kyvykäs, ja lännessä linnojaan pitävät eliitit lähettävät tavallisia venäläispoikia kuolemaan. Eivät kuitenkaan omia poikiaan.
Esimerkkinä tästä on McGlynnin mukaan puolustusministeri **Sergei Šoigun** vävy, joka on nähty usein hurvittelemassa jahdeilla.
McGlynnin mukaan ei ole yllättävää, että Prigožin todella kuoli lentokoneen pudotessa.
– Putin on aina ollut sitä mieltä, että petturuutta ei suvaita. Yllättävää on sen sijaan se, että Prigožin tunsi olevansa turvassa ja lensi transponderit päällä.
Putinin tilanteesta tutkijalla on vain yksi mielipide.
– Putin kuolee luultavasti virassaan, vaikka toivon todella olevani väärässä.
McGlynn toivoo Venäjän vielä löytävän demokratian ja ihmisoikeudet. Hän ei kuitenkaan usko siihen.
Hänen mukaansa jakautunut eliitti löytänee keskuudestaan Putinille seuraajan, ja siitä seuraajasta tullee lähes yhtä suosittu ja samantyyppinen johtaja kuin Putin on.
– Yleinen mielipide on silloin tärkeä, jotta johtaja saa taakseen vahvan hyväksynnän, mutta länsimaista demokratiaa venäläiset eivät maahansa haikaile.
Länsimaiden hallitusten katsottava peiliin
McGlynn ei usko Venäjän muuttuvan lähitulevaisuudessa. Siksi hän vaatii länsimailta tiukempaa pohdintaa venäläisten oligarkkien tilanteesta.
– Meidän on Putinin lisäksi keskityttävä myös kaikkiin niihin, jotka ruokkivat Venäjän sotaponnistuksia. Jopa silloin, kun se on hieman hankalaa omille länsimaisille hallituksillemme, sanoo McGlynn.
McGlynnin mukaan ihmisten, jotka toimittavat terästä Venäjän armeijalle, ei pitäisi saada pitää kartanoita Skotlannissa tai yrityksiä Belgiassa.
Hän uskoo, että sota jatkuu vielä pitkään.
– Tämä on maratonjuoksu, ei sprintti. Länsimaiden on pysyttävä mukana oman turvallisuutemme lisäksi Ukrainan vuoksi, McGlynn painottaa.
**Propagandaa levittävät Venäjällä muutkin kuin Kreml, kuten tv-toimittajat. Katso alla olevalta videolta.**
Kaivosyhtiö Keliber tekee valmistelevia töitä Kaustisella – yhtiöltä odotetaan päätöstä rikastamon rakentamisesta
Litiumkaivostoiminta alkanee Kaustisella vasta parin vuoden päästä. Nyt yhtiö rakentaa kemiantehdasta Kokkolaan ja harkitsee, milloin Kaustisella aletaan rakentaa rikastamoa.
Kaivosyhtiö Keliber on saanut Kaustisen kunnalta rakennusluvan muun muassa vesienkäsittelylaitoksen ja sakeuttimen rakentamiseen Päivänevalle, Kaustisen ja Kruunupyyn rajalle. Ympäristölautakunta päätti asiasta tiistaina.
Päivänevalla kuivatetaan parhaillaan lampia ja rikastamorakennuksen tonttia.
Rikastamon rakentamiseen on saatu rakennuslupa jo viime vuonna.
Yhtiöltä odotetaan lähiaikoina päätöstä siitä, milloin rikastamoa ryhdytään rakentamaan. Litiumin tuotanto alkanee siitä runsaan kahden vuoden kuluttua.
Lupaprosessi on kuitenkin kesken, sillä rikastamon ja Rapasaaren kaivoksen ympäristöluvista on jätetty kolme valitusta hallinto-oikeuteen. Yksi valituksista on yhtiön oma, sillä Keliber pitää osaa lupaehdoista liian tiukkoina.
Oikeuteen on jätetty valitus myös rakentamisen aloittamisesta. Toimitusjohtaja **Hannu Hautalan** mukaan hallinto-oikeus ei ole ottanut siihen kantaa, minkä katsotaan tarkoittavan, että rakentamisen aloittaminen on sallittua.
Kaivostoiminnan aloitus on viivästynyt valitusten vuoksi.
**Lue:** [Litiumin tuotanto alkaa Kokkolassa tuontirikasteella, vaikka mineraalia olisi saatavilla alle 50 kilometrin päässä – syynä valitukset](https://yle.fi/a/74-20031332)
Yhtiö r[akentaa parhaillaan Kokkolaan kemiantehdasta](https://yle.fi/a/74-20031332), joka alkaa valmistaa akkulaatuista litiumia (litiumhydroksidia) oman rikasteen sijasta tuontirikasteella vuonna 2025.
Keliberillä on voimassaoleva lupa Syväjärvelle sijoittuvalle kaivokselle.
Kaivostoimintaa on valmisteltu Keski-Pohjanmaalla parikymmentä vuotta. Alkuperäisen suunnitelman mukaan kaivostoiminnan piti alkaa 2024.
Keliberin pääomistaja on eteläafrikkalainen pörssiyhtiö Sibanye-Stillwater. Yksi omistajista on myös Suomen Malmijalostus.
Ähtärissä kadonneen miehen etsinnät keskittyvät vesistöön – kovat virtaamat hankaloittavat
Viime torstaina Ähtärin Alastaipaleella kadonnutta miestä ei ole vieläkään löydetty. Poliisi epäilee hänen joutuneen veden varaan kalastusreissulla, sillä maasto on nyt haravoitu perin pohjin.
Ähtärissä torstaina kadonneen miehen etsinnät jatkuvat edelleen vesistössä.
Pohjanmaan poliisi kertoo, että maasto on tutkittu tarkkaan vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja puolustusvoimien avulla, mutta mitään ei ole löytynyt. Nyt etsinnät keskittyvät jokeen.
Kovat virtaamat ja korkea vesi kuitenkin hankaloittavat etsintää.
– Etsintöjä joudutaan hieman odottamaan, jotta pelastuslaitoksen sukeltajat voivat veteen turvallisesti mennä, kertoo rikoskomisrio **Juha Nappari** Pohjanmaan poliisista.
Mies oli lähtenyt torstaina kalastamaan läheiselle Pakarinjoelle, eikä häntä ole sen jälkeen löydetty. Jo silloin joessa oli kova virtaus sateiden takia.
Nuoret aikuiset kiduttivat 14-vuotiasta tyttöä kerrostaloasunnossa Lahdessa – syyttäjä vaatii tekijöille vankeutta
Uhria pidettiin kerrotaloasunnossa usean tunnin ajan. Häneltä vietiin väkivalloin ja uhkailemalla omaisuutta muutaman sadan euron edestä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona käsittely jutussa, jossa 14-vuotias tyttö joutui vakavan väkivallan kohteeksi Lahdessa joulukuussa 2021.
Tekoaikaan 19-vuotiaat mies ja nainen sekä 18-vuotias mies olivat väkivalloin ja uhkaamalla pakottaneet uhria luopumaan omaisuudestaan. Uhrilta vietiin puhelin, kello, kuulokkeet, puhelimen laturi ja noin kahdeksan euroa rahaa. Anastetun omaisuuden yhteisarvo oli muutamia satoja euroja.
Syytetyt pitivät uhria usean tunnin ajan kerrostaloasunnossa pakolla. Syyttäjän mukaan vapaudenriistossa on käytetty erityistä julmuutta ja vakavan väkivallan uhkaa.
Haastehakemuksen mukaan nainen painoi uhrin kämmenen kuumalle keittolevylle ja yritti sen jälkeen juottaa hänelle natriumhypokloriittia sisältävää pesuainetta. Uhria myös viilleltiin ja tekoja kuvattiin. Kerrostalon pihalla uhri heitettiin mäeltä alas käsistä ja jaloista kiinni pitämällä. Syytetyt riistivät uhrin liikkumisvapauden usean tunnin ajaksi.
Syyttäjän mukaan teko oli kaiken kaikkiaan erityisen raaka ja julma. Se oli monimuotoista ja pitkäkestoista sekä kohdistunut tekijöiden fyysisesti ja psyykkisesti puolustuskyvyttömäksi tekemään lapseen.
Poliisin esitutkinnan mukaan uhri löydettiin tapahtuman jälkeen ulkoa pakkasesta harhailemasta.
Syyttäjän vaatimukset
Syyttäjä vaatii parikymppisille miehelle ja naiselle yli kahden vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta. Toiselle mukana olleelle miehelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta ja sen ohella yhdyskuntapalvelua.
Rikosnimikkeet ovat ryöstö, törkeä pahoinpitely, törkeä vapaudenriisto ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaaminen. Syytetty nainen oli sanallisesti uhannut uhria tappamisella, jos tämä kertoo jollekin tapahtuneesta.
Käräjäoikeuden käsittelyyn on varattu kolme päivää.
Kirjallisissa vastauksissaan kaksi syytettyä kiistää osan teoista ja myöntää osan. Kolmas syytetty kiistää osallisuutensa mihinkään rikokseen.
*Täydennetty 7.9.2023 klo 7:15 syytettyjen vastaukset*
”Kummituskyläksi” muuttuneella Hipposkylällä aletaan vihdoin rakentaa – mutta vasta vanhan alueen viereen 
Keväällä palanut kerrostalo on purettu ja senkin tilalle halutaan rakentaa uutta. Ensin rakentuu uusi kerrostalo vanhan alueen viereen.
Pirkan Opiskelija-asunnot on hakenut rakennuslupaa kerrostalolle Tampereen Hipposkylästä. Kerrostalo tulee uudelle alueelle vanhan alueen viereen Hipposkylänkujalle.
Hipposkylän alue on ollut otsikoissa pattilanteen takia. Kolmen kilometrin päähän kaupungin keskustasta rakennettiin toisen maailmansodan jälkeen 14 puukerrostaloa. Sen yksiöissä asui enimmillään 900 asukasta.
Viimeiset asukkaat lähtivät kaksi vuotta sitten, ja nyt vanhat kerrostalot rapistuvat paikoilleen. Osasta taloja on viety kupariputketkin, ja taloja on poltettu. Alue on suojeltu, eikä rakennuksia ole saanut purkaa. Niiden korjaaminen olisi omistajien mukaan liian kallista.
Rakennukset ovat menneet huonoon kuntoon ja kärsineet ilkivallasta. [Viimeisin epäilty tuhopoltto](https://yle.fi/a/74-20026466) oli keväällä. Palanut talo on saatu Pirkan Opiskelija-asuntojen toimitusjohtajan **Timo Jokisen** mukaan purettua ja tontti on siistitty.
Yhtiö suunnittelee tilalle samankokoista uutta taloa. Rakennuslupahakemus jätetään todennäköisesti loppuvuodesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Punaisen henkilöauton kuljettaja aiheutti vaaratilanteita Vaasassa – epäily: kuski pakotettiin ajamaan pakoon poliisia
Tapaukseen liittyy myös autossa matkustajana ollut henkilö, jota poliisi ei vielä ole onnistunut tavoittamaan. Poliisi jatkaa kyseisen henkilön etsintöjä.
Punainen Volkswagen Golf -merkkinen henkilöauto ajoi tiistaina 5.9. poliisia karkuun Vaasan keskustassa aiheuttaen vaaratilanteita muille tienkäyttäjille.
Pohjanmaan poliisista tutkinnanjohtaja **Kati-Susanna Lukkarinen** toteaa, että tapahtumaketju sai alkunsa, kun poliisin tietoon tuli että auton kyydissä ollut etsintäkuulutettu henkilö olisi tulossa Vaasaan.
– Tapahtuma johti siihen, että kun on havaittu poliisiautot, niin on lähdetty karkuun.
Poliisia paetessaan punainen Golf ajoi muun muassa päiväkodin pihaan kasarmialueella ja sen takana olleen metalliaidan läpi Raastuvankadulle.
– Tässä on nyt ollut onnea matkassa, että minkäänlaisia henkilövahinkoja ei ole tapahtunut. Vakavin tilanne on ollut se, että on ajettu päiväkodin pihan läpi. Tapahtumahetkellä ei onneksi lapsia ollut pihalla, Lukkarinen toteaa.
Poliisi jatkaa etsintäkuulutetun etsintöjä
Poliisi sai myöhemmin pysäytettyä auton pelastuslaitoksen lähettyvillä Klemettilässä. Auton kuljettaja otettiin kiinni, mutta tapahtuneeseen liittynyt etsintäkuulutettu henkilö oli takaa-ajon aikana poistunut autosta.
Tätä henkilöä poliisi ei vielä ole tavoittanut etsinnöistä huolimatta. STT:lle Lukkarinen totesi, että etsintäkuulutetun epäillään pakottaneen kuljettajan pakenemaan poliisia.
Poliisi tutkii törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi myös henkeen ja terveyteen kohdistuvaa erillistä rikosasiaa mm. törkeää vapaudenriistoa.
– Toisen, etsintäkuulutetun henkilön etsiminen jatkui koko illan ja yöhön asti, mutta toistaiseksi emme ole häntä vielä onnistuneet tavoittamaan.
Poliisi ei halua julkaista etsintäkuulutetusta vielä tässä vaiheessa tuntomerkkejä. Vaikka etsintä Vaasassa jatkuu, ei hänen mukaansa sivullisilla ole syytä huoleen.
– Etsintä on koko ajan päällä. Yleensä etsintäkuulutetut henkilöt ennemmin tai myöhemmin saadaan kiinni, pystytään kuulemaan ja hoitamaan esitutkinta. Luotan siihen, että se on ajan kysymys, Lukkarinen sanoo.
Poliisi pyytää vaaratilanteeseen joutuneita ilmoittautumaan
Punaisen Volkswagen Golf -henkilöauton kuljettajan ajotavan johdosta vaaratilanteeseen Vaasan keskustassa joutuneita poliisi pyytää ilmoittautumaan. Sen sijaan todistajia tapahtumaketjulle ei enempää tarvita.
– Niitä henkilöitä, jotka ovat asianomistajien asemassa törkeässä liikenneturvallisuuden vaarantamisessa, pyydetään ilmoittautumaan, jotta voidaan selvittää mahdolliset korvausvaatimukset.
Yhteysnumero 0295447379 tai vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
*6.9. klo 12.33 lisätty Kati-Susanna Lukkarisen sitaatit.*
Finnvera: päijäthämäläisyritykset hyödyntävät nyt etenkin kaupankäyntiä edistävää rahoitusta
Vielä viime vuonna Finnvera rahoitti Päijät-Hämeessä runsaasti investointeja. Tänä vuonna niitä on ollut paljon vähemmän, mutta kauppa näyttää käyvän.
Yrityksiä rahoittava ja lainoittava Finnvera kertoo kaupan käyvän hyvin päijäthämäläisissä teollisuusyrityksissä. Tämän vuoden alkupuoliskolla yritysten toimituksiin ja kauppoihin liittyvien Finnveran toimitusvakuuksien osuus yli tuplaantui 31 miljoonaan euroon verrattuna samaan ajankohtaan viime vuonna.
Sen sijaan investointeihin kohdistuvan Finnveran rahoituksen käyttö on laskenut Päijät-Hämeessä, joskin vielä vuosi sitten se oli ennätystasolla.
Myös Finnveran kokonaisrahoitus ja sen rahoittamat yrityskaupat vähenivät maakunnassa selvästi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Joukkotappelu kärjistyi ammuskeluksi Turussa alkukesällä – ulkopaikkakuntalaiset saapuivat kaupunkiin aseet mukana
Poliisin esitutkinta kesäkuun alussa tapahtuneesta joukkotappelusta ja ampumavälikohtauksesta on loppusuoralla. Turkulaisten lisäksi tappelussa oli mukana henkilöitä Pirkanmaalta ja pääkaupunkiseudulta.
Lounais-Suomen poliisilla on kesän aikana ollut tutkinnassa Turun Pansiossa kesäkuussa sattunut kahden ryhmän välinen ampumavälikohtaus.
Epäiltynä on ampumisesta kolme henkilöä, jotka ovat olleet vangittuina kesän ajan.
Poliisin tiedotteen mukaan välikohtaus tapahtui Pansion koulun pihalla 6. kesäkuuta. Ampumista edelsi poliisin mukaan porukoiden välinen uhittelu koulun pihalla. Epäillyt ampuivat useita henkilöitä kohti kolme laukausta. Luodit eivät kuitenkaan osuneet ihmisiin.
Paikalle Pansioon oli tullut useita henkilöitä Pirkanmaalta ja pääkaupunkiseudulta. Heistä vastassa oli 12 hengen turkulaisten joukko, joka vastasi uhitteluun potkimalla ja kiviä heittämällä.
Poliisin käsityksen mukaan sekä uhittelu että väkivalta olivat suunniteltua. Molemmat porukat olivat varautuneet tapaamiseen ja väkivaltaiseen yhteenottoon. Osapuolten riita oli saanut alkunsa todennäköisesti kuukausia ennen välikohtausta.
– Epäillyt vaikuttavat olleen tietoisia siitä, mitä Turkuun kokoontuminen pitää sisällään, kuvailee tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Tutkinnassa useita rikosnimikkeitä
Ampuma-aseet olivat ulkopaikkakuntalaisilla.
– Yksi epäillyistä ampui ensimmäisen laukauksen todennäköisesti ilmaan. Tämän jälkeen asetta käytti toinen epäilty, joka ampui kolme laukausta paikalta paenneita henkilöitä kohti, Kuure kertoo tapahtumista.
Poliisi otti tapahtumayönä epäillyt kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä. Poliisin mukaan kiinniotetut ovat noin 20–30-vuotiaita ja kotoisin pääkaupunkiseudulta ja Pirkanmaalta.
Tapon yrityksen lisäksi tapausta tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena, ampuma-aserikoksena, huumausainerikoksena ja pahoinpitelynä.
Poliisi takavarikoi esitutkinnan aikana kolme luvatonta käsiasetta, subutex-lääkkeitä ja pieniä määriä amfetamiinia ja marihuanaa.
Tapauksen esitutkinta on loppusuoralla ja tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Nordea ennustaa Suomelle nollakasvua sekä tänä että ensi vuonna
Ensi vuonna on pankin mukaan luvassa 2,1 prosentin inflaatio ja kahdeksan prosentin työttömyys.
Suomen talouskasvu jää nollaan sekä tänä että ensi vuonna, ennustaa Nordea.
Tiukkana jatkuva rahapolitiikka on yksi syy heikkoon näkymään, mutta kehitystä jarruttaa myös maailmantalouden hidastuminen. Kasvua on luvassa vasta vuonna 2025, jolloin Suomi yltäisi 1,5 prosentin tahtiin.
Lähiaikoina Kiinan talouden vakavat haasteet painavat talouden kehitystä maailmanlaajuisesti, Nordea toteaa. Jättivaltion talous on jämähtänyt eikä kasvu ole päässyt uuteen vauhtiin.
– Sekä kotitaloudet että yksityiset yritykset pohtivat investointeja hyvin tarkkaan, mikä aiheuttaa ongelmia erityisesti Kiinan kiinteistösektorilla. Näin ollen kasvu hidastuu aiemmin odotettua jyrkemmin, mikäli selkeää muutosta maan elvytyspolitiikassa ja talouspolitiikan linjassa ei nähdä, sanoo pääekonomisti **Tuuli Koivu** tiedotteessa.
Vihreä siirtymä antaa vetoapua
Suomessa kuluttajien ostovoima alkaa hiljalleen parantua hyvänä säilyneen työllisyystilanteen, kesän palkankorotusten ja inflaation hidastumisen myötä.
Työllisyyden heikkeneminen kuitenkin rajoittaa käytettävissä olevien tulojen kasvua. Nordea ennustaakin, että työttömyys nousee tämän vuoden 7,2 prosentista ensi vuonna kahdeksaan prosenttiin.
– Etenkin rakennussektorin ja teollisuuden aktiviteetin hidastuminen alkaa näkyä lomautusten ja työttömyyden kasvuna, Nordea ennakoi.
Nordea odottaa inflaation hidastuvan tämän vuoden 6,4 prosentista 2,1 prosenttiin ensi vuonna. Vuonna 2025 päästäisiin jo 1,4 prosenttiin. Tänä vuonna inflaatiota nostaa etenkin asuntolainojen keskikoron voimakas nousu.
Pitemmällä aikavälillä Suomen talouden näkymiä piristävät kuluttajien ostovoiman paraneminen ja investoinnit vihreään siirtymään, Nordea arvioi.
– Investoinnit vihreään siirtymään ovat usein taloudellisesti kannattavia ja maksavat itsensä takaisin pienentyneinä energiakustannuksina ja korkeampina myyntihintoina. Lisäksi ulkopuolelta tulevien energiasokkien vaikutus Suomen talouteen pienenee, kun tuontisähköä ja fossiilisia polttoaineita korvataan kotimaisella sähköllä, sanoo Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen** tiedotteessa.
Luonnontuotteita voisi hyödyntää nykyistä enemmän elintarvikealalla – villiyrteille tarvittaisiin samanlaiset myyntiverkostot kuin marjoille
Luontoyrittäjyysverkoston mukaan elintarviketehtaille ja ravintoloihin voisi tarjota uusia raaka-aineita luonnosta. Aiheesta keskustellaan torstaina Lahden yliopistokampuksella.
Luonnontuotteiden käyttöä elintarviketeollisuudessa ja ravintoloissa voisi lisätä nykyisestä. Suomen luontoyrittäjyysverkoston toiminnanjohtajan **Juha Rutasen** mukaan esimerkiksi villiyrttien käyttöä voisi lisätä ja laajentaa siten keruuta elinkeinona.
Jotta keruutuotteita voidaan hyödyntää nykyistä isommassa mittakaavassa, on sille luotava rakenteet.
– Koska keruuaika on aika tiivis ja yhden kerääjän määrät aika maltillisia, tarvitaan verkostoja ja toimijoita, jotka organisoisivat keruuta, Rutanen sanoo.
Metsämarjojen ja sienten keruuta on jo järjestelty siten, että kerääjät osaavat viedä saaliinsa vastaanottopisteisiin. Rutasen mukaan uusille raaka-aineille tarvittaisiin samantyyppistä toimintaa, jossa joku ottaa vastuulleen toiminnan kokoamisen ja sopii ostajien tai jalostajien kanssa ostotoiminnasta.
Rutanen vinkkaa, että pienimuotoisemmin vähän hyödynnettyjen keruutuotteiden myymistä pohtivat voivat aluksi olla yhteydessä lähialueen ravintoloihin ja matkailuyrityksiin.
Päijät-Hämeessä on tehty pohjatyötä esimerkiksi koivunmahlan laajemman hyödyntämisen edistämiseksi.
Lahden yliopistokampuksella on torstaina 6. syyskuuta seminaari luonnontuotteiden uusista mahdollisuuksista elintarvikealalla. Luontoyrittäjyysverkoston toiminnanjohtaja Juha Rutanen on yksi tilaisuuden puhujista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jopa 18 tuntia lentokoneessa! Huuhkajien tähdet matkustivat järjettömän pitkän matkan – asiantuntijat kertovat rajuista vaikutuksista
Huuhkajien MLS-pelaajat matkustivat Kazakstan-vierasotteluun läpi 13 aikavyöhykkeen. Rankka matkareitti aiheuttaa valmistautumiselle poikkeuksellisia haasteita.
*Suomi kohtaa Kazakstanin EM-karsintaottelussa torstaina kello 17. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 16.30.*
Astanaan, Kazakstanin pääkaupunkiin, on pitkä matka.
Varsinkin Pohjois-Amerikasta. Huuhkajien kolmen MLS-pelaajan, **Teemu Pukin**, **Robert Taylorin** ja **Jere Urosen** valmistautumismahdollisuudet torstain tärkeään EM-karsintaotteluun ovat kaukana ideaaleista.
Pukki ja Uronen pelasivat seurajoukkueissaan vielä sunnuntai-aamuna Suomen aikaa. Taylor oli Inter Miamin mukana Los Angelesissa maanantai-aamuna Suomen aikaa, mutta istui koko ottelun vaihtopenkillä.
Aikaero esimerkiksi Los Angelesista Astanaan on peräti 13 tuntia. Lentomatkan varrella ylittyy siis 13 aikavyöhykettä. Se on lähes äärimmäinen lentomatka maapallolla. Päivä vaihtuu lentojen aikana yöksi ja yö päiväksi.
Huippu-urheilun instituutti Kihun fysiologi **Esa Hynynen** on rakentanut suomalaisurheilijoiden aikaero-ohjeita olympialaisiin. Olympiakisoihin valmistautuessa ei yleensä tarvitse huolehtia muusta kilpailuohjelmasta, vaan kaikki valmistautuminen tähtää tiettyihin kisoihin.
Jos tarkoitus on matkustaa Los Angelesista Astanaan pelaamaan, ideaalitilanteessa perillä oltaisiin Hynysen mukaan vähintään viikko ennen ottelua. Jalkapallossa tämä ei ole mahdollista – esimerkiksi Taylor on saapunut pelipaikalle vasta tiistaina, kaksi päivää ennen ottelua.
Nyrkkisääntö elimistön sopeutumiselle tarvittaviin vuorokausiin on aikaeron jakaminen kahdella. Itään päin lentäminen on aikaerorasituksen kannalta raskaampi suunta.
– Kun noin rajun aikaeron jälkeen tullaan uuteen todellisuuteen, niin ensimmäiset päivät kannattaa joka tapauksessa ottaa rennosti. Mitään teknisesti haastavaa tai äärisuorituksia ei kannata odottaa, vaan ottaa maltilla, Hynynen sanoo.
Pelaajien lentoajat ovat hurjia. Silti ne ovat parhaat mahdolliset. Tätä Huuhkajien fysiikkavalmentaja **Joni Ruuskanen** pitää tärkeimpänä asiana.
– Yleisesti MLS-seurat ja pelaajat ovat matkustamisen ammattilaisia. Siellä matkustetaan todella paljon, joten pelaajat ovat tosi valveutuneita, Ruuskanen sanoo.
Maaotteluikkunoihin tullaan useimmiten suoraan viikonlopun seurajoukkuepeleistä, jolloin pelaajien kuormitus huomioidaan joka tapauksessa leiritysten ensimmäisten päivien harjoittelussa. Myös heräämisaikoja säädetään Huuhkajissa tilanteen mukaan joustavaksi. Ruuskasen mukaan pelaajia ei pakoteta heräämään tiettyyn aikaan, vaan aamupala on tarjolla muutaman tunnin joustolla.
– Meille tärkeä mittari on, mitä pelaajat itse sanovat. Mikä on valmius harjoitella, kuinka hyvin on nukkunut ja mikä on yleinen vireystila? Keskustelun pohjalta katsotaan, onko tarvetta muokata harjoittelua, Ruuskanen sanoo.
Suomalaisista Pukki pelasi viikonloppuna 80 minuuttia ja Uronen 82 minuuttia. Taylor istui koko pelin vaihtopenkillä. Fyysisen palautumisen saa hyvälle mallille jo ennen lentomatkaa, mutta aikaeron tuoma väsymys on kovempi haaste.
– Se aiheuttaa ison haasteen psyykeen puolelle. Keskittymiskyky ja mieliala heilahtaa herkemmin ja stressi nousee, Hynynen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen turkimusprofessori **Timo Partonen** on erikoistunut unen ja vuorokausirytmin vaikutuksiin ihmisissä.
– Odotettavissa on, että noin pitkällä lentomatkalla keskittymiskyky herpaantuu eikä ole niin hyvä kuin voisi olla. Huomiokyky on kapeampi. Joukkuepelissä havainnointi voi olla vaikeampaa. Kognitiiviset toiminnot voivat olla vähän hitaalla aikaerorasituksen takia, jolloin loukkaantumisia voi tapahtua herkemmin, Partonen toteaa.
– Mieliala voi muuttua ärtyneemmäksi, mikä voi joukkuehengen kannalta olla ikävää. Silloin on tärkeää luoda mahdollisimman rento ilmapiiri ja ylikorostaa aikaerorasituksen vaikutusta.
Huuhkajat voitti edellisen Kazakstanissa pelatun ottelun vajaat kaksi vuotta sitten. Nyt vastakkain ovat tasapistein lohkon kaksi kärkijoukkuetta. Edellinen Astanassa vieraillut joukkue oli Tanska, joka menetti kahden maalin johdon ja hävisi 2–3.
– Kotietu, kotituki, tekonurmi ja aikaerot. Kaikki on heidän puolellaan, mutta kaikkihan joutuvat tulemaan tänne. Se on elämää, nautitaan! Se on hyvä, että on vähän haastetta. Se tekee kaikesta vähän mielenkiintoisempaa, puolustaja **Robert Ivanov** sanoi Yle Urheilulle Astanassa.
Ihmeellinen ihminen sanoittaa lapselle kehoa ja sen toimintaa
Pikku Kakkosen Ihmeellinen ihminen -tv-sarja sekä Tutkimusmatkalla ihmeellisen ihmisen kehossa -audiosarja kertovat faktatietoa ihmiskehosta lapsen tasoisesti.
Mikä on ihmiskehon moottori, montako luuta kehosta löytyy ja nukkuvatko aivot? Näihin ja moniin muihin kehon ihmeellisyyksiin saadaan vastaus Pikku Kakkosen [Ihmeellinen ihminen -sarjassa](https://areena.yle.fi/1-61875762), jossa tutustutaan animaation avulla ihmisen kahdeksaan tärkeään elimeen ja kehon osaan.
[Tutkimusmatkalla ihmeellisen ihmisen kehossa -audiosarjassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66662549) puolestaan syvennytään lisää ihmiskehon toimintaan ja saadaan selville mm. mitä eri tehtäviä hampailla on ja missä kilpirauhanen sijaitsee.
Sarjoja yhdistää teeman lisäksi kertoja, animaatiopoika Aaron, jolle äänensä on antanut näyttelijä **Miiko Toiviainen**.
Lapset ovat uteliaita ja ylpeitä kehostaan. Ikätasolle sopiva tieto auttaa lasta sanoittamaan omaa kehoaan ja kehon toimintaa. Samalla lapsi tutustuu kehoonsa tarkemmin ja hänelle lapselle muodostuu ehjä ja myönteinen kehokuva, eikä mikään kehon osa jää nimettömäksi tai häpeälliseksi.
Ihmiskehon toiminnasta voi puhua helposti liian yksinkertaisesti tai liian monimutkaisesti. Tasapaino uuden informaation ja sen ymmärrettävyyden välillä on tarkkaa. Molempien sarjojen sisältö on tarkistettu asiantuntijoilla. Asiantuntijat ovat kommentoineet käsikirjoituksia ja yhdessä ohjelman tekijöiden kanssa on etsitty keinoja puhua monimutkaisista aiheista ymmärrettävästi.
Väestöliiton kehotunnekasvatuksen asiantuntija **Henriikka Kangaskoski** on ollut audiosarjassa asiantuntijan roolissa. Kangaskoski kertoo, että lapsi on kiinnostunut kehostaan sekä kehon eritteistä. Kun opetellaan vaikkapa suolen toimintaa, on tärkeää antaa lapselle tietoa eikä nolostella aihetta. Vatsaa ja suolistoa käsittelevässä jaksossa animaatiopoika kertoo vaihe vaiheelta, kuinka omena matkaa läpi kehon kakaksi vessanpönttöön.
Kun aikuinen aloittaa puhumaan aiheesta saa lapsi luvan kysellä.
Aikuinen saattaa pelätä sanoilla lällättämistä ja vältellä tämän vuoksi esimerkiksi sukuelin- tai kakkakeskusteluja. Lapsella ei ole samaa kokemusmaailmaa kuin aikuisella. Kun lapselle antaa tietoa kehosta nolostelematta, ei hänelle synny kuvaa, että aiheessa on jotain häpeällistä. Kakkapuheen ja muiden hokemien vastalääkkeenä toimiikin se, että lapsi saa tietoa ja uteliaisuus täyttyy.
Jokaisella kehon osalla on asiallinen oikea sana. Kaikki kehon osat ovat arvokkaita
Ihmeellinen ihminen ja Tutkimusmatkalla ihmeellisen ihmisen kehossa antavat uteliaalle tietoa laajasti koko ihmisen kehosta. Keho käydään läpi päästä varpaisiin tai tarkemmin sanottuna hiuksista varpaan kynsiin. Ihmiskehoa ihmetellään myös sen eri vaiheissa ikääntymisen näkökulmasta.
Ohjelmien sisältöä tarkastaneet asiantuntijat ovat *Aivoliitto ry, Hammaslääkäriliitto, Lihastautiliitto, Luustoliitto, Lääkäriliitto, Psykologiliitto, Sydänliitto, Väestöliitto, Veripalvelu,* *IBD ja muut suolistosairaudet ry sekä astma- ja allergia-asiantuntija.*
Ihmeellinen ihminen Pikku Kakkosessa tiistaisin 12.9. alkaen ja molemmat sarjat Areenassa kokonaisuudessaan 12.9.
Tv-sarjan tekijät:  
Musiikki **Luis Herrero**   
Musiikin miksaus **Jarkko Viinamäki**  
Graafikot &amp; animaattorit **Kirsi McGillion** &amp; **Elina Vartiainen**  
Kuvaussuunnittelija **Kari Manninen**  
Kuvaajat **Timo Ahonen** &amp; **Samuli Pyykkönen**  
Äänitarkkailijat **Riku Honkanen** &amp; **Teuvo Lehtinen**  
Pukusuunnittelijat **Ritva Muikku** &amp; **Paula-Leena Jokitie**  
Tuotantojärjestäjä **Silja-Tuuli Tyrkkö**  
Tuotantoassistentti **Janna Järvinen**  
Äänisuunnittelija **Juha Lehtonen**  
Leikkaaja **Päivi Myllymäki**  
Värimäärittelijä **Liisa Holmstedt**   
Tuotantokoordinaattori **Tanja Korpi**  
Käsikirjoittajat **Petra Stolt** &amp; **Venla Roivainen**  
Ohjaajat **Petra Stolt** &amp; **Ville Mononen**  
Tuottaja **Tiiu Päivärinta**  
Tuotanto Yle Lapset 2022
Tv-sarjan jaksoihin liiittyy tehtäviä, joita voi täyttää sarjaa katsoessa tai sen jälkeen. Tehtävät saa suurennettua ja tulostettua klikkaamalla alla olevia kuvia.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_aivot_A3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_sydän_ja_verenkierto.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_iho_haarniska.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_ihon_suojaaminen_A3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_suolisto_poika_pytyllä.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_keuhkot_labyrintti.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_lihakset.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_luusto_koira.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_sydän_poika_potkulaudalla.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_luusto.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_suolisto_labyrintti.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/ihmihm/Ihmeellinen_ihminen_aistit.pdf)
Kuhmossa ollaan vakavan asian ääressä – koululaisia ei riitä kaikkiin kouluihin
Oppilasennusteiden mukaan kyläkoulujen oppilasmäärät putoavat puoleen nykyisestä kahdeksassa vuodessa. Kaupungin keskustassa pudotusta on kolmannes.
Kuhmon kaupunginhallitus on päättänyt pyytää konsulttia laatimaan kouluverkkoselvityksen, jossa on myös toimenpide-ehdotukset. Päätös syntyi yksimielisesti.
Tarkoitus on, että kaupunginvaltuusto päättää kouluverkon kohtalosta esitysten perusteella keväällä 2024.
Syynä on se, että Kuhmon kaupungissa nuoriso vähenee kovaa vauhtia. Tuoreen oppilasennusteen mukaan lukuvuoteen 2029–2930 mennessä koko kunnassa oppilaiden määrä vähenee lähes 35 prosenttia
Tarkemmin katsoessa kyläkoulujen ennusteet näyttävät vielä surullisempia lukemia. Oppilasennuste on tehty elokuun lopussa tänä vuonna.
Hietaperän kyläkoulussa on nyt 26 oppilasta 1-6 luokalla ja kolme lasta esiopetuksessa. Lukuvuonna 2029–2030 1-6 -luokkalaisia olisi 12. Viidennellä luokalla ei olisi tällöin yhtään oppilasta.
Lentuan kyläkoululla on nyt yhteensä 18 oppilasta ja esiopetuksessa kolme lasta. Ennusteen lopussa oppilaita olisi koko koulussa yhteensä seitsemän. 1-4 luokalla olisi yksi oppilas kullakin, viidennellä luokalla ei ketään ja kuudennella luokalla 3.
Kaupungin keskustassa, Tuupalan puukoulussa, on nyt oppilaita 317. Lukuvuonna 2029–2030 oppilaita olisi ennusteen mukaan 205.
Tuupalan yläkoulussa on nyt 247 oppilasta ja lukuvuonna 2029–2030 oppilaita olisi 155.
*Korjaus 8.9.2023 kello 9:26. Jutussa kerrottiin virheellisesti, että tänä vuonna olisi Hietaperän koulussa yksi ja Lentuan koulussa nolla lasta esiopetuksessa. Molemmissa kouluissa on tänä lukukautena kolme lasta esiopetuksessa.*
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
Ronja Mälkönen sai 18-vuotiaana lapsen ja tiesi tarvitsevansa apua
Vanhemmat kaipaavat neuvoja esimerkiksi lapsen kasvuun ja kehitykseen, nukkumiseen, syömiseen, imetykseen ja parisuhteeseen liittyvissä asioissa.
Pieni tyttö työntää kumisaappaat jalkaansa ja asettaa aurinkolasit silmilleen. 21-vuotias **Ronja Mälkönen** seuraa lasta kerrostaloasunnon takapihalle.
– Äiti nostaa siut myyränkolon yli, Mälkönen sanoo ja nappaa lapsen syliinsä.
Pian kolme vuotta täyttävä **Sofi** **Kokko** on lappeenrantalaisen Ronja Mälkösen esikoinen. Mälkönen sai vauvan aivan täysi-ikäisyyden alussa, 18-vuotiaana.
– Tietysti kaikki oli uutta, koska minulla ei ollut kokemusta pienistä vauvoista. Se oli jännittävää, mutta omasta mielestäni meillä meni tosi hyvin se aika, Ronja Mälkönen kertoo.
Sofi oli Mälkösen mukaan helppo vauva, joka nukkui hyvin, söi hyvin ja kehittyi normaalisti.
Ronja Mälkösen isosiskoilla oli jo lapsia, ja Mälkönen sai heiltä hyviä neuvoja vauva-arkeen. Mälkönen liittyi myös Facebookissa äitien ryhmiin, koska koki tarvetta vertaistuelle.
– Vertaistuki on minulle kaikki kaikessa. Se antaa niin paljon voimaa ja rohkeutta elämään. Olen kysynyt neuvoa esimerkiksi uniasioihin sekä tilanteisiin, joissa lapsi on itkenyt, enkä ole tiennyt syytä.
Yle kysyi vertaistuesta kokemuksia lukijoilta. [Joukkoistukseen](https://yle.fi/a/74-20046992) vastasi lukuisia äitejä, joille tuki on ollut pikkulapsiarjessa tärkeää. Saatuja vastauksia on poimittu tähän juttuun sitaatteina.
Kannatteleva voima
Neuvoja ja tukea vanhemmat haluavat esimerkiksi lapsen kasvuun ja kehitykseen, nukkumiseen, syömiseen, imetykseen ja parisuhteeseen liittyvissä asioissa.
– Vertaistuki on monelle äärimmäisen tärkeää, vanhemmuuden asiantuntija **Rozjin Rokhzad** Väestöliitosta sanoo.
Tukea voi saada esimerkiksi ystäviltä ja omasta lähipiiristä, sosiaalisen median ryhmistä, järjestöjen vertaistukiryhmistä ja perhekahviloista.
Vauva- ja lapsiperhearjen raadollisuutta on oman jaksamisen kannalta tärkeä päästä purkamaan jonkun kanssa. Äitiyteen kohdistuvat vaatimukset, paineet ja haasteet ymmärtää parhaiten samaa läpikäyvä toinen äiti.
Parisuhteen ja vanhemmuuden tuen koordinaattori **Noora Kovanen** Mannerheimin lastensuojeluliiton Kaakkois-Suomen piiristä kokee, että moni äiti kaipaa myös emotionaalista tukea.
– Pikkulapsen vanhempana arjessa voi olla väsymystä ja kuormittuneisuutta. Vertaistuki voi siinä olla kannattelevana voimana, Kovanen sanoo.
Myös isät kaipaavat vertaistukea
Vanhemmuuden asiantuntija **Rozjin Rokhzad** Väestöliitosta kertoo, että myös isät hakevat nykyään entistä herkemmin vertaistukea vanhemmuuteen.
– Paljon rohkeammin puhutaan vaietuista aiheista, jotka on aiemmin pidetty perhepiirissä. Isätkin uskaltavat aiempaa rohkeammin pyytää tukea, Rokhzad sanoo.
Olen kaivannut tukea lähinnä arkisiin asioihin, kuten lapsen nukkumiseen ja syömiseen. Esimerkiksi imetyshaasteiden kanssa vertaistuki oli todella tärkeää vielä kolmannenkin lapsen kanssa.
Rozjin Rokhzad arvelee syynä olevan, että ajat muuttuvat, ja vanhemmuus on nykyään jaetumpaa kuin aiempien sukupolvien aikana.
Rokhzadin mukaan isät voivat kaivata muiden vastaavassa tilanteessa olleiden kokemuksia esimerkiksi erilaisia vanhemmuustaitoja, lapsen kasvua ja kehitystä, parisuhdehaasteita, taloudellisia asioita, seksuaalisuuteen liittyviä asioita ja erokysymyksiä koskien.
Osa kokee häpeää
Väestöliiton Rozjin Rokhzadin mukaan vertaistuen hakemiseen voi olla kynnys, jos jokin aihe aiheuttaa vanhemmalle häpeää.
– Esimerkiksi imetykseen, omaan jaksamiseen ja uupumukseen sekä ihmissuhteisiin liittyvät asiat voivat aiheuttaa häpeää. Tällaisissa tilanteissa äidit hakeutuvat helpommin puhumaan ammattilaisen kanssa anonyymisti.
Rokhzad korostaa, että vertaistukea haettaessa pitäisi muistaa perheiden erilaisuus.
– Ihmiset vertaavat helposti itseään muihin, ja saattaa helposti käydä niin, että vanhemmille syntyy epärealistisia odotuksia omaa vanhemmuutta kohtaan, Rokhzad sanoo.
Etenkin sosiaalisessa mediassa toisten lapsiperheiden arjesta voi Rokhzadin mukaan syntyä helposti epärealistinen kuva.
– Someen harvoin laitetaan niitä ikäviä tunteita tai kokemuksia omasta arjesta ja vanhemmuudesta. Se saattaa luoda vääristyneitä mielikuvia vanhemmuuden ja äitiyden ympärille.
Vertaistuki on hyvin tärkeää. Ihan joka asiassa neuvola ei kerkeä ohjaamaan, eikä sinne joka toinen päivä kehtaa soitella. On ollut helpottavaa, että on ollut ystäviä joilla on samanikäisiä vauvoja. Heidän kanssaan voi käydä läpi vauvan hoitoon ja kehitykseen liittyviä asioita.
Rokhzadin mukaan vertaistukiasioissa lempeä ja myötätuntoinen kohtaaminen on tärkeää.
– Toisen kokemaa ei tulisi vähätellä, eikä alkaa kilpailemaan ja vertailemaan keskenään.
Hyviä neuvoja
Ronja Mälkösen Sofi-tytär on nyt uhmaiässä, ja vertaistuelle on edelleen tarvetta. Suurin tarve jäi kuitenkin vauvaikään.
– Välillä on hyvä kysyä neuvoa, kun lapsi vaikka suuttuu, puree tai lyö. Olen saanut siihenkin hyviä neuvoja.
Mälkönen haluaisi vielä yhden tai kaksi lasta lisää joidenkin vuosien päästä. Hän uskoo, että toisen lapsen kohdalla hän ei tarvitsisi enää yhtä paljon tukea kuin esikoisen kanssa.
– Uskon, että minulle riittäisivät ne kokemukset, joita on ollut ensimmäisen lapsen kohdalla.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella 7.9.2023 kello 23.00 asti.*
**Kaipaatko sinäkin vertaistukea vanhemmuuteen? Matkaeväitä tarjoilee Julia Thurén kanssavanhempineen uudessa podcastissa Melkein kaikki perheestä.**
Rooman lennot palaavat Turkuun
Wizz Air jatkaa lentoja Turun ja Rooman välillä huhtikuusta 2024 alkaen. Syksyn 2023 osalta lennot päättyivät ennakoitua aikaisemmin.
Turun lentokentälle on saatu hyviä uutisia. Lentoyhtiö Wizz Air jatkaa lentoja Turun ja Rooman välillä jälleen huhtikuusta 2024 alkaen.
Lentoaseman päällikkö **Juha Aaltonen** on tyytyväinen. Kentällä oli odotettu lentojen jatkuvan.
– Matkustajia oli ollut koko ajan mukavasti, joten tieto lentojen jatkumisesta ei ollut yllätys. Saimme tiedon viime viikolla, kertoo Aaltonen.
Wizz Air on lentänyt Turun ja Rooman väliä noin vuoden ajan.
Lennot lopetettiin [ennakoitua aiemmin](https://yle.fi/a/74-20046729) tänä syksynä, sillä talvikaudella koneet eivät ole olleet tarpeeksi täynnä.
Yhtiö on lentänyt reittiä noin vuoden verran. Lentoaseman päällikkö Aaltonen kertoo, että vanhat reitit ovat hyvissä voimissa, Hän odottaa lentoliikenteen elpyvän parempaan suuntaan.
Ympäristötaide piristää lähiötä ja nostaa välillisesti asuntojen arvoa – katso kuinka lähiönuoret innostuivat graffitin tekoon
Rovaniemen Korkalovaarasta saa kaksi asuntoa samalla rahalla kuin yhden vastaavan keskustasta.
Korkalovaarassa Rovaniemellä tyypillisen 1970-luvulla rakennetun kaksion saa alle 50 000 eurolla, kun saman ikäinen ja pienempi kaksio Rovaniemen keskustassa maksaisi 100 000 euroa. Eli lähiössä hinta tippuu puoleen. Myyntiaika on keskustassa noin neljä kuukautta, ja Korkalovaarassa noin viisi kuukautta, kertoo rovaniemeläinen kiinteistönvälittäjä LKV, KiAT **Anne Turunen**.
Hän on toiminut 12 vuotta kiinteistönvälittäjänä ja asui lapsena ja nuorena Korkalovaarassa. Keskustaan on muutama kilometri, mutta retkeily ja marjastus onnistuvat aivan lähimaastossa.
– Korkalovaarassa asunnoissa on erittäin hyvä hinta-laatu-suhde. Samalla hinnalla saa kaksi asuntoa kuin keskustasta, ja lisäksi tulee luonto kaupan päälle.
Yksittäinen muraali ei pelasta, jos muuten on rähjäistä
Pahamaineisia lähiöitä koetetaan piristää taiteen ja kulttuurin keinoin. Kulttuurihankkeet ja taideteokset lähiöissä eivät suoraan nosta alueen imagoa tai asuntojen arvoa. Muraalit tai yksittäiset taideteokset eivät pelasta, jos lähiö näyttää ränsistyneeltä ja taloyhtiöissä on tulossa kalliita remontteja.
Ne kuitenkin piristävät ja tekevät lähiöstä viihtyisämmän. Osana kokonaisuutta taide voi olla tärkeä tekijä alueen houkuttelevuudessa ja välillisesti nostaa myös asuntojen hintoja.
– Ihmiset kiinnittävät eri asioihin huomiota. Alueen siisteys ja mukavuus, hyvä suunnittelu, ja jos siinä on vielä taidetta mukana, niin se on piste iin päälle, Suomen kiinteistönvälittäjät ry:n toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** sanoo.
Hänen mukaansa taideprojekteilla voi olla pientä vaikutusta asuntojen hintoihin, mutta enemmän vaikuttavat asunnon ja taloyhtiön kunto, sekä tietysti sijainti ja liikenneyhteydet.
– Taiteen vaikutus on niin pieni, että sitä on vaikeaa mitata ja havaita.
Taiteilija **Riikka Vuorenmaa** on asunut Rovaniemellä Korkalovaarassa ja tehnyt taidetta lähiöissä.
– Taidetta on maailmalla käytetty paljon keinona luoda yhteisöllisyyttä ja sitoutumista yhteiseen ympäristöön ja ihmisten tutustumista toisiinsa yhteisötaiteen keinoin. Näen sillä paljon arvoa.
Taiteella ja kulttuurihankkeilla voi nostaa ympäristöstä tai maisemasta esille hyviä tai kiinnostavia puolia.
– Tai identiteetin kannalta merkittäviä puolia, vaikka ne olisivat jonkun toisen näkökulmasta rumia. Se vahvistaa kaupunginosan identiteettiä, taiteilija Vuorenmaa pohtii.
”Jokaisella alueella joku on pöljäillyt”
Kiinteistövälittäjät eivät mielellään puhu ”lähiöistä”, vaan käyttävät mieluummin sanoja ”asuinalue” tai ”kaupunginosa”. Lähiöissä ongelmia kasaantui laman aikana eli 1990-luvulla.
– Ei meillä Rovaniemellä edes oikein ole lähiöitä. Kaikilla alueilla on lieveilmiöitä ja ongelmia. Joka alueilla oli nuoria, jotka välillä pöljäili. Korkalovaaralla puhuttiin olevan huono maine, mutta se oli ennen vuosituhannen vaihdetta, kiinteistönvälittäjä LKV KiAT Anne Turunen pohtii.
Turunen sanoo, että eniten rauhattomuutta on kaupungin keskustassa, jossa on paljon yökerhoja, baareja ja enemmän vuokra-asuntoja. Sijoittajat nimittäin mieluiten ostavat asuntoja vuokrattavaksi juuri keskustasta.
Korkalovaaraan on viime vuosina muuttanut taas paljon lapsiperheitä.
– Tuttisuut kasvavat, ja pian he tarvitsevat harrasteita, kulttuuria, taidetta, liikuntamahdollisuuksia. Korkalovaaraan nouseva uusi koulu ja monitoimitalo antavat siihen erinomaiset mahdollisuudet. Toivottavasti sinne tulee myös kulttuuria, Turunen sanoo.
***Kuuntele Audio Yle Areenassa:***
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 7.9. kello 23 saakka.*
Åbo Akademin oikeustieteen laitokselle 650 000 euron professuurilahjoitus
Lahjoitettavan julkisoikeuden Modeen -professuurin kesto on viisi vuotta.
Tore och Herdin Modeenin säätiö lahjoittaa Åbo Akademiin julkisoikeuden professuurin. Lahjoitusprofessuurin arvo on 650 000 euroa ja sen kesto on viisi vuotta.
Lahjoituksella säätiö haluaa tukea Åbo Akademin oikeustieteen koulutusta ja ruotsinkielisten juristien saatavuutta myös tulevaisuudessa.
Professori **Tore Modeen** työskenteli Åbo Akademissa vuosina 1957–1997. Vuonna -97 perustetun säätiön tarkoituksena on tukea tiedettä, taidetta ja sivistystä.
Åbo Akademin mukaan lahjoituksella on suuri merkitys yliopistolle ja oikeustieteelle ÅA:n yhteiskuntatieteiden, kauppatieteiden ja oikeustieteen tiedekunnassa.
Suomen kommunistinen puolue aikoo jatkaa sirpin ja vasaran käyttöä, vaikka symbolit kiellettäisiin lailla
Hallitus on linjannut, että Suomi selvittää mahdollisuudet esimerkiksi hakaristilipun ja muiden symboleiden kieltämiseen, kun niitä käytetään aatteiden edistämiseen. SKP ei innostu ehdotuksesta.
Suomen kommunistinen puolue suhtautuu kielteisesti ehdotukseen, jonka mukaan Suomi harkitsee kriminalisoida natsismin ja kommunismin symbolien käyttämisen, kun niitä käytetään aatteiden edistämiseen.
SKP:n varapuheenjohtaja **Jiri Mäntysalo** kertoo Yle Åbolandille, että puolue aikoo jatkaa symbolien käyttöä, vaikka ne kriminalisoitaisiin. [SKP:n omassa kannanotossa](https://skp.fi/artikkelit/kommunismin-kielt-minen-demokratian-vastaista) todetaan, että kommunismiin liitettyjen symboleiden käyttö pitäisi sallia, koska ne julistavat tasa-arvoa. Stalinin vainot Neuvostoliitossa eivät SKP:n mukaan liity kommunismiin, ja symbolien kieltäminen nähdään EU:n oikeuskäytäntöjä rikkovana.
Hallitus hyväksyi viime viikolla [tiedonannon](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/valtioneuvosto-hyvaksyi-tiedonannon-yhdenvertaisuuden-tasa-arvon-ja-syrjimattomyyden-edistamiseksi), joka annetaan eduskunnalle. Tiedonannossa kerrotaan toimista, joilla Suomessa edistetään yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja syrjimättömyyttä. Tiedonannossa todetaan Suomen selvittävän mahdollisuudet esimerkiksi hakaristilipun ja muiden symboleiden kieltämiseen, jos niitä käytetään aatteiden edistämiseen.
Tiedonantoa käsitellään eduskunnassa keskiviikkona.
”Sirppi ja vasara kuvastavat työtä ja toimeentuloa”
SKP:n Turun piirijärjestön puheenjohtaja **Veikko Laine** suhtautuu kielteisesti ehdotukseen, jossa symboleita kiellettäisiin aatteiden perusteella.
– Tässä lähdetään minun mielestäni sille linjalle, että voitaisiin jopa kieltää kommunistisen puolueen toiminta. Tämä tuntuu kuin olisimme palaamassa 1930-luvulle.
Laineen mukaan kommunistisella puolueella on ihan omat symbolinsa, joihin Neuvostoliiton sirppi ja vasara eivät kuulu, mutta niiden kieltäminen voisi vaikuttaa kuitenkin toimintaan.
– Esimerkiksi mielenosoituksiin se voisi vaikuttaa, ja meidän omiin tavoitteisiimme. Näen, että sirppi ja vasara kuvastavat työtä ja toimeentuloa ihmisille. Ne ovat työkaluja, joilla on rakennettu yhteiskuntaa.
Tutkijat arvostelevat Halla-ahon näkemystä kansanedustajan rajoittamattomasta puheoikeudesta
Erikoistutkija Kimmo Elon mukaan politiikkaan kuuluu kärjekäs puhe, mutta se täytyy erottaa perustuslain vastaisesta kielestä.
Ylen aamussa vierailleet tutkijat ovat sitä mieltä, että eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** (ps.) näkemys rajoittamattomasta puheoikeudesta on kapea.
[Halla-aho sanoi eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20048584/64-3-175906), että hänen ensisijainen tehtävänsä on turvata kansanedustajien perustuslaillinen oikeus tuoda keskusteluun kantoja, joita esittämään kansalaiset ovat häntä äänestäneet.
Johtaja **Karina Jutila** E2 Tutkimuksesta pitää Halla-ahon lausuntoa kapeana ajatuksena siitä, mikä on kansanedustajan rooli, kun hän puhuu.
– Politiikkaa tehdään ajassa. Ne eväät, jotka poliitikko on vaalien aikaan saanut kansalaisilta, eivät tokikaan riitä. Kyllä poliitikko toimii niissä puitteissa, olosuhteissa ja tilannetekijöissä, jotka vaalikaudella tulevat vastaan. Siellä pitää pärjätä, Jutila sanoi.
Erikoistutkija **Kimmo Elo** Eduskuntatutkimuksen keskuksesta on samoilla linjoilla.
– Jos sanomme, että kansanedustajan pitää puhua vain sitä mitä hänen äänestäjänsä puhuvat, puutumme (kansanedustajan) oikeuteen toimia riippumattomasti.
Politiikkaan kuuluu kärjekäs puhe
Halla-aho sanoi eilen myös, ettei hän aio ryhtyä eduskunnan keskustelukulttuurin makutuomariksi. Elon mukaan politiikkaan kuuluu kärjekäs puhe, mutta se täytyy erottaa perustuslain vastaisesta kielestä.
– Jos me alamme laventaa ja sanomme, että perustuslain raameista voi vähän lipsua ja puhua vähän niin kuin perustuslain ulkopuolella, alamme pikkuhiljaa nakertaa meidän perustuslaillista järjestystä. Se on huolestuttava kehitys, Elo sanoi.
Tiedonanto on osalle äänestäjistä tärkeä
Jutila luonnehtii tänään annettavaa rasismitiedonantoa kesän keskusteluiden siivoukseksi.
– Samalla täytyy muistaa, että osalle äänestäjistä tämä on tosi tärkeää keskustelua. Osalle tiedonanto on dokumentti, jota he seuraavat vaalikaudella.
Jutila muistuttaa, että arvot ohjaavat politiikkaa. Niiden pohjalta nousevat tavoitteet, joiden pitäisi edetä lainsäädännöksi.
– Jos kysytään suomalaisilta, mihin arvoihin nojaten yhteiskuntaa pitäisi kehittää, demokratia ja tasa-arvo nousevat ihan kärkeen. Kyllä nämä ovat isoja asioita.
Hänen mukaansa arvoilla on myös käyttöarvo: ne auttavat kansalaisia ja organisaatioita ennakoimaan, millaista päätöksenteko tulee olemaan.
Ovatko kokoomuksen arvot muuttuneet?
Samassa lähetyksessä oli mukana keskustelemassa myös Iltalehden politiikantoimittaja **Lauri Nurmi**. Hän muistutti, että **Petteri Orpo** (kok.) sanoi vuonna 2017 kymmeniä kertoja, että on itsestään selvää, että kokoomus ei voi olla mukana arvojensa vastaisessa yhteistyössä.
– Hän viittasi silloin perussuomalaiseen puolueeseen, joka on aivan samanlainen tänä päivänä arvoiltaan. Kiinnostava kysymys, johon emme varmasti tule saamaan vastausta, on se, kumman arvot ovat muuttuneet, Nurmi totesi.
Perinteikäs palvelutalo joutuu sulkemaan ovensa, koska rahat eivät riitä peruskorjaukseen – riesana myös työvuoroshoppailu
Perinteikäs vanhusten hoitolaitos 1930-luvulta joutuu sulkemaan Helsingissä ovensa. Kaupungin mukaan tämän ja monen muun laitoksen arkea hankaloittaa osin hoitajien työvuoroshoppailu.
Käpyrinteen palvelutalon ovet käyvät Helsingissä tiuhaan, kun yksikössä ympärivuorokautisesti asuneita vanhuksia siirretään alueen muihin palvelutaloihin.
Kaikkiaan 22 vanhusta etsii nyt uutta kotia, kun Käpyrinne sulkee ovensa.
Käpyrinteen asukkaat ovat hauraita, jo elämänsä loppupäässä. Monella on muistisairaus. Muutto on heille iso rasitus.
Vain hyvin harvoin ympärivuorokautisen palveluasumisen talo joudutaan sulkemaan ja lopettamaan näin.
Helsingin kaupungin ostopalvelupäällikkö **Kristiina Matikainen** sanoo, että hänen kohta parikymmentä vuotta kestäneen uransa aikana tämä on toinen kerta, kun kaupunki etsii uusia koteja palvelutalon vanhuksille.
– Ensimmäinen kerta oli, kun Töölössä sijaitseva Kantin Pysäkki jouduttiin sulkemaan pari vuotta sitten, ja nyt tämä. Kumpaakin yksikköä pyöritti sama Käpyrinne-yhdistys.
Käpyrinne ry:llä on ollut toimintaa vuodesta 1938 lähtien. Nyt yhdistys lopettaa ympärivuorokautisen palveluasumisen kokonaan ja jatkaa vain päivätoimintaa.
Peruskorjaus ajoi vanhukset muualle
Käpyrinne irtisanoi toimintansa jo toukokuussa. Siirtymäkausi on puolen vuoden mittainen.
– Kaupunki etsii asukkaille uudet kodit. Omaisten kanssa on käyty keskustelut kesäkuun alussa. Heiltä on kysytty toiveita, minne vanhus haluaa mennä, Matikainen kertoo.
Hänen mukaansa paikka suljetaan, koska yhdistys ei löytänyt keinoa rahoittaa 1990-luvulla remontoidun, Helsingin Käpylässä sijaitsevan rakennuksen peruskorjausta.
– Se on 50 vuotta vanha rakennus. Siihen tarvittaisiin varsin isoja peruskorjauksia.
Matikainen sanoo, että kaupunki on ollut tietoinen Käpyrinne ry:n ongelmista pidemmän aikaa. Asioita on käyty yhdessä läpi, tukea annettu ja pyritty etsimään ratkaisuvaihtoehtoja yhdessä.
Tällä kertaa mitään ei ollut tehtävissä.
Matikainen uskoo, että uudet paikat Käpyrinteen nykyisille asukkaille löytyvät helposti.
– Helsingillä on sen verran volyymia, että pystymme siirtämään vanhuksia toisiin paikkoihin, kun muutos tapahtuu johdetusti ja rauhallisesti.
Käpyrinteen johto ja henkilökunta eivät halunneet kommentoida asiaa Ylelle. Vielä ei ole tiedossa, mitä itse rakennukselle tapahtuu.
Myös Käpyrinteessä oli työvuoroshoppailua
Käpyrinne sulki ovensa nimenomaan sen takia, että rakennuksen peruskorjaus olisi tullut liian kalliiksi. Pääkaupunkiseudun vanhustenhoitoa ja koko sote-alaa on kuitenkin vaivannut pidempään eräs trendi, joka Matikaisen mukaan vaikutti myös Käpyrinteessä. Hän avaa sitä Ylen haastattelussa.
– Henkilöstö ei sitoudu yhteen työpaikkaan, vaan moni haluaa vuokratyöntekijäksi.
Vuokratyöntekijät saavat Matikaisen mukaan valita ja määritellä omat työvuoronsa. Moni tekee pitkiä vuoroputkia ja sitten pitkiä vapaita. Toimintaa on kuitenkin todella vaikeaa kehittää, kun työntekijät vaihtuvat koko ajan.
– Kun kierre alkaa jossain yksikössä, silloin henkilöstökustannukset nousevat. Samalla nousevat palveluntuottajan kustannukset. Jos päälle tulee vielä rakennuksen peruskorjaus, kustannukset nousevat äkkiä liian isoiksi.
Matikainen sanoo olevansa itse sitä mieltä, että nuoren hoitajan ei pitäisi mennä vuokratyöntekijäksi, koska silloin tämä ei välttämättä koskaan opi taitoja, joita tarvitsisi.
– Jos on joka paikassa vain kahdeksan tuntia, ei opi taitoja, jotka ovat hoitajalle tärkeimmät.
Matikaisen mukaan jatkuva vuokratyöntekijöiden määrä uuvuttaa myös paikkojen vakituiset työntekijät.
– Kaikki vastuu jää heille. Jos esimerkiksi työvuoro on jaettu viiden hoitajan kesken ja paikalla on vain yksi vakituinen, vastuu jää sille yhdelle vakituiselle.
Matikaisen mukaan aiemmin oli kunniakysymys, että ammattiin valmistuva pääsi vakituiseen virkaan: siitä oltiin ylpeitä.
– Nyt se ei ole enää ykköstavoite kaikille.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 7. syyskuuta kello 23:een asti.*
Lähijunat saattavat ajaa Oulun seudulla piankin, jos suunnitelmat toteutuvat: ”Tämä on tulevaisuutta”, sanoo kunnanjohtaja
Lähijunaliikenteen palauttamisen mahdollisuudet ovat nyt aiempaa paremmat ja sitä halutaan edistää myös hallitusohjelmassa.
Suomen lähijunat Oy:n toimitusjohtaja **Antero Alku** haluaa ison muutoksen Suomen rautateille. Hänellä on visio [palauttaa takaisin 1970-luvulta lähtien alasajettu lähijunaliikenne](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009706177.html).
Alkun mukaan 1960-luvulla Suomen koko rataverkolla oli keskimäärin noin 3,5 kilometrin välein liikennepaikka, joka palveli henkilöliikennettä. Nyt keskimääräinen asemaväli on kymmeniä kilometrejä.
– Aika, jolloin junaliikenne ja rautatieverkko palveli koko maassa henkilöliikennettä voidaan palauttaa, hän uskoo.
Tällä hetkellä [suunnitelmat ovat pisimmällä](https://yle.fi/a/74-20035645) Varsinais-Suomessa. Alku kertoo, että ratavarren kuntien päätökset alkavat olla valmiita. Kiinnostusta lähijunaliikenteen aloittamiseen on kuitenkin myös pohjoisessa.
Limingassa keskustan asemakaavoituksessa uuteen, lähijunaliikennettäkin palvelevaan asemaan on jo valmistauduttu. Kunnanjohtaja **Pekka Rajalan** mukaan lähijuna voisi pysähtyä Limingassa jopa kolmen vuoden kuluttua.
– Tämä on tulevaisuutta ja on välttämätöntä myös Oulun kaupunkiseudulla hypätä tähän junaan. Ei ole syytä jäädä asemalle.
Lähijunaliikenteen mahdollisuus on myös huomioitu Limingan ja Oulun välisen kaksoisraiteen suunnitelmissa. Uusia matkustajajunalaitureita on suunniteltu Limingan lisäksi Tupokseen ja Oulun Kaakkuriin. Tavoitteena on kuitenkin, että lähijuna kulkisi myös Oulun pohjoispuolella Iihin asti.
”Monopoliasema ei ole enää mahdollinen”
Lähijunaliikenteen uuden tulemisen mahdollisuudet ovat parantuneet, kun rataliikenteen markkinoita on EU:n vaatimuksesta avattu kilpailulle.
– Euroopan Unionin joukkoliikennelain viimeiset siirtymäajat estää yksityinen lähijunapalvelu ostamalla junaliikennepalvelut suoraan valtionyhtiöltä poistuu tulevana jouluna, Alku sanoo.
Toinen merkittävä asia on mahdollisuus ostaa VR:ltä käytöstä poistettuja vanhoja Helsingin seudun lähiliikenteen junia.
– Niiden avulla on kohtuullisen nopea tapa saada junakalustoa käyttöön.
Nykyinen hallitus on aikonut edistää lähijunaliikennettä ja kunnille on tulossa mahdollisuus hankkia sitä itse. Tähän asti se on ollut mahdollista vain pääkaupunkiseudun kunnille.
Alku pitää hallitusohjelman kirjausta merkittävänä ja myönteisenä asiana.
– Monopoliasema ei ole enää Suomessakaan junaliikenteessä mahdollinen, kuten se on ollut tähän asti, hän uskoo.
Lähijuna voisi korvata auton kaupunkien ympäristössä
Liikkuminen lähijunilla tapahtuisi Antero Alkun mukaan aamusta iltaan, jotta ihminen ottaa sen osaksi arkeaan.
– Ihmiset voivat perustaa arkensa siihen, että he voivat kulkea lähijunalla, eikä tarvitsisi ostaa omaa autoa.
Myös Rajala näkee, että lähijuna toisi toteutuessaan paljon uusia mahdollisuuksia. Suunnitelmien mukaan Liminka–Oulu -väli sujuisi 17 minuutissa. Tämä mahdollistaa uudenlaisen palveluiden saatavuuden.
– Puhuttiin sitten kouluista, sotepalveluista, vapaa-aikapalveluista tai kulttuuriasioista. Riippumatta siitä, missä asut, voit hyödyntää ja valita vaikkapa terveyskeskuksen Oulusta ja pääset sinne näppärästi.
Tyypillisimmillään lähijunapalvelu on alueella, jossa on keskuskaupunki jonka ympäristöön noin tunnin päähän, ajetaan autolla. Alku nostaa esimerkiksi Kajaanin, jonka lähellä on raideliikenteen risteysasema Kontiomäki.
– Kontiomäestä menee radat neljään suuntaan. Sieltä voitaisiin ajaa joka suuntaan niin, että se palvelee keskuskaupunkia ja ympärillä olevaa aluetta.
**Kuuntele audiolta mitä ajatuksia lähijunaliikenteen aloittaminen herätti Kempeleessä. Marko Siekkinen haastattelee.**
Lähijunaliikenne kiinnostaa myös VR:ää
VR:n uuden liikenteen johtaja **Juho Hannukainen** kertoo, että myös [VR on kiinnostunut Oulun alueen lähijunaliikenteestä](https://yle.fi/a/74-20006803).
Hannukaisen mukaan Ylivieskan ja Oulun välille on toivottu lisäkapasiteettia. Liminka–Oulu-kaksoisraide mahdollistaa myös tiheästi kulkevan lähijunaliikenteen. VR ei kuitenkaan yksin järjestäisi lähijunaliikennettä, vaan kunnat voisivat ostaa palvelun kilpailuttamalla, kuten Helsingissäkin.
Hänen mukaansa VR voisi toimittaa kalustoa Oulun alueen lähijunaliikenteeseen aikaisintaan vuonna 2028. Kokeilu voisi kuitenkin alkaa jo ennen kaksoisraiteen valmistumista, mutta harvemmilla liikennöintiväleillä.
Junayhteyttä odotetaan myös Iissä. Iin kunnanjohtaja **Marjukka Manninen** sanoo, että Iissä on aseman läheisyydessä joen varrella olevaa tonttimaata, joka voitaisiin junaliikenteen myötä kokea houkuttelevana.
– Ei sinne tällä hetkellä kukaan kiljuen muuta, kun on junaliikenteen haitat, muttei hyötyjä. Se voisi kääntyä toisin päin, jos juna alkaisi pysähtyä siinä.
Mannisen mukaan ensimmäinen tavoite on on, että Iissä pysähtyisivät kaukojunaliikenteen junat, jotka ovat pysähtyneet kunnassa viimeksi vuonna 2006.
Sitä ennen aseman matkustajalaituri täytyy kuitenkin uusia. Kunnan ja VR:n toiveissa on, että nykyvaatimukset täyttävä laituri saataisiin parin vuoden kuluttua.
– Iin kaukojunaliikenteellä voitaisiin myös testata lähijunaliikenteen potentiaalia, Manninen sanoo.
Myös VR on kiinnostunut ottamaan Iin uudelleen matkustajajunien pysähtymispaikaksi ja se olisi heidän laskelmiensa mukaan myös taloudellisesti järkevää.
Selvittely ei riitä, tarvitaan toimia kunnilta
Oulun seudulla selvitykset lähijunaliikenteen mahdollisuuksista ja tarpeesta ovat olleet käynnissä jo pitkään.
Liminka–Oulu–Ii -väli on ollut mukana liikenne- ja viestintävirasto Traficomin parin vuoden sisällä tekemässä selvityksessä, jossa otettiin huomioon esimerkiksi matkustajapotentiaali, alueellisen junaliikennöinnin kustannukset ja kustannustehokkuus.
Traficomin mukaan alueen lähijunissa voisi olla vuositasolla 167 000 matkustajaa. Selvityksessä on arvioitu, että tukea lähijunaliikenteelle tarvittaisiin vuosittain liki neljä miljoonaa euroa.
Oulun alueen kuntajohtajat ovat kritisoineet Traficomin selvitystä. Heidän mukaansa esimerkiksi matkustajamääriä ei ole laskettu niin suuriksi kuin olisi voitu. Myös Alku pitää selvityksen laskelmia käyttöasteen ja kustannustehokkuuden suhteen alimitoitettuina.
Mutta pelkkä selvittely ei riitä, muistuttaa Alku.
– Jos kunnat haluavat lähijunaliikenteen palveluja, niiden täytyy ryhtyä toimimaan asian eteen.
Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala laskee, että Oulu–Kempele–Liminka -välillä on noin 10 000 kulkijaa, jotka pendelöivät joka aamu ja ilta.
– Luvun päälle pitää laskea opiskelijat, lukiolaiset, yläkoululaiset ja vapaa-ajan liikkujat.
Rajalan mielestä ratkaisuun vaikuttaa lopulta se, mitä Oulun seutu haluaa ja löytyykö valmiutta maksaa palvelusta.
Itse hän on jo hankkinut esimakua lähijunapalvelusta ajamalla rautatieharrastajien ylläpitämällä kiskobussilla, lättähatulla, jollaisia on liikkunut lähijunaliikenteessä takavuosikymmeninä.
– Oli mukava kokemus huitaista suoraan Oulun keskustaan. Vanhalla lättähatulla matka kesti muistaakseni 20 minuuttia.
Kajaanilaisilta kysytään mielipiteitä kotikaupungista
Kyselytutkimuksella halutaan selvittää asukkaiden kokemuksia ja mielipiteitä kaupungissa asumisesta. Nyt toteutettava kysely on järjestyksessään kuudes.
Kajaanin kaupunki kysyy asukkailta mielipiteitä kotikaupungistaan. Kyselyllä halutaan selvittää asukkaiden kokemuksia ja mielipiteitä kaupungissa asumisesta. Tutkimusta on tehty vuosittain vuodesta 2018 alkaen.
Kajaanilaisista muodostetaan satunnaisotos, johon kuuluville joko soitetaan tai lähetetään kirjeitse vastaamisohjeet. Tutkimuksen toteuttaa syys-lokakuun aikana Taloustutkimus.
– Vastaamalla voi auttaa kaupunkia kehittämään toimintaansa, kertoo Kajaanin kaupungin kehityspäällikkö **Tuula Romppainen**.
Tutkimuksen tulokset ovat selvillä tämän vuoden loppupuolella.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Kesätyöntekijöiden perehdytyksessä on selkeitä puutteita, osalla ei ollut lainkaan työterveyshuoltoa
Moni kesätyöntekijä jää ilman asiallista perehdytystä. Tämä selvisi kesätyöpaikkojen työsuojelutarkastuksilla, joita tehtiin kesän aikana eri puolella Suomea yhteensä 450.
Moni kesätyöntekijä jää ilman tärkeitä tietoja, jotka työnantajan kuuluisi hänelle antaa. Tämä selvisi aluehallintovirastojen työsuojelutarkastuksilla kesätyöpaikkoihin, joita tehtiin kesän aikana eri puolella Suomea yhteensä 450.
Esimerkiksi työterveyshuollon osalta korjattavaa löytyi jopa 197 työpaikalta. Näistä 58:lla ei ollut työterveyshuoltoa lainkaan.
– Moni nuori työntekijä ei tiedä työterveyshuollon olemassaolosta eikä siitä, missä tilanteissa sitä voi käyttää, työsuojelutarkastaja **Juho Loukiala** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo tiedotteessa.
Työsuojelun tarkastusten kohteina olivat erityisesti työpaikat, jotka työllistävät alle 30-vuotiaita kesätyöntekijöitä. Tällaisia olivat esimerkiksi kahvilat, pikaruokalat, kaupat, puutarhatyö ja kaduilla tapahtuva myyntityö.
Yle keräsi kesän alussa lukijoiltaan kokemuksia kesätöihin perehdyttämisestä. Moni kesätyöntekijä kertoi perehdytyksen olleen puutteellista.
Esimerkiksi **Anniina Rönkkö** kertoi, ettei saanut kesätyöhönsä riittävää perehdytystä. 16-vuotiaana hän ei kuitenkaan ymmärtänyt, mitä hänellä oli oikeus vaatia.
Puutteita löytyi myös työsopimuksista ja työvuorojen sopimisesta
Työnteon keskeiset ehdot, kuten työajat ja sovellettava työehtosopimus, tulee antaa kirjallisesti kesätyöntekijälle. Työsopimuksessa oli puutteita 80 työpaikalla, kun tarkastuksia tehtiin kaikkiaan 450 kesätyöpaikalle.
Perehdyttämisestä annettiin työsuojelutarkastuksilla velvoitteita 55 työpaikalle. Tarkastusten mukaan työnantajat eivät aina perehdyttäneet kesätyöntekijöitä turvallisiin työtapoihin tai siihen, miten tulee toimia poikkeustilanteissa kuten uhkaavan asiakkaan kohdalla.
Työvuoroluetteloissa oli puutteita puolestaan 50 työpaikalla. Työsuojelutarkastuksilla kesätyöntekijöitä haastateltaessa kävi ilmi, että työnantajat olivat muuttaneet jo annettuja työvuoroja ilman työntekijän suostumusta. Näin ei voi tehdä, vaan työvuoroluettelo sitoo molempia osapuolia.
Työvuoroluetteloa voi muuttaa vain yhdessä sopimalla tai töiden järjestelyyn liittyvästä painavasta syystä. Esimerkiksi sateinen sää ei ole painava syy.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 7.9. kello 23:een asti.*
Kriittiset puheenvuorot olivat pääosassa Lappeenrannan keskustaan kaavaillun monitoimihallin yleisötilaisuudessa
Areenahankkeen vastustajat pelkäävät perinteisen torin ja kauppahallin häviämistä ja torialueen muuttumista ahtaaksi. Toriareenan kannattajat näkevät hankkeen vilkastuttavan keskustaa ja elinkeinoelämää.
Lappeenrannan keskustaan kaavaillun monitoimiareenan vastustajien ja puolustajien perustelut olivat hyvin tuttuja kaupungin järjestämässä yleisötilaisuudessa. Enemmistö puheenvuoroista oli nykyisen kauppatorin paikalle sijoitettavaa areenaa vastaan.
Puheenvuoroissa pelättiin alueen muuttuvan ahtaaksi, kun aukealle torille rakennettaisiin iso monitoimiareena. Lappeenrannan Killan varapuheenjohtaja **Mikko Europaeus** piti puheenvuoron, jossa hän ehdotti keskustan elävöittämiseksi muita toimia kuin areenan rakentamista.
– Pidän kaavailtua sijoituspaikkaa hallille huonona. Jos halutaan elävöittää keskustaa, voisi kauppahalliin miettiä laajennusta ja urbaania kaupunkisaunaa, torin reunaan maauimalaa ja talvella luistelurataa, Europaeus visioi.
Nuoremmat puhuivat elämysten lisääntymisen puolesta
Yleisötilaisuuteen oli kaupungintalolle tullut noin nelisenkymmentä ihmistä. Heistä kourallinen oli alle 30-vuotiaita. Nuorempien puheenvuoroissa odotettiin tapahtumia.
Yksi puhujista muistutti, että nykyaikaiset areenat rakennetaan keskustoihin. Hän mainitsi esimerkkinä Kotkaan nousseen Satama-areenan, jonka syyskauden esiintyjälista oli tehnyt vaikutuksen.
Lappeenrannan kesäasukas, eläkkeellä oleva arkkitehti **Pete Lattunen** puhui tilaisuudessa kaupunkien aukioista.
– Suomen kaupungit eivät ole ahtaita. Meillä on paljon tyhjiä aukioita ja toreja keskustoissa ja ne ovat tyhjinä muulloinkin kuin marraskuussa, Lattunen sanoi.
Hänen mukaansa kaupunkien vilkas ja elävä keskusta on mielikuvavaltti, jolla on iso merkitys.
Päättäjien pähkäilyyn on tultava loppu
Yleisötilaisuuden puheenvuoroissa ei ymmärretty, miksi jo Kisapuistoon päätetty jäähalli tuntuu olevan hylätty ajatus ja monitoimiareenaa ajetaan keskustaan väkipakolla.
Kisapuistoon tehty päätös jäähallin rakentamisesta odottaa kaavan valmistumista. Kaupungin asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** kertoi tilaisuudessa, että kaava valmistuu kuukausissa. Sen jälkeen Kisapuistossa voisi iskeä lapion maahan, jollein valituksia tule.
Mikäli monitoimiareena päätetään tehdä keskustaan, kestää kaavan valmistelu ja mahdolliset valitukset kaksi–kolme vuotta. Areenan rakentaminen vie sen jälkeen noin kaksi vuotta.
Päättäjiltä odotetaan sijoituspaikkapäätöstä lokakuun alkupuolella.
Rovaniemi oli kaupunkitaiteen edelläkävijä, kunnes ei enää ollutkaan – nyt graffiteja joudutaan maalaamaan ”puolilaittomasti”
Rovaniemellä kaupunkitaiteen keskittymäksi on muovautunut vanhan terveyskeskuksen alue keskustan tuntumassa. Maalaajille ei kuitenkaan ole selvää, minne siellä on luvallista maalata.
Rovaniemi oli aiemmin edelläkävijä luvallisten maalauspaikkojen suhteen, kertoo taidemaalari **Samuli Kontio**. Hän on edistänyt Rovaniemen kaupunkitaiteen ylläpitämistä jo pitkään ja kampanjoinut tänä vuonna Instagramissa laillisen kaupunkitaiteen puolesta Suomen kulttuurirahaston Lapin rahaston aloitteesta.
Vuonna 2007 Kontion ja Rovaniemen taidemuseon silloisen johtajan **Hilkka Liikasen** ansiosta kaupungin keskustassa sijaitsevalla vanhan urheilukentän laidalla Lapinaukealla päästiin maalaamaan luvan kanssa. Tuolloin Helsingissä oli vielä käynnissä Stop töhryille -kampanja, jonka tavoitteena oli nollatoleranssi graffiteille.
Taidemuseo muun muassa dokumentoi aidan teoksia ja tuki maalareita maksamalla esimerkiksi materiaaleja. Nykyään tilanne on kuitenkin toinen, eikä vuoteen 2016 saakka palvelleen aidan tilalle ole saatu virallista korvaajaa.
Rovaniemen taidemuseon johtajan **Riitta Kuusikon** mielestä olisi tärkeää, että joku huolehtisi, että Rovaniemelle saataisiin uusi luvallinen graffitiseinä, joka olisi keskellä kaupunkia ja helposti saavutettavissa.
– Vaikka näitä asioita käsiteltäisiin valtuustossa, niin ne eivät valitettavasti usein johda mihinkään, Kuusikko valittelee.
Rovaniemellä huonoin tilanne
Monella paikkakunnalla Lapissa on selkeästi ilmoitettu viralliset ja luvalliset seinät katutaidetta varten. Näin on esimerkiksi maakunnan muissa kaupungeissa Kemijärvellä, Torniossa ja Kemissä. Rovaniemellä tilanne on edelleen epämääräinen, eikä missään ole virallista tietoa luvallisesta seinästä.
Nykyinen graffitiseinä Sairaalanniemessä tuli käyttöön vuonna 2012, kun seinään toteutettiin Fazerin kampanjan aloitteesta seinämaalaus. Taidemaalari Samuli Kontion mielestä ongelma on, että siellä on vaikea tietää, mihin voi maalata ja mihin ei.
Rovaniemen kaupungin tilapalveluiden päällikkö **Pekka Latvalan** mukaan vanhan terveyskeskuksen alueen, Sairaalanniemen, joen puoleinen seinä on laillinen. Graffitit ovat kuitenkin levinneet myös suojeltujen rakennusten puolelle, mikä työllistää vartijoita.
– Olen samaa mieltä, että pitäisi olla paikka, mihin graffiteja saisi laillisesti tehdä, Latvala sanoo.
Kontio uskoo, että ammattitaiteilijoillakin voisi olla kiinnostusta tutustua Sairaalanniemeen, mikäli mielikuva paikasta olisi sallitumpi.
– Ei tässä tarvitsisi kuin lukea, että tämä on laillinen seinä.
”Älkää näkykö”
Pitkän uran ympäristö- ja yhteisötaiteen parissa tehneen Lapin yliopiston taiteiden professorin **Timo Jokelan** mukaan kaupunkiympäristö kannustaa ihmisiä laittomaan toimintaan, mikäli se estää ihmisten omasta toiminnasta nousevan kulttuurin, kuten graffitit tai seinämaalaukset.
– Siinä on piilosanoma, että älkää nyt näkykö. Sitten ihmetellään, että näytään jotenkin negatiivisella, rikkovalla ja agressiivisellakin tavalla.
Kaupunkisuunnittelussa ja ympäristöpsykologiassa kyseessä on tuttu ilmiö, jonka tuominen päättäjien tietoisuuteen on valitettavan hidasta.
– Mikäli positiivinen kanava tukkeutuu, niin negatiivinen kanava kyllä löytyy, Jokela sanoo.
Hän on seurannut kartoittavan tutkimuksen kautta muun muassa purkutaloilmiötä.
– Purkutalot eivät yhtäkkiä muutu laillisiksi, vaan taitelijaryhmien pitkäjänteisten neuvotteluiden tuloksena. Nämä paikat täytyy luoda.
Tilaa kaupunkitaiteelle
Rovaniemen keskuskentälle on pystytetty tauluja, joihin saa luvallisesti maalata. Ne eivät tosin Kontion mielestä sovellu graffititarkoitukseen pienen kokonsa takia.
Kaupungissa on ollut puhetta myös kulttuurikeskuksesta, jonka yhteyteen voitaisiin rakentaa seinä graffiteja ja kaupunkitaidetta varten. Vanha paloasema tai linja-autoasema ovat olleet potentiaalisia tiloja tällaiselle toiminnalle.
– Esimerkiksi aitaa, kontteja tai vastaavaa, Kontio selittää.
Hän uskoo, ettei kaupunki laillista graffitien maalaamista periaatteellisista syistä, sillä aloite on käynyt valtuustossa useaan kertaan. Hän toivoo edelleen, että Rovaniemen kaupunki tunnustaisi kaupunkitaiteen virallisesti omaksi taidemuodokseen.
– Tämä on kuitenkin globaalisti trendaava taidemuoto ja Rovaniemellä sitä joudutaan tekemään puolilaittomasti, Kontio täräyttää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 7.9. kello 23 saakka.*
Eteläisen Kymenlaakson kunnat ja yrittäjäjärjestöt palkitsivat menestyviä ja yhteisönsä hyväksi toimineita yrittäjiä 
Cursor oy järjesti tiistai-iltana yrittäjägaalan Satama-areenalla.
Kotkan-Haminan seudun kunnat ja yrittäjäjärjestöt palkitsivat tiistaina menestyviä yrityksiä ja yrittäjiä, jotka ovat tehneet poikkeuksellista työtä yhteisöjensä hyväksi.
Cursor oy kertoo tiedotteessaan tapahtuman koonneen areenalle noin 500 alueen yrittäjää, yrittäjäyhdistysten ja kuntien edustajaa sekä muita juhlavieraita.
Valtakunnallisena Yrittäjän päivänä 5. syyskuuta myönnetyt palkinnot jakautuivat laajasti eri toimialoille.
Kotkan kaupungin yrittäjäpalkinnon pokkasi Erämys Keisarinkoskien yrittäjä **Sauli Orimus** ja Kotkan yrittäjien palkinnon PP Maritimen **Panu Vilhunen**.
Haminan vuoden yrittäjänä palkittiin Posliinitar Annmaaritin yrittäjä **Anneli Haimi**.
Miehikkälän vuoden yrittäjä on Restec Finlandin **Tapio Taipale**.
Pyhtäältä vuoden yrittäjänä palkittiin Eagle Productsin toimitusjohtaja **Tom Falck** ja vuoden nuorena yrittäjänä St Building Servicesin yrittäjä **Saku Tervonen**.
Virolahden kunta myönsi yrittäjäpalkintonsa Vaalimaan kauppakartanon toimitusjohtaja **Sergei Ananieville**.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kolttasaamelaiset valitsevat jälleen päämiehen – kielivähemmistön luottamushenkilöllä tärkeä rooli kielen ja kulttuurin säilyttämisessä
Kolttien tämänvuotisten luottamusmiesvaalien pääteemoja ovat kieli, kulttuuri ja maankäyttöasiat.
Kolttien luottamusmiesvaaleihin asettui määräaikaan mennessä kaksi ehdokasta, **Veikko Feodoroff** ja **Aimo Aikio**. Jatkokautta hakeva [Feodoroff on toiminut kolttien luottamusmiehenä](https://yle.fi/a/3-9856238) jo 18 vuoden ajan. Aikio on ehdolla luottamusmieheksi ensimmäistä kertaa.
Kolttien luottamusmiehen tehtävänä on toimia kolttasaamelaisten edunvalvojana ja edustajana sekä hoitaa yhteyksiä viranomaisiin. Luottamusmies johtaa perinteistä kolttien kyläkokousta, joka on jo vuosisatojen ajan päättänyt koltta-alueella asuvien kolttasaamelaisten elinkeinoihin ja elinolosuhteisiin liittyvistä asioista.
Kummatkin ehdokkaat painottavat koltansaamen kielen ja kulttuurin edistämisen tärkeyttä. Feodoroff muistuttaa myös maankäyttöasioiden merkityksestä.
Sevettijärveläinen Feodoroff on ehdokkaana luottamusmiehen tehtävään nyt seitsemättä kertaa. Ehdokkaaksi lähteminen ei kuitenkaan ollut hänelle itsestäänselvää.
– Sitten alkoi tulla yhteydenottoja, että täytyy jatkaa ja että se on suorastaan velvollisuus. Sen jälkeen oli helppoa lähteä vielä tällä kertaa mukaan.
Äidinkielenään koltansaamea puhuva Feodoroff on ammatiltaan poromies. Hän on toiminut saamelaispolitiikassa kolttien luottamusmiestoimen lisäksi pitkään myös saamelaiskäräjien jäsenenä.
Vaaliteemat eivät ole muuttuneet aiemmista vuosista.
– Samat vanhat aiheet jatkuvat vuodesta toiseen. Kielen ja kulttuurin edistäminen sekä maankäyttöasiat ovat isoja teemoja, jotka eivät koskaan katoa. Niitä täytyy aina viedä eteenpäin.
Kolttien luottamusmiesvaaliehdokkaiden tulee olla vakituisesti koltta-alueella Inarin kunnassa asuvia ja koltansaamea osaavia kolttasaamelaisia. Ehdokkaiden kielitaito tarkistetaan. Äänioikeutettuja luottamusmiesvaaleissa ovat Inarin kunnassa asuvat kolttasaamelaiset ja heidän aviopuolisonsa.
Aikio: ”Kolttakulttuuri sai minut alkamaan ehdokkaaksi”
Luottamusmiesvaalien toinen ehdokas Aimo Aikio on ammatiltaan muusikko ja saamelaisen kulttuurin moniosaaja. Tällä hetkellä hän työskentelee festivaalijohtajana alkuperäiskansojen Skábmagovat-elokuvafestivaaleilla.
Aikio asuu sekä Sevettijärvellä että Helsingissä. Luottamusmiehenä hän haluaisi toimia erityisesti koltansaamen kielen ja kulttuurin hyväksi.
– Kielen tilanne on jo parempi, mutta jos verrataan inarinsaameen, niin paljon on vielä tekemistä.
Aikio on kasvanut kahteen saamelaiskulttuuriin, sillä hän on äitinsä puolelta kolttasaamelainen ja isänsä puolelta inarinsaamelainen. Vanhempiensa äidinkielet hän on päässyt oppimaan vasta aikuisena.
Aikio ei säikähdä sitä, että hänellä on vastaehdokkaana pitkäaikainen luottamusmieskonkari.
– Ei se haittaa. On vain hyvä, että vastassa on ihminen, jolla on aiempaa kokemusta, sanoo Aikio.
Kolttien luottamusmiesvaalien vaalipäivä on 8.10.2023 ja vaalitulos julkistetaan 9.10.2023. Vaaleissa valitaan uusi luottamusmies ajalle 1.1.2024–31.12.2026.
Rajaliikenne on edelleen vähäistä Kainuun ja Koillismaan itärajalla – droonia ilman lupaa lennättäneelle sakot
Kainuun rajavartioston mukaan rajaturvallisuustilanteessa ei tapahtunut elokuussa merkittäviä muutoksia. Myös rajanylitysliikenne oli edelleen hiljaista.
Itärajan tilanne on pysynyt rauhallisena Kainuussa ja Koillismaalla.
Kainuun rajavartioston mukaan rajaturvallisuustilanteessa ei tapahtunut elokuussa merkittäviä muutoksia. Myös rajanylitysliikenne oli edelleen hiljaista.
Kainuun rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta matkusti viime kuussa 5 347 ihmistä, mikä on lähes 87 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2019 elokuussa. Kuhmon Vartiuksessa rajanylittäjiä oli 5 216 ja Kuusamossa 141.
Kainuun rajavartiosto paljasti elokuun aikana yhteensä yhdeksän rikosta tai rikkomusta. Esimerkiksi Suomussalmella rajavartiosto havaitsi kaksi epäiltyä lievää valtionrajarikosta. Kuhmossa puolestaan havaittiin epäilty ilmailurikkomus, kun ulkomaalainen henkilö lennätti droonia lentokieltoalueella valtakunnanrajan läheisyydessä ilman vaadittavaa lupaa. Tästä seurauksena oli sakko.
Elokuun aikana rajavartiosto osallistui seitsemään harvaan asutun alueen turvallisuustehtävään. Niistä yksi oli ensivastetehtävä, neljä pelastus- ja avustustehtäviä sekä kaksi kadonneen henkilön etsintää.
*Lue lisää Kainuun uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
Kannuksen talous heikkeni edellisvuodesta – verotulot ja valtionosuudet tippuivat
Koulurakentamiseen Kannus pistää tänä vuonna noin 5,8 miljoonaa euroa.
Kannuksen taloustilanne on tiukentunut edellisvuodesta.
Kaupungin talous oli puolivuotiskatsauksen mukaan plussalla kesäkuussa reilut 70 000 euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan plussalla oltiin lähes miljoona euroa.
Muutos johtuu valtaosin kuitenkin lomarahojen maksun aikaistamisesta heinäkuulta kesäkuulle, mutta myös kiinteistöverotuloja tilitettiin alkuvuonna viime vuonna vähemmän.
Lisäksi hyvinvointialueuudistus vähentää kuntien valtionosuuksia sekä verotuloja. Toimintakulut taas nousivat edellisvuodesta peräti 1,3 miljoonaa.
Kannuksen suurimman investoinnin eli Raasakan uuden alakoulun rakentaminen on maksanut tänä vuonna lähes neljä miljoonaa. Kaikkiaan koulurakentamiseen on tänä vuonna kaupungissa arvioitu kuluvan noin 5,8 miljoonaa euroa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajista suurin osa jatkaisi itäradan suunnittelua
1,7 miljardin ratahanke toisi uuden junayhteyden Helsingistä Porvoon kautta Kouvolaan.
Valtaosa Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajista jatkaisi itäradan suunnittelua.
Itärata on yksi Suomessa kehitteillä olevista raidehankkeista. Uusi junayhteys kulkisi Helsingistä Porvoon kautta Kouvolaan.
Yle kysyi kansanedustajilta, tulisiko 1,7 miljardin euron ratahankkeesta luopua. Kahdeksan kymmenestä kyselyyn vastanneesta kansanedustajasta säilyttäisi ratahankkeen.
Tuoreen hallitusohjelman mukaan itäradan suunnittelua jatketaan.
Perussuomalaisten **Sheikki Laakso** ja **Jaana Strandman** luopuisivat itäradan suunnittelusta. Strandman käyttäisi raideyhteyteen käytettävän rahan jo olemassa olevan raide- ja tieverkon parantamiseen.
– Nyt kun pitää niukkuutta jakaa, niin asiat pitää laittaa tässäkin tärkeysjärjestykseen, Strandman sanoo.
Kyselyssä perussuomalaisten kannat jakautuivat Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. **Jani Mäkelä** on ratahankkeen suunnittelun jatkamisen kannalla. Hänen mukaansa pitkällä aikavälillä on hyvä pitää esillä alueen teollisuuden tarvetta uusille logistiikkayhteyksille.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** kertoi kesäkuussa, että hänen mielestään itärata-hankkeessa ei ole järkeä.
– Tässä on varmasti kyse näkökulmasta, miten ajatellaan näistä aikaväleistä ja rahojen riittävyydestä. On helppoa sanoa, että rahaa ei ole laittaa miljardeja, koska rahaa ei ole, Mäkelä toteaa.
– Kaikki raidehankkeet ovat todella pitkän aikavälin hankkeita. Tuntuu, että budjettikehyksen sisällä rahaa näihin ei löydy edes vuosikymmenten saatossa. Tarvitaan uusia ratkaisuja ja rahalähteitä, Mäkelä jatkaa.
Mäkelä yrittäisi saada lisärahaa tie- ja raideinvestointeihin EU:lta.
– Suomi on pärjännyt tosi huonosti liikennehankkeiden rahoituksen haussa. Meidän täytyy pystyä tehostamaan lobbaustamme sinne suuntaan.
Itärataa puolustettiin muun muassa sillä, että nykyaikainen raideyhteys parantaisi Itä-Suomen elinvoimaisuutta. Itäisen Suomen vahvistamista pidettiin merkityksellisenä koko Suomen turvallisuuden kannalta.
Toteutuessaan itärata nopeuttaisi Kouvolan ja Helsingin välisen junamatkan alle tuntiin, kun se nykyisellään kestää noin tunnin ja 20 minuuttia. Itärata lyhentäisi pääkaupunkiseudun ja Joensuun sekä Kuopion välisiä matka-aikoja neljästä tunnista jopa kolmeen tuntiin.
– Infrahankkeita ei voida Suomessa perustella tuottoarvioilla, vaan niiden tuomalla lisäarvolla niin ihmisille, yrityksille kuin alueellekin, kokoomuksen **Ville Kaunisto** sanoo.
Itärata-hankkeen seuraavan viiden vuoden suunnittelukustannukset ovat noin 15 miljoonaa euroa.
Keskustan **Vesa Kallio** toteaa, että tällä hetkellä rahaa rakentamiseen ei ole, mutta ratahankkeen suunnittelua hän ei hylkäisi.
– Kaikki lähtee siitä, että taloudellinen tilanne muuttuu ja maailma muuttuu muutenkin. Meidän on pysyttävä täällä päin Suomea kehityksessä mukana. Sen vuoksi suunnittelusta ei saa luopua, Kallio sanoo.
14-vuotias tyttö pakotettiin juomaan pesuainetta ja heitettiin jyrkänteeltä alas Lahdessa – oikeuskäsittely alkaa tänään keskiviikkona
Väkivallan uhriksi joutunut tyttö löydettiin harhailemassa pakkassäässä joulukuussa 2021.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa alkaa keskiviikkona käsittely jutussa, jossa 14-vuotias tyttö joutui vakavan väkivallan kohteeksi Lahdessa joulukuussa 2021.
Syytteessä ovat tapahtumahetkellä 19-vuotiaat mies ja nainen sekä 18-vuotias mies. Poliisi on kertonut, että teon taustalla oli ilmeisesti ihmissuhteeseen liittyvä asia.
Haastehakemuksen mukaan nainen painoi uhrin kämmenen kuumalle keittolevylle ja yritti sen jälkeen juottaa hänelle natriumhypokloriittia sisältävää pesuainetta. Tätä myös viillettiin teräaseella ja tekoja kuvattiin. Kerrostalon pihalla uhri heitettiin mäeltä alas käsistä ja jaloista kiinni pitämällä.
Tyttö joutui kolmikon pitkäkestoisen ja julman väkivallan uhriksi joulukuussa 2021 Lahden Kiveriössä. Poliisin esitutkinnan mukaan hänet löydettiin tapahtuman jälkeen ulkoa pakkasesta harhailemasta. Esitutkintapöytäkirja liitteineen on mittava, 438 sivua.
*Päivitetty 6.9.2023 klo 13.05:* *Korvattu puhekielinen ilmaus kloorin juottamisesta täsmällisempään kuvaukseen, joka ilmenee haastehakemuksesta: tytölle yritettiin juottaa natriumhypokloriittia sisältävää pesuainetta. Täsmennetty myös haastehakemusten kuvausten pohjalta samassa kappaleessa kuvailtuja muita tekoja.*
Lahti maksaa pitkäaikaistyöttömistään sakkoa yhtä paljon kuin aiemminkin, vaikka työllisyystilanne parani
Kaupungin työttömyysaste oli kesäkuussa alhaisin viiteentoista vuoteen. Työllisyystoimet ovat kuitenkin purreet huonosti pitkäaikaistyöttömyyteen.
Lahti joutuu tänäkin vuonna maksamaan sakkoa työttömistään 20 miljoonaa euroa, vaikka työllisyystilanne on parantunut eniten suurista kaupungeista. Kunnat joutuvat maksamaan osan pitkään työttöminä olleiden työmarkkinatuesta ja tätä kutsutaan sakkomaksuksi.
Lahden työttömyysaste oli kesäkuussa 13,2 prosenttia, mikä on alhaisin kesäkuun lukema 15 vuoteen. Tätä parempi tilanne oli viimeksi vuonna 2008, jolloin työttömyysaste oli 11,1 prosenttia.
Kaupunki uskoi työllisyystoimiensa purevan paremmin myös rakennetyöttömyyteen ja varasi siksi budjettiin vähemmän rahaa. Nyt budjetti on ylittymässä arviolta vajaalla kolmella miljoonalla eurolla.
– Tämä kertoo paljon siitä viheliäisestä ongelmasta, mikä Lahdessa on ollut jo vuosikymmenet, sanoo elinvoima- ja työllisyysjaoston puheenjohtaja **Milla Bruneau** (kok.)
Lahdessa on 4 800 niin sanottua rakennetyötöntä, mikä on noin 60 prosenttia kaupungin kaikista työttömistä. Sen lisäksi Lahdessa on pitkäaikaistyöttömiä 3 000 ihmistä.
– Meillä on paljon yli 50-vuotiaita työttömiä sekä työttömiä, joilla ei ole minkäänlaista ammatillista koulutusta, kertoo Bruneau.
Työllisyydenhoitoon rahaa EU:lta
Lahti taltuttaa sitkeää ongelmaa erilaisilla EU-rahoitteisilla hankkeilla. Elinvoima- ja työllisyysjaoston puheenjohtajan Milla Bruneaun mukaan hankkeiden hyvä puoli on se, että ne tarkoittavat lisärahoitusta kaupungin budjetin päälle. Hankkeissa saadut hyvät käytännöt tuodaan työllisyyspalveluiden normaaliin toimintaan.
– Nyt työstämme hanketta, jossa me haemme nopean toiminnan työkykytiimiä. Rakennamme tämän nimenomaan yli 30-vuotiaille, pitkäaikaistyöttömille asiakkaille työkykyhaasteiden ja työelämäosallisuuden esteiden tunnistamiseen, sanoo Bruneau.
Lisäksi Bruneaun mukaan kaupunki kiinnittää huomionsa nyt erityisesti vieraskielisten työllistymiseen, sillä Lahti on kansainvälisesti kasvava. Jatkossa vieraskieliset lahtelaiset löytävät yhdestä paikasta kaikki tiedot, mitä he tarvitsevat asettumiseen ja työskentelyyn Lahdessa.
– Tämä on erittäin tärkeä myös lahtelaisten ymmärtää. Mitä paremmin me teemme vieraskieliset palvelut, ne sitä suoremmin ne vaikuttavat meidän työllisyyslukuihin ja samaan aikaan toivottavasti ratkaisevat tulevaisuuden huoltosuhdehaasteita.
Bruneau toivoo, että Lahti olisi asenneilmapiiriltään avoin ja ottaisi vieraskieliset mielellään vastaan.
– Meidän pitää luoda heille erittäin hyvät palvelut, niin se hyödyttää koko kaupunkia.
Oulun jalkapallostadionin toteutuminen vaakalaudalla kustannusten vuoksi – hanke saatetaan pistää ainakin toistaiseksi jäihin
Stadionhankkeen takana olevan yhtiön mukaan syynä ovat stadionsuunnitelmista tehdyt valitukset ja niiden käsittelyn aikana rajusti nousevat kustannukset. Nyt tutkitaan vaihtoehtoa pelata lähikunnissa.
Oulussa Heinäpään jalkapallostadionin toteutuminen on nyt vaarassa kaatua, kerrotaan stadionhankkeen takana olevan OTC Stadion oy:n tiedotteessa.
Syynä ovat yhtiön mukaan hanketta hidastaneet valitukset, sillä rakentamisen kustannukset nousevat sitä mukaa kun aikaa kuluu.
– Nyt ollaan siinä tilanteessa, että joudutaan erittäin todennäköisesti pistämään hanke ainakin toistaiseksi jäihin ja selvittämään, onko meillä aikataulun venyessä edellytyksiä toteuttaa hanketta, sanoo OTC Stadion oy:n ja AC Oulun hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo**.
Kaismo laskee, että tällä hetkellä Heinäpään jalkapallostadionin toteutumiseen liittyvät viivästykset ovat aiheuttaneet kustannustason nousun 13 miljoonasta eurosta noin 16,8 miljoonaan euroon.
Asemakaavan muutokseen liittyvän valituskierteen arvioidaan vievän hankeyhtiön mukaan vielä kaksi vuotta, ja nykyisellä inflaatiovauhdilla tämä tarkoittaa entisestään kohoavaa kustannusarviota. Myös esimerkiksi kiinteistövero on nousussa.
Olosuhdevaatimukset Veikkausliigassa ovat tiukkenemassa, ja esimerkiksi Raatin kenttä ei niitä alkukeväästä vastaisi.
– Pelimäärien kasvaessa kausi tulee tulevaisuudessa alkamaan todennäköisesti jo maaliskuun alkupuolella. Tämä tarkoittaa sitä, että Raatin luonnonnurmi ei valitettavasti ole pelikuntoinen kauden kahden ensimmäisen kuukauden aikana, vaikka mitä tekisi, sanoo Tomi Kaismo.
Myös Castrenin kenttä ei täyttäisi remontinkaan jälkeen liigavaatimuksia.
Jos uusi jalkapallostadion ei toteudu, joudutaan tutkimaan myös vaihtoehtoa, että osa peleistä pelattaisiin Oulun ulkopuolella.
– Siinä vaihtoehdossa lähikunnat olisivat meille luonnollisesti parempi vaihtoehto kuin nykyiset varakentät Seinäjoella ja Rovaniemellä. Tämä koskee tulevaisuudessa noin neljäsosaa AC Oulun kauden kotipeleistä, Kaismo toteaa.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi jalkapallostadionin kaavamuutoksen kokouksessaan 6. helmikuuta yksimielisesti. Tämän jälkeen kaavamuutoksesta jätettiin kaksi valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lehti: Venäjältä Ukrainaan loikannut helikopterilentäjä saa 500 000 dollarin palkkion
Ukraina on luvannut jopa miljoonan dollarin palkkion Venäjän armeijan henkilökunnalle, joka onnistuu siirtämään sotilaskalustoa Ukrainaan.
Venäjältä Ukrainaan loikanneelle helikopteripilotille maksetaan 500 000 dollarin eli noin 465 000 euron suuruinen palkkio, kertoi Ukrainan sotilastiedustelun tiedottaja **Andrii Yusov** eilen tiistaina [The Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/russian-pilot-who-defected-to-ukraine-to-receive-500-000-dollars/) -verkkolehden mukaan.
Ukrainan media kertoi 28-vuotiaan **Maksim Kuzminovin** loikkaamisesta pari viikkoa sitten.
Lentäjä kertoi Kiovassa tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa loikanneensa, koska ei halunnut osallistua Venäjän joukkojen rikoksiin Ukrainassa. Hän sanoi ottaneensa itse yhteyttä Ukrainan edustajiin. Hänelle oli luvattu loikkaamisesta turvatakuut, palkkio ja uudet henkilöllisyyspaperit.
Ukrainan puolustusministeriö kertoi, että tiedustelu oli auttanut pilottia lentämään Mil Mi-8-kuljetushelikopterilla Ukrainaan ja laskeutumaan sovitulle lentokentälle. Lentäjälle maksettavan palkkion perusteena on nimenomaan helikopterin kuljettaminen Ukrainaan.
Ukraina on luvannut jopa miljoonan dollarin palkkion Venäjän armeijan henkilökunnalle, joka onnistuu siirtämään sotilaskalustoa tai -tarvikkeita Ukrainaan. Palkkion suuruus riippuu kuljetetun kaluston arvosta. Ukrainan parlamentti sääti lain palkkioista huhtikuussa 2022, The Kyiv Independent kertoo.
Loikannut helikopterilentäjä palveli helikopterirykmentissä Primorskin piirikunnassa, Venäjän Kaukoidän eteläisimmässä osassa Aasiassa. Lentäjä tai Ukrainan tiedustelu eivät kertoneet, mistä päin Venäjää pilotti miehistöineen lähti matkaan.
Helikopterin kaksi muuta miehistön jäsentä eivät tienneet lentäjän loikkaussuunnitelmasta. Kun kopteri laskeutui Ukrainaan, muu miehistö kieltäytyi antautumasta. Ukrainan joukot surmasivat heidät.
Helikopterilentäjä kertoi vanhempiensa tukeneen suunnitelmaansa. Myös vanhemmat on kuljetettu Ukrainaan, The Kyiv Independent kertoo.
Ukrainan puolustusministeriö julkaisi lentäjästä haastatteluvideon eilen tiistaina. Siinä näkyy, kuinka Ukrainan sotilaat lähestyvät venäläistä helikopteria.
*Lähde: AFP*
Kempeleen Kiri miesten Superpesiksen pronssipeleihin – Sotkamon Jymy pääsi kolmella voitollaan finaaliin
KeKi hävisi tiistaina neljännen välieräpelinsä Sotkamon Jymylle luvuin 0–1. Peli pelattiin Kempeleessä Sarkkirannassa. Pronssipeleissä KeKin vastaan tulee Manse PP.
Miesten Superpesiksessä Kempeleen Kiri jatkaa kauttaan pronssia tavoitellen, kun se hävisi tiistaina neljännen välieräpelinsä Sotkamon Jymylle luvuin 0–1.
Peli pelattiin Kempeleessä Sarkkirannassa.
Ottelusarja päättyi Jymyn voittoon 3–1, ja Jymy varmisti näin paikkansa miesten Superpesiksen tämän vuoden finaaliin.
Sotkamoa vastaan tulee Vimpelin veto, joka kukisti eilen Manse PP:n, voittaen näiden kahden välisen ottelusarjan niin ikään luvuin 3–1. Manse PP tulee siis kempeleläisiä vastaan pronssipeleissä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pikku Kakkosesta tunnettu alue mullistuu kertaheitolla, kunhan rakentamisen taantuma helpottaa
Tie siirtyy rannasta kohti rautatietä Tampereen Tohlopinrannassa. Tämä mahdollistaa rantapuiston ja uuden kerrostaloalueen rakentamisen. Kerrostalojen rakentaminen on kuitenkin osin viivästynyt.
Suuri yleisö tuntee Tohlopinrannan Tampereella Pikku Kakkosen tekopaikkana. Tamperelaisille Tohloppi on tunnettu lisäksi myös suositusta retkiluisteluradasta.
Nyt Tohlopinrannasta kaavaillaan uutta kotia 700 asukkaalle.
Uusi asemakaava on jo valmis, mutta talouden huono tilanne viivästyttää osaa rakentamisesta muutamalla vuodella. Osaa kerrostaloista on alettu jo markkinoida.
Tampereen kaupungin asemakaavapäällikkö **Elina Karppinen** sanoo, että alue uudistuu merkittävästi. Suurin muutos tulee liikennejärjestelyihin.
– Katu siirtyy rannan tuntumasta lähemmäs rautatietä, jolloin rantaan tulee puistoaluetta ja sitten ihan uusi asuinalue noin 700 asukkaalle.
Osa suunnitelmista siirtyi
Kerrostaloja alueelle rakentavat YIT ja Lujatalo.
Lujatalon Pirkanmaan aluejohtaja **Pekka Kilponen** sanoo, että he aloittavat aikaisintaan vuonna 2025 kahden kerrostalonsa rakentamisen. Muuttovalmista voisi olla seuraavana vuonna.
Kohteet olivat jo ennakkomarkkinoinnissa, mutta ne vedettiin kesällä pois huonon markkinatilanteen vuoksi. Varauksia asunnoista oli tehty 14 ja asunnon varanneille tiedotetaan, miten toimia.
YIT:n suunnitelmat ovat ennallaan. Yritys rakentaa alueelle kaikkiaan kahdeksan kerrostaloa, joista ensimmäinen on ennakkomarkkinoinnissa. 38 asunnosta on varattu lähes puolet.
YIT:n aluejohtaja **Sami Viitanen** sanoo, että hankkeille ei ole vielä rakennuslupaa, mutta se on vireillä. Alueen kunnallistekniikan rakentaminen on vielä kesken, joten rakentamista ei Viitasen mukaan edes voisi aloittaa.
– Toiveissa on aloittaa rakentaminen jo tämän vuoden lopulla, Viitanen sanoo.
Rantaan puisto ja laituri
Kerrostalot tulevat rannan ja rautatien väliin. Mediapoliksen päässä kerrostaloissa on kahdeksan kerrosta. Siitä ne laskevat viiteen kerrokseen.
Rantaan jää 20–30 metrin rantapuisto. Kaavan mukaan Tohloppijärveä on mahdollista täyttää muutamia metrejä.
– Sinne saadaan sitten hyvin järjesteltyä paitsi kevyen liikenteen yhteydet, niin myös pientä laiturirakennelmaa, Elina Karppinen kertoo.
Kaikki ajoneuvoliikenne ohjautuu radan vierestä uuden kadun puolelta. Ranta on rauhoitettu ajamiselta, mikä on iso muutos nykyiseen.
Tohloppi on ennen ollut teollisuusaluetta. Maaperää kunnostetaan parhaillaan ja kunnossapitoon kiinnitetään asemakaavapäällikön mukaan huomiota.
Pähkäilyä ovat aiheuttaneet myös parkkipaikat. Alue on suosittu retkiluistelukohde, siksi tien varsilla pitää olla parkkipaikkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Porin teatteri vie katsojat 2050-luvulle – rock-musikaalissa kaupunkia johtaa keinoäly Paradox
Lauantaina ensi-iltansa saavassa Paradox-musikaalissa kuullaan porilaisartistien kappaleita. Porin teatterin esityksessä on tarjolla myös uutta musiikkituotantoa.
Porin teatteri avaa syyskautensa tulevaisuuteen sijoittuvalla Pori-musikaalilla.
*Paradox*-musikaalin kantaesitys on lauantaina syyskuun 9. päivänä. Porilaista huumoria tarjoileva näytelmä kertoo vuodesta 2053, jolloin muusta Suomesta irtautunutta kaupunkia johtaa keinoäly Paradox.
Porin liittämistä vanhaan Suomeen ajava Friitalan vastarintaliike on kokoamassa voimansa Paradoxin diktatuuria vastaan.
– Suunnitelma on yksinkertainen: töpseli irti Paradoxilta! Mutta kuinka Peen ja katulaulaja Tia-Marian välille kehittyvä vuosisadan rakkaustarina edesauttaa vallankumousta vai tuhoaako rakkaus senkin, kysytään tarinassa teatterin tiedotteen mukaan.
Päänäyttämöllä nähtävän musikaalin ovat käsikirjoittaneet **Riku Suokas** ja **Heikki Syrjä**. Sen ohjaa Porin teatterin taiteellinen johtaja **Christian Lindroos**.
Paikallisradio Radio Pori on musikaalituotannon pääyhteistyökumppani. Radio on tehnyt kuusijaksoisen *Paradox*-kuunnelman näytelmän käsikirjoituksen pohjalta.
Ryhdyitkö asuntosijoittajaksi ennen korkojen nousua ja kannattiko se? Kerro kokemuksesi, teemme juttua aiheesta
Vielä vähän aikaa sitten sijoitusasuntolainoja haettiin aina vain enemmän, mutta nyt asuntokauppa on hyytynyt eikä asuntosijoittaminen houkuta entiseen tapaan.
Moni asuntovelallinen on joutunut tukalaan tilanteeseen, kun korkomenot ovat kasvaneet ja varsinaista lainaa pystyy lyhentämään pahimmillaan vain joitakin kymmeniä euroja kuukaudessa, kuten Ylen [aiemmin elokuussa](https://yle.fi/a/74-20044417) haastatteleman uusmaalaisen perheen tapauksessa.
[Osan asunnonomistajista on ollut pakko panna kotinsa jopa myyntiin](https://yle.fi/a/74-20045986), koska rahat eivät enää riitä kulujen kattamiseen.
Omassa asunnossa asuvien velallisten lisäksi ahtaalla on moni asuntosijoittajakin. Vielä korona-aikana [sijoitusasuntolainoja haettiin aina vain enemmän](https://yle.fi/a/3-11455411), vaikka halutuimpien asuntojen hinnat olivat korkealla.
Nyt korkojen kasvu ja toisaalta asuntojen hintojen lasku ovat esimerkiksi [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000009787116.html) mukaan aiheuttaneet harmia etenkin niin sanotulla velkavivulla asuntoihin sijoittaneille.
Kaiken kaikkiaan [asuntosijoittaminen ei ole enää yhtä houkutteleva vaihtoehto](https://yle.fi/a/74-20046831) kuin aiemmin.
[Asuntokauppakin on hyytynyt](https://yle.fi/a/74-20038007), ja osa asuntosijoittajista saattaa arpoa, kannattiko kaupoille aikoinaan ryhtyä ollenkaan.
**Miten sinä olet pärjännyt sijoitusasuntosi kanssa muuttuneessa tilanteessa? Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle alla olevalla lomakkeella.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Ruokavirasto alkaa valvoa turkistarhojen virustilannetta säännöllisesti
Tarkastukset alkanevat ensi vuoden puolella. Tähän mennessä turkiseläinten terveyttä on valvottu pelkästään eläinsuojeluvalvontojen yhteydessä.
Ruokavirasto alkaa valvoa turkistarhojen virustilannetta säännöllisesti.
Jatkossa tarhoilla tehdään säännöllisiä kartoituksia, otetaan näytteitä ja valvotaan tautisuojausta. Kiinnostuksen kohteena ovat mahdolliset lintuinfluenssa- ja koronavirusesiintymät.
Työhön päästään kuitenkin vasta, kun syyskuussa alkava turkistarhojen [kattava kartoituskierros ](https://yle.fi/a/74-20047513)on saatu tehtyä, käytännössä ensi vuoden puolella.
Ruokaviraston mukaan lintusuojaus ei ole tällä hetkellä kunnossa vielä kaikilla tarhoilla. Kattava lintusuojaus estää myös esimerkiksi salmonellan leviämistä.
**Lue:** [Pahimmalla lintuinfluenssan tartunta-alueella työskentelevä viranomainen: Suojautuminen turkistarhoilla on parantunut](https://yle.fi/a/74-20047683)
Säännöllisellä seurannalla virasto haluaa muun muassa vähentää riskiä, että lintuinfluenssa muuntuisi ihmiseen tarttuvaksi.
Tähän mennessä turkistarhoilla eläinten terveyttä ja hyvinvointia on valvottu ainoastaan eläinsuojeluvalvontatarkastuksilla. Niitä on tehty muun muassa epäilyjen perusteella. Näiden tarkastusten yhteydessä on selvitetty myös tilan lintusuojausta.
Esimerkiksi siipikarjatiloilla virkaeläinlääkäri tarkistaa salmonellatilanteen vuosittain.
Turkistarhoilla koronavirukseen voivat sairastua supikoirat ja minkit. Suomessa tarhoilla ei ole todettu koronatartuntoja.
Nuorten tukipalvelujen kysyntä kasvaa Kymenlaaksossa – syiden joukossa ahdistus ja koulunkäynnin ongelmat
Kymenlaakson Nuorten Matala oli kaksi vuotta sitten lakkautusuhan alla säästösyistä. Sittemmin toimintaa on päästy kehittämään ja henkilöstöäkin on saatu lisää.
Nuorten tukipalvelujen kysyntä on kasvanut Kymenlaakson alueella viimeisen vuoden aikana runsaasti.
Yhteydenotot Nuorten Matalaan kasvavat jatkuvasti. Nuorten Matala tarjoaa matalan kynnyksen tukea ja ohjausta nuorille ja heidän perheilleen Kymenlaaksossa.
– Uusia yhteydenottoja vuoden 2023 alusta elokuun loppuun oli Kotkan, Haminan, Virolahden ja Miehikkälän alueella 68 prosenttia ja Kouvolan seudulla 59 prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän, sanoo Nuorten Matalan palveluesimies **Minna Keränen**.
Yleisimmät yhteydenoton syyt liittyvät esimerkiksi nuoren ahdistukseen, levottomuuteen, syömisen pulmiin ja koulunkäynnin ongelmiin. Keräsen mukaan yleisimmät syyt ovat pysyneet viime vuosina jotakuinkin muuttumattomina.
– Yhteydenottajana voivat olla nuoren vanhemmat, nuori itse tai nuoren ja perheen kanssa toimiva toinen viranomainen tai työntekijä. Myös poliisi ohjaa asiakkaita Nuorten Matalaan, missä hoidetaan nuoriin rikoksentekijöihin liittyviä tehtäviä, Keränen listaa.
Tukea myös päihdehuolissa
Myös huolet nuoren päihteidenkäytössä ovat syy olla yhteydessä Nuorten Matalaan.
– Viimeisen vuoden aikana olemme kehittäneet alle 18-vuotiaille suunnattuja päihdeinterventioita. Jos ilmenee huolta nuoren päihteiden käytön suhteen, voidaan nuori ohjata päihdekartoitukseen Nuorten Matalaan, sanoo Keränen.
– Nuorten Matalassa toimii myös päihdetyöhön erikoistuneita työntekijöitä.
Lakkautusuhan alta edelläkävijäksi
[Uutisoimme syksyllä 2021](https://yle.fi/a/3-12188488), että Nuorten Matala uhattiin säästösyistä lakkauttaa. Sittemmin [säästöuhka peruttiin](https://yle.fi/a/3-12219187).
Keränen kertoo, että lakkautusuhan rauettua toimintoja on kehitetty. Palvelu on myös saanut lisää työntekijöitä. Päihdetoiminnan kehittämisen lisäksi Nuorten Matalassa on käynnistetty esimerkiksi nepsy-vastaanotto.
– Kymenlaakson hyvinvointialueen Nuorten Matala on hyvinvointialueiden maailmassa edelläkävijä nuorten moniammatillisten palvelujen tuottajana, Keränen kehaisee.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Varkauden museo kerää muistoja Varkauden hajuhistoriasta
Varkauden hajuhistoria on esillä uuden museon perusnäyttelyssä. Uusi museo avataan Tehtaan koululla ensi vuonna.
Varkauden museo kerää muistoja Varkauden hajuhistoriasta uuden museon perusnäyttelyyn.
Muistoja kaivataan erityisesti varhaisemmilta ajoilta, jolloin tehtaiden hajupäästöt olivat nykyistä huomattavasti tuntuvampia.
Museo on avannut kyselyn verkossa.
Siinä kysytään muun muassa sitä, oliko Varkaudessa tiettyjä paikkoja, joissa hajut erityisesti tuntuivat ja että miten hajuista puhuttiin varkautelaisten tai vieraiden kanssa tai että liittyikö hajuihin erityisiä sanontoja, sutkauksia tai vitsejä.
Varkautelaisten uusi museo avataan Tehtaan koululla ensi vuonna.
Pihapiirin tulipalo uhkasi levitä omakotitaloon Vaalassa – pelastuslaitos esti tämän
Puokiontiellä sijaitsevan omakotitalon pihassa sijainnut pannuhuone syttyi palamaan tiistaina alkuillasta.
Vaalassa omakotitalon pihapiirin rakennuksia tuhoutui tulipalossa tiistaina alkuillasta. Palo oli vaarassa levitä viereiseen omakotitaloon, mutta pelastuslaitos esti sen
Puokiontiellä sijaitsevan omakotitalon pihassa sijainnut pannuhuone oli syttynyt palamaan, hälytys palopaikalle tuli kello 17.55. Pannuhuoneen lisäksi palossa tuhoutuivat puuvarasto ja autotalli.
Jälkisammutus- ja raivaustyöt kestivät myöhään eilisiltaan. Palon syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole tarkempaa tietoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Onko hulppeiden omakotitalojen ja asuntomessujen aika jo ohi? Professorin mielestä emme voi jatkaa nykyiseen tapaan
Asuntomessuja ei järjestetä ensi kesänä. Kerava perui messut ja esittelee sen sijaan kestävää rakentamista.
Perinteisiä asuntomessuja ei järjestetä ensi kesänä.
Vuodesta 1970 jatkunut messutalojen esitteleminen tyssäsi muun muassa siihen, kuka maksaa, jos tontteja jääkin tyhjilleen rakentamiskustannusten ja lainakorkojen noustua.
Onko aika siis ajanut asuntomessujen ohi?
Ei, mutta koko rakentamisen pitää muuttua, vastaa kestävän rakentamisen professori **Matti Kuittinen** Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitokselta.
– Hyvin suuret ja hulppeat, kovasti rahaa ja luonnonvaroja kuluttavat kohteet alkavat olla aika passé. On vaikea nähdä, mikä on niiden viesti tässä ilmasto- ja luonnon monimuotoisuuden kriisissä, tulevia arkkitehteja opettava Kuittinen toteaa.
Hän muistuttaa, että puolet maapallon raaka-aineista kuluu nyt rakentamisessa ja määrä on kasvussa. Rakentaminen aiheuttaa myös yli kolmanneksen kaikista kasvihuonekaasupäästöistä.
– Globaalilla tasolla rakentamisen päästöt ja materiaalien kulutus kasvavat tällä hetkellä nopeammin kuin maailman väkiluku, ja sehän on täysin kestämätöntä.
Keravan [kaupunginvaltuusto päätti](https://kerava-julkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=600314) jo viime joulukuussa perua sopimuksensa Suomen asuntomessujen kanssa.
– Meillä oli näkemysero sopimuksesta. Teimme normaalin riskianalyysin ja totesimme, että riskit kaupungille tässä maailmantilanteessa ovat liian suuria, kertoo Keravan kaupunginjohtaja **Kirsi Rontu**.
Ronnun mukaan kaupunki olisi joutunut maksamaan sopimussakkoa, jos tontteja olisi jäänyt rakentamatta.
Sen sijaan Kerava järjestää asuntomessualueeksi suunnitellulla uudella Kivisillan asuinalueella ensi kesänä oman, kestävään rakentamiseen ja kiertotalouteen keskittyvän tapahtuman.
Rakennusalan ahdinko näkyy täälläkin: esimerkiksi kahdestatoista omakotitalotontista vain yhdelle rakennetaan.
– Jos mietitään maailmantilannetta nyt, päätös perua asuntomessut oli Keravan kannalta järkevä, Rontu toteaa.
Moduulitalosta nuori voisi ottaa osan mukaansa
Professori Matti Kuittisen mielestä Suomen kaltaisissa osaavissa ja vauraissa maissa pitäisi pystyä nyt visioimaan, mitä paremman huomisen rakentaminen on.
– Mahdollisimman vähän uudisrakentamista ja mahdollisimman paljon olemassa olevan rakennuskannan korjaamista ja uudistamista energiatehokkaaksi.
Tämä tarkoittaisi esimerkiksi pääkaupunkiseudun tyhjillään olevien toimistotilojen muuttamista asunnoiksi ja muuttotappiopaikkakuntien asumattomaksi jäävien talojen hallittua purkua ja uusiokäyttöä. Tai moduulirakentamista, jossa kotoa pois muuttava nuori voisi ottaa osan moduuleista mukaansa.
Betonitaloista voisi irrottaa jopa kokonaisia elementtejä uusiin taloihin. Tämä vaatisi paljon enemmän käsityötä kuin nykyinen tapa rakentaa.
Messutaloja teollisuusrakennusten katoille?
Kuittisen mielestä nyt on myös aika miettiä kriittisesti, kuinka paljon tilaa me oikeasti tarvitsemme.
– Voisiko hyvällä suunnittelulla saada samat toiminnot toteutumaan pienemmässä neliömäärässä?
Kuittinen toivoo asuntomessujen tarjoavan paikan uusien ajatusten esittelyyn, koska tapahtuma on laajasti tunnettu. Hän haluaisi myös kuntien kaavoittajat mukaan ideoimaan messuja.
– Yleensä asuntomessuja on tehty neitseelliseen maastoon. Miksi ei voisi olla teollisuusrakennusten katoille tehtyjen pientalojen messuja? Tai puretuista rakennusosista tehtyjen rakennusten messuja? Tai vanhan teollisuusalueen täydennysrakentamisen messuja tai korjausmessuja? Kuittinen kysyy.
Kuittinen on suunnitellut muun muassa [Lohjan asuntomessuille pyöreän talon](https://yle.fi/a/3-11862574) vuonna 2021.
Ilmastoviisas saa tonttinsa halvemmalla Lempäälässä
Suomen asuntomessujen toimitusjohtaja **Anna Tapio** tyrmää väitteen, että aika olisi ajanut asuntomessujen ohi.
– Asuminen kiinnostaa entistä enemmän, joten meidän roolimme inspiraation lähteenä on entistäkin relevantimpi.
Viime kesän [Loviisan asuntomessuihin](https://www.asuntomessut.fi/loviisa-2023/kohteet/) tutustui 107 000 ihmistä. Meren rannalla oli esillä toinen toistaan kauniimpia – mutta suuria – taloja. Tapio ei yhdy kritiikkiin lasiseinäisistä palatseista.
– Yksityiset henkilöt rakentavat itselleen kodin, ei asuntomessut mitään rakenna. Mutta rakentamista voidaan ohjata porkkanoilla, Tapio sanoo.
Hän ottaa esimerkiksi vuonna 2026 Lempäälässä järjestettävät asuntomessut.
– Ilmastoviisas rakentaminen näkyy esimerkiksi tonttien hinnoissa. Fiksuilla rakennussuunnitelmilla saa tontin halvemmalla, näin kunta on päättänyt. Tämä on konkreettinen esimerkki asiantuntijuudestamme.
Toimitusjohtaja Tapio ei torppaa ideaa asuntomessuista, jossa olisi joskus pääosin kunnostuskohteita.
– Kun meillä on ollut kunnostuskohteita tai käyttötarkoituksen muutoskohteita, ne ovat olleet valtavan suosittuja. Esimerkiksi Porissa vuonna 2018 [korjausrakentamiskohde voitti yleisöäänestyksen](https://vanha.asuntomessut.fi/ajankohtaista/asuntomessujen-2018-paras-talo-korjausrakentamiskohde-bunkkeri/).
Loviisassa kaikki ei mennyt putkeen
Tapio uskoo yhä asuntomessujen taikavoimaan, vaikka Kerava peruikin ensi kesän messut. Seuraavat messut ovat Oulussa kesällä 2025.
– Oulussa oli alkuvuodesta tonttihaku. Saimme todella laadukkaita hakemuksia kaikille tonteille. Tällä hetkellä yksi tontti on uudelleen haussa.
Ei kaikki mennyt kuitenkaan Loviisan asuntomessuilla kuin Strömsössä: kaupungin [tarkastuslautakunnan arviointikertomuksesta](https://julkaisu22.loviisa.fi/FIN/kokous/2023518-4-25159.PDF) viime vuodelta selviää, että kaupunginvaltuusto joutui antamaan lisärahoitusta yli miljoona euroa esimerkiksi infrastruktuurin rakentamiseen eikä lopullinen lasku ole vieläkään selvillä.
Luvattuja [kelluvia taloja rakennettiin lopulta yksi](https://yle.fi/a/74-20039425), ja sekin on yhä myymättä. Lisäksi kaupungin ja Suomen asuntomessujen salainen lisäsopimus rakennuskustannusten kohottua [pöyristytti osaa kuntalaisista (MTV Uutiset)](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/asuntomessujen-vaikeudet-jatkuvat-aluetta-rakennetaan-loviisaan-salaisella-sopimuksella-osa-taloista-ei-valmistu-ollenkaan/8660538#gs.4jzfbv).
*Voit keskustella aiheesta 7.9. kello 23:een saakka.*
Uberin kilpailija Bolt aloittaa kyytipalvelut Turussa tänään
Boltin sovelluksen kautta muun muassa taksinkuljettajat voivat rekisteröityä Bolt-kuljettajiksi.
Turussa aloittaa uusi kyytipalvelu.
Sovelluksen kautta toimiva virolainen Bolt aloittaa Turussa tästä päivästä lähtien. Idea on suurin piirtein samanlainen kuin kilpailevalla Uber-taksipalvelulla.
Bolt aloitti kyytipalvelujen tarjoamisen viime vuoden heinäkuussa Helsingissä ja laajenee nyt pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Taksipalveluiden lisäksi yhtiö on aikaisemmin tuonut Helsinkiin myös vuokrattavia sähköpotkulautoja.
Bolt toimii maailmalla noin 500 kaupungissa.
*Uutista päivitetty 7.9: poistettu kohta, jossa virheellisesti kerrottiin Boltin tuovan sähköpotkulautoja Turkuun. Bolt on aikaisemmin tuonut lautoja vain Helsinkiin.*
KuPSin naiset unelmoivat taas Mestarien liigan lohkovaiheesta – ”Muutama ässä hihassa” Tanskan mestarin varalle  
KuPS aloittaa keskiviikkona urakkansa eurokentillä osallistumalla toista kertaa peräkkäin Mestarien liigan karsintaturnaukseen.
Naisten jalkapallon hallitseva Suomen mestarijoukkue Kuopion Palloseura aloittaa tällä viikolla karsintansa UWCL:ään, eli Uefa Women’s Champions Leagueen.
KuPS matkusti Tanskaan maanantaina. Ensimmäinen iso koetinkivi on edessä keskiviikkona, jolloin alkaa neljän joukkueen karsintaturnaus, joka pelataan Tanskan mestari HB Kögen kotistadionilla.
HB Köge ja KuPS iskevät yhteen turnauksen välieräottelussa, jonka voittaja etenee lauantaina 9. syyskuuta pelattavaan finaaliin. Serbian mestariseura ZFK Spartak Subotica ja färsaarelainen KI Klaksvik kohtaavat toisessa välieräpelissä.
Vain turnauksen voittajalle on tarjolla paikka Mestarien liigan toiselle kierrokselle. Semifinaalin hävinneet seurat pelaavat kuitenkin pronssiottelun. Kaikkiaan tällä viikolla UWCL:ssä pelataan yksitoista karsintaturnausta, joiden ykköset etenevät 2. kierrokselle, jonne paikan on jo varmistanut kolmikko Slavia Praha, Rosengård ja Roma.
Viime kesänä KuPS voitti Puolassa pelatun neljän joukkueen karsintaturnauksen, mutta taipui Mestarien liigan 2. karsintakierroksella dramaattisesti ja niukasti itävaltalaiselle St. Pöltenille, joka eteni 16 parhaan naisjoukkueen UWCL-lohkovaiheeseen.
HB Köge on voittanut Tanskan liigamestaruudet 2021, 2022 ja 2023. Kauden 2023–24 se on aloittanut voitolla ja tasapelillä.
Viime kauden Mestarien liigan 2. kierroksella HB Köge kaatoi Sparta Prahan voitettuaan vierasosan 1–0 ja kotiosan 2–0. UCL-lohkovaiheessa pelannut tanskalaisseura koki kuitenkin kivikovassa lohkossa pelkkiä tappioita Barcelonalle, Arsenalille ja Hoffenheimille yhteismaalein 2–22.
Tanska lukeutuu myös naisten jalkapalloilussa maailman huippumaihin. Tanska on pelannut neljä kertaa MM-kisoissa ja on saavuttanut EM-kisoista yhden hopeamitalin (2017) sekä kaksi pronssia. Tanska oli mukana myös tämän kesän MM-lopputurnauksessa, joka pelattiin 32 joukkueen voimin Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Miettisen alaisuudessa tappio tuntematon käsite
Kuopion Palloseura lähtee Kansallisen liigan ylempään jatkosarjaan ja mestaruusjahtiin roimalta seitsemän pisteen karkumatkalta, kun pelejä on kaikilla joukkueilla jäljellä viisi.
**Pauliina Miettinen** nimettiin toukokuun viimeisenä päivänä KuPSin naisten vastuuvalmentajaksi, kun **Ollipekka Ojala** joutui jäämään sivuun tehtävästään sairausloman takia. Miettisen aikakaudella KuPSin tappiottomien pelien sarja on venynyt jo 14 ottelun mittaiseksi. Viimeksi KuPS hävisi toukokuun loppupuolella sarjakakkoselle Åland Unitedille.
– Nöyryys pitää pysyä työnteossa, vaikka pelit ovat viime aikoina sujuneetkin. Puolustus pitää varsinkin tehdä koko joukkueen voimin, korostaa Miettinen.
KuPSissa on yhä monta pelaaja, jotka olivat jo viime vuonna lähellä yltää Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
– Kyllä se kokemus auttaa ja se, ettei tilanne tule ensimmäistä kertaa eteen. Pitää olla halua tarpeeksi, että päästään vielä pidemmälle.
Pauliina Miettinen korostaa, että kansainväliset ottelut ovat ihan eri asia kuin kotimaan pelit.
– Painetilanne on ihan erilainen. Siksi pelejä ei voi minusta aina verrata. Kentällä pitää uskaltaa tehdä niitä asioita, mitä on harjoiteltu. Yläpää pitää pysyä kasassa. Perusihminen ei aina tätä ymmärrä. On ihan eri asia potkia takapihalla kuin lähteä pelaamaan kovan paineen otteluita, lataa KuPS-valmentaja.
HB Köge on KuPSin päävalmentajan mukaan hyvä, kurinalainen, tasainen ja suoraviivainen joukkue. Tanskan pääsarjassa pelitempo on luonnollisesti kovempi kuin Suomessa. Mestariseuran suosikki pelimuodostelma on yleensä ollut 4–4–2.
– Pelitempoon joudutaan varmasti totuttautumaan, kun Kansallisessa liigassa se on aika hidasta. Hyökkäyksessä vastustaja pelaa vähän erikoisesti. Neljä pelaajaa nousee ylimpään linjaan, kun kaksi jää siihen keskelle. Suomessa ei tällaista peliryhmitystä juuri näe, ehkä se on maailmalla yleisempää, Miettinen tuumii.
– Näen, että tulemme puun takaa haastajina heidän kotikentälleen. Pystymme yllättämään heidät. Meillä on hyvä joukkue ja hyvät mahdollisuudet. Ja on meillä muutama ässä hihassa, mitä emme ole tehneet Kansallisessa liigassa.
Ariyo kyttää palloja linjan taakse
Kokenut suomalais-nigerialainen hyökkääjä **Roosa Ariyo**, 29, palasi kotimaan kentille kahden vuoden tauon jälkeen siirryttyään noin kuukausi sitten belgialaisesta Brüggestä KuPSiin.
Ariyolla on mustakeltaisissa vyöllään nyt kuusi kamppailua, joissa vastustajan maaliverkko on heilunut viidesti.
– Asioita tehdään eri tavalla Belgiassa ja Suomessa. Täällä pelataan ehkä vähän enemmän pallonhallinnalla joukkueena.
Tanskan mestari HB Kögen kohtaaminen vierasstadionilla ei hirvitä.
– Tiedetään, että me voimme voittaa näitä europelejä. Vastassa on fyysinen joukkue, joka ei mitenkään hirveästi pelaa pallonhallinnalla. He pelaavat paljon pitkillä palloilla, kun laiturit ovat nopeita, Ariyo opastaa.
– Voitot (kotimaassa) antavat aina lisää itseluottamusta. Ja toisaalta viimeksi saimme hyvän herätyksen, kun jäimme vantaalaisen PK-35:en kanssa tasapeliin. Pitää pelata omaa peliä ja olla huolellinen, ettei omassa päässä soi, Ariyo tietää.
Savolaisten riveistä löytyy Kansallisen liigan kuudesta parhaasta maalintekijästä peräti neljä. **Gentjana Rochi** on viimeistellyt 11 täysosumaa, **Aino Kröger** 10, **Wilma Forsblom** 9 ja **Anni Hartikainen** 8.
– Meillä on hyvä joukkue ja paljon pelaajia, jotka pystyvät viimeistelemään. Minä ainakin sanoisin, että vahva kärki on yksi joukkueemme vahvuuksista. Uskon, että voimme päästä Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Se tosin vaatii sen, että pelaamme hyvin ja meillä on vähän tuuriakin mukana, Ariyo arvioi.
*HB Kögen ja Kuopion Palloseuran välinen välieräottelu pelataan keskiviikkona 6. syyskuuta alkaen kello 20.00.*
Heikki Hiilamon kolumni: Onko väliä, perustuuko turvasi pahan päivän varalle avustukseen vai vakuutukseen? Kyllä on 
Sosiaaliturvan periaatteet on ymmärretty Suomessa sekavasti. Se on johtanut järjestelmään, jossa duunari maksaa itselleen vakuutusta työttömyyden varalta, mutta muut päättävät, miten raha käytetään.
SAK:n sosiaaliasioiden päällikkö **Pirjo Väänänen** [avautui](https://www.sak.fi/ajankohtaista/blogi/itku-tulee-hallituksen-leikkauslistaa-lukiessa) elokuussa: ”Suru. Epäusko. Ahdistus. Voimattomuus. En kyllä osannut etukäteen kuvitella, että näistä muodostuvat päällimmäiset tunteet hallitusohjelmaa lukiessa.”
**Hallitusohjelman työttömyysturvan heikennykset** ovat kirvelevä tappio ammattiliitoille, jotka ovat erityisen kiivaasti vastustaneet ansiopäivärahan korvaustason porrastamista työttömyyden keston mukaan.
Tappiokierre on kestänyt yli kolme vuosikymmentä. Vuoden 1988 työllisyyslaissa (275/87) määrättiin viranomaisten velvollisuudeksi tarjota työ- tai koulutuspaikka kaikille, jotka olivat olleet vuoden työttöminä. 1990-luvun laman aikana työllisyyslaki vesitettiin ja pitkäaikaistyöttömyydestä tuli pysyvä ongelma. Sittemmin heikennykset ovat koskeneet työttömyysturvan kestoa.
Heikennykset työttömyysturvaan eivät olisi olleet mahdollisia, jos olisi noudatettu sosiaalivakuutuksen logiikkaa.
On mielenkiintoista, että heikennykset eivät olisi olleet mahdollisia, jos Suomessa olisi noudatettu sosiaalivakuutuksen logiikkaa.
Sosiaaliturvan periaatteet ovat yksinkertaisia mutta Suomessa huonosti tunnettuja. Avataan vähän asiaa.
Meillä on **sosiaaliavustuksia**, jotka rahoitetaan veroilla…
...ja **sosiaalivakuutuksia**, joihin rahat kerätään vakuutusmaksuilla.
Sosiaaliavustusten juuret ovat kirkon köyhäinavussa. Avustuksilla lievitetään kaikkien köyhyyttä.
Sosiaalivakuutus liittyy sen sijaan palkkatyöyhteiskunnan syntyyn. Sen ideana on estää palkansaajien tulotason romahtaminen, kun työssäkäynti jostain syystä katkeaa. Syitä voivat olla esimerkiksi sairaus, työtapaturma, synnytys tai työttömyys.
Vaikka työnantaja hoitaa sosiaalivakuutusmaksut, ne ovat silti työntekijän rahaa.
**Me kaikki palkansaajat maksamme** sosiaalivakuutusmaksuja. Se jää usein huomaamatta, sillä työnantaja perii ne suoraan palkasta. Osan maksuista kattaa myös työnantaja. Nämäkin maksut katoavat palkan päältä, eikä niitä juuri huomaa, ellei tutki tilinauhaa huolella.
Ratkaisevaa ei ole se, miten maksu peritään. Vaikka työnantaja hoitaa maksut, ne ovat silti työntekijän rahaa – ihan kuin palkkakin.
**Siksi työntekijöiden pitäisi** aina osallistua sosiaalivakuutusmaksujen käyttöä koskevaan päätöksentekoon – siis päättää omista rahoistaan.
Me kaikki työntekijät hyödymme siitä, että työttömyyden tai työkyvyttömyyden osuessa kohdalle emme putoa tyhjän päälle. Siksi paras työttömyysturvan malli kannustaa kaikkia työttömiä hankkimaan uudestaan töitä, kunhan kunnollisia töitä vain on tarjolla. On palkansaajienkin etu, että mahdollisimman moni maksaa vakuutusturvaa.
**Suomessa tämä logiikka särkyy** ansiosidonnaisen työttömyysturvan rahoitusmallin vuoksi. Meillä työttömyysturva koostuu kahdesta osasta. Valtio maksaa kaikille työttömille sosiaaliavustusta, jota kutsumme peruspäivärahaksi. Mutta työttömyysturvan ansiosidonnainen osa katetaan pääasiassa vakuutusmaksuilla.
Ay-liike on lyhytnäköisesti puolustanut sitä, että valtio rahoittaa ansioturvaa, mutta vastustanut sitä, että ansioturva olisi yleinen.
**Kaikkein kummallisinta on** se, että ansio-osaa ei kuitenkaan myönnetä kaikille niille työntekijöille, joiden palkasta on peritty vakuutusmaksuja. Turva kuuluu vain työttömyyskassojen jäsenille, vaikka kassojen jäsenmaksuilla katetaan vain reilut viisi prosenttia kustannuksista.
Ay-liike on lyhytnäköisesti puolustanut sitä, että valtio rahoittaa ansioturvaa, mutta vastustanut sitä, että ansioturva olisi yleinen – siis sitä, että ansiopäivärahaa maksettaisiin kaikille, jotka ovat maksaneet vakuutusmaksuja.
Taas kerran työttömyysturvaa heikennetään samaan aikaan, kun työllisyys heikkenee.
**Lopputuloksena on päädytty tilanteeseen**, jossa valtio pystyy päättämään ansioturvan ehdoista. Puhdaspiirteisessä sosiaalivakuutuksessa sananvallan pitäisi kuulua maksajille eli palkansaajille. Palkansaajien kokonaan itse rahoittama ja kaikille kuuluva työttömyysvakuutus antaisi meille sananvaltaa päättää vakuutuksen ehdoista.
No – SAK:n Pirjo Väänäsen epätoivoon on silti hyvät perusteet. Työttömyysturvan näkymät ovat työntekijän näkökulmasta tällä hetkellä kerrassaan surkeita: taas kerran turvaa heikennetään samaan aikaan, kun työllisyys heikkenee.
Palkansaajien kannalta pitäisi toimia juuri toisin päin, (kuten myös professori **Markus Jäntin** [työryhmä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163207/TEM_2021_40.pdf?sequence=1&isAllowed=y) on esittänyt). Työttömyysturvan tasossa ja kestossa tulisi ottaa huomioon suhdannetilanne: kun työttömyys lisääntyy, työttömyysturvan kestoa pitäisi pidentää – ei lyhentää.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina.*
Voit keskustella kolumnista 7.9. kello 23.00 asti.
Kuluttajayhdistys arvostelee Porin joukkoliikennettä: ”Liian harvat vuorovälit eristävät ihmisiä”
Satakunnan Kuluttajat -yhdistys arvostelee voimakkaasti Porin alueen joukkoliikennettä. Yhdistys kiinnittää huomiota erityisesti syrjäseutujen kuten Lavian heikkoihin joukkoliikenneyhteyksiin.
Kuluttajaliiton alueyhdistys Satakunnan Kuluttajat vaatii joukkoliikenneyhteyksien parantamista Porin syrjäseuduilla.
Kuluttajayhdistyksen mielestä harvat vuorovälit eristävät ihmisiä palveluista ja lisäävät alueiden eriarvoisuutta.
– Esimerkiksi Laviasta Poriin pääsee arkisin aikaisin aamulla, ja ainoa paluuvuoro lähtee iltapäivällä neljän jälkeen. Jo ennestään harvalukuisten linja-autovuorojen päässä asuville ihmisille on muuallekin väläytelty vuorojen vähentämistä entisestään, yhdistys toteaa.
Kuluttajayhdistyksen puheenjohtaja **Anita Reunamo** korostaa, että kerran päivässä edestakaisin kulkevat vuorot ovat kohtuuttoman huonot ikäihmisille ja lapsiperheille.
Pori: Tuki jopa 90 euroa per matka
Lavian asukkaat tekivät viime vuonna Porin kaupungille aloitteen joukkoliikenneyhteyksien parantamisesta. Virkamiehet laskivat tuolloin, että hiljaisimpina aikoina eli kesäkaudella yhtä Lavian ja Porin välillä matkustavaa henkilöä tuetaan kaupungin varoista 90 eurolla.
Lavian joukkoliikenne oli tuolloisen virkamiesarvion mukaan jo valmiiksi kaikkein eniten tuettua koko Porin alueella. Anita Reunamon mielestä kaupungilla pitää tästä huolimatta olla varaa parantaa syrjäseutujen joukkoliikenneoloja.
Satakunnan Kuluttajat -yhdistys kertoo myös tukevansa Porin vanhusneuvoston taannoista [ehdotusta](https://yle.fi/a/74-20032577), että ikäihmiset voisivat käyttää joukkoliikennettä maksutta koululaisvuorojen ulkopuolella.
Yle tavoitteli Porin joukkoliikennejaoston puheenjohtajaa **Jussi Ihamäkeä** (kok.) kommentoimaan Satakunnan Kuluttajien toiveita. Ihamäkeä ei saatu kiinni.
*Uutista voi kommentoida 8.9. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Etelä-Savon taiteilijoille valtion taideapurahat kokonaiseksi vuodeksi
Valtion taideapurahoja jaettiin 300 taiteilijalle, joista kaksi asuu Etelä-Savossa.
Kaksi eteläsavolaista taiteilijaa on saanut valtion yksivuotiset apurahat.
Taidetoimikunnat ovat jakaneet valtion taiteilija-apurahoja ensi vuoden alusta yhteensä reilulle 300 taiteen ammattilaiselle.
Kirjallisuuden yksivuotisen apurahan sai sulkavalainen kääntäjä **Maima Grinberga**, joka on palkittu muun muassa Rosa Liksomin Hytti numero 6-kirjan kääntämisestä latviaksi.
Tanssitaiteen apurahan kangasniemeläinen tanssija **Jukka Ristolainen**, joka muun muassa pyörittää kansainvälistä taiteilijaresidenssiä Koittilan kylällä.
Hakemuksia tuli ennätysmäärä, yli 4 400. Edellisestä vuodesta kasvua oli 23 prosenttia.
Suuren hakemusmäärän vuoksi ani harva hakija sai taiteilija-apurahan. Apurahan sai vain seitsemän prosenttia hakijoista, kun viime vuonna saajia oli yhdeksän prosenttia.
Kouluja lakkautetaan rahankiilto silmissä, mutta säästöjen sijaan menot voivatkin kasvaa – peruskoulujen määrä on romahtanut 30 vuodessa
Asiantuntija kyseenalaistaa väitteet, että koulujen lakkauttamisesta syntyisi kunnille säästöjä. Karvin tutkimuksen mukaan vaikutus kuntien talouteen ja elinvoimaan voi olla jopa päinvastainen.
”Siellä on äiti hyvä olla.”
**Noora Heiskasen** poika viihtyy Muuratsalon koulussa Säynätsalossa ja toivoo, että hänen 2-vuotias siskonsakin voisi päästä samaan kouluun. Muuratsalo on yksi lakkautusuhan alla olevista kouluista Jyväskylässä.
Jyväskylän kaupunki hakee 40 miljoonan euron säästöjä kolmena seuraavana vuonna. [Varhaiskasvatuksesta, perusopetuksesta ja nuorisopalveluista haluttaisiin säästää jopa 18 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana.](https://julkinen.jkl.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?+bid=15528)
Pelkästään ensi vuonna perusopetuksen säästötavoite on yli 7,6 miljoonaa euroa.
Virkamiesvalmistelussa kouluverkosta esitetään lakkautettavaksi kaikkiaan kuusi koulua: Oravasaari, Haapaniemi, Kuohu, Tammirinne, Muuratsalo ja Säynätsalo. Jyväskylän sivistyslautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona.
Heiskanen kertoo muuttaneensa perheineen Säynätsaloon vuonna 2018. Sinne houkuttelivat lapsiystävällinen yhteisö ja lähellä oleva, turvallinen koulu.
Nyt säynätsalolaiset vanhemmat vastustavat lakkautussuunnitelmia.
– Lapsista säästäminen on sellainen asia, joka on minusta aina väärä valinta. Se tulee maksamaan aina tulevaisuudessa enemmän. Me tiedetään viitteitä siitä, etteivät säästöt koululakkautuksista välttämättä edes muodostu niin isoksi, mitä lopulta ensin ajatellaan, Heiskanen kritisoi.
Säynätsalolainen **Lilli Temisevä** kuvailee, että lapsille on turvallista siirtyä varhaiskasvatuksesta peruskouluun asti ja luokalta toiselle, kun opettajat ja ympäristö ovat tuttuja. Jos Muuratsalon koulu lakkautetaan, lasten opinpolku pirstoutuisi useampaan kouluun ja koulumatkat sekä koulupäivät pitenisivät.
– Lähimmät peruskoulut ovat toisen kunnan alueella. Tuntuisi, että oman kaupungin alueella oleviin kouluihin on aivan liian pitkä matka, kun on näin pienistä lapsista kyse, Temisevä sanoo.
Jyväskylän suunnitelmat eivät ole poikkeus, sillä esimerkiksi Etelä-Savossa Savonlinnassa on suunnitteilla kolme lakkautusta: Juvolan, Louhen ja Kallislahden koulut aiotaan sulkea kuluvan lukuvuoden jälkeen. Mikkelissä puolestaan on elokuussa lakkautettu Suomenniemen ainoa peruskoulu.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna lakkautettiin tai yhdistettiin toiseen oppilaitokseen yhteensä 47 peruskoulua.
Koulujen lakkauttamisia perustellaan kunnissa nimenomaan säästöillä. Asiantuntijan mukaan tutkittua tietoa todellisista säästöistä ei kuitenkaan ole juuri saatavilla.
Koulutusmenot voivat kasvaa merkittävästi
Itä-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja **Kari Lehtola** kyseenalaistaa väitteet, että koulujen lakkauttamisesta syntyisi kunnille säästöjä.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi julkaisi viime vuoden loppupuolella [arviointitutkimuksen kouluverkon muutosten vaikutuksista maaseutu- ja saaristoalueilla](https://karvi.fi/2022/11/30/lakkautuksista-huolimatta-maaseutu-ja-saaristokuntien-perusopetus-toimivaa/). Tutkimuksen mukaan koulujen lakkauttamisen vaikutus kuntien talouteen ja elinvoimaan voi olla jopa päinvastainen.
Lehtola kehottaakin tarkastelemaan mahdollisten säästöjen lisäksi myös koululakkautuksista syntyviä menoja.
– Karvin raportin mukaan koulutusmenot kasvoivat vähiten niissä kunnissa, joissa oli tehty vain vähäisiä tai ei lainkaan kouluverkkomuutoksia. Kun taas suuria tai erittäin suuria kouluverkkomuutoksia tehneissä kunnissa menot kasvoivat merkittävästi muita kuntia enemmän, Lehtola sanoo.
Lisäksi vuosien varrella koulutusasteista eniten ovat kasvaneet perusopetuksen menot, Lehtola lisää. Ne ovat hänen mukaansa yli kaksinkertaistuneet 20 vuoden aikana, vaikka kouluverkkoa on supistettu.
Lehtolan mukaan yhden maaseutukoulun eli niin sanotun kyläkoulun lakkautuksen on arvioitu tuovan noin 300–400 tuhannen euron vuosittaiset säästöt.
Jyväskylän sivistyspalveluiden toimialajohtaja **Eino Leisimo** kertoo, että Jyväskylän kuuden koulun lakkauttaminen olisi 600 000 euron vuosittainen säästöpotti.
– Toki se tarkoittaa tiivistämistä entistä isompiin yksiköihin, Leisimo sanoo.
Saman verran kouluja kuin 1800-luvun lopulla
Kari Lehtolan mukaan koulujen lakkauttamisten taloudelliset vaikutukset ovat jääneet vaille systemaattista selvitystä siitä huolimatta, että perusopetusta tarjoavien koulujen määrä on Suomessa pudonnut merkittävästi 30 vuoden aikana.
1990-luvun puolivälissä Suomessa oli perusopetuksessa vajaat 5 000 koulua, kun nykyään niitä on noin parituhatta. Karvin mukaan Suomen peruskouluista on lakkautettu jopa 55 prosenttia vuosien 1990 ja 2020 välillä.
Suomessa on nyt saman verran kouluja kuin 1800-luvun lopulla.
Lehtola arvostelee, että lakkautukset ovat olleet hyvin etupainotteisia. Hänen mukaansa näyttää siltä, että ”nälkä kasvaa syödessä”.
– Vielä 20–30 vuotta sitten suurimman koululakkautusryhmän muodostivat alle 30 oppilaan koulut. Viimeisen viiden vuoden aikana suurimman koululakkautusryhmän muodostavat jo sadan oppilaan koulut.
Ylitarkastaja penääkin tutkimuksia koulujen lakkauttamisen vaikutuksista. Hänen mielestään ongelmana on se, että päätöksissä on huomioitu ainoastaan taloudellinen näkökulma. Tarkastelusta on jätetty pois pedagogiset, logistiset ja hyvinvointivaikutukset.
– Viimeistään nyt pitäisi ottaa aikalisä ja ottaa aidosti harkintaan ja tarkasteluun koululakkautuksista saatavat todelliset mahdolliset säästöt, mutta myös menot, Lehtonen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 6.9. klo 23.00 saakka.*
*Juttua korjattu 6.9.2023 kello 12.54: korjattu kappaletta Etelä-Savon koululakkautuksista. Mikkelissä Suomenniemen koulun laukkauttaminen ei ole enää suunnitteilla, vaan koulu on lakkautettu jo 1.8.2023.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Perhe-elämästä osaajien houkutin | USA suuttui P-Korealle | Tohtoreita lisää yrityksiin
Lapsiuhrien asemaa parannetaan – Pohjanmaan poliisi perusti ryhmän selvittämään alaikäisiin kohdistuneita rikoksia
Lakimuutos kiirehtii nuoriin kohdistuvien rikosten tutkintaa. Viranomaiset ovat tiivistäneet monin tavoin viime vuosina yhteistyötään tapauksissa, joissa uhri on alaikäinen.
Alaikäisiin kohdistuneiden väkivalta- ja seksuaalirikosten käsittely ja tutkinta on kehittynyt monilla tavoin muutaman viime vuoden aikana. Syksyllä voimaan astuva uusi esitutkintalaki kiirehtii juttujen tutkintaa, mutta tätä ennenkin on tapahtunut paljon.
Esimerkiksi Pohjanmaan poliisi perusti keväällä tutkintaryhmän, jonka pöydän kautta kulkee kaikki poliisilaitoksen alueella tapahtuneet rikosepäilyt, joiden uhri on alle 18-vuotias.
Tutkinnanjohtaja **Joanna Österbladin** lisäksi tähän esikäsittelyryhmään kuuluu kaksi rikosylikonstaapelia. Ryhmä tekee selvityksiä ja alkutoimia ennen kuin juttu siirtyy varsinaiseen esitutkintaan alueille eli Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan tai Pohjanmaan tutkintaryhmille.
– Tavoitteena on, että kaikkiin lapsiin kohdistuneisiin rikoksiin tehtäisiin samanlaiset toimenpiteet Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella ja tutkintakynnys olisi samanlainen ja tutkinta olisi tasalaatuista koko alueella, kertoo Österblad.
Tutkintaryhmän työ vapauttaa myös voimavaroja maakuntien tutkijoille vakavimpiin, käräjäoikeuteen päätyvien tapausten tutkintaan, kun esikäsittelyryhmä hoitaa tapauksia, jotka eivät etene niin pitkälle.
Lokakuussa astuu voimaan uusi esitutkintalaki määrää, että alle 18-vuotiaisiin kohdistuvat rikokset on käsiteltävä kiireellisesti, mikäli kyseessä on seksuaalirikos tai se kohdistuu kohdistuu alaikäisen henkeen, terveyteen, vapauteen, yksityisyyteen, rauhaan tai kunniaan.
Myös käräjäoikeudessa päätös syytteen nostamisesta tulee tehdä kiireellisesti. Tuomioistuimen pääkäsittely on puolestaan aloitettava 30 päivän kuluessa asian vireilletulosta.
Pohjanmaan poliisin alueella tehtiin viime vuonna 663 väkivaltarikosta ja 205 seksuaalirikosta, joissa asianomistajana on alaikäinen. Väkivaltarikoksissa uhri oli alle 15-vuotias 442 tapauksessa. Väkivaltarikoksissa nuorten uhrien määrä on lisääntynyt viime vuosina.
Barnahus tiivistää viranomaisten yhteistyötä
Väkivaltaa kokeneiden lasten tueksi on aiemmin aloitettu myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koordinoima [Barnahus-hanke](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/barnahus-hanke), jolla tehostetaan lapsiin kohdistuvien väkivaltaepäilyjen selvitysprosesseja sekä väkivaltaa kokeneiden lasten tukea ja hoitoa.
Pohjanmaan maakunta on yksi edelläkävijöistä, sillä siellä malli otettiin käyttöön jo vuonna 2020. Etelä-Pohjanmaalla toiminta alkoi viime vuonna ja myös Keski-Pohjanmaalla toimintamalli on käytössä, vaikka Barnahus-projektin alla se ei toimi.
Barnahus-ajattelussa moniammatillinen osaaminen jaetaan neljään ”huoneeseen”, jotka tekevät tiivistä yhteistyötä.
Yhdessä ”huoneessa” poliisi hoitaa esitutkintaa, toisessa huolehditaan lapsen fyysisestä terveydestä, kolmannessa käsitellään tarvittavia suojelutoimenpiteitä ja neljännessä huolehditaan psyykkisestä tuesta.
Yhtenä työkaluna toimivat niin sanotut LASTA-kokoukset, joissa on poliisin sekä sosiaali- ja terveyshuollon asiantuntijoiden lisäksi lasten oikeuspsykiatrian ja syyttäjäviranomaisen edustus. Kokouksissa sovitaan miten kussakin tapauksessa edetään, tiiviillä yhteistoiminnalla pyritään nopeuttamaan asioiden käsittelyä.
– Jos esimerkiksi esitutkinnan aikana ilmenee, että lapsi tarvitsee tukea tai suojelua, kulkee tieto tästä ryhmässä, kertoo monialaisen arvioinnin koordinaattori **Noora Aarnio** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Barnahusin LASTA-koordinaattori auttaa poliisia esitutkinnassa kokoamalla lapsesta tarvittavat taustatiedot koulusta ja sote-organisaatioista. Lisäksi hankkeessa kehitetään erilaisia konsultaatiorakenteita ammattilaisten työn tueksi.
Jokainen tapaus on omanlaisensa.
– Mitään suoraa ohjetta ei voi antaa, miten eri tapauksissa menetellään, koska joka tapausta käsitellään yksilökohtaiseesti. Aina on myös huomioitava hypoteesi, että mahdolliselle rikosepäilylle löytyy jokin muu selitys kuin rikos, sanoo Aarnio.
Lapsiuhrien asema on parantunut
Lasten oikeaoppimiseen kuulemiseen on järjestetty paljon koulutusta, ja käytettävissä on myös yliopistosairaaloissa toimivat Lasten oikeuspsykiatrian yksiköt, joissa suoritetaan usein vaativimmat kuulemiset yhteistyössä poliisi kanssa.
Pohjanmaan poliisin alueella jokaisella poliisiasemalla on myös esimerkiksi lapsen kuulemiseen soveltuvia tiloja, jotka on sisustettu normaalia kuulusteluhuonetta viihtyisimmiksi.
Barnahus-projektin myötä viranomaisyhteistyöhön on saatu lisää resursseja ja löydetty uusia tapoja ja toimintamalleja yhteistyöhön, kertoo Pohjanmaan aluekoordinaattori **Björn Öst**.
– Lapsiuhrien asema on parantunut, kun toimintapolut ovat selkiytyneet. Barnahus-projektin myötä olemme saaneet vedettyä erilaisia koulutuksia sosiaali- ja terveyspuolen henkilökunnalle, että he tietävät miten pitää toimia, jos tulee epäily kaltoinkohtelusta, kertoo Öst.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla pidetään keskiviikkona 6. syyskuuta koulutuspäivä yli 200:lle lasten ja perheiden kanssa toimivalle ammattilaiselle.
Myös rikoskomisario Joanna Österblad näkee, että lapsiuhrien asema on parantunut selkeästi viime vuosina.
– Pyrimme siihen, että asioita harkitaan moniammatillisesti lapsen edun mukaisesti, että tarvitaanko rikosprosessia vai olisiko joku muu prosessi tarkoituksenmukaisempi, kertoo Österblad.
Yhteistyötä sujuvoittaa tekijöiden mukaan myös se, että eri organisaatioissa lapsiasioiden käsittely on keskitetty tietyille henkilöille, jolloin yhteistyöringistäkin on tullut suhteellisen pieni.
Pohjalaisilla poliisiasemilla toimii edelleen entiseen tapaan myös moniammatilliset Ankkuri-tiimit. Niissä käsitellään alle 18-vuotiaiden tekemiksi epäiltyjä rikoksia sekä lastensuojeluilmoituksia, jotka koskevat alaikäisen päihteiden käyttöä tai muuta huolta aiheuttavaa käytöstä.
Kaarina on kiinnostunut lähijunista – mahdolliset asemat Littoisissa ja Piikkiössä
Suomen Lähijunat Oy on tehnyt Salon ja Uudenkaupungin radan varren kunnille alustavan tarjouksen lähijunaliikenteen tilaamiseksi.
Kaarinan kaupunki on alustavasti kiinnostunut lähtemään mukaan Suomen Lähijunat Oy:n kaavailemaan Salo–Uusikaupunki-välin lähijunaliikenteeseen.
Kaarinan tekninen lautakunta käsitteli alustavaa ehdotusta tiistaina ja päätti äänin 8-3 esittää edelleen kaupunginhallitukselle päätettäväksi, että Kaarina ilmaisee Suomen Lähijunille ja muille kunnille olevansa kiinnostunut jatkoneuvotteluista ja -selvityksistä.
Lähijunaliikennettä valmisteleva yritys on lähettänyt kaikille radan varren kunnille alustavan ja ei-sitovan tarjouksen, jossa yritys hahmottelee, millaista liikennettä sen olisi mahdollista järjestää ja mitä liikenne suunnilleen voisi maksaa.
Lopullisen kantansa Kaarinan kaupunki muodostaisi vasta tarkempien selvitysten perusteella.
Asema Littoisiin, Piikkiöön tai molempiin?
Suomen Lähijunien alustavan tarjouksen mukaan mahdolliset asemat lähijunille olisivat Littoisissa ja Piikkiössä.
Littoisten aseman lähellä asuu yrityksen mukaan vajaat 2 000 pendelöijää, joille juna soveltuisi kulkuneuvoksi työmatkaliikenteeseen. Lisäksi kahden kilometrin etäisyydellä asemasta sijaitsee vajaat 1 700 työpaikkaa, joiden työntekijöille juna olisi mahdollinen kulkuneuvo töihin kulkemiseen.
Piikkiössä asuu yrityksen mukaan noin 1 200 henkilöä, jotka voisivat käyttää lähijunaa työmatkalla. Työpaikkoja, jotka hyötyisivät pendelöinnistä Piikkiöön, on 550.
Littoisista juna kulkisi Kupittaan asemalle Turkuun kahdeksassa minuutissa ja päärautatieasemalle 12 minuutissa. Piikkiöstä aikaa kuluisi Kupittaan asemalle 11 minuutissa ja päärautatieasemalle 16 minuutissa.
Yrityksen kunnille esittelemässä materiaalissa todetaan, että juna voisi kulkea radalla maanantaista lauantaihin yhden tunnin vuoroväleillä 18 vuoroa. Sunnuntaina vuoroväli olisi harvempi.
Ajoaika Salosta Uuteenkaupunkiin olisi 1 tunti 51 minuuttia.
Kustannukset noin miljoona euroa
Lähijunaliikenteen kustannukset jakautuisivat Suomen Lähijunat Oy:n ehdotuksessa kunkin kunnan keräämien lipputulojen suhteessa. Lipputuloperiaatteella junaliikenteen kustannukset olisivat Kaarinalle noin 300 000 euroa vuodessa ja lipputuloja kertyisi vajaat 270 000 euroa vuodessa.
Kunnilla ei tällä hetkellä ole toimivaltaa raideliikenteen tilaamiseen, mutta hallitusohjelmassa asiaan on tarkoitus valmistella muutos. Lainsäädäntömuutoksen myötä kunnat voisivat itse päättää raideliikenteen tilaamisesta yksityiseltä yritykseltä.
Nelostie saa uutta pintaa Jyväskylän Kanavuoren ja Toivakan välillä – liikennehaitan voi ohittaa kiertotietä
Yhteensä valtatien päällystettä uusitaan runsaan kahdeksan kilometrin matkalta. Töiden on määrä alkaa tänään illalla.
Nelostiellä alkaa tänään päällystystyö Jyväskylän Kanavuoren kiertoliittymän ja Toivakan välisellä osuudella.
Päällystyskohteet on jaettu kahteen osaan. Yhteensä valtatien päällystettä uusitaan runsaan kahdeksan kilometrin matkalta Syvälahden ja Liinalammen sekä Lepäslammen ja Kanavuoren välillä.
Kanavuoren kohdalla päällystys on määrä aloittaa tänään yötyönä klo 21 alkaen. Kiertoliittymässä on työn aikana liikenteenohjaajat.
Pääsääntöisesti työt toteutetaan kuitenkin päiväsaikaan. Työt on mahdollista kiertää Oravasaarentien (mt 644) kautta.
Töiden on määrä valmistua 13.9., mutta aikatauluihin voi tulla muutoksia esimerkiksi sateiden takia.
Päällystystyöt aiheuttavat haittaa liikenteelle Nelostiellä Kanavuoressa.
Tupakantumppi sytytti pienen palon kerrostalon parvekkeella Liedossa
Paikalle hälytettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Palo sammutettiin nopeasti.
Liedossa Nuolemontiellä sijaitsevan kerrostaloasunnon parvekkeella syttyi keskiviikkona aamuyöllä pieni tulipalon alku.
Naapuri huomasi parvekkeelta nousseen savun ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Paikalle hälytettiin 10 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastajien saavuttua paikalle, ensimmäisen kerroksen asunnon parvekkeelta löytyi kytevä matto, joka sammutettiin nopeasti.
Palo ei levinnyt muihin asuntoihin, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Palon epäillään alkaneen tupakantumpista. Pelastuslaitos muistuttaa, että tupakat olisi syytä tumpata palamattomiin astioihin.
Jäteauto poikkeaa jatkossa yhä useamman asukkaan luona myös harvaan asutulla seudulla Pirkanmaalla
Sekajätteen keräys kiinteistöiltä laajenee lähivuosina Pirkanmaan taajamien ulkopuolella. Samalla aluejätepisteet vähenevät.
Sekajätteen keräys piharoskiksesta laajenee Pirkanmaalla keskustaajamien ulkopuolelle.
Mukaan ovat lähivuosina tulossa kuntien ylläpitämien katujen ja teiden sekä valtion teiden varret. Ajatus on, että alle 300 metrin päässä jäteauton reitistä sijaitsevat kiinteistöt ovat mukana keräyksessä.
Toisaalta aluejätepisteet vähenevät. Niiden käyttömahdollisuudesta on peritty vakituisilta asunnoilta 126 euron vuosimaksu. Jäteastian tyhjennys kiinteistöltä neljän viikon välein maksaa ainakin monessa Tampereen seudun kunnassa tätä vähemmän.
Liittyminen on periaatteessa pakollista, mutta vapautuskin on mahdollinen. Esimerkiksi sellaisia kiinteistöjä löytyy, joiden luokse ei jäteautolla pääse.
Liikkeelle hitaasti, jotta kaikki ehtivät mukaan
Esityksen mukainen keräysalueen laajentaminen koskee koko toimialueella noin 14 000 asukasta. Mukaan tulevista kiinteistöistä noin 40 prosenttia on vakituisia ja noin 60 prosenttia vapaa-ajan asuntoja.
Kuntien välillä on eroja. Toisissa kiinteistökohtainen keräys laajenee huomattavasti, toisissa muutos on hyvin maltillinen.
Uusia asiakkuuksia näyttää syntyvän eniten Kangasalle, Ikaalisiin ja Virroille, vähiten taas Pirkkalaan, Juupajoelle ja Mänttä-Vilppulaan. Hämeenkyrö sekä Sastamalan Suodenniemen alue ovat jo nyt kokonaan kiinteistökohtaisen sekajätekeräyksen aluetta.
Esitystä käsitellään tänään jätehuoltolautakunnassa. Asia on tulossa noin kuukaudeksi nähtäville ja mielipiteiden jättämistä varten syyskuun puolivälin tienoilta alkaen. Myös kunnilta pyydetään lausunnot muutoksesta.
Käytännössä keräyksen laajentaminen kestää vuosia. Tampere, Lempäälä ja Pirkkala ovat näillä näkymillä mukana vuoden 2025 loppuun mennessä, mutta Virrat, Pälkäne ja Nokia vuoden 2029 päättyessä. Porrastuksen syy on muun muassa urakoitsijoiden tilanne. Osassa alueesta kuljetusalueiden muutos vaikuttaa heidän työhönsä merkittävästi ja aikaa on varattava tarpeeksi.
Myös biojätteen keräys Tampereen kaupunkiseudun keskustaajamassa halutaan saada pyörimään kunnolla ennen sekajätteen kiinteistökohtaisten keräyksen laajennusta.
*Juttua täydennettty: pois jäänyt lause muutoksen vaikutuksesta urakoitsijoiden työhön lisätty.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suvi Monnin kaltaisia tohtoreita halutaan töihin yhä enemmän – yritykset kaipaavat tuhansia tutkijakoulutettuja 
Suomen tutkimus- ja kehityshenkilöstöstä vain joka viides on suorittanut tutkijakoulutuksen eli on tohtori tai lisensiaatti. Yrityksissä vastaavaa työtä tekevistä vielä harvempi on tutkijakoulutettu.
Tekniikan tohtori **Suvi Monni** on yksi niistä harvoista tohtoreista, jotka työskentelevät yrityksessä tutkimusuran sijaan.
Monni perusti väitöksensä jälkeen yrityksen ja työskenteli myös ulkomailla. Nyt hän johtaa Sitowisen ilmasto- ja vastuullisuuspalveluiden ryhmää ja katsoo, että tieteellisestä taustasta on merkittävä apu.
– Tämä ala kehittyy koko ajan valtavasti. Jatkuvasti tulee uutta tietoa. Koen, että tohtorikoulutus on antanut valmiuksia siihen, että pystyy hyödyntämään tieteellistä tietoa, löytämään oleellista tietoa isosta tietomassasta, ja toisaalta on oppinut arvioimaan tiedon luotettavuutta ja sen sovellettavuutta eri käyttökohteisiin.
Tohtoreita halutaan lisää esimerkiksi liike-elämän palvelukseen. Yhä useampi tohtori löytääkin uransa yliopistojen ulkopuolelta, vaikka vielä tällä hetkellä enemmistö tohtoreista työskentelee korkeakouluissa.
Tohtorien koulutusta olisi lisättävä, jotta suunnitelmat tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan nostamisesta uudelle tasolle onnistuisivat. Parlamentaarinen työryhmä arvioi viime hallituskaudella, että vuosittain tarvitaan 2 000 uutta tohtoria.
Tohtoreiden osuus kaksinkertaistunut
Tällä hetkellä Suomen tutkimus- ja kehityshenkilöstöstä vain 20 prosenttia on saanut tutkijakoulutuksen eli on tohtori tai lisensiaatti. Yrityssektorilla tätä työtä tekevistä vain seitsemällä prosentilla on tutkijakoulutus.
Tohtoreiden osuus yritysten T&amp;K-työntekijöistä on kuitenkin jatkuvasti noussut ja määrä on lähes kaksinkertaistunut vuosien 2011–2021 välillä.
Sivistystyönantajien (Sivista) tekemän selvityksen mukaan lähivuosina voi tulla pulaa tohtoreista, sillä yhä useampi sijoittuu elinkeinoelämän palvelukseen. Sivistan korkeakouluista ja kansainvälisyydestä vastaava päällikkö **Heikki Holopainen** haluaa nostaa tutkijakoulutuksen vetovoimaa.
– Tutkijan urasta pitää tehdä houkutteleva. Pitää näyttää, että on sekä ura- että etenemismahdollisuuksia yliopistojen sisällä, mutta enenevässä määrin myös yliopistojen ulkopuolella. Meillä on tietysti tavoitteena, että saataisiin lisättyä väitöskirjantekijöitä.
Yliopistot hakevat nyt tutkijakouluihinsa väkeä. Paikka niissä takaisi muutamaksi vuodeksi palkan. Väitöskirjatyön aikainen palkka ei välttämättä ole kovin hyvä, mutta Holopainen näkee tärkeämmäksi tutkinnon jälkeiset mahdollisuudet.
– Pitää pystyä näyttämään, että väitöskirjan tekijällä ja valmistuneella tohtorilla on lupaavat uranäkymät ja palkkakehitys on sen jälkeen mahdollinen moneen suuntaan, erityisesti jos työllistyy yksityiselle sektorille.
Tutkijakoulutettujen määrä kasvaa
Tohtoreiden määrä on tällä vuosituhannella kaksinkertaistunut Suomessa.
Vuonna 2000 Suomessa oli 23 248 tutkijakoulutuksen saanutta henkilöä ja vuonna 2021 heitä oli 51 857. Vuosittain valmistuneiden tohtoreiden määrä kasvoi tasaisesti vuoteen 2016 saakka, jonka jälkeen suunta on ollut pienoisessa laskussa. Viime vuonna valmistui noin 1 600 uutta tohtoria.
Suvi Monni tutki väitöskirjassaan kasvihuonekaasujen arvioinnin epävarmuuksia, mutta ei missään vaiheessa suunnitellut akateemista uraa yliopistossa.
– Tein väitöskirjani VTT:llä, enkä ikinä itse asiassa ollut yliopistolla töissä, joten en kokenut, että minulla olisi ollut yliopistotutkijan urapolkua edessä.
Sivistystyönantajien Heikki Holopainen luettelee aloja, joille tohtoreita sijoittuu nyt entistä enemmän:
– Tietotekniikka-alat ovat puhuneet paljon työvoimapulasta. Liike-elämän palveluissa, joissa on muun muassa erilaisia konsulttiyhtiöitä, on tapahtunut jatkuvaa ja huomattavaa tohtoreiden määrän kasvua. Erilaiset tehtävät, joissa vaaditaan aika korkeatasoista syvällistä osaamista ja osataan myös miettiä liiketoimintamahdollisuuksia.
Sivistystyönantajien raportin mukaan liike-elämän palvelut on ohittanut tohtoreiden työllistämisen kasvuvauhdissa sosiaali- ja terveyssektorin. Vaikka koulutus- ja tutkimussektori on ylivoimaisesti suurin tohtorien työllistymissektori, on sen suhteellinen osuus pienentynyt tasaisesti.
Tohtoritulppa on edelleen olemassa
Vastavalmistuneiden on ehkä vaikea löytää heti töitä, mutta muuten tohtorien työttömyys on melko alhaista verrattuna muihin koulutusasteisiin.
Yliopistojen rehtorit eivät ole varmoja, että nykyinen rahoitustilanne nostaa tohtoriksi väittelevien määrän toivottuun kahteen tuhanteen. Valtiovarainministeriön budjettiesitys ei lupaa hyvää ensi vuodelle, sanotaan yliopistojen rehtorineuvosto UNIFIn [kannanotossa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/valtiovarainministerion-budjettiehdotus-ei-tue-suomen-tki-tavoitteita?publisherId=69817968&releaseId=70007556&lang=fi).
”On positiivista, että budjetin lähtökohta on T&K-rahoituslain mukainen valtion T&K-rahoituksen lisäys, noin 260 MEUR. Näyttää kuitenkin siltä, että pitkäjänteinen tieteellinen tutkimus ja siihen liittyvä tohtorikoulutus olisi saamassa lisäpanostuksista vain rippeet, ja rahoitus tulisi kohdentumaan lähinnä yrityksille.”
Huomattava osa uusista tohtoreista tulee ulkomailta eikä välttämättä jää Suomeen valmistumisensa jälkeen. Heikki Holopainen on huolestunut tästä.
– Se on asia, johon pitää kiinnittää erityistä huomiota. On hienoa, että meillä on kansainvälisiä tutkijoita paljon. Se nostaa tutkimuksen laatua, mutta meidän pitää tehdä huomattavasti enemmän töitä, että saamme heidät verkottumaan suomalaiseen työelämään ja jäämään Suomeen töihin.
*Korjaus 6.4.2025 kello 9.51: Jutussa luki virheellisesti, että tohtoreiden määrä vuonna 2021 oli 51 8578. Luvun lopussa oli yksi luku 8 liikaa eli oikea määrä oli 51 857.*
Evon tiedekansallispuisto jakaa hämäläiskansanedustajien näkemyksiä –  PS:n Nieminen: ”En kiirehtisi asian kanssa”
Evon tiedekansallispuisto ei saa varauksetonta kannatusta hämäläiskansanedustajilta. Osa kansanedustajista katsoo, ettei Evon retkeilyalueen asemaa ole tarvetta muuttaa tällä hallituskaudella.
Yle kysyi Hämeen vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö Hämeenlinnan Lammin Evon alueelle perustaa tiedekansallispuisto tämän hallituskauden aikana. Kyselyyn vastanneista kahdeksasta kansanedustajasta kuusi vastasi kyllä, kaksi ei.
Nykyisellään Evon alue toimii retkeilyalueena, ja perussuomalaisten **Mira Nieminen** katsoo, että sellaisena se palvelee useita käyttäjäryhmiä.
– Evolla ei tarvitse tämän asian suhteen tapahtua mitään, enkä kiirehtisi asian kanssa. Retkeilyalueena se palvelee useampaa ryhmää, niin retkeilijöitä kuin siellä metsästäviä ja kalastavia maanomistajia, joten erillisellä mandaatilla olevaa kansallispuistoa ei sinne tarvitse perustaa.
Nieminen myöntää, että kansallispuistostatus nostaisi Evon alueen arvoa ja profiilia.
– Kuitenkin katson, että se laajuus ja käyttötarkoitus siellä tulee säilyttää. Tällä hetkellä se ei ole prioriteettikärjessä olevia asioita.
Niemistä mietityttää myös mahdollinen käyttäjämäärän lisäys ja se, toisiko se myös haittoja alueelle.
Metsästyksen salliminen kiistakapulana
Evon kansallispuistokeskustelussa kädenvääntöä on käyty ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön välillä. Yksi kivi kengässä on liittynyt metsästyksen mahdollisiin rajoituksiin.
– Usein sitä ajatellaan, että siellä olisi sitten metsästäjien ja kalastajien mahdotonta toimia, pohtii Mira Nieminen.
Myös Kokoomuksen **Teemu Kinnarin** mielestä Evoa tulisi kehittää retkeilyalueena.
– Evo on Etelä-Suomessa hyvin suosittu alue metsästykseen, kalastamiseen, luonnossa liikkumiseen ja erilaisiin tapahtumiin, Tiedekansallispuisto rajoittaisi tätä toimintaa. Tieteellistä tutkimusta voidaan tehdä rinnan metsien virkistyskäytön kanssa.
Kansallispuisto lisäisi elinvoimaa
SDP:n kansanedustaja **Tarja Filatov** olisi toivonut, että Evon tiedekansallispuisto olisi perustettu jo edellisellä hallituskaudella. Hän myöntää, että Hämeenlinnassa asiaan suhtauduttiin silloin epäuskoisesti.
– Toivon, että me saisimme täällä yhteinen näkemys siitä, että me haluamme sinne sen puiston ja niillä rajauksilla, jotka ovat tässä kehittyneet. Se toisi elinvoimaa tälle alueelle ja säilyttäisi ainutlaatuista luontoa.
Filatovin mielestä Evo voisi toimia esimerkkinä uudenlaisesta konseptista, joka yhdistäisi korkeakoulututkimusta, tulevaisuuteen suuntautuvaa ajattelua, elinkeinoelämää ja tavallista luontoharrastusta.
– Kyllä tämä kaupunki kaipaa piristysruisketta ja tämä voisi olla yksi sellainen, sanoo Filatov.
Laki määrittäisi käytön raamit
Filatov huomauttaa, että jokaiselle kansallispuistolle tehdään oma lainsäädäntönsä, joka antaa raamit alueen tulevalle toiminnalle.
– Se suojelu antaisi sen turvan, että Evon ainutlaatuinen luonto säilyisi paremmin, kun siellä olisi tiettyjä reunaehtoja.
**Johannes Koskinen** (sd.) on Filatovin kanssa hyvin samoilla linjoilla. **Päivi Räsänen** (kd.) näkee tiedekansallispuiston lisäävän alueen elinvoimaa.
Perussuomalaisten **Rami Lehtinen** näkee kansallispuistossa enemmän hyötyjä kuin haittoja, mutta kiinnittää erityistä huomiota metsästyksen mahdollistamiseen ja maanomistajien oikeuksien toteutumiseen.
**Mika Kari** (sd.) sen sijaan suhtautuu hänkin retkeilyä ja metsästystä rajoittavaan kansallispuistohankkeeseen varauksellisesti. Hänen mielestään Evon alueella tulee ottaa huomioon niin metsästys kuin erilaiset tapahtumat.
– Evo on tärkeä matkailu- ja virkistysalue niin partiolaisille kuin laajalle kansalle.
Suomeen vai Hollywoodiin?
Hän on työskennellyt mallina, näyttelijänä ja esiintynyt Ruotsin suurimmilla tv- ja radiokanavilla. Yhtäkkiä Thobias Thorwid asui joukkuekaverinsa nurkissa Espoossa – maassa, johon hänellä ei ole mitään kytköksiä.
*Juttu on kuvattu ja julkaistu ruotsiksi viime talvena. Yle Urheilu julkaisee nyt jutun suomenkielisen version.*
Kun Oscar-ehdokkaana tänä vuonna ollut elokuva *Triangle of Sadness* alkaa, ensimmäisenä valkokankaalla näkyvät **Thobias Thorwidin** kasvot.
Hän on tyylikkäästi pukeutunut ja ohjeistaa – aivan kuten trailerissa – joukkoa epävarmoja puolialastomia malleja poseeraamaan. Ensin koppavasti ja ylimielisesti kuin Balenciagan mainoksessa. Sitten liioitellusti hymyillen ja halaillen aivan kuten H&amp;M:n kampanjassa.
Palataan myöhemmin siihen, miten Thobias Thorwid sai mahdollisuuden näytellä **Woody Harrelsonin** kanssa samassa Kultaisen palmun voittaneessa elokuvassa. Sitä ennen on pakko ottaa kiinni muihin kysymyksiin.
Miksi Thorwid on muuttanut itään, kun Hollywoodin kullanhohtoiset auringonlaskut sijaitsevat aivan päinvastaisessa ilmansuunnassa?
Harrelson ihmetteli samaa.
– Ensi-illassa hän tuli luokseni ja sanoi: olit aivan mahtava, sinun on pakko hankkia agentti, Thorwid kertoo.
Thorwid vastasi:
– *But I'm not an actor, I'm a cheerleader.*
En ole näyttelijä, olen cheerleader.
*Katso Sportlivin dokkari Thobias Thorwidista alla olevassa klipissä:*
”Olen ehkä vähän hyperaktiivinen”
Thobias Thorwid, 32, on kaksimetrinen vaaleatukkainen verbaalinen pyörremyrsky, joka tempaisee kuulijansa mukaan väsymättömällä energiallaan.
Hän on henkilö, johon on mahdotonta suhtautua välinpitämättömästi.
– Kun hän astui huoneeseen, kaikkien katseet kääntyivät ja jengi oli että: ”Wow, kuka tämä kaveri on?”.
Näin toteaa **Anton Hellström**, joka on toiminut Thorwidin joukkuekaverina helsinkiläisryhmä Funky Team Gorillazissa.
– Olen ehkä vähän hyperaktiivinen. Mutta toimin todella hyvin ilman lääkkeitä, Thorwid huudahtaa.
Thorwidilla on ällistyttävä kyky kuvailla asioita värikkäästi ja salamannopeasti. Otetaan esimerkiksi, mitä mieltä hän on Ruotsin Paradise Hotel -ohjelmasta, jossa hän oli mukana yhdeksän vuotta sitten?
– Se on groteski, vulgääri, ällöttävä ja kammottava ohjelma. Ihmisiä kohdellaan huonosti, sarja on seksistinen, homofobinen ja rasistinen, ja edustaa kaikkea sitä, mitä minä en ole.
Entä kuva Suomesta ennen muuttoa tänne viime syksynä?
– Tykkäätte Muumeista, puhallatte lasia, vaatteissanne on kukkakuvioita. Sauna, hiki ja hevimusiikki. Nämä tulevat ensimmäisenä mieleen.
Listataanpa vielä ruotsalaiset tv- ja radiokanavat, joissa hän on ollut mukana.
– P3, P4, NRJ, The Voice, Svensk Pop, East FM, Tukholman paikallisradio. Olen ollut vieraana Rix FM:ssä ja Mix Megapolissa. Tehnyt sisältöä SVT1:lle, SVT2:lle, TV3:lle, TV4:lle, Kanal 5:lle, kutoselle ja Expressen TV:lle.
Helmikuussa lista täydentyi Ylen TV1:llä, kun Thorwid esiintyi Suomea parodioivissa sketseissä UMK:n miljoonayleisölle.
Hän kuvailee itseään spontaaniksi ja rohkeaksi ihmiseksi. Ihmiseksi, joka rakastaa ihmisten viihdyttämistä ja tunteiden herättämistä. Siksi hän on kuin tehty cheerleadingiin.
– Rakastuin siihen ensisilmäyksellä. Laji on sekoitus kaikkea mitä rakastan: voimistelua, akrobatiaa, tanssia, ilmaisua ja viihdettä.
Thorwid on myös tehnyt podcasteja, muun muassa 102 jaksoa *Regnbågsliviä*, Ruotsin aikoinaan [suurinta HBTQ-podia](https://radioplay.se/podcast/regnbagsliv/id-2016863/).
Sai blackoutin – mutta jotkut muistot elävät
Thobias Thorwid oli kolmenkympin paikkeilla löytäessään cheerleadingin. Ilman vankkaa voimistelutaustaa kipinä olisi sammunut nopeasti, koska hän ei olisi uskaltanut eikä pystynyt suoriutumaan lajissa vaadittavista volteista.
Mutta voimisteluharrastus myös haavoitti häntä pysyvästi.
Kolmetoistavuotiaana Thorwidin kuusi vuotta vanhempi valmentaja käytti häntä hyväkseen. Se, minkä piti olla viaton tapaaminen joukkuekavereiden kesken valmentajan kotona, riistäytyi käsistä.
Ensin valmentaja tarjosi nuorille teineille tupakkaa ja alkoholia. Sitten hän vei heidät yksitellen lukittujen ovien taakse pitämään ”kehityskeskusteluja”.
– Kaikki oli kammottavan strategisesti suunniteltua.
Thorwid ei tiedä tarkalleen, mitä sinä iltana tapahtui, koska hän sai muistikatkon. Mutta jotkut muistikuvat elävät yhä voimakkaasti mielessä.
– Kun heräsin, sattui ja ympärillä oli tahmeaa. Tuntui hirveältä, minua palelsi ja voin pahoin. Tiesin, että jotain kauheaa oli tapahtunut, hän sanoo Sportlivissä nyt, melkein 20 vuotta myöhemmin.
Thorwid tukahdutti ja torjui tapahtumat monta vuotta eläen samalla vääristyneen minäkuvan kanssa. Sitten hän ja useat muut uhreista veivät asian oikeuteen, ja valmentaja tuomittiin lopulta vankilaan.
Mutta vahinko oli jo tapahtunut.
Haluan esimerkilläni todistaa, että ihminen voi olla jotain muuta kuin menneisyytensä.
Teini-iässä Thorwidin oli vaikeaa hyväksyä itseään. Hän tykkäsi pojista, ja luuli pitkään, että syy siihen oli raiskauksen uhriksi joutuminen. Niin hän yritti vaimentaa seksuaalista suuntautumistaan.
– Kiitos terapian, tiedän nyt, mikä oma seksuaalisuuteni on. Pystyn elämään ja rakastamaan itseäni.
– Mutta sitä tapahtuu yhä, että ihmiset käyttävät hyväksi valta-asemaansa ja satuttavat viattomia lapsia. Se on aivan sairasta. Haluan esimerkilläni todistaa, että ihminen voi olla jotain muuta kuin menneisyytensä.
Epätodennäköisestä ajatuksesta tuli totta
Thorwid kehittyi nopeasti maajoukkuetason cheerleading-urheilijaksi. Kisatessaan Ruotsin väreissä EM- ja MM-kisoissa, hän näki pelin hengen: Suomi on länsinaapuriaan paljon edellä.
– Kun näin Suomen kisaavan, leukani meinasi pudota lattiaan. Olin, että ”vau!”.
Ajatus heräsi.
Thorwid haki paikkaa puolustavan Euroopan mestarin Gorillazin riveissä, ja ilmaisi samalla halunsa edustaa Suomen sekamaajoukkuetta. Saadakseen edustaa maata, urheilijan on asuttava tässä tapauksessa Suomessa vähintään kuusi kuukautta ennen MM-kisoja. Kansallisuutta ei vaadita.
Thorwidin suureksi yllätykseksi hänet hyväksyttiin mukaan. Hänen päässään myllersi, ja euforian joukkoon sekoittui aimo annos puhdasta paniikkia.
– Missä minä asun? Mitä teen päivät pitkät? Apua!
Viime vuoden lokakuussa Thorwid muutti, ja asui sen jälkeen kuukausitolkulla eri joukkuekavereidensa luona. Hänen mukaansa oli hankalaa hankkia vuokrakämppää ilman suomalaisia pankkitunnuksia.
Myöskään cheerarki ei ole sujunut haasteitta. Harjoituksissa on puhuttu suomea, ja pimeinä talvikuukausina ekstrovertti ruotsalainen koki olonsa yksinäiseksi.
– Tiedän, että kukaan ei tarkoituksella sulje minua ulos, mutta niin kuitenkin välillä tapahtuu. En myöskään halua olla muille vaivaksi.
Mutta Thorwid on jäänyt Suomeen. Tavoite on potkinut häntä eteenpäin ja pitänyt hänet pinnalla. Hän liikuttuu jo alkaessaan ajatella mahdollista MM-menestystä, ja sanoo, että hän nukkuisi mitalin kanssa joka yö.
MM-debyytti Floridan Orlandossa huhtikuussa päättyi Suomen kuudenteen sijaan sekacheer-sarjassa ja kausi taas SM-kultaan Funky Team Gorillazin riveissä. Ensi kaudeksi Thorwid vaihtaa seuraa hopeaa napanneeseen, niin ikään helsinkiläiseen Golden Spirit Phoenixiin.
Ai niin, miten Thorwid saikaan roolin elokuvassa, joka palkittiin kolmella Oscar-ehdokkuudella: paras elokuva, paras ohjaus ja paras alkuperäiskäsikirjoitus?
Vastaus on, että Thorwid oli paikan päällä ohjaaja **Ruben Östlundin** aiemman hittielokuvan *The Squaren* ensi-illassa. Leffan jälkeen hän käveli Östlundin luo ja tokaisi:
– Se oli sairain elokuva, mitä olen koskaan nähnyt.
Kun Östlund muutamaa vuotta myöhemmin etsi mallihaastattelijaa *Triangle of Sadnessiin*, hän tuli ajatelleeksi erästä kaksimetristä miestä, jolla oli tapana heilutella punaisella matolla kävellessään viuhkaa.
Miestä, joka luo pysyvän vaikutelman parissa sekunnissa.
Kukaan vanhempi ei selviä arjesta suuttumatta - tämä turvasuunnitelma voi helpottaa hetkiä, joissa pakka meinaa levitä
Kiirettä, väsyä ja aikatauluja. Koko perhe valmiiksi kuormittunut. Sitten menee hermot ja pakka leviää. Tilanteisiin, joissa omat tunteet läikkyvät yli, voi ottaa avuksi oman turvasuunnitelman.
Suutun ja pimahdan niin, että päässä pimenee. En oikein edes tajua, miten kovasti tartun lapseen tai miten paljon hänelle huudan.
Ensin kaikki sujuu tosi hyvin. Meillä on kivaa, ja koko perheellä yhteisymmärrys siitä, mitä tehdään tai milloin lähdetään. Sitten lapsi lyö hanat kiinni. Ei suostu pukemaan ja keksii, että mukaan on saatava juuri se lelu, joka on ollut kateissa jo viikkotolkulla.
Minä sanoitan ja selitän. Yritän järjestää asioita niin, ettei koko paletti leviäisi. Venytän pinnaa äärimmilleen. Suostuttelen, lahjon ja uhkailen, mutta mikään ei auta. Lapsi pysyy kannassaan. Karkaa ja käpertyy piiloon.
Sitten iskee epätoivo, ja päässä napsahtaa. Tuupin lasta ja tartun kiinni ihan liian tiukasti. Syyttelen, syyllistän ja huudan. Huudan niin paljon, että hän säikähtää. Sitten säikähdän minä.
Mikä minussa on vikana?
Hermostuminen tulee kuin salama kirkkaalta taivaalta. En osaa ennakoida sitä. En tajua ilmassa leijuvia varoitusmerkkejä, vaikka kaikki muut tuntuvat huomaavan. Jopa jalkaani vasten nojaava koiramme, joka yrittää rauhoittaa ja estää räjähdykseni.
Toisen aikuisen läsnäolosta ei ole mitään hyötyä. Kumppanin sanat kiihtyvästä olemuksestani ärsyttävät vain lisää. Sekään ei auta. Mikään ei auta. Olen epäonnistunut ja huono äiti. Siltä minusta tuntuu.
Kaava on tuttu. On kiirettä, väsyä ja aikatauluja, ja koko perhe valmiiksi kuormittunut. Pakka leviää lopullisesti, kun lapsi ei toimikaan ajatusteni ja suunnitelmieni mukaan.
Olen voimaton ja tunnen itseni neuvottomaksi. Sitten pimahdan. Hermostun liikaa ja liian nopeasti. En tajua omaa käytöstäni enkä sitä, miten paljon voimaa käytän.
Ahdistaa, itkettää ja on huono olo.
Syyllisyys on ihan kamalaa. Lapselle hermostuminen ja huutaminen tuntuu väärältä. Mikään syyllisyyden määrä ei riitä, kun olen raivoissani nostanut tai tuuppinut lasta kovakouraisesti. Se on musertavaa.
Olen aina ajatellut, että hyvällä vanhemmalla on käyttäytymisessään joku raja. Hyvä vanhempi on rakentava, ei pelottava ja ennakoimaton. Miksi minä en pysty siihen? Miksi minä en ole maltillisempi ja lempeämpi?
Pyydän anteeksi ja koitan selitellä käytöstäni. Yritän keskustella lapsen kanssa. Hän haluaisi jo rauhaa koko jutusta ja mennä eteenpäin, mutta minä en pääse yli. Olen ahdistunut ja itkuinen.
Hävettää. Tunnen itseni huonoksi kaikella tavalla.
Olen huutanut lapselleni leikkipuistossa, jumpassa ja kaupassa. Käyttäytymisessäni on kuitenkin joku rajoitin, kun ympärillä on ulkopuolisia. Kotona rajaa ei ole.
Kun olen muutaman kerran tarttunut lapseen kiinni niin lujaa, etten oikein itse edes tajua sitä, päätän hakea apua [Maria Akatemiasta](https://naisenvakivalta.fi/). Paikasta, joka on jäänyt mieleeni jo ensimmäisen isomman raivostumisen jälkeen. Silloin en kuitenkaan vielä osannut tai uskaltanut hakea tukea itselleni.
Hävettää. Tunnen itseni huonoksi kaikella tavalla. Tekee kipeää paljastaa toisille näin henkilökohtaisia asioita ja sanoa ääneen, että olen tehnyt tällaisia asioita lapselleni.
Säikähdän terapeutin puhetta väkivallasta. Toisaalta tunnen helpotusta. Kaikelle on nyt nimi. Väkivaltaisen käyttäytymisen myöntäminen ei ole helppoa, mutta se tuntuu oikealta. Sen ääneen sanominen ei olekaan enää tabu.
Näen ympärilläni ihan tavallisia naisia. Me kaikki olemme täällä samasta syystä.
Olen koko ajan ajatellut, että vain tosi pieni osa vanhemmista hermostuu kuten minä. Vain väkivaltaisista taustoista tulevat aikuiset käyttäytyvät näin. Siksi minulla, hyvän kodin kasvatilla, ei ole minkäänlaista oikeutusta hermostumiseen. Mutta kun muutaman yksilöterapian jälkeen istun ryhmäterapiassa, näen ympärilläni ihan tavallisia naisia kaikenlaisista lähtökohdista. Me kaikki olemme täällä samasta syystä.
Havahdun ryhmässä siihen, että naiset, joiden lapsuudessa on ollut väkivaltaa, kauhistelevat tarinaani. Heitä on lapsena lyöty, mutta myös kerrottu rakkaudesta. Minua ei ole lyöty tai satutettu muuten, mutta en myöskään useinkaan kuullut olevani rakastettu. Huomioimatta jättäminen kuulostaa toisista rankalta. Sen on minulle iso ja yllättävä asia. Se herättää paljon ajatuksia ja mietteitä siitä, miksi käyttäydyn näin.
En ole edelleenkään se äiti, joka ei koskaan hermostu tai huuda.
Terapian aloittamisesta on nyt vuosi. En ole edelleenkään se äiti, joka ei koskaan hermostu tai huuda. Ei minusta ehkä koskaan sellaista tulekaan, ja se on ihan ok. Minulla on lupa olla raivoissani tai ärsyyntynyt, ja voin ihan hyvin sanoittaa sen myös lapselleni.
Nyt minulla on kuitenkin joku raja. Muistan paremmin hermostumisen hetkellä, että lapsellakin on oikeus koskemattomuuteen. En enää riuhdo tai hauku häntä. Osaan useimmiten lähteä tilanteista pois ja pystyn rauhoittamaan itseni helpommin. Pystyn myös tukemaan lastani ihan eri tavalla hänen tunteissaan. Se on iso edistyminen.
Nyt ajattelen, että lapsillakin on oikeus nähdä kotona kaikenlaisia tunteita.
Jossain kohtaa toivoin, että kestäisinpä aina kaiken ja olisinpa rauhallinen. Nyt ajattelen, että lapsillakin on oikeus nähdä kotona kaikenlaisia tunteita. Kiukku ja hermostuminen eivät ole kiellettyjä, kunhan ne eivät mene yli. Kaikki tunteet ovat sallittuja, niin lapsilla kuin vanhemmilla.
Yksi tärkeä havainto on myös lempeys itseäni kohtaan. Elämänmittainen projektini on tarkkailla vaatimustasoani ja opetella armollisuutta. Jatkuva suorittaminen ja yritys saada kaikki asiat järjestymään kuormittavat. Minun pitää huomata ne asiat, mitä jaksan ja mihin pystyn. Jotain saa ja voi jättää myös tekemättä.
En myöskään enää ajattele, etten voi puhua raivostumisistani muille. Terapia auttoi minua siinä. Sen jälkeen olen uskaltanut puhua asiasta myös ystäville. Samalla olen huomannut, että lähes kaikilla on samankaltaisia kokemuksia. Jos ei konkreettisesti, niin ainakin omassa päässä.
Jo ajatuksille saa apua.
En osaa sanoa, missä kulkee raja. Millainen hermostuminen on liiallista, ja mikä määrä raivoamista on liikaa. Ajattelen, että oma tunne kertoo paljon.
Avun pyytäminen ja hakeminen on sallittua jo pelkästään siitä fiiliksestä, että kohta voi napsahtaa. Kohta saatan tehdä jotakin. Ei tarvitse odottaa siihen, että ajatuksista tulee tekoja. Jo ajatuksille saa apua.
**Apua ja tukea:**
[Maria Akatemia - naisenvakivalta.fi](https://naisenvakivalta.fi/)
*Maria Akatemia tarjoaa maksutonta tukea naisille, jotka ovat huolissaan omista vihaan ja aggressioon liittyvistä tunteistaan tai ovat käyttäneet tai pelkäävät käyttävänsä väkivaltaa.*
[Väestöliitto - Apua ja tukea lapsiperheille](https://www.hyvakysymys.fi/artikkeli/perhepulma)
Oman kuntasi perheneuvola
*Äidin tarinan on haastattelun pohjalta kirjoittanut toimittaja Mira Pelo. Asian arkaluonteisuuden vuoksi tarinansa kertova äiti ei esiinny jutussa tunnistettavana, mutta hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.*
[Seuraa meitä myös Instagramissa](https://www.instagram.com/ylemelkeinkaikkielamasta/)
Turun keskuspaloaseman muurin korjausurakka laajenee ja hinta nousee
Suunnitteluvaiheen tutkimuksissa havaittiin puutteita muurin lisäksi myös salaojituksessa ja pintavesien poisjohtamisessa.
Turun satavuotiaan keskuspaloaseman muurin korjauksen hintalappu nousee.
Eerikinkadun suuntaisen vanhan muurin Koulukadun puoleisen osuuden korjauksen piti alun perin maksaa noin 150 000 euroa.
Nyt hinta on nousemassa liki 400 000 euroon, sillä urakan suunnitteluvaiheessa huomattiin puutteita muurin lisäksi muun muassa salaojituksessa ja sadevesikouruissa.
Korjaus tehdään tämän ja ensi vuoden aikana. Tälle vuodelle urakkaan budjetoidaan 140 000 euroa.
Eduskunta käsittelee tänään hallituksen rasismitiedonantoa – näin kesän tapahtumat etenivät
Rasismikeskustelu hallitsi Suomen poliittista ilmatilaa läpi kesän. Koostimme juttuun tapahtumia, jotka johtivat tänään eduskunnassa käsiteltävään rasismitiedonantoon.
Eduskunta pui tänään keskiviikkona hallituksen rasisminvastaista tiedonantoa.
Asiaa käsitellään kello 14.00 alkavassa täysistunnossa. Yle näyttää keskustelun suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66662127) ja TV1:ssä.
Hallituspuolueet kokoomus, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja RKP hyväksyivät tiedonannon sisällön pitkän kipuilun jälkeen [viime viikon keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20047751).
Tiedonanto on hallituksen oma-aloitteisesti tekemä selvitys, jonka se itse antaa eduskunnalle arvioitavaksi. Sen yhteydessä voidaan äänestää koko hallituksen tai joidenkin sen ministerien luottamuksesta, mikäli yksi kansanedustaja esittää sitä, ja toinen tukee.
Rasismitiedonanto on seurausta kuohunnasta, jota pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) johtaman hallituksen ympärillä käytiin läpi kesän. Sen vuoksi jopa hallituksen toimintakyky on ollut vaakalaudalla.
Näin kesän tapahtumat pääpiirteissään etenivät.
1) Tapaus Junnila
Perussuomalaisten kansanedustajan **Vilhelm Junnilan** ura elinkeinoministerinä oli lyhyt mutta kuohuttava.
Kesäkuussa [keskiöön](https://yle.fi/a/74-20038773) nousivat juuri ministeriksi nimitetyn Junnilan aiemmat some-päivitykset, jotka herättivät epäilyjä hänen kytköksistään äärioikeistoon.
Kevään eduskuntavaalien alla Vilhelm Junnila oli osallistunut perussuomalaisten tupailtaan Raisiossa ja kommentoinut toisen ehdokkaan vaalinumeroa 88. Vaalilautakunta oli arponut Junnilalle saman numeron vuoden 2019 eduskuntavaaleissa.
Junnilan katsottiin viittaavaan lausunnollaan Heil Hitler -natsitervehdykseen.
Hän kirjoitti myöhemmin [Facebookissa](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0iTYTATYNP4T6SwaNEtUzWZwUWAsfAd5N1UUUmqcSyHgqC4La2XH6TAzH5XEP4nmal&id=100002074736699) toimineensa tilanteessa väärin ja pahoitteli asiaa.
Samoihin aikoihin [julkisuudessa nousi esiin](https://yle.fi/a/74-20037590) myös Junnilan pitämä muistopuhe Kansallismielisen liittouman 188 Kukkavirta -tapahtumassa, joka järjestettiin Turun terrori-iskun muistopäivänä vuonna 2019.
Junnila kiisti, että hänellä olisi kytköksiä äärioikeistoon.
28\. kesäkuuta elinkeinoministerin luottamuksesta käytiin eduskunnassa [äänestys](https://yle.fi/a/74-20038706/64-3-161924), joka repi hallituspuolueiden rivejä. Yksikään ruotsalaisen eduskuntaryhmän kansanedustajista ei katsonut voivansa äänestää Junnilan luottamuksen puolesta.
Kolmea kokoomuksen kansanedustajaa lukuun ottamatta muut hallituspuolueet kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit tukivat Junnilaa. Junnila sai eduskunnan luottamuksen äänin 95–86.
Kaksi päivää myöhemmin hän kuitenkin menetti kristillisdemokraattien luottamuksen vuonna 2019 tekemänsä [”ilmastoaborttialoitteen”](https://yle.fi/a/74-20039112) takia.
30\. kesäkuuta Vilhelm Junnila [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20039196/64-3-162251) pyytävänsä eroa elinkeinoministerin tehtävästä.
Hän oli ehtinyt toimia ministerinä 11 päivää.
Junnilan korvasi tehtävässä kansanedustaja **Wille Rydman** (ps.).
2) Riikka Purran blogikommentit
Seuraava selkkaus odotti nurkan takana.
Kesän kääntyessä heinäkuun puolelle sosiaalisessa mediassa [alkoi viritä keskustelua](https://yle.fi/a/74-20040426) perussuomalaisten puheenjohtajan ja valtiovarainministerin **Riikka Purran** menneisyydestä.
Epäilyjä esitettiin siitä, oliko Purra kirjoittanut vuonna 2008 rasistisia viestejä **Jussi Halla-ahon** (ps.) Scripta-blogin vieraskirjaan riikka-nimimerkillä.
Purra ei aluksi kiistänyt tai myöntänyt kirjoituksia omikseen.
[10. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20040426) hän kuitenkin kirjoitti blogissaan, ettei kansanedustajana tai ministerinä kirjoittaisi, sanoisi tai tekisi kaikkia asioita, joita on aikaisemmin kirjoittanut, sanonut tai tehnyt.
Hän ei kuitenkaan kokenut tarvetta irtisanoutua tai pahoitella aikaisempia kirjoituksiaan tai tekemisiään.
Seuraavana päivänä tilanne oli toinen.
Purra pyysi [Twitterissä](https://yle.fi/a/74-20040591) anteeksi ”15 vuoden takaisia typeriä somekommenttejaan”.
[12. heinäkuuta](https://yle.fi/a/74-20040693) Purra ja pääministeri Petteri Orpo (kok.) pitivät Kesärannassa tiedotustilaisuuden, jossa Purra toisti pahoittelunsa.
Samoihin aikoihin julkisuudessa nousi esille Purran vuonna 2019 julkaisema [blogiteksti](https://riikkapurra.net/2019/03/05/maa-joka-taantui/#:~:text=P%C3%A4iv%C3%A4kodeissa%2C%20kouluissa%2C%20kaduilla.%20P%C3%A4%C3%A4kaupunkiseudulla%20k%C3%A4velee%20tunnistamattomia%20mustia%20s%C3%A4kkej%C3%A4%2C,hyllyyn.%20Kirjastossa%20%E2%80%93%20meid%C3%A4n%20hyvinvoinnin%20ja%20tasa-arvon%20instituutiossamme.), jossa hän nimitti huntuihin pukeutuneita musliminaisia ”tunnistamattomiksi mustiksi säkeiksi”.
Tämän jälkeen hallituskumppani RKP vaati perussuomalaisilta konkreettista irtisanoutumista rasismista. Keskikesällä puolueen eduskuntaryhmä oli [HS:n mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009815540.html) valmis jättämään hallituksen.
Myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [otti tilanteeseen kantaa](https://yle.fi/a/74-20040512) Nato-huippukokouksen yhteydessä.
– Minä olisin sitä mieltä, että Suomen hallituksen voisi olla viisasta ottaa selkeä nollatoleranssin kanta rasismiin, Niinistö sanoi.
3) Rasisminvastainen julkilausuma
Samana päivänä Riikka Purran Twitter-anteeksipyynnön kanssa 11. heinäkuuta hallituspuolueiden puheenjohtajat allekirjoittivat [rasisminvastaisen julkilausuman](https://vnk.fi/-/hallituspuolueiden-puheenjohtajien-julkilausuma-11.7.2023).
Siinä puheenjohtajat lausuivat, että hallitustyöskentelyssä on nollatoleranssi rasismille.
– Hallitus ja sen jokainen ministeri irtisanoutuu rasismista ja kaikenlaisesta ääriajattelusta sekä sitoutuu omassa työskentelyssään aktiiviseen työhön rasismia vastaan niin Suomessa kuin kansainvälisesti.
Samalla puheenjohtajat ilmoittivat, että hallitus antaa eduskunnan syysistuntokauden alussa hallituksen tiedonannon yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Oppositiopuolueet [vaativat](https://yle.fi/a/74-20040977/64-3-164633) yhteisessä kirjeessään 14. heinäkuuta eduskunnan puhemiestä Jussi Halla-ahoa (ps.) keskeyttämään istuntotauon, jotta hallituksen ministereiden kannanottoja voidaan käsitellä, ja hallituksen toimintakykyä arvioida.
Halla-aho [ei kuitenkaan pitänyt tarpeellisena](https://yle.fi/a/74-20041153) kutsua eduskuntaa koolle.
Hallitus kokoontui 16. elokuuta keskustelemaan tiedonannosta Königstedtin kartanoon Vantaalle.
4) Rydmanin yksityisviestit
Rasismikeskustelu pysyi esillä koko loppukesän.
Heinäkuun lopulla [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009742553.html) kertoi tuoreen elinkeinoministerin Wille Rydmanin käyttäneen kansanedustajana useaan otteeseen rasistista kieltä entiselle puolisolleen lähettämissään yksityisviesteissä.
Viestit oli kirjoitettu vuonna 2016.
HS:n mukaan Rydman oli muun muassa kirjoittanut, että kieltäisi huivien sijaan mieluummin huivia käyttävät ihmiset.
Pääministeri Orpo [sanoi](https://yle.fi/a/74-20042932) pitävänsä viestien kielenkäyttöä sopimattomana.
Rydman ei halunnut kommentoida asiaa tarkemmin, mutta kritisoi [Twitterissä](https://twitter.com/willerydman/status/1684574708547866625) Helsingin Sanomien päätöstä julkaista viestit.
– Hävettävää on vain yksityisviestien levittäjällä ja julkaisijalla, hän kirjoitti.
RKP:n puheenjohtaja ja opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** kertoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009748541.html), että olisi toivonut Rydmanilta anteeksipyyntöä.
Kosteudenpoistolaite sytytti tulipalon Vaasan Gerbyssä – satavuotias talo säästyi omistajan toimien ansiosta
Rakennuksessa ei voi asua toistaiseksi. Pelastuslaitos jatkoi jälkivartiointia aamuyöhön.
Sähköllä toimiva kosteudenpoistolaite syttyi palamaan ja sytytti samalla uretaani- ja styroksilevyt noin 200-neliöisen, yli sata vuotta vanhan omakotitalon kellarissa Vaasan Gerbyssä eilen illalla.
Talon omistaja toimi hätäkeskuspäivystäjän ohjeiden mukaisesti ja sulki ulkoa kellariin johtavan oven. Tämän lisäksi omistaja otti kosteudenpoistolaitteen töpselin pois seinästä ja laittoi rakennuksen kivijalan ilmastointiluukkuihin muovit.
Pelastusviranomaisen arvion mukaan tulipalo tukahtui hapenpuutteessa itsekseen ja omistaja tai savusukeltajat eivät nähneet liekkejä.
Rakennuksessa ei voi asua toistaiseksi. Pelastuslaitos jatkoi jälkivartiointia aamuyöhön.
Onko Suomen seuraava vahvuus ulkomaalaisten silmissä perhe-elämä? On, jos kokenut rekrytoija saisi päättää
Suomen kannattaisi kilpailla ulkomaisesta työvoimasta perheasioilla, neuvoo maahan työntekijöitä rekrytoiva StaffPoint.
Espanjalainen **Javier Andrade** rakastaa Suomen hidasta elämää. Hän vierailee toista kertaa Suomessa, perheensä kanssa anopin synnyinseudulla Kokkolassa.
Andrade asuu Sevillassa. Hänen mukaansa korona-aikana kiireettömästä elämästä tuli valttikortti, jota tavoitellaan. Moni espanjalainen esimerkiksi muutti pandemia-aikana suurkaupungin hälinästä maaseudulle.
– Huomattiin, että elämässä on muutakin kuin työtä. Minusta tuntuu, että Suomessa ihmiset osaavat syvemmin nauttia elämästään myös vapaa-aikana.
Andraden saksalais-suomalainen vaimo **Heidi Schreiber** arvostaa Suomen vakautta, terveydenhuoltoa ja koulutusta. Hän pitää luonnosta, vihreydestä, raikkaasta ilmasta, suomalaisesta ruoasta, frisbeegolfista ja kulttuuritapahtumista.
– Olimme elokuussa kokkolalaisella hiekkarannalla ja sinne tuli ryhmä koululaisia. 14- ja 16-vuotiaat lapsemme olivat hämmästyneitä siitä, voiko koulupäivän viettää luonnossa keräämällä mustikoita ja paistamalla pannukakkuja. Hekin haluaisivat sellaiseen kouluun.
Suomella olisi kaikki mahdollisuudet olla maailman onnellisin maa perheille, sanoo työntekijöitä ulkomailta Suomeen rekrytoivan henkilöstöfirma StaffPointin toimitusjohtaja **Anu Ahokas**. Muutamia muutoksia pitäisi kuitenkin tehdä.
Palataan Ahokkaan ajatuksiin myöhemmin ja katsotaan, miten asiat ovat tällä hetkellä.
Nämä ovat Suomen vahvuudet, joista kerrotaan maailmalle
Suomea markkinoidaan ulkomaille korkealla elämänlaadulla ja kiinnostavilla uramahdollisuuksilla: Suomi on vakaa ja turvallinen maa, jossa on hyvä työskennellä ja elää.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelman mukaan Suomeen halutaan ulkomailta korkeasti koulutettuja erityisosaajia, sosiaali- ja terveydenhuoltoalan ja vientiteollisuuden osaajia ja kausityöntekijöitä. Business Finland lisää listaan myös start up -yrittäjät. Heitä etsitään Intiasta, Brasiliasta, Vietnamista ja EU:sta.
Ulkoministeriön ja Business Finlandin tutkimusten perusteella Suomen maabrändin vahvuuksia ovat yhteiskunnalliset teemat, kuten tasa-arvoinen ja oikeudenmukainen yhteiskunta sekä panostukset ympäristöön.
– Suomessa on ainutlaatuinen, puhdas luonto, joka on lähellämme myös kaupungeissa. Suomalaiset ovat myös halukkaita pitämään luonnosta huolta, mikä on tehnyt Suomesta ilmastohaasteiden ja -ratkaisujen globaalin asiantuntijan, kertoo Business Finlandin Work of Finland -yksikön johtaja **Laura Lindeman.**
Lindemanin mukaan Suomi erottuu kansainvälisten osaajien silmissä muista turvallisuudessa ja työ- ja vapaa-ajan tasapainossa. Esimerkiksi vanhempainvapaat ja päivähoitojärjestelmä mahdollistavat molempien vanhempien työskentelyn ja uran.
Myös suomalaisen työelämän matala hierarkia miellyttää.
Suomi on lisäksi innovatiivinen maa ja erityisasiantuntijoita houkutellaan maahan kiinnostavilla uramahdollisuuksilla esimerkiksi teknologiayrityksissä.
Intialaisille ja brasilialaisille puhutaan eri asioista
Suomeen etsitään työntekijöitä virallisen sivuston [Workinfinland.comin](https://www.workinfinland.com/en/), sosiaalisen median, PR-yhteistyön ja rekrytointifirmojen kautta. Lisäksi kohdemaissa järjestetään rekrytointitapahtumia.
Pisimpään markkinointia on tehty Intiassa, vuodesta 2019. Brasiliassa ja Vietnamissa houkuttelut käynnistyivät vasta viime keväänä.
Business Finlandin mukaan Suomea markkinoidaan samoilla vahvuuksilla kaikkiin maihin, mutta painotukset eroavat.
– Intialaisille tärkeitä ovat käytännön asiat, kuten työllistyminen. Intiassa on uramahdollisuuksien lisäksi korostettu Suomen perheystävällisyyttä.
Brasiliassa on kerrottu turvallisuudesta ja brasilialaisten kokemuksista Suomessa asumisesta. Brasiliassa ystävyyssuhteet merkitsevät paljon, Lindeman kertoo.
Markkinoinnissa tehdään tiivistä yhteistyötä myös Suomen kaupunkien ja alueiden kanssa. Monelle osaajalle tuleva kotipaikkakunta ja sen arkinen elinpiiri on tärkeää.
Suomen pitäisi laittaa paljon paukkuja perheeseen
Kansainvälistä rekrytointia tekevän henkilöstöfirma StaffPointin toimitusjohtaja Anu Ahokas ottaisi valttikortiksi perheen. Ahokkaan mukaan Suomi voisi olla ”maailman onnellisin maa kansainvälisten osaajien perheille”.
Kilpailu kansainvälisestä työvoimasta on hurjan kovaa, Ahokas muistuttaa.
– Englanninkieliset maat menevät heittämällä Suomesta ohi houkuttelussa, koska kielikysymys on ratkaiseva, kun ihminen miettii uuteen maahan muuttamista. Suomen pitäisikin ottaa omat valtit käyttöön eli loistava perheiden arki, perheille suunnatut palvelut ja joustava Suomeen saapuminen. Nämä voisivat olla tekijöitä, joista voisimme kehittää Suomen uuden huippuvetovoiman, Ahokas sanoo.
Ahokas toivoo Suomelta rohkeutta tehdä perhettä arvostavia ratkaisuja. Työlupaprosessi pitäisi joustavoittaa, perheen yhdistämisen pitäisi olla nykyistä helpompaa. Suomeen tarvitaan lisää englanninkielisiä päiväkoteja ja kouluja. Kunnat voisivat auttaa käytännön asioissa, kuten uuden kodin hankinnassa ja puolison työllistymisessä.
– Monelle ihmiselle perhe on yksi tärkeimmistä asioista. Emmekö voisi olla maa, joka on kiinnostavin koko perheen näkökulmasta? Ahokas ehdottaa.
Siihen, millainen markkinointi missäkin maassa puree, vaikuttaa kuitenkin lähtömaan yhteiskunnallinen vakaus, taloustilanne ja kulttuuri. Pitää myös ottaa huomioon, että eri maiden digitalisaatioaste on erilainen eikä tietokoneita ja kännyköitä ole kaikilla.
Ja kaikesta huolimatta Suomi tunnetaan huonosti
Vanhempi tutkija, valtiotieteiden tohtori **Rolle Alho** E2 Tutkimuksesta haastatteli maahanmuuttajia, jotka työskentelivät rakennusalalla, maataloudessa, ravintola-alalla ja siivousalalla. Tutkimus julkaistiin keväällä 2023.
Haastateltujen mukaan ulkomailla ei tiedetä Suomesta juuri mitään naapurimaita lukuun ottamatta. Moni oli kuitenkin kuullut, että Suomi on maailman onnellisin maa ja että PISA-tulokset ovat hyviä.
Suomen hyvä maine oli yksi keskeinen tekijä, joka vaikutti haastateltujen muuttopäätökseen.
Suomeen heitä houkuttelivat perhe ja Suomen maine turvallisena ja toimivana yhteiskuntana. Esimerkiksi Filippiineiltä muuttaneiden lähihoitajien ja sairaanhoitajien mielestä Suomessa on hyvä kasvattaa lapsia. Ei tarvitse olla varakas, että lapset saavat hyvän koulutuksen. Nämä seikat kiinnittivät heitä Suomeen.
Yllättävän moni näki myös Suomen ilmastossa hyviä puolia, esimerkiksi lumiset talvet. Voi harrastaa talviurheilulajeja, ja jo pelkkä lumen näkeminen on eksoottista ja joillekin myönteinen kokemus.
Osa maahanmuuttajista oli ennen Suomeen tuloa työskennellyt erittäin kuumissa maissa, kuten Saudi-Arabiassa. He sanoivat arvostavansa sitä, ettei Suomessa ole koskaan liian kuuma.
Tuskaiseksi tutkimukseen vastatteet kokivat oleskelulupamenettelyn ja vaikeuden yhdistää perhe matalapalkkaisella alalla. Esimerkiksi siivoojana työskennellyt henkilö kertoi tehneensä pitkään jopa 16-tuntisia työpäiviä, jotta saavutti tulorajat ja sai perheensä Suomeen.
Ulkomaalaiset työntekijät kokivat myös ennakkoluuloja ja rasismia sekä työelämässä että vapaa-ajalla.
Maakuva muuttuu hitaasti
Viime aikoina on puhuttu paljon rasismin vaikutuksesta Suomen maakuvaan. Tutkimusten mukaan maakuva muuttuu kuitenkin hitaasti. Yksittäisten tapahtumien vaikutusta on vaikea arvioida lyhyellä aikavälillä.
Heidi Schreiber on lukenut muutamia englanninkielisiä artikkeleita Suomen rasismikeskustelusta. Hän pitää keskustelua outona. Hän ymmärtää pelot, mutta muistuttaa, että ihminen on aina ulkomaalainen lähdettyään kotimaastaan.
– Vanhempani ovat eri kansallisuutta ja perheessäni on niin monta kansallisuutta, että minun on vaikea ymmärtää rasismia, koska minne tahansa menenkin, olen aina muukalainen ja perheen jäsen.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 7. syyskuuta kello 23 asti.*
Huumekoirien paremmuudesta mitellään Levillä – maastoetsintää tehdään kivirakassa
Yleisö voi seurata koirien pärjäämistä sekä keskiviikkona että torstaina.
Kittilän Levin ympäristössä on liikkeellä useita poliisikoiria ohjaajineen. Meneillään oleviin poliisin huumekoirien SM-kisoihin osallistuu yhteensä 26 koirakkoa. Poliisikoirat etsivät kätköjä muun muassa varastossa, ajoneuvossa, huoneistossa ja maastossa.
Keskiviikkona yleisöllä on mahdollisuus seurata ajoneuvoetsintää Etelärinteillä Sivakan pihalla ja Enonveneen pihassa. Torstaina on puolestaan vuorossa maastoetsintärasti Levin Lammaskurussa.
Lammaskurun rastilla koiria odottaa perinteisen metsärastien lisäksi haasteellisempi tunturirakka, todetaan poliisin tiedotteessa.
Perinteisen kilpailun järjestää Suomen poliisikoirayhdistys. Kilpailu kiertää eri paikkakunnilla ja viimeksi se on järjestetty Levillä vuonna 2012.
Poliisi tutkii tyhjillään olevalla terveysasemalla syttynyttä palon alkua Jämsänkoskella
Pelastuslaitos sai hälytyksen Koivutielle iltaseitsemän aikaan tiistaina.
Pelastuslaitos sammutti tiistai-iltana palon alun tyhjillään olevassa vanhassa terveysasemakiinteistössä Jämsänkoskella.
Palo ei päässyt leviämään syttymiskohdalta ja pelastuslaitos tuuletti tilat sen jäljiltä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jämsän kaupunki myi Koivutiellä sijaitsevan vanhan terveysaseman [huutokaupassa ](https://yle.fi/a/3-11051779)vuonna 2019.
Niin moni nuori on nyt Kiinassa työttömänä, ettei uusia lukuja enää julkaista – rohkeat ryhtyvät pienyrittäjiksi 
Yhä useampi kiinalainen nuori haluaa pois urapolulta, jota vanhemmat ovat hänelle syntymästä saakka tasoittaneet.
**PEKING** Panjiayuan herää eloon iltapäivällä. Kaarihalli, jonka ulkoseinässä lukee ”Kiinan suosituimmat antiikkimarkkinat”, avaa ovensa kello 15.
Askartelijoille on tarjolla jadenpalasia ja Myanmarista asti tuotuja kivenmöhkäleitä. Kojuista ja toripöydistä voi ostaa valmiita koruja tai vaikkapa Kiinan kansantasavallan perustajan **Mao Zedongin** patsaan.
Markkina-alue on useiden hehtaarien kokoinen. Yhdessä hallissa myydään tekstiilejä, toisessa leivonnaisia. Läheisen *hutongin* eli toisissaan kiinni olevien pihatalojen kapeilta kujilta saa kaikenlaista krääsää.
Kaupustelijoita on koronasulun päätyttyä tullut koko ajan lisää, ja heistä entistä useampi on nuori aikuinen.
Kuten alle kolmikymppiset **Ro** ja **Dou**, jotka myyvät maalauksiaan, piirroksiaan, valokuviaan sekä käsitöinä tekemiään pienesineitä.
Ro on koulutukseltaan muotoilija. Doulla on liiketalouden yliopistotutkinto. Hän työskenteli aiemmin henkilöstöhallinnossa.
Pekingiläisnaiset tutustuivat maalausharrastuksensa kautta. Kun he pandemian puhjettua joutuivat työpaikoissaan etätöihin, heille syntyi yhteinen idea heittäytyä yrittäjiksi.
”Väsynyt, mutta onnellinen”
He hankkivat Panjiayuanista oman toripaikan 2021 lopulla, kun markkinat olivat vielä koronan takia suljettuna. Sen jälkeen he ovat hankkineet paikkoja muiltakin toreilta, joita 22 miljoonan asukkaan Pekingissä on runsaasti. Suunnitelmissa on laajentua uusiin kaupunkeihin Kiinassa.
– Toimintamme on vielä pienimuotoista, mutta tavoitteet ovat korkealla, Dou sanoo.
Ro nyökkäilee vieressä.
– Tähtäin on tulla suureksi ja kuuluisaksi. Kiinassa on niin paljon kaikenlaista sarjatuotantoa, että käsintehdyille uniikkituotteille löytyy aina kysyntää, hän analysoi.
Kiina on yli 1,4 miljardin kuluttajan markkina-alue, jolla kilpailu on ankaraa, mutta mahdollisuuksiakin on paljon.
Doun kukkasommitelmamaalaukset, joilla ei Suomessa elättäisi itseään, viedään käsistä Panjiayuanin markkinahumussa. Samoin käy Ron muotoilemille korvakoruille ja avaimenperille.
He vakuuttavat olevansa tyytyväisiä uravalintaansa, joka ei ole tyypillinen korkeasti koulutetulle kiinalaiselle. Yrittäjinä he pääsevät tekemään sitä, mistä oikeasti nauttivat.
Helppoa yrittäjän elämä ei Kiinassa kuitenkaan ole, Ro ja Dou painottavat.
– Perinteinen työ tarjoaisi kuukausipalkan, mutta olisi sitovaa ja ehkä ikävääkin. Mutta ei tässäkään vapauden huumaa ole. Pienyrittäjyys vaatii luovuutta ja energiaa. Meillä on paljon paineita, kun yritämme palvella asiakkaita ja pitää toimintaa kannattavana, Ro selittää.
– Olen päivän päätteeksi väsynyt, mutta silti onnellinen. Yrittäjyyteen liittyvä omistajuus ja vapaus tehdä mitä haluaa on hyvin palkitsevaa, Dou sanoo.
Ennätysmäärä valmistuneita ja työttömiä
Panjiayuanissa on useita Ron ja Doun kavereita, jotka ovat ryhtyneet yrittäjiksi joko koko- tai osapäiväisesti. Monia houkuttaa Doun tavoin yrittämisen vapaus, jotkut haluavat lähinnä lisäansioita.
**Kiwi** myy itse tekemiään korva- ja kaulakoruja, päähineitä ja käsilaukkuja. Hän unelmoi omasta tuotemerkistä joskus tulevaisuudessa. Toistaiseksi käsityöt ovat hänelle kuitenkin pelkkä harrastus.
Hän työskentelee päivisin viihdetoimittajana ja somevaikuttajana.
– Työssä ei pääse aina tekemään sitä mitä haluaa. Tämä on mahtava tapa yhdistää intohimoinen harrastus ja chillailu ystävien kanssa. Ehkä myöhemmin pystyn siirtymään yrittäjäksi. Haluan sen kuitenkin tapahtuvan vapaaehtoisesti, en pakon edessä, Kiwi pohtii.
Monen on pakko ryhtyä katumyyjäksi, sillä Kiinan nuorisotyöttömyys on hälyttävän korkealla. [16-24-vuotiaiden työttömyys](https://www.theguardian.com/world/2023/aug/15/china-unemployment-rate-youth-economy) nousi kesäkuussa 21,3 prosenttiin.
Kesän luvut herättivät erityisen paljon huomiota, sillä samaan aikaan Kiinan yliopistoista valmistui 11,6 miljoonaa nuorta aikuista. Ylioppilaskirjoituksia vastaavaan [gaokaoon](https://yle.fi/a/74-20035575) osallistui tänä vuonna 12,9 miljoonaa kokelasta.
Kiinan hallinto kiistää yllättävät vaikeudet maan taloudessa, mutta toimii itse ristiriitaisesti. Kiinan kansallinen tilastokeskus ilmoitti elokuussa, että lopettaa toistaiseksi työttömyyslukujen julkistamisen. [Nuorisotyöttömyyden kehittymistä ](https://www.bbc.com/news/business-66506132)ei siis enää voi seurata.
Paine luodaan jo lapsena
Ranskalainen **Raphael Perri** opiskelee maisteriksi Kiinan parhaimpiin yliopistoihin lukeutuvassa Tsinghuassa. Hän yhdistää opinnoissaan IT-alan ja yhteiskuntatieteet, mukaan lukien journalismin.
Perri tutki projektityössään Kiinan akateemista nuorisotyöttömyyttä. Esimerkkejä ei kaukaa tarvinnut hakea: Tsinghuassa on useita väitöskirjatutkijoita, jotka jatkavat opintojaan olosuhteiden pakosta, koska eivät ole löytäneet sopivaa työpaikkaa.
Koko Kiinassa tohtoriopiskelijoiden määrä on arviolta kaksinkertaistunut kymmenen viime vuoden aikana.
Se lisää painetta, joka alkaa Kiinassa jo lastentarhassa. Koulumenestys on monelle kiinalaiselle kaikki kaikessa.
Suurin osa perheistä on takavuosien ”yhden lapsen politiikan” takia pieniä. Ainoalle lapselle kasataan myös vanhempien vanhuuden turvaan liittyviä odotuksia.
Kiinassa myös Tsinghuan kaltaiset huippuyliopistot ovat edullisia. Niihin on siis mahdollista päästä köyhistä oloista, jos koulunumerot ovat riittävän hyvät.
Perri tiesi kiinalaisten akateemisesta paineesta jo Ranskassa opiskellessaan, mutta sen näkeminen käytännössä yllätti hänet silti.
– Paine on valtava. Ensin on päästävä hyvään yliopistoon, mutta se ei vielä riitä. Opinnoissa on pärjättävä, jotta saisi hyvän työpaikan. Euroopassakin kilpailu on kovaa, mutta Kiinan veroista se ei ole missään siellä, hän arvioi.
Pänttäämistä kekseliäisyyden kustannuksella
Perri jäi kesäksi Pekingiin työharjoitteluun. Ulkomaalaisena paikka järjestyi hänelle kansainvälisestä IT-yrityksestä suhteellisen helposti.
Kiinalaisten opiskelukavereiden tilanne oli hankalampi. Yhdestä työpaikasta kilpaili pahimmillaan yli tuhat opiskelijaa.
Kova paine jatkuu työelämässä, mikä on yksi syy siihen, miksi vuoden sisällä maisteriksi valmistuva Perri arvelee palaavansa Eurooppaan etsimään vakituista työtä. Kiinaa osaavalle IT-ammattilaiselle on kysyntää.
Hän nostaa esille erityisesti kaksi asiaa, joiden merkityksen on oppinut Kiinassa opiskellessaan: Sitkeyden ja verkostoitumisen.
– Periksi ei saa antaa, pitää vain purra hammasta ja puskea eteenpäin. Verkostoituminen on otettava tosissaan. Kiinalaiset rakentavat omia kontaktiverkostojaan järjestelmällisesti ja panostavat niihin, Perri kertoo.
Hänen koulutusalallaan Euroopassa moni siirtyy yrittäjäksi suoraan koulunpenkiltä. Kiinassa vain harvat, vaikka akateeminen yrittäjyys nyt kasvussa onkin.
– Nuoria ei rohkaista yrittäjyyteen, vaan opiskeluun. Niinpä he pärjäävät hyvin kokeissa, mutta eivät välttämättä ole kekseliäitä.
– Työkokemuksen hankkimiseen jo opiskeluaikana ei panosteta, koska painotus on akateemisuudessa. Näihin asioihin Kiinan yritykset ja julkinen sektorikin voisivat minusta kiinnittää enemmän huomiota, Perri sanoo.
Proud Boys -järjestön entinen johtaja tuomittiin vankeuteen 22 vuodeksi osallisuudestaan Yhdysvaltain kongressin valtausyrityksessä
Enrique Tarrio ei itse ollut paikalla mellakassa, sillä hänet pidätettiin matkalla Washingtoniin ja määrättiin poistumaan. Syyttäjien mukaan Tarrio organisoi ja johti Proud Boys -ryhmän hyökkäystä etäältä.
Yhdysvaltalaista äärioikeistolaista Proud Boys -järjestöä aiemmin johtanut **Enrique Tarrio** on tuomittu pitkään vankeusrangaistukseen osallisuudestaan tammikuun 2021 kongressivaltaukseen maan pääkaupungissa Washingtonissa.
39-vuotias Tarrio sai 22 vuoden vankeustuomion. Kyseessä on toistaiseksi pisin vankeustuomio, joka on annettu vuoden 2021 loppiaisen kongressivaltaukseen liittyen. Syyttäjä vaati Tarriolle 33 vuoden vankeustuomiota.
Tarrio ei itse ollut paikalla mellakassa, sillä hänet pidätettiin saapuessaan Washingtoniin ja määrättiin tämän jälkeen poistumaan. Syyttäjän mukaan Tarrio organisoi ja johti Proud Boys -ryhmän hyökkäystä etäältä ja inspiroi seuraajiaan karismallaan.
Tarrio sekä muita Proud Boys -ryhmän jäseniä todettiin toukokuussa syyllisiksi salaliittoon, jonka tavoitteena oli estää kongressia vahvistamasta **Joe Bidenin** valintaa presidentiksi vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeen.
Viime viikolla neljä muuta Proud Boysien jäsentä tuomittiin 10–18 vuoden rangaistuksiin salaliitosta. Tarrion tuomionlukua jouduttiin lykkäämään tuomarin sairastumisen vuoksi.
Tarrio: ”Se mitä 6. tammikuuta tapahtui, oli häpeätahra”
Ennen tuomionlukua Tarrio sai puheenvuoron ja kertoi olevansa pahoillaan tammikuun 6. päivän tapahtumista, kertoo [The Guardian verkkosivuillaan](https://www.theguardian.com/us-news/live/2023/sep/05/proud-boys-jan-6-biden-trump-trials-senate-politics-live-updates#top-of-blog). Hän lisäsi kritisoivansa niitä loppiaisen levottomuuksiin osallistuneita ihmisiä, jotka kutsuivat kongressitaloa puolustaneita poliiseja pettureiksi.
Tarrio sanoi myös, että hän alkuun pelkäsi valamiesten olevan puolueellisia. Hän myönsi, että hän nyt tietää itse olleensa puolueellinen.
– Se mitä 6. tammikuuta tapahtui, oli kansallinen häpeätahra, Tarrio sanoi.
Tarrio oli puheensa aikana silminnähden liikuttuneessa tilassa, kertoo The Guardian.
– Osoittakaa minulle armoa, Tarrio pyysi tuomari **Timothy Kellyltä**.
Kelly vuorostaan sanoi, että Yhdysvalloissa on rikottu perinnettä, jonka korjaamiseen tarvitaan nyt aikaa ja vaivaa.
– Tuo päivä rikkoi meidän aikaisemmin rikkoumattoman perinteemme rauhallisesta vallanvaihdosta, Kelly sanoi.
*Lähteet: AP, AFP, STT*
FT: Kohonneista hinnoista huolimatta Euroopan turismi kasvoi selvästi viime kesänä
Kreikkaan varattiin heinä-elokuussa jo enemmän lentoja kuin samalla ajanjaksolla vuonna 2019.
Euroopassa matkailevien ihmisten määrä kasvoi viime kesänä selvästi verrattuna viime vuoden kesään, kertoo talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/e0cc1581-961f-4da5-ab04-dfbf461586dd) (FT) viitaten useisiin arvioimiinsa tilastoihin.
Lentoja Pohjois-Eurooppaan varattiin heinä- ja elokuulle yli 25 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden heinä- ja elokuulle. Lentojen varauksissa Etelä-Eurooppaan kasvua oli puolestaan 13 prosenttia samalla mittausvälillä.
Myös Euroopan hotellivaraukset palasivat jo lähes koronaa edeltävälle tasolle. Heinäkuussa hotellien käyttöaste oli ainoastaan 4 prosenttia pienempi kuin heinäkuussa 2019.
Matkailu kasvoi siitä huolimatta, että liikkumisen ja majoittumisen kustannukset ovat kasvaneet selvästi. Esimerkiksi Pariisissa keskimääräisen hotellihuoneen hinta oli tämän vuoden heinäkuussa 79 prosenttia kalliimpi kuin neljä vuotta sitten.
Ranskassa turismista vastaava ministeri **Olivia Grégoire** ennusti viime viikolla, että odotuksia vilkkaamman kesän ansiosta turismi tuo Ranskalle 67 miljardia euroa tuloja tänä vuonna. Viime vuonna Ranska ansaitsi turismilla noin 58 miljardia euroa.
Espanjassa puolestaan vieraili tammi-heinäkuun aikana 47,6 miljoonaa ihmistä, mikä oli 21 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten samalla ajanjaksolla ja lähes tasoissa vuoden 2019 mittauksen kanssa.
Viime kesän hittikohde oli kuitenkin Kreikka, joka ylitti turisteissa jo koronaa edeltäneen tason. Kreikkaan varattiin lentoja heinä-elokuussa noin 10 prosenttia enemmän kuin vuoden 2019 heinä-elokuussa.
Amerikkalaiset palasivat matkoille Eurooppaan
Turismia Eurooppassa lisäsi erityisesti yhdysvaltalaisten kova halu matkustaa jälleen Atlantin toiselle puolelle.
Tänä vuonna esimerkiksi Barcelonassa ennustetaan 16 prosentin ja Lontoossa 13 prosentin kasvua amerikkalaisvierailijoiden määrässä verrattuna vuoden 2019 tasoon.
FT:n haastatteleman konsulttitoimisto Protourismen johtaja **Didier Arinon** mukaan yhdysvaltalaisilla turisteilla on paljon ostovoimaa, mikä näkyy matkailualanyritysten tuloksissa.
– Kun amerikkalaiset ja muut kauempaa saapuvat asiakkaat palaavat tänne, näemme väistämättä kasvua liikevaihdossa, Arinon sanoo.
Samoilla linjoilla on Etelä-Ranskassa Aix-en-Provencessa sijaitsevan Hôtel de Gallifetin johtaja **Kate Davis**. Hän sanoo FT:lle, että turistit Yhdysvalloista, Australiasta ja Aasiasta maksavat mielellään viinilasista 30 euroa, kun ranskalaiset kävelisivät saman hinnan kuultuaan ravintolasta ulos.
Elinkeinoministeri Wille Rydman rakennusalan tukemisesta: ”Veronmaksaja ei voi ottaa riskejä omalle kontolleen”
Rakennusteollisuus toivoo, että valtio lisäisi tuettua asuntotuotantoa ja käynnistäisi infrahankkeita alan ahdingon helpottamiseksi.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) sanoo, ettei rakennusalan kannata odottaa valtiolta merkittäviä tukitoimia alan ahdingon helpottamiseksi.
Rydmanin mukaan Suomen talouden tilanne on heikko ja rakennusala on ottanut suhdanneherkkyytensä vuoksi iskuja vastaan muita aloja nopeammin.
– Veronmaksajan edusvalvojana täytyy ottaa huomioon, ettei veronmaksaja tai valtio sitä kautta voi ottaa riskejä kohtuuttomasti omalle kontolleen, Rydman sanoo.
Rakennusteollisuuden (RT) toimitusjohtaja **Aleksi Randell** toivoi tiistain A-studiossa, että valtio panostaisi esimerkiksi tuettuun asuntotuotantoon, korjausrakentamiseen ja infrahankkeisiin, jotta rakennusalan yrityksille saataisiin töitä.
**Lisää aiheesta:** [Rakennusalalla myllertää: Jukkatalo meni nurin, ja nyt uhkaa massiivinen konkurssiaalto](https://yle.fi/a/74-20048169)
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) totesi tiistaina [Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/petteri-orpo-hallitus-puuttuu-nopeasti-rakennusalan-ahdinkoon-tilanne-on-erittain-vaikea/d842fa47-f119-4942-b1c1-0c1e18237030), että hallitus päättää rakennusalan tukitoimista budjettiriihessä. [Keinoja miettii](https://yle.fi/a/74-20048665) valtiovarainministeriön ja ympäristöministeriön työryhmä.
Elinkeinoministeri Rydmanin mielestä valtiovalta pyrkii lieventämään iskuja, mutta suureen tukipolitiikkaan ei ole syytä lähteä nyt, kun asuntokauppa on jäissä. Rydmanista hallituksen on kuitenkin syytä yhdessä kuntien kanssa sopia asumisen, maankäytön ja liikenteen suunnittelusta.
– Siellä on mahdollisuuksia sille, että yhdessä infrahankkeiden kanssa saadaan jossain määrin päätä auki ja investoitua fiksusti oikeisiin kohteisiin silloin, kun se on kustannustehokasta ja järkevää.
*Voit katsoa koko A-studion lähetyksen* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63938045)*.*
Autiona ollut vapaa-ajan asunto tuhoutui palossa Lempäälässä
Ilmoituksen palosta teki naapuri. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Lempäälän Pirunlinnantiellä syttyi tiistaina illalla tulipalo autiona olleessa vanhassa asuintalossa. Naapuri ilmoitti hätäkeskukseen palosta, kun oli huomannut liekkien loimotuksen puiden takaa.
Kyseessä oli noin 70 neliön suuruinen vapaa-ajan rakennus, joka oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Tuli oli ehtinyt levitä läheisiin puihin, mutta palo saatiin hallintaan ja leviäminen maastoon estettyä.
Sammutustyöt saatiin päätökseen yhdentoista jälkeen illalla. Pelastuslaitoksen mukaan hirsiseinät jäivät pystyyn, mutta rakennus tuhoutui käytännössä kokonaan.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi tutkii asiaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 20.26.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 6.9.2023 kello 5.33.*
Hotelli Punkaharjun myynti on keskeytetty – tarjouskilpailun voittajat vetäytyivät ostosta
Hotellikiinteistö ja irtaimisto tulevat uudelleen myyntiin mahdollisesti lokakuussa.
Hotelli Punkaharjun myynti on keskeytetty.
Korkeimman tarjouksen kesän huutokauppamyynnissä tehneet loppilaiset **Mikko Ranta-Huitti** ja **Hannu Huitti** ovat vetäneet tarjouksensa pois, eivätkä allekirjoita kohteesta laadittua kauppakirjaa.
Asiasta uutisoi[ Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6190770).
Itä-Savon tavoittama konkurssipesän hoitaja **Esko Liimatainen** kertoo, että hän ei ole koskaan aikaisemmin törmännyt vastaavaan.
– Huutokauppaan aiemmin osallistuneiden oikeusturva edellyttää, että huutokauppa uusitaan myöhemmin syksyllä, Liimatainen kertoo lehdelle.
Liimatainen kertoo Ylelle, että huutokauppa uusitaan mahdollisesti lokakuussa.
– Mikäli saamme asiat järjestettyä siten, että huutokauppa voidaan järjestää uudelleen lokakuussa, sanoo Liimatainen.
Konkurssipesä ja ostosta vetäytyneet keinosiemennyksellä menestyneet yrittäjät eivät voi tai eivät halua kommentoida hotellin tilannetta. Yle uutiset ei ole tavoittanut huutokaupan voittaneita.
Malli ja yrittäjä **Saimi Hoyerin** luotsaama [Hotelli Punkaharju ajautui ](https://yle.fi/a/74-20039406)konkurssiin huhtikuussa suurten velkojen vuoksi. Mikko Ranta-Huitin ja Hannu Huittin lisäksi kahdeksan muuta oli ostamassa hotellia ja siihen kuuluvaa irtaimistoa.
Hotelli Punkaharjun konkurssipesä alkoi valmistella kauppakirjaa elokuun alussa, kun se oli hyväksynyt 745 000 euron kauppahinnan.
Taidekeräilijöinä tunnetut Ranta-Huitti ja Huitti ovat pitäneet kesäisin hotellin läheisyydessä vanhassa asemarakennuksessa kesägalleriaa. He ovat innokkaita taiteenkeräilijöitä ja heillä oli suunnitelmia saada taide- ja hotellitoiminta palvelemaan etenkin paikallisia.
Hotellin historia alkaa 1800-luvun lopulta Suomen suurruhtinaskunnasta. Entistä metsänvartijan asuntoa on myöhemmin laajennettu hotelliksi, mutta ravintolan lisäksi hotellissa on vähän majoitustilaa. Kiinteistökauppaan ei ole kuulunut Saimaan Puruveden rannalla olevaa Keisarinnan huvila.
*Lisätty 6.9.2023 kello 11.46 konkurssipesän hoitaja Liimataisen kommentti huutokaupan uudelleen järjestämisestä.*
Tamperelaista toimistorakennusta puretaan harvinaisella tavalla – tavoitteena askel kohti hiilineutraaliutta
1980-luvulla rakennetun toimistorakennuksen betonirakenteet tullaan käyttämään uudelleen samassa käyttötarkoituksessa muissa rakennuskohteissa.
Tampereen keskustassa sijaitsevaa toimistorakennusta puretaan varsin poikkeuksellisin keinoin.
Yleensä purettava rakennus hajotetaan pieniksi palasiksi, mutta Kyttälänkadun toimistotalon kymmeniä vuosia vanhat betonirakenteet irrotetaan kokonaisina elementteinä uudelleenkäyttöä varten.
Tampereen yliopiston koordinoimassa kansainvälisessä, EU:n rahoittamassa Recreate-hankkeessa tutkitaan, miten käytetyt betonielementit voisi irrottaa ehjinä ja käyttää uusien rakennusten osana.
Irrotetut elementit siirtyvät Tampereelta elementtitehtaalle kunnostukseen. Sieltä ne matkaavat käytettäväksi uusiin rakennuskohteisiin.
1980-luvulla rakennetun toimistorakennuksen runkoelementit ovat säilyneet varsin hyvässä kunnossa, kertoo Skanska talonrakennus oy:n tulosyksikön johtaja **Toni Tuomola**.
Tuomolan mukaan elementtien uudelleenkäytön mahdollisuus on otettava tulevaisuudessa tarkasti huomioon asemakaavoissa ja suunnittelussa.
– Rakentamistekniikkaa ei tarvitse muuttaa, vaan tekemisen tapaa. Se vaatii ajattelutavan muutosta kaikilta: suunnittelijoilta, rakennuttajilta, rakentajilta ja viranomaisilta, mutta se on ihan mahdollista, Tuomola sanoo.
Tavoitteena hiilineutraalius
Recreate-hankkeen keskeisenä tavoitteena on edesauttaa hiilineutrauliuden toteutumista rakennusalalla.
Elementtien uudelleenkäyttö on merkittävä askel kohti tätä tavoitetta, kertoo hanketta johtava korjausrakentamisen tenure track -professori **Satu Huuhka** Tampereen yliopistolta.
– Uskallan sanoa, että irrotetun elementin hiilijalanjälki on vain muutamia prosentteja uuden elementin hiilijalanjäljestä, Huuhka sanoo.
Huuhkan mukaan vastaavat ratkaisut rakentamisessa ovat välttämättömiä uudisrakentamisen puolella, jos vähähiilisyysmääräykset kiristyvät tulevaisuudessa.
– Tämä yksin ei riitä. Tarvitaan myös muita vähähiilisen rakentamisen tapoja, joihin sisältyy rakennusten korjaaminen, puurakentaminen, vähähiiliset betonit ja muut rakennusmateriaalit. Kaikki nämä pienet purot tarvitaan, että saadaan suuri virta aikaiseksi.
Edelläkävijöiden joukossa
Elementtien uusiokäyttöä jo 30 vuotta sitten tutkinut saksalainen tutkija on mukana Tampereella tapahtuvassa hankkeessa.
Vaikka aihetta on tutkittu jo vuosikymmeniä sitten, on Suomi tietyllä tapaa edelläkävijä, sanoo Satu Huuhka.
– Me koordinoimme tätä kansainvälistä EU-hanketta ja ollaan se juostu kasaan. Siinä mielessä näytämme tietä muille yhdessä ulkomaisten kumppanien kanssa, Huuhka kertoo.
Hankkeen aikana selvitetään, kuinka kauan elementtien poistamisessa kestää ja millaisia kustannuksia siitä syntyy.
Vaikka ympäristöasiat ovat hankkeen keskiössä, Toni Tuomola näkisi mielellään kiertotalouden myös tuottavana osana bisnestä tulevaisuudessa.
– Hankkeen avulla haetaan niitä bisnesmahdollisuuksia, ja mitä kaikkea tulevaisuudessa voidaan tehdä, Tuomola sanoo.
Tiikerihyttysen vuoksi Ranskassa kaasutetaan jopa katuja, mutta Suomessa pelkoon ei ole syytä: täällä on lajille liian kylmä, sanoo hyttystutkija
Tiikerihyttynen levittää useita tauteja. Hyttystutkija Jukka Salmela sanoo, että Suomessa ei ole syytä pelätä lajin yleistymistä, vaikka yksittäisiä havaintoja tulevaisuudessa tehtäisiinkin.
[Expressen kertoi](https://www.expressen.se/nyheter/fruktad-tigermygga-upptackt-i-sverige/) viime viikolla, että Ruotsissa on havaittu tiikerihyttystä. Samaan aikaan [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009825167.html), kuinka Ranskassa suljettiin katuja, jotta niille voitiin kaasuttaa myrkkyjä lajin leviämisen estämiseksi.
Suomessa tiikerihyttysen leviämistä pohdittiin jo 12 vuotta sitten, kun [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/3-5371418) lajin saapuvan ennen pitkää Suomeenkin ilmaston lämpenemisen myötä.
Toistaiseksi lajia ei ole Suomessa tavattu. On kuitenkin vain ajan kysymys, koska tiikerihyttysestä tehdään Suomestakin havainto, sanoo hyttystutkija **Jukka Salmela**.
– Nykyisen tiedon valossa en usko, että se voisi täällä luoda pysyvää populaatiota. Korkeintaan aivan Etelä-Suomessa kesällä, mutta se ei selviäisi kuitenkaan talvesta, Salmela sanoo.
Levittää zikavirusta ja denguekuumetta
Tiikerihyttynen levittää muun muassa zikavirusta sekä denguekuumetta ja chikungunya-kuumetautia aiheuttavia viruksia.
Salmelan mukaan hyttynen tunnetaan myös erittäin hanakkana imemään verta juuri ihmisestä. Jos tiikerihyttynen pistää virusta kantavaa henkilöä, tulee hyttysestä viruksen kantaja. Näin se levittää ahkerasti lukuisia tauteja.
Tiikerihyttystä havaittiin Euroopassa ensimmäisen kerran vuonna 2004 ja ilmaston lämpenemisen myötä sen uskotaan leviävän entisestään. Esimerkiksi Ruotsiin tiikerihyttynen päätyi Espanjassa matkanneiden turistien mukana.
Tiikerihyttynen onkin yksi maailman tutkituimpia hyönteislajeja, sanoo Salmela. Sen vuoksi siitä ja sen elinoloista tiedetään paljon, joten voidaan olettaa sen selviämisen Suomessa olevan epätodennäköistä.
Tiikerihyttynen on vieraslajien ”hankalin tapaus”
Alkujaan Aasiasta peräisin oleva tiikerihyttynen on levinnyt useaan maahan Etelä- ja Keski-Euroopassa.
Salmela kertoo, että Euroopassa on muutama vieraslaji, joista tiikerihyttynen on hänen sanojensa mukaan ”hankalin tapaus”. Maailman mittakaavassa se kuuluu sadan haitallisimman vieraslajin joukkoon.
– Mutta ei siis toivottavasti tarvitse olla kauhean huolissaan siitä meidän olosuhteissa, Salmela sanoo.
Kooltaan ja väriltään tiikerihyttynen ei juurikaan eroa muista hyttysistä, mutta sen puremaa pidetään muita hyttyslajeja kivuliaampana. Kipua haitallisempaa on kuitenkin sen levittämien tautien vaarat.
Lyöjäkuningas johdatti Sotkamon finaaleihin ja latasi jäätävän kuitin: ”Karhua ei kannata herättää...” – finaaliklassikossa vastassa Vimpeli
Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto kohtaavat vuosien tauon jälkeen miesten Superpesiksen finaaleissa. Sotkamo voitti välieräsarjassa Kempeleen kirin 3–1 ja Vimpeli kaatoi Mansen samoin lukemin.
Miesten Superpesiksen välieräsarjat ratkesivat tiistaina noin puolen tunnin välein ennakkosuosikkien hyväksi. Sotkamon Jymy voitti Kempeleen Kirin vierasottelussa 1–0 (3–3, 4–3) ja Vimpelin Veto kukisti Manse PP:n vieraissa samoin jaksolukemin 1–0 (10–3, 3–3). Ottelusarjat menivät perinneseuroille voitoin 3–1.
Tämän kauden yllättäjäjoukkue Kempele pelasi ratkaisuotteluun asti vahvan välieräsarjan. Hurmos ei kuitenkaan kantanut loppuun saakka, sillä lyöjäjokeri **Roope Korhosen** johdolla Sotkamo oli ratkaisuhetkillä vahvempi.
Neljännen välieräottelun avausjakso päättyi juoksuin 3–3, mutta toisen jakson aloittavalla Korhonen tykitti sotkamolaiset karkumatkalle. Hän löi ajolähtötilanteessa viimeisellä lyönnillään kaksi juoksua eikä Kempele enää noussut voittotaisteluun.
Korhonen äityi ottelusarjan edetessä kovaan vireeseen. Ratkaisuottelussa hän löi kuusi juoksua. Kempeleen tähtipelaaja **Tuomas Jussila** sytytti 42-vuotiaan Korhosen näytönhalut ottelun alussa.
– Harvoin sanon näin, mutta tänään Jussila herätteli omalla tuuletuksellaan ensimmäisen vuoron jälkeen. Karhua ei kannata herättää, jos se on unilla, Korhonen latasi Ylen haastattelussa ottelun jälkeen.
Korhonen löi kahdessa viimeisessä välieräottelussa yhteensä 13 juoksua.
Vimpeli ratkaisi viime hetkillä
Manse PP oli pitkään viemässä neljättä ottelua supervuoropariin, mutta Vimpeli vesitti lopulta tamperelaisten haaveet. Vierasjoukkue Veto voitti avausjakson peräti 10–3, mutta tauon jälkeen tamperelaiset nostivat kotiyleisönsä edessä tasoaan.
Kotijoukkue johti toista jaksoa puolivälissä juoksuin 3–1, mutta **Jukka-Pekka Vainionpää** löi kolmannen tasoittavalla **Olli Heikkalan** kotipesään. Lopulta neljännen tasoittavalla **Janne Mäkelä** kotiutti 23-vuotiaan **Elmeri Anttilan**, ja Vimpelin juhlat alkoivat.
– On luotettava omiin parhaisiin lyönteihin, mitä kovempi paikka on. Taisi olla kesän paras jatkekumura, Mäkelä kertasi kakkosjatkeelle suuntautunutta finaalipaikan arvoista lyöntiään.
Vimpeli ja Manse kohtasivat viime vuonna finaaleissa. Mäkelä sanoi, että tamperelaiset ovat ottaneet Vimpelin etumatkaa kiinni. Viime vuonna Veto voitti finaalit puhtaasti 3–0.
– Paljon kovempi sarja tämä oli kuin viimevuotinen.
41-vuotias lyöjähirmu on ollut voittamassa neljää Vimpelin mestaruutta 2000-luvulla. Vimpeli ja Sotkamo kohtasivat finaaleissa peräti seitsemän kertaa 2010-luvulla.
– Oltiin kova taistelupari 2010-luvun alussa. Eiköhän me taas lähdetä kultaa hakemaan, Mäkelä sanoi ja viittasi Vimpelin mestaruuksiin päättyneisiin edellisiin joukkueiden finaalikohtaamisiin vuosilta 2016 ja -17.
Roope Korhosen mukaan Sotkamon on finaaleissa pelattava parempaa ulkopeliä kuin välieräsarjassa. Etenkin heittopelin tarkkuus kiinnitti runkosarjan lyöjäkuninkaan huomion.
– Heitimme tänään ja koko sarjassa poikkeuksellisen paljon harhaheittoja, vaikka niitä ei koko kesänä oikeastaan ole tullut.
Kahden vaisumman välieräottelun jälkeen lyöntinsä löytänyt Korhonen sanoi, että sarjan alku meni liikaa miettimiseksi mailan varressa. Tämän jälkeen hän yksinkertaisti tekemistään.
– Päätin löysätä käsijarrun kokonaan pois ja antaa vaan palaa. Hyviä asioita tapahtuu, kun uskaltaa tehdä asioita kentällä, Korhonen painotti.
12-kertainen Suomen mestari korostaa, että finaalit ovat täysin eri pelejä kuin kauden aiemmat ottelut. Hän odottaa finaalisarjalta laadukasta ulkopeliä.
– Siellä ei saa juoksuja muuta kuin laadukkaalla tekemisellä.
Yleisöllä on Korhosen mukaan merkittävä rooli ratkaisupeleissä.
– Kun yleisön ääni tulee mukaan, väärä-huutoakaan ei tahdo kuulla, Korhonen tunnelmoi pesäpallokesän huipennusta.
Katso tiistain viisi pääuutista
Ukraina: Hartwall tukee sotaa | Jengimurha otsikoissa Tanskassa | Sometähdetkin hyödyntävät porsaanreikiä
Intialainen työelämäprofessori haluaisi pysyä Suomessa, mutta hallituksen aikeet huolettavat – Aalto-yliopistolta poikkeuksellinen kannanotto
Hallitusohjelman mukaan jatkossa työperusteinen oleskelulupa raukeaa, mikäli henkilö ei yli kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen löydä uutta työpaikkaa. Aalto-yliopistolla ollaan tästä huolissaan.
Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Nitin Sawhney** on huolissaan.
Jos Suomen hallituksen kaavailemat [maahanmuuttolinjaukset](https://yle.fi/a/74-20037201) toteutuvat, hän saattaa pahimmassa tapauksessa joutua lähtemään maasta.
**Petteri Orpon** (kok.) johtamien neuvottelujen saldona julkaistu hallitusohjelma linjaa esimerkiksi sen, että jatkossa pysyvän oleskeluluvan saamiseksi edellytetään kuuden vuoden asumisaikaa, kielitaitotestin läpäisyä sekä kahden vuoden työhistoriaa ilman pitkäaikaista työttömyyttä.
Sawhneylla on parhaillaan meneillään viiden vuoden määräaikainen professuuri Aalto-yliopiston tietotekniikan laitoksella. Hän johtaa Aalto-yliopistossa 25 hengen tutkimusryhmää, joka työskentelee tekoälyn parissa.
Sen jälkeen tulevaisuus on epävarma: jos edessä on yli kolme kuukautta kestävä työttömyysjakso, työperusteinen oleskelulupa päättyy.
– Se olisi sääli. Suurin huoleni ei kuitenkaan liity minuun. Meillä on loistava tutkimusryhmä, jossa on jäseniä ympäri maailmaa. He tekevät todella hyvää tutkimusta, jolla on arvoa Suomessa, joten olisi ikävä heittää se hukkaan.
Hän toteaa, että kolmen kuukauden aika töiden löytämiseen ei välttämättä kuulosta mahdottomalta, jos hakijalla runsaasti monenlaista kokemusta ja tietoa. Tilanne saattaa kuitenkin olla hankala Sawhneyn kaltaisille asiantuntijoille, jotka ovat erikoistuneet oman tieteenalansa aiheisiin kapea-alaisesti.
Intialainen Sawhney on asunut Suomessa jo noin kolmen ja puolen vuoden ajan. Hänen suunnitelmissaan on pysyä täällä myös tulevaisuudessa: työelämäprofessori on jopa ostanut asunnon Helsingin Kalliosta.
– Olen todella iloinen saadessani asua täällä, edes lyhyen ajan. Haluaisin löytää keinon laajentaa työnkuvaani täällä ja tehdä siitä arvokasta pidemmälläkin aikavälillä.
Rehtori huolissaan
Aalto-yliopiston rehtori **Ilkka Niemelä** on ottanut kantaa hallitusohjelman maahanmuuttopoliittiseen ohjelmaan.
Hänen mukaansa hallituksen suunnittelemat kiristykset rapauttaisivat korkealaatuisen tutkimuksen ja opetuksen perustaa. Maahanmuuttolinjaukset olisivat Niemelän sanoin myös ”inhimillisesti järkyttävä asia”.
– Jos tämä kolmen kuukauden sääntö olisi voimassa, Suomeen tuloa harkitsevat osaajat miettisivät tarkkaan, uskaltaako tuoda esimerkiksi perhettä tai puolisoa mukana, jos maassa oleskelu voi katketa näin lyhyellä ajalla.
Niemelän mukaan tilanne voi johtaa siihen, että Suomesta ei haluta ottaa töitä vastaan, koska muissa maissa maassaoleskeluehdot ovat suotuisampia.
Keskustelu kiristyvien maahanmuuttolinjausten ympärillä on rehtorin mukaan kantautunut jo sellaisten korviin, jotka pohtivat Suomeen muuttoa.
Suomessa työskentelevät asiantuntijat saattavat kertoa tilanteesta eteenpäin ulkomaisille verkostoilleen, mikä vaikuttaa siihen, että maahan ei enää haluta tulla töihin.
– Meillä väestönkehitys on sentyyppistä, että jos me haluamme investointeja ja uusia työpaikkoja Suomeen, me tarvitsemme kansainvälisiä osaajia. Kyse ei ole siitä, etteivätkö suomalaiset tai EU-alueelta tulevat osaajat kelpaisi, vaan me tarvitsemme lisää, Niemelä toteaa.
On jokseenkin harvinaista, että yliopiston rehtori ottaa kantaa hallituksen kaavailemiin toimiin, varsinkin kun ne eivät suoraan liity yliopistoon.
Aalto-yliopisto on kuitenkin maailman 47. kansainvälisin yliopisto. Tutkinto-opiskelijoita on 117 maasta, ja yliopiston tutkimus- ja opetushenkilökunnasta 48 prosenttia on kotoisin muualta kuin Suomesta.
**Yle jututti** [**eilen maanantaina**](https://yle.fi/a/74-20048435) **yliopisto-opiskelijoita, jotka totesivat, että kansainvälinen yliopistoyhteisö on rikkaus. Keräämme nyt opiskelijoiden kokemuksia rasismista korkeakouluopinnoissa. Voit kertoa kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.**
*Jutun otsikkoa on korjattu 6.9. Sawhney on työelämäprofessori eikä professori. Työelämäprofessori on määräaikainen opetustehtävä suomalaisissa yliopistoissa.*
Trauma voi yltää yli sukupolvien, ja Mikkelin miehet tekivät siitä teatteria: ”Katsojia tulee ällöttämään, itkettämään ja naurattamaan”
Moni trauma juontaa juurensa väkivallasta tai alkoholismista. Mikkelin miesteatterin näytelmä antaa äänen niille, joiden ääni harvemmin kuuluu yhteiskunnallisessa keskustelussa.
**Edvin Ehrnrooth, 24,** havahtui hiljattain siihen, että perheessä on asioita, joista ei puhuta. Tai jos puhutaan, liittyy siihen helposti kiusallisuutta ja häpeää.
– Ikävä kyllä perinteisiä suomalaisia ylisukupolvisia traumoja löytyy myös meidän suvusta. Päihdeongelmia, itsetuhoisuutta ja mielenterveysongelmia. Näistä on varmasti jälkiä vielä omassakin elämässä, Ehrnrooth sanoo.
Hän alkoi tutkia sukunsa vaietumpia puolia näyttelijän roolissa työstäessään Mikkelin miesteatterin tuoretta näytelmää ”Isän kädestä”. Sen teemana ovat ylisukupolviset traumat ja aihetta käsitellään nimenomaan miesnäkökulmasta.
Ylisukupolvisilla traumoilla tarkoitetaan vanhempien ennen lapsen syntymää kokemaa traumaattista tapahtumaa ja sen yhteyttä seuraavan sukupolven hyvinvointiin. Ne voivat tutkimusten mukaan[ yltää jopa neljän sukupolven yli.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/12/ylisukupolvinen-trauma-voi-yltaa-neljanteen-polveen-asti)
Esimerkiksi sodan käyneiden miesten lapset ovat monesti kasvaneet väkivallan ja alkoholismin varjossa, ja traumat ovat siirtyneet eteenpäin.
Suomessa on pitkään vaalittu perinteistä mieheksi kasvamisen mallia, jossa ei ole sijaa herkkyydelle tai asioista puhumiselle.
– Pojat ja miehet ovat joutuneet nielemään paljon itkua, pelkoa ja ahdistusta, Mikkelin miesteatterin ohjaaja **Katariina** ”**Kati” Kinnunen** sanoo.
Tunneyhteys ja läheisyys vanhempien ja lasten välillä voi tästä syystä jäädä syntymättä. Seurauksena on usein se, että etenkin miesten on vaikea sanoittaa tunteitaan.
Lopputuloksena voi olla mykkyyttä, vihaa, syrjäytymistä, väkivaltaa ja päihderiippuvuuksia.
Tälle pohjalle Kinnunen ja apulaisohjaaja **Kasperi Hulkkonen** päättivät rakentaa Mikkelin miesteatterin ensimmäisen produktion.
Miesteatteri syntyi viime keväänä entisten Mikkelin poikateatterilaisten innostamana. Kati Kinnunen veti [mainetta niittänyttä poikateatteria](https://yle.fi/a/3-9427405) yli kymmenen vuotta.
Korona nujersi poikateatterin, mutta koska mieheksi varttuneilla pojilla oli sanottavaa ja paloa teatteriin, päätti Kinnunen perustaa Mikkelin miesteatterin.
– Pelkästään miesteattereita ei ole kovin montaa Suomessa, jos lie muita kuin tämä meidän, Kinnunen sanoo.
Vähemmän kuultu ääni kuuluviin
”Isän kädestä” ei ole juonellinen tarina, vaan se koostuu kohtauksista. Työryhmä keräsi omien tarinoidensa lisäksi aineistoa haastattelemalla eri-ikäisiä miehiä, jotka ovat hakeneet apua vertaistukiryhmistä.
Osalla haastateltavista ei ole mitään näkyviä ongelmia, mutta he ovat havahtuneet hakemaan keskusteluapua, kun ahdistus on vallannut mielen.
Osalla puolestaan on taustalla vakavaa päihdehistoriaa, rikoksia ja vankilatuomioita.
– Heidän tarinoistaan tunnistaa hetkiä, joissa on itsekin ollut, mutta oma elämä on lähtenyt risteämään toiseen suuntaan. Niin niiden ajatusten pyörittely on ollut itselle tosi palkitsevaa, Hulkkonen sanoo.
Osa haastateltavista löytyi Mikkelin miesteatterin **Nestori Marttisen** työn kautta. Marttinen työskentelee rikos- ja päihdetaustaisille suunnatussa toimintakeskuksessa.
Esitys antaa äänen niille, joiden ääni harvemmin kuuluu yhteiskunnallisessa keskustelussa.
– Vaikka nämä ihmiset ovat eläneet aivan eri todellisuudessa kuin itse, tunnistan heidän äänensä kyllä. Kun pysähtyy kuuntelemaan näiden ihmisten tarinoita, huomaa ettei se ääni ole kovin vieras tai outo, Hulkkonen sanoo.
Hulkkosen, Marttisen ja Ehrnroothin lisäksi näytelmässä nähdään kaksi muutakin entistä poikateatterilaista. **Aapo Bastman** sekä **Roope Nykänen** kertovat, että vaikeiden asioiden käsittely teatterin keinoin on heille tuttua jo menneiltä vuosilta, mutta tällä kertaa mukana on jokin syvempi taso.
– Tässä itsekeskeisessä ajassa miesten elämäntarinoita kuunnellessa havahtui huomaamaan, että meitä on kaikenlaisia ihmiskohtaloita, Bastman sanoo.
Näytelmän tekeminen on ollut silmiä avaava kokemus.
– Se on saanut miettimään ihmisyyttä, ja sitä miten me kohtaamme toisen ihmisen. Tarina kadulla näkemiesi kasvojen takana voi olla jotain aivan muuta kuin mitä ajattelet, Roope Nykänen kertoo.
Edvin Ehrnrooth kertoo sukunsa traumojen työstämisen olleen kaiken kaikkiaan valoisa kokemus. Hän on löytänyt näytelmän tekemisen kautta uusia keskustelunavauksia ja aiheita vanhempiensa kanssa.
– Olen tajunnut, että vaikeistakin aiheista voi kysyä ja niitä saa ihmetellä ääneen. Aina niihin ei saa vastausta, mutta ei sekään vaarallista ole, Ehrnrooth sanoo.
Miehillä tarve tehdä teatteria
Isän kädestä -näytelmä on päänavaus Mikkelin miesteatterin toiminnalle, mutta jatko riippuu rahoituksesta. Kysyntää pelkästään miesten tekemälle teatterille olisi.
– Heti kun lehdessä oli meistä juttua, useampikin eläkeläismies soitti minulle ja pyysi päästä mukaan, ohjaaja Kati Kinnunen sanoo.
Hänen haaveissa olisi, että Mikkelin miesteatterin alla toimisi useita eri miesteattereita.
– Yksi voisi olla eritysryhmille, yksi vanhuksille enkä minä niitä teinipoikiakaan haluaisi unohtaa, Kinnunen nauraa.
Isän kädestä -näytelmää esitetään ainakin aluksi vain muutaman näytöksen verran, sillä esityspaikka siirtyy syksyksi kansalaisopiston käyttöön. Tavoitteena on pyrkiä teoksella myös teatterialan katselmuksiin kuten Työväen näyttämöpäiville.
Apulaisohjaaja ja näyttelijä Kasperi Hulkkonen odottaa innolla ja jännityksellä näytelmän vastaanottoa. Kylmäksi esitys ei jätä ketään, hän lupaa.
– Katsojia tulee ällöttämään, vihastuttamaan, itkettämään ja naurattamaan, mutta he tulevat kokemaan myös hellyyden tunteita. Aika laaja tunneskaala siis käydään läpi, Hulkkonen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 6.9.2023 klo 23 asti. Jos kyselyssä ei ollut sinulle sopivaa vaihtoehtoa tai kysymystä, voit kertoa lisää kommenttikentässä.*
Risteilyhyteistä tunnettu Piikkio Works alkaa valmistaa makuuhyttejä VR:n juniin
Pitkän tähtäimen tavoitteena on, että Piikkiössä valmistettuja makuuhyttejä vietäisiin myös ulkomaille.
Hyttivalmistajana tunnettu Piikkio Works Oy laajentaa osaamistaan mereltä raiteille. Turun kupeessa Piikkiössä sijaitsevassa tehtaassa ryhdytään valmistamaan ensi keväänä makuuhyttejä VR:n uusiin pitkän matkan juniin. Asiasta kertoi ensimmäisenä *Kunnallislehti*.
Toimitusjohtaja **Ari Kumpulaisen** mukaan tilaus käsittää yhdeksän makuuvaunua eli kaikkiaan 144 hyttimoduulia. Sopimuksessa on mahdollisuus myös 480 hytin optioon. Tilaajana on Škoda Transtech Oy.
Piikkio Works voitti hyttimoduuleista käydyn kansainvälisen tarjouskilpailun. Itse makuuvaunut valmistetaan Škoda Groupin Otanmäen tehtaalla Kajaanissa ja hytit siis Piikkiössä.
– Meillä on yrityksenä yli 40 vuoden kokemus moduulien tekemisestä. Ei tämä tekemisen osalta niin hirveän suuri haaste tule olemaan, vaikka eroaakin laivahyttien valmistamisesta, Kumpulainen vakuuttaa.
Makuuhytit tasoittavat työkuormaa
Risteilyhytit ovat jatkossakin Piikkio Worksin päätuote. Makuuhyttien osuus koko tuotannosta on ainakin alkuvaiheessa varsin pieni, noin viiden prosentin luokkaa. Tilaus on Kumpulaisen mukaan kuitenkin siinä mielessä tärkeä, että se tasoittaa työkuormaa.
– Meillä on hyvä risteilyhyttien tilauskanta vuoteen 2026 saakka, mutta varsinkin projektien välissä tahtoo tulla pieniä katveita. Tehtaamme toimii nykyään varsin tehokkaasti ja kapasiteettia jää hieman yli. Tämä täyttää ylijäävää kapasiteettia omalta osaltaan.
– Parhaassa tapauksessa näiden töiden avulla voidaan tulevaisuudessa välttää ajoittaisia sopeuttamistoimenpiteitä, hän lisää.
Pitkän tähtäimen tavoitteena on, että makuuhyttejä voidaan toimittaa tulevaisuudessa myös muihin Pohjoismaihin ja mahdollisesti laajemminkin.
Ekonomisti: Rakennusalalla on luvassa kylmä talvi – ”Toimia tarvittaisiin nyt”
Ylen haastattelemien ekonomistien mukaan synkät näkymät varjostavat Suomen taloutta.
– Rakentamisessa vaikein on vasta edessä, arvioi Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist**.
Rakennusalan konkurssiuutisilta ei ole voinut välttyä viime kuukausina. Konkurssiin on hakeutunut useita tunnettuja ja suuria yrityksiä kuten [Visura](https://yle.fi/a/74-20039507) ja [Jukkatalo](https://yle.fi/a/74-20047277).
Tammi-elokuun aikana rakennusyritysten konkurssien määrä nousi 38 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Asia käy ilmi Asiakastiedon Ylelle toimittamista tiedoista.
Appelqvistin mukaan valtion on vaikea puuttua alan ahdinkoon.
– Meillä on tämä tilanne jo sylissä. Tarvitsisimme nyt niitä toimia, jos jotain haluttaisiin tehdä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) lupasi [Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/petteri-orpo-hallitus-puuttuu-nopeasti-rakennusalan-ahdinkoon-tilanne-on-erittain-vaikea/d842fa47-f119-4942-b1c1-0c1e18237030), että hallitus päättää rakennusalan tukitoimista budjettiriihessä. [Keinoja miettii ](https://yle.fi/a/74-20048665)valtiovarainministeriön ja ympäristöministeriön työryhmä.
Myös Aktian pääekonomisti **Lasse Corin** näkee tilanteen synkkänä.
– Rakennusluvat ovat tippuneet kolmanneksen ja samalla rakennusyhtiöiden konkurssit ovat nousseet noin kolmanneksen, Corin kertaa rakennusalan tilannetta.
Rakentamisessa kevät, kesä ja alkusyksy ovat perinteisesti sesonkiaikaa. Sesongista huolimatta konkurssien ohella työttömien ja lomautettujen määrät ovat nousseet edellisvuoteen verrattuna.
Keskuskauppakamarin Appelqvistin mukaan suuri kysymys tällä hetkellä on se, kuinka pitkäaikainen rakennusalan kriisistä tulee.
– Loppuvuosi ja ensi vuoden alku tulee olemaan suhdannemielessä erittäin kylmä talvi. Siitä tulee todella vaikeaa, Appelqvist arvioi.
[Rakennusteollisuus](https://www.rt.fi/Tietoa-alasta/Tyoelama/Tietoja-tyovoimasta-rakennusalalla/) arvioi, että rakennusala työllistää noin 250 000 henkeä. Edessä on todennäköisesti lisää työttömyyttä alalla.
– Se vaikuttaa muuallekin talouteen, kun työttömyys kasvaa, arvioi puolestaan Aktian Corin.
Talousnäkymät synkkenevät
Rakennusalan synkän tilanteen lisäksi myös muualla taloudessa kytee kriisejä. Appelqvist nostaa esimerkiksi teollisuuden. Palveluala on toistaiseksi ollut valopilkku Suomen taloudessa, mutta tilanne saattaa muuttua.
– Iso kysymysmerkki on, missä määrin heikkenevä suhdanne tarttuu myös palvelualoille. Teollisuudessa ja rakentamisessa on jo nyt todella vaikea tilanne, Appelqvist toteaa.
Aktian pääekonomisti Corinin mukaan Suomen yleinen talousnäkymä on tällä hetkellä enemmän negatiivinen kuin positiivinen.
– Meidän tärkeistä vientimaista Ruotsista ja Saksasta on tullut heikkoja talouslukuja. Kyllä kokonaisuus on enemmän negatiivinen, Corin arvioi.
*Aiheesta lisää tiistain* [*A-studiossa*](https://areena.yle.fi/1-63938045)*.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5.9.2023 klo 23 asti.*
Harvinainen tilanne tallentui videolle: ratikkakuskille määrättiin ensimmäinen sakko moneen vuoteen
Raitiovaunun kuljettajalle kirjoitettiin päiväsakkoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tilanne on Helsingissä ensimmäinen ainakin sitten vuoden 2020.
Poliisimoottoripyörän kameraan tallentui harvinainen tilanne Helsingissä, kun raitiovaunun kuljettaja ei antanut jalankulkijalle esteetöntä kulkua ja kuskille kirjoitettiin sen seurauksena päiväsakkoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Päiväsakkoja tuli yhteensä kaksitoista.
Helsingin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein** jakoi tilanteesta videon tiistaina viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
Videolta näkee, miten poliisimoottoripyörä pysähtyy ennen suojatietä ja antaa jalankulkijalle tilaa. Kun jalankulkija on ylittämässä tietä, raitiovaunu huristaa pysähtymättä hänen edestään.
Raitiovaunuja koskevat samat suojatiesäännöt kuin autojakin, Pasterstein muistuttaa. Siksi kuljettajalle koitui päiväsakkoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jos tilanne olisi ollut vakavampi, olisi kyseeseen saattanut tulla törkeäkin liikenneturvallisuuden vaarantaminen, ylikomisario sanoo Ylelle.
Ratikkakuskeille määrättävät sakot ovat Helsingissä varsin harvinaisia: Pastersteinin mukaan nyt kirjoitettu sakko oli kuluvan vuoden ensimmäinen.
Eikä vain kuluvan vuoden, vaan ensimmäinen ainakin yli kahteen ja puoleen vuoteen: vuosina 2022 ja 2021 liikennevirhemaksuja ei ole määrätty raitiovaunun kuljettajille Helsingissä yhtäkään, käy ilmi, kun Pasterstein selvittää asiaa Ylen haastattelun aikana.
Sakkojen vähyyttä voi hänen mukaansa selittää esimerkiksi se, että raitiovaunuja ylipäänsä on vähän verrattuna vaikkapa autoliikenteeseen. Aivan tavattomia virheet eivät ole, sillä niitä sattuu kaikille, Pasterstein toteaa.
– Niin se vain on. Tokikaan virheitä ei saisi tapahtua, koska ne voivat johtaa onnettomuuksiin, loukkaantumisiin ja kuolemiin.
Yksi syy voi olla sekin, että raitiovaunulla ei voi rikkoa niin paljoa liikennesääntöjä kuin tavallisella autolla, ylikomisario pohtii. Ratikalla kun on liikenteessä etuisuuksia, joita autoilijalla ei ole: raitiovaunua pitää pääsääntöisesti väistää, ja se kulkee kiskoilla, jolloin ohitusvirheiden mahdollisuutta ei ole.
Mutta jos rikkeeseen syyllistyy, sen vähemmällä ei ratikkakuskikaan pääse, Pasterstein päättää.
Liikennesäännöt ovat samat kaikille.
Jatkossa Alkossa käy vain voimassa olevat henkkarit
Enää ikää ei voi todistaa esimerkiksi hiljattain vanhentuneella passilla. Lisäksi työntekijä voi ottaa henkilöllisyystodistuksen myös omaan käteensä.
Syyskuun alusta lähtien henkilöllisyyden on voinut todistaa Alkossa ainoastaan voimassa olevalla henkilöllisyystodistuksella.
Vielä hetki sitten iän pystyi todistamaan esimerkiksi passilla, joka oli vanhentunut enintään vuosi sitten.
Nyt voimaan tullut käytäntö ei ole uusi, vaan pikemminkin paluu vanhaan, kertoo Alkon vastuullisuuspäällikkö **Marja Aho**. Ohjeistuksia muutettiin väliaikaisesti viime vuoden toukokuussa, koska poliisin [lupapalvelut ruuhkautuivat](https://yle.fi/a/3-12484009).
– Asiakkailla oli vaikeuksia todistaa ikäänsä voimassa olevilla henkilöllisyystodistuksilla. Päätimme, että niin kauan kuin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet, hyväksymme enimmillään vuoden vanhoja todistuksia, kertoo Aho.
Esimerkiksi Itä-Suomen poliisilaitoksella on yhä hetkittäisiä ruuhkia, kertoo ylikomisario **Jyrki Kasanen** lupapalveluista. Alueen hankalin tilanne on Mikkelissä, jossa ajanvarausajat menevät tällä hetkellä reilun kuukauden päähän.
Ahon mukaan väliaikaisesta käytännöstä luovuttiin juuri nyt, koska tilanne on hiljalleen muuttumassa paremmaksi.
– Kyseessä oli poikkeustilanne. On tärkeää, että ihmiset todistavat ikänsä voimassa olevilla asiakirjoilla.
Henkilöllisyystodistus annetaan työntekijälle
Myös toinen käytäntö teki hiljattain paluun. Enää ei riitä, että henkkareita vilauttaa tiskin takaa, vaan jatkossa Alkon työntekijä voi pyytää henkilöllisyystodistuksen myös omaan käteensä.
Henkilöpapereiden tarkemmasta tarkastelusta luovuttiin korona-aikana, koska voimassa oli monenlaisia ohjeita kontaktien vähentämiseksi.
– Materiaalin tunnustelu tekee todentamisesta vahvemman, sanoo Aho.
Nyt voimaan tulleet ohjeistukset ovat Ahon mukaan lähteneet rullaamaan hyvin. Aiheesta ei esimerkiksi ole tullut suoraa asiakaspalautetta.
– Yleiskäsitys on se, että muutos on otettu hyvin vastaan.
*Voit kommentoida juttua 6. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Maatilan varastorakennus paloi maan tasalle Ranualla
Tulipalossa selvittiin ilman henkilövahinkoja, mutta rakennus irtaimistoineen tuhoutui täysin.
Tulipalo tuhosi kokonaan maatilan varasto- ja kalustehallin Ranuan Rynkän kylällä tiistaina alkuillasta. Päivystävä palomesteri **Pekka Siivola** kertoo, että palokunnan saapuessa paikalle halli oli jo ilmiliekeissä eikä sitä pystytty pelastamaan.
Varastorakennuksessa oli säilytyksessä työkone, pakettiauto ja muuta tavaraa kuten kaasupulloja ja polttoainesäiliö. Irtaimistoa ei saatu pelastettua.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi estää palon leviäminen viereiseen navettaan, joka toimi varastona. Siivolan mukaan talon asukas oli aloittanut viereisen rakennuksen suojaamisen ennen palokunnan tuloa. Rakennuksen ulkoseiniin tuli kuitenkin vaurioita lämpösäteilystä.
Palopaikalla on kolme pelastuslaitoksen yksikköä jälkisammutustöissä. Palon syttymissyytä selvitetään.
Olaf Scholz muuttui harmaasta poliitikosta hauskaksi tyypiksi yhdessä yössä – tutkija avaa, miten Saksan liittokanslerin imagotemppu onnistui
Saksan liittokansleri Olaf Scholz otti kompurointinsa ja siitä saamansa silmälapun huumorin kannalta ja tviittasi asiasta. Tutkijan mukaan liittokanslerin avoimuus oli hyvää julkisuuden hallintaa.
Saksan liittokansleria **Olaf Scholzia** on pidetty harmaana ja kuivakkaana poliittisena johtajana. Huumoria ei yleensä liitetä hänen keskeisimpiin ominaisuuksiinsa.
Viikonloppuna liittokansleri kompastui lenkillä ja sai kasvonsa ruvelle. Nyt hän joutuu pitämään muutaman viikon silmälappua.
Liittokansleri Scholz ei jäänyt odottamaan sosiaalisen median huhumyllyn pyörimistä, vaan tviittasi tuoreeltaan kuvan kera. Musta silmälappu peitti oikeaa silmää ja alla oli teksti: ”Odotan jännityksellä meemejä!”
– Scholz otti tilanteen haltuun ennen kuin kukaan muu ehtii. Kun ensin nauraa itse itsellensä, niin muut eivät pääse nauramaan ja tekemään hänestä pilkan kohdetta, tutkijatohtori **Saara Särmä** sanoo.
Saara Särmä on tutkimuksissaan erikoistunut muun muassa sosiaaliseen mediaan ja meemeihin.
Saara Särmän mukaan on ajalle tyypillistä, että julkisuuskuva halutaan pitää omissa käsissä, eikä muita päästetä sitä määrittämään.
Liittokansleri Olaf Scholzin meemiodotus palkittiin. Kuten arvata saattoi, niin hänet rinnastettiin oitis merirosvokapteeneihin. Meemeissa ilakoitiin myös James Bond -elokuvista tuttujen Spectre-johtajien arpisilla ja silmälappuisilla kasvoilla.
Nopea reagointi kaiken a ja o
Saara Särmän mielestä Olaf Scholz osoitti hyvää julkisuuden hallintaa.
– Jos osoittaa hyvää itseironian tajua, niin sellaisista tyypeistä pidetään enemmän kuin kuivakoista poliitikoista.
Olaf Scholzin tapaus on myös tyyppiesimerkki siitä, että sosiaalinen media on tehnyt kaikesta viestinnästä erittäin nopeaa. On reagoitava pian, jotta asiat pysyvät omassa hallinnassa.
– Se on aika arvaamatonta, mitä somen kautta voi tulla.
Tutkijatohtori Saara Särmän mielestä olennaista on juuri se, että Olaf Scholz pääsi itse määrittämään tarinan, jota tapahtumasta kerrotaan. Hän pystyi katkomaan huhuilta siivet jo ennen lentoa.
– Muutoin olisi voitu spekuloida vaikka sillä, että hän on joutunut väkivallan kohteeksi.
Voisiko Joe Biden vitsailla kunnollaan?
Olaf Scholz pelasi lopulta harmittomalla pelikentällä. Hyväkuntoisen oloinen liittokansleri kompuroi lenkillä ja vauriot ovat selvästi pinnallisia. Kepeä vitsailu onnistuu. Se ei anna aineksia herkästi monille tulkinnoille.
Kokonaan toinen tilanne on esimerkiksi selvästi hauraan oloisen Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kohdalla. Hän ei voine käyttää haurauttaan Scholzin mallin mukaisesti humoristisesti hyväksi?
Tutkijatohtori Saara Särmä sanoo, että tässä on otettava huomioon myös kulttuuriset kontekstit eli se, miten eri asiat otetaan missäkin vastaan.
– On tietysti eri asia kaatua lenkillä, kuin vitsailla vanhan iän mukaan tuomalla hauraudella. Silloin voi asettaa itsensä eri lailla alttiiksi asiaan liittyvälle pilkalle.
Kokoomuksen Juha Isosuo on Kanta-Hämeen aluevaltuuston uusi puheenjohtaja
Edellinen aluevaltuuston puheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen (kok.) erosi puheenjohtajan ja aluevaltuutetun tehtävästä omasta pyynnöstään.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi on valittu kokoomuksen aluevaltuutettu **Juha Isosuo**. Valtuusto päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
– Lupaan tehdä parhaani tässäkin tehtävässä, Isosuo totesi valinnan jälkeen aplodien saattelemana.
Samalla valtuusto myönsi edelliselle puheenjohtajalle **Sanni Grahn-Laasoselle** (kok.) eron puheenjohtajan ja aluevaltuutetun tehtävästä.
Grahn-Laasonen pyysi kesäkuussa eroa aluevaltuutetun luottamustoimesta sekä Kanta-Hämeen aluevaltuuston puheenjohtajan tehtävästä tultuaan nimitetyksi sosiaaliturvaministeriksi.
Myös aluevaltuutettu **Lulu Ranne** (ps.) pyysi kesäkuussa eroa aluevaltuutetun luottamustoimesta ministerivelvollisuuksien vuoksi. Hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi myös Ranteen eron.
Ranteen tilalle aluevaltuustoon nousee jäljellä olevan toimikauden ajaksi **Sanna Jämsén** (ps.). Grahn-Laasosen tilalle uudeksi aluevaltuutetuksi nousee **Pia Yli-Pirilä** (kok.).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kreikkaan iskivät maastopalojen jälkeen välittömästi rankkasateet – ainakin yksi ihminen on kuollut tulvissa
Myrsky on tuonut sateita erityisesti Kreikan keskiosaan maanantaista lähtien.
Kreikassa myrskyn aiheuttaneet rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia erityisesti maan keskiosassa maanantain ja tiistain aikana.
Tiistaina ainakin yksi ihminen kuoli, kun seinä romahti tulvien voimasta hänen päällensä.
Vólosin kaupungissa yksi mies on kateissa hänen autonsa jouduttua tulvavesien valtaan. Palolaitoksen tiedottajan mukaan miehen poika onnistui poistumaan autosta, mutta mies jäi jumiin ajelehtivaan autoonsa.
Viranomaiset ovat rajoittaneet liikennettä Vólosin kaupungin läheisyydessä, Pílion niemimaalla ja Skiáthosin saarella.
Pílion alueella tulvapadot ovat monissa paikoissa pettäneet ja vedet ovat kuljettaneet autoja mereen, paikalliset mediat kertovat.
Pílion alueelle on ennustettu 650–750 millimetriä lisää sadetta tiistain ja keskiviikon aikana.
Tulvat iskivät Kreikkaan välittömästi tuhoisten maastopalojen jälkeen. Elokuussa ympäri Kreikkaa riehunut maastopalo oli suurin maastopalo EU:n alueella tällä vuosituhannella. Yli 20 ihmistä kuoli maastopaloissa, ja valtavat määrät metsää ja viljelysmaata tuhoutui.
Rankat tulvat koettelivat Kreikkaa viimeksi vuonna 2017, jolloin 25 ihmistä kuoli ja sadat menettivät kotinsa.
*Lähteet: AP, Reuters*
Vaasan keskustassa poliisioperaatio – tilanne rauhoittui alkuillasta
Poliisioperaatio liittyi tiettävästi yksittäiseen henkilöön eikä siitä aiheutunut vaaraa sivullisille.
Vaasan keskustassa on tiistaina iltapäivällä ja alkuillasta ollut käynnissä poliisioperaatio.
Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskus vahvisti [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6873bccd-3f95-4ca4-b7ce-972b0a3d22b2?fbclid=IwAR1EaPOBDolqK_doPrZ71G_wz6OFE4wlPf3msNXdB7mgBi0), että kyseessä oli hengen ja terveyden suojaan kohdistuva tehtävä, johon poliisi on ”tiettyjen seikkojen vuoksi” varautunut usean partion voimin.
Lehden mukaan tehtävä liittyy yksittäiseen henkilöön eikä siitä ole sivullisille vaaraa.
Ylen saamien silminnäkijähavaintojen mukaan poliiseja ja poliisiajoneuvoja näkyi muun muassa Pitkäkadun, Korsholmanpuistikon ja Kauppapuistikon seuduilla.
Tilanne näytti vähän ennen klo 20 tiistai-iltana kuitenkin rauhoittuvan ja esimerkiksi Pitkäkadun kulmassa pysäköitynä ollut poliisin panssaroitu ajoneuvo lähti pois paikalta. Poliisiajoneuvot suuntasivat rauhallisesti kohti poliisiasemaa.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut poliisia kommentoimaan operaatiota. [Vasabladetin](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/715952) mukaan poliisi tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona.
*Lisätty klo 20:13 tieto tilanteen rauhoittumisesta ja poliisin tiedottamisaikeesta.*
Lidlin miljoonatontista repesi riita Riihimäellä: kauppayhtiö vaatii tontin myyneeltä Versowoodilta lähes 2 miljoonan euron korvauksia
Riihimäen Peltokylän Lidlin tontilta löytyi haitta-aineita ja jätettä, nyt Lidl pitää tonttia arvottomana. Kanta-Hämeen käräjäoikeus aloitti Lidlin ja Versowoodin välisen riidan ratkomisen.
Kauppayhtiö Lidl väittää Versowoodin myyneen sille käytännössä arvottoman tontin Riihimäen Peltokylästä 1,4 miljoonalla eurolla.
Tonttikauppa tapahtui vuonna 2015. Tontille avattiin Lidlin kauppa marraskuussa 2021.
Kahden yhtiön välisen riidan käsittely alkoi Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa maanantaina. Lidl vaatii oikeudessa Versowoodilta tonttikaupassa maksetun 1,4 miljoonan euron verran hinnanalennusta korkoineen tai vahingonkorvauksia noin 1,9 miljoonan euron verran.
Perusteena vaateelle on niin kutsuttu laatuvirhe, eli tontilta löytyneet haitta-aineet ja jätteet, jotka eivät olleet ostajan tiedossa ennen kiinteistökauppaa. Jos tieto olisi ollut, se olisi vaikuttanut Lidlin päätöksiin tonttikaupan neuvotteluissa.
Lidl aloitti tontilla rakennustyöt vuonna 2020, jolloin yhtiön alihankkijan tekemässä selvityksessä kävi ilmi, että osa pintamaasta tuli hävittää pilaantuneena maana ja korvata puhtaalla.
Lidlin kanteen mukaan maaperästä löytyi myymälän rakennustöiden alettua rakennusjätteitä ja myöhemmin liikekiinteistön raja-arvot ylittäneitä määriä dioksiinia, furaania sekä paikoin antimonia. Lidlin mukaan tontille oli myös varastoitu jätteitä.
Maa-aineksen vaihdosta aiheutui Lidlille ennakoimattomia rakennuskustannuksia, ja kaupan avaaminen viivästyi noin neljällä kuukaudella. Näistä syistä se vaatii hinnanalennusta koko tontin kauppasummalle.
Lidlin ja Versowoodin solmimassa kauppakirjassa mainitaan erikseen, että tontilla ei ole pilaantunutta maata tai jätteitä. Osapuolet olivat sopineet, että myyjä Versowood poistaa tontilta jätteet ja haitta-aineet, jos sellaisia löytyy.
Lidlin mukaan myyjän toiminta ”kunnianvastaista tai arvotonta”
Lidlin mukaan Versowood on mahdollisesti toiminut vilpillisesti, kun se ei kertonut tontin maa-aineksen ongelmista ennen kaupantekoa.
Kiinteistökaupassa käytetään maakaari-nimistä lakia, joka velvoittaa kiinteistön myyjän oikaisemaan ostajan väärän käsityksen siitä, soveltuuko kohde ostajan suunnittelemaan käyttöön.
Lidlin mukaan Versowoodin olisi pitänyt näin tehdä, sillä se tiesi Lidlin aikeesta avata tontille uusi kauppa. Lidlin mukaan tonttimaa oli siinä kunnossa, ettei sille voinut jätteiden ja haitta-aineiden vuoksi rakentaa perustuksia liikerakennukselle ilman perusteellista maanvaihtoa ja puhdistusta.
Maakaaressa tahallisesta kertomattomuudesta käytetään termejä ”kunnianvastaisesti tai arvottomasti”. Lidl vetoaa tähän tai törkeään huolimattomuuteen.
Versowood kiistää kauppayhtiön väitteet
Versowood kiistää Lidlin väitteet ja vastaa, että Lidl yrittää maksattaa sillä kaupan normaalit rakennuskustannukset. Versowoodin mukaan Lidl tiesi, mitä osti eikä selvittänyt riittävästi tontin soveltuvuutta liiketilan rakentamiseen.
Tontin myyneen Versowoodin mielestä maaperä ei ollut merkittävästi pilaantunut dioksiinista tai furaanista, eikä tontilla ole harjoitettu jätteenkäsittelyä tai sinne ei ole haudattu sen toimesta rakennus- tai muuta jätettä.
Versowoodin mukaan Lidlin reklamaatio saapui myös niin myöhään, että myyjän vastuu kiinteistöstä löytyneestä virheestä oli jo päättynyt.
Versowood kiistää ylipäätään sen, kuinka Lidl on määritellyt haitta-aineiden määrän, maanvaihdon tarpeen ja niiden laajuuden. Versowoodin mukaan maa ei ole kauppakirjassa sovitun mukaisesti pilaantunut, eikä tontilla ole ollut jätettä.
Oman kantansa tueksi Versowoodilla on oman alihankkijansa toimittama selvitys maaperästä. Sen mukaan tarvetta maanvaihdolle ei ole.
Näin ollen Lidlin vaatimus kauppahinnan alentamisesta on perusteeton.
Kiinteistökaupoissa sovelletaan lakia, jonka mukaan myyjä kantaa vastuuta piilevistä virheistä viiden vuoden ajan. Lidl reklamoi osasta haitta-aineita ja jätteitä vasta tämän aikarajan kulumisen jälkeen.
Kiistatonta kiinteistökaupassa on se, että tontti myytiin vuonna 2015 teollisuustonttina 1,4 miljoonalla eurolla ja että Lidl aikoi jo tuolloin rakentaa tontille myymälän. Lähes kaikesta muusta riidellään nyt käräjillä.
Paloheimon vanha tontti
Käräjäriita kiteytyy yhtäältä siihen, tiesikö ja kertoiko Versowood riittävän laajasti Lidlille kiinteistökaupan yhteydessä tontin maa-aineksen sisältämistä haitta-aineista ja jätteistä sekä tontin soveltuvuudesta liikekäyttöön. Toisaalta riidassa on kyse siitä, olisiko Lidlin pitänyt ottaa selvää huolellisemmin kiikarissaan olleesta tontista.
Saksalaisketju Lidlin mukaan Versowood ei kertonut asiasta. Versowood taas kertoo Lidlin tienneen, mitä ostaa, tai ainakin laiminlyöneen velvollisuutensa selvittää tontin soveltuvuus hankkeeseensa.
Peltokylässä sijaitseva tontti on ollut 1900-luvun alusta asti paikallisen sahan käytössä ja sillä on harjoitettu vuosikymmenten aikana erimuotoista teollisuutta. Versowoodille tontti päätyi aikoinaan Paloheimon sahan kauppojen yhteydessä.
Vuonna 2015 toteutuneen kaupan aikaan tontti oli merkitty kaavaan teollisuustontiksi. Lidl haki myöhemmin tontille kaavamuutosta, jonka yhteydessä kaavaa muutettiin vähittäistavarakaupalle osoitetuksi.
Päivien oikeudenkäynti
Käräjäoikeuden kantaa tarvitaan kiinteistökauppariidassa nyt siihen, mikä on ollut myyjänä toimineen Versowoodin vastuu tontista ja olisiko sen pitänyt kertoa tarkemmin maaperän koostumuksesta.
Oikeus arvioi myös, olisiko Lidlin ollut syytä tutkia tontti tarkemmin ennen ja jälkeen ostamisen sekä tapahtuiko löydöksien reklamointi Versowoodin suuntaan kohtuullisessa ajassa.
Oikeus tutkii osaltaan, voiko tonttimaan todeta pilaantuneeksi ja siten sopimuksen vastaiseksi. Lopulta oikeudessa päätetään sopivan hinnanalennuksen määrä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on varannut alkaneen viikon maanantaista alkaen useita päiviä asian selvittämiseksi.
Radio Selkouutiset tiistaina 5.9.2023
Veikkaus. Rakennusala. Mikkelin ruokamyrkytykset. Yle Kielikoulu. Kreikan tulvat. Suomen sää.
Veikkaus
Rahapelifirma Veikkaus aikoo vähentää työntekijöitä. Työt voivat loppua jopa yli 200 työntekijältä.
Veikkaus suunnittelee myös pelipaikkojen vähentämistä. Lisäksi arvioidaan, suljetaanko Tampereen kasino.
Veikkauksella on edessä isoja muutoksia. Muutosten syy on se, että rahapelit aiotaan avata kilpailulle vuonna 2026.
Silloin myös muille firmoille tulee mahdollisuus järjestää rahapelejä netissä. Nyt niitä saa järjestää vain Veikkaus.
Rakennusala
Hallitus etsii keinoja auttaa rakennusalaa. Rakennusalalla on ongelmia, koska asuntojen rakentaminen on vähentynyt Suomessa paljon.
Nyt Suomeen on perustettu työryhmä arvioimaan tilannetta. Työryhmän pitää arvioida myös, kuinka rakennusalan ongelmat vaikuttavat koko Suomen talouteen.
Rakennusala sanoo, että rakentaminen vähenee kovaa vauhtia koko syksyn ajan.
Mikkelin ruokamyrkytykset
Viranomaiset ovat kertoneet uusia tietoja Mikkelin ruokamyrkytyksistä. Yli 800 ihmistä sai ruokamyrkytyksen oireita Mikkelin kouluissa elokuussa.
Oireiden syy olivat ehkä tortillaletut, joita tarjoiltiin koulujen lounaalla. Viranomaiset eivät vielä tiedä, mitä vikaa tortillaletuissa oli.
Kukaan ei kuitenkaan joutunut sairaalahoitoon ruokamyrkytyksen takia.
Yle Kielikoulu
Sitten asiaa Yle Kielikoulusta. Yle Kielikoulu tarjoaa hauskan tavan opiskella suomea.
Kielikoulussa opiskellaan suomea katsomalla suomenkielisiä tv-ohjelmia.
Ohjelmissa on myös suomenkielinen tekstitys, johon katsoja saa käännöksen vaikeille sanoille.
Katsoja voi valita, millä kielellä käännökset ovat. Kieliä on 14.
Lisäksi Yle Kielikoulussa on tehtäviä. Kielikoulu on ilmainen.
Yle Kielikoulua voi käyttää sovelluksella tai selaimella. Lisää tietoa on osoitteessa yle.fi/kielikoulu.
Kreikan tulvat
Kreikassa on tulvia. Tulvissa on kuollut ainakin 1 ihminen.
Tulvien syy on kova sade. Vettä satoi niin paljon, että katuja on jäänyt veden alle ja tulvavesi on vienyt autoja mukanaan.
Viime viikkoina Kreikassa on ollut isoja maastopaloja. Paloissa kuoli yli 20 ihmistä.
Suomen sää
Suomessa sää on keskiviikkona poutaista. Myös aurinko paistaa monin paikoin.
Idässä ja pohjoisessa voi tulla sadekuuroja.
Lämpötila on keskiviikkona 10-20 astetta. Loppuviikolla lämpötila voi nousta etelässä yli 20 asteen.
Epämiellyttävä haju tunkeutui vuosien ajan kymmeniin koteihin ja autoihin Tampereella: syytetty jätteenkäsittelylaitos syyttää hajusta muita
Syyttäjä vaatii Deletelle ja osalle sen silloisista johtajista rangaistuksia ympäristön turmelemisesta. Syytetyt kiistävät syytteet.
Tampereella jätteenkäsittelylaitosta pitäneelle Deletelle ja sen johtohahmoille on luettu syytteet Pirkanmaan käräjäoikeudessa ympäristön turmelemisesta.
Delete Finlandille tai Delete Groupille vaaditaan ainakin 70 000 euron yhteisösakkoa. Lisäksi yhtiön silloisille johtajille vaaditaan rangaistuksia. Yhdelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta, yhdelle ankaraa sakkorangaistusta ja kahdelle sakkorangaistusta.
Yhtiöllä on ollut jätteenkäsittelykeskus Tampereen Ruskossa. Lähimmät asuinrakennukset sijaitsevat noin 500–600 metrin etäisyydellä jäteasemasta läheisellä Lintuhytin asuinalueella.
Kaikki syytetyt kiistävät kaikki syytteet. Yksi keskeinen peruste kiistämiselle on se, että heidän mielestään hajun lähde on ollut jokin muu kuin Deleten laitos Ruskossa. Syytetyt myös katsovat, ettei haju ole ollut lain edellyttämää toistuvaa tai jatkuvaa.
Jopa muutama sata kärsi hajusta
Syyttäjän mukaan yhtiön menettelystä on aiheutunut merkittävää ja jatkuvaa hajuhaittaa asukkaille noin kolmen vuoden ajan. Haitasta ovat kärsineet ainakin useat kymmenet henkilöt tai jopa muutama sata.
Asianomistajana oikeusjutussa on Pirkanmaan ely-keskus ja kymmeniä asukkaita.
Haju on ollut luonteeltaan epämiellyttävää ja erittäin voimakasta. Haju on kulkeutunut asuntojen ja autojen sisälle.
Ympäristön turmelemisen tekoaika on syyttäjän mukaan 6.4.2017–24.6.2020. Ely-keskus teki tuona aikana useita tarkastuskäyntejä kohteessa. Yhtiö ei korjannut puutteita, minkä takia yhtiölle asetettiin 80 000 euron uhkasakko.
Syytehakemuksen mukaan yritys ei noudattanut ympäristölupaansa ja säännöksiä. Hajuhaittaa pahensi se, että ulkona oli liikaa jätettä. Syyttäjän mukaan vasta heinäkuussa 2020 jätteet kuljetettiin pois tai siirrettiin sisätiloihin.
Jäteasemalla sattui myös iso tulipalo
Toukokuussa 2020 Deleten jätteenkäsittelyasemalla syttyi tulipalo, minkä takia juuri Lintuhytin asukkaat piti evakuoida alueelta.
Tulipalo syttyi Deleten Ruskon kierrätyslaitoksella. Delete [kertoi verkkosivuillaan](https://delete.fi/rusko/tiedote-11-5-2020/), että tulipalo alkoi metallijätekasasta. Poliisi ei epäillyt tulipaloon liittyvän rikosta. Syyttäjän mukaan jäteasemalla syttyneet tulipalot ovat esillä käräjillä, mutta niistä ei erikseen vaadita rangaistusta.
Delete myi viime vuonna kierrätysliiketoimintaa harjoittavan Delete Ympäristöpalvelut.
Juttua käsitellään tällä ja ensi viikolla Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
*Lisätty 6.9. kello 10.39 juttuun, että syytetyt kiistävät tulipalot.* 
SDP:n kansanedustaja, varatuomari Johanna Ojala-Niemelä kommentoi puoluetoverinsa kohuvalintaa puoluesihteeriksi: ”Hän on rangaistuksensa kärsinyt”
SDP:n puoluesihteeriksi valitun Mikkel Näkkäläjärven nuorena tehdyt rikokset nousivat jälleen otsikoihin. Näkkäläjärven valinta on puhututtanut myös puheenjohtajan valintaan puuttumisen vuoksi.
Rovaniemeläinen **Mikkel Näkkäläjärvi** valittiin lauantaina SDP:n puoluekokouksessa puoluesihteeriksi. Lapin konkariedustaja, varatuomari **Johanna Ojala-Niemelä** näkee hyödyllisenä, että puolueen johdossa on Lapin erityisoloja tunteva henkilö.
– Me olemme kuitenkin vähäväkinen maakunta, meillä on pitkät etäisyydet ja omia erityiskysymyksiä täällä, niin kyllä ehdottomasti näen plussana, että puolueen johtopaikoilla on lappilaislähtöisiä henkilöitä.
Ojala-Niemelä arvostelee kuitenkin tapaa, jolla puoluesihteeri valittiin.
– Siinä oli kuitenkin neljä hyvää ehdokasta, jotka olivat nähneet vaivaa ja laittaneet aikaa ja rahaa kampanjointiin ympäri Suomea. Lopputulos olisi voinut olla siitä huolimatta sama ilman, että puheenjohtaja puuttui puoluesihteerikisaan.
Ojala-Niemelä pohtii, olisiko puoluesihteerin valinta hyvä toteuttaa jatkossa toisin.
– Ymmärrän, että tietenkin puoluesihteeri on puheenjohtajan tärkein työpari ja että hän voisi vaikuttaa siihen valintaan. Kyllä siellä keskusteltiin paljon siitä, onko oikea tapa valita puoluesihteeri puoluekokouksessa, vai pitäisikö tämä valinta tapahtua puoluevaltuustossa tai sitten ihan puoluehallituksessa.
Ojala-Niemelä näkee, että Näkkäläjärvi valikoitui tehtävään järjestötyön osaamisensa perusteella.
– Lähtökohtaisesti puoluesihteeri on koko valtakuntaa varten. Tässä on lähimmän puolentoista vuoden sisällä presidentinvaalit sekä eurovaalit, ja alue- ja kuntavaalit painavat siellä jo taustalla. Puoluesihteerin keskeinen tehtävä on juoksuttaa vaalien käytännön työ läpi.
Vanhat rikokset nousivat jälleen esille
Mikkel Näkkäläjärvi on valintansa jälkeen ollut otsikoissa menneiden tekojensa vuoksi ulkomaista mediaa myöten. Näkkäläjärvi tuomittiin 16-vuotiaana vahingonteosta, kotirauhan rikkomisesta ja eläinsuojelurikoksesta. 20-vuotiaana Näkkäläjärvi sai tuomion myös rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
– Lähtökohtaisesti en näitä tekoja puolusta ja ne on minusta tuomittavia. Mutta juristin koulutuksen omaavana lähden siitä, että hän on rangaistuksensa kärsinyt ja nämä teot sovittanut.
Demarit ovat paistatelleet pitkään gallupkärjessä **Sanna Marinin** puheenjohtajakaudella, Ojala-Niemelä sanoo toivovansa ja luottavansa, että puolueen suosio jatkuu myös vetovastuun vaihduttua.
– Ei varmaan isoja muutoksia tapahdu. Vasemmisto-oikeisto -akselista Marin oli vasemmalta ja **Antti Lindtman** ehkä hieman oikeammalta. Kuten Lindtman on itsekin halunnut korostaa, hän on tulevaisuusdemari. En usko, että siinä hirveän suuria muutoksia on tulossa.
1960-luvun lähiöt olivat harmaita ja yksinkertaisia, mutta näistä syistä siellä oli viihtyisää
1960- ja 70-lukujen aikana suuret ikäluokat muuttivat pois maaseudulta, menivät naimisiin ja perustivat perheitä. Lopputuloksena syntyi lähiöitä.
Harmaata betoniseinää, ikkunaruutujen ristikoita ja samanlaisia taloja toisensa perään. Toiset kaihtavat ja toiset kutsuvat niitä kodikseen.
Olipa lähiöistä mitä mieltä tahansa, niiden rakentamiselle oli aikanaan hyvä syy: yhä useampi nuori aikuinen lähti maaseudulta kaupunkiin töihin, sai lapsia ja etsi itselleen ja perheelleen kätevää paikkaa, jossa asua.
Sama ilmiö muutti myös Kotkaa, jonne rakennettiin 1960-luvulla Karhuvuoren lähiö. Nykyään alueen elementtitaloissa asuu monenlaisia ihmisiä, mutta alun perin se rakennettiin muiden lähiöiden tapaan nuoria perheitä ajatellen.
Kymenlaakson museon tutkijan **Jaana Katajan** mukaan Karhuvuoren tapaisia lähiöitä rakennettiin 60- ja 70-lukujen aikana kiirehtien.
– Lähiöiden rakennusvaiheessa 1950-luvun suurperheiden lapset alkoivat perustaa omia perheitään ja ihmisiä oli todella paljon. Asuntoja tarvittiin nopeasti.
Lähiöiden kerrostalot olivat myös helpompia ensikoteja nuorille perheille kuin esimerkiksi omakotitaloalueet. Asunnot olivat valmiita ja edullisempia kuin omakotitalot, ja niihin pystyi hakemaan valtion tukemaa aravalainaa.
– Lähiö oli monelle välivaiheen paikka, jonne muutettiin aluksi, kerättiin rahaa ja maksettiin ensimmäisiä lainoja pois. Sen jälkeen lasten kasvaessa muutettiin seuraavaan unelmaan eli omakotitaloon.
Yhteisöllisyyttä ja elementtiä
Vilkasta rakentamista helpotti valmiiden rakennusmateriaalien eli elementtien suosionnousu.
Nopeasti valmistuneista elementtitaloista koostuvat lähiöt voivat vaikuttaa 2020-luvun silmin harmailta ja yksinkertaisilta, mutta niiden suunnittelussa ajateltiin 1960-luvulla myös asukkaiden viihtyvyyttä ja luontosuhdetta.
Karhuvuoren lähiö sijaitsee keskustan ulkopuolella, ja ennen kerrostalojen rakentamista se oli kauttaaltaan metsää. Tutkija Jaana Kataja luonnehtiikin kerrostaloaluetta niin sanotuksi ”metsälähiöksi”, sillä rakennukset on sijoiteltu metsää säilyttäen.
– Luonto tulee ikkunoista taloon sisälle ja kun lähtee ulos rakennuksesta, luonto on heti nurkan takana odottamassa. Lähiöön muuttaessa ajateltiin, että ulkona oleva tila on jatketta kodille.
Metsän lisäksi lähiöihin rakentui puistoja, leikkipaikkoja ja hiekkakenttiä pallopelejä varten. Etenkin lapsille ja nuorille lähiöiden piha-alueet olivat paikkoja yhteisön rakentamiselle.
Palveluita pyörämatkan päässä
Lähiöiden kehitys ja lapset kulkivatkin käsi kädessä. 1960-luvun peruskoulu-uudistuksen myötä lähiöihin rakennettiin uusia kouluja, ja pikkuhiljaa myös muut paikallispalvelut kuten lähikaupat yleistyivät lähiöissä.
Lähiöissä liikuttiin paljon polkupyörillä ja kävellen, ja pidempää matkaa vaativat asiat hoidettiin linja-autolla.
Nyt tilanne on varsin toisenlainen. Palvelut ovat vähentyneet kaikkialta, ja tutkija Katajan mielestä se kertoo automarkettien yleistymisestä. 1970-luvulla autot eivät olleet yhtä yleisiä kuin nyt ja siksi isoihin kauppakeskuksiin ei lähdetty asioimaan.
– Nyt mennään etukorttien perässä isoihin marketteihin, ei tarvita enää lähipalveluita.
Myös lähiörakennuksia on katoamassa. Kotkan Karhuvuoresta on viime vuosina purettu useita 1960- ja 70-lukujen rakennuksia. Varmuutta uudelleenrakentamisesta ei ole, sillä kunta on muuttotappioinen.
Vähenevästä väkimäärästä huolimatta Kataja jaksaa uskoa lähiöiden tulevaisuuteen.
– Kyllä me tarvitsemme lähiöitä edelleen. Kaikki eivät halua asua keskustassa, ja monelle voi olla täydellinen vaihtoehto asua metsän keskellä olevassa lähiössä.
*Voit keskustella aiheesta 6.9. kello 23.00 asti.*
Huikea kiri toi jättipotin Turkuun – ohjastaja: ”Ei Suurta Suomalaista Derbyä yleensä kuulu noin kaukaa, viidennen radan takaa voittaa”
Ravikansa kohahti viikonloppuna, kun turkulainen Crepe Match -hevonen ravasi arvostetun Suuren Suomalaisen Derbyn voittoon hurjalla loppukirillä. Se toi orin omistajille 120 000 euron palkintosumman.
Suuren Suomalaisen Derbyn karsintalähdöissä Crepe Match jäi toiseksi, ja ratavalintatilaisuudessa sille jaettiin kymmenes lähtösija loppukilpailuihin. Se ei yleensä ole voiton kannalta hyvä aloituspaikka. Silti hevonen ravasi itsensä voittoon – tiimin suureksi iloksi.
– Ei Suurta Suomalaista Derbyä yleensä kuulu noin kaukaa, viidennen radan takaa voittaa. Nyt ei j
äänyt epäselvyyttä, etteikö paras olisi voittanut lähtöä, Crepe Matchia ohjastanut **Olli Koivunen** sanoo.
Tiimiin kuuluvat myös hänen isänsä, valmentaja **Harri Koivunen** ja hevosen hoitaja **Gisela Koivu**.
Hevosen ja tiimin palatessa Vermosta voittajina kotitallilla Turun Metsämäessä oli vastassa viitisenkymmentä ihmistä.
– Kun Crepe astui ulos autosta, hän seisoi tyynen rauhallisesti ja poseerasi kaikille kameroille ja aplodeille, ihan kuin hän olisi ymmärtänyt, että nyt tuli iso voitto, Gisela Koivu kertoo.
Hevostenhoitaja, joka muun muassa huolehtii hevosen ruokinnasta ja aamurutiineista, on yksi tärkeimmistä tiimin jäsenistä. Koivu liikuttuu kertoessaan kilpailun voitosta.
– Se oli todella hienoa. Ehkä tässä pikkuhiljaa alkaa ymmärtää, mitä tapahtui. Isosta voitosta on aina haaveillut, ja nyt se tuli meidän Crepelle.
Kaksi vuotta Crepe Matchin hoitajana työskennellyt Koivu kuvailee hevosta mainioksi työkaveriksi.
– Crepe on hieno ja helppo hevonen, joka ei vaadi erityistoimenpiteitä. Mutta sillä on luonnetta, hieno kilpailuvietti ja halu voittaa aina.
Kilpailuun osallistumiseen panostetaan vuosia
Suuri Suomalainen Derby on Suomessa syntyneiden lämminverihevosten arvostetuin ikäluokkakilpailu. Siinä kilpailevat neljävuotiaat hevoset. Hevonen pääsee osallistumaan Derbyyn vain kerran.
– Neljä vuotta eli käytännössä hevosen koko elämä tähdätään yhteen päivään. Kun hevonen syntyy, on todella pieni todennäköisyys, että onnistuminen tulee kilpailussa, Olli Koivunen sanoo.
Koivusen mukaan Derbyssä jokainen hetki on kriittinen, ja voitto on kiinni monesta tekijästä.
– Vaikka hevonen olisi hyvä, tarvitsee olla myös tuuria. Pitää olla hyvät lähtöpaikat jo karsintalähdöistä alkaen. Ennen kaikkea pitää olla hyvä päivä ja kaiken pitää onnistua, Koivunen sanoo.
Kilpailun 120 000 euron palkintosumma on Suomen suurin yksittäisestä kilpailusta maksettava palkinto. Suurin osa siitä jaetaan hevosen omistajien, Harri Koivusen ja **Heikki Salakarin** kesken. Lisäksi pieniä summia jaetaan myös muille hevosen parissa työskenteleville.
Nyt seurataan, miten Crepe Match palautuu Derbyn jäljiltä. Edessä on vielä muita suurkilpailuita.
*Lisätty haastatteluaudiot 6.9. kello 8:06.*
Säästöjä hakeva hyvinvointialue pohtii liikkuvien palvelujen laajentamista
Etelä-Karjalan hyvinvointialue tarkastelee, mitä palveluja ja millä tavalla niitä kunnissa järjestetään tulevaisuudessa. Esimerkiksi liikkuvia palveluja saatetaan laajentaa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pohtii liikkuvien palvelujen laajentamista. Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** mainitsee yhtenä esimerkkinä neuvolat.
– Usein neuvolassa ensimmäinen käynti voidaan tehdä myös kotona, kun synnytyslaitokselta on kotiuduttu. Joillakin alueilla käytetään tätä varsin laajastikin, Leskinen sanoo.
Hyvinvointialueella on jo nyt käytössään liikkuvia palveluja. Esimerkiksi laboratorion näytteenotto kulkee kumipyörillä ympäri maakuntaa, kotikuntoutus käy ohjaamassa asiakkaita kotona ja lapsiperheet saavat apua arjesta selviytymiseen kotipalvelusta.
Liikkuvien palvelujen laajentaminen on osa hyvinvointialueen palveluverkon tarkastelua. Hyvinvointialue pohtii, mitä palveluja missäkin kunnassa on tulevaisuudessa ja millä tavalla ne tuotetaan.
Liikkuvien palvelujen laajentaminen voi tarkoittaa samalla niin sanottujen kivijalkapalvelujen muuttumista joko kokonaan tai osittain.
– Useimpien palvelujen kohdalla tiettyjä kivijalkapalveluja edelleen jää, mutta liikkuvia palveluja monimuotoistetaan niin, että lähtökohtaisesti se olisi myös asiakkaan etu ja hänellekin ehkä parempaa palvelua, Leskinen kertoo.
Vähemmän rakennuksia
Käsikädessä palvelujen kanssa hyvinvointialue miettii, mitä kiinteistöjä se pitää käytössään tulevaisuudessa. Voi olla, että [kiinteistöjen määrää karsitaan](https://yle.fi/a/74-20030308). Pienten kuntien palveluja voidaan yhdistää samojen seinien sisään.
Otetaan jälleen esimerkiksi neuvola. Alueella on kuntia, joissa syntyy vähemmän lapsia kuin yhden käden sormilla voi laskea.
– Meillä on isot tilat ja useampi huone niin se on tietenkin ylimitoitettua. Silloin vaihtoehtona on joko tuoda niihin tiloihin jotain muuta että saadaan käyttöaste järkevälle tasolle tai sitten voidaan joistakin tiloista luopua ja miettiä, että paremminkin palvelun voi tuottaa.
Leskinen korostaa, että palvelut eivät saa heikentyä. Tapa, miten palveluja tuotetaan, voi muuttua.
– Vähän samalla tavalla kuin tähän asti, meillä on laajojen palvelujen sote-keskuksia ja sitten on asemia tai pisteitä, liikkuvia ja digitaalisia palvelumuotoja. Palvelukanavien valikoima laajenee, jotta jokaiselle löytyy sopiva tapa ja saadaan kaikki lakisääteiset palvelut järjestettyä.
Syy palveluverkkoselvitykseen ja kiinteistöjen mahdolliseen karsimiseen löytyy talouden tasapainotuksesta. Hyvinvointialueen [pitää säästää 60 miljoona](https://yle.fi/a/74-20036888) euroa lähivuosien aikana.
Enemmän konkretiaa ja päätöksiä on luvassa syksyn aikana.
Suomi on Pohjoismaiden talousvertailussa sitkeästi perässähiihtäjä, mutta yhdessä tärkeässä asiassa kasvatamme etumatkaa Ruotsiin
Danske Bankin tekemässä Pohjoismaiden talousvertailussa Suomen tilanne on heikoimmasta päästä kaikilla muilla mittareilla paitsi työttömyyden parantumisessa. Tanskan talous saa ratkaisevan tärkeää vetoapua lääketeollisuudesta.
Danske Bankin ennusteraportti Pohjoismaiden talouksista tarjoaa suomalaiselle niukasti valon pilkahduksia.
Neljästä Pohjoismaasta Suomi on yleensä hännillä, kun talouksia mitataan talouskasvulla, hintojen nousulla, työttömyydellä, julkisella velalla ja koroilla.
Danske Bankin ennusteessa Suomi on ainoa maa, jossa talous jää tänä vuonna miinukselle. Siitä huolimatta kiri ensi vuonnakin jää nihkeäksi. Kun muissa maissa päästään 1,2 - 1,7 prosentin kasvuun, Suomessa talouskasvu jää alle yhden prosentin.
Danske Bankin tutkimusjohtaja **Heidi Schaumanin** mukaan naapurimaissa vienti vetää paremmin kuin Suomella. Esimerkiksi Ruotsin kruunu on painunut halvimmilleen kuin koskaan euroaikana, mutta Schaumanin mukaan se ei ole selitys viennin hyvälle vauhdille.
Heikko kruunu hyödyttää joitakin vientiyrityksiä, mutta haittaa toisia.
– Ruotsissa hyvin laajasti puhutaan siitä, että halpa kruunu on huono asia. Se kasvattaa inflaatiota ja iskee ihan tavallisiin kuluttajiin.
Halpa valuutta saattaa olla koko kansantalouden kannalta haitaksi, mutta joka tapaksessa kilpaileminen valuuttahyödyn saavien vientiyritysten kanssa on vaikeaa.
Tanskan kruunu on sidottu euroon, joten valuutan arvon vaihteluista ei tule sen enempää hyötyä kuin haittaakaan.
Dansken vertailussa hintojen nousu tänä vuonna on Suomessa toiseksi nopeinta, mutta ensi vuonna vauhti hidastuu niin, että Suomen 2,3 prosentin inflaatio onkin toiseksi hitainta. Se antaa paremmat mahdolisuudet palkkojen ostovoiman kasvulle.
Schauman pitääkin Suomen valttina sitä, että korkomuutokset välittyvät talouteen nopeasti.
– Kun korot lähtevät laskuun niin vaikutus tuntuu Suomessa nopeammin kuin muissa maissa.
Korkojen lasku saa vauhtia investointeihin. Danske Bank ennustaa Euroopan keskuspankin aloittavan [tuntuvat koronlaskut vuoden kuluttua](https://yle.fi/a/74-20048446).
Tanskassa talouskasvun hyvä vauhti sen sijaan heijastuu hintojen nousuun. Maan inflaatio on ensi vuonna Pohjoismaiden nopeinta.
Työttömyyden vähäisyydessä Tanska ja Norja ovat omaa luokkaansa. Norjassa työttömyys on kahden ja Tanskassa kolmen prosentin luokkaa. Suomessa työttömyys on tänä ja ensi vuonna seitsemän prosentin luokkkaa.
Suomen kannalta on kuitenkin myönteistä, että täällä työttömyyden ennustetaan ainoana Pohjoismaana vähentyvän ensi vuonna. Työttömyyden määrässä Suomi pärjää rakasta verrokkimaata, Ruotsia paremmin ja siis jopa kasvattaa eroa siihen.
Danske Bankin talousvertailussa Tanska on monessa kohdin kärkisijoilla. Maan menestys lepää suurelta osin yhden yrityksen varassa. Lääkeyhtiö Novo Nordiskin kehittämä laihdutuslääke piristää koko maan talouskasvua ja vientiä. Ilman sen menestystä suurin osa Tanskan taloutta olisi taantumassa, Danske Bank arvioi.
– Tanskassa pelätään nyt ”nokia-tilannetta”: Miten kauan tämä kestää ja pitääkö varautua tilanteeseen, että Novo Nordisk ei menesty enää. Mutta selkeästi lääketeollisuus on Tanskan suuri veturi tällä hetkellä.
Velakaantumisen filosofinen ero
Selvimmin Suomi eroaa, kun verrataan julkisen velan osuutta talouden kokoon suhteutettuna.
Suomen runsas 72 prosenttia BKT:stä on omaa luokkaansa. Velaton ei ole upporikas Norjakaan, mutta sen velkaosuus noin puolet Suomeen verrattuna. Ruotsilla ja Tanskalla osuus on vajaa 30 prosentin luokkaa.
Euromaiden keskiarvoon, 90 prosenttiin, verrattuna Suomen lainaosuus ei ole hätkähdyttävä.
Tällä videolla Heidi Schauman kuvaa eri Pohjoismaiden erilaista suhtautumisesta velkaan.
Korjaus 5.9. klo 18.40: Ingressissä muutettu luonnehdintaa Tanskan talouden menestyksestä.
*Voit keskustella aiheesta 6.9. klo 23 saakka.*
Pohjois-Savon yllä kierrellyt espanjalainen sotilaskone herätti tiistaina huomiota
Kyse oli Lapin ja Karjalan lennostojen ilmatankkausharjoituksesta, jossa tankkauskoneena toimi Espanjan ilmavoimien kone.
Pohjois-Savon taivaalla kierteli tiistaina pitkän aikaa espanjalainen sotilaskone. Sen lentoreitti kulki edestakaisin keskimäärin Nilsiän ja Keiteleen yllä.
Etenkin Flightradar24-palvelua seuraavat näkivät, kuinka koneen kiertely synnytti palvelussa syherön kartalle Pohjois-Savon päälle. Kone lensi noin yhdeksän kilometrin korkeudessa.
Ilmavoimat kertoi alkuillasta lennon syyn. Kyseessä oli Lapin ja Karjalan Lennostojen F/A-18 Hornet-hävittäjien ilmatankkausharjoitus. Tankkauskoneena toimi Espanjan ilmavoimien Airbus A400M -ilmatankkauskone.
Ilmavoimat järjestää ilmantankkausharjoituksia kaksi kertaa vuodessa Yhdysvaltain ilmavoimien kanssa. Harjoitusten tavoitteena on kouluttaa, ylläpitää ja uusia suomalaisten hävittäjälentäjien ilmatankkauskelpuutuksia. Kelpuutusten suorittaminen on osa Hornet-hävittäjien koulutusta. Vastaavia harjoituksia on järjestetty säännöllisesti vuodesta 2009 alkaen.
Näin paikalliset ajattelevat Kotkan sellutehtaan sulkemisesta
Stora Enson omistaman Sunilan sellutehtaan toiminta loppuu ja 240 työnekijää menettää työnsä. Asia herättää paikallisissa monenlaisia ajatuksia.
Syyskuisena päivänä Kotkan Karhulassa ei riemuita. Tunnelma on synkkä, sillä metsäyhtiö Stora Enso kertoi maanantaina [lakkauttavansa paikkakunnalla sijaitsevan Sunilan sellutehtaan toiminnan](https://yle.fi/a/74-20047718). Samalla 240 ihmistä menettää työpaikkansa.
Kotkassa asuvaa **Matti Permantoa** tilanne hirvistyttää. Hän tunsi ennen eläköitymistään Sunilan työntekijöitä ja tietää tehtaan vaikutuksen Kotkan historiaan. Permannon mukaan tehtaan lopettaminen vaikuttaa koko kaupunkiin, ei pelkästään irtisanottaviin työntekijöihin.
– Kun laskee mukaan alihankkijat ja kaikki, se vaikuttaa rahallisesti tuhansiin ihmisiin. Täältä on hävinnyt jo kaikki teollisuus kuten lasitehtaat, keräyskuitutehtaat ja nyt Sunila. Enää ei ole kuin Kotkamills, joka tuottaa tänne verorahoja.
Kaikille kotkalaisille Sunilan tehtaan sulkeutumisella ei ole vaikutuksia omaan elämään tai lähipiiriin. Toisaalta esimerkiksi työpaikkojen katoaminen ja sen aiheuttama muuttoliikenteen tappio huolestuttavat asukkaita.
Kotkalainen **Evgenia Ogurtsova** ei henkilökohtaisesti tunne ketään, kehen tehtaan sulkeutuminen vaikuttaisi suoraan. Paikkakunnalla Sunilan sulku-uutiselta ei ole kuitenkaan voinut täysin välttyä.
– Onhan tehtaan sulkeminen harmillista, mutta se ei herättänyt mitään ihmeellisempiä tunteita. Kai sillä on vaikutuksensa, mutta en ole perehtynyt asiaan sen enempää.
Paikalliskahvilassa istuvan **Erkki Kuusiston** mielestä tehtaan sulkeminen oli arvattavissa. Kannattamatonta tehdasta ei ole järkevää pitää väkisin toiminnassa.
Vaikka tehtaan lakkauttaminen on myös Kuusiston mielestä harmillista, hän suhtautuu tilanteeseen käytännönläheisellä tavalla.
– Työttömiä tulee paljon. Uudelleen koulutukseen vain ne kaverit, neidot ja rouvat.
Vaasan kaupunginhallitus vaatii toimia Vaasan seudun jätelautakunnalta – kaupunkia uhkaa 50 000 euron sakko
Jätekuljetusten järjestelyistä on kiistelty Vaasan seudun jätelautakunnassa pitkään. Kilpailutus kuuluu kunnille, mutta Vaasan seudulla asiasta ei olla päästy yhteisymmärrykseen.
Vuosia kestänyt kiista jätekuljetuksien järjestelyistä Vaasan seudulla puhutti maanantaina 4.9. Vaasan kaupunginhallituksen kokouksessa.
Kaupunginhallitus kehottaa Vaasan seudun jätelautakuntaa toimimaan Ely-keskuksen päätöksen mukaisesti jätekuljetusten järjestelyjen suhteen. Aloite tuli **Jorma Kivimäeltä** (sd.), **Lotta Alhonnoron** (vihr.) tukemana.
Sekä Ely-keskus että hallinto-oikeus ovat todenneet, että jätelautakunta rikkoo lakia antamalla kiinteistönomistajille mahdollisuuden hankkia sekä kiinteän jätteen että jätevesilietteen kuljetuksen itse yrityksiltä.
Jätelain mukaan kilpailutuksesta vastaa jatkossa kunnat.
Ely-keskus uhkaa jätelautakuntaa 50 000 euron sakolla, mikäli päätöstä ei muuteta.
Vaasan kaupunki on asiassa vastuussa oleva kunta ja siksi mahdollisten sakkojen maksaminen koituisi kaupungin tehtäväksi. Kaupunginhallitus puolsi yksimielisesti Kivimäen ehdotusta.
Ruokakauppaan levisi pistävää hajua Helsingissä – henkilökunta voi pahoin
Syyksi selvisi kiinteistössä sijaitsevan autotallin remontti. Myymälä jouduttiin sulkemaan tapahtuneen seurauksena.
Helsingin Kruununhaassa sijaitseva K-Market Rauhankatu jouduttiin tiistaina sulkemaan, kun myymälään levisi voimakas ja pistävä kemiallisen aineen haju.
Hajun seurauksena myymälän henkilökunnalla alkoi esiintyä huonovointisuutta ja myymälä jouduttiin sulkemaan.
Helsingin pelastuslaitos arveli tuoreeltaan, että voimakas haju saattaa olla peräisin viereiseltä korjaustyömaalta.
– Esimerkiksi lattiamassa voi olla pahanhajuista ja aiheuttaa huonovointisuutta, tilannekeskuksesta kerrottiin Ylelle.
Myöhemmin syyksi vahvistui kiinteistössä sijaitsevan autotallin remontti ja sieltä levinnyt kumibitumin voimakas haju.
Iltakuuden aikoihin pelastuslaitos tiedotti tuulettaneensa tilat. Tapauksessa ei ollut henkilövahinkoja.
Elintarvikkeita roskiin
Yle tavoitti K-Market Rauhankadun kauppias **Jesse Lintumäen**, joka kertoo joutuvansa hävittämään osan elintarvikkeista pahan hajun seurauksena.
– Tästä tulee muutaman satasen tappiot kaupalle. Ei tämä ole kiva asia henkilökunnalle eikä asiakkaillekaan.
Lintumäki kertoo, että kauppa saadaan avattua jälleen keskiviikkona.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta tiistaina iltapäivällä kello viiden jälkeen.
Teloitustyylinen jengimurha oli liikaa Kööpenhaminassa – vanhat säännöt eivät päde ja huumeita myyvät jo 13-vuotiaatkin
Tanskalainen kriminologi, sosiologian apulaisprofessori David Sausdal Lundin yliopistosta uskoo, että jengeissä on aiempaa enemmän lapsia ja varhaisteinejä.
Varhain lauantai-iltana kaksi mustiin pukeutunutta miestä nähtiin kävelemässä hasiksen myyntikojuista tunnetulla Pusher Streetillä Christianian vapaakaupungissa Kööpenhaminassa. Kummallakin oli päällä kaulaliinat, huput, lakit ja hanskat.
– He näyttivät siltä kuin aikoisivat ryöstää pankin, nimettömänä esiintyvä silminnäkijä kertoi [Tanskan TV2:lle](https://www.dr.dk/nyheder/indland/politiet-efter-christiania-drab-der-verserer-en-voldelig-konflikt-mellem-hells).
Hetkeä myöhemmin kadulta ja sen varrella sijaitsevasta talosta kajahti useita laukauksia.Yksi ihminen kuoli kuudesta osumasta. Neljä muuta haavoittui. Kello oli 19.25.
Teloitustyyliin toteutettu murha on nostanut jengiväkivallan ja Pusher Streetin tulevaisuuden otsikoihin Tanskassa. Moottoripyöräjengi Helvetin enkelit on hallinnut Pusher Streetin hasiskauppaa, mutta viime vuosina samoille markkinoille on pyrkinyt kilpailevia jengiä – eivätkä ne noudata vapaakaupungin vanhoja kirjoittamattomia sääntöjä.
– Myyjien piti olla yli 18-vuotiaita, kovia huumeita ei saanut myydä, eikä jengiliivejä tai ampuma-aseita saanut kantaa, **Simon Hansen** Kööpenhaminen poliisista sanoo [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/O8A891/dansk-polis-13-aringar-saljer-knark-i-christiania).
– Viime vuosina olemme huomanneet, että kojuissa on niinkin nuoria myyjiä kuin 13-vuotiaita.
Saman ilmiön on huomannut tanskalainen kriminologi, sosiologian apulaisprofessori **David Sausdal** Lundin yliopistosta. Hän huomauttaa kuitenkin, ettei siinä ole mitään uutta.
– Tanskassa laskettiin rikosoikeudellisen vastuun rajaa 15:stä vuodesta 14:ään vuoteen kymmenisen vuotta sitten. Se tehtiin juuri siksi, että jengeissä oli lapsia ja varhaisteinejä, Sausdal sanoo Ylelle puhelimessa.
Hänellä on kuitenkin tunne siitä, että lasten ja varhaisteinien määrä jengeissä on lisääntynyt.
– Surullista ja traagista on, että lapset eivät ole vain hangaroundeja. He eivät syyllisty vain näpistyksiin tai murtoihin. He tappavat muita ihmisiä.
Jengit teettävät rikoksia lapsilla juuri siksi, että nämä eivät joudu niistä rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Kahden jengin välienselvittely
Pusher Streetillä aseita eivät kantaneet lapset, vaikka asialla oli katujengi Loyal to Familia (LTF). Tanskan poliisin mukaan kyseessä oli [välienselvittely](https://www.dr.dk/nyheder/indland/politiet-efter-christiania-drab-der-verserer-en-voldelig-konflikt-mellem-hells) LTF:n ja moottoripyöräjengi Helvetin enkelien välillä.
LTF perustettiin vuonna 2013, ja se on Sausdalin mukaan alusta lähtien rakentanut sääntöihin ja hierarkiaan perustuvaa organisaatiota, käyttäytynyt aggressiivisesti ja hakeutunut konflikteihin.
– Se on katujengi, mutta se haluaa olla kuin Helvetin enkelit tai Bandidos. Se on halunnut olla oikea jengi, Sausdal toteaa.
Se on myös pyrkinyt alusta lähtien huumemarkkinoille, eikä ole kaihtanut laittomia keinoja päästäkseen sinne. Tanskan [korkein oikeus](https://anklagemyndigheden.dk/da/hoejesteret-loyal-familia-er-en-ulovlig-forening) kielsi Loyal to Familia -jengin kaksi vuotta sitten, koska sen toiminnan tavoite arvioitiin laittomaksi.
[Yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/loyal-familia-er-forbudt-her-faar-du-bandens-historie) totesi tuolloin, että jengi oli halunnut tulla Tanskan suurimmaksi, ja sellaiseksi se oli myös kasvanut. Jengin johtaja **Shuaib Khan** oli määrätty karkotettavaksi, ja yli 370 jengin jäsentä oli saanut vankilatuomion rikoksistaan.
– Ei jengi lakkaa yhtäkkiä olemasta jengi ja tekemästä rikoksia vain siksi, että se on laiton, David Sausdal sanoo.
Sen sijaan LTF:n jäsenten kartoittaminen ja määrä on tullut vaikeammaksi, kun jengin jäsenet eivät enää saa julkisesti käyttää jengitunnuksia, kuten paitoja, takkeja tai liivejä.
Sausdal huomauttaa lisäksi, että Tanskan katujengien etninen tausta on usein sekalainen, toisin kuin Ruotsissa, missä esimerkiksi somaliklaaneilla on omia jengejä.
Motiivina ei välttämättä hasiskauppa
Poliisin mukaan Pusher Streetin välienselvittely [ei välttämättä liittynyt](https://www.dr.dk/nyheder/indland/bandelikvidering-paa-christiania-kan-vaere-haevn-tidligere-sammenstoed-mellem-ltf-og) hasiskauppaan.
Ammuttu mies oli ennen Helvetin enkeleitä kuulunut katujengi NNV:hen, joka vaikuttaa samassa kööpenhaminalaisessa Nørrebron siirtolaisvaltaisessa lähiössä kuin Loayl to Familiakin. Miehellä oli aiempia väkivaltatuomioita, ja hänellä oli ollut kahnausta LTF:n kanssa.
Aiemmat kaunat saattoivat siis olla ampumisen motiivi.
Kriminologi David Sausdal uskoo, että Helvetin enkelit voi reagoida miehen ampumiseen kahdella tavalla. Se voi joko todeta, että miehen ongelmat olivat tämän omia, eivätkä kuulu Helvetin enkeleille tai päättää, että Pusher Streetin ampuminen oli hyökkäys Helvetin enkelit -järjestöä vastaan.
– Silloin on lähes 100-prosenttisen varmaa, että hyökkäys kostetaan, Sausdal sanoo.
Kaksi on pidätetty ampumisesta
Tanskan poliisi on pidättänyt 18- ja 28-vuotiaat miehet ampumavälikohtauksesta.
[18-vuotiasta](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/18-aarig-varetaegtsfaengslet-efter-skyderi-og-drab-paa-christiania) ei epäillä ampujaksi, vaan hänen uskotaan osallistuneen murhan suunnitteluun. [28-vuotiasta](https://www.dr.dk/nyheder/indland/28-aarigt-bandemedlem-anholdt-og-sigtet-drab-paa-christiania) Loyal to Familian jäsentä epäillään murhasta ja murhayrityksistä. Poliisi jatkaa toisen ampujan etsintöjä.
– Meillä on vielä valtava työ edessämme, mutta on tietysti tyydyttävää, että olemme pidättäneet kaksi henkilöä, **Knus Hvass** Kööpenhaminen poliisista sanoi [DR:lle viime perjantaina](https://www.dr.dk/nyheder/indland/28-aarigt-bandemedlem-anholdt-og-sigtet-drab-paa-christiania).
Pusher Street halutaan sulkea
Christianian asukkaiden mitta on joka tapauksessa täyttynyt. Christianian asukasyhdistyksen kokous on päättänyt yksimielisesti, että [Pusher Street](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/christianitter-vi-har-besluttet-pusher-street-skal-lukkes) ja sen hasismarkkinat on suljettava.
– Se minkä pelkäsimme tapahtuvan on tapahtunut. Taas, asukasyhdistys kirjoitti lehdistötiedotteessa.
**Katso alla olevalta videolta, mitä Christanian asukkaat ajattelevat Pusher Streetin väkivaltaisuuksista.**
– Olemme tavallisia ihmisiä ja olemme todella, todella peloissamme. Haluamme, että joku huolehtii meistä, koska itse emme siihen enää pysty, **Marie Danos** sanoo.
Christianiaa on kuvailtu [Tanskan vaarallisimmaksi kaupungiksi](https://www.bt.dk/krimi/danmarks-farligste-sted-her-er-drabene-der-rystede-christiania). Iltapäivälehti B.T.:n selvityksen mukaan siellä on tehty 20 murhaa noin 50 vuodessa.
Asukasyhdistyksen päätöstä sulkea Pusher Street on kuvailtu historialliseksi, mutta käytännössä sen toteuttamisesta tulee vaikeaa. Kadun sulkemista on yritetty useasti aiemminkin. Viimeksi jengit vain siirsivät esteet pois ja jatkoivat huumekauppaa, kuten ennenkin.
[Nyt poliisi on ottanut käyttöön](https://www.dr.dk/nyheder/indland/koebenhavns-politi-indfoerer-visitationszoner-efter-skuddrab-paa-christiania) niin kutsutun tarkastusvyöhykkeen Christianiassa. Vyöhykkeellä poliisi voi tarkastaa satunnaisesti henkilöitä, ajoneuvoja ja esineitä. [Maanantaihin mennessä](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/koebenhavns-politi-har-visiteret-200-personer-otte-er-sigtet-ulovlig) noin 200 ihmistä oli tarkastettu.
– Poliisi ja yhteiskunta eivät voi hyväksyä Christianian tapahtumia, **Søren Thomassen** Kööpenhaminan poliisista sanoi tiedotustilaisuudessa viikko sitten.
– Ne vaativat poikkeuksellisia toimia. Kööpenhaminassa nähdään lyhyellä aikavälillä huomattavasti tavallista enemmän poliiseja.
Kerrostalot Joensuun paraatipaikalla uhkaavat jäädä keskeneräisiksi rakennuttajan konkurssin vuoksi – alan edustaja varoittaa nyt asunnonostajia
Kesälahden Rakennuksen konkurssi voi käydä kalliiksi suurkohteesta asuntonsa ostaneille.
Kaksi suurta kerrostaloa arvoalueella Joensuussa uhkaa jäädä keskeneräisiksi rakennuttajan konkurssin vuoksi. Yle uutisoi eilen [Kesälahden Rakennuksen konkurssista](https://yle.fi/a/74-20048469). Yritys on rakentanut Joensuun Penttilänkulmaan kolmea vierekkäistä taloa, joista vasta yksi on valmis.
Keskeneräiset kerrostalot sijaitsevat arvokkaalla paikalla Pielisjoen rannassa Joensuun keskustan tuntumassa.
Rakennusteollisuus RT:n Itä-Suomen aluepäällikön **Kimmo Anttosen** mukaan tilanne on valitettava ja hankala. Hänen mukaansa olennaista on, kattaako urakoitsijan asettama rakentamisvaiheen vakuus kohteen loppuun saattamisen.
– Useinkaan vakuus ei riitä, jolloin vastuu siirtyy konkurssipesälle. Se on harvoin halukas saattamaan kohdetta loppuun. Ostajien kannalta tavoite olisi saada valmista, Anttonen sanoo.
Jos urakoitsija ei saata rakentamista loppuun, ostajalla on periaatteessa oikeus purkaa kauppa. Se ei kuitenkaan johda pitkälle perustajaurakoitsijan ollessa konkurssissa. Tässä suhteessa asunnon ostajan asema on haastava.
[Sanomalehti Karjalaisen mukaan](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ufr4lcoit9) valmistuneessa talossa on 14 asuntoa. Kesken oleviin taloihin on määrä tulla kaikkiaan 54 asuntoa.
Urakka kiinnostavalla paikalla
Anttosen mukaan pesänselvittäjä lähtee usein etsimään vuokrakohteen rakentamisesta kiinnostunutta ostajaa, joka sitoutuisi tekemään kohteen loppuun.
Ostaja voi lunastaa osakkaat pois. Usein lunastushinta ei kuitenkaan vastaa asunnosta jo maksettua hintaa.
Rakennukset eivät yleensä jää Suomessa keskeneräisiksi. Anttonen näkee Penttilänrannan olevan elinvoimoinen paikka, johon kannattaa sijoittaa. Yleensä rohkeita sijoittajia löytyy vastaavissa tapauksissa.
– Talouden tilanne on toki vaikea ja korkotaso korkea, joten asuntosijoittamisen yhtälö on tällä hetkellä haastava. Investoijan on saatava tuottoa. Jossain vaiheessa varmasti löytyy kuitenkin joku, joka kohteen saattaa loppuun, sanoo Anttonen.
Tarkempaa tietoa Penttilänrannassa sijaitsevan kohteen tulevaisuudesta ei vielä ole. Yle ei tavoittanut konkurssipesän hoitajaa.
[Monet rakentajat ovat ahdingossa](https://yle.fi/a/74-20047351). Anttonen kehottaa asunnon ostajaa tarkkaavaisuuteen.
– Asunnon ostajan täytyy näinä päivinä tarkastaa perustajaurakoitsijan taustat hyvin tarkasti.
*Juttua korjattu kello 18.39: Termi rakennusaikainen vakuutus muutettu rakentamisvaiheen vakuudeksi.*
Suomen tärkeimmästä tapahtuma- ja urheiluareenasta valtavaksi autiotaloksi – katso minuutin kertaus: miten tähän päädyttiinkään?
Viime aikoina on uutisoitu mahdollisuudesta ottaa venäläisomisteinen Helsinki-halli haltuun. Toimittaja Sara Salmi kertaa, miksi jättiareena keskellä Helsinkiä ylipäätään seisoo tyhjillään.
Pitkään Hartwall-sponsorinimeä kantanut, nykyinen Helsinki-halli on seissyt käyttämättömänä jo noin puolitoista vuotta. [Viime viikolla kuitenkin uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20047333), että pattitilanteen ratkaisemiseksi olisi mahdollisesti löytymässä keinoja.
**Muistatko, miten tähän pisteeseen on tultu? Katso videolta minuutin kertaus vuonna 1997 valmistuneen areenan vaiheista, jotka ovat johtaneet nykyiseen tilanteeseen:**
*Voit keskustella aiheesta 6. syyskuuta kello 23.00 asti.*
*Lisää Antin ja Saran uutisvideoita voit katsoa* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Nyt se on virallista: Vesilahden kunnanjohtaja saa lähes 100 000 euron erorahan
Päätöksestä ei ole tullut valituksia kunnalle, mutta on asiasta on tehty muutama tietopyyntö. Niiden sisältöä ei haluta avata tarkemmin.
Vesilahden kunnanjohtajana vuosina 2019-2023 työskennelleen **Tuomas Hirvosen** elokuinen ero jää voimaan. Kunnanhallitus päätti kokouksessaan 14. elokuuta, että Hirvoselle myönnetään eron lisäksi noin 93 000 euron suuruinen eroraha. Hirvosen eroa käsiteltiin kokouksessa ylimääräisenä pykälänä.
Asian vahvistaa Vesilahden kunnan hallinnon suunnittelija **Tarja Heino**. Valitusaikaa päätöksestä oli 14 vuorokautta, mikä on nyt umpeutunut.
– Valitusasiakirjoja ei ole tullut, mutta tietopyyntöjä on tullut. Osa on median, osa on yksityisten tietopyyntöjä.
Liittyvätkö tietopyynnöt 93 000 euron erorahaan?
– En ota kantaa niiden sisältöön. Voi sanoa, että niitä on jokunen tullut.
Hämmentävä hiljaisuus
Hirvosen ero tuli elokuussa kansankielisesti puskista. Vesilahden kunta tiedotti tuolloin, että kunnanjohtaja irtisanoutuu ja virkasuhde päättyy välittömästi.
Tiedotteen mukaan ero perustui johtajasopimukseen, jonka mukaan kunnanjohtaja sitoutuu irtisanoutumaan, jos hän ei nauti poliittisen johdon luottamusta. Tiedotteessa kerrottiin tämän lisäksi, että Hirvonen saa erokorvaukseksi 12 kuukauden palkkaa vastaavan summan, joka on vajaat 93 000 euroa.
Yle teki elokuussa asian taustoista jutun. Vastaan Vesilahdella tuli jopa hämmentävä hiljaisuus. Tuolloin muun muassa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kristiina Pispala** (kok.) ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Ari Arvela** (kesk.) kertoivat Ylelle, että Hirvonen ja hänen kanssaan neuvotelleet luottamushenkilöt sopivat, ettei eron syitä käsitellä laajemmin julkisuudessa. Ylen tavoittamat useat muut kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston jäsenet eivät halunneet kommentoida asiaa yhtään sen enempää. Yle ei myöskään tavoittanut Tuomas Hirvosta.
Yle pyysi tuolloin Vesilahden vt. kunnanjohtajalta **Susanna Hokkaselta** Hirvosen irtisanoutumiseen liittyviä kokousmuistioita. Hokkanen kieltäytyi, koska hänen mukaansa kyse ei ole julkisista asiakirjoista.
Lähtökuopissa
Hirvonen oli ennen ratkaisua lähtökuopissa jo pidemmän aikaa. Keväällä 2023 Hirvonen [pyrki](https://www.pirkanmaa.fi/henkilostojohtajan-valinta-etenee-soveltuvuushaastattelut/) Pirkanmaan liiton henkilöstöjohtajan tehtävään. Hän oli toinen kahdesta soveltuvuusarviointiin lähetetystä ehdokkaasta. Hän ei tullut valituksi tehtävään.
Aiemmin Hirvonen haki Valkeakosken kaupunginjohtajaksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Eteläpohjalaiset toimittivat 40 000 purkkia sianlihasäilykkeitä Ukrainaan 
Ukrainan rintamilla on kenties tänä kesänä syöty eteläpohjalaista sianlihaa. Atrialaiset maatalousyrittäjät ja -yritykset, sekä Atrian työntekijät järjestivät yhdessä keräyksen, jolla säilykelähetys mahdollistettiin.
Venäjää vastaan puolustussotaa käyvät ukrainalaiset ovat tänä kesänä saaneet 40 000 sianlihasäilykepurkkia Etelä-Pohjanmaalta.
Yhteishankkeen takana ovat atrialaiset maatalousyrittäjät, Atrian työntekijät, Atria Suomi sekä Itikka osuuskunta, Lihakunta ja Pohjanmaan liha.
Hankkeessa kerättiin varoja yhteensä 115 000 euroa, joilla valmistettiin ja kuljetettiin säilykkeet Ukrainaan.
Keräys toteutettiin yhteistyössä Apua Ukrainaan ry:n kanssa, jolla on voimassa oleva rahankeräyslupa.
Yhdistys on puolentoista vuoden aikana toimittanut Ukrainaan muun muassa yli 30 autoa ja noin 15 rekallista sairaalatarvikkeita.
– Viemme myös vapaaehtoisten tekemiä äitiyspakkauksia ja juoksuhautakynttilöitä sekä ruokaa ja muita tarvikkeita, joten tämä säilykeprojekti sopi hyvin meidän toimintamalliimme, sanoo **Matti Ahonen** Apua Ukrainaan ry:stä.
Luonteva tapa tukea Ukrainaa
Ilmajoen Makkaramestarit valmisti säilykkeet, varastoinnin ja logistiikan Suomen päässä hoiti Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu.
Lion Defence Team puolestaan järjesti jakelun yhteistyökumppaniensa kanssa Ukrainassa. Lion Defence Team on joukko suomalaisia vapaaehtoisia reserviläisiä, joiden päätoimintaa on kouluttaa ja jakaa osaamistaan muun muassa maataan puolustaville kansalliskaartilaisille ja rajavartijoille Ukrainassa.
– Ukrainan tukeminen raskaassa sodassa on yhteinen velvollisuutemme. Sianlihasäilykkeet olivat meille luonteva tapa osallistua ukrainalaisten tukemiseen. Kiitokset kaikille hankkeeseen osallistuneille, kiittelee Itikka osuuskunnan ja Lihakunnan toimitusjohtaja **Risto Lahti**.
Kiivas väittely maahanmuutosta – kokoomuksen Aura Salla: ”En elä tukien varassa – se on valinta”
Hallituksen maastapoistumiskirjaus herätti kovaa väittelyä Ylen Politiikkaradiossa.
Kansanedustajat **Minja Koskela** (vas.) ja **Aura Salla** (kok.) kiistelivät [Ylen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66228145) siitä, mitkä ovat hyviä keinoja houkutella työperäistä maahanmuuttoa Suomeen.
Sallan mielestä Suomeen tarvitaan lisää osaajia ulkomailta, esimerkiksi huippukoodareita. Ratkaisuksi hän tarjoaa ”houkuttelevampaa veropolitiikkaa”. Hallitus on laskemassa suurituloisten maksamaa solidaarisuusveroa.
– Suomi tarvitsee esimerkiksi huippukoodareita. Suomeen ei ole tulossa näitä ihmisiä meidän korkean verotuksen takia. Tarvitaan kannustimia, jotta tänne kannattaa tulla yrittämään ja tehdä töitä. Jos meillä on korkeat verot ja korkea progressio, tänne ei tule ihmisiä, Salla toteaa.
Koskela kritisoi hallituksen maahanmuuttoon liittyviä päätöksiä. Hallitus on esimerkiksi [esittänyt](https://yle.fi/a/74-20038360), että Suomessa työperäisellä oleskeluluvalla oleva joutuu poistumaan maasta kolmen kuukauden kuluttua työsuhteen päättymisestä, jos uutta työtä ei löydy.
– Me tarvitsemme osaamista. Voi pohtia, miten nämä hallituksen maahanmuuttokirjaukset houkuttelevat ketään tänne tekemään työtä, jossa ovat eksperttejä, Koskela sanoo.
Koskelan mielestä kolme kuukautta on liian lyhyt aika työn hakuun. Salla on eri mieltä.
– Olen itse ollut työttömänä tällaisessa tilanteessa Belgiassa. Ei tulisi mieleenkään jäädä toiseen maahan yli kolmeksi kuukaudeksi. Itselleni on ollut aina tärkeää, että teen töitä, enkä elä tukien varassa. Se on iso valinta ihmiseltä miten toimia, Salla kertoo.
Kissan sairastuminen tiesi Silja Formuselle tuhansien eurojen laskuja – moni pelkää, riittävätkö rahat enää eläinlääkäriin
Eläinlääkärikäyntien hinnat huolettavat lemmikkien omistajia. Osa joutuu lykkäämään käyntejä niiden kalleuden takia.
Tällä kertaa **Silja Formusen** sylissä on vain yksi kissa, **Etta**, ja koira **Elsa**.
Eläimet ovat kärköläläiselle Formuselle tärkeimpiä maailmassa. Kissoja hänellä on tällä hetkellä neljä, koiria yksi.
Nyt Formusta huolestuttavat lemmikkien eläinlääkärimaksut. Omista menoista hän on jo luopunut. Kampaajakäynneistä, remonteista ja omista hankinnoista.
Eläinlääkäriin on mennyt parissa vuodessa 5 000–6 000 euroa. Vain osan siitä kattaa vakuutus, ja omavastuu on korkea. Yle on nähnyt Formusen viime vuosien laskut.
– Kyllä aina hirvittää, kun näkee laskun summan. Yksi käynti maksaa satasesta tonniin. Ei niitä summia tavallisesta palkasta pystyisi maksamaan, hän sanoo.
Formunen on joutunut lainaamaan vanhemmiltaan rahaa. Hän on myös maksanut luotolla ja osissa.
Kesällä hän joutui tekemään vaikean päätöksen. Vanhalla kissalla oli krooninen kilpirauhassairaus, joka vaati kontrollia kolmen viikon välein.
Laskua kertyi useita tuhansia euroja, eikä toivoa ollut. Viimein Formunen päätti lopettaa hoidot.
Kun kysyimme kesäkuussa Ylen verkkosivuilla lemmikinomistajien kokemuksia, moni vastanneista nosti esiin eläinlääkärikäyntien hinnat: ne koettiin kalliina.
Kunnallinen puoli koettiin kohtuuhintaisena, mutta vastanneiden mukaan aikoja sieltä oli hankala saada, kunnallista ei löytynyt kaikkialta eikä kunnallisella ole kalustoa vaativampiin hoitoihin.
[Tilastokeskuksen](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vtp/statfin_vtp_pxt_127s.px/table/tableViewLayout1/?loadedQueryId=99194a18-7a67-41cd-abee-35ecc4911491&timeType=top&timeValue=1) ennakkotiedon mukaan lemmikkeihin käytettiin viime vuonna 444 miljoonaa euroa. Se on 30 miljoonaa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Formuselle stressiä aiheuttaa nyt eläinten hampaiden hoito. Sitä ei vakuutus korvaa.
– Yhden käynnin keskihinta on ollut kahdeksan sataa euroa.
Suomen eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Mikko Turku** näkee, että hinnoissa heijastuvat sekä yleinen kustannusten nousu sekä se, että eläimiä hoidetaan aiempaa kattavammin.
– En näe laajaa hinnannousua, vaan vastaavaa kuin muissakin hinnoissa on tällä hetkellä. Tilat, energia, kaikki maksavat enemmän. Kannattaa myös muistaa, ettei eläinlääkärilaskussa ole sairausvakuutuskorvausta. Mukana siinä on myös 24 prosentin arvonlisävero.
Kokonaissumman hahmottaminen voi olla hankalaa
Kuluttajaliiton selvitysten mukaan hintahaarukka eläinlääkäripalveluissa on kasvanut viime vuosina.
Eroa summissa on etenkin tavallisissa toimenpiteissä, kuten rokotuksissa ja mikrosirutuksissa.
– Hintojen vertailu muiden kuin rutiinitoimenpiteiden suhteen on hankalaa ja vaatii tarkkuutta tarjouspyynnön esittämisessä, sillä lemmikkien koko, ikä ja muut tekijät vaikuttavat olennaisesti hintaan, Kuluttajaliiton viestintäpäällikkö **Paula Pessi** sanoo.
Hintatietoja löytyy etukäteen vaihtelevasti, eikä lemmikin omistajilla aina ole käsitystä, millaisia toimenpiteitä tarvitaan. Tuoreimmat eri toimenpiteiden hintatiedot ovat vuodelta 2021.
Pelkona se, että lemmikin hoidattamisesta tulee vain hyvätuloisten puuhaa
Lemmikinomistajien kokemuksissa nousi esiin myös pelko siitä, että eläinlääkärien hinnat karkaavat hyvin korkeiksi.
Moni pelkää, että eläinten hoidattamisesta tulee hyvätuloisten puuhaa. Osa kertoi, että he ovat lykänneet lemmikkinsä hoitoa taloudellisista syistä.
Suomen eläinsuojelun mukaan eläinsuojeluyhdistyksiin tulleiden avunpyyntöjen määrä on noussut. Tiukilla ovat esimerkiksi ne, joilla ei ole luottotietoja.
Myös Silja Formusta huolettaa, että osa lemmikin omistajista jättää lemmikkinsä hoidattamatta maksujen pelossa.
– Pienituloisen on tosi vaikea saada maksuja maksettua, jos ei ole luottoa. Mielestäni pienituloisillakin olisi oikeus pitää lemmikkiä.
Eläinlääkäriliiton Turku ei näe hintojen karkaamista riskinä. Suurempi muutos hänestä on se, millaisia hoitoja nykyään voidaan tehdä.
– Nykyään saadaan tarkempaa tietoa eläimen tilasta ja pystytään hoitamaan sellaistakin, mitä ei ole aikaisemmin voitu hoitaa. Silloin myös hinnat ovat eri tasolla kuin aikaisemmin.
Vaakakupissa painaa myös se, mitä lemmikin omistaja toivoo tai pystyy maksamaan.
– Lähtökohta on aina se, että katsotaan, minkälainen tilanne on ja sitten haetaan niitä hoitomahdollisuuksia omistajan kanssa yhteistyössä.
Yhteisen sävelen löytäminen vaatii myös eläinlääkäriltä osaamista ja vuorovaikutusta.
– Ei riitä, että on hyvä eläinlääkinnässä, täytyy olla hyvä myös omistajan kohtaamisessa. Etenkin akuutit tilanteet voivat muuttua hyvinkin nopeasti. Silloin kommunikaatio eläimen omistajan kanssa on tosi tärkeää, täytyy osata kuvata vaihtoehtoja niin, että omistaja ymmärtää.
Ylihoitaminen pelottaa
Kuluttajaliiton Paula Pessin mukaan lemmikeille tarjotaan aktiivisesti erilaisia lisätutkimuksia, eivätkä omistajat aina hahmota, mitkä niistä ovat tarpeellisia.
– Tutkimukset ovat monesti kalliita, ja lemmikin omistajalla tunteet pelissä. Taloudellisen puolen harkinta voi jäädä puolitiehen, kun hoidon laajuudesta pitää joskus tehdä päätös nopeasti, Pessi sanoo.
Tarjottujen toimenpiteiden hintoja ei aina kerrota selkeästi. Joskus asiakas ei ole ymmärtänyt, mitä kaikkia ylimääräisiä toimenpiteitä käynnin aikana oikein on tehty ja näin kokonaishintaa.
Lemmikinomistajilta kerätyissä kokemuksissa nousi esiin myös ylihoitamisen pelko. Myös Formunen toivoo, että eläinlääkäreiltä selkeämpää roolia ja neuvoja.
– Voisi ottaa enemmän kantaa siihen, milloin hoidossa on enää järkeä, mieluummin semmoiset suorat sanat kuin liikaa toivoa ja sitä hirvittävän kallista hoitoa, hän sanoo.
Turku ei allekirjoita varsinaista ylihoitamista.
– Jälkikäteen on aina helppo sanoa, mikä on voinut olla ylihoitamista. Yksi puoli on, että eläintä pidetään nykyää yhtenä perheenjäsenenä. Nyt hoidetaan sellaistakin, mitä aikaisemmin ei ole hoidettu. Tarkkojen diagnoosien tekeminen on myös vaikeaa.
Nyt Formunen on etsinyt eläinlääkärin, jolta saa selkeän hinta-arvion ja jonka kanssa on hyvä keskusteluyhteys.
– Kiireettömiä hoitoja joudun siirtämään. Odotellaan veronpalautuksia ja sitä, että vanhaa luottoa on maksettu pois. En ole jättänyt koskaan eläintä hoitamatta sen takia, mutta aina joutuu miettimään, milloin vie.
Osuuspankki Suur-Savo myy konttorinsa Pieksämäellä
Osuuspankin Pieksämäen konttori muuttaa Veturitallin kiinteistöön vuodenvaihteessa. Pankkikonttorin urakoitsijakilpailutus on käynnissä.
Osuuspankki Suur-Savo myy nykyisen konttorikiinteistönsä Pieksämäellä.
Pankin kiinteistöhallinnan asiantuntija **Mika Korpelan** mukaan nykyisen konttorin liiketila on huonokuntoinen, eikä se vastaa tämän päivän pankkitoiminnan vaatimuksia.​
Korpelan mukaan uuden omistajan on oltava valmis satsaamaan kiinteistöön ja kehittämään sitä.
– Uudella omistajalla on oltava kiinteistön ja tilojen kehittämissuunnitelma, sanoo Korpela tiedotteessa.
Konttorikiinteistö myydään tarjousten perusteella, ja se on myynnissä syyskuun ajan.
OP Suur-Savon Pieksämäen konttori muuttaa Veturitallin kiinteistöön vuodenvaihteessa. Pankkikonttorin tilasuunnitelmat Veturitalleilla ovat valmiina, ja urakoitsijakilpailutus on käynnissä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 6. syyskuuta kello 23 asti.*
TV Selkouutiset tiistai 5.9.2023
Lääkärien etäpalvelut. Kysely turkistarhoista kansanedustajille. Yle Kielikoulu. Sää.
Kahdelle tuomiot lampaiden laittomasta teurastamisesta Närpiössä
Tuomitut olivat viiden vuoden aikana teurastaneet noin 500 lammasta ja jakaneet lihaa oman perheen ulkopuolelle. Osa teurasjätteestä oli hävitetty vaatimusten vastaisesti.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi närpiöläismiestä terveysrikoksesta, sivutuotelakirikkomuksesta sekä jätelain rikkomisesta.
Miehet olivat teurastaneet eläintenpitopaikoissaan yhteensä lähes 500 lammasta vuosina 2017 – 2021.
Osa lihasta oli luovutettu oman kotitalouden ulkopuolelle, vaikka liha oli ollut tarkastamatonta. Teurastus ja lihan käsittely olivat tapahtuneet hygienialtaan puutteellisissa tiloissa ja olosuhteissa.
Lisäksi teurastuksen sivutuotteita oli hävitetty asetusten ja vaatimusten vastaisesti, muun muassa laittamalla ne jätteenkeräykseen tavanomaisen kotitalousjätteen mukana.
Lisäksi jätelakia on rikottu polttamalla eläinten nahkoja.
Molemmat osapuolet tuomittiin maksamaan valtiolle rikoksen tuottamat taloudelliset hyödyt, yhteensä noin 4600 euroa.
Toinen miehistä tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1212 euroa. Toiselle maksettavaa kertyi 3413 euroa.
Päiväsakkoa tuomittiin maksettavaksi 270 euroa sekä 595 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Omakotitalon autotalli ja lämpökeskus tuhoutuivat tulipalossa Kyyjärvellä
Autotallissa oli useita ajoneuvoja, jotka myös tuhoutuivat palossa. Paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä Keski-Suomesta ja lähimaakunnista. Sammutustyöt jatkuvat iltaan asti.
Kyyjärvellä tulipalo on tuhonnut omakotitalon ison autotallin ja sen yhteydessä olleen lämpökeskuksen kokonaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Kyyjärvellä kello 14:30 aikoihin tänään iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa. Kohteeseen hälytettiin yhteensä 12 yksikköä Keski-Suomen sekä Etelä- ja Keski- Pohjanmaan pelastuslaitoksilta. Osa yksiköistä kuitenkin peruttiin matkalla.
Autotalli oli vanha, noin 200-neliöinen navettarakennus, jossa oli säilytyksessä asuntoauto, henkilöauto, ruohonleikkuri ja moottoripyörä. Ne tuhoutuivat tulipalossa täysin.
Palo ei ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin. Palon aineelliset vahingot ovat mittavat, mutta siitä ei aiheutunut henkilövahinkoja. Sammutustoimet jatkuvat palopaikalla iltaan saakka.
Syttymissyystä ei ole tietoa.
Tunnistatko abayan? Ranska kielsi sen käytön koululaisilta
Ranskassa kiistellään nyt, onko peittävä abaya-mekko uskonnollinen vaate vai vain mukava helleasu
Ranskan 12 miljoonaa koululaista aloittivat eilen maanantaina kouluvuotensa. Samana päivänä astui myös voimaan opetusministeri **Gabriel Attalin** antama määräys, joka kieltää musliminaisten ja -tyttöjen käyttämän abaya-vaatteen käytön koulun tiloissa.
Abaya on pitkä, väljä mekko, joka peittää kehon kaulasta jalkoihin käsivarret mukaan lukien. Musliminaiset käyttävät sen kanssa usein päähuivia verhotakseen uskonnon määräysten mukaisesti hiuksensa.
Ranskan lakien mukaan valtio on hyvin tarkoin erotettu uskonnoista. Maa haluaa pitää koulujen tilat uskonnottomina. Periaate tunnetaan ranskalaisella termillä *laïcité.*
Tällä perusteella maassa hyväksyttiin jo vuonna 2004 laki, joka kieltää näkyvät uskonnolliset tunnukset kouluissa. Tällöin kiellettiin kouluissa kristittyjen ristit, musliminaisten päähuivit, sikhien turbaanit ja juutalaisten kipat.
Ranskan hallitus on todennut, että abaya-mekot ovat myös uskonnollinen vaate, jolla uskonnollisten tunnusten kieltoa kierretään osassa kouluista. Ranskassa on noin 45 000 koulua, mutta säännön rikkomista esiintyy niistä noin 500:ssa. Niihin aiotaan kohdistaa erityistarkkailua.
Samalla kielletään miesten käyttämät pitkät kaavut, jotka tunnetaan nimellä khamis.
Väärinkäsitys tai syrjintää
Ministeri Attalin määräys on nostattanut kiivasta keskustelua. Poliittinen vasemmisto sanoo hallituksen taipuneen oikeiston painostukseen.
Ranskassa varsinkin äärioikeisto on halunnut laajentaa uskonnollisen vaatetuksen kieltoa kaikkeen julkiseen esiintymiseen. Esimerkiksi äärioikeistojohtaja **Marine le Pen** on vaatinut päähuiveille täydellistä kieltoa. Myös lapsia kouluun saattaville vanhemmille on haluttu asettaa vaatimus uskonnottamasta pukeutumisesta.
Äärivasemmisto puolestaan pitää abaya-kieltoa rasistisena, ulkomaalaisvastaisena ja islamin vastaisena.
– Se \[määräys\] tulee aiheuttamaan paljon ongelmia, paljon vaikeuksia, kun koulujen rehtorit joutuvat vastaamaan mahdottomaan kysymykseen. Mikä on abaya? Miten se eroaa muista pitkistä vaatteista, kyseli laitavasemmistolaisen La France Insoumise -puolueen kansanedustaja **Paul Vannier**.
Ranskan television FRFT:n haastattelemat afrikkalaislähtöiset naiset eivät pidä abayaa uskonnollisena vaatteena. Heidän mielestään se vain sopii lämpimään säähän.
– Pukeudun abayaan, koska pidän siitä. Ei se minusta ole uskonnollinen vaate. Huntu on, se on minulle uskonnollinen vaate, mutta ei abaya.
Joillekin abayan kieltämisestä on tullut syy pukeutua abayaan.
– Se \[abaya-kielto\] on halveksunnan osoitus, mitä en voi sietää. Juuri siitä syystä haluan pitää abayaa aina ja joka paikassa, sanoi opiskelija **Imane** [Middle East Eye -nettijulkaisussa](https://www.middleeasteye.net/news/france-abaya-ban-muslim-girls-return-school-without-long-dresses).
Osa taas on valmis luopumaan abayasta, jotta opiskelu ei häiriinny.
– En halua, että tämä vaateasia vaikuttaa negatiivisesti heidän opiskeluunsa leimaamalla heidät kankaanpalan takia, oli se uskonnollinen tai ei, totesi Middle East Eyelle kolmen koululaisen äiti **Rokaya**.
Macron: Säännöstä ei tingitä
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on puolustanut säädöstä arvostelua vastaan. Hänen mukaansa sääntöä noudatetaan tinkimättä.
– Koulumme ovat uskonnottomia, ilmaisia ja pakollisia. Siis uskonnottomia. Tämä on edellytys, joka mahdollistaa kansalaisuuden ja tämän takia minkäänlaisilla uskonnollisilla symboleilla ei ole niissä sijaa, hän totesi.
Opetusministeri Attalin mukaan määräystä ei laajenneta koulun ulkopuolelle.
– Sillä on ero, mikä tapahtuu kouluissa ja koulun ulkopuolella. Minulle merkitsee se, mikä tapahtuu kouluissa.
Huivikiellot harvassa
Ranska on EU-maista ainoa, jossa koulujen kattavista huivikielloista on maanlaajuisia säädöksiä, kertoo [Euronews](https://www.euronews.com/2023/08/29/what-are-the-rules-around-europe-for-wearing-religions-clothing-in-classrooms).
Britanniassa yhtenäistä säädöstöä ei ole, mutta sisäministeriö on ohjeissaan suonut kouluille oikeuden antaa omia säädöksiä, jos niihin on perusteltu syy.
Saksassa osavaltioille on annettu valta säädellä päähuiveja omilla alueillaan. Käytännöt vaihtelevat. Joissakin osavaltiossa päähuivit on kouluissa kielletty, toisissa taas ne sallitaan tietyin rajoituksin. Jotkut osavaltiot haluavat, että ainakin kasvot ovat näkyvillä, jotkut vaativat myös, että hiukset näkyvät.
Muslimienemmistöinen Kosovo on kieltänyt opiskelijoiden päähuivit jo vuonna 2010.
Italiassa oikeistopopulistiset poliitikot ovat käyneet keskustelua koulujen huntukiellosta. Kieltoa on kuitenkin hankala säätää syrjimättä muslimeja, sillä katoliset nunnat opettavat usein Italian kouluissa, ja heidän vaatetukseensa kuuluu pään peittävä huivi.
Suomen kouluissa ei ole säädöksiä uskonnollisista asuista.
***Testaa, tunnistatko islamilaiset asusteet:***
*Korjattu tiistaina, 5.9. klo 19.35: kuva numero 7 esittää shayla-huntua, ei khimaria.*
Tampereen kasino lakkauttamisuhan alla: kolme syytä, miksi uusi kasino ei lähtenyt lentoon
Veikkauksella on ollut toinen kasino Suomessa vasta yli 1,5 vuotta.
[Veikkaus aloittaa muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20048662), joissa käsitellään myös Tampereen kasinon mahdollista sulkemista.
Tampereella kasinossa on ollut noin 70 työntekijää, ja se on vasta 1,5 vuotta vanha.
Tampereelle avattiin vuoden 2021 joulukuussa Veikkauksen toinen kasino. Kasino avattiin Tampereen uuden areenan yhteyteen keskellä koronapandemiaa.
Uusi kasino ei saanut toivottua alkua, koska aukioloaikoja piti heti rajoittaa koronasäännösten takia. Areenalta myös peruuntui useita tapahtumia.
Ensimmäisen vuoden aikana Tampereella kävi kasinolla 60 000–70 000 kävijää, [Yle kertoi viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20008831).
Koronrajoitusten lisäksi uuden kasinon suosioon vaikutti kaksi muutakin tekijää.
Poliisihallituksen uudet markkinointiohjeet vaikuttivat näkyvyyteen. Kasinosta ei siis ole voinut viestiä kovin näkyvästi. Lisäksi uuden paikan löytäminen vie aikaa. Moni tamperelainenkaan ei vielä tiedä, että kaupungissa on kasino.
Kolmas tekijä, joka verotti kävijöitä, oli ero Helsingin kasinon asiakaskuntaan. Tampereella vain noin kuusi prosenttia kasinon kävijöistä oli ensimmäisen vuoden aikana turisteja, kun taas Helsingissä turisteja on joka neljäs.
Toisaalta Tampereen kasinon kävijämäärässä on ollut piikkejä heti, kun kaupungissa on ollut suosittuja tapahtumia.
23 000 Elenian asiakasta oli maanantaina vartin ilman sähköjä Itä-Hämeessä – yhtiö selvittää syytä
Kantaverkossa oli ohimenevä häiriö, ja sähköjen olisi pitänyt palautua saman tien myös Elenian verkkoon. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Elenia selvittää Päijät-Hämeen itäosia laajasti koskeneen sähkökatkon pitkittymisen syytä. Verkkoyhtiön mukaan sähkökatko alkoi maanantaina noin kello 18.15 ja kesti viitisentoista minuuttia. Häiriö koski 23 200 asiakasta.
Finngridin kantaverkossa oli ohimenevä vika, joka vaikutti myös Elenian sähköverkkoon Sysmässä, Hartolassa, Heinolassa ja Asikkalassa. Kantaverkon sähkönsyöttö korjaantui nopeasti, mutta toisin kuin yleensä pitäisi, sähköt eivät palautuneet samaan aikaan Elenian verkkoon.
Käytönvalvojan piti tehdä palautuskytkennät Elenian käyttökeskuksessa, minkä vuoksi katkon päättyminen kesti hetken.
Elenia selvittää, miksi sähköt eivät tulleet automaattisesti takaisin asiakkaille, vaikka ne palautuivat kantaverkkoon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Satamaoperaattori Steveco lomauttaa työntekijöitä
Yhtiöllä Kotkassa työskenteleviä lomautetaan korkeintaan 90 päivän ajaksi.
Kotkalainen satamaoperaatori Steveco lomauttaa työntekijöitään muutosneuvotteluiden lopputuloksena. Yhtiö lomauttaa henkilöstöä enintään 90 päiväksi. Lomautusten arvioidaan kestävän ensi vuoden kevääseen saakka.
Taustalla on yhtiön mukaan heikko globaali markkinatilanne, joka vaikuttaa Stevecon työmääriin.
Steveco [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20042748) heinäkuussa aloittavansa koko henkilöstään eli noin 800 henkeä koskettavat muutosneuvottelut. Muutosneuvotteluiden kautta haettiin säästöjä henkilöstökuluihin sekä muita kustannussäästömahdollisuuksia.
Yrityksen toimitusjohtaja **Ari-Pekka Saari** kertoi heinäkuussa, että muutosneuvotteluiden syynä ovat Suomen alentuneet vientinäkymät.
– Oy Suomi ab:n vienti on pienentynyt jo pidemmän aikaa. Se heijastuu välittömästi koko logistiseen ketjuun, totesi Saari Ylelle heinäkuussa.
Muutosneuvotteluja käytiin neljä viikkoa ja ne päättyivät 30. elokuuta.
Haminan–Kotkan satama [kertoi](https://yle.fi/a/74-20042748) myös liikennemääriensä romahtaneen kesän aikana etenkin metsäteollisuuden tuotteiden osalta.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomalainen yritys aikoo kehittää mikrobin, jolla saadaan maitoa ilman lehmää 
Suomalainen teknologiayritys Solar Foods on mukana eurooppalaisessa projektissa, jossa pyritään tuottamaan maitoa uudella tavalla.
Suomalainen teknologiayritys Solar Foods on mukana kehittämässä keinotekoista maitoproteiinia elintarvikekäyttöä varten. Kyseessä on Euroopan innovaationeuvoston Hydrocow-projekti.
Projektin tavoitteena on kehittää uusi biologinen työkalu, jonka avulla voidaan valmistaa kestävästi tuotettuja maitovalmisteita hiilidioksidia ja sähköä hyödyntämällä.
Käytännössä tämä tarkoittaisi maidon valmistamista ilman lehmiä. Samalla se vähentäisi maidon tuotantoon liittyviä hiilidioksidi- ja metaanipäästöjä.
Solar Foodsin toimitusjohtajan, teknologian tohtori **Pasi Vainikan** mukaan onnistuessaan projekti olisi tieteellinen läpimurto. Maitoproteiinin lisäksi teknologiaa voisi jalostaa valmistamaan myös muita tuotteita ilman maankäytön ympäristövaikutuksia.
– Käyttämämme teknologia-alusta mahdollistaa ruoan valmistuksen ilman maankäytön vaikutuksia, kuten lannoitteiden käyttöä tai metsien raivausta pelloiksi. Tällä tavalla valmistettujen tuotteiden ympäristövaikutukset ovat noin yksi sadasosa eläinperäisiin ja yksi kymmenesosa kasviperäisiin tuotteisiin verrattuna.
Työkalun käyttö perustuu kehitettävään vetyä hapettavaan bakteeriin. Yksinkertaistettuna bakteerin avulla hiilidioksidia ja vetyä voitaisiin muuntaa beetalaktoglobuliiniksi, joka on maidon pääainesosa.
Vielä ei tiedetä, kuinka tehokasta mikrobipohjainen maitoproteiinin tuotanto tulee olemaan eläintuotantoon verrattuna. Ekologisesti tuotanto on kuitenkin Vainikan mukaan huomattavasti ympäristöystävällisempää.
– Noin 30 prosenttia ihmisen aiheuttamista kasvihuonekaasupäästöistä syntyy ruoantuotannosta. Ruoan ympäristövaikutukset tulevat pääosin kahdesta lähteestä: maankäytöstä ja eläintuotannosta. Jos näistä päästään eroon, ympäristöpäästöt tippuvat merkittävästi.
Kunnianhimoinen projekti
Pasi Vainikan mukaan vastaavanlaista bakteerimikrobia ei ole aikaisemmin käytetty maidontuotannossa.
Solar Foods on jo aikaisemmin kehittänyt soleiini-proteiinin, joka valmistetaan ilmasta kerättyä hiilidioksidia ja vettä käyttämällä.
Vainikka arvioi, että onnistuessaan projektin ansiosta tuotettua proteiinia voitaisiin saada markkinoille jo lähivuosien aikana.
– Kyse on muutamasta vuodesta, ei vuosikymmenestä. Tuote ei ole vielä valmis, mutta seuraavien 1–3 vuoden aikana pystytään ottamaan harppauksia ja todentamaan tuotteen toimivuus.
Projektiin osallistuu Solar Foodsin lisäksi kolme muuta yhteistyökumppania.
*Muutos kello 17:19: Täsmennetty Pasi Vainikan kommentteja.*
Maakuntajohtaja pitää esitystä maakuntakenttien yhtenäisestä rahoitusmallista surkeana: ”Teot tuntuvat sarjatulitukselta meitä vastaan”
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan yhtenäinen rahoitusmalli mahdollistaisi maakuntakenttien tasapuolisen kohtelun. Maakuntajohtaja on huolissaan siitä, kuinka Pohjois-Karjalan talous kestäisi tätä.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen** pitää esitystä maakuntakenttien yhtenäisestä rahoitusmallista huonona ideana.
Liikenne- ja viestintäministeriö ehdottaa maakuntalentojen hankintaan [yhtenäistä rahoitusmallia](https://yle.fi/a/74-20048537). Ehdotus sisältyy ministeriön tänään julkaisemaan selvitykseen, joka on tarkoitettu budjettiriiheen päätöksenteon tueksi.
Selvityksen mukaan valtio voisi maksaa puolet esimerkiksi työmatkaliikennettä tukevasta, enintään kymmenen edestakaista lentoa viikossa mahdollistavasta liikenteestä.
Yhtenäinen rahoitusmalli mahdollistaisi maakuntiin suuntautuvan lentoliikenteen tasapuolisen kohtelun, jos valtio aikoo rahoittaa lentoyhteyksiä myös tulevaisuudessa.
Markus Hirvosen mielestä malli tulisi Joensuulle ja Pohjois-Karjalalle turhan kalliiksi.
– Nykytasolla maksettavaa tulisi noin 1,5 miljoonaa euroa. Pohjois-Karjala on Suomen köyhimpiä maakuntia, olemme riippuvaisia valtion kustantamasta infrasta, Hirvonen pohtii.
Yksin Joensuun kaupungin menopainetta pitäisi vähentää seuraavan kahden vuoden aikana 25 miljoonaa euroa, Kontiolahdella 4 miljoonaa euroa. Hirvonen ei tiedä, mistä lentoliikenteen järjestämiseen vaaditut varat tulisivat.
– Ei olisi vaihtoehtoja, kuin kerätä rahaa leikkaamalla ja karsimalla muusta. Mikäli rahaa ei löytyisi, olisi lentoliikenne uhattuna. Kumpikin vaihtoehto on äärimmäisen huono.
Luotto Itä-Suomen tukemista kohtaan horjuu
Hallitusohjelman mukaan lentoliikenteen kehittymistä edistetään, jotta koko Suomi olisi saavutettavissa kolmessa tunnissa Helsingistä. Tällä hetkellä matka Joensuuhun kestää junalla noin neljä ja puoli tuntia, henkilöautolla tunnin enemmän.
Maakuntalento on nopein tapa päästä Helsingistä Pohjois-Karjalaan, mutta lentojen jatkuminen voi olla uudessa rahoitusmallissa vaakalaudalla. Hirvosen mielestä järkevin järjestely maakuntalentojen turvaamiseksi olisi neljävuoroinen ratkaisu sataprosenttisella ostoliikenteellä.
Nykyinen lentoliikenteen tukikausi maakuntakentille, kuten Joensuuhun, Kajaaniin ja Kokkolaan, jatkuu ensi kevääseen saakka.
Maakuntajohtaja katsoo, että maakuntalentoja koskeva esitys on jälleen yksi isku Itä-Suomea kohtaan.
– Alueelle on jo isketty kansainvälisessä ja Suomen sisäisessä politiikassa. Juhlapuheissa Itä-Suomen asemaa korostetaan, silti jokainen esitys on tämän kaltainen: kantaverkko, ratayhteydet, tuulivoimahankkeet. Teot tuntuvat sarjatulitukselta meitä vastaan, Markus Hirvonen huokaa.
Väylävirasto poistaa riskipuita junaradan varrelta Kaarinassa
Työt alkavat tämän kuun aikana Piikkiön suunnalta. Puita poistetaan junaturvallisuuden parantamiseksi.
Väylävirasto on aloittanut riskipuiden poistamisen Salo-Turku rataosan varrella kesällä. Kaarinassa työt alkavat kuluvan kuun aikana Piikkiön suunnalta, kertoo Kaarinan kaupunki.
Rautatien suoja-alueella olevien riskipuiden poistot liittyvät Helsinki-Turku-radan täsmälliseen junaliikenteen varmistamiseen. Suoja-alue on rautatien molemmin puolin 30 metrin etäisyydelle ulottuva alue reunimmaisen raiteen keskeltä. Puiden kaatuminen radalle aiheuttaa junille merkittävää haittaa.
Radanpitäjänä Väylävirastolla on oikeus poistaa rautatien suoja-alueilta puita ja korkeita pensaita turvallisuuden parantamiseksi. Väyläviraston suorittamista riskipuiden poistoista ei aiheudu maanomistajille erikseen kuluja. Mahdollisista puuston poiston korvauksista sovitaan erikseen maanomistajien kanssa, kertoo Kaarinan kaupunki.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Ounastunturilla poikkeuksellinen metsämittariperhosten massaesiintymä – varpukasvillisuus paikoin kuollut
Kesällä tehdyissä tutkimuksissa metsämittarin havaittiin esiintyvän tuhoalueilla valtavan suurina tiheyksinä.
Muoniossa ja Enontekiöllä sijaitsevalla Ounastunturilla on havaittu metsämittariperhosten poikkeuksellinen massaesiintymä, kertoo Lapin yliopiston Arktinen keskus. Sen mukaan metsämittariperhosen ei ole koskaan aiemmin havaittu muodostavan vastaavaa massaesiintymää.
Poronhoitajien havaintojen mukaan Ounastunturin varpukasvillisuuteen on viime vuosien aikana ilmestynyt ruskettuneita tai kuolleita alueita, jotka ovat laajentuneet. Satelliittikuvien perusteella tuhoalueita on ollut nähtävissä ensimmäistä kertaa jo viime ja toissa kesän aikana. Alue on kuitenkin laajentunut huomattavasti kuluneen kesän aikana.
Laajoja ruskettuneita alueita on useilla Ounastunturien keroilla kuten Pyhäkerolla, Pikkuvaarassa ja Outtakalla, joilla erityisesti kanerva ja variksenmarja ovat kuivuneet ja kuolleet. Kesällä tehdyissä tutkimuksissa metsämittarin havaittiin esiintyvän tuhoalueilla valtavan suurina tiheyksinä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan varpujen voimakas väheneminen heikentäisi tunturialueilla porojen talviravinnon saantia. Laajat kasvillisuusmuutokset voivat vaikuttaa myös tunturien linnustoon.
Massaesiintymän kehittymistä ja vaikutuksia seuraavat Lapin yliopisto, Luonnonvarakeskus ja Turun yliopiston Kevon tutkimusasema. Seurantaa tehdään vuorovaikutuksessa Metsähallituksen ja alueen poronhoitajien kanssa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Virkamiehet miettivät pikaisesti keinoja rakennusalan ahdinkoon – keinot ovat rajalliset, ennakoi ryhmän vetäjä
Korvaavia työpaikkoja haetaan korjausrakentamisesta ja liikennehankkeista.
Valtiovarainministeriö ja ympäristöministeriö miettivät keinoja, joilla voitaisiin ehkäistä asuntorakentamisen vähentymisen vaikutuksia.
Työryhmä arvioi asuntorakentamisen nopeasti heikentynyttä suhdannetilannetta ja sen vaikutusta työllisyyteen ja yleisesti talouteen. Erityisesti asuntorakentaminen on vähentynyt nopeasti, eikä sen arvioida elpyvän nopeasti.
Asuntorakentaminen on ollut suurimmissa kaupungeissa vilkasta, mutta sen arvioidaan supistuvan tuntuvasti tänä ja ainakin vielä ensi vuonna.
Työryhmä miettii voitaisiinko alan työllisyyttä pitää yllä muun muassa korjausrakentamisella. Työryhmä selvittää myös, kuinka paljon hallituksen suunnittelemat liikennehankkeeet vaikuttavat alan työllisyyteen ja vaikutuksiin talouteen.
Valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattori ja työryhmän vetäjä **Lauri Kajanojan** mukaan mahdollisuudet korvata tilannetta muulla rakentamisella ovat rajalliset. Siihen vaikuttaa muun muassa se, että maa- ja vesiurakoissa tekijät ovat pitkälti eri kuin asuntorakentamisessa.
Aikaisemmissa asuntorakentamisen laskusuhdanteissa korjausrakentaminen on korvannut vain osin uustuotannon vähentymistä. Kajanojan mukaan näyttää siltä, että korjausrakentaminen pysyy vakaana myös jo alkaneen rakentamisen laskusuhdanteen aikana.
– Uutiset eivät ole hyviä. Käymme nyt keinoja läpi. Tiedossa on tosin ollut, että rakentaminen hiipuu.
Työryhmä käy läpi sitä, kuinka paljon hallituksen suunnittelemat usean miljardin euron liikennehankkeet lisäävät alan työllisyyttä. Samalla he arvioivat, voiko hankkeiden mahdollisista aikaistuksista olla apua alan työllisyyteen.
Liikenne ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) [Helsingin Sanomille tänään tiistaina antaman](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009830934.html) haastattelun mukaan hankkeita ei saa liikkelle ainakaan ennen ensi vuotta. Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan rakentaminen uhkaa pysähtyä täysin ja tilanteeseen pitää puuttu syksyllä. [Kauppalehdelle tiistaina antamien](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/petteri-orpo-hallitus-puuttuu-nopeasti-rakennusalan-ahdinkoon-tilanne-on-erittain-vaikea/d842fa47-f119-4942-b1c1-0c1e18237030) kommenttien mukaan rakennusalan tilannetta pyritään helpottamaan valtion budjetin sisäisillä muutoksilla.
Maa- ja vesirakentajat, Infra oy, on vedonnut hallitukseen, että hallitus mahdollisesti aikaistaisi hallituksen liikennehankkeiden aloituksia. [Rakennusteollisuus esitti keväällä](https://www.rt.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2023/asuntotuotannon-hyytyminen-vaatii-ripeita-korjausliikkeita/), että hallitus ottaisi ohjelmaansa alan elvytyskeinona myös valtion tuettua asuntotuotantoa. Niin sanottua ara-tuotannon lisäystä ei kuitenkaan päätynyt hallituksen ohjelmaan.
Alan vaikeudet ovat näkyneet teollisuuden mukaan jo [konkurssien yleistymisenä](https://yle.fi/a/74-20048169). Esimerkiksi [Jukkatalo](https://yle.fi/a/74-20047277) ja [Sikla ](https://yle.fi/a/74-20012687)ovat ilmoittaneet alan isoista muutoksista. Myös [Lehto Groupilla ](https://yle.fi/a/74-20048473)voi olla talousvaikeuksia.
Rakennusala on maan suurin työllistäjä, kun suoraan ja välillisesti mahdollisesti joka viides työllinen on töissä kiinteistö- ja rakentamisalalla.
Työryhmä miettii mahdollisia keinoja nopealla aikataululla ja selvityksen pitäisi olla valmista syksyn ensi vuoden budjettineuvotteluita varten. Virkamiestyöryhmä kuulee työn aikana alan keskeisiä toimijoita.
Ukrainan tähtipelaajan rajut kommentit Suomi-voiton jälkeen herättivät syvää hämmennystä – Mikko Esko: ”Hän hylkäsi joukkueensa”
Ukrainan kapteeni Oleh Plotnytskyi turhautui pahasti joukkueensa esityksiin lentopallon EM-kisoissa.
**VARNA.** Suomen lentopallomaajoukkueen taival EM-kisoissa katkesi maanantai-iltana Varnassa, kun joukkue taipui alkolohkon päätöskamppailussaan Ukrainalle 2–3 (23–25, 17–25, 25–23, 26–24, 13–15).
Ukrainan leiriä niukka voitto ei pahemmin lämmittänyt. Joukkue johti ottelua erin 2–0, mutta nuori suomalaisjoukkue nousi tasoihin ja vei pelin ratkaisevaan viidenteen erään. Sen Ukraina hoiti pistein 15–13.
Ottelun jälkeen Ukrainan kapteeni **Oleh Plotnytskyi** sanoi kisajärjestäjän haastattelussa, ettei voitolla tai mahdollisuudella päästä jatkopeleihin ollut mitään väliä.
– Tämä ei ole peliä, vaan yksinkertaisesti paskaa. On parempi hävitä 0–3 kuin voittaa 3–2. Tämä on täyttä paskaa, Plotnytskyi avautui vielä myöhemmin [ukrainalaismedialle](https://ua.tribuna.com/volleyball/1000000092939-oleg-plotniczkij-eto-govno-a-ne-igra-luchshe-proigrat-03/).
Ukrainan EM-turnaus on mennyt tähän saakka pahasti alle odotusten. Joukkue hävisi kolme ensimmäistä alkulohkon otteluaan ennen voittoa Suomesta. Jatkopaikka on ohuen sauman varassa ja vaatii ainakin kolmen pisteen voittoa tiistain ottelusta Espanjaa vastaan.
– Ei ole väliä, onko meillä mahdollisuuksia mennä jatkoon. Jos pelaamme näin, on parempi lähteä kotiin, Plotnytskyi kommentoi.
Kapteenin toiminta hämmensi paitsi ukrainalaisia myös Yle Urheilun asiantuntijoita **Timo Tolvasta** ja **Mikko Eskoa**.
– Noin ei puhuta joukkueen pelaamisesta voitetun pelin jälkeen. Ukrainalla on kuitenkin vielä mahdollisuudet vaikka mihin, ja kyseessä on hyvä joukkue. Hän hylkää joukkueensa tuollaisilla kommenteilla, huippupassari Esko sanoo.
Yli 300 ottelua Suomen paidassa pelannut Esko kokee, ettei samanlainen käytös olisi ollut hänen maajoukkueaikanaan mahdollista.
– Suomen maajoukkue on ollut aina niin yhtenäinen, ettei sooloilua ole hyväksytty. Ylipäänsä tuollaiset ulostulot ovat todella harvinaisia.
Pitkän linjan valmentaja Tolvanen on samaa mieltä.
– Syitä voi olla monenlaisia, mutta on outoa, että kapteeni ryöpyttää tuolla tavoin joukkuettaan. Jos omassa joukkueessa kävisi noin, istuisimme varmasti hetken ja kävisimme läpi, mistä moinen johtuu.
”Ei minkäänlaista iloa”
Italialaisseura Perugiaa edustava yleispelaaja Plotnytskyi, 26, on Ukrainan maajoukkueen suurin tähti. Hän osoitti jo aiemmin EM-turnauksen aikana olevansa erittäin tuskastunut joukkueensa otteisiin.
– En aidosti tiedä, mistä tämä johtuu. Meidän pitäisi pelata rohkeasti ja nauttia tästä. Nyt olemme hukassa, hän kertoi ennen Suomi-ottelua Yle Urheilulle.
EM-kisoja Varnassa seuranneet Esko ja Tolvanen sanovat Ukrainan pelin olleen alusta saakka vaikeaa. Turhautuminen on paistanut joukkueesta kauas.
– Voitimme Suomen, mutta emme tunne minkäänlaista iloa. Olisi pitänyt voittaa 3– 1 tai 3–0, Ukrainan hakkuri **Vasyl Tuptšii** harmitteli ukrainalaistoimittajille.
Inhimillisesti katsottuna Ukrainan vaikeudet pelikentillä eivät ole yllätys. Joukkueen päävalmentaja, latvialainen **Ugis Krastins** kertoi aiemmin, ettei moni pelaaja ole käynyt kotimaassaan viime vuoden helmikuussa alkaneen Venäjän hyökkäyssodan jälkeen.
Maajoukkueen arki on ollut rikkonaista. Joukkue on leireillyt ja harjoitellut eri puolilla Eurooppaa, enimmäkseen Puolassa, Latviassa ja Virossa.
– Olemme kaikkien kamojemme kanssa kuin matkusteleva sirkus, Krastins kuvaili Ylelle turnauksen aikana.
– Luemme joka aamu uutiset. Sen perusteella voi päätellä, millä tuulella joukkue on loppupäivän. Moni pelaaja on menettänyt kotinsa, osan lähimmäiset asuvat vallatuilla alueilla. Jos jossain päin on ollut pommituksia, osaan päätellä, kuka pelaajista on hermostunut.
Ukrainan pelaajat ovat keränneet aktiivisesti avustuksia sodan uhreille ja armeijalle. Plotnytskyi sanoi Ylelle, että puolitoista vuotta kestänyt sota on muuttanut monien suhtautumista urheiluun. Huoli Ukrainassa olevista lähimmäisistä on ollut päällimmäisenä mielessä.
– Lentopallo ei ole varmasti tässä tilanteessa näille pelaajille maailman tärkein asia, mikä on täysin ymmärrettävää. Tuollainen avautuminen tässä vaiheessa arvokisoja ihmetyttää kuitenkin paljon, Timo Tolvanen sanoo.
Yhteishenki koetuksella
Ukrainan leirissä oli muitakin vaikeuksia ennen kisoja. Kapteeni Plotnytskyi kertoi turnauksen lähestyessä maansa medialle, että iso osa pelaajista harkitsi jättävänsä EM-turnauksen kokonaan väliin.
Taustalla oli konflikti Ukrainan lentopalloliiton kanssa. Erimielisyydet saatiin lopulta sovittua, eikä syitä konfliktiin kerrottu julkisuuteen.
Joukkueen henki on ollut kuitenkin EM-kentillä koetuksella. Päävalmentaja Ugis Krastins sanoi maanantai-iltana, ettei ole samaa mieltä tähtipelaajansa kanssa.
– Voitto on kuitenkin aina voitto. Muuttaako hän (Plotnytskyi) pian mielensä? Muuta vaihtoehtoa ei ole. Meidän pitää palautua ja pelata. Valittaminen ei johda mihinkään, Krastins sanoi urheilusivusto [Tribuna.ua:n mukaan](https://ua.tribuna.com/volleyball/1000000092977-ugis-krastinsh-ya-ne-soglasen-s-plotniczkim-potomu-chto-/).
Kaksi perussuomalaisten nimitystä kaatunut supon turvallisuusselvityksiin – Purra: ”Tällaisia asioita ei työhaastattelussa saa edes kysyä”
Perussuomalaisten puheenjohtajan Riikka Purran mukaan syitä nimitysten kaatumiseen pitää kysyä suojelupoliisilta.
Kaksi perussuomalaisten ministerien esittämää nimitystä on tyssännyt suojelupoliisin tekemään laajaan turvallisuusselvitykseen.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** mukaan suojelupoliisin turvallisuusselvityksissä esiin nousseet asiat ovat sellaisia, joiden etukäteen tarkistaminen työhaastattelussa ei olisi mahdollista.
– Jos katsotaan näitä henkilöitä, niin heistä toinen on toiminut eduskunta-avustajana ja hänelle on tehty jo turvallisuusselvitys, toki pienimuotoisempi. Toisen kohdalla taas mitä julkisuudessa on kerrottu taustoista, niin ne koskevat asioita, joita työhaastattelussa ei saa edes kysyä, Purra sanoi eduskunnassa toimittajille.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) esittämä valtiosihteerinimitys kaatui suojelupoliisin turvallisuusselvitykseen, [Iltalehti kertoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e65b0a8a-ef69-46be-a194-1a55c40af6a5). Ranne olisi halunnut tehtävään eduskunta-avustajansa **Kari Ilkkalan**.
Ilkkala on Hämeenlinnan kaupunginhallituksen entinen jäsen, joka [sai virkasalaisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/a/3-10365575) sakkorangaistuksen autokauppakeskus Sunny Car Centeriin liittyvässä jupakassa.
Lisäksi Ikkalalla on Iltalehden mukaan ulosotossa velkoja yhteensä 73 000 euron edestä.
Ministeri Ranne kieltäytyi kommentoimasta asiaa Ylelle.
Elokuussa Purran mediasuhteista vastaavan erityisavustajan nimitys kaatui niin ikään supon selvitykseen.
[Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f080c1ee-2b5e-4e17-a944-8c8d173d33d1) tehtävään kaavailtu **Jari Kuikanmäki** sanoi suojelupoliisin nostaneen turvallisuusselvityksessä esille hänen avopuolisonsa entisen Kiinan-kansalaisuuden.
[Ylelle Kuikanmäki ](https://yle.fi/a/74-20047737)sanoi, että hänelle jäi epäselväksi, mikä esti hänen nimittämisensä Purran erityisavustajaksi.
Purran mukaan syitä nimitysten kaatumiseen pitää kysyä suojelupoliisilta eikä hänellä ole asiaan kommentoitavaa.
– Ei minulla tai meillä ole näihin prosesseihin mitään sanottavaa, eivätkä ne ole minun työpöydälläni, Purra sanoo.
Purran mukaan hänellä ei ole tietoa, että muissa nimitysprosesseissa olisi vastaavia ongelmia.
Valtioneuvoston kanslia teettää turvallisuusselvityksen kaikista ministerin erityisavustajaksi tai valtiosihteeriksi nimitetyistä henkilöistä.
Suojelupoliisi lausuu turvallisuusselvityksessä ilmenneistä mahdollisesti merkityksellisistä löydöksistä valtioneuvoston kanslialle, joka tekee arvioinnin pohjalta esityksen.
Neuvotteleva virkamies **Ritva Järvinen** valtioneuvoston kanslian henkilöstöyksiköstä kertoo Ylelle, että muutamia nimitysprosesseja on vielä kesken.
Ely-keskus: Kankaanpäähän suunniteltu tuulivoimapuisto toteuttamiskelpoinen
Hankkeen merkittävimmät ympäristövaikutukset kohdistuvat lähialueen asukkaiden elinoloihin ja viihtyvyyteen, maisemaan, luontoympäristöön sekä yhteisvaikutuksiin muiden hankkeiden kanssa, toteaa ely-keskus.
Varsinais-Suomen ely-keskus antaa vihreää valoa Kankaanpäähän suunnitellulle Pohjan Voiman tuulivoimapuistolle.
Energiayhtiö Pohjan Voiman tuulipuistoon Honkajoen Haukkasaloon on tulossa 14 tuulivoimalaa.
Suunniteltavien tuulivoimaloiden korkeus on 300 metriä. Tornin korkeus on 200 metriä ja siiven pituus 100 metriä. Yksittäisen voimalan nimellisteho on 6–10 MW.
Ely-keskus on arvioinut hankkeen ympäristövaikutus- eli yva-menettelyssä ja toteaa hankkeen olevan toteuttamiskelpoinen.
Hankkeen merkittävimmät ympäristövaikutukset kohdistuvat lähialueen asukkaiden elinoloihin ja viihtyvyyteen, maisemaan, luontoympäristöön sekä yhteisvaikutuksiin muiden hankkeiden kanssa.
Tehtyjen arviointien perusteella hankkeesta ei ennakolta arvioiden aiheudu sellaisia todennäköisesti merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia, jotka olisivat esteenä hankkeen jatkosuunnittelulle.
Hankkeeseen liittyy myönteisiä työllisyyteen ja aluetalouteen liittyviä vaikutuksia. Haukkasalon tuulivoimahanke kasvattaa osaltaan uusiutuvan energian osuutta sähköntuotannosta ja edesauttaa näin sekä kansallisiin että kansainvälisiin ilmastotavoitteisiin pääsemistä. Hanke tukee ilmasto- ja energiastrategioiden tavoitteita.
Pohjan Voima on kertonut sitoutuvansa työllistämään paikallisia yrityksiä tuulipuiston rakennusvaiheessa niin paljon kuin mahdollista. Sähköntuotannon käynnistyttyä lähialueen yritykset hoitavat myös tuulipuistoalueen kunnossapitotöitä.
Kuopiolainen thaimaalaisravintola Samruai konkurssiin
Ravintola kertoi konkurssista Facebook-sivuillaan.
Kuopiossa toiminut suosittu thaimaalainen ravintola Samruai lopettaa toimintansa. Ravintola on hakeutunut konkurssiin.
Ravintola kertoi konkurssista Facebook-sivuillaan. Konkurssin syyksi kerrotaan muuttunut kuluttajakäyttäytyminen, raaka-aineiden kallistuminen sekä Carlsonin tavaratalon muutto, joka on siirtänyt asiakasvirtoja muualle.
Yrittäjä **Jaana Honghinin** mukaan jatkon kannalta olisi pitänyt alkaa kehittämään taas uutta, mutta siihen resurssit eivätkä voimavarat enää riittäneet.
Tallinnalainen taidenäyttely näyttää ihmisen aiheuttaman tuhon ympäristölle – ”Nykykulttuurin ja ihmisten pitäisi ‘kääpiöityä'”
Kumun Taidetta antroposeenin aikakaudella -näyttely on Viron toistaiseksi laajin taiteen ja ympäristön suhteita käsittelevä näyttely. Samalla Viron taidenäyttelyiden historiassa tehdään ensimmäistä kertaa ”vihreän siirtymä.”
Lajien joukkosukupuuttoja, saastumista ja ympäristötuhoja. Tällaista jälkeä on tehnyt niin sanottu antroposeenin eli ihmisen aikakausi, joka alkoi teollistumisen vanavedessä 1800-luvulla. Alati kasvava ihmiskunta ja planeetan luonnonvarojen loputon riistäminen muokkaavat ympäristöä suuntaan, jota on enää vaikea kääntää.
– Ympäristöasiat ovat olleet Virossa otsikoissa ja julkisissa keskusteluissa etenkin tämän kesän lämpöaallon takia. Viron hallitus taas on pyrkinyt uusimaan ympäristöön liittyviä lakeja, *Taidetta antroposeenin aikakaudella* -näyttelyn kuraattori **Karin Vicente** viittaa aihepiirin ajankohtaisuuteen.
Ympäristötaide lähti liikkeelle soiden ojituksista
Vaikka toisin voisi luulla, Virossa on tehty ympäristökriittistä taidetta jo 1950-luvulta lähtien, jolloin maa oli osa silloista Neuvostoliittoa. Tarton yliopistossa ryhdyttiin opettamaan ympäristöhistoriaa, ja ympäristötietoisuus sai samoihin aikoihin jalansijaa muun maailman ohella myös Viron sosialistisessa neuvostotasavallassa – ja ehkä hieman samaan tapaan kuin Suomessakin.
– Viroon syntynyt ympäristöliike kiinnitti huomiota muun muassa soihin, joita neuvostotalous pyrki suurisuuntaisesti muuttamaan viljelymaaksi. Ihmiset huomasivat, että tämä aiheuttaa pahaa jälkeä ympäristölle, ja pitkällisten taistelujen jälkeen Viron perustettiin myös uusia luonnonsuojelualueita, Karin Vicente kertoo.
Yhteiskunnalliset ympäristöaiheet ja nimenomaan soiden kohtalo nousivat monen virolaisen taiteilijan tuotannon keskiöön 1970-luvulla. Tuolloin puhuttiin jopa suosodasta. **Kristiina Kaasikin** maalaus *Põllu kuivendamine* (Peltojen salaojitus) vuodelta 1974 tarjoaa apokalyptis-teknologisen näkymän, jonka värimaailma viittaa **Edvard Munchin** *Huutoon*.
Soiden säilyttämistä puolustavan virolaisen taiteen voidaan katsoa olevan myös reaktio pitkään jatkuneeseen neuvostopropagandaan, jossa suot nähtiin pelkästään taloudellisina hyödykkeinä. Vuodelta 1950 peräisin olevassa julisteessa nuori nainen ja vanhempi mies ihastelevat kultaisena lainehtivaa, salaojitettua viljapeltoa, joka on aiemmin ollut suo. ”Stalinistinen luonnonmuutos on kolhoosin vaurauden perusta”, julisteessa hehkutetaan.
Myös **Olga Terrin** ylväs *Lehm* (Lehmä) vuodelta 1979 kritisoi kolhoosiajattelua: se esittää tuotantoeläimen yksilönä sekä muotokuvan ja taideteoksen aiheena. 1970-luku toi virolaiseen taiteeseen myös **Kaljo Põllun** luontoyhteyttä korostavaa mytologista muinaismaailmaa sekä runsaasti idealisoivaa ja estetisoivaa luontokuvastoa.
– Luonnolla on virolaisessa kulttuurissa tärkeä rooli. Virolaiset ovat aina identifioineet itsensä voimakkaasti luontoon, metsään ja mereen. Heti itsenäistymisen jälkeen 1990-luvulla taloudellinen kehitys tosin oli nopeaa, eivätkä ympäristöasiat ehkä olleet kovin vahvasti yhteiskunnallisessa keskiössä. Viime aikoina asiat ovat kuitenkin selvästi muuttuneet toiseen suuntaan, Karin Vicente toteaa.
Näyttelyssä mitataan hiilipäästöjä
*Taidetta antroposeenin aikakaudella* on myös ensimmäinen virolainen taidenäyttely, jossa toteutetaan ”vihreää siirtymää” ja mitataan esimerkiksi näyttelyn aiheuttamia hiilipäästöjä. Samalla Kumu julkaiseen kirjan, jossa kerrotaan, kuinka taidenäyttely pystytään järjestämään mahdollisimman pienillä ympäristöhaitoilla. Kumussa on muun muassa testattu erilaisia näyttelymateriaaleja, korvattu muovia paperilla ja jätetty seiniä maalaamatta.
– Mielestäni taide on yksi parhaista välineistä kertoa ihmisille monimutkaisista ympäristöön liittyvistä ongelmista. Spesifinen tieteellinen tutkimus ei välttämättä kosketa ihan kaikkia, mutta taide voi ajaa saman asian monitasoisilla ja poikkeuksellisilla tavoilla, Karin Vicente toteaa.
*Taidetta antroposeenin aikakaudella* -näyttelyssä on mukana myös upouusia tilaustöitä. **Edith Karlsonin** *Ei näe* -installaatiossa (2023) outo merenneitomainen olento on huuhtoutunut rannalle, ja makoilee nyt muoviroskalla kuorrutetun merileväpatjan päällä.
**Evy Jokhovan** perinteisiä materiaaleja ja käsityötekniikoita hyödyntävässä *Geoloogilist aega oodates* (Geologista aikaa odotellessa) -installaatiossa taas on vakavasta teemasta huolimatta hauska idea.
– Taiteilija on käyttänyt metaforaa pienistä kääpiöistä ja viitannut siihen, että nykykulttuurin ja ihmisten pitäisi ”kääpiöityä” ja tätä kautta aiheuttaa pienempi ekologinen jalanjälki, Karin Vicente kertoo.
*Taidetta antroposeenin aikakaudella -näyttely on avoinna 8.10. 2023 saakka.*
Aivopesuri on saapunut Ouluun – laitteen käyttö aloitetaan heti
Laitteella voidaan pestä kuona-aineita muistisairaiden ihmisten aivoista ja auttaa aivojen lääkinnässä. Se asennetaan tällä viikolla testikäyttökuntoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Aivopesuriksi nimetty FUS LiFu -laite on saapunut Ouluun. Laite toimitettiin kuudessa sinetöidyssä vanerilaatikossa maanantaina OYSin sädehoidon yksikön tiloihin.
Oulun yliopisto sai laitteen [hankintaan tarvittavat rahat](https://yle.fi/a/74-20024183) kokoon maaliskuussa. Lahjoitusten ja apurahojen yhteissumma on noin kolme miljoonaa euroa.
Toiminnallisen neurokuvantamisen professori **Vesa Kiviniemi** on iloinen:
– Aika hurjaa on, että tähän on päästy. Kuusi vuotta on yritetty, ja sitten yhtäkkiä on saatu tämä tänne.
**Lisää**:[ Suomalaistutkimus on avaamassa muistisairauksien viimeiset mysteerit – aivopesurin tuoma läpimurto on enää rahasta kiinni](https://yle.fi/a/74-20014787)
Kone käyttää matalataajuista, kohdennettua ultraääntä. Se on lajissaan ensimmäinen Suomessa.
Vielä tiistaiaamuna laatikot olivat avaamatta. Ne odottivat laitteen toimittajan Insightecin väkeä paikalle. Asennustyöt alkavat keskiviikkona.
Heti mukaan kansainvälisiin hoitoprojekteihin
Laitteen käyttö alkaa heti. Ensimmäisenä sitä käytetään kansainvälisissä hoitoprojekteissa. Kiviniemi kertoo, että työ alkaa ainakin aivojen nestebiopsiassa, jossa veriaivoeste avataan, verestä otetaan näyte ja syöpäsolut tunnistetaan. Seuraavaksi aletaan hoitaa aivoista keuhkosyövän metastaaseja eli etäispesäkkeitä.
– Nämä ovat kaksi kansainvälistä monikeskustutkimusta, mihin meidät halutaan heti mukaan. Samoin esimerkiksi Oslosta on otettu yhteyttä, ja me olemme heidän apurahahakemuksessaan mukana.
Kiviniemen mukaan kiinnostus on suurta, koska tällaista teknologiaa ei esimerkiksi Pohjoismaista löydy.
– Yhdessä meidän mannitolihoitojen kanssa OYS taitaa olla tällä hetkellä maailman johtava veriaivoesteen tutkimuksen keskus maailmassa, hän arvioi.
Liikkeellelähtö yhteisprojektien kautta on Kiviniemen mielestä helpointa, turvallisinta, nopeinta ja tehokkainta. Esimerkiksi Alzheimerin hoitoon katseet suunnataan, kunhan laitteen käyttö on kunnolla opittu. Aina kun uudelle alueelle astutaan, tarvitaan uudet lupaprosessit.
*Voit keskustella aiheesta 6.9. kello 23:een saakka.*
Seinäjoen Karvasuo pääsi ennallistamisohjelmaan saksalaisella rahoituksella
Lumimuutos Osuuskunta on ostanut osan Seinäjoen Karvasuota. Kaupan mahdollistajana on ollut saksalainen luonnonsuojeluliitto. Tarkoitus on suojella alue tämän vuoden aikana.
Seinäjoen eteläpuolella sijaitseva Karvasuo on päässyt mukaan Elpyvä maisema -ennallistamisohjelmaan.
Lumimuutos Osuuskunta on hankkinut 276 hehtaaria Karvasuota omistukseensa. Alue on pitkälti luonnontilaista suota, jonka Neovan tytäryhtiö Vapo Terra myi osuuskunnalle.
Kaupan osarahoittajana on Saksan luonnonsuojeluliiton ilmastorahasto.
Lumimuutos Osuuskunnan perustaja **Tero Mustonen** kertoo, että aluksi alueella tehdään kartoituksia ja neuvotellaan Ely-keskuksen kanssa sen suojelusta.
– Laji-inventointeja tehdään ensin ja kartoitetaan alueen monimuotoisuuden tila. Se on pitkälti luonnontilassa eli erittäin merkittävä alue seutukunnallisesti, toteaa Mustonen.
Karvasuo on osa yhteensä 1 200 hehtaarin suokokonaisuutta, jossa myös Seinäjoen kaupunki, ELY-keskus ja muut tahot ennallistavat ja ovat suojelleet tärkeää elinympäristökokonaisuutta.
Karvasuolla tavataan muun muassa ilves, saukko ja muita nisäkkäitä, harvinaisia pussikoi-, perhos-, sudenkorento- ja kasvilajeja.
Karvasuo on mittakaavaltaan ja sijainniltaan Elpyvä maisema-ohjelman merkittävimpiä kokonaisuuksia.
Lumimuutos Osuuskunta on itsenäinen, voittoa tavoittelematon osuuskunta, joka harjoittaa ammattimaista kalastusta, ennallistaa luonnonelinympäristöjä ja tukee luontaistalouksia ympäri maailmaa.
Selkämerellä on havaittu sinilevää viime vuosina ennustettua runsaammin 
Suomen ympäristökeskus kaipaa lisätietoa Selkämeren ekosysteemin muutoksista, kun ennustetta sinileväkukintariskistä laaditaan.
Sinileväkukinnat ovat olleet Selkämerellä viime vuosina runsaampia kuin mitä talven ravinnetilanne on ennustanut.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Selkämeren happi- ja ravinnetilanteessa on tapahtunut muutoksia, jotka ovat voineet vaikuttaa sinilevälajistoon ja myös niiden kasvuun.
Selkämeren ekosysteemissä tapahtuneiden muutosten osalta kaivataankin edelleen lisätietoa, mitä voisi hyödyntää sinileväkukintariskin ennustamisessa.
Järvien ja Itämeren sinilevätilanne on vaihdellut kuluneen kesän aikana säätilojen mukaan. Levää esiintyi erityisesti runsasravinteisissa järvissä.
Selkämerellä oli laaja sinileväesiintymä heinäkuun alkupuolelta elokuun alkupuolelle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Veikkaus aloittaa muutosneuvottelut – vaakalaudalla 240 työpaikkaa 
Muutosneuvotteluiden piirissä on lähes koko Veikkauksen organisaatio, yhteensä 825 ihmistä.
Veikkaus aloittaa valmistautumisen rahapelijärjestelmän muutoksiin tällä hallituskaudella. Yhtiö aloittaa muutosneuvottelut, joiden piirissä on lähes koko organisaatio, yhteensä 825 ihmistä.
Neuvottelut voivat johtaa enimmillään noin 240 henkilön työsuhteen päättymiseen sekä merkittäviin muutoksiin työsuhteen ehdoissa enimmillään 195 ihmisen osalta.
Veikkaus suunnittelee myös pelipaikkojen määrän vähentämistä 65 pelisalista noin 40–50 pelisaliin. Neuvotteluissa käsitellään myös Tampereen kasinon mahdollista sulkemista.
Veikkauksen toimitusjohtaja **Olli Sarekosken** mukaan neuvotteluissa on kyse yhtiön valmistautumisesta rahapelaamisen murrokseen, johon ajaa sekä digitaalisen pelaamisen tavat ja pääministeri **Petteri Orpon** hallituksen linjaukset.
Hallitusohjelmassa on asetettu tavoite, jossa Suomen rahapelijärjestelmä siirtyy monimalliseen pelaamiseen ja kilpailulle viimeistään vuoden 2026 alusta. Kilpailuttaminen koskee lähtökohtaisesti online-kasinopelejä ja online-vedonlyöntiä.
– Meidän digitaalinen liiketoiminta kasvaa, mutta meillä on ollut vaikeuksia saada omat pelipaikat kannattaviksi, Sarekoski kertoo yhtiön tilanteesta.
Veikkaus kertoo tiedotteessaan tavoittelevansa toimintamallia, jolla se pystyy keskittymään ydinliiketoimintaansa.
Jatkossa osa sen digitaalisesta rahapeliliiketoiminnasta siirtyisi osaksi kansainvälistä lisenssipelimarkkinaa, kun taas lotto ja fyysiset peliautomaatit pysyisivät suunnitelmien mukaan yhä Veikkauksen monopolin sisällä.
– Haluamme olla kilpailukykyisiä tulevassa lisenssimarkkinassa sekä elinvoimaisia monopolimarkkinassa. Siksi tarvitsemme muutoksia, jotka koskevat koko yhtiötä, sanoo Sarekoski.
Joroisissa irrallaan liikkuneet mysteerivuohet on otettu kiinni
Kolme vuohta otettiin kiinni eläinsuojelupäätöksen nojalla. Laumassa on ollut neljäskin vuohi, mutta sen kohtalosta ei ole tietoa.
Kolme Joroisissa irrallaan liikkunutta ja huomiota herättänyttä vuohta on otettu kiinni ja toimitettu tilapäiseen hoitoon. Aluehallintovirasto antoi maanantaina eläinsuojelupäätöksen, jonka perusteella vuohet otettiin kiinni.
Joroisissa on tiettävästi ollut irrallaan liikkeellä neljä vuohta, joita omistaja ei ole tuntunut kaipaavan. Yksi vuohista ei ole silminnäkijätietojen mukaan enää ollut lauman mukana noin viikko sitten.
Nyt kiinni otetuista vuohista yksi oli isompi kuttu ja kaksi pienempää, joista toinen on kuttu ja toinen pukki. Aluehallintoviraston mukaan vuohet ovat hyväkuntoisia mutta arkoja. Vuohilla ei ole korvamerkkejä eikä niiden omistajasta ole tietoa.
Aluehallintovirasto selvittää vuohten lopullista kohtaloa ja tekee asiassa päätöksen mahdollisimman pian.
Huonot yöunet lisäävät varmuudella kuolonkolarin riskiä, kertoo tuore tutkimus – näin monta tuntia pitäisi nukkua ennen rattiin lähtöä
Alkoholiin liittyvät kuolonkolarit ovat lisääntyneet alkoholiveron laskemisen jälkeen. Tuore väitöskirja selvittää, millaiset tekijät kasvattavat kuolonkolarin riskiä.
Alle kuuden tunnin yöuni lisää kuolonkolarin riskiä. Tämä selviää Itä-Suomen yliopistossa tehdystä väitöstutkimuksesta.
Lääketieteen lisensiaatti **Juhani Kalsin** väitöstutkimuksessa tarkasteltiin kuljettajan terveyteen liittyviä tekijöitä, jotka muodostavat riskin vakaville tieliikenteen onnettomuuksille.
Valtaosassa kuolonkolareita taustalta löytyy kuljettajien terveyteen liittyviä riskejä, kuten alkoholi, päihteet, lääkitys, äkillinen sairaskohtaus tai väsymys.
Alle kuuden tunnin yöuni näyttäisi lisäävän aina kuolonkolarin riskiä, vaikka kuljettajan ajoterveys olisi muuten kunnossa.
Tutkimuksessa selvisi myös, että alkoholiveron alentamisen jälkeen on tapahtunut enemmän kuolonkolareita, joissa auton kuljettaja on ollut onnettomuushetkellä päihtynyt.
Sen sijaan näköön liittyvät asiat ovat harvemmin riskitekijöinä kuolonkolareissa.
Kalsi havaitsi tutkimuksessaan myös, että lääkärit eivät yleensä arvioi ajokykyä alkoholinkäyttöön liittyvien sairaalakäyntien yhteydessä
Tutkija herättelisi myös poliittisia päättäjiä miettimään liikenneturvallisuutta
Kalsin mukaan lääkärit tarvitsevat enemmän ajoterveyteen liittyvää koulutusta. Hänen mielestään myös poliittiseen päätöksentekoon on luotava parempia keinoja liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Esimerkiksi alkoholin hinnoitteluun puuttuminen ei Kalsin mielestä riitä.
Väitöstutkimuksessa hyödynnettiin laajasti Onnettomuustietoinstituutin dataa kuolonkolareista.
Alkoholiin liittyvät sairaalakäynnit tutkittiin kolmen kuukauden ajalta Pohjois-Karjalan keskussairaalasta ja Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Lääketieteen lisensiaatti Juhani Kalsin väitöskirja *Terveyteen liittyvät riskit tieliikenteessä* tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnassa 15. syyskuuta.
Sotkamon Jymy ja Kempeleen Kiri kohtaavat tänään neljännessä välierätaistossa – ottelusarja katkolla Jymylle
Kempeleen Kiri on tänään pakkovoiton edessä miesten Superpesiksessä, sillä Sotkamon Jymy johtaa välieräsarjaa 2–1. Molemmissa joukkueissa uskotaan omien voittoon.
Sotkamon Jymy tavoittelee tänään tiistaina miesten Superpesiksen finaalipaikkaa Kempeleessä välierien neljännellä kierroksella. Ottelu alkaa kello 16.30.
Jymy johtaa välieräsarjaa Kempeleen Kiriä vastaan 2–1. Finaalipaikkaan tarvitaan kolme voittoa.
Sotkamon Jymyn pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen** kuvailee KeKiä sisäpelivoimaiseksi joukkueeksi, jolle voi antaa muutaman juoksun hyvillä lyönneillä, mutta voiton kannalta räpylävirheisiin ei ole varaa.
– Kyllä me tästä pelistä haluamme lähteä voittajana jatkoon. Se tulee ratkeamaan varmasti sisäpeliin. Uskon, että pystymme parantamaan ja pelaamaan hyvää ulkopeliä. Olemme pelanneet hyvin Kempeleessä koko kauden, joten siinä suhteessa kotikentällä ei ole hirveän suurta etua.
Pakkovoiton edessä olevan Kempeleen Kirin pelinjohtaja **Petri Tuuvan** mukaan sunnuntaina pelatussa kolmannessa välierässä joukkue kompastui muutamiin ulkopelin virheisiin.
Jos sisäpeli toimii tänään yhtä hyvin kuin tähän asti, Jymy on kaadettavissa, Tuuva sanoo.
– Ei anneta läpilyöntejä, se on pääjuttu. Kun saamme sisäpelin pyörimään edes samalla tavalla kuin sunnuntaina, meillä on todella hyvät eväät voittoon.
Jos KeKi kampeaa ottelussa tasoihin, seuraava peli on jo huomenna keskiviikkona Sotkamossa.
Suomalaiset ovat arviolta miljoonia velkaa kirjastoille myöhästyneistä lainoista – tiesitkö näitä seikkoja myöhästymismaksuista?
Kirjaston tiskillä myöhästymismaksuja voi lyhentää vaikkapa euron kerrallaan esimerkiksi Tampereella. Suomalaiset ovat kirjastoille velkaa myöhästymismaksuina jopa miljoonia euroja.
Suomalaiset ovat jopa miljoonia euroja velkaa kirjastoille, kun eivät palauta lainojaan ajoissa. Yksistään Helsingissä ja Tampereella summa on jo noin miljoona euroa.
[Helsingin Sanomat kertoi aiemmin](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009823921.html), että helsinkiläiskirjastojen käyttäjät maksoivat viime vuonna 583 000 euroa myöhästymismaksuja. Tampereen kirjastoissa summa on noin 400 000 euroa. Mukana Tampereen luvussa ovat muiden Pirkanmaan alueiden kirjastojen varausmaksut, mutta valtaosa potista tulee myöhästymisistä.
Myöhästymismaksuja perustellaan sillä, että julkisin varoin hankittu laina-aineisto pysyy kierrossa, eikä pitkiä varausjonoja kerry.
Pirkanmaan kuntien yhteinen kirjastopalvelu PIKI uusi juuri 22 kirjastonsa pelisäännöt. Niissä otetaan kantaa myös myöhästymismaksuihin.
Aiemmin Pirkanmaan kirjastoista sai lainata ja varata rajoituksetta kirjoja. Nyt määrää on rajattu 300 lainaan ja 300 varaukseen.
Tampereen kirjastopalvelupäällikkö **Johanna Laakso** kertoo, että vastaava rajoitus on monissa muissakin kirjastoissa Suomessa.
– Jotkin kirjastot ovat pitäneet sadan lainan ja sadan varauksen rajaa. Meillä saa olla 300 lainaa ja 300 varausta.
**Miksi rajoitus otettiin käyttöön?**
– Tämä on asiakkaan oikeusturvan kannalta relevantti muutos. Jos lainoja on todella paljon ja ne myöhästyvät, niistä voi nopeasti kertoa isokin potti.
**Voiko jollakin olla näin iso määrä lainoja tai varauksia?**
– On asiakkaita, jotka saattavat varata lehtiä paljon ja pitää silmällä kevään ja syksyn uutuuksia. Aika marginaalista on, että 300:n raja olisi ylittynyt aiemmin. Lähinnä se on teoreettinen tilanne.
Helsingissä yli 100 000:lla on maksamatta alle kymmenen euron myöhästymismaksuja. Määrä on noin neljäkymmentä prosenttia kaikista Helsingin kirjastokortin käyttäjistä, kertoi Helsingin Sanomat.
Tampereelta vastaavaa tietoa ei ole.
– Lainauskiellon raja on 15 euroa, mutta väittäisin, että suurin osa myöhästymismaksuista pyörii muutaman euron kieppeillä, kertoo Johanna Laakso.
**Voiko kirjastoon tulla, vaikka olisi lainakielto?**
– Kirjastoon voi tulla lukemaan lehtiä ja kirjoja. Osalle on kunnia-asia hoitaa asiat, mutta on monenlaisia tilanteita. Unohduksia sattuu ihan kenelle tahansa. Myöhästymismaksuja ei tarvitse säikähtää.
**Voiko myöhästymismaksun maksaa osissa?**
– Kirjaston tiskillä voi lyhentää maksua vaikka euron kerrallaan. Verkossa summa pitää maksaa kerralla, kertoo Laakso Pirkanmaan käytännöistä.
**Puretaanko lainauskielto, jos velkaa on alle 15 euroa?**
– Velkaa voi lyhentää, ja kunhan se on alle 15 euroa, lainausoikeuden saa takaisin, kertoo Laakso Pirkanmaan käytännöistä.
**Meneekö myöhästymismaksuja lasten ja nuorten aineistosta?**
– Lasten ja nuorten aineistosta ei mene myöhästymismaksuja. Siinä ajatellaan, että lapset ja nuoret ja vasta harjoittelevat kirjaston käyttöä. Jos kirjat jäävät palauttamatta, ne menevät kuitenkin laskutukseen ja huomautuksia lähetetään, mutta myöhästymismaksuja niistä ei kerry, kertoo Laakso Pirkanmaan käytännöistä.
**Miksi moni häpeää myöhästymismaksuja?**
– Oma lapsuuden kokemukseni on Kurikan kirjastosta. 50 pennin myöhästymismaksu oli minulle hirvittävän noloa. Mutta ei se estänyt alalle hakeutumista.
– Tässä on ehkä vanha pohjavire niin kuin se olisi hirvittävä synti, mitä se ei ole. Kirjat olivat Suomessa ennen luksusartikkeli, johon piti suhtautua erityisellä vakavuudella. Kirjastonhoitajat jopa arvioivat, mitä aineistoa kenellekin lainataan. Ensimmäisissä kirjoissa oli varoituksia, että jos perheissä oli tartuntatauteja, kirjoja ei lainattu.
**Voiko myöhästymismaksut saada anteeksi Lainan päivänä?**
– Lainan päivää on käytetty monissa kirjastoissa, että on poistettu kirjastomaksuja. Tampereella sitä ei ole enää käytetty.
**Vanhenevatko kirjastomaksut?**
– Kirjastomaksut vanhenevat viidessä vuodessa, kertoo Laakso Pirkanmaan käytännöistä.
Vastaavaa vanhenemiskäytäntöä ei ole käytössä pääkaupunkiseudun kirjastoissa, kerrotaan Espoon kirjastosta.
*Oletko sinä vältellyt kirjastoa myöhästymismaksujen takia? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 6. syyskuuta klo 23:een saakka.*
*Lisätty kello 15.37 tieto juttuun, että kaikissa kirjastoissa myöhästymismaksut eivät vanhene, kuten Pirkanmaalla. Esimerkit ovat Pirkanmaalta ja käytännöt voivat vaihdella kirjastoissa eri puolilla Suomea.*
Miksi ihmeessä Veikkausliigassa potkitaan valmentajia pihalle järkyttävällä tahdilla? Valioliigastakin tuttu ilmiö rantautui Suomeen
Veikkausliigan lukuisat valmentajapotkut puhuttavat Ylen uudessa 11 ystävää -jalkapallopodcastissa. Potkuja on jaettu niin häntäpään seuroissa kuin mestaruuskamppailussa.
Jalkapallon Veikkausliigassa on nähty tällä kaudella ennätyksellinen tuolileikki. Ennen jatkosarjojen alkua peräti seitsemän joukkuetta on vaihtanut päävalmentajaa.
Asia nousi tapetille myös Ylen uudessa 11 ystävää -jalkapallopodcastissa. **Matti Härkönen** ja Yle Urheilun asiantuntijat **Antti Pohja** ja **Miika Nuutinen** pohtivat ilmiön syitä.
– Kyllähän tämä kertoo sarjan tasaisuudesta. Ei ole yhtään joukkuetta, joka olisi pudonnut aikaisessa vaiheessa kyydistä ja toisaalta toiseen suuntaan mestaruustaisto on ollut elossa koko ajan, Nuutinen sanoo.
Samalla seuroille jaettavat tv-rahat ovat kasvaneet viime vuosina. Sarjapaikan arvo on näin suurempi kuin aikaisemmin.
Studiossa kotimainen valmentajakaruselli yhdistettiin myös laajempaan, kansainväliseen perspektiiviin. Esimerkiksi Englannin kahdella ylimmällä sarjatasolla nähtiin viime kaudella ennätysmäärä valmentajanvaihdoksia.
– Viime kaudella Englannin kentillä ne, ketkä tekivät muutoksen hyvissä ajoin, saivat suunnanmuutoksen. Sen sijaan paniikkiratkaisut kauden loppupuolella eivät niinkään tuottaneet tulosta, Nuutinen huomauttaa.
Suomessa huomionarvoista on, että mestaruudesta kamppailevat HJK ja KuPS vaihtoivat valmentajaa jo aikaisessa vaiheessa kautta. KuPS korvasi **Pasi Tuutin** **Jani Honkavaaralla** vain kolmen ottelun jälkeen. **Toni Koskela** sai puolestaan lähteä HJK:sta heinäkuun puolivälissä. Tilalle astui **Toni Korkeakunnas**.
Molemmilla joukkueilla kurssi on kääntynyt, mutta muualla sarjataulukossa tulokset ovat olleet vaihtelevia. Esimerkiksi AC Oulu romahti valmentajanvaihdoksen jälkeen alempaan loppusarjaan.
– Jos mietin omaa peliuraani, niin 20 vuotta sitten valmentajavaihdoksella ehkä pystyi tuomaan tsemppibuustin ja vapautuneisuuden päähän, mutta nykyfutiksessa se tsemppi ei samalla tavalla riitä kuin silloin ehkä saattoi riittää. Peli on paljon monimutkaisempaa ja siinä on enemmän asioita, mihin valmentajan pitää pystyä vaikuttamaan, Pohja pohtii.
Vaasassa oltiin kärsivällisiä, vaikka kausi alkoi heikosti. Ensimmäisistä 12 ottelusta tuloksena oli vain kuusi pistettä. Nyt **Jussi Nuorelan** valmentama ryhmä on voittanut kymmenen peliä putkeen.
Useampiinkin valmentajapotkuihin olisi siis tällä kaudella ollut mahdollisuus. Yhdeksi esimerkiksi studiokolmikko nostaa Hakan, joka tahkosi 11 ottelua ilman voittoa toukokuun puolivälistä elokuulle. Nyt Haka on **Teemu Tainion** johdolla kuitenkin kuuden ottelun tappiottomassa putkessa.
– Käytännössä ihan jokainen Veikkausliigan päävalmentaja olisi tällä kaudella voinut saada potkut, jos liipasinsormi olisi ollut vähän herkemmällä, Härkönen sanoo.
Danfoss Editron suunnittelee laajentavansa toimintaansa Lappeenrannassa – voisi tuoda kymmeniä työpaikkoja lisää
Lappeenranta on Danfoss Editronille tärkeä kaupunki, koska alueen oppilaitokset tuovat sille osaavaa työvoimaa.
Tanskalainen Danfoss Editron aikoo laajentaa toimintaansa Lappeenrannassa.
Danfoss Editron on vuonna 2009 Lappeenrantaan perustettu yritys, joka kehittää ja valmistaa sähköisiä voimansiirtojärjestelmiä muun muassa liikkuviin työkoneisiin ja raskaan liikenteen ajoneuvoihin.
Yritys on osa Danfoss-konsernia ja työllistää tällä hetkellä Lappeenrannassa 150 henkilöä. Yritys toimi aiemmin Visedo-nimellä, ennen kuin se myytiin tanskalaiselle Danfossille [vuonna 2017.](https://yle.fi/a/3-9910821)
Yritys suunnittelee uusien toimitilojen ja mahdollisesti uuden tehdasrakennuksen rakentamista Lappeenrantaan.
Suunnitelmien taustalla on yhtiön nopea kasvu.
– Yhtiö on kasvanut viimeisinä vuosina noin 50 prosenttia vuodessa, sanoo Danfoss Editronin johtaja **Antti Väyrynen**.
Yhtiö toimii tällä hetkellä Lappeenrannassa viidessä eri toimipisteessä, jossa kolmessa on tuotantoa. Nyt yritys haluaisi henkilöstönsä saman katon alle, jotta tuotanto saataisiin yhden toimipisteen alle.
Päätöksiä uusista tiloista on tarkoitus tehdä mahdollisimman pian.
Oppilaitoksista osaavia tekijöitä
Lappeenranta on Danfoss Editronille kiinnostava kaupunki, koska yhteistyö LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun kanssa on sille tärkeä väylä rekrytointeja varten.
Danfoss tekee yhteistyötä LUT-yliopiston kanssa tutkimuksen lisäksi myös koulutuksessa.
– Iso osa Lappeenrannan tuotekehityksen työntekijöistä on opiskellut LUT-yliopistossa, Väyrynen sanoo.
LAB-ammattikorkeakoulu kertoi vastikään aloittavansa sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörikoulutuksen Lappeenrannassa ensi syksynä.
Menestyksen taustalla sähköistämisbuumi
Danfoss Editronin johtajan Antti Väyrysen mukaan yrityksen viimeaikaista menestystä selittää erityisesti työkoneiden sähköistyminen. Se on lähtenyt käyntiin myöhemmin kuin muun liikenteen sähköistyminen, mutta on nyt käynnissä erittäin hyvää tahtia.
– Monet kaupungit haluavat esimerkiksi kaupunkien keskustaan koneita, jotka eivät tuota melua ja paikallisia päästöjä. Koneiden sähköistyminen kansainvälisesti vie eteenpäin meidän yritystoimintaamme, Väyrynen sanoo.
Mikäli kasvu jatkuu yhtä vahvana kuin edellisinä vuosina, Danfoss Editron tarvitsee Lappeenrantaan lisää työntekijöitä. Antti Väyrynen ei halua arvioida tarkkoja työntekijämääriä, mutta kertoo mittakaavan olevan joitakin kymmeniä.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6188574).
Merkittävä EU-rahoitus Itä-Suomen yliopiston puukuolleisuustutkimukselle, joka voi mullistaa metsänhoidon 
Metsätieteiden osastolla tutkitaan sitä, kuinka äärisääolot voivat vaikuttaa puiden kuolleisuuteen. Tutkimus käyttää uraauurtavia menetelmiä, joilla voi seurata jopa yksittäisen puun kuolleisuutta.
Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori **Samuli Junttila** on saanut merkittävän tutkimusavustuksen. Euroopan tutkimusneuvosto on myöntänyt hänelle yli 1,8 miljoonan euron suuruisen aloitusapurahan.
Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osastolla työskentelevä Junttila tutkii äärisääoloista, kuten kuivuudesta ja kuumuudesta johtuvaa puiden kuolleisuutta.
Viime vuonna Eurooppaa koetteli pahin kuivuus 500 vuoteen. Lisääntyneiden äärisääolosuhteiden vuoksi laajoista ja nopeista puukuolemista on tullut viime vuosina valtava, toistaiseksi puutteellisesti ymmärretty ekologinen ongelma.
Junttilan tutkimus pyrkii tuottamaan aiempaa tarkempaa tietoa siitä, kuinka ympäristötekijät vaikuttavat puiden kuolleisuuteen eri puulajeissa ja metsäbiomeissa.
Tutkimuksessa tutkitaan laajoja metsäalueita Euroopassa ja Yhdysvalloissa huipputekniikan avulla. Syväoppimismenetelmillä ja satelliittikaukokartoituksella tutkimuksessa voidaan seurata jopa yksittäisten puiden kuolleisuutta.
Tutkimus tuo yhteen ekofysiologian, kaukokartoituksen, metsäekologian ja entomologian asiantuntijat. Junttila itse arvioi, että tutkimus voi mullistaa metsänhoidon lämpenevässä maailmassa.
600 suomalaista pääsee kansalaisparlamenttiin antamaan mielipiteitään polttoaine- ja huumepolitiikasta
Valitut vapaaehtoiset pääsevät kuulemaan asinantuntijalausuntoja ja kertomaan ajatuksiaan kansalaisaloitteista.
Eduskunta kokeilee uutta tapaa osallistaa kansalaisia päätöksenteossa.
Kokeilussa 600 Suomessa asuvaa täysi-ikäistä henkilöä pääsee mukaan [kansalaisparlamenttiin](https://www.kansalaisparlamentti.net/), jonka on tarkoitus käsitellä polttoaine- ja huumausainepolitiikkaa koskevia kansalaisaloitteita.
Kutsuja on lähetetty tällä viikolla satunnaisotoksella 30 000 suomalaiselle. Heidän joukostaan on tarkoitus koota 600 vapaaehtoista niin, että joukko edustaa mahdollisimman laajaa eri näkemysten ja ihmisten kirjoa kaikkialta Suomesta.
– Toivomme mahdollisimman monen kutsutun ilmoittautuvan mukaan vapaaehtoiseksi, kertoo eduskunnan apulaispääsihteeri **Timo Tuovinen** tiedotteessa.
Kansalaisparlamentin avulla on tarkoitus ”tuottaa tietoon ja harkintaan pohjautuva kansalaismielipide, jonka avulla voidaan lisätä päätöksenteon ja julkisen keskustelun moniäänisyyttä ja hyväksyttävyyttä”.
Mielipiteet osaksi valiokuntatyötä
Käytännössä kansalaisparlamentti toimii niin, että valitut vapaaehtoiset kokoontuvat kahden päivän ajaksi kuulemaan asiantuntijoita ja keskustelemaan pienryhmissä.
Keskustelujen jälkeen heidän mielipiteensä kartoitetaan ja tulokset luovutetaan valiokunnille, jotka kansalaisaloitteita käsittelevät.
Tiedotteen mukaan kokeilussa noudatetaan niin kutsuttuja puntaroivan demokratian periaatteita ja hyödynnetään puntaroiva mielipidetutkimus -menetelmää, jonka on kehittänyt Stanfordin yliopiston professori **James Fishkin**.
Hankkeen taustalla on eduskunnan lisäksi Åbo Akademi, Tampereen yliopisto ja Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra.
Uudenkaarlepyyn Monåseen on annettu juomaveden keittokehotus
Monån alueen talousvedestä on todettu maanantaina koliformisia bakteereita. Uusintanäytteet otetaan keskiviikkona. Sitä ennen juomavesi on keitettävä.
Uudenkaarlepyyn Monåseen on annettu juomaveden keittokehotus.
Vedessä on todettu koliformisia bakteereita.
Talousvesi tulee alueelle Knutsin vesiosuuskunnalta.
Kallan ympäristöterveydenhuollosta neuvotaan, että juomavettä ja ruuanlaittoon tarkoitettua vettä on keitettävä 5–10 minuuttia ennen käyttöä.
Vedellä voi ympäristöterveyden mukaan peseytyä normaalisti ja astiatkin voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on kuivattava huolellisesti.
Knutsin Vesiosuuskunta klooraa veden, mikä tappaa haitalliset mikrobit, mutta tuo veteen kloorin hajua.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Uudet näytteet otetaan keskiviikkona.
Yli sata naista kertoo vaikeista kokemuksista gynekologin vastaanotolla Pietarsaaressa – osa kokee, että potilasasiamies vähätteli ilmoituksia
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja Marina Kinnunen pyytää naisilta anteeksi. Hyvinvointialueen johtoryhmä ottaa asian uudelleen käsittelyyn vyyhdin laajenemisen seurauksena.
Vyyhti Pohjanmaan hyvinvointialueen Pietarsaaren gynekologisen yksikön ympärillä laajenee.
Svenska Yle Österbottenin [uutisoinnin](https://yle.fi/a/74-20047082) jälkeen peräti 130 naista on ottanut yhteyttä kertoakseen omista kokemuksistaan.
Useampi henkilö on kertonut yrittäneensä tehdä ilmoituksen hoitovirheestä, mutta potilasasiamies ei ole ottanut valituksia tosissaan.
Svenska Yle Österbottenille naiset kertovat gynekologin asiattomasta käyttäytymisestä hoitotilanteessa, sekä heidän näkemyksen mukaan tapahtuneista hoitovirheistä.
Naisten kertomuksissa käy muun muassa ilmi kuinka keskenmenon jälkeisiä komplikaatioita on vähätelty ja jätetty hoitamatta. Gynekologi on naisten mukaan laukonut epäasiallisia kommentteja ja lääkäri on kieltäytynyt hoitamasta potilaita näiden seksuaalisen suuntautumisen vuoksi.
Joidenkin naisten kertomusten mukaan potilasasiamies on näissä tapauksissa kyseenalaistanut potilaiden kokemuksia, puolustanut gynekologia sekä todennut ettei jatkotoimenpiteille ole tarvetta.
Pohjanmaan hyvinvointialue puuttuu tapahtuneeseen
Pohjanmaan hyvinvointialueen alueella toimii useita potilasasiamiehiä. Heidän esihenkilönsä on viime kädessä Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen.**
Kinnunen pyytää anteeksi potilailta, jotka ovat pyrkineet nostamaan esiin epäkohtia tuloksetta.
– Haluan pyytää anteeksi näiltä naisilta. Meidän on opittava tästä.
Kinnunen toteaa, että vaikka palautekanavia on useampia, on järjestelmiä kehitettävä, mikäli viesti ei mene perille.
– Meidän on ratkaistava kuinka palautetta voi antaa, mikäli ei halua olla suoraan yhteydessä kyseiseen yksikköön. Täytyy myös huolehtia siitä, että meiltä löytyy tapa edetä, mikäli kokee ettei asiaan ole reagoitu oikealla tavalla.
Mahdollisia seuraamuksista kyseisen gynekologin kohdalla hän ei kuitenkaan halua kommentoida. Hyvinvointialueen johtoryhmä kokoontuu tiistaina 5.9. keskustelemaan asiasta.
– Voin puhua asiasta ainoastaan yleisellä tasolla. Kun saamme palautetta epäasiallisesta käyttäytymisestä, on lähiesihenkilön keskusteltava asiasta kyseisen henkilön kanssa. Mikäli tapahtumat toistuvat, on prosessissa edettävä ja silloin vaihtoehtoja on useampia, Kinnunen toteaa.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkeleista:*
[”Patientombudsmannen tog läkarens parti” – flera kvinnor berättar att de försökt anmäla gynekologen i Jakobstad men att ingen har lyssnat](https://svenska.yle.fi/a/7-10040801)
[Efter anklagelserna mot gynekolog i Jakobstad – välfärdsdirektören ber nu kvinnorna om ursäkt](https://svenska.yle.fi/a/7-10040945)
[Elli Flén kritiserade gynekologerna vid Malmska redan för tio år sedan: ”chockerande att man inte lyssnat på kvinnornas varningar”](https://svenska.yle.fi/a/7-10040856)
Raskas ajoneuvo syttyi palamaan kesken ajon Äänekoskella – tielle levinnyt moottoriöljy on haitannut liikennettä
Äänekoskella Suonenjoentiellä yhdistelmäajoneuvon moottoritilassa syttynyt tulipalo haittasi liikennettä tiistaina iltapäivällä. Kuorma-autonkuljettajan tekemä alkusammutus esti palon leviämisen.
Raskas ajoneuvo syttyi kesken ajon moottoritilasta palamaan tiistaina iltapäivällä. Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsee Suonenjoentiellä Konneveden suuntaan menevän kaistan levikkeellä noin puoli kilometriä Äänekoskentien risteyksestä Konneveden suuntaan.
Kuormana ei ollut vaarallisia aineita. Kuljettajan teki alkusammutuksen käsisammuttimella, mikä sammutti palon.
Ajoneuvon moottoritila kärsi tulipalossa vahinkoa. Tielle ja levikkeelle levisi moottoriöljyä, jota pelastuslaitos on imeyttänyt ja kerännyt pois. Suurin osa öljystä on levikkeellä.
Onnettomuudesta on aiheutunut lievää haittaa liikenteelle.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta arvioidaan, että tielle levinnyt moottoriöljy saadaan imeytettyä ja kerättyä pois noin kello 15:een mennessä. Pelastuslaitokselta kehotetaan ohiajavia autoilijoita hiljentämään onnettomuuspaikan kohdalla.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kansanedustajakysely: Turkistarhaus jakaa Oulun vaalipiirin kansanedustajien mielipiteet 
Kysyimme kansanedustajilta tulisiko turkistarhaus kieltää Suomessa? Enemmistö vastanneista ei halua kieltoa.
Ylen kyselyyn vastanneista Oulun vaalipiirin kansanedustajista yli puolet ei haluaisi kieltää kotimaista turkistarhausta.
Vastanneista kymmenestä Oulun vaalipiirin edustajasta seitsemän ei halua kieltää turkistarhausta, kun taas kolme olisi siihen valmis.
Turkistarhausta eivät kieltäisi Kokoomuksen **Janne Heikkinen** ja **Juha Hänninen**, Perussuomalaisten **Antti Kangas** ja **Jenna Simula** sekä Keskustan **Pekka Aittokumpu**, **Hanna-Leena Mattila** ja **Olga Oinas-Panuma**.
Turkistarhauksen kiellon puolesta ovat SDP:n **Pia Hiltunen**, Vihreiden **Jenni Pitko** ja Vasemmistoliiton **Hanna Sarkkinen**.
Loput kahdeksan vaalipiirin kansanedustajaa eivät vastannut kyselyyn.
Kaikkien kansanedustajien vastaukset löytyvät täältä: [**Näin kansanedustajat suhtautuvat turkistarhaukseen: Ylen kyselyyn vastanneista yli puolet kiellon kannalla**](https://yle.fi/a/74-20048430)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maajoukkuepelaaja Taneli Kohonen teki jatkosopimuksen FC Kemin kanssa
Futsalin ylimmällä sarjatasolla pelaava FC Kemi sijoittui viime kaudella hopealle.
Futsalin maajoukkuepelaaja **Taneli Kohonen** on tehnyt jatkosopimuksen FC Kemin kanssa kaudelle 2023–2024.
Kohonen oli viime kaudella kohtalaisen tehokas. Hän teki yhdeksän maalia ja antoi seitsemän maalisyöttöä, vaikka hän ei päässyt mukaan kaikkiin peleihin ja harjoituksiin varusmiespalveluksen vuoksi.
– Kovana taistelijana ja peräänantamattomana pelaajana tunnettu Kohonen on erittäin tärkeä palanen FC Kemin rosterissa, sanoo joukkueen tiedotteessa toiminnanjohtaja **Kalle Huusko**.
Futsal-liigan kausi 2023–2024 alkaa 22. syyskuuta
FC Kemi sijoittui viime kaudella hopealle.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kuopion Matkuksessa olevalla työmaalla käynyt varkaita, poliisi pyytää vihjeitä
Työmaalta varastettiin tavaraa viikonvaihteen aikana ja työmaalla olevaan konttiin murtauduttiin vielä erikseen maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Kuopion Matkuksessa sijaitsevan Patterimäenkadulla tehdyistä varkauksista.
Patterimäenkatu 2:n työmaa-alueelta oli varastettu tavaraa perjantai-iltapäivän ja maanantaiaamun välisenä aikana. Rakennustyömaalla ei ole ollut työntekijöitä viikonloppuna. Poliisi tutkii tapausta epäiltynä törkeänä varkautena.
Rakennustyömaalta varastettiin työvälineitä ja -koneita sekä polttoainetta. Työmaalla on käynyt varkaita kahdesti, sillä saman rakennustyömaa-alueen varastokonttiin murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 0295 415 232.
Haminan–Kotkan sataman liikennemäärät romahtivat kesällä 
Kokonaisliikenne laski elokuussa jopa yli 40 prosenttia kevään parhaista kuukausista.
Haminan–Kotkan sataman liikennemäärät ovat vähentyneet dramaattisesti kesäkuusta lähtien. Sataman tiedotteen mukaan kokonaisliikenne elokuussa romahti yli 40 prosenttia kevään parhaista kuukausista.
– Metsäteollisuuden painoarvo sataman liikenteessä on perinteisesti ollut huomattava. Vaikeudet toimialalla näkyvät erittäin merkittävästi sataman liikenteessä, toteaa sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski** tiedotteessa.
Vienti sataman kautta on yli 10 prosenttia pienempää kuin viime vuonna elokuun loppuun mennessä. Sahatavaran vienti väheni 16 prosenttia ja paperin 13 prosenttia.
Sataman kautta kulki tammi-elokuun aikana noin 9 800 000 tonnia tavaraa – noin prosentin vähemmän kuin vuosi sitten. Toimitusjohtaja Kimmo Naskin mukaan pudotusta oli näinkin vähän ainoastaan sen takia, että alkuvuonna satamalla oli myös hyviä kuukausia. Naskin mukaan tilannekuva loppuvuoden liikennekehityksestä on tällä hetkellä sumea.
Tuonti on tämän vuoden osalta vielä noin viidenneksen suurempaa kuin viime vuonna. Eniten nousua tuonnissa on tapahtunut raakapuussa, mutta Kimmo Naskin mukaan kesän aikana puun tuonti on kuitenkin vähentynyt kolmasosaan alkuvuoden parhaista luvuista.
Lindtmanin nuoruuskuva ja Näkkäläjärven kissantappo otsikoissa Britanniassa – ”Hänen päällään ei ole muuta kuin kommandopipo ja tonttuhattu” 
Brittilehdet kirjoittavat, että SDP:n kohut eivät loppuneet Sanna Marinin kauden päätyttyä. The Timesin mukaan Mikkel Näkkäläjärvi ”yritti kääntää levottoman menneisyytensä hyveeksi”.
**LONTOO** Brittilehdet ovat otsikoineet SDP:n uuden puoluejohdon natsitervehdys- ja kissantappokohusta.
Konservatiivinen The Daily Telegraph julkaisi puoluejohtaja **Antti Lindtmanin** kaveriporukan natsitervehdyskuvan näyttävästi verkkosovelluksensa ulkomaanuutisten pääkuvana.
”Nakunatsit ja kissantappo piinaavat Sanna Marinin seuraajaa”, Daily Telegraph otsikoi.
Keskustaoikeistolainen The Times löytää jatkumon **Sanna Marinin** pääministerikaudelta.
Se kirjoittaa, että Marinin riehakkaiden öiden saaman julkisuuden jälkeen hänen seuraajansa SDP:n puheenjohtajana ”joutuu nyt kilvoittelemaan vanhan valokuvan takia, jossa hän on melkein alastomien miesten seurassa ja joista kaksi tekee natsitervehdyksen”.
– Hän poseeraa leikkiaseen kanssa. Hänen päällään ei ole muuta kuin kommandopipo ja tonttuhattu, jonka päässä on kulkunen, The Times kirjoittaa.
Lehti taustoittaa, että kuva on kouluvuosilta parinkymmenen vuoden takaa ja Lindtmanin mukaan otettu koulun elokuvakerhossa.
Times ja Telegraph kuuluvat Britannian vaikutusvaltaisimpiin sanomalehtiin.
Telegraph muistuttaa, että perussuomalaisten **Vilhelm Junnila** erosi valtiovarainministerin tehtävästä natsitermien ja Hitler-tervehdykseen viittaavan numeron 88 käytön takia. Lehti ei kuitenkaan vertaa Lindtmanin ja Junnilan tapauksia.
Lehdet siteeraavat Lindtmanin suomalaismedialle antamia lausuntoja siitä, että hän ei kannata natsismia.
– En ole erityisen ylpeä kuvista, Times siteeraa Lindtmanin sanoja Ilta-Sanomissa.
”Yritti kääntää levottoman menneisyyden hyveeksi”
Myös SDP:n puoluesihteeriksi valitun **Mikkel Näkkäläjärven** kissantappo uutisoidaan molemmissa lehdissä. Telegraph kirjoittaa, että tätä on arvosteltu eläinrääkkäyksestä. Times kuvaa kysymyksiä puoluesihteerin valinnasta kiusalliseksi SDP:lle.
– Mikkel Näkkäläjärvi, 33, tuomittiin aiemmin naapurinsa kissan lyömisestä kuoliaaksi lapiolla kesäloman aikana vuonna 2006. Hän ei paljastanut rikostaan puolueelle, ennen kuin sanomalehti paljasti sen vuoden 2019 EU-vaalikampanjan aikana, Times kuvaa.
Timesin mukaan SDP:n puoluekokouksessa pitämässään puheessa Näkkäläjärvi ”yritti kääntää levottoman menneisyytensä hyveeksi” sanoen, että Suomessa kaikkien pitäisi pystyä myös epäonnistumaan ja yrittämään uudestaan.
**Näin Lindtman kommentoi Näkkäläjärven menneisyyttä:**
Brittilehdet uutisoivat ahkerasti Marinin pääministerikaudesta. Times nimitti häntä rock-tähtipääministeriksi. Erityisesti lehtiä kiinnostivat tanssivideot ja avioero, mutta myös lausuntoja Natosta, Ukrainasta ja koronasta uutisoitiin.
Seksuaalioikeuksia ajavan Sexpon toiminnanjohtajalle syyte raiskauksesta
Sexpon toiminnanjohtajaa syytetään raiskauksesta. Hän kiistää syytteet ja on tehnyt rikosilmoituksen perättömästä ilmiannosta.
Sexpon toiminnanjohtaja **Tommi Paalasta** syytetään raiskauksesta. Asian pääkäsittely on alkanut tänään tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Paalanen kiistää syytteet. Hänen asianajajansa **Juha-Pekan Hipin** mukaan Paalanen on tehnyt rikosilmoituksen asianomistajan perättömästä ilmiannosta.
Raiskaussyyte on tullut vireille käräjäoikeudessa 22. elokuuta 2022. Tapauksen käsittelyyn on varattu oikeudessa kaksi päivää.
Syyttäjän haastehakemus on salainen. Myös oikeudenkäynti on pidetty suljetuin ovin.
Syytteistä kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/7c739b7d-393e-4fae-96d8-3d82e3e6592c).
Yle julkaisee syytetyn nimen, koska 45-vuotias Paalanen toimii yhteiskunnallisessa asemassa Sexpon toiminnanjohtajana. Hän on seksuaalioikeuksien ja -etiikan asiantuntija.
Sexpo on seksuaalisen hyvinvoinnin edistämiseksi toimiva säätiö. [Sexpo](https://sexpo.fi/tiedote/sexpo-seksuaalirikoslainsaadannon-pitaa-perustua-suostumukselle/) on ajanut seksuaalirikoslainsäädännön kehittämistä siten, että rikoksen kriteerinä tulee olla suostumuksen puute.
*Juttua muokattu 5. syyskuuta 2023 kello 14.17: Lisätty Ylen omaksi tiedoksi syytteiden kiistäminen. Lisätty myös tieto Paalasen tekemästä rikosilmoituksesta.*
Sodankylän kunnanvaltuuston varapuheenjohtajaa esitetään pidätettäväksi toimesta – syynä oikeudenkäynti
Valtuuston varapuheenjohtajaa Pekka Heikkistä (kok.) vastaan on nostettu syytteet pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Sodankylän kunnanvaltuustolle esitetään kunnanvaltuutettu **Pekka Heikkisen** (kok.) pidättämistä valtuuston varapuheenjohtajan toimesta.
Heikkistä vastaan on nostettu syytteet pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta Lapin käräjäoikeudessa 28. heinäkuuta.
Yle kertoo syytetyn nimen poikkeuksellisesti jo tässä vaiheessa, koska hän on kunnassa korkeassa ja keskeisessä poliittisessa asemassa.
Sodankylän kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** esitti eilen maanantaina kokoontuneelle kunnanhallitukselle, että se päättäisi esittää kunnanvaltuustolle Heikkisen pidättämistä varapuheenjohtajan toimesta oikeudenkäynnin ajaksi.
**Jesse Nilirova** (kuntalaiset yhteislista) esitti kokouksessa, että asia olisi palautettu valmisteluun ja kunnanhallitus olisi nimennyt väliaikaisen valiokunnan valmistelemaan asiaa. Esitys raukesi kuitenkin kannattamattomana.
Kunnanhallitus hyväksyi kunnanjohtaja Rantapelkosen esityksen ja Nilirova jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Sodankylän kunnanvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan ensi maanantaina.
Ylen tavoittama Heikkinen kertoi, ettei voi kommentoida keskeneräistä asiaa. Hän sanoi myös, että aikoo osallistua maanantaiseen valtuuston kokoukseen.
Myöskään kunnanjohtaja Rantapelkonen ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa. Hän sanoo, että kaikki tieto asiasta löytyy kunnanhallituksen ja -valtuuston pykälistä.
Sodankylän kunnanvaltuusto valitsi Pekka Heikkisen toiseksi varapuheenjohtajaksi kokouksessaan 19. kesäkuuta. Kunta sai tiedon Heikkistä vastaan nostetuista syytteistä 21. elokuuta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ukraina: Hartwall tukee Venäjän hyökkäyssotaa, koska valmistaa Pepsiä
Ukrainalaisvirasto lisäsi Pepsicon ”sotasponsorilistalleen” ja kehottaa Pepsin suomalaista valmistajaa lopettamaan yhteistyön virvoitusjuomajätin kanssa.
Ukrainan korruptionvastainen virasto syyttää virvoitusjuomavalmistaja Hartwallia Venäjän hyökkäyssodan hyväksymisestä.
Ukrainan valtiollinen NACP-virasto lisäsi syyskuun alussa Pepsicon ylläpitämälleen [”sotasponsoreiden” listalle](https://sanctions.nazk.gov.ua/en/boycott/). Hartwall valmistaa ja jakelee Suomessa Pepsiä sekä virvoitusjuomajätin muita tuotteita.
Hartwallin pääkonttori sijaitsee Helsingissä, mutta yhtiö kuuluu nykyään tanskalaiseen Royal Unibrew -konserniin.
– Jos he pitävät itseään vastuullisena yrityksenä ja tuomitsevat Venäjän sodan Ukrainaa vastaan, heidän tulisi lopettaa kumppanuutensa Pepsin kanssa, sanoo Ylelle puhelimitse NACP:n korruptioriskeistä ja sanktiopolitiikasta vastaavan yksikön johtaja **Agiya Zagrebelska**.
Hartwall kommentoi asiaa niukasti
Hartwall ei kommentoinut Ylelle väitteitä siitä, että sen yhteistyö Pepsicon kanssa tarkoittaisi Venäjän aggression hyväksymistä Ukrainassa.
Lyhyessä sähköpostivastauksessaan Hartwall kuitenkin viestittää, että se valmistaa Pepsico-juomatuotteita omalla tehtaallaan Lahdessa vain Suomen markkinoita varten, eikä hanki mitään raaka-aineita tai pakkausmateriaaleja Venäjältä.
Zagrebelskan mukaan suomalaisyhtiön tulisi katkaisista suhteensa Pepsicoon ja painostaa sillä tavoin yhdysvaltalaisyhtiötä luopumaan Venäjän markkinoista.
– Pepsicon johtoryhmä tekee päätöksen Venäjältä lähtemisestä vain, jos se tajuaa, että sillä on kielteistä vaikutusta muuhun bisnekseen, Zagrebelska sanoo.
Hartwall kertoo verkkosivuillaan tekevänsä vastuullisten valintojen tekemisen helpoksi ja vaikuttavansa koko suomalaiseen yhteiskuntaan.
Pepsi ei lähtenytkään Venäjältä
Ukrainalaisviraston mukaan ”sotasponsoreiden” listalle joutuneet kansainväliset yhtiöt tukevat räikeästi Venäjän sotataloutta.
Esimerkiksi Pepsico on kasvattanut voimakkaasti liiketoimintaansa Venäjällä siitäkin huolimatta, että yhtiö kertoi lopettavansa tuotantonsa maassa pian sen jälkeen, kun Venäjän aloitti hyökkäyssotansa viime vuoden helmikuussa.
Pepsico on ryhtynyt uudelleen valmistamaan Pepsi-, 7up- ja Mirinda -juomia uusilla, Venäjän markkinoille tarkoitetuilla tuotenimillä. Lisäksi yhtiö on lanseerannut venäläiskuluttajille täysin uuden virvoitusjuoman.
Pepsicolla on Venäjällä 19 tehdasta. Ne työllistävät NACP:n mukaan suoraan tai välillisesti noin 60 000 ihmistä.
Ukrainalaisvirasto myös kertoo, että venäläissotilaiden muonapakkauksista on löydetty Pepsicon Lay’s-sipsejä. Hartwall vastaa myös niiden tuonnista Suomeen.
”Sotasponsorit” maksavat ”sotaveroa”
Boikottilistan yritykset tukevat Ukrainan mukaan presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa verotuloilla. NACP-virasto on laskenut, että Pepsico maksoi viime vuonna yli sadan miljoonaa euron arvosta veroja Venäjän valtiolle.  
Muun verotuksen ohella Venäjällä toimivat ulkomaiset yhtiöt joutuvat maksamaan myös uutta, niin kutsuttua ”[sotaveroa](https://yle.fi/a/74-20045766)”.
– Jos länsimaiset yritykset poistuisivat kokonaan Venäjältä, sota loppuisi lyhyeen. Venäjä ei pystyisi pitämään talouttaan pystyssä ilman näiden yritysten tukea, Zagrebelska sanoo.
Zagrebelska huomauttaa, että kansainväliset yritykset on myös velvoitettu tukemaan hyökkäyssotaa muilla keinoin. Niiden tulee esimerkiksi välittää työntekijöidensä tiedot viranomaisille mahdollista sotaan värväämistä varten.
Listalle joutuminen johtanut boikotteihin
Boikottilistalla on monia kansainvälisiä suuryrityksiä. Viimeisimpinä listalle on lisätty Pepsicon lisäksi makeisvalmistaja Mars sekä verkkokauppa Aliexpress ja alkoholiyhtiö Bacardi.
Aiemmin muun muassa Marabou-suklaata valmistavan Mondelezin päätyminen ”sotasponsoriksi” johti laajoihin [boikotteihin Ruotsissa](https://yle.fi/a/74-20037154).
Listan tarkoituksena on lisätä mainehaittaa Venäjällä edelleen toimiville ulkomaisille yrityksille, jotta ne yhteiskunnallisen painostuksen kasvaessa jättäisivät kokonaan Venäjän markkinat
NACP harkitsee tällä hetkellä noin viidenkymmenen uuden suuryhtiön lisäämistä ”sotasponsoreiksi”. Niiden joukossa on myös The Coca-Cola Company, jonka kumppaniyritys on jatkanut niin ikään toimintaansa Venäjällä.
– Suurhyökkäyksen alkamisesta on jo mennyt yli puolitoista vuotta. Se tarkoittaa, että nämä yritykset ovat tehneet tietoisen päätöksen Venäjälle jäämisestä, Zagrebelska sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.9. klo 23 asti.*
Vanhoja hylkyjä löytyy kaavatöissä rantavesiä tutkittaessa – Kuopion Kelloniemessä Kallavedessä saattaa olla yli 100 vuotta vanha hylky 
Kelloniemen hylky on rantavedessä muutaman kilometrin päässä Kuopion keskustasta. Hylkypaikan lähistöltä menee laivaväylä Iisalmeen.
Kuopion alueella on eri järvissä tiedossa yli 40 vanhaa hylkyä. Yksi tuoreimmista löydöistä on Kallavedellä Kelloniemen luoteisosassa lähellä rantaa oleva hylky.
Talasniemen ja Kellolahden välissä on noin 15 metriä pitkä ja viisi metriä leveä hylky vain muutaman metrin päässä rannasta. Puinen hylky on muutaman metrin syvyydessä.
Hylky löytyi kesällä 2021, kun Kelloniemen ranta-alueita tutkittiin viistokaikuluotaimella alueen osayleiskaavaa varten. Hylky on pohjassa kölillään länsi-itäsuunnassa.
Tutkijoiden mukaan kyseessä on tasasaumainen alus ja sen rakentamisessa on käytetty taottuja rautanauloja. Vedenalaisista kuvista käy ilmi, että alus on suippokeulainen ja tasaperäinen.
Kuvien perusteella aluksen kyljet ovat rikkoutuneet pahasti. Mitään kansirakenteita ei ole näkyvissä. Hylyn yli kulkee myös vesistön poikki menevä kaapelinippu.
Hylky saattaa olla yli 100 vuotta vanha
Intendentti **Tytti Räikkönen** Kuopion kulttuurihistoriallisesta museosta pitää mahdollisena, että hylky on peräisin 1800-luvun lopun ja 1930-luvun väliseltä ajalta.
Vedenalaisten kuvien perusteella hylky on mahdollisesti ollut hinaajan niin sanottu eväskontti. Hylky voisi olla myös tukkilauttojen siirrossa käytetty varppaaja.
Se on kuitenkin selvää, että hylky ei liity 1800-luvun alun Suomen sodan tapahtumiin Kallavedellä. Hylkypaikan lähivesillä liikkui tuolloin erilaisia sota-aluksia.
Hylyn iän tarkka määrittäminen vaatisi puunäytteiden analysointia. Toistaiseksi Kelloniemen hylky saa olla omassa rauhassaan järven pohjassa, sillä alueelle ei ole vielä tiedossa mitään rakentamista.
Hylyn kohtalo nousee mahdollisesti uudestaan esille, jos alueelle tulisi laituri tai muuta rakentamista.
Uusia hylkyjä löytyy satunnaisesti vesistöjä tutkittaessa. Ajoittain arkeologien tietoon tulee myös yleisöhavaintoja mahdollisista hylyistä.
Turkistarhauksen lopettamista ajava kansalaisaloite keräsi nimiä poikkeuksellista vauhtia, mutta ennätystä se ei rikkonut
Vauhdikkaimmin allekirjoituksia ovat keränneet aloitteet tasa-arvoisesta avioliittolaista ja dieselautojen käyttövoimaveron poistosta.
Turkistarhauksen kieltämistä vaativa kansalaisaloite on kerännyt allekirjoituksia poikkeuksellisen nopeasti.
Maanantaina avattu [Turkistarhaus historiaan -nimellä kulkeva aloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/12549) saavutti eduskunnan käsittelyyn vaadittavan 50 000 nimen rajan jo ensimmäisenä päivänään. Tiistaina aamupäivästä nimiä oli koossa yli 69 000.
Sitran asiantuntija **Henna Hiilamo** sanoo, että vauhti on erittäin harvinaista ja poikkeuksellista. Aloite ei silti ole ensimmäinen, joka on kerännyt 50 000 ääntä päivässä.
Aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista sai vuonna 2013 [ensimmäisenä päivänä yli 100 000](https://yle.fi/a/3-6544580) allekirjoitusta. Myös [dieselautojen käyttövoimaveron poistoa ](https://yle.fi/a/3-10505078)vaatineella kansalaisaloitteella oli vuonna 2018 lentävä lähtö: nimiäkertyi alle vuorokaudessa lähes 80 000.
– Jos aloitteen aihe on näkynyt mediassa, se näkyy myös nimien keräämisen nopeutena. Kyseessä on asia, joka aiheuttaa ihmisissä huolta ja on siksi saanut nimiä näin kovaa tahtia, sanoo Hiilamo.
Lisänimet kasvattavat painoarvoa
Kansalaisaloitteessa ehdotetaan, että siirtymä turkistarhattomaan Suomeen toteutetaan laatimalla kansallinen suunnitelma turkistuotannon lakkauttamiseksi kohtuullisella siirtymäajalla, ja sen lisäksi alan harjoittamisesta luopuville tarhaajille luodaan luopumistukijärjestelmä.
Keräysaika on puoli vuotta, mutta aloitteen tekijät voivat halutessaan lopettaa keruun aiemminkin. Henna Hiilamo arvioi, että keräys jatkuu, vaikka juridista merkitystä lisä-äänillä ei olekaan.
– Silloin aloitteen painoarvo kasvaa ja poliittinen viesti voimistuu.
Kansalaisaloite on ollut käytössä noin 10 vuotta. Myös ensimmäinen aloite koski turkistarhauksen lopettamista, mutta kaatui.
Käsittelyajasta ei ole takuita
Kansalaisaloitteen allekirjoitukset tarkistetaan aikanaan Digi- ja väestötietovirastossa, ja aloite viedään eduskuntaan. Kyseisen valiokunnan pm ilmoitettava, mihin toimiin se asiassa ryhtyy.
– Aloite voi silti jäädä roikkumaan pöydälle, sillä mitään takuuta käsittelyajasta ei ole, toisin kuin esimerkiksi Virossa, sanoo Hiilamo.
Suomessa eduskuntaan on edennyt 68 kansalaisaloitetta. Niistä vain seitsemän on hyväksytty sellaisenaan tai muutettuna. Kolmen käsittely on kesken.
Aloitteiden tavoitteena on muuttaa lakia, ja siksi niiden muotoseikkojenkin on oltava kunnossa. Joskus aloite on kaatunut juuri puutteisiin muotoseikoissa.
Metsä Group etsii uusia osaajia oppisopimuskoulutukseen Tampereelle, Mänttään, Kyröskokelle ja Vilppulaan
Metsä Group on avannut haun tammikuussa alkavaan oppisopimuskoulutukseen.
Metsäyhtiö Metsä Group etsii uusia osaajia tehtailleen. Yhtymä on avannut haun tammikuussa alkavaan oppisopimuskoulutukseen.
Pirkanmaan oppisopimuskoulutuspaikat ovat Takon kartonkitehtaalla Tampereella ja Kyron kartonkitehtaalla Kyröskoskella, Mäntän pehmopaperitehtaalla sekä Vilppulan sahalla.
Metsä Groupin henkilöstöjohtaja **Pertti Hietaniemi** arvioi, että Pirkanmaan tehtaille oppisopimuskoulutettavia voidaan ottaa noin 15.
Hietaniemen mukaan oppisopimusten käyttö rekrytoinneissa on ollut vakintunut tapa yhtymässä jo pitkään ja siitä on saatu hyviä kokemuksia. Tällä hetkellä tarvitaan erityisesti sähkö- ja automaatioalan osaajia.
Metsä Group palkkaa oppisopimuskoulutukseen koko Suomessa noin 80 ihmistä.
– Viime vuonna saimme vastaavassa oppisopimushaussa noin 1 000 hakemusta, Hietaniemi sanoo.
Tammikuussa alkavassa oppisopimuskoulutusohjelmassa voi suorittaa puutuote- tai prosessiteollisuuden ammattitutkinnon, sähkö- ja automaatioalan ammattitutkinnon, koneasennuksen ja kunnossapidon ammattitutkinnon tai saha-alan ammattitutkinnon.
Kyron kartonkitehtaan tehtaanjohtaja **Petri Huiko** kertoo, että esimerkiksi Kyröskoskelle etsitään oppisopimuskoulutukseen neljää opiskelijaa. Heistä koulutetaan muun muassa käynnissäpitäjiä, operaattoreita ja prosessinhoitajia.
– Hyväksytyksi suoritetun tutkinnon päätteeksi tarjoamme mahdollisuuden jatkaa vakituisessa työsuhteessa, Huiko kertoo.
Opiskelu ja näyttökokeet suoritetaan työsuhteessa, eli koko ajalta saa palkkaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Juttua on korjattu 6.9. kello 8.55: Lisätty tiedot Kyröskoskella ja Vilppulassa avoinna olevista oppisopimuspaikoista ja Petri Huikon kommentit.
Hämeenlinnan aikeet karsia pieniä kouluja sai aikaan palautetulvan
Palautekanavissa ja kouluilla pidetyissä asukastilaisuuksissa saadusta palautteesta tehdään yhteenveto asiaa ensimmäisenä käsittelevän sivistys- ja hyvinvointilautakunnan käyttöön.
Hämeenlinnan palveluverkkoselvitys on poikinut huomattavan määrän palautetta kaupunkilaisilta. Palautekanavaan tuli viime perjantaihin 1. syyskuuta mennessä 167 palautetta ja 15 lausuntoa. [Elokuun alkupuolella julkistettu alustava selvitys](https://yle.fi/a/74-20044274) linjasi päiväkoteihin ja kouluihin liittyviä muutoksia ja mahdollisia lakkautuksia.
Palautetta on tullut erityisesti kouluista.
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Raukko** kertoo, että palautekanavissa ja kouluilla pidetyissä asukastilaisuuksissa saadusta palautteesta tehdään yhteenveto asiaa ensimmäisenä käsittelevän sivistys- ja hyvinvointilautakunnan käyttöön. Lautakunta kokoontuu 19. syyskuuta. Saatu palaute otetaan huomioon myös, kun lautakunnalle valmistellaan varsinaisia päätöspykäliä.
Raukko kehuu kouluilla elokuun aikana pidettyjä asukastilaisuuksia onnistuneiksi. Raukon mukaan tilaisuuksissa oli keskimäärin 30–40 ihmistä. Paikalla oli sekä oppilaiden vanhempia että paikallisia asukkaita. Asiat selvästi kiinnostivat kaupunkilaisia, hän kuvailee.
– Ymmärrettävästi paikalla olivat pääsääntöisesti ne henkilöt, jotka vastustavat tehtyjä alustavia esityksiä. Nämä asiat herättävät aina tunteita ja totta kai kiihkeitäkin puheenvuoroja tuli.
Raukon mukaan esimerkiksi [Alvettulan koulun tilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20045374) keskusteltiin myös vaihtoehdosta, että koulu jatkaisi toimintaansa, ja Alvettulan päiväkoti muuttaisi koulun rakennukseen. Muualla ei vaihtoehtoisia esityksiä Raukon mukaan tullut.
Poliitikoilla edessään kiperä harkinta, mitä asioita painottavat
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja Päivi Raukko toteaa, että koulujen puolesta esitetyt asiat olivat aika tuttuja.
– Puhuttiin vetovoimasta. Puhuttiin siitä, että erityisesti koulut ovat kylän tai sen alueen keskuksia monella tavalla. Puhuttiin kiinteistöjen kunnosta, kaavoituksesta ja lapsimäärän kehityksestä, että onko se todella sellaista, kun meidän väestötilastot näyttävät.
Vanhemmat korostivat pienten koulujen etuja. Tilaisuuksissa puhuttiin jonkin verran myös koulumatkoista.
Raukko muistuttaa, että virkamiehet tekevät valmistelua kaupunginhallituksen ja lautakunnan asettamien tavoitteiden mukaisesti. Toimilla haetaan talouden tasapainotusta. Samalla se on myös reagointia lapsimäärä vähentymiseen.
– Viime kädessä nämä tiedot ovat samalla pöydällä tutkittavana, ja päätöksentekijä on valtuusto marraskuussa. Siinä vaiheessa nähdään, mitä asioita päättäjät omassa harkinnassaan painottavat.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjois-Karjalan rajavartiostostoa työllistivät elokuussa metsästyksen valvonta, kadonneet henkilöt ja rajatarkastukset
Rajanylitysten kokonaismäärä väheni viime vuoden elokuusta lähes 42 prosenttia. Rajavalvonnan yhteydessä havaittiin luvaton rajanylitys, ajoneuvorikkomuksia ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Pohjois-Karjalan rajavartiostolla oli pääosin rauhallinen elokuu. Rajanylitysliikenteessä on edelleenkin voimassa Venäjän kansalaisia koskevia maahantulon rajoituksia.
Niiralassa tehtiin elokuussa vajaat 18 400 rajatarkastusta, joista venäläisiä oli liki puolet. Rajanylitysten kokonaismäärä väheni vuodentakaisesta lähes 42 prosenttia.
Lisäksi Niiralassa kahdelta henkilöltä evättiin pääsy Suomeen puutteellisten maahantuloedellytysten vuoksi.
Rajavartioston valvomalla maastorajalla havaittiin myös yksi luvaton rajanylitys elokuun aikana.
Rajavartiolaitoksen partiot ovat osallistuneet elokuussa metsästyksen valvontaan ja eksyneiden henkilöiden etsintöihin. Rajavartiosto suosittelee marjastajia ja sienestäjiä ottamaan puhelimen mukaan metsään, ja metsästäjiä välttämään koirien irti pitämistä rajan läheisyydessä.
Elokuussa Pohjois-Karjalan rajavartioston suorittaman valvonnan yhteydessä havaittiin luvattoman rajanylityksen lisäksi muun muassa neljä ajoneuvorikkomusta, kolme ulkomaalaisrikkomusta ja yksi liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Olena Zelenska kertoo sodan vaikutuksista perheeseensä: Sattuu katsoa, kun lapseni eivät haaveile mistään
Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin vaimo Olena Zelenska kertoo, kuinka perhe elää sodan keskellä.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** vaimo **Olena Zelenska** kertoo äärimmäisen henkilökohtaisessa haastattelussa [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-europe-66711845) tällä viikolla, kuinka sota on vaikuttanut hänen ja perheensä elämään.
– Tämä saattaa olla hieman itsekästä, mutta tarvitsen rinnalleni mieheni, en historiallista hahmoa, Zelenska sanoo haastattelussa.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, Olena Zelenska ja perheen lapset viettivät kuukausia piilossa ”maan alla”.
Hän kuvailee tunnetilaansa hyökkäyksen alussa ”jatkuvaksi adrenaliiniryöpyksi”.
– Ajan kuluessa oli kuitenkin välttämätöntä rauhoittua ja alkaa elää olemassa olevissa olosuhteissa, sanoo Zelenska.
Poika kaipaa isäänsä
Aiemmin Olena Zelenska varjeli omaa ja lastensa yksityisyyttä. Sota muutti kaiken. Olena Zelenska nousi valokeilaan ja Venäjän hyökkäyksestä lähtien hän on matkustanut ympäri maailmaa, tavannut eri maiden johtajia ja pitänyt lukuisia puheita.
– Emme asu yhdessä mieheni kanssa, perhe elää erillään. Meillä on mahdollisuus tavata toisiamme, mutta ei niin usein kuin haluaisimme. Poikani kaipaa isäänsä, Olena Zelenska kertoo BBC:lle.
Zelenska suree sodan vaikutusta lastensa tunne-elämään, haaveisiin ja nuoruuteen.
– Sattuu katsoa, kun lapseni eivät suunnittele mitään. Tyttäreni on 19. Hänellä ei ole mahdollisuutta haaveilla matkustamisesta tai muista nuoruuden unelmista, Zelenska huokaa.
Epävarmuus tulevaisuudesta
Zelenskan mukaan ukrainalaiset eivät ylipäätään voi olla varmoja huomisesta tai luottaa tulevaisuuteen.
– Meillä on valtava toivo voitosta, mutta emme tiedä, milloin se tulee. Jatkuva stressi vaatii veronsa, hän toteaa.
Olena Zelenska ja Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi tapasivat jo lukiossa. He rakastuivat ja työskentelivät sen jälkeen komediaryhmässä ja TV-studiossa – Volodymyr näyttelijänä ja Olena käsikirjoittajana.
Olena Zelenska ei koskaan ajatellut, että hänen miehestään tulisi historiallinen henkilö.
Silti hän uskoo vahvasti, että presidentillä, hänen aviomiehellään, on energiaa, tahdonvoimaa ja itsepäisyyttä käydä sota läpi.
– Uskon häneen ja tuen häntä. Tiedän, että hänellä on tarpeeksi voimaa. Hän on todella vahva ja sitkeä ihminen, Zelenska kuvailee presidentti Zelenskyia BBC:lle.
Tehtävänä tukea ukrainalaisia selviytymisessä
Zelenska on työssään presidentin puolisona keskittynyt auttamaan ukrainalaisia selviytymään sodan psykologisista vaikutuksista. Nyt hän valmistautuu emännöimään mielenterveyteen keskittyvää tapahtumaa Kiovassa.
Zelenska toivoo, että voisi omalla esimerkillään antaa toivoa ja todistaa, että pitää elää ja mennä eteenpäin kaikesta huolimatta.
– Kukaan ei voi tietää, mikä heitä odottaa. Loppujen lopuksi kukaan ei olisi voinut kuvitella, että 2000-luvulla keskellä Eurooppaa syttyy verinen ja julma sota, hän toteaa.
Zelenska sanoo, että ei olisi koskaan voinut kuvitella olevansa tällaisessa roolissa kuin nyt.
”Yrityksen nimi voi olla ostamisen este” – asiantuntijan mukaan yritysten nimeämiseen käytetään liian vähän aikaa, liian myöhään
Jyväskyläläinen Jouni Hynynen kirjoitti kirjan yritysten nimeämisestä, johon sietäisi hänen mielestään panostaa paljon nykyistä enemmän.
Yrityksen nimi on enemmän kuin vain nimi rekisterihallituksen papereissa, sillä nykyään nimi itsessään voi olla jo brändi, jota vaalitaan huolella. Yrityksen nimeäminen ei kuitenkaan välttämättä ole ensimmäinen, eikä monesti tärkein asia, jota yrityksen perustaja miettii.
Yrityksen alkuvaiheilla voi saavuttaa tunnettuutta, ja huomata että kauppa käy ainakin sukulaisten ja tuttujen kanssa. Kun lähdetään isommille vesille, voi todellisuus ollakin karu.
– Yrityksen nimi voi olla ostamisen este. Kun lähdetään aidoille markkinoille, jossa asiakas kohtaa yrityksen pelkästään nimen perusteella, syntyy mielikuva, joka voi jäädä lähtemättömästi mieleen ja vaikuttaa siihen meneekö tuote kaupaksi vai ei, sanoo jyväskyläläinen Jouni Hynynen.
Hynynen on kirjoittanut hiljattain julkaistun kirjan *Kuinka yrityksen nimi valitaan*. Hynynen on aiemmin työskennellyt muun muassa Keksintösäätiön keksintöasiamiehenä, jossa hän toimi neuvonantajana muun muassa nimiin liittyvissä asioissa.
Yrityksen nimiin uhrataan Hynysen mukaan Suomessa äärimmäisen vähän aikaan ja aivan liian myöhään.
– Se on ikään kuin se viimeinen tehtävä, joka on pakko tehdä kun perustamislomaketta täytetään. Se ei kuitenkaan saisi olla päälle liimattu, erillinen toimenpide, vaan nimen valinnan tulee alkaa jo liikeidean rakentamisesta.
Rajana muutakin kuin taivas
Yrityksen nimeämiselle on olemassa tiettyjä rajoituksia niin laissa kuin markkinoinnissakin. Toisen toiminimeä ei voi käyttää, tavaramerkkiä ei saa loukata ja pitää miettiä, onko verkkotunnus kenties jo käytössä. Huonosti valittu nimi voi johtaa jopa korvausvastuuseen.
– Monesti on rakastuttu omaan ideaan ja kun toinen kertoo tiettyjä realiteettejä siitä, miten nimi ei ehkä toimisikaan, on kovin vaikea nousta siitä enää luovaan vaiheeseen ja keksiä uusia. Parempi aloittaa hyvissä ajoin.
Yritystoiminnassa, kuten ihmisten nimissäkin, on olemassa trendejä. Nykyaika on tuonut yritysten nimiin muun muassa paljon x-kirjaimia tai AI-liitteitä. Toisaalta monesti halutaan turvautua vanhaan ja valita nimeksi vaikka latinankielinen sana.
– Latinaan liittyy hohdokkuus. Sillä halutaan nostetta siitä ilmiöstä, mitä se on ehkä aikanaan kuvannut tai antaa jonkun metaforan menneisyydestä.
Kuitenkin myös latinankielinen nimi voi olla erittäin toimiva, jos sen antaa vaikkapa autokorjaamolle.
– Kun vie autonsa huoltamoon, ihminen ei tiedä, mikä siinä on vikana. Ja korjaajan puhe voi olla sellaista munkkilatinaa, että sitä voi puhua asiakkaan ymmärtämättä. Silloin nimi voi myöskin olla sellainen, ettei siitäkään saa selvää.
Nimenmuutoskin voi kostautua
Suomen historiassa on nähty monia tapauksia, joissa tunnetut yritykset ovat vaihtaneet nimensä, enemmän tai vähemmän onnistuneesti. Yksi kuuluisa tapaus on se, miten Posti vaihtoi hetkellisesti nimensä Itellaksi, vaan vaihtaakseen nimen takaisin.
Hynynen uskoo, että tuo erhe tuli kalliiksi, mutta ymmärtää, että taustalla oli ehkä syy muuttaa yrityksen strategiaa uuteen suuntaan.
– Nimenmuutos kertoo, että hei nyt on kyse oikeasti suuresta muutoksesta. Mutta kun puhutaan niin perinteisestä aihealueesta kuin posti, niin kuluttajat eivät pysykään perässä.
Tämä on yksi syy, miksi yrityksen nimen keksimiseen pitäisi Hynysen mukaan käyttää aikaa ja harkintaa.
Esimerkiksi toimintaa liian paljon kuvaavan nimen kanssa voi olla pulassa, jos toiminta muuttuu. Jos nimi ei kuvaa toimintaa, voi yritys itse ikäänkuin opettaa asiakkaansa siihen, mistä yrityksen toiminnassa on kyse.
Nykymaailmassa on kohdattu pienessä ajassa paljon vastoinkäymisiä yrittämisen saralla, mutta yrittämiseen silti kannustetaan. Muuttuvassa maailmassa Hynynen kannustaisi etsimään yrityksille turvallisuutta, perinteikyyttä ja pysyvyyttä kuvaavia nimiä.
– Sellaisia, joita ennen vanhaan nähtiin kivitalojen katoilla, jotka eivät ole kaikille myrskyille alttiita, vaan niiden toimintaa voi luottaa pitkäjänteisesti.
Testaa, kärsitkö aloittamisen vaikeudesta! Taklaa vitkuttelu asiantuntijan tekniikoilla
”Mä en pysty tähän, tää on ihan hirveetä, mä en tiedä mistä aloittaisin.” Kuulostaako tutulta? Helpota aloittamisen vaikeutta ja selätä lukumörkö eri tilanteissa!
– Mä en saa aloitettua, mä en pysty tähän, tää on ihan hirveetä, mä en tiedä mistä aloittaisin. Nyt on mennyt jo monta viikkoa, aika vaan menee.
Näin Helsingin luonnontiedelukion opinto-ohjaaja **Verna Puttonen** kuvailee aloittamisen vaikeudesta kärsivän lukiolaisen ajatuksia. Jos nämä ajatukset kuulostavat tutulta, älä ole huolissasi. Opiskelun välttely on hyvin tavallista.
Jos ison luku-urakan aloittaminen on vaikeaa, yksittäisen tehtävän tekeminen ei suju tai tekemisen into loppuu kesken lukemisen, kokeile Helsingin luonnontiedelukion opinto-ohjaaja Verna Puttosen, biologian ja maantieteen opettaja **Terhi Hakkaraisen** ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen opiskeluhuollon psykologi **Kristiina Laakson** opiskeluvinkkejä.
Kokeile seuraavia opiskelutekniikoita, jos opiskelun aloittaminen on vaikeaa:
Opiskeluun liittyvä tehtävä voi olla epämieluisa monesta syystä. Taustalla voi olla epäonnistumisen pelko tai kokemus siitä, että ei osaa kuitenkaan. Tunne laantuu nopeasti, kun tilanne on ratkaistu. Joskus tehtävä itsessään voi olla epämotivoidusti muotoiltu. Oman näkökulman vaihtamisella ja itsesi palkitsemisella voit tehdä tehtävästä itsellesi kiinnostavamman. Kokeile seuraavia tekniikoita, jos yksittäinen tehtävä ei nappaa:
Opiskeleminen tuntuu paremmalta, kun olet nukkunut ja rentoutunut riittävästi. Unella on valtava merkitys oppimiskyvylle. Väsyneenä aloittaminen on työläämpää ja kaikki tehtävät tuntuvat vaikeammilta. Selätä opintoväsymys näillä vinkeillä:
*Jutun aineistona on käytetty Helsingin luonnontiedelukion opinto-ohjaajan Verna Puttosen, biologian ja maantieteen opettajan Terhi Hakkaraisen ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen opiskeluhuollon psykologi Kristiina Laakson haastatteluja.*
Turun Toriparkki sai uusia omistajia – osakeannilla kerättiin 16 miljoonaa euroa
Turun Toriparkki Oy laajensi omistajapohjaansa osakeannin avulla. Uusia omistajia ovat Vaisteen perhe, Paperiliitto ja Virranniemi Invest.
Turun Toriparkki Oy on järjestänyt kesällä suunnatun osakeannin
Osakeannilla kerättiin 16 miljoonaa euroa ja maksettiin pois yhtiön alkuvaiheen velkoja.
– Annin koko oli suunnitelman mukainen ja se merkittiin kokonaisuudessaan. Turun Toriparkilla oli alkuvaiheessa osarahoituksena joukkovelkakirja. Osakeannin tavoite oli kerätä rahaa sen verran, että joukkovelkakirja voidaan maksaa pois, kertoo osakeannista Turun Toriparkin hallituksen puheenjohtaja **Jari Pölönen**.
Uusiksi omistajiksi yhtiöön tulivat Vaisteen perhe, Paperiliitto ja Virranniemi Invest. Aiemmat omistajat ovat Taaleri Sijoitus, T-Park Oy sekä Hermitage Oy.
– Omistuspohja laajeni, eli uusille omistajille tuli merkittäviä osuuksia. Vanhojen omistajien osuudet taas vastaavasti samassa suhteessa pienenivät. Vanhoista omistajista osa myös sijoitti vähäisiä määriä osakeannissa, Pölönen sanoo.
Pysäköintimäärät kasvussa
Paperiliitto kertoo esimerkiksi osallistuneensa osakeantiin kahdella miljoonalla eurolla.
– Meille avautui mahdollisuus osallistua omistajapohjan laajentamiseen ja niin teimme. Haluamme olla mukana Turun keskustan kehittämisessä ja tietenkin haemme tuottoa ja arvon nousua, kertoo Paperiliiton talouspäällikkö **Arto Turunen.**
Toriparkki kertoo, että parkin pysäköintimäärät kaksinkertaistuivat kesällä toissa kesään verrattuna.
– Pysäköintimäärien kasvu on yhtiölle merkittävää. Olemme tienneet koko ajan, että alussa pysäköintimäärät kasvaa, mutta jäimme aluksi tavoitteista jälkeen koronan ja torin pintatöiden viivästymisen vuoksi. Nyt olemme kasvu-uralla ja kasvu on ollut jopa odotuksia vahvempaa.
Tuoremehuasemilla vilkasta, syksyn omenasato näyttää kohtuulliselta 
Syyslajikkeita mehustetaan nyt, talvilajikkeiden mehustus voi odottaa vielä lokakuulle.
Tuoremehuasemilla eletään nyt vuoden vilkkainta aikaa, kun omenasatoa puristetaan mehuksi.
Kesälajikkeiden mehustusaika alkaa olla jo ohi ja työn alla ovat nyt syyslajikkeet. Talvilajikkeet voivat odottaa mehustusta lokakuulle saakka.
Pohjalainen omenasato näyttää tänä syksynä kohtuulliselta, kerrotaan Kurikan Panttilan tuoremehuasemalta.
– Ei mikään aivan huippu laadullisesti, mutta määrää on mukavasti, arvioi tuoremehuasemaa pyörittänyt **Päivi Latva-Koivisto.**
Hänen mukaansa tärkein neuvo mehuasemalle omenoita tuovalle on, että tunnistaa omat lajikkeensa. Kesälajikkeet on tuotava asemalle kiireisesti, jopa hieman raakoinakin. Neuvo koskee esimerkiksi Huvitusta, Pirjaa ja Maikkia, sen jälkeen Valkeaa Kuulasta.
– Sitten ei olekaan enää kiire. Syys- ja talvilajikkeiden puristettavuus säilyy hyvänä ihan koko kauden.
”Leikkausaika on nyt”
Omenapuut neuvotaan leikkamaan joko keväällä tai syksyllä. Latva-Koivisto suosii syksyä.
– Leikkasin aika radikaalisti viime syksynä. Otin puolitoista, kaksi metriä pois ja harvensin kasvustoa. Ajattelin, ettei omenia varmaan nyt tule, mutta kyllä vaan tuli tosi reippaasti.
Elo-syyskuun vaihe on juuri hyvä ajankohta leikkuutöille. Leikkauksella puu muuttuu ilmavaksi ja satoakin tulee paremmin.
Latva-Koivisto suosittelee poistamaan liian jyrkkiä oksakulmia ja vesiversoja. Liian korkeakaan puun ei kannattaisi olla.
Sään on tärkeä olla oikeanlainen. Tuulinen, aurinkoinen ja kuiva ilma on hyvä omenapuun leikkaamiseen.
– Ei tietenkään sateella eikä seisovalla ilmalla, sillä silloin on paljon homeitiöitä ilmassa, Latva-Koivisto muistuttaa.
Kostea sää edistää kasvitauteja, jos leikkaushaavoja on paljon.
19-vuotias nainen vangittiin murhan yrityksestä epäiltynä 
Poliisin mukaan uhrille aiheutettiin yksityisasunnossa Kauniaisissa hengenvaaralliset vammat.
19-vuotiasta naista epäillään murhan yrityksestä Kauniaisissa, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/naista-epaillaan-murhan-yrityksesta-kauniaisissa).
Epäilty murhan yritys tapahtui yksityisasunnolla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 3. syyskuuta. Uhri oli 40-vuotias henkilö.
Kun poliisi saapui paikalle, uhri löytyi hengenvaarallisessa tilassa. Uhrille oli aiheutettu vakavat vammat teräaseella.
Poliisi antoi uhrille ensiapua ambulanssin saapumiseen asti, ja hänet toimitettiin sairaalaan. Uhrilla ei ole enää hengenvaaraa.
Vuonna 2004 syntynyt epäilty vangittiin tänään tiistaina todennäköisin syin murhan yrityksestä epäiltynä.
Kauniaisissa asuva epäilty on muuttanut Suomeen vuoden alussa Ukrainasta.
Syytteen noston määräpäivä on 17. marraskuuta 2023.
*Täydennetty 6. syyskuuta kello 9.46: Lisätty tieto siitä, että nainen on muuttanut Suomeen Ukrainasta.*
Kymijoesta löytyi hukkunut ihminen – poliisi ei epäile rikosta
Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Ihminen löytyi hukkuneena Kymijoesta maanantain ja tiistain välisenä yönä Kouvolassa. Kaakkois-Suomen poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
Tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamiseksi vedestä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Tarkempana paikkana oli Eerolantie Ummeljoella.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Oikeuskansleri hylkäsi kantelun Keltakallion teollisuusalueesta
Aluetta on laajennettu akkumateriaaliteollisuutta varten. Kantelun mukaan Kotkan kaupunki ei kuullut asukkaita riittävästi eikä luontoarvoja huomioitu.
Oikeuskansleri on hylännyt kantelun Kotkan Keltakallion teollisuusalueen laajentamisesta. Laajennustarve on [liittynyt](https://yle.fi/a/3-12171580) akkumateriaaliteollisuuden saamiseen alueelle.
Kantelussa arvosteltiin Kotkan kaupungin menettelyä muun muassa siinä, ettei aluetta koskevista suunnitelmista ole tiedotettu riittävästi asukkaita ja maanomistajia. Valituksen mukaan myöskään luontoarvoja ei ole huomioitu asianmukaisesti, eikä vaihtoehtoisia alueita ole selvitetty riittävästi.
Oikeuskanslerin ratkaisun mukaan Keltakallion teollisuusalueen laajentamisessa ja maa-alueiden hankinnassa ei ilmennyt lainvastaista menettelyä.
Kotkan kaupungin tiedotteen mukaan se myös paransi menettelyään asiassa huomatessaan tähän olevan tarvetta.
Keltakallioon on [suunnitteilla](https://yle.fi/a/74-20043133) muun muassa satojen miljoonien arvoinen akkumateriaalitehdas, jonka omistajina ovat Suomen Malmijalostus ja kiinalainen Beijing Easpring.
Kantelu toimitettiin oikeuskanslerille joulukuussa 2021. Kotkan kaupunki puolestaan toimitti selvityksen asiasta kesäkuussa 2022.
Kiuruvedelle esitetään perusmaksua myös jätevedelle
Jäteveden perusmaksulla katetaan kiinteitä kustannuksia. Maksu perustuu mittarikokoon.
Kiuruveden kaupunki on ottamassa käyttöön jäteveden perusmaksun ensi vuoden alusta. Tekninen lautakunta käsittelee tiistana esitystä, jonka mukaan maksu perustuu mittarikokoon, kuten myös talousveden perusmaksu.
Esimerkiksi omakotitaloissa tyypillisen pienimmän vesimittarin perusmaksuksi on tulossa noin 46 euroa vuodessa.
Perusmaksulla katetaan kiinteitä kustannuksia, jotka eivät riipu käytetyn veden määrästä. Tällaisia kustannuksia ovat esimerkiksi verkoston kunnossapito, korjaukset sekä henkilöstökulut.
Kiuruvedellä ei peritä tällä hetkellä jäteveden perusmaksua. Kaupungin vesilaitoksen tulos oli viime vuonna noin 150 000 euroa alijäämäinen ja alijäämää on kertymässä myös tältä vuodelta.
Vesihuoltolain mukaan vesihuollon maksujen pitää olla sellaiset, että niillä katetaan vesihuoltopalveluiden tuottamisesta aiheutuvat vuosittaiset kustannukset.
Suomen uimaliitto tyrmää venäläisten ja valkovenäläisten paluun – puheenjohtaja: ”Hyvin kyseenalainen päätös”
Suomen uimaliitto vetoaa Kansainvälisen uimaliittoon, jotta venäläiset ja valkovenäläiset eivät saisi palata uintikilpailuihin.
Suomen uimaliitto tyrmää Kansainvälisen uimaliiton suunnitelmat sallia venäläisten ja valkovenäläisten paluun uintikilpailuihin. [World aquatics on sallimassa ](https://www.worldaquatics.com/news/3671042/world-aquatics-bureau-approves-participation-of-individual-neutral-athletes-under-strict-new-criteria)venäläisten ja valkovenäläisten paluun neutraaleina urheilijoina. Venäjän tai Valko-Venäjän kansallislauluja tai kansallislippuja ei kisoissa esitetä.
Venäjän ja Valko-Venäjän uimarit suljettiin kansainvälisistä kilpailuista keväällä 2022, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Nyt aiemmin tehty tiukka linjaus aiotaan siis kumota.
Suomen uimaliitto tyrmää Kansainvälisen uimaliiton aikeet.
– Päätös on valitettava ja hyvin kyseenalainen. Sotatilanne ei ole muuttunut yhtään paremmaksi, vaan on päinvastoin pahentunut. Aiemmin tehtyjen linjausten löysentämiselle ei ole perusteita, Suomen uimaliiton puheenjohtaja **Ville Riekkinen** painottaa.
Pohjoismaat ovat vastustaneet venäläisten ja valkovenäläisten paluuta yhtenä rintamana.
– Suomen uimaliitto yhtyy vahvasti pohjoismaisten olympiakomiteoiden lausuntoon, jonka mukaan nyt ei ole aika venäläisten ja valkovenäläisten paluulle. Olemme vaikuttaneet monin eri tavoin siihen, että tällaista päätöstä ei syntyisi, Riekkinen kertoo.
Kansainvälinen olympiakomiteakin saa risuja
Riekkinen katsoo, ettei Kansainvälinen olympiakomiteakaan saa puhtaita papereita.
– Minusta tämä osoittaa Kansainväliseltä olympiakomitealta johtajuuden puutetta, kun tällainen päätös valutetaan kansainvälisille lajiliitoille, Riekkinen toteaa.
Riekkisen käsityksen mukaan Kansainvälisen uimaliiton eurooppalaiset jäsenmaat ovat vastustaneet venäläisten ja valkovenäläisten paluuta, mutta jääneet päätöksenteossa vähemmistöön.
– Tulemme vielä Euroopassa keskustelemaan, onko joitakin keinoja vielä käytettävissä. Kansainvälisellä uimaliitolla on oikeus päättää asiasta, mutta katsomme, onko jotakin vielä tehtävissä.
Suomessa toivotaan, että Kansainvälinen uimaliitto ottaa asian vielä uuteen harkintaan.
– Tulemme vaikuttamaan siihen, että näin tapahtuisi. Jää nähtäväksi, mutta keskustelua tästä asiasta täytyy jatkaa, Riekkinen tähdentää.
Nyt tehdyillä linjauksilla venäläiset ja valkovenäläiset palaavat kisa-areenoille lokakuun lopulla Budapestin maailmancupissa. Venäjä ja Valko-Venäjä saisivat jokaiseen lajiin yhden uimarin.
Joukkueina käytäviin lajeihin venäläiset ja valkovenäläiset eivät saa vieläkään osallistua. Näin heitä ei siis nähdä esimerkiksi uintiviesteissä, taitouinnissa tai vesipallossa.
Vilma Sappisen, 20, äiti kuvasi tätä lapsena someen – perhebloggaaja pitää sharentingissa tapahtunutta muutosta tervetulleena
Omien lapsien kuvien jakaminen sosiaaliseen mediaan herättää toistuvasti keskustelua. Ex-bloggaaja Päivi Sappisen mukaan ilmapiiri asiassa on muuttunut, ja jotkut asiat hän olisi itsekin jättänyt postaamatta.
**Päivi Sappinen** aloitti bloggaamisuransa 10 vuotta sitten, kun perhe muutti heidän nykyiseen kotiinsa Uuteenkaupunkiin. Nakit ja mutsi -blogilla oli tuolloin noin 40 000 lukijaa kuukaudessa.
Perheenäiti bloggasi ruoasta, remontista, ja uudesta kodista. Myöhemmin mukaan tulivat lapset.
– Halusin antaa vertaistukea muille lapsiperheiden vanhemmille ja sitten toisaalta myös saada sitä takaisin, Sappinen kertoo.
Kolmesta lapsesta vanhin **Vilma Sappinen** oli kouluiän kynnyksellä, kun äiti alkoi ottaa hänestä kuvia blogiinsa. Nuoremmat lapset olivat noin viisi- ja kaksivuotiaita. Välillä Päivi Sappinen kuvasi lapsien kanssa myös kaupallisia yhteistöitä.
Vilma kasvoi äidin bloggauksen parissa, ja kertoo nyt, ettei aikanaan ajatellut siitä sen kummempaa.
– Olen aina suhtautunut siihen normina, koska äiti teki sitä ja siihen tottui. En muistaakseni pienenä kiinnittänyt siihen sen enempää huomiota.
Blogin aloittamisesta on jo yli vuosikymmen. Vilma Sappinen, 20, muistaa, että hänen ollessaan teini-iässä äidin ottamat kuvat saattoivat kuitenkin nolottaa.
– Etenkin teini-iässä minusta tuntui, että tulee sellainen nolo olo, että ei hitsi, jos nyt kaverit löytävät äidin blogin, Vilma Sappinen kertoo.
Päivi Sappinen uskoo nyt jälkeenpäin, että jotkut asiat olisi voinut jättää postaamatta.
– Tavallaan ajattelen, että se on mennyttä aikaa ja sillä sipuli. Kun maito on kaatunut, niin minkäs sille enää tekee. Toisaalta olisi voinut jotain jättää laittamatta.
Somealustojen muutokset odottamattomia
Vanhempien tavasta jakaa lapsistaan tietoa, kuvia ja videoita, someen on tehty myös tutkimusta. Ilmiöstä käytetään termiä sharenting, joka tulee englanninkielisistä sanoista parenting (vanhemmuus) ja sharing (jakaminen).
– Ihan kuten some on täynnä suloisia eläinkuvia, niin on myös suloisia kuvia lapsista, kertoo mediatutkimuksen väitöskirjatutkija **Saara-Maija Kallio** Tampereen yliopistosta.
Väitöskirjatutkijan mukaan epävakaa mediaympäristö voi kuitenkin aiheuttaa uusia ongelmia lasten kuvien jakamisessa. Somen merkitystä yhteiskunnalle on entistä vaikeampaa ennakoida.
– On ongelmallista, kun emme tiedä, kuinka käyttöehdot muuttuvat. Jos nyt ajatellaan Twitteriäkin tai Metaa, niin muutoksia on tullut hyvin nopeasti, Kallio sanoo.
Sharenting-ilmiö on saanutkin osakseen kritiikkiä, sillä on katsottu, ettei lapsilla ole välttämättä tietoa tai taitoa kieltäytyä kuvista.
– Lapsilla on oikeus tehdä oma verkkoidentiteetti ja digitaalinen jalanjälki verkkoon, Kallio sanoo.
Kallion mukaan perhevaikuttaminen on lisäksi muuttunut kaupallisemmaksi, jolloin lasten kuvista on tullut mainoksia. Vastikään esimerkiksi [suomalaistutkimus](https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/YC-06-2022-1541/full/html) on löytänyt syitä sille, miksi äidit julkaisevat somessa muotikuvia lapsista. Usein äidit perustelivat kuvien julkaisemista sillä, että muotikuvaus on genrenä positiivinen.
Kallio huomauttaa, etteivät lapset usein itse pääse osallistumaan sharenting-ilmiöstä käytävään yhteiskunnalliseen keskusteluun. Lisäksi lasten ja nuorten näkemyksistä aiheesta ei ole juurikaan tehty tutkimusta Suomessa.
Ilmapiiri on muuttunut
Saara-Maija Kallion mukaan nykyään lasten kasvot tavallisesti peitetään pois kuvista sitä mukaa, kun lapset kasvavat.
– Enenevissä määrin vanhemmat ja huoltajat käyttävät lasten kuvia sillä tavalla, että niissä ei näy kasvot tunnistettavasti, eli lapsi peitetään niissä jotenkin, esimerkiksi kasvojen eteen laitetaan joku emoji, Kallio kertoo.
Tähän on vaikuttanut esimerkiksi se, että tietoisuus vanhempien keskuudessa on lisääntynyt.
– Uskon, että tietynlainen kritiikki, ilmiöstä käyty yhteiskunnallinen keskustelu ja asiantuntijoiden puhuminen asiasta ovat vaikuttaneet vanhempien ja huoltajien käyttäytymiseen, Kallio sanoo.
Myös Päivi Sappinen on nähnyt ilmapiirin muutoksen.
– Se on muuttunut aika paljon ja hyvään suuntaan. Vanhemmat puhuvat nyt paljon enemmän siitä, näyttävätkö he lapsia tai näyttävätkö he lasten kasvoja somessa. Kun minä aloitin, ei kauhean yleisesti puhuttu siitä, että kannattaako.
Myös Vilma Sappinen pitää muutosta tervetulleena.
– On tosi hyvä, että odotetaan siihen, että lapsi voi itse antaa luvan, saako näyttää kasvoja vai ei. Se voi myöhemmin häiritä, että itsestä on somessa kaikenlaista.
Muutamia periaatteita
Päivi Sappisen yllätti se, että blogeista tuli ylipäänsä iso ilmiö ja omalle blogille karttui niin paljon lukijoita. Nakit ja mutsi -blogin kasvaessa hän alkoi tarkemmin miettiä, mitä kannattaa postata.
Muutamia periaatteita hän kuitenkin noudatti alusta asti.
– Sen päätöksen tein jo heti alussa, että en puhu lapsien etunimistä ollenkaan eli heidän nimiään ei mainita blogissa. Kun lapset kasvoivat, kuvakulmat alkoivat olla sellaisia, että ne eivät olleet enää suoraan edestäpäin kasvoista kuvattuja vaan sivuprofiileista ja takaa.
Myös somen huonoista puolista on keskusteltu yhdessä lasten kanssa.
– Ollaan keskustelu, että kuvat ja kaikki jäävät sinne. Aika paljon on käyty sellaisia perusasioita läpi, Päivi Sappinen kertoo.
Nykyään Sappisten perheessä kuvaa ei postata ilman lapsen lupaa. Vilma kertoo, ettei hänelle ole tullut jälkeenpäin tunnetta, että hänestä olisi postattu mitään sellaista, mikä olisi jäänyt harmittamaan.
– Olen varmaan kasvanut siihen, ettei minua enää kiinnosta, näytänkö tyhmältä jossain kuvassa. Jos on joku henkilökohtainen tai arka aihe, niin sitten saatan pyytää jättämään sellaisen pois, Vilma kertoo.
Päivi Sappinen kehottaa kaikkia miettimään somea lasten kannalta. Oli lapsi minkä ikäinen tahansa, kannattaa miettiä, mitä heistä someen postaa.
– Minusta on hyvä, että lasten annetaan itse tehdä se oma digitaalinen jalanjälkensä. Minun lapsillani se on jo minun tekemänä, enkä minä osaa sitä katua, koska en vielä silloin tiennyt paremmasta.
Vilma Sappinen puolestaan rohkaisee nuoria sanomaan vanhemmalleen, mikäli ei halua itsestään kuvia someen.
– Uskaltaa lapsena pyytää, että ei halua, että kuvataan, ja sanoo vain rohkeasti.
Etelä-Suomen Sanomat ja Hämeen Sanomat muuttivat arkipäivien painettua sanomalehteä – ”tuo säästöjä ja helpottaa lehden tekoa” 
Päätoimittajien mukaan molemmat lehdet säilyvät jatkossakin seitsenpäiväisenä.
Etelä-Suomen Sanomien painettu sanomalehti muuttui maanantaina. Monet lukijoista huomasivat muutoksen, useat ehkä eivät.
Aiemmin arkipäivän lehti oli kaksiosainen, niitattu kahteen erilliseen osaan. Nyt uusi versio on yksiosainen ja niittejä ei käytetä lainkaan.
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja **Markus Pirttijoen** mukaan arkilehden sivumäärät eivät välttämättä vähene, mutta uusi tuotantotapa tuo säästöä ja helpottaa lehden tekoa.
Etelä-Suomen Sanomissa erillinen A-osa oli uutispainotteinen ja B-osan teemaosio sisälsi laajempia juttuaiheita.
– Jos oli vilkas uutispäivä ja uutisjutuille tarvittiin lisäsivuja, niin painoteknisistä syistä myös teemasivujen määrää piti kasvattaa samalla sivumäärällä, kuvailee Pirttijoki.
Päätoimittajan mukaan uudistus ei pienennä lehden sivumäärää arkipäivinä. Viikonloppuisin lehti säilyy kaksiosaisena.
Niitit säilyivät Hämeenlinnassa
Hämeen Sanomissa tuotannolliset muutokset olivat samankaltaisia. Lehden juttusisältö on kuitenkin jaettu sivuille eri tapaan kuin Etelä-Suomen Sanomissa.
– Halusimme pitää kiinni myös niiteistä eli Hämeen Sanomat on nyt arkipäivisin myös yksiselkäinen, mutta edelleen sivut yhteen niitattu paperilehti, kertoo päätoimittaja **Tuulia Viitanen**.
Hänen mukaansa niitattu lehti on ollut tilaajien suosiossa ja siitä on tullut runsaasti lukijapalautetta.
”Säilymme seitsenpäiväisinä”
Muutokset Etelä-Suomen Sanomien ja Hämeen Sanomien tuotantotavassa eivät ole lähtöisin Lahdesta tai Hämeenlinnasta vaan merkittävät päätökset tehdään konsernitasolla.
Molemmat lehdet ovat Mediatalo Keskisuomalaisen omistamia, ja samanlaiset muutokset on tehty konsernin muissa samankokoisissa lehdissä jo aiemmin. Tällä viikolla viimeisten joukossa oli myös Savon Sanomat.
Taustalla vaikuttavat muutokset lehtien yhteistoimituksessa, Väli-Suomen mediassa.
Aiemmin yhteistoimitus tuotti joka päivä aukeaman verran teemasisältöjä konsernin lehtiin.
– Kun teemasisältöjen tuotanto yhdistettiin Sunnuntaisuomalaiseen, se tuottaa juttuja nyt verkkolähtöisemmin eli hieman vähemmän printissä ja monipuolisemmin verkossa, kertoo Pirttijoki.
Elokuussa mediakonserni Keskisuomalainen kertoi suunnittelevansa useiden tilattavien paperilehtien ilmestymispäivien vähentämistä.
– Konsernissa on säästöohjelma, joka koskee ilmestymispäivien osalta kahdeksaa lehteä ja Etlari ei kuulu siihen joukkoon. On siis päätetty, että Etelä-Suomen Sanomissa ei olla ilmestymispäiviä vähentämässä, vakuuttaa päätoimittaja Pirttijoki.
– Myös Hämeen Sanomat säilyy seitsenpäiväisenä, säestää päätoimittaja Viitanen.
Metsä Fibren Kemin jättitehtaan käynnistyspäivä julki – huolto- ja kytkentäseisokit alkavat tulevana sunnuntaina
Seisokissa nykyinen sellutehdas ajetaan alas, kartonkitehtaan uudet investoinnit otetaan käyttöön ja uuden biotuotetehtaan ja kartonkitehtaan väliset liitännät viimeistellään.
Kemin Metsä Fibren uuden sellutehtaan on määrä käynnistyä keskiviikkona 20. syyskuuta.
Käyttöönottoa edeltää huolto- ja kytkentäseisokki, joka alkaa osastoittain tulevana sunnuntaina.
Yhtiön mukaan seisokin aikana Kemissä voi esiintyä hajuhaittaa.
Liikenne tehdasalueen lähistöllä saattaa ruuhkautua hetkellisesti erityisesti ensi viikon alussa.
Yhtiöstä kerrotaan, että ennen käynnistämistä tehtävät työt varmistavat tehtaiden sujuvan ja turvallisen käyntiinlähdön.
Seisokissa nykyinen sellutehdas ajetaan alas, kartonkitehtaan uudet investoinnit otetaan käyttöön ja uuden biotuotetehtaan ja kartonkitehtaan väliset liitännät viimeistellään.
Kansanryhmää vastaan kiihottamisesta tuomittu Espoon varavaltuutettu Pia Polviander voi jatkaa luottamustoimessaan 
Syyttäjän mukaan Facebook-julkaisu oli vahvasti maahanmuuttajia, muslimeja sekä tummaihoisia ihmisiä yleistävä ja leimaava.
Espoon valtuuston varavaltuutettu **Pia Polviander** (sit.) voi jatkaa luottamustoimessaan huolimatta siitä, että hän on saanut tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Espoon valtuuston puheenjohtajan **Inka Hopsun** (vihr.) mukaan tämä perustuu kuntalakiin.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus antoi tuomionsa maanantaina Polvianderille, joka toimii myös samaisen käräjäoikeuden lautamiehenä.
Syyte koski hänen Facebook-julkaisuaan toukokuulta 2021.
Syyttäjän mukaan kirjoitus oli vahvasti maahanmuuttajia, muslimeja sekä tummaihoisia ihmisiä yleistävä ja leimaava.
Kirjoituksessa oli myös kuva, jossa oli joukko tummaihoisia nuoria, ja kuvassa oli teksti: ”meillä on (unelma) ongelma”. Sana ”unelma” oli vedetty yli.
Polviander kiisti syytteen ja sanoi, että kyse oli kritiikistä maahanmuuttajataustaisten nuorten katujengejä kohtaan.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Polvianderin 15 päiväsakkoon ja poistamaan tekstin ja kuvan.
Hänet valittiin vuonna 2021 varavaltuutetuksi perussuomalaisten ehdokkaana ja lautamieheksi. [Hän sai 246 ääntä](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/2/municipalities/49/candidates/75/) kuntavaaleissa.
Vuoden 2023 eduskuntavaaleissa Polviander oli [Suomen Kansa Ensin puolueen ehdokkaana](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023/2/ehdokkaat/113). Ääniä kertyi 181, eikä häntä valittu.
Perussuomalaisten Espoon valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Järvinen** ei ota kantaa Polvianderin tuomioon.
– Polviander ei kuulu puolueeseemme eikä valtuustoryhmäämme, joten minulla ei ole kommentoitavaa hänen saamaansa tuomioon, Järvinen sanoo.
Espoon valtuuston puheenjohtaja Hopsu korostaa, että valtuustossa pitää aina käyttäytyä asianmukaisesti.
–Valtuustossa puheenjohtajana vaadin asianmukaista käytöstä ja puhetta, ja jos se ei huomautuksista huolimatta onnistuisi, voidaan kokouksesta tarvittaessa poistaa tai keskeyttää kokous, Hopsu sanoo.
Polviander tunnetaan myös selvänäkijä Claudia Evenä.
Prikaatikenraali Mauri Koskela tuomittiin ehdottomaan vankeuteen
Prikaatikenraali todettiin syylliseksi raiskaukseen, mutta ei törkeään raiskaukseen. Syyttäjän vaatimus rangaistuksesta oli ollut korkeampi. Koskela aikoo valittaa tuomiostaan.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut prikaatikenraali evp. Mauri Koskelan raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta 1 vuoden ja 11 kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Syyttäjä oli vaatinut rangaistusta törkeästä raiskauksesta, mutta oikeus ei pitänyt tekoa kokonaisuutena ajatellen törkeänä. Uhrin ja tekijät kertomukset olivat ristiriitaisia keskenään. Käräjäoikeus totesi kuitenkin, että Koskelan syyllisyydestä ”ei jäänyt järkevää epäilyä”.
Uhri oli kertonut oikeudessa, miten Koskela oli käyttänyt sukupuoliyhdynnässä väkivaltaa ja kuristanut kaulasta. Seurauksena oli ollut mustelmia, verenvuotoa, kipua ja särkyä.
Koskela kiisti väitteet ja raiskaussyytteen.
Oikeus totesi hänen myös syyllistyneen ampuma-aserikokseen. Hänen hallustaan löytyi muun muassa sotilaskivääri ja Mauser-pistooli, joihin ei ollut lupaa. Hän säilytti myös useita aseita lukitsemattomassa kaapissa, vuodesohvan alalaatikossa sekä kerrostalon häkkivarastossa.
Koskelalta takavarikoidut laittomasti hallussapitämänsä aseet määrättiin valtiolle menetetyksi.
Hänet tuomittiin alle kahden vuoden vankeussrangaistukseen, joten hän ei menetä sotilasarvoaan eikä häntä määrätty heti vangittavaksi.
Juttu etenee hovioikeuteen
Asianajaja **Riitta Leppiniemi** kertoo, että hänen päämiehensä Mauri Koskela kiistää edelleen syyllisyytensä ja että Koskela aikoo valittaa saamastaan tuomiosta. Asia etenee siis hovioikeuteen.
Koskela on tehnyt pitkän uran ammattiupseerina Puolustusvoimien palveluksessa. Hän ollut myös Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja ja hänelle on myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki.
Mutaan juuttuneet Burning Man -juhlijat pääsevät viimein kotiin – valtava automato vaeltaa autiomaassa
Nevadassa Yhdysvalloissa jopa 70 000 ihmisen juhla keskeytyi rankkasateeseen. Yksi ihminen kuoli tapahtuman aikana, mutta syy ei tiettävästi liittynyt säähän.
Rankkasateen aiheuttamaan mutavelliin jumiin jääneet juhlijat ovat päässeet lähtemään Black Rock Citysta Yhdysvaltain Nevadassa. Festivaalin järjestäjät avasivat alueelta pois johtavan tien sen kuivuttua riittävästi.
Autoliikenne alueelle estettiin kokonaan sateen alettua.
Ilmasta kuvatut videot näyttävät vaikuttavan mittaisen autovirran matelevan autiomaassa. Järjestäjien mukaan festivaalialue on yhä täynnä mutavelliä, ja he kehottavat ihmisiä lykkäämään mahdollisuuksien mukaan lähtöään.
Kulttuurifestivaali keskeytyi viikonloppuna, kun täysin odottamaton kesäsade muutti alueen hiekan tiiviiksi liejuksi, joka esti autolla ajon ja paikoin jopa kävelemisen. Kymmenettuhannet ihmiset jäivät jumiin usean päivän ajaksi.
Yksi ihminen kuoli tapahtuman aikana, mutta syy ei tiettävästi liittynyt säähän.
Burning Man on vaihtoehtokulttuuriin keskittyvä festivaali, jota on järjestetty 1980-luvun lopulta asti. Tapahtuma päättyy perinteisesti puisen mieshahmon polttamiseen. Polttamista lykättiin maanantai-iltaan.
*Lähteet: AP, AFP*
Prikaatikenraali evp. sai ehdottoman vankeustuomion raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tuomion tiistaina. Prikaatikenraali Mauri Koskela todettiin syylliseksi raiskaukseen, mutta ei törkeään raiskaukseen. Koskela aikoo valittaa tuomiostaan.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut prikaatikenraali evp. **Mauri Koskelan** raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta 1 vuoden ja 11 kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Syyttäjä oli vaatinut rangaistusta törkeästä raiskauksesta, mutta oikeus ei pitänyt tekoa kokonaisuutena ajatellen törkeänä. Uhrin ja tekijän kertomukset olivat ristiriitaisia keskenään. Käräjäoikeus totesi kuitenkin, että Koskelan syyllisyydestä ”ei jäänyt järkevää epäilyä”.
Uhri oli kertonut oikeudessa, miten Koskela oli käyttänyt sukupuoliyhdynnässä väkivaltaa ja kuristanut kaulasta. Seurauksena oli ollut mustelmia, verenvuotoa, kipua ja särkyä.
Koskela kiisti väitteet ja raiskaussyytteen.
Oikeus totesi hänen myös syyllistyneen ampuma-aserikokseen. Hänen hallustaan löytyi muun muassa sotilaskivääri ja Mauser-pistooli, joihin ei ollut lupaa. Hän säilytti myös useita aseita lukitsemattomassa kaapissa, vuodesohvan alalaatikossa sekä kerrostalon häkkivarastossa.
Koskelalta takavarikoidut laittomasti hallussapitämänsä aseet määrättiin valtiolle menetetyksi.
Hänet tuomittiin alle kahden vuoden vankeussrangaistukseen, joten hän ei menetä sotilasarvoaan eikä häntä määrätty heti vangittavaksi.
Juttu etenee hovioikeuteen
Asianajaja **Riitta Leppiniemi** kertoo, että hänen päämiehensä Mauri Koskela kiistää edelleen syyllisyytensä ja että Koskela aikoo valittaa saamastaan tuomiosta. Asia etenee siis hovioikeuteen.
Koskela on tehnyt pitkän uran ammattiupseerina Puolustusvoimien palveluksessa. Hän ollut myös Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja ja hänelle on myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki.
Vieremä aikoo kokeilla palia eli kaikille avointa joukkoliikennettä
Pali on suunniteltu erityisesti ikäihmisten ja toimintaesteisten henkilöiden tarpeisiin ja se toimii kutsusta. Kokeilu toteutetaan syys-lokakuussa.
Vieremä aikoo kokeilla palveluliikenne palia eli kaikille avointa joukkoliikennettä.
Pali on suunniteltu erityisesti ikäihmisten ja toimintaesteisten henkilöiden tarpeisiin ja se toimii kutsusta.
Kyydin voi pyytää suoraan kotiovelle, mistä asiakas pääsee haluamaansa kohteeseen esimerkiksi apteekkiin tai kirjastoon. Matkaan mahtuvat myös tarvittavat apuvälineet ja kuljettajat avustavat autoon nousemisessa ja autosta poistumisessa.
Vieremän kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan toteuttaa kutsuohjatun palveluliikennekokeilun syys-lokakuussa.
Kokeilu toteutetaan koko kunnan alueella tiistaiaamupäivisin ja siitä tiedotetaan kotitalouksia koko kuntaan viikolla 37.
Kokeilusta saadun palautteen perusteella palveluliikenteen jatkumisesta päätetään kunnanhallituksessa myöhemmin erikseen. Pali-kyydin voi nykyisin tilata Vieremällä koulujen loma-aikoina.
Pali-palvelu on Pohjois-Savossa tarjolla esimerkiksi Kuopiossa ja Iisalmessa.
Neljän miehen terrorismirikossyytteiden käsittely alkaa käräjäoikeudessa ensi maanantaina
Syytteen mukaan epäillyt teot tapahtuivat Lahdessa ja muilla paikkakunnilla. Jutulle on varattu useita käsittelypäiviä.
Neljä miestä vastaa ensi viikolla Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syytteisiin terrorismirikoksista. Käräjäoikeus tiedottaa, että se alkaa käsitellä asiakokonaisuutta maanantaina 11. syyskuuta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä [nosti syytteet](https://yle.fi/a/74-20047833) miehiä vastaan elokuun lopussa. Heistä kolmea syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä ampuma-aserikoksista ja kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Syytteen mukaan epäillyt teot ovat tapahtuneet Lahdessa ja muilla paikkakunnilla. Vastaajat ovat Lahdesta, Oulusta, Somerolta ja Hyvinkäältä.
Käräjäoikeus on varannut asialle useita käsittelypäiviä. Tuomio on tarkoitus antaa lokakuussa.
VR aloittaa muutosneuvottelut, jopa 80 työpaikkaa uhattuna
Muutosneuvottelujen tarkoituksena on turvata kalustoinvestointien rahoitus sekä turvata yhtiön kilpailukykyä
VR aloittaa muutosneuvottelut. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessa.
Yhtiö arvioi työtehtävien vähenevän noin 80 toimihenkilön osalta. Neuvotteluiden piiriin kuuluu 500 toimihenkilöä.
Muutosneuvottelujen tarkoituksena on turvata miljardin euron arvoisten kalustoinvestointien rahoitus sekä turvata yhtiön kilpailukykyä, yhtiön tiedotteessa kerrotaan.
Yhtiö kertoo tiedotteessa yleisen epävarman taloustilanteen heijastuvan merkittävästi VR:n liiketoimintaan, kannattavuuteen ja lähiajan näkymiin.
Muutosneuvottelut eivät kohdistu junahenkilökuntaan tai veturinkuljettajiin.
Porin kaupunki puuttuu Etelärannan vaaralliseen pyöräilyyn syyskuussa: ”Liikennekäyttäytyminen on välinpitämätöntä”
Pyöräilijöiden käyttäytymistä on pyritty suitsimaan Etelärannassa toimivan urakoitsijan kanssa, ongelmasta on tehty poliisille valvontapyyntö ja tiedotettu koulujen oppilaiden vanhempia.
Porin kaupunki yrittää puuttua Etelärannan jokikeskustyömaan ympäristön pyöräilyyn.
Kaupungin viisaan liikkumisen työryhmä aikoo jalkautua syyskuussa Etelärantaan keskustelemaan pyöräilijöiden kanssa, testaamaan näiden sääntötietämystä ja palkitsemaan oikein vastanenneita polkijoita maukkain palkinnoin.
Jokikeskuksen työmaan ympäristössä on sattunut useita läheltä piti-tilanteita. Liikennekäyttäytyminen on kaupungin mukaan välinpitämätöntä: Yli 12-vuotiaat pyöräilevät jalkakäytävällä, ajoradalla ajetaan vasten liikennesuuntaa ja ajoradalla oikeaan suuntaan, mutta ei väistetä oikealta tulevia. Työmaaympäristössä toimivista työkoneista on myös vaikea nähdä täysin väärässä paikassa pyöräilevää henkilöä.
Pyöräilijöiden käyttäytymistä on pyritty suitsimaan Etelärannassa toimivan urakoitsijan kanssa, ongelmasta on tehty poliisille valvontapyyntö ja tiedotettu lähellä olevien koulujen oppilaiden vanhempia.
Tilaisuus järjestetään Etelärannassa Porin taidemuseon pysäköintipaikalla 12. syyskuuta kello 13.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Miljoona euroa maksaneen kesäteatterin kausi oli menestys Riihimäellä, mutta paksut tolpat häiritsivät katsojia
Riihimäen uusiksi rakennettu kesäteatteri keräsi kesän aikana noin 9 000 katsojaa. Kesällä havaittuja epäkohtia käydään syksyn aikana läpi.
Riihimäellä käytettiin yli miljoona euroa Allinnan monttuun, josta kuoriutuikin kesäksi esiin nykyaikainen kesäteatteri.
Ensimmäisen esityskesän jälkeen on tullut ilmi nippu epäkohtia, joita käydään läpi syksyn aikana Riihimäen kaupungin ja esityksiä pyörittävien teattereiden kanssa.
Rahalla saatiin uusi 450-paikkainen katettu katsomo, uudet ravintola- ja lipunmyyntitilat, yleisölle tilavat vessat ja henkilöstön sosiaalitilat sekä väliaikatarjoilulle ravintolatilat.
Komeat uudet puitteet eivät kuitenkaan säästyneet täysin kritiikiltä. Eniten jupinaa yleisössä ovat aiheuttaneet jykevät, paksut metallitolpat, joiden varassa katsomon katto lepää.
Tolpat aiheuttivat monille katsojille näköesteitä. Tämän myöntävät myös Riihimäen teatterin taiteellinen johtaja **Olka Horila** ja Riihimäen nuorisoteatterin viime kesän esityksen ohjannut **Essi Rönnkvist**.
– Katsomossa on joitakin haittapaikkoja, joissa on tolppa pahasti katsojan edessä, Horila toteaa.
Mastotolpat ovat kompromissi
Tolppien aiheuttamat näköhaitat eivät tulleet yllätyksenä. Niistä keskusteltiin jo suunnitteluvaiheessa.
Kesäteatterin suunnittelija, **Jori Weltner** Riihimäen kaupungilta kertoo, että mastotolpat olivat lopulta tietoinen kompromissi. Katos olisi voinut toteutua myös vain reunoille asennetuilla tolpilla, mutta silloin tueksi olisi pitänyt asentaa tuhdit tukiristikot. Nekin olisivat syöneet osaltaan näkyvyyttä.
– Teattereilla oli toiveita näköalueen korkeudesta. Mastopilareiden pitää kestää myös 450 neliömetrin suuruisen katoksen lumikuormaa, Weltner huomauttaa.
Pilareihin päädyttiin siis käytännöllisyyden ja kustannusten takia.
Teatterit ja Riihimäen kaupunki eivät ole vielä pitäneet yhteistä kokousta, jossa käydään läpi kesän kokemukset ja mietitään mahdollisia parannuksia.
Nuoret toivovat näyttämön kattamista
Allinnan monttu vaatii Riihimäen teatterin taiteellisen johtajan Olka Horilan mielestä jatkossa esityksiä, joissa näyttelijöiden asemapaikat liikkuvat.
Näin katsojan tarvitsee sietää vain hetken sitä, ettei hän näe vuorosanojaan puhuvaa näyttelijää.
Nuorisoteatterin näyttelijöiden toiveissa on saada myös näyttämölle kate. Kesällä lapsinäyttelijöiden upeat fantasia-asut vettyivät sateella ja niiden kuivattamiseen sai nähdä vaivaa.
Näyttämön puinen lattia tuotti myös liukastumisia esityksissä, kertoo *Kolme iloista rosvoa* -näytelmän ohjaaja Essi Rönnkvist.
Olka Horila puolestaan pelkää, että kate tekisi näyttämöstä liian pimeän ja synkän.
– Sen sijaan lavastuksen tulisi tarjota pieniä suojapaikkoja, joihin näyttelijä voisi vetäytyä pahimman myräkän ajaksi, Horila pohtii.
Palautetta on tullut myös katsomon jaloissa pöllyävästä hiekasta ja jyrkästä rinteestä, jota huonojalkaisten on ollut työlästä kivuta ylös. Myös katsomon tuoleja on moitittu istuimiltaan liian lyhyiksi.
– Mielestäni sen tuolin mukavuus verrattuna keskivertokesäteatteriin on aika hyvä, kuittaa Olka Horila.
Myös lipunmyyntikioski osoittautui kesäkuumalla pätsiksi. Siihen toivotaan auringonsäteiltä suojaavaa lippaa.
Kesäteatteriesitykset keräsivät 9 000 katsojaa
Riihimäen teatterin tuottama ensimmäisen kesän esitys *Vaimoni on toista maata* sekä Nuorisoteatterin lastennäytelmä *Kolme iloista rosvoa* keräsivät yhteensä noin 9 000 katsojaa. Lukua voi pitää hyvänä.
Riihimäen nuorisoteatterille on syntynyt vuosien varrella hyvä yleisöpohja, joka osaa jo odottaa jokakesäistä esitystä. Esityksillä on myös suuri merkitys teatterin taloudelle.
– Aikuisten esityksillä ei ollut mitään aiempaa pohjaa, vaan me jouduimme luomaan yleisöpohjan täysin tyhjästä. Aloitimmekin hyvin maltillisella 15 esityskerran määrällä ja saimme myytyä 4 955 lippua, kertoo Riihimäen teatterin taiteellinen johtaja Olka Horila.
Nuorisoteatteri myi pääsylippuja esityksiinsä hieman vaille 4 700 kappaletta. Koronan jälkeen katsojamäärät ovat heillä kasvussa.
Riihimäen teatterin *Vaimo oli toista maata* -esitys oli valmis, muualla jo koeteltu ja hyväksi havaittu tuotanto.
Ensi kesäksi on suunnitella jo oma tuotanto.
– Lähdemme ensi kesään hyvällä varmalla näytelmällä ja luotamme komediaan, vihjaa Horila.
Musiikkiteatterin sijaan Riihimäen teatteri haluaa satsata kesäteatterituotannoissaan hyvään näyttelijätyöhön ja kesäiseen tunnelmaan.
– Jos katsojalle on jäänyt kesäteatterista hyvä mieli, niin hän voi uskaltautua myös talviteatteriin, Olka Horila uskoo.
Mustasaari ei halua Merenkurkkuun uutta luonnonsuojelualuetta
Kunnanhallitus irtautui eilisessä kokouksessaan voimakkaasti Metsähallituksen suunnitelmista perustaa toinen luonnonsuojelualue kunnan alueelle.
Mustasaaren kunnanhallitus ei kannata Metsähallituksen suunnitelmia perustaa lisää luonnonsuojelualueita kunnan alueelle Merenkurkkuun.
Ympäristöministeriö on valmistellut yhdessä Metsähallituksen kanssa valtioneuvoston asetusta Merenkurkun alueella sijaitsevien, luonnonsuojeluun varattujen valtion alueiden perustamista luonnonsuojelualueeksi.
Suunniteltuun alueeseen sisältyy noin 2 900 hehtaaria maata ja 56 000 hehtaaria vettä. Suojeltavat alueet ovat kokonaan valtion omistamia ja muutamaa kiinteistöä lukuun ottamatta jo aikaisemmin luonnonsuojelutarkoituksiin varattuja alueita.
Alue koskee Mustasaaren lisäksi Vaasaa, Maalahtea, Vöyriä, Korsnäsiä ja Uuttakaarlepyytä.
Kolme keskisuomalaista kansanedustajaa kieltäisi turkistarhauksen
Ylen kyselyyn vastasi yhteensä seitsemän maakunnan kymmenestä kansanedustajasta.
Kolme keskisuomalaista kansanedustajaa olisi valmis kieltämään turkistarhauksen. Asia selviää Ylen [kansanedustajakyselystä](https://yle.fi/a/74-20048430).
Kieltämisen kannalla ovat SDP:n **Jani Kokko** ja **Piritta** **Rantanen** sekä vihreiden **Bella** **Forsgrén**.
– Aiemmin olen ajatellut, että markkina hoitaa asian joka tapauksessa. Tarhaus on vähentynyt vuosi vuodelta ja hyvä niin. Sdp:llä on asiasta voimassa oleva puoluekokouspäätös, jonka tavoitteena on asteittainen turkistuotannon lopettaminen, Sdp:n Piritta Rantanen kirjoittaa vastauksessaan.
– Ahtaat, virikkeettömät ja verkkopohjaiset häkit eivät mahdollista turkiseläinten lajityypillistä käyttäytymistä. Suomi on jäänyt muista Euroopan maista jälkeen eläinten oikeuksien edistämisessä. Lintuinfluenssan leviäminen turkistarhoilla vain korostaa lopettamisen tarvetta, toteaa vastauksessaan vihreiden Bella Forsgrén.
Enemmistö ei kannata kieltoa
Neljä kansanedustajaa kertoo, että ei kannata tarhauksen kieltämistä, vedoten muun muassa sen asemaan laillisena elinkeinona. Kiellolle eivät näe tarvetta perussuomalaisten **Kaisa** **Garedew** ja **Tomi** **Immonen**, kokoomuksen **Sinuhe** **Wallinheimo** ja keskustan **Petri** **Honkonen**.
– Tarhaus on elinkeino muiden joukossa. Luonnosta tai tuotantotoiminnasta vieraantuneet henkilöt moralisoivat helposti itselleen vieraita ilmiöitä itse keksimiensä standardien perusteella. Missä ovat lampaiden ”oikeudet” ja lakimies, kun susilauma raatelee ne kaikki vain opettaakseen pentujaan metsästämään, kirjoittaa kyselyvastauksessaan perussuomalaisten Tomi Immonen.
Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo puolestaan sanoo, ettei kannata kieltoa, mutta toivoo avointa keskustelua aiheesta.
– En kannata kieltoa tässä vaiheessa. Samalla kannatan avointa keskustelua alan tulevaisuudesta. Eläinten hyvinvointiin turkistarhoilla pitää kiinnittää entistä parempaa huomiota.
Kyselyyn vastasi seitsemän maakunnan yhteensä kymmenestä kansanedustajasta.
Kriisipuhelimen numero ruuhkautuu, kun itsetuhoisia ohjataan soittamaan sinne julkisen terveydenhuollon työvoimapulan takia
Julkisten palveluiden kesätauko siirtää painetta itsetuhoisten ja erittäin ahdistuneiden auttamisesta kriisipuhelimelle, joka pyörii osittain vapaaehtoisvoimin. Asia käy ilmi Mieli ry:n seurannasta.
Kesä–heinäkuussa Mieli ry:n kriisipuhelimeen soitettiin yli 70 460 kertaa, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin kesäisin. Soittoyrityksistä noin viidesosaan pystyttiin vastaamaan.
– Kriisipuhelimeen ja järjestöjen kriisiapuun ohjataan nyt selvästi ihmisiä, joilla on jo hoitosuhde, koska sosiaali- ja terveyspalvelut eivät pysty vastaanottamaan kaikkia tuen tarpeessa olevia, sanoo Mieli ry:n kriisitoimintojen johtaja **Sanna Vesikansa.**
Hän korostaa, että kriisipuhelimen ja järjestöjen muunkin kriisiavun on tarkoitus täydentää julkisen puolen palveluita – ei korvata niitä.
– Kun esimerkiksi ihminen, jolla on taustalla itsemurhayritys, hakeutuu päivystykseen itsemurhasuunnitelman kanssa, niin lähettäminen yksin kotiin lääkkeen kanssa ja kehotus soittaa kriisipuhelimeen ei varmasti ole riittävää hoitoa, sanoo Vesikansa.
Muun muassa tämän kaltaisia esimerkkejä tuli ilmi, kun Mieli ry teki kesä–heinäkuussa seurantaa, miten julkisten palveluiden kesätauko vaikuttaa soittomääriin ja keskustelun aiheisiin.
Hoitopolut ja roolit halutaan sopia tarkemmin
Seurannassa kirjattiin 162 puhelua, joista kävi ilmi, että asiakas oli joko ohjattu julkiselta puolelta kriisipuhelimen pariin, tai asiakas soitti, koska hänen omat hoitotahonsa olivat lomalla.
Esimerkiksi näissä tilanteissa asiakkaita on ohjattu kriisipuhelimeen seurannan aikana:
Vesikansa korostaa, että Mieli ry haluaa toimivan yhteistyön terveydenhuollon kanssa, mutta sitä varten olisi tärkeää sopia selkeät hoitopolut ja roolitus julkisten palvelujen ja matalan kynnyksen järjestötoimijoiden välillä.
– Mieli ry:n kriisipuhelinta ei ole perustettu akuuttipsykiatrian tai päivystyksen jatkeeksi, vaan se on ennaltaehkäisevää työtä vaikeassa elämäntilanteessa ja kriisissä oleville ihmisille.
Jos kriisipuhelin ei pysty toteuttamaan alkuperäistä tehtäväänsä, tärkeä osa auttamisesta jää hoitamatta. Vesikansa lisää, että ihmisten, jotka tarvitsevat vahvaa ja pidempiaikaista tukea, [täytyisi saada sitä julkisten palvelujen puolelta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-174887).
Taustalla julkisen puolen resurssipula ja henkilöstön vaihtuvuus
Yle kysyi kuudelta hyvinvointialueelta, miten niissä koetaan vastuun jakautuminen mielenterveysasioissa julkisen ja kolmannen sektorin välillä. Viisi aluetta vastasi.
Hyvinvointialueilla ollaan yhtä mieltä siitä, että järjestöjen tukipalvelujen on tarkoitus ainoastaan täydentää julkisen puolen mielenterveyspalveluita. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen vastuuyksikköpäällikkö **Jaana Kotosen** mukaan kriisipuhelin nähdään julkisten palvelujen apuna, sillä julkisella puolella ei ole tarpeeksi matalan kynnyksen palveluita.
Vastauksissa mielenterveysasiakkaiden ohjaamista kriisipuhelimen pariin perustellaan esimerkiksi alan resurssipulalla ja henkilöstön vaihtuvuudella.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen asiantuntijat vastasivat esimerkiksi seuraavasti:
”Sosiaali- ja terveysala kärsii merkittävästä henkilöstöpulasta ja henkilöstön vaihtuvuudesta maanlaajuisesti, mikä heikentää kolmannen sektorin palvelujen tuntemista ja virheellisten ohjausten määrä voi kasvaa.”
Myös Oulun kriisikeskuksen ajanvaraus ruuhkautui elokuun lopulla ja oli pari viikkoa suljettuna. Oulun kriisikeskuksen toiminta on Mieli ry:n ylläpitämää toimintaa.
Kainuun kriisikeskuksen johtaja **Peppiina Hakkarainen** muistuttaa, että vaikkei heillä vielä ole varsinaista ruuhkaa, niin tilanne elää jatkuvasti.
– Joka vuosi kesälomien jälkeen asiakasvirta on suurempaa, mutta vielä ei ole tarvinnut ajanvarausta sulkea ja olemme pystyneet vastaanottamaan kaikki avun tarvitsijat.
Oulun tilanne saattaa kuitenkin heijastua myös Kainuuseen, sillä palvelujen ruuhkautuessa asiakkaita ohjataan etäyhteyksin muiden kuntien kriisikeskuksiin.
Vapaaehtoisten määrä on vähentynyt
Kriisipuhelin vastasi kesä-heinäkuussa 14 600 puheluun, se on noin viidesosa soittoyrityksien määrästä.
Järjestön puhelin- ja verkkokriisityön päällikkö **Susanna Winter** muistuttaa, ettei määrä kerro ainoastaan yksittäisistä soittajista, vaan osa avun tarvitsijoista soittaa monta kertaa.
– Jos ei heti ensimmäisellä kerralla pääse läpi, niin kannattaa sitkeästi yrittää uudestaan.
Edellinen kesän soittoyritysten ennätys on viime vuodelta.
– Keskikesä on aina ollut kiireistä aikaa, eikä tämä soittojen ennätysmäärä yllättänyt meitä. Suomi menee kesä-heinäkuussa pitkälti kiinni ja tutut paikat, joissa on tottunut käymään juttelemassa terapeutin tai sosiaalityöntekijän kanssa, ovat kesälomilla, ja siksi meillä on erityisen kiireistä, sanoo Winter.
Winter kertoo, että monet kokevat olevansa suorastaan heitteillä, kun seuraava tapaaminen tutun tahon kanssa meneekin pitkälle syksyyn.
Kriisipuhelimeen vastaa mielenterveys- ja kriisityön ammattilaisia, opiskelijoita ja vapaaehtoisia. Puhelinpäivystäjiä on tällä hetkellä noin 800. Vapaaehtoisia koulutetaan jatkuvasti, mutta silti heitä tarvittaisiin lisää.
Keskimäärin joka toiseen puheluun vastaa vapaaehtoinen.
– Vapaaehtoisten määrä on vähentynyt pandemiaa edeltävästä ajasta. Pandemia-aika on varmasti ollut kuormittavaa isolle joukolle ihmisiä. On tietysti vastuullista, että on tukemassa ihmisiä vapaaehtoisena vasta silloin, kun oma elämä on kunnossa, sanoo Susanna Winter.
Kriisipuhelimen ja tukichatin päivystäjistä on ollut pulaa jo pitkään. Voit katsoa uutisjutun vapaaehtoisten kouluttamisesta, video on julkaistu syyskuussa 2022.
***Haluatko kertoa kokemuksistasi aiheeseen liittyen? Oletko saanut apua jonkin auttavan puhelimen kautta, tai jäänyt ilman vastausta soittaessasi? Voit ottaa yhteyttä toimittaja Essi Markkulaan: essi.markkula@yle.fi***
Loppuviikosta tulossa tavanomaista lämpimämpi, mutta tänään kosahtaa sadealue
Lännestä saapuu sadealue, joka levittäytyy tiistaina maan keskiosaan. Etelässä ja pohjoisessa on poutaisempaa.
Vielä tiistaina Suomen eri kolkkia koettelevat vaihtelevat säät, mutta loppuviikkoa kohden näkymät poutaantuvat koko maassa.
Tänään lännestä päin maan keskiosaan levittäytyy yhtenäinen sadealue, joka tuo paikoin 10–15 millimetriä vettä vuorokauden aikana, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
Maan etelä- että pohjoisosissa on poutaisempaa. Pohjoisessa aurinkokin voi päästä pilkahtelemaan, mutta etelässä on pientä sadekuuron riskiä. Tuomolan mukaan esimerkiksi kaakossa voi tänään kehittyä kuuroja.
– Päivän ylimmät lämpötilat ovat etelässä, jossa päästään 20 asteeseen, ehkä vähän ylikin joillakin havaintoasemilla.
Hetken viilenee, kunnes taas lämpenee
Iltaa ja yötä kohden sadealue väistyy itään ja sää poutaantuu. Korkeapaine alkaa vaikuttaa etelästä.
– Huomisesta alkaen on jo aika poutaiset näkymät loppuviikkoa kohden. Pilvisyys on aika vaihtelevaa, mutta luulen, että aurinkoakin näkyy monin paikoin, Tuomola kertoo.
Lämpötilat viilenevät hetkellisesti, kun korkeapaine pyöräyttää Suomeen aluksi viileämpää ilmaa. Loppuviikkoa kohden mittarit hätyyttelevät taas 20 astetta.
– Se on useamman asteen tavanomaista lämpimämpää, kun nyt on kuitenkin jo syyskuun alku.
Hallat tekevät paluun
Ensi yönä Lapissa on korkea todennäköisyys hallalle, ja etelässäkin sille on pieni mahdollisuus torstain vastaisena yönä. Todennäköisimmin hallaa on kuitenkin luvassa Pohjanmaalle, Pohjois-Pohjanmaalle ja Lappiin.
– Varmaan joitakin havaintoasemia voi olla etelässäkin. Pilvisyys on sinä yönä aika vähäistä, mikä selittää asian, Tuomola kertoo.
Syyskuun aikana hallaa ei ole vielä Suomessa nähty lukuun ottamatta Enontekiötä, jossa sitä oli tänä aamuna.
***Katso Laura Tuomolan tiistaina kello 7.40 Ylen aamussa antama sääennuste:***
Tästä lähiöstä saisi hyvän kolmion 27 000 eurolla ja kaikki palvelut, mutta ostajia ei kiinnosta
Kotkan Karhuvuoressa kerrostaloasunnon voi saada murto-osalla keskustan asunnon hinnasta. Hintaan vaikuttaa muun muassa asuinalueen maine.
76 neliön kolmio lasitetulla parvekkeella loistavien kulkuyhteyksien päässä maksaisi 27 000 euroa. Vastaavan kokoisen asunnon saisi myös kuuden–seitsemän kilometrin päästä kaupungin keskustasta – mutta hinta pomppaa 113 000 euroon.
Kotkan Karhuvuoresta keväällä 2020 kaksionsa ostanut **Ari Kaulio** ei paljasta asuntonsa hintaa, mutta hän on tyytyväinen hankintaansa. Vajaan 60 neliön parvekkeellinen asunto ei kaivannut juuri muuta kuin vähän maalia pintaan ja uudet kodinkoneet keittiöön. Taloyhtiössäkään ei ollut isoja remontteja tiedossa, vaikka talo on valmistunut vuonna 1967.
– Katselin asuntoja kyllä muualtakin, mutta hinta oli se, mikä ratkaisi aika paljon. Keskustassa hinnat olivat aika paljon korkeammat. Kotkansaarelta en olisi saanut samalla rahalla mitään, sanoo Ari Kaulio.
Lähiöstä saa kerrostaloasunnon vain murto-osalla siitä hinnasta, minkä joutuisi maksamaan kaupungin keskustassa.
Kotkan Karhuvuoressa kerrostaloasunnon keskimääräinen neliöhinta on [Ylen asuntohintakoneen](https://yle.fi/a/74-20040520) mukaan 420 euroa neliöltä. Keskustassa Kotkansaarella yhdestä asuinneliöstä joutuu maksamaan 1 673 euroa. Syyt ovat kiinteistövälittäjien mukaan yksinkertaiset. 1960- ja 1970-luvulla rakennetuissa taloissa on valtavasti korjausvelkaa.
– Esimerkiksi jos putkiremontti on tekemättä, laskee se asuntojen myyntihintaa, sanoo kiinteistövälittäjä ja myyntipäällikkö **Tiina Lustig** kiinteistövälitys Aninkaisesta Kotkasta.
Mainettaan parempi alue
Kotkan Karhuvuori on noin 3 500 asukkaan kerrostalolähiö. Asukkaissa on kaiken ikäisiä lapsista ikäihmisiin. Vuoden keskitulot pyörivät 18 000 euron tuntumassa.
Tilastojen valossa Karhuvuori on hyvin tavallinen suomalaiskaupungin lähiö, joka siitä huolimatta kärsii Kotkassa huonosta maineesta.
– Ostaja etsii asuntoa, joka saisi olla edullinen, mutta toteaa samaan hengenvetoon, että Karhuvuoreen en lähde, kertoo kiinteistönvälittäjä **Miia Hiekkataipale** Asunto Alfasta.
Kiinteistönvälittäjät tietävät, että muutamassa talossa on ollut levottomuuksia, mutta Karhuvuori on mainettaan parempi.
– Ihmisillä on vääristyneitä käsityksiä Karhuvuoresta. Sieltähän on Kotkan paras julkinen liikenne ja peruspalvelut lähellä, sanoo kiinteistövälittäjä **Raisa Vänskä** kiinteistövälitys Merikotkan pesästä.
Ari Kaulio on asunut nuoruudessaan Karhuvuoressa pariinkin eri otteeseen, mutta tuolloin vuokra-asunnoissa. Häntä ei häiritse asua Karhuvuoressa.
– Joka kaupungista löytyy sellaisia paikkoja. Kotkastakin varmaan löytyy monta muuta paikkaa, jotka saavat joskus negatiivista huomiota. Itselläni ei ole ollut mitään ongelmia, sanoo Ari Kaulio.
Lähiöhinnat poikkeavat keskustoista muuallakin
Vastaavia hintaeroja löytyy muualtakin Suomesta. Kuopiossa hinnat ovat pudonneet voimakkaasti Saarijärven ja Kelloniemen kaupunginosissa. Tampereella häntäpäätä pitää Tesoma ja Turussa Varissuo. Jyväskylässä edullisimmat neliöt löytyvät Keltinmäestä, Kangaslammelta sekä Pupuhuhdasta.
Alueita yhdistää niiden ikääntyvä rakennuskanta ja talojen korjausvelka. Jyväskylässä tunnistetaan myös mainehaitta.
– Alueilla on aikanaan ollut paljon kaupungin vuokra-asuntoja, jotka kaupunki on myynyt yksityisille. Vuokraustoiminta on kuitenkin jatkunut, joten alueilla sijaitsee edelleen huomattava määrä vuokra-asuntoja, kertoo kiinteistövälittäjä **Visa Suojanen** Kiinteistömaailma Tourulasta Jyväskylästä.
Lähiöstä asunnon myyminen vaatii kiinteistövälittäjältä yleensä hieman enemmän ponnisteluja, mutta asunnot käyvät kyllä kaupaksi. Myyntiaika voi olla hyvinkin lyhyt, jos hinta on kohdallaan.
*Voit keskustella aiheesta 6.9. klo 23.00 saakka.*
Toriareenan sijainti jakaa SDP:n Lappeenrannan kaupunginvaltuutettujen mielipiteitä
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Jussi Tauriainen kertoo, että ryhmä ei ole asiasta yksimielinen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston SDP:n valtuustoryhmä ei tee monitoimiareenan sijaintikysymyksessä ryhmäpäätöstä.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jussi Tauriainen** kertoo esittäneensä ryhmän eilisessä kokouksessa, että jokainen valtuutettu saa toimia oman näkemyksensä mukaisesti.
– Kävimme valtuustoryhmämme kokouksessa areenan sijoittamisesta hyvähenkisen ja rakentavan keskustelun. Ryhmästämme löytyy myös toriareenan kannattajia eli ryhmä ei ole asiasta yksimielinen, Tauriainen kertoo sähköpostitse.
Kaupunki päätti vuonna 2020 rakentaa uuden jäähallin Kisapuistoon. Nyt kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** esittää monitoimiareenan sijainniksi kauppatoria.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 9. lokakuuta.
SDP on Lappeenrannan valtuuston toiseksi suurin ryhmä 12 valtuutetulla. Suurin on kokoomus 13 valtuutetullaan.
Kaupunki avaa monitoimiareenaselvityksen sisältöä asukkaille suunnatussa infotilaisuudessa tiistai-iltana kaupungintalon valtuustosalissa kello 19 alkaen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
*Juttua muokattu 6.9.2023 klo 7.21: Muutettu virke ”Kaupunki päätti vuonna 2020 rakentaa uuden areenan Kisapuistoon.” muotoon ”Kaupunki päätti vuonna 2020 rakentaa uuden jäähallin Kisapuistoon.*”
Juuka hakee kirjailija Heikki Turuselle kulttuurineuvoksen arvonimeä
Juuan hakemuksessa ovat mukana Lieksan, Nurmeksen ja Joensuun kaupungit sekä kustantaja WSOY.
Juuan kunta hakee kirjailija **Heikki Turuselle** kulttuurineuvoksen arvonimeä.
Perusteluissa todetaan, että Pielisen rannalla kaikki kirjansa kirjoittanut Turunen on tehnyt mittavan elämäntyön suomen kielen ja kirjallisuuden parissa.
Hänen teoksiaan ovat muun muassa Simpauttaja, Kivenpyörittäjän kylä, Hupeli ja Punahongan hehku. Kuluva vuosi on Simpauttajan 50-vuotisjuhlavuosi.
Juuan hakemuksessa ovat mukana Lieksan, Nurmeksen ja joensuun kaupungit sekä kustantaja WSOY. Kulttuurineuvoksen arvonimestä maksettava vero on 8 700 euroa, josta Juuan osuus on 4 700 euroa.
Heikki Turunen on syntynyt Pielisjärvellä eli nykyisessä Lieksassa vuonna 1945.
Arvonimen myöntää tasavallan presidentti.
Kokkola toivoo Kasitien parantamissuunnitelmiin vielä kohennuksia – etenkin risteysten liikenneturvallisuus huolettaa
Kaupunki pelkää, että Kasitien ja Kajaanintien risteykseen kaavailtu eritasoliittymä ei rakennu niin nopeasti kuin tarve olisi.
Valtatie 8:n parantamissuunnitelmat ovat herättäneet parikin huolenaihetta Kokkolassa.
Ne käyvät ilmi kaupungin Elylle antamasta lausunnosta.
Kasitien parantamissuunnitelmat koskevat 13 kilometrin tienpätkää aina Prisman liikenneympyrästä Kajaanintien risteykseen. Yksi kaupungin suurimmista huolista on, että Kasitien ja Kajaanintien risteykseen suunniteltu eritasoliittymä siirtyy tulevaisuuteen.
Vilkas liikenne hankaloittaa Kajaanintieltä Kasitielle kääntymistä ja parannusta ongelmiin tarvittaisiin heti, linjaa kaupunki. Lisäksi Peltokorventien liittymään kaavaillun parannuksen Kokkola näkee osin riittämättönä.
**Lue:** [Kasitien parantamissuunnitelmat Kokkolan kohdalla loppusuoralla – ely-keskus odottaa palautetta](https://yle.fi/a/3-12517851)
Myös pieniltä yksityisteiltä sekä sivuteiltä on välillä vaikea päästä kasitielle, ja osa liittymistä on jätetty vaarallisiin paikkoihin. Kokkola katsoo lausunnossaan myös, että erityisesti maatalouden toimintaedellytyksiä ei ratkaisulla tulisi heikentää. Isojen maatalouskoneiden liikennöitävyys pitäisi Kokkolan mukaan suunnittelussa vielä varmistaa.
Valtatie 8 on tarkoitus muun muassa leventää Kokkolan kohdalta nelikaistaiseksi, ja Kajaanintien risteykseen suunnitellaan eritasoliittymää.
Parannushankkeen on arvioitu maksavan reilut 44 miljoonaa euroa. Kokkolan osuudeksi esitetään 5,7 miljoonaa. Liikennejärjestelyiden taustalla on kaupungin kehittyminen ja laajentuminen sekä liikennemäärien kasvu.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus sai hankkeesta 13 muistutusta.
Pitkän aikavälin suunnitelmana on, että Kokkolaan rakennetaan ohikulkutie. Nyt kaupungin ohittava pitkänmatkan liikenne kulkee Kokkolan taajaman halki.
Poliisioikeuden asiantuntija: Juoppokuljetuksia ei pidä missään nimessä siirtää vartiointifirmojen vastuulle
Poliisioikeuden asiantuntijan mukaan poliisin työtaakan keventämisuunnitelmat voivat törmätä perustuslakiin ja koulutuspuutteisiin.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus haluaa lisätä poliisien määrää ja vapauttaa poliisit tekemään niin sanottuja oikeita töitä.
Esille on noussut jälleen kerran päihtyneiden kuljettamisen ja säilyttämisen siirtäminen esimerkiksi sote-ammattilaisille, koska niin kutsutut juoppokuskaukset vievät paljon partioiden aikaa. Samaa esitti sisäministeriön työryhmä jo 10 vuotta sitten, mutta paperi päätyi silppuriin.
[Ensihoitajat ovat olleet jo pitkään huolissaan työturvallisuudestaan](https://yle.fi/a/74-20047528). Auttajat ovat kokeneet niin kuristamista kuin ulkopuolisten häirintää työssään. Luotiliiveistä on tullut normaali suojavaruste esimerkiksi mielenterveys- ja väkivaltatehtävillä.
Poliisioikeuden dosentti **Henri Rikander** sanoo suoraan, ettei ensihoidolla ole tällä hetkellä sen enempää koulutusta kuin halua ryhtyä tekemään poliisin tehtäviä.
– Ensihoidolla on jo nyt haasteena, kuinka kohdata väkivaltainen asiakas. Pitäisi tehdä seikkaperäinen selvitys siitä, kuinka paljon päihtyneiden kuljettamiseen liittyy väkivaltaa.
Ensihoitajilla ei ole oikeutta voimakeinojen käyttöön, joten käytännössä poliisia tarvittaisiin aina paikalle, jos päihtynyt päättäisikin yllättäen vastustaa kuljetusta hyvinvointialueen selviämisasemalle. Perustuslaki suojaa vahvasti ihmisen oikeutta henkilökohtaiseen koskemattomuuteen ja vapauteen, joten voimakeinojen laajentamisesitys kaatuisi todennäköisesti viimeistään eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
– Voimakeinojen käyttö on kuitenkin sitä äärimmäistä julkisen vallan käyttämistä, Rikander muistuttaa.
Juoppokuljetusten siirtäminen vartijoille olisi poliisitoiminnan yksityistämistä
Päihtyneiden kuljettaminen ja säilöönotto voisi lähtökohtaisesti sopia yksityisen turva-alan ammattilaisille, jotka kohtaavat päihtyneitä ja aggressiivisia henkilöitä päivittäin työssään. Vartijoilla ja järjestyksenvalvojilla on myös voimankäyttöoikeudet ja -välineet, toki varsin rajatut poliisiin verrattuna.
Rikander pitää kuitenkin selvänä, että perustuslain pykälät estäisivät tehtävän antamisen yksityiselle turva-alalle, sillä se johtaisi perustuslain vastaiseen poliisitoiminnan osittaiseen yksityistämiseen. Yksityisen [turva-alan viimeaikaiset rikostutkinnat](https://yle.fi/a/74-20046954) liiallisesta ja asiattomasta [voimankäytöstä](https://yle.fi/a/74-20046786) kertovat myös omaa kieltään, Rikander toteaa.
– Yksityistä turva-alaa en laajentaisi missään nimessä nykyistä laajemmalle alueelle. Koulutus ei vastaisi näitä tarpeita.
Käräjäoikeuksien vartioinnin siirtäminen yksityiselle turva-alalle olisi ongelmatonta, sillä jo nykyisin suurien käräjäoikeuksien turvatarkastuksia ja kulunvalvontaa hoitavat yksityiset turvafirmat. Suurissa jengioikeudenkäynneissä ja erityisen uhkaavissa tilanteissa poliiseja tarvittaisiin edelleen oikeussaleissa.
– Helpointa olisi tietysti yksityisen turva-alan hyödyntäminen näissä käräjäoikeuksien turvaamistehtävissä. Poliisi pystyy sitten tekemään riskiarviota siitä, milloin poliisia aidosti ja oikeasti tarvitaan, Rikander toteaa.
Poliisin pitäisi tehdä itsensä tarpeettomaksi
Rikander on toiminut aiemmin itse poliisina. Hän sanoo, että joidenkin yksittäisten poliisitehtävien siirtäminen ulkopuolisille ei ole todellinen ratkaisu poliisin resurssiongelmiin. Rikanderin mielestä nyt tarvitaan näkökulmamuutosta, jossa rikosten ennaltaehkäisy nostetaan kaiken keskiöön.
– Poliisilaissa tulee ensin rikosten ennaltaehkäisy ja sitten rikosten selvittäminen. Itse haluaisin, että poliisin rahoitus ymmärrettäisiin tässä kehikossa eli poliisin tehtävä olisi tehdä itsensä tarpeettomaksi.
Tällä hallituskaudella toive tuskin toteutuu, sillä hallitusohjelmassa [ennaltaehkäiseviin keinoihin](https://yle.fi/a/74-20037672) on budjetoitu huomattavasti vähemmän kuin rangaistusten koventamiseen.
Vääksyn myllylle uusi omistaja
Myllyn on ostanut Viipurilaisen Kotileipomon omistajasukuun kuuluva Joonas Ylä-Hemmilä. Kaupalla leipomo haluaa turvata lähiviljan saatavuuden tuotteilleen. Tuotannon laajuus ratkeaa syksyn aikana.
Perinteikäs Vääksyn mylly vaihtaa omistajaa. Liiketoiminnan on ostanut Viipurilaisen Kotileipomon omistajasukuun kuuluva **Joonas Ylä-Hemmilä**. Kaupalla leipomo haluaa turvata lähiviljan saatavuuden tuotteilleen.
– Nyt oli mahdollista tehdä tällainen ratkaisu, joten innolla ryhdyn työhön, hän sanoo.
Jo tähän asti valtaosa myllyn tuotannosta on mennyt Viipurilaisen Kotileipomolle. Myllyn kaksi työntekijää jatkavat uuden yhtiön palveluksessa. Ylä-Hemmilä kertoo, että syksyn aikana ratkeaa, tuottaako mylly jauhoja muillekin asiakkaille.
Myllyllä aiemmin toimineen myllypuodin kohtalokin ratkaistaan syksyn aikana.
Myllyn päätuote on ruisjauho, mutta siellä voidaan valmistaa myös vehnäjauhoja ja kaurahiutaleita.
Joonas Ylä-Hemmilä on tähän saakka työskennellyt metsäteollisuudessa, ja ollut aktiivisesti mukana Viipurilaisen Kotileipomon toiminnassa. Hän toimii myös maatalousyrittäjänä, joten myllyn hankkiminen ja yrittäjyys eivät olleet kovin iso kynnys.
– Hieman tietenkin jännittää, Ylä-Hemmilä myöntää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Finnwatch: Sometähdet hyödyntävät verotuksen porsaanreikää yhtiöjärjestelyillä – näin vastaavat Natalia Salmela ja Auri Kananen
Finnwatch arvioi, että listaamattomien yritysten yhtiöjärjestelyt osinkoverojen minimoimiseksi voivat lisääntyä ja vaatii lakimuutosta järjestelmän muuttamiseksi oikeudenmukaisemmaksi.
Suomen verojärjestelmässä on epäkohta, joka tekee verotuksesta epäoikeudenmukaista, arvioi yritystoimintaa tutkiva Finnwatch-yhdistys.
Listaamattomien yritysten omistajat voivat yhtiöjärjestelyllä pienentää osingoistaan maksettavia veroja merkittävästi, [yhdistys sanoo](https://finnwatch.org/fi/tutkimukset/1052-kevyempaeae-osinkoverotusta-holdingyhtioejaerjestelyillae-).
Listaamattomista yhtiöistä nostettujen osinkojen verotus riippuu osinkoa maksavan yhtiön nettovarallisuudesta.
Mitä suurempi nettovarallisuus yhtiöllä on, sitä enemmän yhtiöstä voidaan nostaa tavanomaisiin pääomatuloihin verrattuna kevyemmin verotettuja osinkoja.
Järjestelmän tarkoitus on kannustaa yrittäjiä kerryttämään varallisuutta yritykseen.
Niin sanotun holdingyhtiöjärjestelyn avulla nettovarallisuuden kasvattaminen voi kuitenkin onnistua hetkessä.
Holdingyhtiöjärjestelyssä varsinaista liiketoimintaa tekevän yhtiön omistus on siirretty toiseen yhtiöön, jonka kautta osingot maksetaan.
Varsinaista liiketoimintaa harjoittavan yhtiön osakkeiden arvo voidaan siirron yhteydessä arvioida aiempaa suuremmaksi, mikä kasvattaa holdingyhtiön nettovarallisuutta. Samalla omistaja saa entistä suuremman osuuden osingoista vähemmällä verolla.
Näin hyvää tulosta tekevä yrittäjä voi saada merkittävästi alemman verotuksen tason ilman, että yhtiöön on tosiasiallisesti kerrytetty nettovarallisuutta, Finnwatch arvioi.
Se on hyvin epäreilu tilanne, sillä yleisesti tunnustetut verotuksen oikeudenmukaisuusperiaatteet ja progressiivisuus eivät toteudu, sanoo raportin kirjoittanut veroasiantuntija **Saara Hietanen** Finnwatchista.
– He, keillä on eniten varallisuutta yhtiöissä, ovat yleensä myös suurituloisimpia ihmisiä, mutta he maksavat pienintä veroa näistä listaamattomien yritysten osingoista.
Somevaikuttajat tarkastelussa
Tällaisia kevyemmän osinkoveron mahdollistavia yhtiöjärjestelyjä ovat tehneet muun muassa tunnetut somevaikuttajat, kuten **Natalia Salmela**, **Auri Kananen** ja **Sara Parikka**, Finnwatch kertoo.
Järjestely on laillinen ja sitä käytetään muillakin aloilla, eikä Finnwatch syytä tarkastelun kohteena olevia yrittäjiä laittomuuksista, Saara Hietanen sanoo.
Somevaikuttajat valikoituivat hänen mukaansa Finnwatchin tarkastelun kohteeksi siksi, että heidän liiketoimintansa perustuu omistajan osaamisen myymiseen, eikä yhtiön taseeseen ole välttämättä kerrytetty isoja varallisuusmääriä, kuten vaikkapa yhtiöllä, jolla on tuotantoa.
Natalia Salmela: Kiva bonus, jos sille on joskus tarvetta
Natalia Salmela on tänä vuonna perustanut WTD Media -yhtiölleen uuden emoyhtiön WTD Capitalin. Salmela kiistää, että yhtiöjärjestely olisi tehty verojen minimoimiseksi.
Hänen mukaansa konsernirakenne luotiin siksi, että liiketoiminta on muuttunut parin viime vuoden kuluessa voimakkaasti. Sisältömarkkinoinnin rinnalle on tullut kiinteistösijoittaminen ja järjestely tehtiin yritystoiminnan selkeyttämiseksi.
Yhtiörakenne, jossa kiinteistösalkku on eriytetty omaan yhtiöön, palvelee sitä, että yrityksellä onkin jokin arvo, ja pystyn myymään pelkästään salkun ilman, että se vaikuttaa WTD Median toimintaan, hän sanoo.
– Tai pystyn siirtämään sen jälkipolville, ilman että se vaikuttaa mun omaan firman omistamiseen.
Osinkoja ja niiden myötä saatavaa veroetua Salmela ei aio ainakaan vielä käyttää. Hän kerryttää yhtiön tilille jäävillä rahoilla kiinteistösijoitussalkkuaan.
– Se on kiva bonus, jos sille on joskus tarvetta. Mutta saan jo nytkin omasta yrityksestäni huojennettua osinkoa, ei sitä varten tarvitse konsernia olla.
Auri Kananen: Varat turvaan oikeusjutuilta
Siivousvideoita Youtubeen tekevä Auri Kananen puolestaan perusti Aurika Groupin viime vuonna pari vuotta aiemmin perustetun Aurika Cleaning -yhtiön emoyhtiöksi.
Liiketoiminnan tulot muodostuvat yhteistyö-, sponsori- ja mainostuloista. Niistä valtaosa, noin 90 prosenttia tulee Yhdysvalloissa, Kananen sanoo.
Konsernirakenne luotiin ammattilaisen avulla siltä varalta, että Yhdysvalloissa joku haastaisi yhtiön oikeuteen, Kananen kertoo.
– Holdingyhtiöön saa laitettua varat turvaan. Jos joutuu oikeuteen, niin kaikki rahat ei mene, vaan ne ovat turvassa siellä.
Perustaessaan holdingyhtiötä Kananen ei tiennyt, että sen avulla saisi nostaa aiempaa suuremman määrän osinkoa kevyemmällä verotuksella.
– Se tuli vähän niin kuin yllätyksenä. Tottakai nostin kaikki osingot mitä pystyin, sehän nyt on vain fiksua, hän sanoo.
Yle ei tavoittanut Sara Parikkaa kommenttia varten.
Salmela: Vihdoin vaikuttajia pidetään oikeina yrittäjinä
Natalia Salmela ihmettelee somevaikuttajien yritysten valikoitumista Finnwatchin raportin esimerkeiksi. Alan yritykset ovat hyvin pieniä, liikevaihto on alle miljoonaa euroa vuodessa, hän sanoo.
– Mutta enemmän klikkauksia tulee, kun meitä käytetään esimerkkeinä, kuin jotain Pena Perusinsinööriä ja hänen teknologiayritystään, Salmela arvioi.
Toisaalta raportissa mukana olo tuntuu hänen mukaansa tunnustukselta, sillä somevaikuttajien työtä ei hänen mukaansa juuri arvosteta.
– Nyt vihdoinkin vaikuttajatkin pääsi isojen poikien leikkeihin mukaan, hän naurahtaa.
Summista ei tietoa
Sitä, minkä verran verotuloja valtio tällaisten yhtiöjärjestelyjen takia menettää, on vaikea arvioida, sanoo Finnwatchin Saara Hietanen.
Hän kuitenkin arvioi, että raportissa tarkasteltujen yrittäjien on mahdollista saavuttaa jopa kymmeniin tuhansiin euroihin nouseva verohyöty yhtiöjärjestelyjen avulla.
Yhtiöjärjestelyjen suosio on Finnwatchin mukaan lisääntynyt viime vuosina.
Tämän vahvistaa Verohallinnon johtava asiantuntija **Lauri Luukkonen**. Järjestelyjen määrää tai verohyödyn summaa hän ei halua arvioida.
– On niin tapauskohtaista, kuka siitä hyötyy. Yhtiöjärjestely on laillista ja on vaikea sanoa, kuinka moni on puhtaan verotuksellisista syistä rakennettuja.
Epäoikeudenmukainen järjestelmä pienentää verokertymää
Finnwatch arvioi, että osinkotulojen minimoinnin mahdollistavien yhtiöjärjestelyjen määrä jatkaa kasvuaan.
Järjestelmä on epäoikeudenmukainen ja vähentää valtion saamia verotuloja, joten asiaa pitäisi käsitellä syyskuun budjettiriihessä, Saara Hietanen sanoo.
Valtiovarainministeriö on jo vuonna 2017 [suosittanut](https://yle.fi/a/3-9450627) listaamattomien yritysten osinkoverotuksen uudistamista niin, että verotus olisi tasapuolisempaa omaan yhtiöön ja muualle tehtyjen sijoitusten kesken.
Orpon hallitus listaa kuitenkin [hallitusohjelmassaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/), ettei se aio puuttua listaamattomien yritysten osinkojen verotukseen.
Finnwatch on toteuttanut selvityksen joukkorahoituksen avulla sekä Palkansaajasäätiön tuella.
Haapa ylläpitää elämää 
Haapa ylläpitää lukuisten muiden lajien elämää elävänä, lahotessaan ja maatuessaankin.
Haapa on männyn, kuusen ja koivun lailla elinympäristönsä avainlaji. Haapa ylläpitää lukuisten muiden lajien elämää elävänä, lahotessaan ja maatuessaankin. Haavasta ilmestyi keväällä kirja, Haapa — ekosysteemin avainlaji. Biologi Iiris Kalliola ja luontokuvaaja Kai Hypen ovat yhdessä tehneet teoksen. Kalliola on seurannut lapsuudesta asti haavikon elämää perheen kesämökillä.
– Meillä on jyrkkä pohjoisrinne, metsässä on paljon kuusia, mutta haavat ovat rannalla. On tavattoman hauskaa kuunnella, kuinka yllättävän tuulenpuuskan seurauksena alkaa ensin kuulua havupuiden vankka humina, sitten koivujen suhina, ja haavat tulevat mukaan havinallaan hieman viiveellä. Se on hienoa puumusiikkia, sanoo Kalliola.
Haapa on eläväinen, ulkomuodoltaan vaihteleva ja puhutteleva.
Haavan tieteellinen nimi *Populus tremula* tarkoittaa värisevää poppelia. *Populus*-sukuun kuuluu kolmisenkymmentä lajia. Metsähaapa on Kalliolan mukaan sukunsa ainoa alkuperäislaji Suomessa.
– Haapa on eläväinen, ulkomuodoltaan vaihteleva ja puhutteleva. Suomessa on puistopuina muita Populus-suvun lajeja, mutta metsähaapa on oma kotoinen lajimme, kertoo Kalliola.
Haapa elää omassa rytmissään. Haavalla lehtivihreä siirtyy lehtiin myöhemmin kuin muilla lehtipuilla.
– Nuorten haapojen rungot ovat vihertävän harmaita. Ne pystyvät lehtivihreän avulla yhteyttämään ja tuottamaan puulle sokereita ja energiaa. Niillä ei ole niin kiire tuottaa vihreitä lehtiä, sanoo Kalliola.
Haapa vaatii ravinteikkaan maan. Haavat viihtyvät rannoilla, peltojen reunoilla ja metsissä. Vantaanjoen varrella Hyvinkäällä on rehevä paikka haavikon kasvaa.
– Näiden haavojen pituus on yli parikymmentä metriä, joten niiden ikä on yli kymmeniä vuosia. Nyt on saatu uutta tietoa siitä, että haapa voi hyvinkin elää jopa 150–200 vuotta ihan yhteyttävässä meiningissä, kertoo Kalliola.
Vantaanjoen varrella Hyvinkäällä kasvaa suuri haapa rannassa sivusuunnassa. Suuren haavan juuret voivat Kalliolan mukaan ulottua kymmeniä metrien päähän rungon ympärillä maan alla. Juuret tukevat sivusuunnassakin kasvavaa haapaa riittävästi.
– Juuret tukevat tätä sivusuunnassa kasvavaa mahtihaapaa hyvin. Tässä ympärillä on näitä pienempiä runkoja, jotka ovat todennäköisesti mahti-puun vesoista kasvaneita runkoja. Ne ovat perintötekijöiltään samaa porukkaa. Sen voi nähdä syksyllä esimerkiksi siitä, että ne saa samanlaiset ruskan värit samaan aikaan, sanoo Kalliola.
Nyt on saatu uutta tietoa siitä, että haapa voi hyvinkin elää jopa 150–200 vuotta ihan yhteyttävässä meiningissä.
Haavan elämässä riittää uhkia. Halla voi tuhota kukinnot, hirvieläimet, jänikset ja myyrät saattavat popsia taimet suuhunsa, sienitaudit ja tuholaiset voivat iskeä.
– Aika usein myös ihmiset tuhoavat haapoja. Näin etenkin mäntytaimikoiden liepeillä puupelloilla. Mäntytaimikolle haapa on todellinen uhka. Haapa voi levittää männynversoruostetta. Sientauti aiheuttaa männyntaimiin kasvuhäiriötä, ja puuntuotto on kaiken kaikkiaan huonompi, kertoo Kalliola.
Keinot haapojen hävittämiseksi ovat Kalliolan mukaan olleet aiemmin aika rajuja, esimerkiksi lentoruiskutuksia.
– Muistan lapsena, kun metsäalueilla usein varoitettiin tehdyistä vesakontorjuntaruiskutuksista. Myrkytyslennoista on luovuttu, mutta taimikoita saatetaan edelleen myrkyttää esimerkiksi glyfosaatilla, ja silloin pitäisi olla varoitus siitä, ettei alueella saa marjastaa tai sienestää vuoden aikana, sanoo Kalliola.
Harvemmin varoituksia Kalliolan mukaan näkee. Suomessa glysofaatti on Turvallisuus- ja kemikaaliviraston mukaan yleisimmin myyty kasvinsuojeluaine. Glyfosaattia käytetään niin viljelysmailla, puutarhoissa, pelloilla, metsänviljelyssä kuin viljelemättömillä alueilla.
Viime vuosina on saatu uutta tietoa erilaisten kasvinsuojeluaineiden haitallisista vaikutuksista. Vuonna 2021 Helsingin Sanomat uutisoi suomalaistutkimuksen tuloksista, jotka yllättivät tutkijat. Glyfosaattia sisältävä rikkaruohomyrkky vaikuttaa haitallisesti esimerkiksi pölyttäjiin jo pieninä annoksina. Pölyttäjähyönteisten muisti takkuili ja ne sekosivat.
– Usein, kun myrkkyjen vaikutuksia mitataan, niin tarkastellaan, kuinka paljon ne tappavat eliöitä. Vaikutukset voivat kuitenkin liittyä hyönteisten käyttäytymiseen. Esimerkiksi pölyttäjähyönteisissä vaikutukset ovat olleet kyllä surullisia, sanoo Kalliola.
Haavan monet seuralaislajit ovat spesialisteja ja erikoistuneet elämään tietyn lahovaiheen puulla, tietyllä korkeudella ja tiettyjen lajien kanssa
Haavalta on löydetty yli tuhat seuralaislajia. Haavalla on biologi Iiris Kalliolan mukaan paljon tarjottavaa. Haavan runko ei ole hapan kuten monien muiden puiden rungot.
– Kun sadevesi valuu runkoa pitkin, niin päällyseliöt voivat ammentaa siitä hyvin ravinteita. Haavan kalkkipitoinen kuori houkuttaa kotiloita ja monia muita kuorellisia, selkärangattomia eliöitä nauttimaan sen antimista ja saamaan kuoriinsa lujiketta. Myös siirat syövät ja hajottavat haavan lehtiä. Linnut saavat välillisesti kalkkia munankuoriinsa syömällä kotiloita ja muita pieneliöitä, pohtii Kalliola.
Haapa on ekosysteemin avainlaji. Haapa ylläpitää elämää eläessään, lahotessaan ja jopa sammaloituneena maapuuna.
– Haavan monet seuralaislajit ovat spesialisteja ja erikoistuneet elämään tietyn lahovaiheen puulla, tietyllä korkeudella ja tiettyjen lajien kanssa. Systeemi on hyvin hienosyinen, kertoo biologi Iiris Kalliola.
Haavan puuaines on pehmeää, joten lintujen on siihen helppo kovertaa koloja.
Jos tikka kaivertaa kolon, niin sen jälkeen sinne voi mennä tiainen, kirjosieppo tai leppälintu. Lepakko voi mennä päiväpiiloon koloon. Myös helmipöllö viihtyy haavassa. Näätä voi puikahtaa vanhaan palokärjen koloon. Lintujen mukana ja niiden luomissa oloissa viihtyvät monet kovakuoriaiset ja muut pienemmät otukset, sanoo Kalliola.
Jo vanhassa mytologiassa haapaseppel on ollut se, jonka kautta on saanut yhteyden tuonpuoleiseen.
Suomalaisessa kulttuurissa eri puulajeilla on ollut erilaisia käyttötarkoituksia. Suomalaiset ovat antaneet puille jopa persoonallisuuksia. Haapaa on luonnehdittu Minna Holmin mukaan puheliaaksi, lörpötteleväksi vanhaksi rouvaksi, joka tuntee arvonsa ja on viisas.
Haavan monet seuralaislajit ovat spesialisteja ja erikoistuneet elämään tietyn lahovaiheen puulla, tietyllä korkeudella ja tiettyjen lajien kanssa
Haapaa on pidetty aikoinaan myös erityisenä ja pyhänäkin puuna. Haavasta on tehty niin soittimia kuin kirkkojen paanukattoja.
– Jo vanhassa mytologiassa haapaseppel on ollut se, jonka kautta on saanut yhteyden tuonpuoleiseen. Ja ylevän olon voi tavoittaa tavallaan myös esimerkiksi haapiossa eli haapapuusta veistetyssä ruuhessa ja varsinkin saunassa haapapuisilla lauteilla, pohtii Kalliola.
Kerro kokemuksistasi oheisen kyselyn kautta sunnuntaihin 17.9.2023 mennessä.
---
*Kyselyyn vastaaminen on päättynyt.*
Mikkelissä epäillyn ruokamyrkytysepidemian syy ei ole vieläkään selvillä – oireita jo yli 800:lla ihmisellä
Mikkelissä havaittiin laajoja ruokamyrkytysoireita 16. elokuuta alkaen. Tuolloin koululounaalla oli tarjottu kasvistortilloja.
Mikkelin kouluruokailuun yhdistetyn ruokamyrkytysepäilytapauksen selvittäminen jatkuu.
– Isojen ruokamyrkytysten selvittäminen vie aina aikaa, eivätkä ne ole yksinkertaisia. Ja vaikka tilanne on rauhoittunut, haluamme tietenkin selvittää asian loppuun asti, sanoo terveysvalvonnan johtaja Maria Tirkkonen.
Mikkelin kaupungin kouluissa jo yli 800 oppilasta ja ainakin kymmenkunta henkilökunnan jäsentä on saanut ruokamyrkytyksen oireita kouluruoasta keskiviikkona 16. elokuuta.
Oireita esiintyi yhteensä 18 eri koulun oppilaissa ja henkilökunnassa. Oireet vaihtelevat vatsakivuista oksenteluun, päänsärkyyn ja nivelkipuun.
Viranomaisten tekemään oirekyselyyn vastasi yli 4 000 ihmistä. Kyselyn perusteella sairastumisen syy olisi todennäköisemmin lounaalla tarjoillut tortillaletut, sillä niitä syöneillä henkilöillä, oireita oli kolme kertaa todennäköisemmin kuin muilla.
Laboratoriotutkimuksissa tortillaletuissa havaittiin etikkaista hajua, ja kyselyssä tortillojen kerrotaan maistuneen saippualle.
Ruokavirastossa tehdyissä tutkimuksissa elintarvikenäytteistä ei ole vielä löytynyt sairastumista tai tortillalettujen makua ja hajua selittävää syytä.
Poikkeuksellisen laajan epidemian syiden tutkimista jatketaan yhteistyössä Ruokaviraston ja THL:n kanssa. Edessä on muun muassa lisää elintarvketutkimuksia.
Tirkkosen mukaan Suomessa asiat on tämänkaltaisten tapausten kannalta hyvin järjestetty. Myös yhteistyö eri viranomaisten kesken on toiminut.
– Olemme saaneet korvaamatonta apua niin Ruokavirastosta kuin THL:stäkin. Olemme miettineet porukalla, mistä voisi olla kysymys ja mitä tulisi tutkia. Ei tämmöistä tapausta Mikkeli yksin pysty selvittämään.
Tirkkosen mukaan uusia tapauksia ei ole ilmennyt, eli epidemian akuutti tilanne on ohi. Myöskään vakavampia sairastumisia ei ole tapahtunut.
– Sairaalahoidossa ei tämän tapauksen takia ole ollut saamiemme tietojen mukaan kukaan ja päivystysapuun on kokoaikana tullut vain yksittäisiä kyselyitä.
*Korjattu 5.9. klo 10.03. Kouluruokatapaus alkoi 16. elokuuta, ei syyskuuta, kuten jutussa aiemmin luki.*
*Kello 12.28 Lisätty Maria Tirkkosen kommentit.* 
Suomalainen Gigglebug-animaatiostudio tekee yli 10 miljoonan euron sarjaa Nickelodeonille
Animaatiosarja on tarkoitus julkaista Yhdysvalloissa ensi vuonna.
Yhdysvaltalainen lastenkanavajätti Nickelodeon on tilannut suomalaiselta Gigglebug-animaatiostudiolta yli kymmenen miljoonan euron tuotannon.
Kyse on seikkailukomediasarja *Super Duper Bunny Leaguesta*, vahvistaa Gigglebugin toimitusjohtaja **Anttu Harlin** STT:lle. Käytännössä kaikki tuotannon kulut ovat palkkoja ja palveluita Suomessa.
– Meillä on täällä studiolla sata työpistettä ja freelancerit mukaan lukien 150 ihmistä mukana tuotannossa.
Enempää Harlin ei voi sarjasta kertoa, koska tiedotusvastuu on Nickelodeonilla. Se [kertoi](https://www.thewrap.com/nickelodeon-orders-super-duper-bunny-league/) sarjan tilaamisesta viime vuonna, mutta ei silloin paljastanut, kuka sarjan tekee. Viimevuotisen ilmoituksen mukaan 2D-animaatiosarja perustuu brittiläisen sarjakuvataiteilijan **Jamie Smartin** teoksiin ja koostuu 26 jaksosta. Animaatiosarja on tarkoitus julkaista Yhdysvalloissa ensi vuonna.
– Me olemme rekrytoineet työntekijöitä niin Suomesta kuin ulkomailta. Ehkä yli puolet on korkeasti koulutettuja ulkomaalaisia osaajia, jotka muuttavat Suomeen vuoden tai puolentoista sopimuksilla ja toivottavasti jatkavat seuraavassa tuotannossa, joka tänne tulee, Harlin sanoo.
Viime vuoden aikana Gigglebug on tehnyt lisäksi uutta *Tom &amp; Jerry* -sarjaa Warner Brosille ja parhaillaan he tekevät myös Batman-maailmaan perustuvaa elokuvaa.
Kiihtyvää kasvua
Gigglebug perustettiin kymmenen vuotta sitten. Ensimmäiset kuusi vuotta yritys teki Harlinin mukaan noin miljoonan euron liikevaihtoa, mutta maine, osaaminen ja tieto ovat vähitellen kasvaneet niin, että viime vuonna liikevaihto oli kuusi miljoonaa euroa ja tänä vuonna noin kymmenen miljoonaa euroa.
– Viimeisen vuoden tilaukset ja tuotannot ovat kokonaisbudjetiltaan 5–20 miljoonaa euroa, projektista riippuen. Yksi projekti kestää 1,5–3 vuotta. Jos verrataan suomalaisen elokuvan keskimääräiseen budjettiin, joka on piirun verran alle kaksi miljoonaa euroa, niin nämä projektit ovat merkittäviä ja työllistävät paljon.
Harlinin mielestä Suomessa näytellyllä elokuvalla on pitkät taiteelliset perinteet, mutta viihdeteollisuuden osalta on herätty vasta noin kymmenen vuotta sitten.
– Animaatioala on pelialaa vähemmän tunnettu klusteri, mutta väitän, että meidän yrityksemme tarina on aika hieno, kun teemme tällä hetkellä animaatiota Warner Brosille, Disneylle ja Netflixille. Olemme synnyttäneet varsin ainutlaatuisen animaatioteollisuuden klusterin Suomeen ja Pohjoismaihin.
Rovaniemellä ja Sodankylässä harjoitellaan paikallispuolustusta
Harjoitukset kehittävät yhteistä turvallisuutta, viranomaisyhteistyötä ja kykyä varautua häiriötilanteisiin eri puolilla Suomea.
Tämän vuoden toinen paikallispuolustusharjoitus on käynnistynyt Rovaniemellä ja Sodankylässä. Tiistaina harjoitus ylettyy Rovaniemellä Valajaskosken voimalaitoksen alueelle. Harjoitus saattaa vaikuttaa Valajaskosken sillan liikenteeseen kello 12–17.
Jääkäriprikaatin johtamaa harjoitusta laajennetaan lisäksi tiistaina ja keskiviikkona myös Rovaniemen varuskunnan alueelle Pahkamaalla lähellä Someraharjua.
Rovaniemen ohella harjoitustoimintaa on viikon mittaan myös Sodankylässä taajaman, Tähtikunnan koulun, Kemijoki Oy:n, Sattasen koulun sekä Sodankylän geofysiikan observatorion ja Ilmatieteen laitoksen alueilla.
Harjoituksessa Sodankylän kunta, Kemijoki Oy ja Sodankylän geofysiikan observatorio sekä Ilmatieteen laitos harjoittelevat toimintaa mahdollisissa omaan organisaatioon kohdistuvissa häiriötilanteissa. Näihin viranomaisyhteistyön harjoitteisiin osallistuvat Lapin poliisilaitos, Lapin hyvinvointialueen toimialoista pelastuspalvelut ja terveyspalvelut sekä Puolustusvoimat.
Harjoitukseen linkittyy myös Lapin aluehallintoviraston johtama Pohjoinen23-valmiusharjoitus.
Harjoituksen sotilaallisen toiminnan painopiste on Kyläjärven harjoitusalueella Sodankylässä. Kyläjärven alueella harjoitukseen liittyy lentotoimintaa.
Harjoitusten vuoksi asutuskeskuksissa näkyy sotilasajoneuvoja. Harjoitusjoukot käyttävät sivullisille vaarattomia, mutta melua aiheuttavia paukkupatruunoita.
Harjoituksen johtaa Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja, eversti **Ari Mure**.
Harjoituksia koko Suomessa
Pohjoisen alueella harjoitukseen osallistuu Puolustusvoimista noin 550 henkilöä ja 80 ajoneuvoa. Henkilöstö koostuu palkatusta henkilökunnasta, reserviläisistä ja varusmiehistä.
Jääkäriprikaatin lisäksi harjoitukseen osallistuu henkilöstöä Lapin lennostosta, Sotilaslääketieteen keskuksesta ja Pääesikunnasta sekä Lapin rajavartiostosta ja Maanpuolustuskoulutusyhdistys (MPK) ry:stä.
Paikallispuolustusta harjoitellaan koko maan alueella 1.–8. syyskuuta. Kaikkiaan paikallispuolustusharjoituksiin osallistuu joukkoja Puolustusvoimista sekä Rajavartiolaitoksesta noin 6000. Puolustusvoimien lisäksi mukana on poliisin, pelastustoimen sekä sosiaali- ja terveysalan viranomaisia, kaupunkeja ja kuntia sekä useita muita toimijoita.
– Harjoittelemme sotilaallisen maanpuolustuksen lisäksi muiden viranomaisten kanssa esimerkiksi erilaisia väestönsuojeluun, evakuointeihin ja pelastustoimintaan liittyviä tilanteita. Yhdessä harjoittelemalla varmistamme, että meillä on kyky turvata kansalaisten arki kaikissa tilanteissa. Alueellinen yhteistyö ja koordinaatio Puolustusvoimien, paikallisten viranomaisten ja toimijoiden kesken on erityisen tärkeää ja näkyy harjoituksissa vahvasti. Paikallispuolustus on kiinteä osa kokonaismaanpuolustusta, jossa kaikilla kansalaisilla on rooli, toteaa Maavoimien operaatiopäällikkö prikaatikenraali **Sami-Antti Takamaa** tiedotteessa.
Etelä-Savossa useita onnettomuuksia alkuviikolla – yksi vaati ihmishengen 
Yhden onnettomuuden raivaustyöt olivat käynnissä vielä tiistai-aamuna.
Syyskuun ensimmäisellä kokonainen viikko käynnistyi liikenteessä synkästi. Etelä-Savossa sattui maanantain ja tiistai-aamun välillä kolme liikenneonnettomuutta.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Viitostiellä Mikkelissä sattui liikenneonnettomuus, josta oli liikennehaittaa useita tunteja.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan betonielementtejä kuljettanut kuorma-auto suistui tieltä ja päätyi osittain Käähkämälampeen.
Pelastuslaitos ja hinausliike estivät kuorma-autoa vajoamasta lampeen, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Aamukolmen aikaan tapahtuneen onnettomuuden tarkempi paikka on Tikkalan ja Pitkäjärven liittymien välillä.
Raivaustöiden takia tapahtumapaikalla on ollut selvää liikennehaittaa aamuun saakka. Aamukahdeksan aikaan tie oli suljettu liikenteeltä. Liikenneviraston mukaan Viitostie avattiin jälleen liikenteelle noin kello 13.40.
Yksi menehtyi, yksi loukkaantui vakavasti
Etelä-Savossa valtatiellä 13, Savitaipaleen rajalla sattui maanantai-iltana onnettomuus, jossa henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä.
Auton matkustaja pääsi ulos omin avuin, mutta ulkomaalaisen mieskuljettajan saamiseksi autosta, pelastuslaitos joutui irrottamaan kuljettajan puolen oven.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet kuljetettiin lääkärihelikopterilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Matkustaja loukkaantui lievemmin ja hänet toimitettiin Mikkelin keskussairaalaan.
Valtatiellä 13 tapahtui Mikkelin toisella puolella maanantaina myös toinen onnettomuus, [jossa yksi henkilö menehtyi.](https://yle.fi/a/74-20048467)
Kaikkia kolmea tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Muokattu 5.9. klo 09.44: Lisätty tieto onnettomuusuhrin kansalaisuudesta, sukupuolesta ja kuljettamisesta KYSiin. Lisäksi lisätty tieto poliisitutkinnan rikosnimikkeistä.*
*Muokattu 5.9. klo 14.22: Viitostie avattiin liikenteelle jälleen noin kello 13.40.*
Brahenkadun alikulun tulvat voivat olla pian muisto vain Hämeenlinnassa
Vanhan pumppaamon kapasiteetti ei enää aikoihin riittänyt pitämään kovilla sateilla vettä pois alikulusta. Osa vanhan pumppaamon pumppaamasta vedestä valuu takaisin alikulkuun.
Brahenkadun alikulun tulvat voivat pian olla ohi Hämeenlinnassa. Kaupungin rakennuttajapäällikkö **Jere Takala** kertoo, että kaupunki käynnistää tarjouskilpailua uuden hulevesipumppaamon rakentamisesta syyskuun aikana.
Vanhan pumppaamon kapasiteetti ei enää aikoihin riittänyt pitämään kovilla sateilla vettä pois alikulusta. Viimeksi moottoritien alittava väylä tulvi reilu viikko sitten [elokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20047375). Vedenpaisumusta lisää sekin, että osa vanhan pumppaamon pumppaamasta vedestä valuu takaisin alikulkuun.
Uudesta pumppaamosta vedet ohjataan kauemmaksi moottoritien itäpuolelle Karnaalinojaan. Rakennustyöt päästään aloittamaan tarjouskilpailun jälkeen lokakuussa.
Uuden pumppaamon ja muiden rakenteiden on tarkoitus olla käyttövalmiina jo tämän vuoden puolelle. Alikulun asvaltointi ja muut viimeistelytyöt jäävät kevääseen.
Työt vaikuttavat liikenteeseen alikulun läpi
Heti töiden alkaessa paikalle tulee alennettu nopeusrajoitus. Takala kertoo, että kevyt liikenne pääsee alittamaan moottoritien koko työmaan ajan.
Autoliikenteelle on ajoittain käytössä vain yksi kaista. Työmaan aikana voi tulla myös lyhyitä katkoja, jotka estävät autoliikenteen kokonaan moottoritien ali.
Työn kustannusarvio on noin puoli miljoonaa, josta ely-keskuksen osuus on 100 000 euroa ja kaupungin osuus 400 000 euroa. Takala kertoo, että savisen maaperän pehmeys nostaa urakan hintaa, sillä kaikki kaivannot on tuettava töiden ajaksi.
Brahenkadun alikulun tulvat on olleet riesana jo vuosien ajan. Takala kertoo, että ratkaisu on viivästynyt, koska alikulun ongelmista on tehty useita teknisiä tarkasteluja ja niin on haettu erilaisia ratkaisuja.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6179004).
Mustasaaren ruotsinkielisen yläkoulun liikuntasali poissa käytöstä syksyn ajan
Viime keväänä tilassa havaittiin kosteusvaurio.
Mustasaaren ruotsinkielisen yläkoulun liikuntasali on poissa käytöstä koko syksyn.
Syynä tähän on viime keväänä havaittu laaja kosteusvaurio. Kesän aikana tiloja on kuivattu ja kunnostettu, mutta siltikään salia ei pysty vielä käyttämään.
Mustasaaren kunnan kiinteistöpäällikkö **Ronny Haglundin** mukaan itse liikuntasali on käyttövalmis, mutta pukuhuoneet eivät ole valmiita.
Syksyn aikana koulu järjestää liikuntatunteja ulkona ja muissa kunnan käytettävissä olevissa tiloissa.
Liikuntasalia käyttävät koulun lisäksi useat urheiluseurat ja kansalaisopisto.
Kunnalla on sopimus läheisen OP-areenan kanssa, joten osa toiminnasta voidaan siirtää sinne.
Aiheesta [uutisoi Yle Österbotten. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10040972)
Ministeriön muistio ehdottaa Savonlinnan mallia maakuntalentojen mahdolliseen rahoittamiseen – kaupungit osamaksajiksi
Valtio voisi osallistua 50 prosentin panostuksella työmatkaliikennettä tukevaan lentoliikenteeseen, ehdottaa muistio.
Valtion tukemien maakuntalentojen tulevaisuus on puntarissa, kun hallitus parin viikon kuluttua kokoontuu budjettiriiheensä.
Liikenne- ja viestintäministeriön neuvottelujen pohjaksi julkaiseman muistion mukaan yhtenäinen rahoitusmalli mahdollistaisi maakuntiin suuntautuvan lentoliikenteen tasapuolisen kohtelun, jos valtio aikoo rahoittaa lentoyhteyksiä myös tulevaisuudessa.
Selvitys ehdottaa esimerkiksi, että valtio voisi siirtymäajan jälkeen osallistua 50 prosentin panostuksella työmatkaliikennettä tukevaan, enintään 10 edestakaista lentoa viikossa mahdollistavaan liikenteeseen.
Hallitus neuvottelee maakuntiin suuntautuvan lentoliikenteen jatkosta budjettiriihessään 19.–20. syyskuuta.
– Suomen talous on saatava kuntoon. Siksi on tarpeen arvioida myös lentoliikenteen tukia huoltovarmuuden, matkailun ja elinkeinoelämän tarpeet huomioiden. Eri alueita tulee myös kohdella tasavertaisesti, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) tiedotteessa.
Ranne on jo aiemmin kertonut, että nykyistä lentoasemaverkkoa saatetaan karsia.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että valtionyhtiö Finavian nykymuotoinen lentoasemaverkko säilytetään.
Ohjelmassa todetaan myös, että sisäistä lentoliikennettä kehitetään ensisijaisesti markkinaehtoisesti, mutta huoltovarmuuden, vientiteollisuuden ja matkailun kannalta tärkeät lentoyhteydet turvataan tarvittaessa ostopalveluliikenteellä.
Hallituksen tavoite on, että koko Suomeen pääsee kolmessa tunnissa Helsingistä.
Alueilla eri kohtelu
Finnair lopetti koronan myötä viiden maakuntakentän liikenteen. Sen jälkeen Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemin ja Kokkolan lentoasemien ja Helsinki-Vantaan välisiä lentoyhteyksiä on tuettu yli 40 miljoonalla eurolla.
Tukien perusteena on ollut erityisesti alueiden saavutettavuus ja elinkeinoelämän tarpeet. Nykyinen tukikausi jatkuu 28. huhtikuuta 2024 saakka.
Tällä hetkellä alueita kohdellaan selvityksen mukaan eri tavoin. Viiden Finnairin hylkäämän maakuntakentän osalta valtio on maksanut kaikki ostoliikenteen kustannukset. Porille ei ole kohdennettu lentoliikenteen ostoihin osoitettua tukea ja Savonlinnan lentoliikennettä valtio on rahoittanut 50 prosentin osuudella enintään miljoonalla eurolla vuodessa.
Selvityksessä ehdotettu malli olisi lähellä nykyistä Savonlinnan lentoliikenteen ostojen mallia, jossa valtio on maksanut puolet ja kaupunki puolet kustannuksista.
Päätökset ostettavien yhteyksien jatkosta tulee tehdä budjettiriihessä, jotta mahdolliset kilpailutukset ehditään järjestää, selvityksessä todetaan.
Kajaanin yhteys lähellä kannattavaa
Selvityksessä on käsitelty muun muassa ostettujen lentoyhteyksien tilannetta ja matkustajamäärien kehitystä, saavutettavuutta ja vaihtoehtoisia yhteyksiä. Sen mukaan Jyväskylän reitti tuskin on lähellä markkinaehtoista kannattavuutta. Lisäksi Jyväskylään on olemassa kohtuullisen hyvät vaihtoehtoiset yhteydet.
Melko lähellä markkinaehtoista kannattavuutta on selvityksen mukaan lentoyhteys Kajaaniin ja myös Joensuun lentoyhteydellä on potentiaalia toimia markkinaehtoisesti. Joensuu on muistiossa käsiteltävistä yhteyksistä ainoa, jossa ennen koronaa matkustajamäärä vuositasolla ylitti 100 000 matkustajaa.
Selvityksessä arvioidaan lisäksi, että Kemin lentoyhteys voisi toimia markkinaehtoisesti muutamana päivänä viikossa suoralla yhteydellä.
Savonlinnan lentoliikenne ei ole markkinaehtoisesti kannattanut ennen koronaakaan. Hitaiden tai puutteellisten joukkoliikenteen yhteyksien on katsottu puoltavan erityisesti Savonlinnan kotimaan lentoyhteyksiä.
Porin yhteys on ollut kaupungin omaa ostoliikennettä. Reitin markkinaehtoinen kannattavuus on ollut heikko.
***Katso Ylen MOT:n tammikuussa julkaistu jakso Pelastakaa maakuntalennot:***
IL: Ministeri Ranteen valtiosihteerinimitys kaatui Supon turvallisuusselvitykseen
Ranne olisi Iltalehden tietojen mukaan halunnut nimittää valtiosihteerikseen eduskunta-avustajansa Kari Ilkkalan.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) esittämä valtiosihteerinimitys kaatui suojelupoliisin tekemään turvallisuusselvitykseen, kertoo Iltalehti.
Ranne olisi Iltalehden tietojen mukaan halunnut nimittää valtiosihteerikseen eduskunta-avustajansa **Kari Ilkkalan**.
Iltalehden mukaan Hämeenlinnassa kaupunginvaltuutettuna toiminut Ilkkala tuomittiin joulukuussa 2017 sakkorangaistukseen [virkasalaisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/a/3-9967759).
Lisäksi Ilkkalalla on Iltalehden mukaan ulosotossa velkoja yhteensä yli 73 000 euron edestä.
Helsinginkadun tunneli suljetaan torstaina
Tunneli on suljettu kuusi tuntia huoltotöiden vuoksi. Autoilijoille suositellaan alueen kiertämistä muuta kautta.
Helsinginkadun tunneli Turussa suljetaan liikenteeltä torstaina 7. syyskuuta kuudeksi tunniksi.
Tunnelissa tehdään huoltotöitä ja liikenne on katkaistuna kello 8.30–14.30 välisen ajan.
Turun liikennekeskus kehottaa autoilijoita käyttämään muita reittejä, koska kiertotie Hämeenrampin ja Kalevanrampin välillä ruuhkautuu ajoittain pahasti.
Laukaa haluaa Saraakalliot maailmankartalle – muinaismuiston edustalle ankkuroidaan katselulautta ja satamaan rakentuu opastuskeskus
Kunnan tavoitteena on lisätä matkailua ja jopa 7000 vuotta vanhojen kalliomaalausten tunnettuutta. Jatkossa lisää näkyvyyttä halutaan myös muille Laukaan kohteille.
Laukaa aikoo kehittää Saraakallion kalliomaalauksien löydettävyyttä ja lisätä matkailua muinaismuiston ympärillä.
Kunta on saanut Keski-Suomen liiton koordinoiman JTF-rahoituksen muun muassa katselulautan rakentamiseen Saraakallion edustalle.
Samalla on määrä toteuttaa Laukaan satamaan sijoittuva lasirakenteinen Saraakalliosta kertova opastuskeskus.
Saraakallioiden edustalle 10–15 metrin päähän rannasta sijoittuva raskasbetoniponttonein varustettu katselulautta mahdollistaa kallioille saapuminen veneellä ja esimerkiksi opastetut retket paikalle. Kulkua maihin siltä ei tule.
Hankkeen on määrä toteutua ensi kesänä. Kustannusarvio sille on runsaat 75 000 euroa.
Myös Hyyppäänvuori ja Hitonhauta kaipaavat näkyvyyttä
Saraakallioiden matkailun kehittäminen on lähtölaukaus laajemmalle kulttuurimatkailua kunnassa edistävälle hankkeelle. Tarkoitus on kehittää Laukaan matkailubrändiä ja koota verkostoa kehittämään tuotteita ja palveluita alueelle, kertoo Laukaan hankeasiantuntija **Reijo** **Himanen**.
– Meillä on Hyyppäänvuoren ja Hitonhaudan rotkolaakson kaltaiset kohteet, jotka ovat vaikeasti saavutettavissa ja joissa ei ole juuri informaatiotakaan vielä. Nyt lähdetään näitä puutteita paikkaamaan, Himanen sanoo.
Saraakallioiden saaman rahoituksen lisäksi Keski-Suomen liitto on myöntänyt Laukaan Culture in nature -projektiin runsaat 245 000 euroa. Hankkeen kesto on 2,5 vuotta.
Vaikka talouden ajat ovat tiukat, hankkeiden kautta työtä saadaan vietyä eteenpäin, Himanen vakuuttaa.
– Ulkopuolisen rahoituksen tukiprosentit ovat korkeat ja pitkällä aikavälillä viedään asioita eteenpäin.
Kajaanin kotiateriapalvelujen kuljetushenkilöstöä koskevat yt-neuvottelut alkavat
Kilpailutuksessa olevat kotiateriapalvelut tuottaa jatkossa ulkopuolinen palveluntuottaja, jolle ei ole asetettu ehdoksi vastaanottaa liikkeenluovutuksella nykyistä kotiateriakuljetuksen henkilöstöä.
Kainuun hyvinvointialue käynnistää Kajaanin kotiateriapalvelun kuljetushenkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Aluehallitus päätti asiasta eilen maanantaina.
Kotiateriapalvelujen kuljetuspalveluissa työskentelee 10 autonkuljettajaa ja yksi palveluesimies.
Kotiateriapalvelut tuottaa jatkossa ulkopuolinen palveluntuottaja, jolle ei ole asetettu ehdoksi vastaanottaa liikkeenluovutuksella nykyistä kotiateriakuljetuksen henkilöstöä. Kotiateriapalvelujen tuottaja on parhaillaan kilpailutuksessa.
Yt-neuvotteluissa tarkastellaan muun muassa ateriakuljetuksen henkilöstön työtä ja asemaa Kainuun hyvinvointialueen organisaatiossa, kun kotiateriapalvelujen tuottajat eivät itse kuljeta aterioita asiakkaille.
Aterioiden kuljettaminen tuotantolaitoksesta asiakkaille järjestetään alihankintana logistiikkaa päätoimialanaan harjoittavilta yhtiöiltä.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
SDP:n Lindtmanin mukaan Näkkäläjärven vanhoja rikoksia ei voi verrata PS:n ministerien vanhoihin kirjoituksiin – näin hän perustelee
SDP:n puoluesihteeriksi valittiin viime lauantaina Mikkel Näkkäläjärvi, jonka vanhat rikokset ovat nousseet valinnan myötä uudelleen julkisuuteen.
SDP:n tuore puheenjohtaja **Antti Lindtman** perusteli keskustelua herättänyttä puoluesihteerivalintaa [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66666565).
SDP:n puoluesihteeriksi valittiin viime lauantaina **Mikkel Näkkäläjärvi**, jonka [vanhat rikokset](https://yle.fi/a/74-20048305) ovat nousseet valinnan myötä uudelleen julkisuuteen. Näkkäläjärvi tuomittiin 16-vuotiaana vahingonteosta, kotirauhan rikkomisesta ja eläinsuojelurikoksesta. 20-vuotiaana Näkkäläjärvi sai tuomion myös rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
– Hän on niistä teoista asianmukaisen rangaistuksen saanut, ja hän on myös hyvin selkeästi ja syvästi niitä katunut. Sen jälkeen, kun hän on tullut tähän liikkeeseen, hän on johdonmukaisesti toiminut liikkeen arvojen mukaisesti, Lindtman sanoo.
Ihmetystä on herättänyt myös se, miksi hallituksen ministerien vanhoja kirjoituksia on kritisoitu pitkin kesää, mutta Näkkäläjärven vanhat rikokset eivät estäneet puoluesihteerivalintaa.
Lindtmanin mukaan Näkkäläjärven tapaus eroaa hallituksen ministereihin liittyvistä keskusteluista siinä, miten Näkkäläjärvi on pahoitellut ja katunut tekojaan.
– Ministerien osalta on ollut ongelma, että kyse ei ollut ainoastaan vanhemmista teoista. Ensiksi yhtenä päivänä on pyydetty anteeksi ja seuraavana päivänä sanottu, ettei ole mitään pahoiteltavaa.
SDP:n uudet henkilövalinnat on huomioitu myös kansainvälisessä mediassa. [Saksalaislehti Bild kirjoitti](https://yle.fi/a/74-20048367) paitsi Näkkäläjärvestä, myös Lindtmanin vanhasta nuoruuskuvasta, jossa viisi miestä esiintyy alastomana kommandopipot ja tonttulakit päässä ja kaksi heistä tekee natsitervehdystä. Lindtman ei ole kumpikaan heistä.
– Minusta tämä kertoo siitä, että maailmalla kiinnostaa se, mitä Suomessa tapahtuu, Lindtman toteaa. Hän myös korostaa, että Bild-lehdessä kerrottiin myös, että Lindtman vastustaa natsismia ja äärioikeistolaisuutta.
Ei kantaa Kiurun kohtaloon
Näkkäläjärven valinta ei ollut ainoa närää herättänyt asia puoluesihteerikisassa. Kritiikkiä herätti myös se, että Lindtman [otti julkisesti kantaa](https://yle.fi/a/74-20048287) omiin suosikkiehdokkaisiinsa.
Lindtman sanoo pyrkineensä viemään puolueen linjaa avoimempaan suuntaan.
– Aikaisempina vuosina on pyritty ikään kuin tulkitsemaan erilaisista signaaleista ja savumerkeistä, mikä on se puheenjohtajan tahto. Itse tahdoin nyt toimia tässä avoimesti, Lindtman sanoo.
Lindtman sanoo myös kertoneensa puoluesihteeriehdokkaille jo etukäteen, että hän saattaa ottaa valintaan julkisesti kantaa.
Puoluejohtajakisassa Lindtmanille hävinnyt **Krista Kiuru** hakee puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Eduskuntaryhmän johtaja valitaan torstaina. Lindtman ei ota kantaa siihen, kenet hän haluaisi tehtävään.
– Eduskuntaryhmän jäsenten tehtävä on nyt käydä keskenään keskustelua siitä, millaista puheenjohtajaa ryhmään tarvitaan, Lindtman toteaa.
SDP äänestää hallituksen luottamusta vastaan
Lindtmanin mukaan SDP aikoo äänestää hallituksen luottamusta vastaan eduskunnassa. Hallituksen luottamuksesta äänestetään perjantaina.
Lindtmanin mukaan hallitus ei ole pystynyt ottamaan selväpiirteistä kantaa siihen, onko hallituksella täysi nollatoleranssi syrjintään ja rasismiin.
Vasemmistoliiton ja vihreiden eduskuntaryhmät aikovat esittää epäluottamusta myös valtiovarainministeri **Riikka Purralle** (ps) ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanille** (ps). Lindtmanin mukaan SDP:n ryhmä kokoontuu tänään päättämään siitä, miten SDP aikoo asiassa äänestää.
Lindtman kritisoi hallituksen leikkauspolitiikkaa tilanteessa, jossa Suomi on lähellä taantumaa.
– Hallituksen heikennyksethän eivät yhtään vahvista julkista taloutta, Lindtman sanoo.
Lindtmanin mukaan hallituksen leikkaukset esimerkiksi työttömyysturvaan heikentävät ainakin osa-aikaisten työntekijöiden sekä yksinhuoltajien asemaa.
Kaukolämpöverkostot täyttyvät vedyn hukkalämmöstä, jos vetyhankkeet toteutuvat
Suomen kaukolämpöverkkojen energialähde on vihertynyt viime vuosikymmeninä merkittävästi. Nyt uutta lämpöaaltoa odotetaan vihreän vedyn tuotantolaitoksilta, joita nousee eri puolille maata.
Kaukolämpöverkostoja hallinnoivat toimijat ovat erityisen kiinnostuneita uusista vihreää vetyä tuottavista laitoksista.
Vedyn tuotannossa nykyisellä teknologialla eli elektrolyysissä noin kolmasosa sisään syötetystä sähköstä muuttuu lämmöksi. Tätä hukkalämpöä voidaan hyödyntää kaukolämpöpuolella.
Mikäli kaikki parhaillaan suunnitteilla olevat laitokset toteutuvat, pelkällä vedyntuotannon hukkalämmöllä voitaisiin tuottaa kaikki Suomessa käytettävä kaukolämpö.
Hyötyä molemmille osapuolille
Tilanteesta hyötyvät myös vedyntuotantolaitokset, jotka voivat muuttaa hukkalämmön rahaksi.
– Se parantaa vedyntuotannon kilpailukykyä ja voi olla se yksi syy miksi vetyä tuotetaan Suomessa, koska meillä on olemassa olevat kaukolämpöverkot, Energiateollisuus ry:n verkkosektorin johtaja **Janne Kerttula** tiivistää.
Vetybuumi nousi pikavauhdilla
Suomeen on nousemassa parisenkymmentä vihreää vetyä valmistavaa laitosta. Osa hankkeista on jo rakennusvaiheessa, monia vasta suunnitellaan. Pisimmällä on Harjavalta, jossa laitoksen peruskivi muurattiin tämän vuoden alussa.
On vielä arvoitus, kuinka paljon vihreän vedyn valmistuslaitoksia lopulta syntyy. Todennäköisesti kaikki hankkeet eivät toteudu, mutta uusiakin voi vielä lähivuosina syntyä.
Vihreän vedyn tuotanto perustuu uusiutuvalla sähköllä toteutettavaan veden elektrolyysiprosessiin, jolloin valmistuksesta ei synny ympäristölle haitallisia päästöjä.
Vihreän vedyn tuottamiseen tarvitaan paljon vihreää sähköä. Sitä syntyy tuuli-, vesi- ja aurinkovoimalaitoksissa.
Hukkalämpö kiinnostaa
Esimerkiksi Naantaliin on suunnitteilla vetyä ja ammoniakkia tuottava laitos. Samalla alueella on voimalaitoksia, joissa on tuotettu jo pitkään kaukolämpöä koko Turun seudulle.
Kivihiiltä polttavat Naantalin laitokset on yhtä lukuunottamatta jo suljettu, mutta Turun Seudun Energiantuotannon moderni puun sivuvirtoja käyttävä monipolttoainelaitos on puskenut lämpöä verkkoon jo usean vuoden ajan.
Lämpöyksikön johtaja **Jari Kuivanen** Turku Energiasta kertoo energiayrityksen olevan erittäin kiinnostunut vedyntuotannon hukkalämmöstä ja sen hyödyntämisestä seudulla.
Kaukolämpö vihertyy
Kaukolämmön tuotanto on jo vuosikymmeniä perustunut yhteistuotantoon. Voimalaitosten sähköntuotannon yhteydessä syntyvää kuumaa vettä on hyödynnetty seudulla olevien kiinteistöjen lämmittämiseen.
2000-luvulla ala on vihertynyt merkittävästi. Hiilen ja öljyn osuus on vähentynyt ja tilalle on tullut biomassaa esimerkiksi metsäteollisuudesta.
Nyt kaukolämpöä synnytetään myös erilaisilla lämmöntalteenottolaitteilla.
Kasvussa on myös lämpimän veden tekeminen sähköllä. Ideana on lämmittää vettä halvan sähkön aikana ja varastoida se myöhempää käyttöä varten.
Kaukolämpö on iso tekijä
Kaukolämpö on yleisin lämmitysmuoto Suomessa. Noin puolet Suomen kiinteistöistä lämpiää kaukolämmöllä. Kaukolämpöverkko on kaikkiaan 166 Suomen kunnassa.
Kaukolämmön kasvukäyrä on viime vuosina tasaantunut. Kaukolämmön kanssa kilpailee mm. lämpöpumpputeknologia. Monet energiaremonttia tehneet kerrostaloyhtiöt ovat luopuneet kaukolämmöstä oman maalämpöjärjestelmän valmistumisen myötä.
*Tekstiä korjattu 5.9. klo 15.18: otsikkoa muutettu ja vesivoima lisätty listaukseen, mistä vihreää sähköä syntyy. Korjattu 6.9. klo 11 puujäte sivuvittaksi.*
Oulun kaupungintalon peruskorjaukseen tarvitaan rahaa merkittävästi arvioitua enemmän  – remontin aikataulu viivästyy
Peruskorjauksen aikataulu on venymässä vuoden 2024 elokuuhun asti. Oulun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina osaltaan kaupungintalon remonttiin tarvittavan lisämäärärahan, lähes 9 miljoonaa euroa.
Oulun kaupungille on tulossa kaupungintalon remontista lisäkustannuksia 8,851 miljoonaa euroa. Kokonaisuudessa rakennuskustannukset nousevat noin 29,4 miljoonaan euroon, eli puolitoistakertaiseksi verrattuna aiemmin arvioituun noin 20,5 miljoonaan euroon.
Myös rakentamisaikataulu on venymässä vuoden 2024 elokuuhun asti.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina osaltaan kaupungintalon remonttiin tarvittavan lisämäärärahan, raha jakautuu tälle ja ensi vuodelle. Lopulta asiasta päättää Oulun kaupunginvaltuusto.
Lisärahoitusta tarvitaan, kun rakennuksen terveelliseen ja turvalliseen käyttöön vaadittavat korjaukset osoittautuivat aiemmin arvioitua laajemmiksi. Myös rakennusmateriaalien hinnat ovat nousseet arvioidusta.
Alun perin Oulun kaupungintalon remontin piti olla valmis tämän vuoden 2023 loppuun mennessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Perussuomalaiset: Pirkanmaan hyvinvointialueen kokouskustannuksia leikattava
Perussuomalaiset haluavat muun muassa lisätä etäkokouksia ja leikata aluevaltuutetuille maksettavia palkkioita.
Perussuomalaisten aluevaltuustoryhmä peräänkuuluttaa leikkauksia Pirkanmaan hyvinvointialueen kokouskustannuksiin. Ryhmä on jättänyt asiasta kaksi aloitetta aluevaltuustolle.
Toisessa aloitteessa vaaditaan tuntuvia leikkauksia luottamushenkilöorganisaation kokouskuluihin.
Ehdotuksia on neljä: Aluevaltuuston ja muiden toimielinten kokouksista vähintään kolmannes on muutettava etäkokouksiksi, aluevaltuuston palkkioita on laskettava 25 prosenttia valtuustokauden loppuun asti, valiokuntien kokoonpano on pudotettava 21:stä 15 henkilöön ja valtuustoryhmille maksettava puoluetuki on poistettava.
Ryhmän toisessa aloitteessa halutaan selvittää, paljonko kustannuksia aiheutuu läsnäolokokouksista ja millaisia säästöjä etäkokouksilla saataisiin.
Ryhmä uskoo, että etäkokoukset säästäisivät ison summan euroja niin kilometri- ja parkkikustannuksista kuin myös mahdollisista tilavuokrista ja kokoustarjoiluista.
Pirkanmaan hyvinvointialueen taloustilanne on huonontunut selvästi. [Elokuun lopussa julkaistun ennusteen mukaan alijäämä on 95 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20046423), mikä on 30 miljoonaa ennakoitua suurempi.
Perussuomalaisten aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Sami Kymäläinen** uskoo, että säästöjä saataisiin satoja tuhansia.
– Pelkästään ryhmärahat ovat 5000 euroa per valtuutettu ja valtuutettuja on 79, plus kokouskustannukset ja kokouspalkkiot – eli kyllä sillä ihan todellisiakin vaikutuksia on.
Kymäläinen sanoo vierastavansa ajattelua, että sadoilla tuhansilla tai esimerkiksi puolella miljoonalla ei olisi merkitystä, vaikka budjetti on yli kaksi miljardia.
– Aloitteessa on toki vahvana myös moraalinen pointti. Olemme sitä mieltä, että luottamushenkilöiden täytyy näyttää mallia.
Toisen aloitteen on allekirjoittanut myös kristillisdemokraattien aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Sirpa Pursiainen**.
*Juttua on muokattu kello 10.50: Lisätty Sami Kymäläisen kommentteja.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pori käynnistää jälleen uuden hankkeen museoiden kokoelmakeskuksesta
Satakunnan museon ja Porin taidemuseon kokoelmille on etsitty yhteistä varastotilaa jo yli vuosikymmenen ajan.
Pori käynnistää uuden hankkeen monta takapakkia kokeneesta Porin museoiden kokoelmakeskuksesta.
Satakunnan museon ja Porin taidemuseon kokoelmille on etsitty yhteistä varastotilaa jo yli vuosikymmenen ajan. Uusin suunnitelma oli, että kokoelmakeskus sijoittuisi Porin Ulasooriin entisiin ammattikoulun tiloihin.
[Suunnitelma kuitenkin kariutui taloussyihin,](https://yle.fi/a/74-20048155) ja Porin Aikuiskoulutussäätiö haluaa myydä kiinteistöt.
– Kaupungin mukana tällä hetkellä ei ole tiedossa, että rakennuksille olisi Porin Aikuiskoulutussäätiön tarkoituksen mukaista käyttöä. Säätiö on pyytänyt kaupunginhallitukselta myönteistä ennakkokäsitystä myydä omistamansa kiinteistöt, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Kaupunginhallitus hyväksyi päätösehdotuksen maanantaina pitkän keskustelun jälkeen. Keskustelun johtopäätöksenä kaupunginhallitus edellytti, että kokoelmakeskuksen mahdollistamiseksi käynnistetään uusi hanke.
– Luottamusjohto ja kaupungin virkamiesjohto pitävät erittäin tärkeänä, että kokoelmakeskuksen hanketta edistetään. Maakunnallisen kulttuuriperinnön vaaliminen tiedostetaan, ja seuraavassa vaiheessa tulee selvittää maakunnallisen, kansallisen ja yksityisen rahoituksen mahdollisuus, kaupunginjohtaja **Lauri Inna** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Museoiden ovat tällä hetkellä levällään eri puolilla ja niille varatut tilat eivät ole nykystandardeilla riittävän laadukkaita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Savo-Karjalan kansanedustajat eivät halua haudata itäradan suunnittelua
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö itäradan suunnittelusta luopua. Yksikään kyselyyn vastanneista Savo-Karjalan vaalipiirin edustajista ei kannattanut ratahankkeen hylkäämistä.
Itäradan suunnittelun jatkaminen saa vahvaa tukea Savo-Karjalan kansanedustajilta.
Nykyistä suorempi rautatieyhteys Helsingin ja Kouvolan välillä lyhentäisi matka-aikoja sekä Karjalan radalla Joensuuhun että Savon radalla Kuopion kautta Kajaaniin asti.
Kaikki Ylen tuoreeseen kyselyyn vastanneet vaalipiirin kansanedustajat ovat sitä mieltä, että itäradan suunnittelua kannattaa jatkaa.
Esimerkiksi keskustan **Markku Siponen** ja vihreiden **Krista Mikkonen** korostavat, että ensin kannattaa kuitenkin panostaa Itä-Suomen nykyisten ratojen kunnostamiseen.
Myös hallituspuoluetta edustavan **Sanna Antikaisen** (ps.) itärata on pitemmän aikavälin hanke, sillä rahat eivät nyt riitä hankkeen edistämiseen.
– Tällä hetkellä kaikkein tärkeintä on, että olemassa oleva rata pidetään kunnossa, korjauksia tehdään ja korjaushankkeisiin turvataan rahoitus, Antikainen tähdentää.
”Tämä hallitus panostaa liikenteeseen koko Suomessa”
Sanna Antikainen kiistää, että saman puolueen **Lulu Ranne** (ps.) [pitää liikenneministerinä tärkeämpänä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/2bf728ed-ca46-4ecd-9903-e7dcd4407df4) hankkeena nk. Turun tunnin junan.
– Ranne ei ole laittanut etusijalle Turun tunnin junaa. Hän kantaa huolta koko Suomesta ja tämä hallitus panostaa liikenteeseen koko Suomessa, se tulee näkymään myös Itä-Suomessa, Antikainen lupaa.
Niin ikään perussuomalaisten Minna Reijonen vakuuttaa, että itärata on hallitusohjelmassa.
Kokoomuksen **Markku Eestilä** muistuttaa [puolueiden sopineen](https://lvm.fi/-/eduskunnan-kannanotto-liikenne-12-suunnitelman-toimeenpanoon-tarvittavat-maararahat-huomioitava-julkisen-talouden-suunnitelmassa-ja-valtion-t-1491233) valtakunnallisen liikennejärjestelmäsuunnitelman yhteydessä, että Savon ja Karjalan ratoja kehitetään osana itäratakokonaisuutta. Liikenne 12 -suunnitelma alkoi 2021 ja ulottuu vuoteen 2032.
Itä-Suomessa on tarve ja halua edistää itärataa
Sosialidemokraatti **Tuula Väätäinen** huomauttaa, että valtio ja yli 20 radan vaikutusalueen kuntaa ovat sopineet suunnitteluyhtiön perustamisesta ratahankkeelle.
Puoluetoveri **Timo Suhonen** (sd.) painottaa, että Itä-Suomen maakunnat ovat sitoutuneet ratojen korjaushankkeisiin, jotka ovat osa itärata-kokonaisuutta.
Itäradan merkitystä koko maan huoltovarmuuden vahvistamiseksi korostavat **Karoliina Partanen** (kok.) ja **Laura Meriluoto** (vas.).
– Itä-Suomi tarvitsee yhtä hyvät liikenneyhteydet kuin muukin Suomi, painottaa maan itäisimmän kolkan edustaja **Hannu Hoskonen** (kesk.) Ilomantsista.
Itä-Suomen saavutettavuutta korostaa myös **Hanna Huttunen** (kesk.).
Ylen kyselyyn eivät vastanneet kokoomuksen **Marko Kilpi**, perussuomalaisten **Timo Vornanen**, SDP:n **Seppo Eskelinen** ja kristillisdemokraattien **Sari Essayah**, joka istuu hallituksessa maa- ja metsätalousministerinä.
Vaasa suunnittelee isoa päiväkotia Gerbyn alueelle
Esitys hyväksyttiin yksimielisesti. Seuraavaksi hallitus tekee hankepäätöksen, jonka jälkeen laaditaan hankesuunnitelma.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan tarveselvityksen päiväkotipaikoista Gerby-Isolahden alueelle.
**Katja Rajala** (kok.) esitti **Marko Heinosen** (kok.) kannattamana, että jatkossa tutkitaan myös palvelusetelipäiväkotivaihtoehto. 
Rajalan esitys hyväksyttiin yksimielisesti. Seuraavaksi hallitus tekee hankepäätöksen, jonka jälkeen laaditaan hankesuunnitelma.
Sen yhteydessä tehdään lopulliset päätökset liittyen hankkeen rahoitukseen sekä toteutusmuotoon.
Hankkeen arvioidaan maksavan noin 8,5 miljoonaa euroa.
Aivan Helsingin ytimessä on meneillään kokeilu, joka jakaa mielipiteet – nyt yrittäjiä huolestuttaa ajatus seuraavan kadun sulkemisesta
Esplanadien liikennekokeilu on kaksivuotinen. Lopullisen analyysin tekemiseen tarvitaan myös seuraavan kesän kokemukset, muistuttaa apulaispormestari Anni Sinnemäki.
Helsingin ydinkeskustassa Esplanadeilla riittää väkeä tavallisena arkiaamuna alkusyksyn sateisesta säästä huolimatta.
Helsinkiläiset **Viktor** ja **Taru Häggblom** kiittelevät Esplanadien uutta ilmettä.
– Mielestäni tämä on viihtyisä. Tykkään, että on paljon kasveja ja terassitkin ovat laajentuneet, Taru Häggblom kehaisee.
– Itse toivoisin vähemmän autoilua keskustaan, koska se parantaa viihtyisyyttä, Viktor Häggblom sanoo.
Helsinkiläinen **Maija Väisänen** kehuu Esplanadia mukavan näköiseksi, mutta arvelee sen olevan autoilijoille hankala, koska käytössä on nyt vain yksi ajokaista.
Väisänen pitää hyvänä asiana sitä, että kadut ovat talvella lämmitettyjä, koska se vähentää liukastumisen vaaraa.
– Mielenkiintoista nähdä, miltä tämä näyttää talvella.
Apulaispormestari: kokeilu on varsin onnistunut
Esplanadeilta suljettiin keväällä autokaistoja, ja tilalle rakennettiin kävelykatu ja pyöräilijöille tarkoitettu uusi ajokaista.
Kaupunkiympäristöstä vastaava apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) kertoo, että liikennekokeilun ensimmäinen väliarviointi tehdään jo syksyn aikana.
– Itse arvioisin, että toteutus on varsin onnistunut.
Hän kuitenkin korostaa, että takana on vasta ensimmäinen kesä. Lopullisen analyysin tekemiseen tarvitaan myös seuraavan kesän tulokset.
– Tämä on kaksivuotinen kokeilu, joka kestää ensi vuoden loppuun asti.
Sinnemäki vakuuttaa, että vuoropuhelua kaupunkilaisten ja yritysten kanssa käydään tiiviisti syyskuussa valmistuvan väliraportin pohjalta.
– Pyrimme saamaan mahdollisimman hyvän tietopohjan ennen kuin lopullisia päätöksiä Esplanadin hankkeen jatkosta tehdään.
Sinnemäki toteaa, että keskustan vetovoiman lisääminen ylipäätään on tärkeää ja sen eteen tehdään paljon töitä.
Kaupungilla on käynnissä nyt myös selvitys, miten nykyisellään vajaakäytöllä olevia keskustan maanalaisia pysäköintilaitoksia saataisiin nykyistä paremmin hyödynnettyä.
Sinnemäen mukaan olisi tärkeää saada kaikki liikennemuodot toimimaan jouhevasti, jotta kävelyn ja oleilun mukavuutta voidaan keskustassa lisätä.
Hän myöntää, että kaupungin kehittämisessä asiat eivät kuitenkaan aina ole yksiselitteisiä. Kritiikkiä Esplanadin kokeilusta on tullut varsinkin kokeilun rakentamisvaiheessa, ja se koski liikenteen sujuvuutta.
– Toisaalta on tullut palautetta, että tämä on toteutettu upealla ja laadukkaalla tavalla, Sinnemäki summaa.
Yrittäjät kritisoivat kokeilua
Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtaja **Pia Pakarinen** kertoo, että myös yrittäjäkentässä palaute viime kesästä on ollut sekä kehuja että kritiikkiä.
– Kokeilusta on tullut monenlaista palautetta. Enimmäkseen meille päin kielteistä.
Pakarinen toivoo, että vuoropuhelua yrittäjien kanssa käytäisiin tiiviisti ja hyvissä ajoin, etenkin ennen uusien vireillä olevien suunnitelmien toteuttamista. Pakarinen viittaa suunnitelmiin, joiden mukaan Kaivokadusta tehtäisiin joukkoliikennekatu.
– Kaivokadun sulkeminen on asia, joka pitäisi miettiä tarkkaan.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta käsittelee ydinkeskustan liikennesuunnitelmajärjestelmän laatimista kokouksessaan tänään tiistaina.
Pakarisen mielestä liikennejärjestelyjen ohella pitäisi pohtia uusia keinoja keskustan vetovoiman lisäämiseksi.
Hän muistuttaa, että kivijalkaliikkeitä ovat ajaneet aiempaa ahtaammalle muun muassa verkkokaupan kasvu ja uudet kauppakeskukset. Myös etätyön yleistyminen rokottaa keskustassa toimivia yrityksiä.
Pakarisen mielestä keskustan vetovoimaa voitaisiin lisätä myös houkuttelemalla keskustan alueelle lisää asukkaita. Hän perää hybridirakentamista, mikä tarkoittaisi sitä, että samassa rakennuksessa olisi liike- ja toimistotiloja sekä asuntoja.
– Voimme vaikuttaa saavutettavuuteen eli siihen, että keskustan liikennejärjestelmät toimivat ja että sinne pääsee kaikilla liikennemuodoilla vaivattomasti, Pakarinen toteaa.
*Mitä mieltä olet Esplanadin kokeilun onnistumisesta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 6.9.2023 klo 23:een asti.*
Hamina ja Virolahti alkavat selvittää kuntaliitosta: ”Vaikeita kysymyksiä tulee luonnollisesti esiin”
Virolahden kunnanjohtaja: Palveluita pitää tarkastella myös siinä tapauksessa, että liitos ei toteudu.
Virolahden kunnanvaltuusto hyväksyi kuntaliitosselvityksen käynnistämisen kokouksessaan eilen yksimielisesti.
Virolahden kunnanjohtaja **Otto Koskela** pitää kuntaliitosta Haminan kanssa ennen kaikkea mahdollisuutena. Hänen mukaansa Virolahden kunnan talous on epätasapainossa, eikä nykyistä palvelurakennetta pystytä rahoittamaan kestävästi.
– Mielestäni liitosvaihtoehto kannattaa selvittää, jotta voimme arvioida, onko alueen palveluiden järjestämiseen ja rahoittamiseen paremmat edellytykset yhtenä kuntana, Koskela sanoo.
Sosiaalisessa mediassa on esitetty huolestuneita kommentteja kuntaliitoksen mahdollisista haittapuolista. Monia huolettaa koulujen ja muiden palveluiden tulevaisuus Virolahden kunnassa.
Koskelan mukaan Virolahden on tarkasteltava palvelurakennettaan kuntaliitosselvityksestä riippumatta.
– Mahdollinen kuntaliitos olisi suuri asia, johon totta kai liittyy epävarmuutta tulevasta, kertoo Koskela.
Hänen mukaansa olennaista on puntaroida liitoksen hyötyjä ja haittoja pidemmällä aikavälillä sekä arvioida kunnan kykyä jatkaa palveluidensa tuottamista itsenäisenä kuntana.
Kuntaliitosselvityksen mahdollisilla kynnyskysymyksillä hän ei halua spekuloida etukäteen.
– Uskon, että vaikeita asiakysymyksiä tulee luonnollisesti eteen, mutta luotan selvityksen etenevän hyvässä hengessä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kolme autoa paloi Riihimäen keskustassa maanantai-iltana
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan palo lähti yhdestä pysäköidystä autosta, joka sytytti kaksi viereistä autoa.
Kolme autoa paloi kerrostalon pihalla Riihimäen keskustassa myöhään maanantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle vartin yli yhdeksältä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan palo lähti yhdestä pysäköidystä autosta, joka sytytti kaksi viereistä autoa. Autot tuhoutuivat palossa. Palomestarin mukaan kaikki palaneet autot olivat polttomoottoriautoja.
Samalla paloivat myös pihalla olleet roska-astiat. Autopalosta syntynyt kuumuus rikkoi myös muutamia kerrostalon ikkunoita. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palo saatiin sammutettua suhteellisen nopeasti. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi tutkii tapausta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Taidemuseon peruskorjauksen suunnittelua käynnistellään Joensuussa
Remonti maksaa 7,3 miljoonaa euroa. Edellisestä peruskorjauksesta on aikaa yli 40 vuotta.
Joensuun ydinkeskustassa Kirkkokadulla sijaitsevan Taidemuseon peruskorjauksen suunnittelua ollaan aloittelemassa.
Rakennus on alun perin valmistunut poikalyseoksi vuonna 1894. Rakennus muutettiin taidemuseoksi 1970- ja 1980-lukujen vaihteessa.
Alustavan aikataulun mukaan töihin on määrä päästä kahden vuoden 2025 aikana.
Remontti maksaa 7,3 miljoonaa euroa.
Suunnitelmissa on muun muassa uusia näyttelytiloja, ikkunat, LVI- ja sähkötekniikka sekä valaistus.
Edellisestä peruskorjauksesta on aikaa yli 40 vuotta.
Omistajaohjausjaosto on hyväksynyt Taidemuseon perusparannuksen hankesuunnitelman ja kustannusarvion. Seuraavaksi asia menee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Valtion virastot laajentavat tiistaisin aukioloaikojaan Lahdessa
Tarkoitus on tarjota palvelua yhteisessä pisteessä myös kello 16:n jälkeen.
Valtion yhteispalvelupisteessä Lahdessa kokeillaan aukioloaikojen laajentamista tiistaisin. Lahden virastotalolla avattiin kesäkuussa yhteinen piste, johon on koottu saman katon alle useiden valtion virastojen palveluja.
5\. syyskuuta lähtien tiistain aukioloja laajentavat Hämeen te-toimisto, Verohallinto ja Kela. Aukioloaika ei kuitenkaan ole kaikilla sama. Tarkat aukioloajat ovat esimerkiksi virastojen omilla nettisivuilla.
Vuonna 2021 teetetyn kyselyn mukaan kansalaiset ovat kiinnostuneet mahdollisuudesta asioida myös kello 16:n jälkeen. Pidennetyn aukiolon jatkosta päätetään kokeilun tulosten perusteella.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Terveystalo alkaa pyörittää Huhtasuon terveysasemaa joulukuussa
Huhtasuon terveyspalvelut on vuodesta 2020 alkaen tuottanut Pihlajalinna. Yhtiö irtisanoi nykyisen sopimuksen palveluista aiemmin tänä vuonna. Uusi tuottaja ei tuo muutoksia palveluihin.
Huhtasuon terveysaseman palvelut Jyväskylässä tuottaa jatkossa Terveystalo. Yhtiö voitti Keski-Suomen hyvinvointialueen tarjouskilpailun alueen avosairaanhoidon palveluiden tuottamisesta ostopalveluna.
Huhtasuon terveyspalvelut vuodesta 2020 tuottanut Pihlajalinna irtisanoi nykyisen sopimuksen palveluista aiemmin tänä vuonna. Se vastaa terveysaseman toiminnasta vielä joulukuun alkupäiviin saakka.
Tuottajan vaihtuminen ei hyvinvointialueen mukaan tuo muutoksia palveluihin tai palveluaikoihin. Terveystalo vastaa jatkossa avosairaanhoidon lähipalveluista arkisin klo 8–16.
Sopimus palveluista on määräaikainen kolmen ensimmäisen vuoden ajan, 3.12.2026 asti, sen jälkeen se on voimassa toistaiseksi.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](mailto:%20jyvaskyla@yle.fi)*.*
Suomi menetti hallinnan tiukoissa paikoissa lentopallon EM-turnauksessa – joukkuetta vaivasi ”ikuisuusasia”, jossa jäätiin muista jälkeen
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen EM-turnaus päättyi maanantaina, kun Ukraina oli vahvempi päätöskierroksella. Seuraavaksi lentismiehet suuntaavat ajatukset syyskuun lopun olympiakarsintoihin.
*Lentopallon miesten EM-kisat pelataan 28.8.–16.9.* [*Yle näyttää kiinnostavimmat ottelut*](https://areena.yle.fi/1-3052188)*.*
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen EM-turnaus päättyi maanantaina, kun Ukraina voitti ottelun viidessä erässä 25–23, 25–17, 23–25, 24–26, 15–13.
Suomen jatkopaikan kohtalo ratkesi kahden ensimmäisen erän jälkeen. Sitten kentälle pääsi vuoroaan lähes koko turnauksen odottanut hakkuri **Aaro Nikula**, joka takoi joukkueelleen 15 pistettä huimalla 75-hyökkäysprosentilla.
– Ihan hyvä peli itseltäni, mutta tietenkin harmittaa, kun ei saatu niitä kolmea pistettä, mikä jatkoon olisi vaadittu. Tarpeeksi kauan vaihdossa odotelleena piti tietenkin päästä näyttämään, Nikula arvioi otteluaan.
Kapteeni-passari **Eemi Tervaportin** mukaan jatkopaikka oli tavoite, jota ei saavutettu.
– Niin sanotulla pitkällä tauolla – kahden erän jälkeen – mietimme, että masennutaanko vai taistellaanko? Taisteltiin ja nähtiin se Suomi, mikä pelasi lohkon kahdessa ensimmäisessä pelissä, Tervaportti summasi Ukraina-ottelun.
Samaa mieltä kapteenin kanssa on Yle Urheilun lentopalloasiantuntija **Timo Tolvanen**. Kun paineet hävisivät, joukkue nautti ja pelasi rohkeammin.
– Suomi ei ollut missään vaiheessa tätä turnausta parhaimmillaan paineen alla.
Rentous katosi, tasaisuus puuttui
Suomi aloitti EM-turnauksen vakuuttavalla voitolla Kroatiasta. Toisessa ottelussa Bulgariaa ja kolmannessa pelissä Sloveniaa vastaan Suomi oli ennakko-odotuksia vahvempi, vaikka hävisikin ottelut. Joukkue taipui myös Espanjan ja Ukrainan käsittelyssä.
– Otteluista Bulgariaa ja Sloveniaa vastaan tulosta ei odotettu, ja joukkue pelasi suhteellisen rennosti. Kun huomattiin, että mehän voimme voittaa erän, rentous katosi. Se leimasi koko turnausta, Tolvanen arvioi.
Lisäksi Suomen joukkuetta haittasi epätasaisuus. Ajoittain hyökkäyspeli oli hyvää, mutta torjunta sakkasi tai hyökkäyksissä onnistuttiin, mutta vastaanotto ontui.
– Esimerkiksi molemmat yleispelaajat eivät onnistuneet samassa pelissä ennen Ukraina-ottelua. Aiemmissa peleissä yksi onnistui, mutta toinen ei. Sama näkyi hakkuripelissä. Turnauksen alussa **Joonas Jokela** oli todella hyvä, mutta ei onnistunut enää alkulohkon loppupuolella. Tasaisuus puuttui.
EM-peleissä korostui myös Suomea vuosia vaivannut asia: syöttöpeli. Suomi oli tuolla osa-alueella jäljessä muita lohkonsa joukkueita.
Tämän turnauksen viidessä ottelussa Suomelle kirjattiin 88 syöttövirhettä, kun saman verran pelanneella Kroatialla niitä on 74. Neljä ottelua pelanneista parhaiten on syöttänyt Slovenia (44 virhettä) perässään Espanja (57), Ukraina (69) ja Bulgaria (71).
– Se on sellainen ikuisuusasia, missä Suomi on jonkin verran perässä. Olemme kuitenkin pieni ja piskuinen lentopallomaa, emmekä voisi antaa vastustajalle joka erässä useita pisteitä syöttöpelillä tai epätarkoilla suorituksilla. Jos emme ole vahvimpia ja voimakkaimpia, meidän pitäisi olla tarkempia ja huolellisempia.
Nuori ja kokematon, nuori ja kokematon...
Moneen kertaan todettiin, että Suomella oli turnauksessa paljon nuoria ja kokemattomia pelaajia. Esimerkiksi päävalmentaja **Joel Banks** toisti useaan otteeseen, että joukkue on vasta kasvamassa huipputasolleen. Mukana oli kuusi EM-ensikertalaista, ja lisäksi kuusi pelaajaa oli toisissa EM-kisoissaan.
Kokemattomuus ei kuitenkaan ole syy sille, että Suomi jäi alkulohkoon, eivätkä pelaajatkaan niin väittäneet.
– En tiedä, onko kyse kokemattomuudesta. Ei vain oltu valmiita Espanja-pelissä, vaan odotettiin, että kaveri antaa meille pisteet. Se peli meni vähän jännittämiseksi. Kun kaveri tulikin rennosti pelaamaan... siinä se ehkä näkyi, että tiukassa paikassa ei pää kestänyt, kapteeni Tervaportti arvioi Ukraina-ottelun jälkeen.
Asiantuntija Tolvasen mukaan kokemattomuus saattoi näkyä niissä hetkissä, kun joukkue pelasi tiukan erän voitosta. Myös hän totesi, että turnaus ei tyssännyt pelaajien nuoruuteen.
– Ei voida ajatella, että kaikki pelit ovat ainoastaan kasvunpaikkoja. Suomi näytti näissä kisoissa, että jatkopaikka olisi ollut otettavissa, jos pelin taso olisi pysynyt riittävän tasaisena.
Tolvanen toteaa, että Suomi pelasi lähtökohtiin nähden hyvät kisat. Hän muistuttaa, että joukkueesta jäi hetki ennen turnauksen alkua pois tärkeitä pelaajia.
Esimerkiksi yleispelaaja **Antti Ronkainen** ja keskipelaajat **Miro Leinonen**, **Petteri Tyynismaa** ja **Severi Savonsalmi** eivät olleet mukana loukkaantumisten takia. Tolvanen uskoo, että se saattoi osaltaan vaikuttaa valmistautumiseen ja menestykseen.
– Toisaalta tulokkaat suoriutuivat hyvin. Pitää huomioida, että esimerkiksi **Aleksei Zhbankov** ja **Luka Marttila** onnistuivat hienosti ensimmäisissä arvokisoissaan. Marttila oli ehkä jopa kisojen paras suomalainen.
Olympiakarsinnat syys-lokakuussa
Suomen lentismiehet eivät pidä pitkää taukoa maajoukkuepeleistä, koska pian edessä on olympiakarsintaturnaus. Miesten karsintaturnauksen kolme lohkoa pelataan 30. syyskuuta–8. lokakuuta kahdeksan joukkueen yksinkertaisina sarjoina. Lohkojen kaksi parasta (yhteensä 6) nappaa paikan Pariisin olympialaisiin 2024.
Maailmanlistalla 26. sijalla oleva Suomi on B-lohkossa, jossa pelaavat myös Yhdysvallat (maailmanlistan 2.), Slovenia (8.), Serbia (9.), Turkki (12.), Tunisia (19.) ja Egypti (20.).
Suomen apuvalmentaja **Oskar Muurinen** kertoi Ukraina-ottelun jälkeen, että Suomen valmennusjohto analysoi EM-turnauksen ja pohtii sitten, tehdäänkö pelaajaryhmään muutoksia.
– Moni asia Suomen joukkueessa varmasti kasvaa korkoa olympiakarsinnassa, mutta odotukset eivät ole hirmu suuret lohkon kovuuden takia, Tolvanen arvioi.
Hänen mukaansa Suomi todennäköisesti jatkaa karsintaturnaukseen varsin samalla kokoonpanolla. Esimerkiksi loukkaantuneista kukaan ei ilmeisesti kuntoudu syyskuun loppuun mennessä, Tolvanen sanoo.
– Esimerkiksi passariosastolla on hyvä tilanne, kun Suomella on kaksi hyvää passaria. Toivottavasti Eemi (Tervaportti) vielä jatkaa, koska jos hän jää pois, **Federin** (**Ivanov**) pariksi ei tällä hetkellä ole tiedossa ketään.
Kun Tervaportilta kysyttiin Ukraina-ottelun jälkeen, nähdäänkö häntä vielä EM-kisoissa, hän vastasi lyhyesti:
– En kerro.
*Oikaisu 06.09.2023 klo 21:38: Olympiakarsintaturnauksessa on kolme lohkoa. Ei neljä, kuten jutussa aiemmin väitettiin.*
Valoa asuntovelallisen kurjuuteen: Korkojen tuntuva alentuminen on jo näköpiirissä, ennustaa Danske Bank
Danske Banke ennustaa, että ensi syksynä korot lähtevät selvään laskuun. Ensi vuoden lopussa korot ovat tasolla, jolla käytiin viimeksi keväällä.
Monen asuntovelallisen taloutta kiristävä korkojen nousun ankarin vaihe alkaa pian hellittää.
Danske Bankin ennusteen mukaan korot lähtevät laskuun ensi vuoden aikana ja vuoden päästä syksyllä asuntolainojen yleisin kahdentoista kuukauden euribor on alempana kuin nyt.
Korot ovat nousseet rajua vauhtia tänä vuonna. Neljän prosentin raja rikottiin kesäkuussa, vaikka vuotta aiemmin elettiin vielä nollakorkojen aikaa.
Nyt Danske Bank ennustaa, että Euroopan keskuspankki nostaa enää kerran ohjauskorkoaan nykyisestä 3,75 prosentista neljään prosenttiin. Tämä taso jäisi suhteellisen lyhytaikaiseksi ja ensi vuoden syksyllä korko olisi painunut jo takaisin 3,75 prosenttiin.
Sen jälkeen korkojen laskeminen jatkuu niin, että ensi vuoden lopussa ohjauskorko olisi pudotettu jo 3,25 prosenttiin, pankki arvioi.
Käytännössä voi odottaa, että markkinakorot, kuten euriborit, alkavat laskea ennakoivasti jo ennen ohjauskoron laskemispäätöstä. [Kun EKP aloitti runsas vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12544930) ohjauskorkojen nostamisen, markkinakorot alkoivat nousta kuukautta aikaisemmin.
Mutta vielä taite alaspäin ei ole tapahtunut. Pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** muistuttaa Danske Bankin ennusteessa, että velallisen näkökulmasta korkojen kiristyminen tuntuu edelleen.
– Korkojen nousun tuoma rasitus kuluttajille ja yrityksille nousee viiveellä vuoden lopullakin, koska korko on korkeampi kuin vuosi sitten.
Hintojen ja korkojen kova nousu on heijastunut muun muassa asuntokauppaan. Kauppojen määrä on romahtanut alkuvuonna kolmanneksen alle vuoden takaisen tason. Käytettyjen asuntojen hinnat laskivat kesäkuussa seitsemän prosenttia vuotta aiemmasta.
Asuntomarkkinoiden toipuminen ei ala Dansken ennusteen mukaan aivan heti korkokäänteen jälkeen.
– Kohonnut korkotaso painaa edelleen markkinaa, uusista asunnoista on ylitarjontaa ja kuluttajien asunnonostoaikeet ovat matalat, joten odotamme hintojen laskevan vielä hieman, Kuoppamäki kirjoittaa.
Pankin mukaan taloyhtiöiden lainakorkojen nousu saattaa tarkoittaa myyntipainetta. Se voi johtaa tinkimiseen uudiskohteiden hinnoista.
Kuoppamäki kuitenkin arvioi, että asuntovelalliset pystyvät pääosin hoitamaan asuntolainansa eikä pakkomyyntien määrä kasvava ainakaan merkittävästi.
Ensi vuodeksi pankin ennustamat talouskasvun piristyminen, korkojen lasku ja asuntojen patoutuneen kysynnän purkautuminen elvyttävät asuntomarkkinoita melko nopeasti.
Danske Bank ennustaa, että Suomen talous supistuu tänä vuona 0,2 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 0,8 prosenttia.
Vaikka ennuste lupaa varsin vaisua kasvua, on Dansken näkemys ensi vuodesta hiukan valoisampi kuin viime viikolla julkaistu [OP:n ennuste](https://yle.fi/a/74-20047538), jossa ensi vuodeksi ennakoitiin 0,0 prosentin kasvua.
Tuulivoimayhtiö tekee yhteistyötä Pohjanlahden satamien kanssa merituulipuiston toteutuksessa
Tuulivoimayhtiö OX2 aikoo rakentaa Perämerelle Kokkolan ja Pietarsaaren edustalle merituulipuiston, joka voisi olla käytössä seitsemän vuoden kuluttua.
Tuulivoimayhtiö tekee yhteistyötä Pohjanlahden satamien kanssa Laineen merituulipuistohankkeessa.
Viimeisimpänä OX2 on solminut Pietarsaaren Sataman kanssa yhteistyösopimuksen, jonka mukaan satama vastaa merelle sijoittuvien voimaloiden huollosta ja kunnossapidosta, kun puisto on valmistunut.
OX2 on solminut yhteistyösopimuksen myös Kokkolan Sataman kanssa.
Kokkolassa voitaisiin esimerkiksi rakennusvaiheessa välivarastoida voimaloiden komponentteja sekä kasata voimaloita ennen niiden kuljettamista merelle.
Tuulivoimayhtiö neuvottelee myös muiden Pohjanlahden satamien - esimerkiksi Vaasan - kanssa yhteistyöstä.
Tuulipuisto Laineeseen tulee enintään 150 voimalaa noin 30 kilometrin päähän Pietarsaaren rannikosta, Suomen talousvyöhykkeelle.
Laineesta on meneillään ympäristövaikutusten arviointikierros.
Projektipäällikkö **Olli Takalammi** kertoo, että rakentaminen kestää kolmisen vuotta. Ensimmäisenä vuonna merenpohjaa valmistellaan rakentamista varten, toisena vuonna nousevat perustukset ja kolmantena vuonna itse voimalat.
Jos hanke toteutuu, puisto alkaa tuottaa energiaa aikaisintaan vuonna 2030.
OX2-yhtiön kanssa samasta tuulipuistoalueesta on kilpailemassa kaksi muutakin yhtiötä.
Yhtiöllä on suunnitteilla kymmenen merituulipuistoa, joista viisi sijaitsee Ruotsin talousvyöhykkeellä, kaksi Ahvenanmaan tienoilla ja kolme Pohjanlahdella.
Suomen ensimmäinen merituulipuisto sijaitsee Porin Tahkoluodossa. Suomen Hyötytuulen rakentaman puiston ensimmäiset voimalat otettiin käyttöön 2010.
Jamie Vesterisen kolumni: Murtaudu kehohäpeästä omaan elämääsi
Translaista käyty keskustelu vei minut kehoni häpeämisen alkulähteille. Keskustelussa kiehui epämukavuus, jonka transkehoni aiheuttaa muille – mutta kehoon liittyvä häpeä on kaikille yhteistä.
**Keväällä translakiuudistuksesta** käytiin [kiivas keskustelu](https://yle.fi/a/74-20014877) – ja lähes kokonaan valtaväestön näkökulmasta. Harva tajusi, miten toiseuttava puhe vaikutti transihmisiin, miten lietsotut uhkakuvat saattoivat [kannustaa häirintään](https://demokraatti.fi/vihapuheella-yhteys-viharikoksiin-tyoryhma-puolueiden-tulisi-laatia-eettiset-ohjeet/), ja kuinka lamaannuttavan häpeän tunteen aiheuttaa, kun transkeho leimataan vieraaksi, vaaralliseksi ja vääränlaiseksi.
Transkehoon liittyy häpeäntunne. Samalla kun pääsee lähemmäs itseään, vaikuttaa ajautuvan kauemmas muista.
**Transsukupuolisena oma kehoni** on jatkuvasti ollut jossain tuttuuden ja toiseuden välimaastossa. Kun sukupuolenkorjaushoitojen ja tottumisen myötä kehostani on tullut omempi itselleni, siitä on tullut sitä vieraampi kulttuuriseen alitajuntaan kuuluvalle mielikuvalle siitä, millainen ”normaali” ihmiskeho on. Se kuva elää minussakin.
Tästä ristiriidasta vaikuttaa kumpuavan transkehoon liittyvä häpeäntunne. Samalla kun pääsee lähemmäs itseään, vaikuttaa ajautuvan kauemmas muista.
**Vuosien myötä kehohäpeäni on tuottanut** tapoja ja tottumuksia, joilla tunnetta on voinut huijata. Vaikka häpeäni onkin vuosien mittaan lieventynyt, se johtuu osin siitä, että olen omaksunut keinoja välttää tunteen kohtaamista.
Olen valikoinut urheiluharrastukseni niin, ettei niihin ole liittynyt sukupuolitetun pukuhuoneen käyttämistä.
En käynyt uimassa yli vuosikymmeneen, en ennen kuin translakikeskusteluun liittynyt turhautumiseni sai minut tänä kesänä rohkaistumaan. Urheiluharrastukseni olen vuosia valikoinut niin, ettei niihin ole liittynyt sukupuolitetun pukuhuoneen käyttämistä.
Näin olen halunnut suojella niin itseäni kuin muitakin kehoni aiheuttamalta epämukavuudelta. Häpeä on estänyt minua tekemästä täysin normaaleja asioita.
Miten tällaisesta häpeästä voi vapautua? Luulen, että kysymys ei lopulta koske vain minua. Se on yhteinen kaikille, myös niin sanotuille normaalikehoisille ihmisille.
**Kehohäpeä koskettaa jossain elämänvaiheessa** oikeastaan melkein jokaista meistä. Kehonsa voi kokea ”vääränlaiseksi” lukemattomista syistä. On paine sopia ihannekuviin, ja mieleen iskostuu ajatus, että jos tulen nähdyksi sellaisena kuin olen, minua pidetään naurettavana, epäonnistuneena tai vastenmielisenä. Tuunaamme sosiaaliseen mediaankin filteröityjä kuvia, koska normaali-minä ei kelpaa.
**Omalla kohdallani ensimmäinen** merkittävä askel kohti häpeästä vapautumista on ollut sen tajuaminen, ettei yhdenmukaisuutta ole olemassa. Kehonormit ovat kuin antiikin kreikkalaisen filosofi **Platonin** ideat: ne ovat mielemme mallikuvia, joita ei löydy tosimaailmasta. Tosiasiassa olemme kaikki erilaisia.
**Toinen vapautumisen askel** on jo paljon hankalampi. Siinä täytyy päästää irti omasta ihannekehostaan. Sen voi määritellä uudestaan toisenlaisilla kriteereillä, mutta vielä parempi on, jos sen jättää määrittelemättä kokonaan. Miksi tavoitella jotain ennalta määriteltyä, kun voit olla ainutlaatuinen sellaisena kuin olet, nyt, ja vielä vuosienkin päästä, kun olet jo muuttunut aivan toiseksi?
Tämän mieltäminen on kieltämättä vaikeaa, ja itsekin onnistun siinä vain ajoittain.
**Kolmas askel on armollinen** havainto: suurinta osaa ihmisistä ei kiinnosta, millainen keho sinulla on.
On sittenkin olemassa myös suuri joukko ihmisiä, jotka eivät vieroksu erilaisuutta tai suhtaudu sinuun kehosi vuoksi torjuvasti.
Jos olet nainen tai kaltaiseni, jonka keho poikkeaa yleisistä normeista, olet luultavasti saanut kuulla kommentteja ulkonäöstäsi. Siitäkin huolimatta kommentoijat ovat äänekäs vähemmistö, eikä suurinta osaa heistäkään oikeasti kiinnosta. Tökerö kommentti pilaa kyllä päiväsi, mutta kommentoija unohtaa sinut heti, kun tienne erkanevat.
**Jos tämän havainnon tekee**, oivaltaa, että kehohäpeään liittyvät uhkakuvat ovat liioiteltuja. On nimittäin olemassa suuri joukko ihmisiä, jotka eivät vieroksu erilaisuutta tai suhtaudu sinuun kehosi vuoksi torjuvasti. Vähitellen se, mikä aiemmin aiheutti häpeää, näyttäytyy uudessa valossa ja jopa mahdollisena ilon lähteenä. Kehosta tulee sittenkin koti.
**Häpeän tunteesta pääseminen** vapauttaa elämään oman näköistä elämää. Se voi myös ohjata etsimään ympärilleen sellaisia ihmisiä, joiden hyväksyntää ei tarvitse ostaa kätkemällä itseään. Epävarmoina hetkinä, joita matkalla väistämättä tulee, tällaisen lähipiirin olemassaolo tarjoaa parhaan suojan.
Ja mitä taas tulee niihin muihin, joiden mielestä sinun sietäisi hävetä – niin, mitäpä heistä…
*Jamie Vesterinen*
*Kirjoittaja on sukupuolensa mieheksi korjannut uimamaisteri, jonka suurimpia iloja tänä kesänä oli opetella uudestaan uimaan.*
*Voit keskustella kolumnista 6.9. kello 23.00 asti.*
Turun Kansainvälinen koulu ja Teräsrautelan yksikkö saamassa uudistetut tilat
Kansainvälisen koulun vuosivuokraksi muodostuisi noin 1,7 miljoonaa euroa. Toiminta käynnistyy vuoden 2026 alussa. Teräsrautelan yksikön peruskorjaus valmistuisi vuonna 2027.
Kaksi kouluhanketta eteni maanantaina Turun kaupunginhallituksen kokouksessa.
Kansainvälisen koulun perusopetus, varhaiskasvatus sekä aamu- ja iltapäiväkerho ovat siirtymässä Varissuolta vuokratiloihin Kupittaan Untamonkadulle entiseen Tunturin kiinteistöön. Perusteluna on oppilasmäärän kasvu.
Hankesuunnitelman mukaan vuosivuokraksi muodostuisi noin 1,7 miljoonaa euroa. Toiminta käynnistyy vuoden 2026 alussa.
Teräsrautelan alakoulun Teräsrautelan yksikkö puolestaan siirtyy väistötiloihin läheiselle hiekkakentälle ja Rieskalähteen kouluun peruskorjauksen ajaksi.
Aikataulu tarkentuu ensi vuonna, kun väistötiloja nyt käyttävän Suikkilan yksikön uudisrakennus valmistuu.
Hankesuunnitelman mukaan Teräsrautelan yksikön peruskorjaus valmistuisi vuonna 2027. Kustannusarvio on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Politiikka vaikuttaa parisuhteisiin | Turkistarhaus jakaa kokoomusta | Kim ja Putin tapaavat
Huoltoaseman pihalle ja sadevesiviemäriin valui noin 900 litraa typpihappoa maanantai-iltana Siilinjärvellä
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai tilanteen hallintaan eikä vaaraa syntynyt. Valuva aine ohjattiin pumppaamalla paikalle tuotuun toiseen säiliöautoon ja asfaltille valunut aine imeytettiin hiekkaan.
Siilinjärvellä valui eilisiltana noin 900 litraa syövyttävää ainetta Golftiellä sijaitsevan huoltoaseman pihalle ja sadevesiviemäriin.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai tilanteen hallintaan eikä vaaraa syntynyt. Vuodon huomasi ohikulkija, joka teki asiasta ilmoituksen.
Huoltoasema ja sen piha tyhjennettiin ihmisistä. Valuva aine ohjattiin pumppaamalla paikalle tuotuun toiseen säiliöautoon. Asfaltille valunut aine imeytettiin hiekkaan.
Vuoto tuli, kun typpihappoa sisältävän säiliöauton säiliön ja venttiilin välistä pääsi valumaan ainetta asfaltille. Iso osa nesteestä valui sadevesiviemäriin, sillä säiliöauto sattui olemaan pysäköitynä huoltoaseman pihassa sadevesiviemärin päällä.
Onnettomuus aiheutti jonkin verran haittaa liikenteelle puoleen yöhön saakka.
Typpihappoa käytetään Suomessa lannoite- ja räjähdysaineteollisuudessa. Typpihappo on syövyttävä aine, joka höyrystyy vedessä. Se voi aiheuttaa ärsytystä hengitysteihin ja suurissa pitoisuuksissa keuhkopöhön.
Siilinjärven kunta ottaa vielä tänään tiistaina alueen lähellä Ukonlammella vesinäytteitä ja tarkastaa veden happamuuden.
Puolet eteläsavolaisista kansanedustajista olisi valmis kieltämään turkistarhauksen
Ylen kansanedustajakyselyyn vastasi viisi kuudesta eteläsavolaisesta kansanedustajasta. Kolme edustajaa kannatti turkistarhaamiskieltoa.
Puolet eteläsavolaisista kansanedustajista on turkistarhauksen kieltämisen kannalla.
Yle kysyi kansanedustajilta,[ tulisiko turkistarhaus suomessa kieltää.](https://yle.fi/a/74-20048430) Demarien **Anna-Kristiina Mikkonen**, keskustan **Hanna Kosonen** ja kokoomuksen **Oskari Valtola** vastasivat kyllä.
Perussuomalaisten **Jaana Strandman** ja keskustan **Vesa Kallio** eivät tue kieltoa. Kokoomuksen Antti Häkkänen ei vastannut kyselyyn.
Kiellon puolella olevat edustajat korostavat, että turkistarhaus tulisi Suomessa ajaa alas hallitusti ja tarpeeksi pitkällä siirtymäajalla.
– Markkinat eivät vedä ja on oletettavaa, että alaa uhkaa Euroopan unionin sisäinen kielto tai vähintään tiukempi sääntely. Yrittäjien kannalta olisi selkeää antaa näkymä tulevasta, Hanna Kosonen perustelee.
Kieltoa vastustavat perustelevat kantaansa muun muassa sillä, että kyseessä on laillinen elinkeino.
– Mikäli esimerkiksi lintuinfluenssa luo perusteita turkistarhauksen kieltämiselle, tulee se keskustelu käydä irrallaan eläinten oikeuksiin liittyvästä keskustelusta ja päätöksen tulee perustua puhtaasti lääketieteellisiin riskiarviointeihin. Tarhausta harjoittavat ihmiset, joiden asemaa ei saa sivuuttaa ja työtä tulee kunnioittaa, Vesa Kallio kommentoi.
Turkistarhauksen tulevaisuus on noussut esiin lintuinfluenssan levittyä Suomeen. Turkistarhoilla on mahdollisuus, että linnuissa esiintyvä virus [muuntautuu ihmiseen tarttuvaan muotoon.](https://yle.fi/a/74-20045161)
  
Turkistarhauksen kieltämistä ajava kansalaisaloite keräsi tarvittavat 50 000 nimeä yhdessä päivässä.
Näin kansanedustajat suhtautuvat turkistarhaukseen: Ylen kyselyyn vastanneista yli puolet kiellon kannalla
Sekä turkistarhauksen kannattajat että vastustajat perustelevat kantaansa eläinten hyvinvoinnin turvaamisella.
Puolet Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista kieltäisi turkistarhauksen Suomessa.
Kyselyyn vastasi 112 kansanedustajaa, joista 56 haluaa kieltää turkistarhauksen ja 50 tukee alan jatkoa. Kuusi kansanedustajaa vastasi kyselyyn ”en osaa sanoa”.
Aktiivisimmin kyselyyn vastasivat vasemmistoliiton ja vihreiden kansanedustajat. Muista eduskuntapuolueista vastaajia oli noin puolet ryhmien vahvuuksista.
Kyselyn mukaan moni edustajista näkee, että [suomalaisilla turkistarhoilla esiintyneiden lintuinfluenssatapausten](https://yle.fi/a/74-20047716) takia alan tulevaisuudesta tulisi tehdä päätöksiä nopealla aikataululla.
Useampi kyselyyn vastanneista on huolissaan siitä, että tarhat Suomessa muuttuisivat [tautihautomoiksi, joista käynnistyisi uusi ihmisten välillä leviävä pandemia](https://yle.fi/a/74-20046340).
SDP:n kansanedustaja **Piritta Rantanen** sanoo, että lintuinfluenssan leviäminen turkistarhoilla on vahvistanut hänen näkemystään siitä, että turkistarhauksesta on syytä luopua.
– Ajatteluni on aiemmin lähtenyt siitä, että markkinat hoitaa asian. Että turkisten käyttö tulee ajan kanssa loppumaan. Nyt ajatukseni ovat muuttuneet, kun ollaan kuultu paljon uutisia lintuinfluenssan leviämisestä ja kytköksistä turkistarhaukseen. Onhan ne pelottavia, Rantanen sanoo Ylen haastattelussa.
Kokoomus jakaantunut
Kannoissa on merkittäviä eroja hallituspuolueiden ja opposition välillä.
Hallituksen, eli kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien, kyselyyn vastanneista kansanedustajista lähes kolme neljästä kannattaa turkistarhauksen jatkamista Suomessa.
Muuten hallituspuolueet seisovat asiassa lähes yhdessä rintamassa, mutta pääministeripuolue kokoomuksen rivit jakautuvat. Kyselyyn vastanneista kokoomusedustajista 14 kannattaa tarhauksen jatkamista, mutta yhdeksän kieltäisi sen.
Puolue on halunnut päivittää turkisasetuksen ”vastaamaan modernin sivistysvaltion tunnusmerkkejä”. Näin kantaansa perusteli esimerkiksi kokoomusedustaja **Ville Valkonen**.
Valkonen ei kannata alan välitöntä alasajoa.
– Pitkällä aikavälillä on ilmiselvää, miten tulee tapahtumaan, mutta miten sitä kohti kuljetaan tulee olemaan sellainen polku, jossa jokainen askel on kohtuullista harkita hyvin tarkkaan, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Mutta miksi ryhmä on niin jakaantunut?
– Johtuu varmaan siitä, että tämä on niin monimutkainen kysymys, joka on pääosassa tapauksia vaikea jakaa kyllä-ei-tyyppiseksi, jos haluaa ottaa huomioon kaikki siihen liittyvät seikat, kuten eläinten kohtelun, laillisen elinkeinon harjoittamisen, mitä tapahtuu kansainvälisillä markkinoilla. Näiden yhteensovittamisessa on varmaan erilaisia painopisteitä, hän arvioi.
Oppositiossa kaksi leiriä
Oppositiosta lähinnä vain keskustan kansanedustajat ovat turkistarhauksen jatkamisen kannalla.
Keskustan riveistä lipeää vain **Hanna Kosonen**, joka on kieltokannalla. Hänen lisäkseen muutama keskustaedustaja myös pohtii kantaansa.
**Jouni Ovaska** (kesk.) kertoo, että hänen suhtautumisensa turkistuotantoon on ristiriitainen. Hän ei koe, että ala olisi kestävällä pohjalla, mutta toisaalta tuottajille tulisi taata riittävä siirtymäaika.
– Oma suhtautumiseni turkistarhaukseen on muuttunut viime vuosien aikana. Se, että miten ihmisten kulutuskäyttäytyminen muuttuu, miten eläinten hyvinvointiin suhtaudutaan ja koko alan murros on saanut pohtimaan, miten meidän tulevaisuudessa tulisi suhtautua turkisalaan, Ovaska sanoo Ylen haastattelussa.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kyselyyn vastanneet kansanedustajat ovat lähes yksimielisesti tarhausta vastaan. Puolueet ovat vaatineet ohjelmissaan turkistarhauksen lakkauttamista.
Rintamasta erottautuu ainoastaan demariedustaja **Johanna Ojala-Niemelä**, joka kannattaa turkistarhauksen jatkamista. Hän perustelee asiaa alan työllistävällä vaikutuksella.
Monen päätöksen taustalla painavat eettiset syyt.
– Turkistarhaus aiheuttaa eläimille vakavaa kärsimystä. Villit eläimet kärsivät somisteiden eli nk. “turhakkeiden” vuoksi. Eläinten aseman parantaminen on tärkeä yhteiskunnallinen arvo, ja tämä on ennen kaikkea eettinen kysymys, vasemmistoliiton kansanedustaja **Mai Kivelä** perustelee kantaansa.
– Turkistarhaus on teollista eläinten kaltoinkohtelua, joka pahentaa uuden pandemian syntymisen riskiä, vihreä kansanedustaja **Oras Tynkkynen** sanoo.
Myös osa kieltoa kannattavista hallituspuolueiden edustajista perustelee kantaansa etenkin eläinten hyvinvoinnilla.
– Turkistarhaus on ollut laillinen elinkeino Suomessa. Tieto on lisääntynyt eläinten luontaisesta käyttäytymisestä ja elinolosuhteista. Tässä nykyisessä muodossaan turkistarhausta ei tulisi jatkaa. Se aiheuttaa kärsimystä eläimille, **Sara Seppänen** (ps.) toteaa.
– Turkistarhaus on täysin epäeettinen ala, mikä olisi pitänyt kieltää Suomessa ja kaikissa EU-maissa jo vuosia sitten, **Aura Salla** (kok.) sanoo.
Karkaisiko tuotanto muualle?
Moni turkistarhausta kannattavakin vetoaa turkiseläinten elinolosuhteiden parantamiseen.
– Eläinten elinoloja ja hyvinvointia tulisi entisestään pyrkiä parantamaan. Päättäjien pitäisi vaikuttaa myös asenneilmapiirin turkisten kysynnän heikentämiseksi, toteaa perussuomalaisten kansanedustaja **Rami Lehtinen**.
– Kaikista tuotantoeläimistä on pidettävä hyvää huolta!, kirjoittaa kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen**.
Moni tarhauksen jatkamista kannattava perustelee kantaansa sillä, että jos turkistarhaus kiellettäisiin Suomessa, tuotanto voisi siirtyä sellaisiin maihin, joissa ei tuotantoeläimiin liittyvä sääntely ei ole yhtä tiukkaa kuin Suomessa.
– Turkistarhaus on laillinen elinkeino Suomessa ja sen kieltäminen ei olisi aivan mutkatonta. On parempi että turkikset tuotetaan täällä jossa valvonta toimii kuin esimerkiksi Kiinassa, kokoomuksen kansanedustaja **Janne Jukkola** toteaa.
– Turkistarhaus on Suomessa tarkasti säädeltyä ja valvottua toimintaa. Niin tulee olla jatkossakin. Eläinten hyvinvointia tulee entisestään parantaa ja parhaiten se onnistuu pitämällä kiinni kotimaisesta tuotannosta. Globaali kysyntä ei lopu, vaikka Suomessa toiminta kiellettäisiin, keskustalainen **Pekka Aittakumpu** sanoo.
– Kyse on laillisesta elinkeinosta ja Suomessa on elinkeinovapaus, **Mikko Ollikainen** (r.) sanoo.
Tuottajille tukea
Sekä välitöntä kieltoa kannattavat että pidemmän aikavälin pohtijat ovat yhtä mieltä siitä, että alan alasajon tulee tapahtua riittävän siirtymäajan turvin ja tuottajia tukemalla.
– Pitäisi yhdessä alan kanssa tehdä suunnitelma alan lopettamisesta siirtymäajalla ja tuottajille tarjottavasta tuesta uuden elinkeinon mahdollistamiseksi. Turkistarhauksen osalta ei pidä samaa virhettä kuin turvetuotannon kanssa, jossa muutos tuli eteen liian rajuna, koska kieltäydyttiin tunnustamasta päästökaupan vaikutusta turpeen energiakäyttöön, vihreiden kansanedustaja **Krista Mikkonen** tiivistää kyselyvastauksessaan.
Alla olevasta galleriasta voit tarkastella kaikkien kansanedustajien vastauksia.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 6. syyskuuta kello 23:een asti.*
Samassa suhteessa, mutta eri puolilla
Tässä jutussa poliittisesti eri tavoin ajattelevat pariskunnat kertovat, miten eri mieltä olevan kumppanin kanssa voi elää sovussa. Katso jutusta, miten sinuun suhtauduttaisiin parisuhdemarkkinoilla.
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit jakavat parisuhdemarkkinoilla suomalaisia eniten.
Ylen Taloustutkimuksella teettämä kysely osoittaa, että lähes puolet suomalaisista ei voisi kuvitella seurustelevansa vakavasti perussuomalaisia äänestävän kanssa ja hieman yli 40 prosenttia ei voisi kuvitella seurustelevansa vakavasti kristillisdemokraatteja äänestävän kanssa.
Viime kuukausina eri puolueiden poliitikot ovat mediassa olleet erimielisiä keskenään hyvinkin perustavanlaatuisista arvoista. Vaikuttaa siltä, että polarisaatio on lisääntynyt.
Halusimme selvittää, vaikuttaako poliittinen polarisoituminen arjen valintoihin ja otimme esimerkiksi parisuhteen.
Teimme kyselyn, jotta saisimme selville, vaikuttaako polarisoituminen seurustelukumppanin valintaan.
Kyllä vaikuttaa, kertoivat paitsi Taloustutkimuksen tekemä kysely, myös lukijat [Yle.fi:ssä](https://yle.fi/a/74-20045419). Osa kertoi lopettaneensa tapailun, kun kumppaniehdokas oli paljastunut perussuomalaisten tai kristillisdemokraattien kannattajaksi.
Kouvolalaiset **Kaisa**, 33, ja **Tapio Niskanen**, 34, sekä siikalatvalainen **Pauliina Isoviita**, 31, kertovat jutussa myöhemmin, miten he ovat onnistuneet omissa parisuhteissaan yhdistämään erilaiset arvomaailmat.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn perusteella noin kaksi kolmesta suomalaisesta suhtautuu myönteisesti seurusteluun SDP:n, RKP:n, keskustan, kokoomuksen tai vihreiden äänestäjien kanssa.
– Suomeen on syntymässä tiettyjä ryhmiä, jotka eivät tykkää toisista ryhmistä. Ihan kuten Yhdysvalloissa on tapahtunut, että jotkut eivät kerta kaikkiaan kestä toisen puolueen kannattajia ja päinvastoin, kertoo Åbo Akademin valtiotieteen professori **Kim Strandberg**.
**Lue myös:** [Tietty aihe kuumentaa tunteet yhdysvaltalaisessa perheessä – näin polarisaatio jakoi Granaden perheen](https://yle.fi/a/74-20046677)
Strandberg alleviivaa, että kielteiset tunteet ovat molemminpuolisia. Suomen puoluekentällä se tarkoittaa tutkijan mukaan, että moni perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien äänestäjistä ei pidä vihreiden, SDP:n tai vasemmistoliiton kannattajista.
Ilmiö näkyi myös Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä. Enemmistö perussuomalaisia kannattavista suhtautui nyrpeästi vasemmistoliittoa tai vihreitä äänestävään potentiaaliseen seurustelukumppaniin.
Jako ihmisryhmien välillä ei enää perustu perinteiseen oikeisto–vasemmisto-jakoon, vaan ihmisiä jakavat arvot liberaalista konservatiiviseen. Ilmiöstä puhutaan affektiivisena polarisaationa. Siinä jako ihmisten välillä perustuu tunteisiin ja arvoihin.
Ilmiö on Strandbergin mukaan alkanut nousta Suomessa perussuomalaisten ensimmäisen vaalivoiton eli vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen. Tutkija korostaa, että Suomessa tilanne on vielä hyvä moniin muihin maihin verrattuna.
– Tilanne on toki Suomessa kärjistynyt esimerkiksi kesän rasismikohujen takia. On kuitenkin vaikea arvioida, olisivatko ihmiset todellakin näin tiukkoja, jos tosielämässä tällainen puoluekantaan liittyvä valintatilanne tulisi vastaan.
Turun yliopiston sosiologian ja väestötieteen professori **Marika Jalovaara** ei ole erityisen yllättynyt kyselyn tuloksista. Uskonto ja konservatiivisuus voivat olla parisuhteissa mielipiteitä jakavia arvoja, mikä Jalovaaran mukaan voi selittää erityisesti kristillisdemokraatteihin suhtautumista.
– Kun nainen miettii, millainen olisi parisuhde jonkin tietyn puolueen kannattajan kanssa, niin mielessä ovat ainakin perhearvot ja naisen asema. Jos omat käsitykset ovat liberaalimpia ja puolueella on kovin konservatiivinen käsitys naisen paikasta, niin se voi olla vaikea asia, Jalovaara sanoo.
**Seuraavassa voit itse kokeilla, miten sinun äänestyskäyttäytymiseesi suhtauduttaisiin parisuhdemarkkinoilla.**
Metsästäjän ja luonnonsuojelijan arvot kohtasivat
Tapio Niskanen ihastui Kaisa Niskasen silmiin, nauruun ja jatkuvaan höpötykseen, Kaisa puolestaan Tapion avoimuuteen, rehellisyyteen ja tietenkin komeuteen.
Niskaset olivat parikymppisiä, kun ihastus roihahti bänditoveruudesta rakkaudeksi.
Nopeasti he kuitenkin huomasivat, että metsästäjän ja eläintensuojelijan arvot törmäsivät perustavanlaatuisesti.
– Kaisa on kysynyt, että onko metsästäminen eettistä ja miksi teet näin. En osannut selittää, Tapio Niskanen kertoo.
”Perustele, perustele”
Tapio Niskanen sanoo, että nuorena parina mielipide-eroista ”vaihdettiin kuulumisia” eli riideltiin kiihkeästi. Varsinkin Kaisa Niskanen myöntää olleensa alkuun puolustuskannalla.
– Olen jääräpää ja ollut joskus tosi ehdoton oman mielipiteeni kanssa. Olen sanonut suoraan, että miten voit olla tuota mieltä ja etkö tajua olevasi väärässä, Kaisa sanoo.
Nykyisin kesken keskustelun ei tarvitse enää lähteä ulos haukkaamaan happea. Ikä ja yhteiset vuodet ovat opettaneet huomaamaan, missä toisen raja menee. Silloin nukutaan yön yli ja jatketaan seuraavana päivänä sivistyneesti.
**Kuuntele, miten Kaisa Niskanen kuvailee suhdettaan Tapio Niskaseen.**
Myös[ Yle.fi:n lukijat](https://yle.fi/a/74-20045419) kertoivat, että kumppanin kuunteleminen on tärkeää. Useilla pareilla keskustelut paitsi avartavat, myös tuovat ajatuksia lähemmäs toisiaan. Niin on käynyt Niskasillakin.
Nuorena Kaisa oli kasvissyöjä ja intohimoinen eläintensuojelija. Elämänarvojaan hän ei ole vaihtanut, mutta nyt hän suunnittelee jousiammuntaharrastuksen aloittamista ja metsästyskortin suorittamista.
– Ennen Tapiota en ymmärtänyt ihan täysin, mitä kaikkea metsästykseen kuuluu. Luulin, että metsään mennään räiskimään kaikkea, mikä liikkuu. Olen oppinut, että metsästys onkin hirveän pitkälle eränkäyntiä. Aika harvoin sitä saalista kotiin asti tulee, Kaisa sanoo ja katsoo Tapioon pilke silmäkulmassa.
Tapio Niskanen puolestaan on oppinut Kaisalta omien toimien kyseenalaistamista.
**Kuuntele, miten Tapio Niskanen kuvailee suhdettaan Kaisa Niskaseen.**
Nykyisin Tapio Niskanen tekee ratkaisuja metsässä vaimon mantra mielessä.
– Kaisa on kova sanomaan, että perustele, perustele. Viimeksi kun olin supimetsällä, tulikin saaliiksi monta mäyrää peräjälkeen. En osannut perustella sitä ja aloin tutkia asiaa. Tajusin, että mäyrä kuuluu Suomen luontoon.
Rasismi jakaa, keskustelu yhdistää
Älykkäät ja toisia haastavat keskustelut kumppanin kanssa ovat myös [Yle.fi:n vastaajien](https://yle.fi/a/74-20045419) mieleen. Monen mielestä on tylsää, jos kaikesta ollaan samaa mieltä.
Siikalatvalaisen Pauliina Isoviidan ja puolison parisuhteessa politiikasta – ja varsinkin eriävistä mielipiteistä – väännetään huumorin keinoin. Kaksikko tapasi noin kahdeksan vuotta sitten ammattikorkeakoulun agrologilinjalla, jolloin heitä huumorin lisäksi yhdistivät keskustalaiset ajatukset.
Viime aikoina puoliso on kuitenkin omien sanojensa mukaan antanut äänensä ”puolueille, joita vastaan kaikki ovat”. Eniten pariskuntaa jakavat ilmasto- ja ympäristöpolitiikka sekä maahanmuutto.
– ”Sano vaikka, että olen rasisti”, sanoi puoliso vitsaillen, kun juttelimme yhdessä puoluekannoista, sanoo Isoviita ja nauraa kauhistuneena.
Rasistiksi Isoviita ei kumppaniaan miellä, mutta maahanmuutosta puolisolla on tiukka linja. Puoliso rajaisi maahanmuuton pelkästään työperäiseksi, Isoviita taas ymmärtää ihmisten hädän ja on avoin pakolaisten auttamiselle.
– Hän on kuullut, että tänne tullaan vain etuuksien perässä. Minä taas tiedän, että on paljon positiivisia ja hienoja tarinoita olemassa, vaikka minullakin on yhdestä pakolaisesta huono kokemus, Isoviita kertoo.
Isoviita kuvailee itseään ”viherpiiperöksi”. Hän tekee itse arjessaan tekoja ympäristön hyväksi: ei matkustele, jättää nurmialueita pörriäisille, ostaa vain tarpeeseen eikä värjää hiuksiaan, koska ei tiedä, miten väriainepurkin voisi turvallisesti kierrättää.
Itkukin tuli, kun Isoviidan perhe hakkasi metsää, ja nainen suri menetettyjä luontoarvoja. Silloin puoliso totesi, että Suomi on vain pieni osa maailmaa ja ilmastovastuu on muilla mailla, kuten Kiinalla.
**Kuuntele, kun Pauliina Isoviita kertoo, miten hän keskustelee politiikasta kumppaninsa kanssa.**
Jotkin arvoerot ovat kuitenkin liikaa parisuhteessa. Kaisa ja Tapio Niskasella se olisi rasismi tai suoranainen ilkeys. Samoin sanoi moni Yle.fi:n lukijoista.
Vaikea nähdä, miten voisi sovittaa omaan elämään (kristillisdemokraattien kannattajan). Että joku kannattaisi ryhmää, joka on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä vastaan ja joka pitää heitä vähempiarvoisina. Se tuntuu hyökkäykseltä omia kavereita vastaan.
Niin kauan kun se (perussuomalaisten kannattaminen) ei näy arjessa, ajatuksissa, mielipiteissä ja sanomisissa, niin ei se sitten ole minulle ongelma. Mutta ainakin tuntemillani persuilla poliittinen kanta tulee aika selvästi suusta ulos arjessakin.
Kerran Tinder-treffeillä selvisi, että mies äänestää Vasemmistoliittoa. Värit huoneessa haalistuivat hetkessä. Entisen Neuvostoliiton kasvattina minulle se tarkoittaa paluuta sosialismiin: varakkailta kaikki pois, ollaan köyhiä yhdessä -idealismia. Ei kiitos.
Yle.fi:n lukijoiden mielestä perusarvojen täytyy kohdata parisuhteessa. Esimerkkeinä mainittiin mielipiteet lasten kasvatuksesta, ihmisarvon kunnioittaminen ja joskus myös uskonto.
Sen sijaan ystävyys- ja sukulaisuussuhteissa isoja arvoeroja oli helpompi hyväksyä. Moni vastaaja kertoi, että tarkoituksellisesti välttelee politiikasta puhumista ja keskittyy yhdistäviin teemoihin.
Ystävyyssuhteissa jokaiselle suodaan oma ajatusmaailma, uskontokin. Mutta kun ollaan kotona kahdestaan parisuhteessa, niin kyllä maailmojen pitää jollain tavalla kohdata.
Kaisa ja Tapio Niskanen ovat poliittisesti eri laidoilla. Molemmat ovat äänestäneet nuorempana työväenpuolueita, mutta nyt Kaisa kallistuu vihervasemmistoon ja Tapio oikealle.
Politiikkaa he seuraavat molemmat edelleen aktiivisesti. Tapio on Kaisan mukaan niin syvällä, että kuuntelee eduskunnan kyselytunnit joka viikko. Niitä kuunnellessa hän on huomannut, että asioihin on harvoin yhtä oikeaa vastausta.
Pariskunnan viimeisin tunteita herättänyt kiista liittyi perustuloon. Sitä piti puida koko ilta, kun selvyyttä ei meinannut tulla. Sopu kuitenkin säilyi, kun molemmat suostuivat kuuntelemaan toistensa perusteluita – ja myös syömään hyvin, sillä nälkäisenä Tapion mielestä ei kannata alkaa kinastella.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.9. klo 23 asti.*
***Täsmennetty juttua 5.9. klo 14.35:** Lisätty vihreät listaukseen, jossa mainitaan puolueet, joiden kanssa noin kaksi kolmesta suomalaisesta olisi valmis parisuhteeseen.*
Messi muutti kaiken
Suomalainen jalkapalloilija Robert Taylor nousi kansainväliseksi uutisaiheeksi, kun hänestä tuli Lionel Messin tutkapari Inter Miamissa. Yle Urheilu selvitti Miamissa, miten valtava vaikutus Messillä on ollut kokonaiseen seuraan.
*Robert Taylor on maajoukkueen mukana, kun Suomi kohtaa tällä viikolla Kazakstanin 7.9. ja Tanskan 10.9. Yle näyttää molemmat ottelut suorana.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
**FORT LAUDERDALE.** Inter Miamissa mikään ei ole niin kuin ennen.
Häntäpään joukkueessa alkoi uusi ajanlasku heinäkuussa, kun **Lionel Messi** saapui kaupunkiin. Argentiinan pikkujättiläinen taituroi muutamassa viikossa heittopussista huippujoukkueen. Viheriön ulkopuolella hän muutti letkeän Floridan meiningin tiukaksi turvaoperaatioksi.
– Kaikki on nyt toisin, kertoo **Michelle Kaufman**, [Miami Heraldin pitkäaikainen jalkapallotoimittaja](https://www.miamiherald.com/profile/218644770).
– Ennen käppäilin suoraan seuran harjoituksiin juttelemaan valmentajan kanssa. Kyselin pelaajilta muitta mutkitta kuulumisia ja perheen vointia. Nyt mediaa päästetään vain harvoin harjoituksiin, ja sinne vaaditaan akkreditointi sekä turvatarkastuksen läpäisy.
Ennen pelaajat kävelivät otteluiltana harjoituskeskuksesta areenalle. Fanit ottivat valokuvia ja löivät yläfemmoja suosikkipelaajiensa kanssa. Nyt parinsadan metrin mittainen matka taitetaan bussissa, kannattajien katseiden ja kosketusten ulottumattomissa.
Tämän muutoksen keskellä pelaa myös suomalainen **Robert Taylor**.
– Aina on kiva olla fanien kanssa, jutella ja ottaa kuvia. Sitä on tietyllä tavalla ikävä. Mutta ymmärrän myös, että Miami on niin liekeissä tässä asiassa, että jos fanit pääsevät lähelle, voi tulla vaaratilanteita, Taylor sanoo Yle Urheilun haastattelussa, joka tehdään seuran stadionilla heti aamulla Nashvilleä vastaan pelatun sarjapelin jälkeen.
Suomalaiselle muutos sopii mainiosti
Kun 28-vuotias Robert Taylor asettuu odottamaan aloitusvihellystä omalle hyökkääjän tontilleen keskiympyrän vasemmalle puolelle, kaaren toisella puolella seisoo Lionel Messi.
Taylorin takana, vasemman puolustajan paikalla, viimeisiä venytyksiä tekee Barcelonassa ja Espanjan maajoukkueessa pelannut huippupakki **Jordi Alba**.
Ja keskikentän keskiössä partioi **Sergio Busquets**, jota pitkään pidettiin yhtenä maailman parhaista puolustavista keskikenttäpelaajista. Myös hän on Barcelonan ja Espanjan maajoukkueen entisiä pelaajia.
– Ennen Messin tuloa monet ajattelivat, että täältä saa helpot pisteet. Nyt me olemme siinä tilanteessa, että me otamme pisteet. Voittoja on kertynyt kymmenen. Yksi niistä toi Liigojen Cupin pokaalin, Taylor pohtii.
– En löydä mitään muuta syytä tähän kuin että me olemme saaneet kolme maailmanluokan pelaajaa. Myös valmentajamme ovat valmentaneet huipputasolla ennenkin.
Taylorin kroppa on ottelusuman ja huonosti nukutun yön jäljiltä kipeä. Mielikin on hieman maassa, koska edellisen illan ottelu on päättynyt maalittomaan tasapeliin. Tasuri on ensimmäinen Messin aikakaudella. Tappioita ei vielä ole tullut ensimmäistäkään.
Pelaaminen on muuttunut uusien pelaajien ja valmennuksen myötä. Taylorin kaltaiselle hyökkäävälle pelaajalle erilainen pelitapa on avannut aivan uusia mahdollisuuksia.
– Nyt meillä on maailman paras pelaaja, joka pystyy tarjoilemaan syöttöjä ja muuttaa peliämme täysin. Ennen Messin tuloa saatettiin saada kolme hyökkäystä per peli. Nyt niitä on kolmetoista. Sitä kautta tulee itseluottamusta, kun pääsee lähelle boksia, laukomaan ja tekemään maalin.
Aisapari
Maalit ruokkivat itseluottamusta. Taylorille niitä kertyi Messin tulon jälkeen nopeaan tahtiin neljä kappaletta. Yhden niistä syötti Messi. Taylor taas on tehnyt esityön kahteen argentiinalaisen osumaan.
Inter Miamin luotsina toimii **Geraldo ”Tata” Martino**. Martinon ansiolistalta löytyvät niin Barcelonan kuin Argentiinan ja Meksikon maajoukkueiden päävalmentajan pestit.
– Robert kuuluu niihin pelaajiin, jotka ovat parhaiten löytäneet yhteisen sävelen Messin kanssa. Hän on kasvanut voimakkaasti pelaajana Messin saapumisen jälkeen, sanoo Martino Yle Urheilulle.
Jotkut ovat puhuneet jopa erityisestä kemiasta Messin ja Taylorin välillä.
– En sanoisi, että meillä on mikään erikoinen kemia verrattuna muihin meidän pelaajiin. Messin kanssa on vain helppo pelata. Kaikki pelaajat hänen ympärillään ovat parempia hänen takiaan, Taylor miettii.
Aina ajatukset eivät käy kuitenkaan Miamin aisaparillakaan yhteen. Ottelussa Nashvilleä vastaan Messi syöttää pallon Taylorille rangaistusalueen kaarelle odottaen saavansa sen takaisin juoksulinjalleen. Taylor kuitenkin haistaa maalipaikan ja laukoo itse.
Pallo suuntautuu maalin yli ja Messi osoittaa selvästi turhautumisensa suomalaisen ratkaisusta. Taylor kertoo huomanneensa heti maailmantähden reaktion.
– Olisi pitänyt varmaan syöttää. Messi harvoin vaatii palloa älyttömiin tilanteisiin, Taylor selittää jo naureskellen.
Maailman parhaan jalkapalloilijan toruminen on Taylorille uusi kokemus, mutta reaktio ei vaikuta seuraavaan tilanteeseen – se kuuluu jalkapalloon, peli jatkuu.
Messi on mukava mies
Taylor sanoo jännittäneensä ensitapaamista Messin kanssa. Se tapahtui heinäkuussa aamupalalla harjoituskeskuksessa. Hän näki legendan hissin edessä ja meni esittelemään itsensä.
– Hän otti kaiken jännityksen tilanteesta pois, koska on niin mukava tyyppi. Hän hymyili, moikkasi ja kysyi, miten menee.
Vaikka Messi on tottunut olemaan maailman keskipisteenä, muut ihmiset kiinnostavat häntä.
– Hän kyseli taannoin harjoituksissa, että olenko menossa Suomen maajoukkueen mukaan karsintapeleihin, Taylor kertoo.
Taylor elää uransa parasta aikaa
Robert Taylorin matka Miamiin ei ole ollut helppo. Kuopiossa syntynyt ja JJK:ssa Jyväskylässä jalkapallokasvatuksensa saanut Taylor muistelee erityisesti kahta kokemusta matkan varrelta, jotka koettelivat pelaajan kanttia.
Ensimmäinen kerta oli Britanniassa, jossa hän pelasi alle kaksikymppisenä nuorukaisena.
Peli oli heikkotasoista. Taylor ei edes muista, oliko joukkue seitsemännellä, kahdeksannella vai jopa kymmenennellä sarjatasolla. Kun hän löysi itsensä vaihtopenkiltä, ajatukset alkoivat karkailla jalkapallosta muualle. Taylor sanoo miettineensä vakavasti opiskeluiden ja ”kunnon” elämän aloittamista.
Toinen totinen paikka tuli kaksi vuotta sitten, kun Taylor sinetöi norjalaisen Brannin putoamisen korkeimmalta sarjatasolta tuhrimalla rankkarin ratkaisevassa karsintaottelussa.
– Se oli henkisesti vaikea tilanne. Seura tippui ja otin siitä aika ison vastuun.
Britannian aallonpohjasta Taylorin pelasti perheen tuki ja JJK:n tarjoama sopimus. Norjan pettymystä seurasi kiinnostus rapakon takaa. Kohtalokasta rankkaria olivat kuitenkin edeltäneet tehokkaat otteet pelikentällä.
– Miami oli uusi unelma, johon piti tähdätä.
Unohdetusta seuratuimmaksi
Inter Miamin pressikatsomo houkutteli viime vuonna parhaimmillaan kymmenisen toimittajaa. Nyt siellä on kuusikymmentä median edustajaa monesta eri maasta.
Jalkapallotoimittaja Kaufman kertoo antaneensa lukuisia haastatteluja kansainväliselle medialle. Hänen Inter Miamia käsittelevään podcastiin tulee kommentteja ympäri maailman.
– Inter Miami oli täysin unohdettu seura, josta kukaan ei ollut kiinnostunut. Nyt se on liigan ylivoimaisesti seuratuin joukkue, ja yksi maailman seuratuimmista joukkueista, toimittaja Michelle Kaufman kertoo.
Kannattajatkaan eivät pane pahakseen muutosta. Ei vaikka lippujen hinnat nousivat yli yön parista kympistä pahimmillaan satoihin dollareihin, koska toisessa vaakakupissa on Messi, Miamin uusi messias.
Tässä hetkessä elämistä
Myös Robert Taylor on saanut osansa huomiosta. Netistä löytyy lukematon määrä artikkeleita Lionel Messin uudesta aisaparista.
– Positiivinen huomio tuntuu hyvältä, mutta en anna sen vaikuttaa elämääni mitenkään, Taylor sanoo.
Suomalaisen otteita seuraa nyt kuitenkin entistä useampi silmäpari ja pelaajatarkkailija. Lisääntynyt huomio ja hyvät otteet ovat jatkouralle tärkeitä asioita.
– En ole antanut liikaa ajatusta sille, mitä vuoden tai parin vuoden päästä tapahtuu. Oli tuurista kiinni, että satuin olemaan täällä juuri silloin, kun Messi päätti tulla tänne pelaamaan. Yritän olla kiitollinen joka hetkestä ja pitää kiinni pelipaikastani, Taylor sanoo.
Turkistarhausta vastustava kansalaisaloite etenee eduskuntaan
Aloitteessa ehdotetaan kansallista suunnitelmaa turkistuotannon lakkauttamiseksi kohtuullisella siirtymäajalla.
Kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämisestä etenee eduskuntaan. Aloite keräsi 50 000 kannatusilmoitusta maanantaina samana päivänä, jona aloite oli päivätty.
Turkistarhaus historiaan -kansalaisaloitteessa ehdotetaan, että eduskunta edellyttää valtioneuvostoa ryhtymään lainvalmisteluun turkistarhauksen kieltämiseksi oikeudenmukaisella tavalla.
Aloitteessa ehdotetaan, että siirtymä turkistarhattomaan Suomeen toteutetaan laatimalla kansallinen suunnitelma turkistuotannon lakkauttamiseksi kohtuullisella siirtymäajalla.
Lisäksi alan harjoittamisesta luopuville tarhaajille luotaisiin aloitteessa luopumistukijärjestelmä.
Aloitteen mukaan Suomi kuuluu ”Venäjän ja Kiinan joukkoon”.
Aloitteen perusteluissa todetaan, että turkistarhojen eläimet joutuvat viettämään elämänsä pienissä häkeissä, jotka estävät lähes kaikkien lajityypillisten käyttäytymistarpeiden toteuttamisen.
– Suomi kuuluu nykyisen lainsäädäntönsä johdosta Venäjän ja Kiinan ohella yhä harvalukuisempaan joukkoon maita, joissa turkistarhauksen harjoittaminen on edelleen sallittua, perusteluissa kirjoitetaan.
Turkistarhauksen kieltämistä vaativaan kansalaisaloitteeseen alettiin kerätä kannatusilmoituksia maanantaina 4. syyskuuta. Tarvittavat kannatusilmoitukset saatiin kerättyä siis alle vuorokauden aikana.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn, kun se on kerännyt 50 000 kannatusilmoitusta kuudessa kuukaudessa. Aloite voidaan toimittaa eduskunnan käsiteltäväksi, kun kannatusilmoitusten määrä on tarkistettu ja hyväksytty.
Aloitteen vastuuhenkilöissä on mukana eläin- ja ympäristöasioihin erikoistunut filosofi, tutkija ja aktivisti **Elisa Aaltola**. Aaltola oli vihreiden kansanedustajaehdokkaana Varsinais-Suomen vaalipiirissä viime eduskuntavaaleissa.
Lämminvesivaraaja syttyi tuleen omakotitalossa Turun Hirvensalossa
Talon asukkaat ehtivät poistua talosta havaittuaan palon. Pelastuslaitos sammutti palon ennen leviämistä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti myöhään maanantai-iltana tulipalon Turun Hirvensalossa.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 80 neliön rakennuksen lämminvesivaraaja syttyi palamaan.
Talon asukkaat huomasivat palon ja poistuivat talosta. Pelastuslaitos sammutti palon, joka ei ehtinyt levitä muualle rakennukseen.
Paikalle hälytettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Vanhempien rääkkäämän opettajan itsemurha järkyttää Etelä-Koreassa – suomalaisasiantuntija antaa neuvon vaativaisille vanhemmille
Nuoren opettajan itsemurha on järkyttänyt Etelä-Koreaa ja saanut opetusalan vaatimaan suojelua vanhempien taukoamattomalta vainoamiselta.
Etelä-Koreassa kymmenet tuhannet opettajat aloittivat maanantaina lakon protestina vanhempien opettajiin kohdistamaa häirintää vastaan.
Mielenosoitusten taustalla on 23-vuotiaan opettajan heinäkuinen itsemurha, jonka uskotaan johtuneen oppilaiden vanhempien jatkuvasta häirinnästä.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-66655572) on tutustunut itsemurhan tehneen **Lee Min-son** (uhrin nimi muutettu perheen toiveesta) päiväkirjakirjoituksiin tämän serkun **Park Du-yongin** avustuksella.
Kesäkuun 5. päivä Lee oli kuvannut pelkoa, jota hän koki astuessaan sisään luokkahuoneeseen: ”Rintaani puristaa. Pelkään, että tulen kaatumaan. En edes tiedä missä olen.”
Heinäkuuhun mennessä Leen kokema ahdistus oli äitynyt entistä pahemmaksi. Heinäkuun 3. päivälle päivätyssä kirjoituksessa hän totesi, ettei hän kykene käsittelemään kaikkea työhön liittyvää hulluutta ja haluavansa ”päästää irti”.
Kaksi viikkoa myöhemmin Leen kollegat löysivät hänet kuolleena luokkahuoneensa kaapista.
Lee selvisi ammatissaan hieman yli vuoden ajan. Hän oli päätynyt alalle äitinsä jalanjäljissä, ja Park kertoo serkkunsa kutsuneen opettajan työtä unelma-ammatikseen.
Etelä-Koreassa Leen tapaus on saanut kymmenet tuhannet vaatimaan opettajille parempaa suojelua oppilaiden vanhempien jatkuvalta ja yhä törkeämmäksi käyvältä häirinnältä. Opettajien mukaan vanhemmat soittavat heille valituspuheluita kaikkina viikonpäivinä ja ympäri vuorokauden, ja puhuttelevat heitä alentavaan ja komentelevaan sävyyn.
Leen asunnolta löytyneet päiväkirjat osoittavat, että myös hän oli joutunut vanhempien taukoamattomien valitusten kohteeksi. Viimeiseksi jääneessä tapauksessa Lee oli puuttunut tilanteeseen, jossa eräs oppilas oli viiltänyt luokkatoveriaan saksilla. Tilanteen käsittely oli johtanut kiihkeisiin puhelinkeskusteluihin vanhempien kanssa.
Vanhempien uhkailu kuormittaa opettajia
Julkista keskustelua opettajien jaksamisesta herättänyt Leen tapaus ei ole ainoa laatuaan. [Korea Heraldin](https://www.koreaherald.com/view.php?ud=20230903000160) mukaan pelkästään sunnuntaina kaksi opettajaa päätti riistää henkensä. Reutersin tietojen mukaan tapauksia on viimeisten kuuden vuoden aikana rekisteröity yli sata.
Opettajien ahdinkoon uskotaan olevan monta syytä. Etelä-Koreassa yhteiskunta on hyvin suorituskeskeinen, ja lapset käyvät nuoresta asti kovaa kilpailua keskenään päästäkseen parhaisiin kouluihin. Yksikin epäonnistunut vuosikoe saattaa sulkea lapsilta tiettyjä koulutusmahdollisuuksia lopullisesti.
Syntyvyys on Etelä-Koreassa ollut pitkään laskussa. Nykyään maassa on tavallista, että perheessä on ainoastaan yksi lapsi, ja vanhemmat saattavat kasata ainoan lapsensa harteille valtavat menestyspaineet.
Lapset eivät välttämättä kykene käsittelemään heihin kohdistettuja paineita, jonka vuoksi he purkavat turhautumistaan käyttäytymällä väkivaltaisesti tai muutoin häiritsevästi. Samalla opettajilta on lakimuutosten nojalla viety keinot puuttua häiriökäyttäytymiseen kouluissa.
Vuonna 2014 voimaan astuneen lain myötä pienikin epäily lapsen kaltoinkohtelusta johtaa automaattisesti opettajan erottamiseen. Vuosien saatossa oppilaiden vanhemmat ovat oppineet kiristämään ja uhkailemaan opettajia perättömillä ilmoituksilla.
Opettajista on tehty ilmoituksia, jos he ovat pidätelleet väkivaltaista lasta, kun taas lapsen puhuttelu on voitu tulkita henkiseksi väkivallaksi. Opettajat kokevat jatkuvan työnsä menettämisen pelon äärimmäisen kuormittavana.
Yhdestä BBC:n haastattelemasta opettajasta tehtiin ilmoitus, kun tämä oli kieltäytynyt herättämästä lasta joka aamu soittamalla tälle puhelun. Toinen opettaja kertoo saaneensa ilmoituksen henkisestä väkivallasta, kun hän oli poistanut palkintotarrat saksien kanssa riehuneelta lapselta.
Etelä-Korea tunnettiin ennen maana, jossa opettajia arvostettiin ja kunnioitettiin. Maan nopea talouskasvu on kuitenkin vaikuttanut siihen, miten opettajiin suhtaudutaan.
– Monet vanhemmat ovat nykyään korkeakoulutettuja, ja se on saanut heidät katsomaan opettajia alaspäin. He kokevat maksaneensa opettajista verojen muodossa, opettajia Soulissa kouluttava **Kim Bong-je** sanoo BBC:lle.
Lukuisat BBC:n haastattelemat opettajat kertovat ottaneensa taukoja ja sairauspoissaoloja työstään vanhempien painostuksen aiheuttaman masennuksen ja paniikkikohtausten vuoksi. Myös itsetuhoiset ajatukset korostuvat opettajien tarinoissa.
– Tunnemme olomme voimattomiksi. He, jotka eivät ole kokeneet tätä henkilökohtaisesti, ovat nähneet sen tapahtuvan muille. Se on kaikin tavoin lannistavaa, 28-vuotias opettaja **Kim Jin-seo.**
Myös hän kertoo harkinneensa itsemurhaa kahden erityisen aggressiivisen valituksen jälkeen. Ensimmäisessä tapauksessa hän oli pyytänyt häiritsevästi käyttäytynyttä oppilasta harkitsemaan tekojaan viiden minuutin ajan luokan ulkopuolella. Toisessa tapauksessa hän oli lähettänyt kotiin ilmoituksen lapsen osallistumisesta tappeluun.
Vanhempien asenteet ovat muuttuneet myös Suomessa
Etelä-Koreassa opettajien kokemat ongelmat saattavat johtaa pian valtavaan opettajapulaan, mikäli ratkaistuja ei löydetä. Viimeisimpien kyselyjen mukaan vain vajaa neljännes opettajista kertoo olevansa tyytyväinen työhönsä, ja suuri enemmistö kertoo harkinneensa alanvaihtoa edellisen vuoden aikana.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salo** kertoo, että myös Euroopassa opettajan ammatin houkuttelevuudessa on ongelmia. Tietyissä maissa opettajista on hänen mukaansa jopa huutava pula.
– Suomessa tilanne on jonkin verran parempi, eikä täällä ole samankaltaista kaiken kattavaa pulaa opettajista. Meillä pulaa on erityisesti varhaiskasvatuksen opettajista, mutta myös peruskoulujen opettajien palkkaamiseen liittyy alueellisia haasteita, Salo sanoo.
Salo näkee, että Suomessa opetusalan houkuttelevuutta heikentää lähinnä koulujen resurssipula. Liian suuret luokkakoot ja erityisopetusta tarvitsevien oppilaiden kasvava määrä on tehnyt työn opettajille entistä kuormittavammaksi.
Työn kuormittavuus on saanut Suomessakin monet opettajat harkitsemaan alan vaihtoa. Salon mukaan on tärkeää, että opettajan työn vetovoimaisuudesta pidetään huolta ennen kuin tilanne pahenee entisestään.
Opettajien laajasta vainoamisesta hän ei Suomen kohdalla puhuisi, vaikka hän myöntääkin, että tiettyjen vanhempien lähettämien viestien sävy on muuttunut entistä kriittisemmäksi ja kärkkäämmäksi.
– Myös Suomessa on ollut tapauksia, jossa vanhemmat ovat opettajan kanssa keskustelemisen sijaan ottaneet yhteyttä rehtoriin tai uhanneet tehdä valituksia kunnan sivistystoimeen.
– Viime vuosina Suomeen on hiipinyt tietynlainen asiakasajattelu ja vanhemmat ovat alkaneet vaatimaan kouluilta tietynlaisia palveluja. Tällainen ”asiakas on aina oikeassa” -ajattelu soveltuu kouluympäristöön äärimmäisen huonosti. Opettajien ja vanhempien välinen vuorovaikutus pitäisi nähdä ennemmin joukkuepelinä.
Salon mukaan Suomen koulutusjärjestelmässä on yksi suuri ja ratkaiseva ero verrattuna Etelä-Korean ja monen muun maan järjestelyihin.
– Meillä kaikki koulut ovat huippulaadukkaita, eikä meillä siksi ole samankaltaista koulu- ja oppilaitoskilpailua kuin ulkomailla.
– Muissa maissa osa paineesta tulee siitä, että vanhemmat pyrkivät jo varhaisessa vaiheessa valitsemaan lapselleen oikean polun, jonka kautta heillä olisi mahdollisuus päästä hyviin kouluihin ja tiettyihin huippuyliopistoihin.
Salon mukaan Suomessa ei ole sitä pelkoa, että tietyt polut sulkeutuisivat joidenkin valintojen vuoksi.
– Meillä jokaisesta peruskoulusta on mahdollista saada kelpoisuus kaikkiin toisen asteen koulutuksiin, ja sieltä edelleen mihin tahansa korkeakouluun Suomessa. Täällä opintopaikka on enemmän omista kyvyistä kiinni.
*Voit keskustella opettajien haasteista keskiviikkoon, 6. syyskuuta klo 23 asti.*
Asukkaat toivottavat turistit tervetulleiksi pahamaineiseen lähiöön Lappiin – keväisin kuivalihat roikkuvat parvekkeella
Maailmalla lähiökävelyt ovat suosittuja myös kansainvälisten matkailijoiden parissa. Matkailututkija Minni Haanpään mielestä lähiöillä on syyttä suotta huono maine.
Matala, vanha ostoskeskus uinuu kadun varressa. Tyhjät ikkunat ja puoliksi pois kuluneet tarrat seinustalla kertovat tarinaansa kenties hieman eläväisemmästä elämästä. Vanha Hillapolun ostari on Lapin suurimman lähiön, Rovaniemen Korkalovaaran, historiallinen ja jopa nykyinenkin keskus.
Matkailututkimuksen yliopistonlehtori **Minni Haanpään** mielestä se on myös oivallinen turistinähtävyys.
– Rovaniemen nykyinen matkailu jättää paljon potentiaalisia, vastuullisen matkailun muotoja hyödyntämättä. Se on harmi, sillä matkailijat ovat yhä kiinnostuneempia esimerkiksi urbaanin kaupunkiympäristön kulttuuritarjonnasta, Haanpää sanoo.
”Kotiseutumatkailu voi tarkoittaa muutakin kuin hirsipirttejä. Urbaani Lappi on yleensä aika marginaalissa, ja lähiöt vielä tuplamarginaalissa. Ajatellaan, ettei niitä ole edes olemassa.”
”Kuivalihat parvekkeella voisi olla elämys turisteille”
Korkalovaaran asukkaat suhtautuvat lähiöturismiin varsin positiivisesti. Kaikki Ylen haastattelemat toivottavat turistit tervetulleiksi lähiöön.
– Hehän vain piristäisivät aluetta ja näyttäisivät meillekin kulttuuria muualta maailmalta. Olisi mukavaa, että tulisi ihmisiä ulkomailta, vaikka itse en kieliä osaakaan, sanoo **Kauko Lindrood**.
Paikallisten mukaan matkailijoita saattaisi kiinnostaa muun muassa Korkalovaaran maamerkit vesitorni ja Keisarinlähde sekä monipuoliset liikuntapaikat ja makkaranpaistopaikat luonnon keskellä.
Mielenkiintoa saattaisi herättää esimerkiksi lappilaislähiön parvekkeella riippuvat kuivalihat. Korkalovaarassa asuva **Veijo Kallo** on valmistanut kuivalihansa jo kevään aikana, mutta syksylle hänellä olisi toinen idea turistien viihdyttämiseksi.
– Turistit voisivat kokeilla vaikka marjanpoimintaa, ehdottaa Kallo.
Syyttä suotta huono maine
Haanpään mielestä urbaani lähiö taipuu muitta mutkitta myös matkailukohteeksi. Moni kaupunkilainen on viettänyt lapsuutensa ja nuoruutensa lähiöissä, minkä vuoksi ne kiinnostavat Haanpään mukaan nyt myös kotiseutumatkailun kohteena.
Samaan aikaan paikallisuus on yhä suurempi valtti matkailussa.
– Kotiseutumatkailu voi tarkoittaa muutakin kuin hirsipirttejä. Voi hyvin sanoa, että urbaani Lappi on yleensä aika marginaalissa, ja lähiöt vielä . Ajatellaan, ettei niitä ole edes olemassa, Haanpää sanoo.
Yleinen mielikuva lähiöistä on vähintäänkin harmaa, nuhjuinen ja köyhä. Haanpään mielestä lähiöillä on totuutta huonompi maine.
– Joka neljäs suomalainen asuu lähiöissä. Ne kertovat paikallisesta arjesta paljon enemmän kuin moni muu paikka.
Kaupunginosa-aktiivina ja Rovaniemen Matkailuoppaat ry:n varapuheenjohtajana Haanpää on itsekin vetänyt Korkalovaarassa opastettuja kaupunkikävelyitä.
Joulupukin perässä napapiirille lähteneitä kansainvälisiä matkailijoita kierroksilla ei tosin ole näkynyt, vaikka yksi matkailun megatrendeistä onkin juuri paikallisen arjen kokeminen ja siihen osallistuminen.
– Pääasiassa kierroksilla on ollut mukana rovaniemeläisiä tai entisiä rovaniemeläisiä, jotka ovat vaikkapa ennen asuneet Korkalovaarassa tai joilla on jokin muu side tänne.
Kovin suuria turistimassoja lähiökierroksille Haanpää ei edes toivo.
Suuremmat turistimassat voisivat tuoda mukanaan myös ei-haluttuja lieveilmiöitä.
Haanpää nostaa esille ns. slummiturismin, jossa turistit kiertävät katsomassa slummeja ja huonompiosaisten elämää.
– Marginaalisista ilmiöistä ja arjesta on onneksi kiinnostunut oikeastaan vain tietty matkailijasegmentti.
Näin ei pitäisi tehdä
Haanpää käyttää luennoillaan usein esimerkkinä 20 vuotta sitten ensi-iltansa saanutta Nousukausi-elokuvaa. Siinä varakas pariskunta lähtee extreme-lomamatkalle helsinkinkiläiseen lähiöön, Jakomäkeen.
– Se on esimerkkinä siitä, kuinka lähiömatkailua ei pitäisi tehdä. Kyse pitäisi olla enemmän aika hienovaraisesta matkailun muodosta, ei mistään sensaatiohakuisesta, Haanpää sanoo.
Haanpään mielestä lähiömatkailu ja kaupunkikierrokset voisivat päinvastoin tuoda lähiöille kuten Korkalovaara positiivista näkyvyyttä.
Haanpää muistuttaa, että kaikessa matkailussa on toki omat haasteensa.
Jotta lähiöitä kuten Korkalovaaraa voisi lähteä tuotteistamaan enemmän matkailulle, pitäisi Haanpään mukaan ensin varmistaa, että paikalliset asukkaat itse ovat innostuneita asiasta.
– Ihmiset haluavat olla kotikulmillaan myös rauhassa, eivätkä välttämättä halua asettaa itseään turistien katseille.
Lähiön arkkitehtuuriset helmet
Vanhan ostarin isoimman myyntitilan ikkunoiden läpi näkyy hyllyittäin kirjoja. Vanhan marketin paikalla on kirjasto, vieressä R-kioski ja totta kai lähiöiden vakiopizzeria. Paikallaan on pysynyt vain 1970-luvulta asti paikallaan pysynyt koko kansan olohuone, Wanha Mestari. Rakennuksen toine kerros on tyhjillään sisäilmaongelmien takia.
Korkalovaaran lähiö ei välttämättä tule mieleen ensimmäisenä, kun puhutaan arkkitehtuurisista saavutuksista.
Haanpään mielestä sieltä löytyy kuitenkin yllättäviäkin helmiä.
Hän viittilöi kohti valkoista suurta taloa, joka häämöttää ostoskeskuksen takana, puiden keskellä.
Korkalovaaran kappeli rakennettiin aikanaan arkkitehtuurikilpailun tuloksena. ”Pinjapuun alla” tyrmää monet yhä kauneudellaan.
1950–1960 -lukujen taitteessa Korkalorinteeseen rakennettiin puolestaan Espoon Tapiolan innoittamana pieni puutarhakaupunki.
Viime vuosina Alvar Aallon suunnittelema asuinalue on lisännyt suosiotaan. Samalla rakennusten arvo on noussut.
Tutkijapiireissä puhutaan myös termistä gentrifikaatio.
Sillä tarkoitetaan väljästi vanhojen työväenasuinalueiden keskiluokkaistumista, jossa työväenluokkainen asutus väistyy varakkaampien uudisasukkaiden tieltä.
Haanpään mukaan Korkalovaarassa ollaan tosin vielä kaukana gentrifikaatiosta eli ns. Kallio-ilmiöstä.
– En ajattele, että muutamat kävelykierrokset Korkalovaaraa vielä muuttaisivat, mutta pitää muistaa, että aina kun jotain kehitetään, jotain myös poistuu. Pitää miettiä, mitä kehittää ja mitä jättää sikseen, ja kenelle alue on ylipäänsä tarkoitettu?
Viime vuoden Freedom Convoy -mielenosoituksen oikeudenkäynti alkaa Kanadassa
Ottawassa käytävässä oikeudenkäynnissä syytettyinä ovat Tamara Lich ja Chris Barber. Heitä syytetään ilkivallasta, poliisin vastustamisesta sekä neuvomisesta muita ilkivaltaan ja pelotteluun.
Kanadassa viime vuonna rekkakuskien järjestämän Freedom Convoy -mielenosoituksen järjestäjiä vastaan nostettujen syytteiden käsittely alkaa tänään Kanadassa, kertoo kanadalainen [CBC News](https://www.cbc.ca/news/canada/freedom-convoy-organizers-trial-1.6956482).
Mielenosoitukset kestivät kolme viikkoa, ja niiden myötä Kanadaan julistettiin hätätila. Convoy-mielenosoitukset [levisivät](https://yle.fi/a/3-12315187) myös ympäri maailmaa. Niin ikään [Suomessa](https://yle.fi/a/3-12306238) nähtiin Convoy-mielenosoitus.
Kanadassa mielenosoittajat muun muassa pysäköivät rekkansa Ottawan keskustaan ja estivät liikenteen etenemisen. Oheismielenosoitukset estivät liikenteen niin ikään monilla Yhdysvaltain ja Kanadan välisillä rajanylityspaikoilla.
Oikeudenkäynti kestänee ainakin 16 päivää
Ottawassa käytävässä oikeudenkäynnissä syytettyinä ovat **Tamara Lich** ja **Chris Barber**. Heitä syytetään ilkivallasta, poliisin vastustamisesta sekä neuvomisesta muita ilkivaltaan ja pelotteluun.
Oikeudenkäynnin uskotaan kestävän ainakin 16 päivää. Moni syytteistä liittyy siihen, kannustivatko Lich ja Barber mielenosoittajia uhmaamaan poliisin antamaa käskyä lopettaa katujen tukkiminen, ja siihen, oliko kannustaminen lainvastaista.
– Keskeinen asia tulee olemaan, tuleeko rauhanomaisen mielenosoituksen järjestäjien toimille antaa sanktio, sanoivat Lichin ja Barberin asianajajat yhteistiedotteessa.
Todistusaineistona oikeudenkäynnissä tulee todennäköisesti olemaan satoja Lichin, Barberin ja muiden tekemiä sosiaalisen median julkaisuja. Lisäksi aineistona käytettäneen mielenosoituksesta lähetettyjä videoita ja kaksikon välisiä yksityisviestejä.
Taustalla koronarajoitusten vastustaminen
Freedom Convoy syntyi vuonna 2022 kahden rekkakuskin, Barberin ja **Bridgette Beltonin**, välisestä TikTok-keskustelusta. Molemmat keskustelijat olivat purkautuneet koronarajoituksista.
Barber ja Belton halusivat osoittaa mieltään rokotapassia vastaan, sillä rokottamattomilta rekkakuskeilta olisi vaadittu 14 päivän karanteenia rajanylityksestä.
Kun mielenosoittajat saapuivat Ottawaan, halusi osa mielenosoittajista myös kaataa maan hallituksen.
Mielenosoituksessa rokotevastaisten lisäksi paljon näkyvyyttä saivat myös äärioikeistolaiset ja valkoista ylivaltaa ajavat ryhmittymät.
Tutkija Näkkäläjärven menneisyydestä: Kohtelu olisi ollut kovempaa perussuomalaista tai kokoomuslaista kohtaan
SDP:n tuoreen puoluesihteerin Mikkel Näkkäläjärven valinnan jälkeen otsikoihin nousi hänen vanha tuomionsa eläinsuojelurikoksesta.
Maanantain A-studiossa pohdittiin, minkälainen syksy eduskunnassa on luvassa kesän kohujen jälkeen. Keskustelijoilta kysyttiin, arvioidaanko puolueita eri tavoin ja annetaanko joillekin menneisyyden synnit anteeksi helpommin kuin toisille.
– Tämä on kysymys, johon vastatessa täytyy kyllä olla tosi tarkkana, koska altistaa itsensä kritiikille hyvin helposti, Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** pohjusti vastaustaan.
– Uskaltaisin väittää sen verran, että jos vaikka perussuomalaisen tai kokoomuslaisen poliitikon menneisyydestä olisi paljastunut jotain samanlaista kuin Näkkäläjärveltä, niin kyllä kohtelu olisi ollut kovempaa, hän jatkoi.
**Mikkel Näkkäläjärvi** valittiin viikonloppuna SDP:n puoluesihteeriksi. Pian Näkkäläjärven nuoruuden teot [nousivat otsikoihin](https://yle.fi/a/74-20048305). Näkkäläjärvi osallistui aikoinaan nuorisoporukassa kissan tappamiseen.
– Välttämättä ei olisi edes päästy siihen vaiheeseen saakka, että kyseinen henkilö olisi ollut puoluesihteeriksi ehdolla. Se olisi jo torpedoitu ennen sitä, Jokisipilä arveli.
Iltalehden politiikan toimituksen päällikkö **Juha Ristamäki** huomautti, että länsimaisessa yhteiskunnassa ihmiselle yleensä annetaan anteeksi, jos hänen anteeksipyyntönsä on vilpitön ja ihminen ilmoittaa katuvansa.
Helsingin Sanomien politiikan toimittajan **Robert Sundmanin** mukaan politiikassa ei ole mitenkään vierasta, että oman puolueen jäseniä katsotaan vähän lempeämpien silmälasien läpi kuin kilpakumppaneita.
Katso koko maanantain A-studio [täältä](https://areena.yle.fi/1-63937710).
The New York Times: Pohjois-Korean Kim aikoo tavata Putinin Venäjällä
Lähteen mukaan johtajat tapaisivat Vladivostokin kaupungissa Venäjän kaukoidässä lähellä Pohjois-Korean rajaa.
Pohjois-Korean diktaattori **Kim Jong-Un** aikoo tavata Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** Venäjällä, kertoo yhdysvaltalaislehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/09/04/us/politics/putin-kim-meeting-russia-north-korea-weapons.html) ja uutistoimisto Reuters.
The New York Timesin mukaan johtajat aikovat keskustella Pohjois-Korean aseiden käytöstä Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainassa.
Tapaaminen on määrä järjestää syyskuun aikana.
Putin haluaisi Pohjois-Korealta tykistöammuksia ja panssarintorjuntaohjuksia. Kim puolestaan haluaisi Venäjältä teknologiaa ja satelliitteja ydinkäyttöisiä sukellusveneitä varten, The New York Timesille puhuneet viranomaislähteet kertovat. Kim toivoo Venäjältä lisäksi ruoka-apua kansalaisilleen.
Lehden mukaan Kim Jong-Un aikoo saapua Vladivostokin kaupunkiin Venäjän kaukoidässä lähellä Pohjois-Korean rajaa panssaroidulla junalla. Kim saattaa mahdollisesti matkustaa myös maan pääkaupunkiin Moskovaan.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Selvitimme vihapuheista poliisitutkintaan joutuneiden taustat – ”En ollut tosissani tappamisen kanssa”, sanoi yksi epäilty
Kansanryhmää vastaan kiihottamisesta epäiltyjä on ollut viime vuosina eniten Suomen Kansa Ensin -puolueesta ja perussuomalaisista.
Useammalla kuin joka kolmannella kansanryhmää vastaan kiihottamisesta epäillyllä on yhteyksiä poliittisiin puolueisiin, käy ilmi Ylen selvityksestä.
Hieman alle 90 henkilöä oli syyteharkinnassa epäiltynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan vuosina 2020–2022. Yle selvitti epäiltyjen taustat.
Suurin yksittäinen ryhmä rikoksesta epäillyissä olivat uusnatsit. Kaikkiaan 17 epäillyllä oli yhteys Pohjoismaiseen Vastarintaliikkeeseen tai sitä seuranneeseen Kohti Vapautta -liikkeeseen.
Poliittisista puolueista eniten epäiltyjä tuli maahanmuuttovastaisen Suomen Kansa Ensin -pienpuolueen riveistä ja sen jälkeen perussuomalaisista.
Maahanmuuttovastaisella pienpuolueella kyseenalainen kärkipaikka
Kaikista puolueista eniten rikosepäilyjä oli maahanmuuttovastaisen Suomen Kansa Ensin -puolueen toimintaan osallistuneilla. Heistä 14 oli epäiltynä ja kaikki myös tuomittiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan vuosina 2020–2022.
Useimmat tuomiot koskivat katuprotesteissa pidettyjä rasistisia puheita tai niiden striimaamista Youtubeen. Puolue putosi puoluerekisteristä kevään eduskuntavaalien jälkeen ja on kertonut sittemmin lopettavansa toimintansa.
Perussuomalaisia runsaasti tutkinnassa, tuomioita vähemmän
Seuraavaksi eniten oli perussuomalaisissa vaikuttaneita henkilöitä: yhteensä 13 perussuomalaisiin kuulunutta henkilöä oli syyteharkinnassa epäiltynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan vuosina 2020–2022.
Heistä kuitenkin vain neljä tuomittiin. Perussuomalaiset ovat siis pysyneet puheissaan lain oikealla puolella paremmin kuin SKE:n aktiivit.
13:sta perussuomalaisesta epäillystä neljä on sittemmin erotettu tai eronnut puolueesta ja siirtynyt fasistiseen Sinimustaan liikkeeseen.
Perussuomalaiset ovat suhtautuneet eduskuntapuolueista kriittisimmin kiihottaminen kansanryhmää vastaan -pykälään. Näin perussuomalaisten puoluekokoukseen osallistuneet jäsenet arvioivat sananvapauden rajoja Ylen haastattelussa:
SDP:n ja vasemmiston kaksi aktiivia välttyivät syytteiltä
Muista eduskuntapuolueista syyteharkinnassa olleita oli yksittäisiä.
Yhden kauden kansanedustajana ollut **Hussein Al-Taee** (sd.) uhkasi tai herjasi vanhoissa kirjoituksissaan saudien kuningasperhettä, juutalaisia ja homoseksuaaleja.
Vasemmistoaktiivi **Misha Dellinger** puolestaan kannusti natsien, fasistien ja ilmastonmuutoksen kieltäjien tappamiseen. [Tässä jutussa avataan](https://yle.fi/a/3-11754521), miksi Al-Taee välttyi syytteitä [ja tässä](https://yle.fi/a/3-12120560), miksi Dellinger.
Oulun kaupunginvaltuustossa yhden kauden istunut **Junes Lokka** (ASYL) sai vuosina 2020–2022 kaksi tuomiota: äärioikeistolaisten kuolemanpartioiden ehdottamisesta valtuuston kokouksessa ja toisen henkilön pitämien rasististen yleisöpuheiden julkaisemisesta Youtubessa. Jälkimmäinen tapaus ratkottiin [korkeimmassa oikeudessa asti](https://yle.fi/a/74-20004686).
Kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) oli syytteessä kansanryhmää vastaan kiihottamisesta, mutta voitti käräjäoikeudessa. Asia ei ole lainvoimainen, [sen hovioikeuskäsittely on parhaillaan käynnissä](https://yle.fi/a/74-20047806).
”Juhannus oli mennyt pitkäksi”
Alle puolet epäillyistä eivät oikeuden asiakirjojen tai muiden julkisten lähteiden perusteella olleet poliittisia toimijoita tai aktivisteja. Heidän osaltaan useassa tapauksessa kyse oli usein humalassa kirjoitetuista tai muuten harkitsemattomista julkaisuista.
– Juhannus oli mennyt pitkäksi ja teksti oli kirjoitettu humalassa, eräs muslimeja ja lestadiolaisia Facebook-tekstillään solvannut mies myönsi.
– En missään vaiheessa ollut tosissaan tuon väkivallan ja tappamisen kanssa, toinen selitti.
Muutama syytteen saanut perusteli kirjoituksiaan lukemillaan uutisilla maahanmuuttajataustaisten tekemistä rikoksista, kuten [Oulussa tapahtuneesta seksuaalirikosten aallosta](https://yle.fi/a/3-12446021).
Kaksi oli ärsyyntynyt vihreiden **Fatim Diarran** loukkaavista kirjoituksista niin, että hankki itselleen rikostuomion.
Yksi mies loukkaantui puolestaan SDP:n **Abdirahim ”Husu” Husseinin** kerrottua häneen kohdistuneesta rasismista.
– Olen RASISTI! (...) Olen ylpeästi RASISTI! mies vuodatti, edeten lopulta kaikkiin tummaihoisiin kohdistuviin tappouhkauksiin.
Oikeudessa hän sanoi ”saattaneensa hieman provosoitua” ja kielsi olevansa oikeasti rasisti. Käräjäoikeus tuomitsi hänet sakkoihin.
Hieman alle 90:stä syyteharkinnassa epäiltynä olleesta 8 oli naisia ja loput miehiä.
Laura Henriksson avasi suljetun lähiökuppilan ja huomasi, että sitä oli kaivattu: ”Kanta-asiakkaat halusivat tulla remonttiavuksi”
Uuden ravintolayrittäjän mielestä parasta lähiöbaarissa ovat hyvää tunnelmaa luovat asiakkaat. Oluen lisäksi asiakkaita houkuttelevat ihmisten tapaaminen sekä karaoke ja bingo.
Kouvolalainen **Laura Henriksson** otti rohkean askeleen viime keväänä, kun hän päätti ryhtyä yrittäjäksi kohonneiden kustannusten kanssa kamppailevalle ravintola-alalle.
Yli kymmenen vuotta ravintoloissa työskennelleestä ammattilaisesta tuli toimitusjohtaja huutokaupan seurauksena. Hän teki korkeimman tarjouksen konkurssin takia suljetusta lähiöravintolasta.
Ravintolaan remonttia tehdessään Henriksson huomasi, miten tärkeä paikka Kouvolan Lehtomäen lähiössä sijaitseva Lehtohovi monelle on. Kerrostalovaltainen lähiö sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
– Kanta-asiakkaita kävi usein katsomassa, miten remontti etenee. Jotkut tarjoutuivat jopa remonttiavuksi. En sentään antanut kenellekään piikkauskonetta käteen, mutta tavaroiden siirtelyssä monet olivat apuna, Henriksson naurahtaa.
Lähiöravintola oli suljettuna runsaat kaksi kuukautta kunnes ovet avautuivat jälleen kesäkuun alussa.
– On ollut ihanaa huomata, että tutut asiakkaat ovat jälleen löytäneet tänne, sanoo Henriksson.
Asiakkaat ovat tuttuja, koska Henriksson työskenteli ennen konkurssia samassa ravintolassa ravintolapäällikkönä.
Nyt hän työskentelee myös baaritiskin takana.
– Saan olla konkreettisesti asiakkaiden kanssa tekemisissä. Siitä tykkään, sanoo itsekin Kouvolan Lehtomäessä asuva Henriksson.
Myynti piristynyt ravintoloissa
Ravintola-ala on viime vuodet ollut näkyvästi esillä talouskurimuksen takia.
Ensin tuli koronaepidemia, joka toi rajoituksia ravintoloille ja jopa sulki niitä. Sen jälkeen nousuun ampaisivat muun muassa oluen, elintarvikeraaka-aineiden sekä energian hinnat, kun Venäjä oli aloittanut hyökkäyssotansa Ukrainaan.
– Siirryttiin kriisistä toiseen – kustannuskriisiin, kuvailee tilannetta matkailu- ja ravintola-alaa edustavan työnantaja- ja edunvalvontajärjestö MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Lapin mukaan myynti ravintoloissa on nyt kuitenkin kääntynyt kasvuun, mutta kustannusten nousu on silti syönyt kannattavuuutta. Tänä vuonna tammi-kesäkuussa myynti on ollut 5 prosenttia suurempi kuin ennen koronaa vuonna 2019. Alueelliset erot voivat silti olla suuria riippuen esimerkiksi siitä miten kesäsäät ovat koetelleet terassiravintoloita.
– Alan yrityksillä on tänä vuonna mennyt kohtuullisen hyvin, Lappi luonnehtii.
Lähiöravintoloiden määrästä Suomessa ei ole tarkkaa tietoa, mutta Timo Lappi arvioi niiden vähentyneen vuosikymmenten kuluessa.
– Aika monet lähiöravintoloista olivat aiemmin keskiolutbaareja, joiden kukoistusaika oli 1990–luvun laman aikoihin. Kun talous alkoi nousta, niiden määrä väheni rajusti. Osin siksi, että osa saattoi hankkia laajemmat anniskeluoikeudet, Lappi pohtii.
Ilot ja surut jaetaan baaritiskin molemmin puolin
Laura Henriksson uskoo lähiöravintolansa pärjäävän. Sijainti on keskeinen ja asiakaskunta vakiintunut.
Parasta hänen mielestään ovat hyvää fiilistä tuovat asiakkaat. Lähiöbaarin yhteisöllisyyden hän on kokenut myös työskennellessään Helsingin Itä-Pasilassa sijainneessa Olutravintola Nurkassa.
Henrikssonille yhteisöllisyys tarkoittaa kokoontumispaikkaa, jossa ihmiset haluavat tavata toisiaan. Hänen kokemuksensa mukaan tunnelman aistii myös asiakkaiden ja henkilökunnan välillä.
– Asiakkaat pitävät meitä ystävinä. Elämän hyviä ja huonoja jaamme puolin ja toisin.
Katso maanantain viisi pääuutista
Inssin läpäisemisessä isot erot | Perheet säästävät lasten harrastuksista | Iso konkurssi rakennusalalla
Kun eduskunnan puhemies Riitta Uosukainen oli kiireinen, keksi pääsihteeri käytännön nimeltä ”madamen ilmestys”   
Pääsihteeri Seppo Tiitisen keksintö on yhä osana eläkkeellä olevan valtioneuvoksen juhlaesiintymisiä.
Valtioneuvos **Riitta Uosukainen** valittiin ensimmäisenä naisena eduskunnan puhemieheksi helmikuussa 1994, ja hän hoiti tehtävää yhdeksän vuoden ajan.
Puhemiehellä riittää eduskunnan johtamisen lisäksi puhuja- ja edustustilaisuuksia. Uosukaiselle niitä kertyi siinä määrin, että eduskunnan silloinen pääsihteeri **Seppo Tiitinen** kehitti erityisen konseptin:
– Kun meillä kävi eduskunnassa paljon vieraita ja vierasryhmiä, ja minä en aina ehtinyt itse sinne mukaan, niin Seppo Tiitinen otti vieraat vastaan ja sanoi, että tule kuitenkin vaikka käymään. Suorita sellainen ”madamen ilmestys”.
Kun Riitta Uosukainen muisteli noita tapaamisia Puoli seitsemän -ohjelmassa nyt 30 vuotta myöhemmin, nousi mieleen myös yksi viisaus:
– Juttelin muutaman sanan, ja sitten menin pois. Poissaolollaan voi ihminen monta kertaa hyvinkin loistaa.
Viime vuodet Suomen ainoa elossa oleva valtioneuvos on elänyt eläkepäiviä Imatralla. Kyselyjä erilaisiin tilaisuuksiin tulee yhä.
– Olen viime vuosina hyvin vähän käynyt esiintymässä, monistakin syistä. Mutta nyt olen taas joissakin paikoissa käynyt ja olen sanonut, että ohjelmaan ei saa missään nimessä kirjoittaa mitään juhlapuheesta. Sitä minä kammoksun.
– Laittakaa siihen ohjelmaan vaan, että madamen ilmestys. Ja monet ovat sen uskoneet, ja totelleet.
Tonttikävely osana jokaista päivää
Puolison, **Toivo Uosukaisen** kuoleman jälkeen arkirutiiniksi on tullut päivittäinen tonttikävely.
– Jos ei jaksa ryhtyä edemmäs menemään, niin kävelen meidän tontilla. Ensin on koivut, sitten menen isolle tammelle, sitten kierrän talon Terijoen salavalle. Kaikkia näitä puita voi myös halata, mutta tammi on paras halaamispaikka.
*Katso tästä koko Puoli seitsemän -jakso, jossa vieraana on valtioneuvos Riitta Uosukainen:*
Hämeenlinnan syksyn ensimmäinen valtuusto istui vain tunnin
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto kokoontui syksyn ensimmäiseen kokoukseen poikkeuksellisesti Kaurialan koulun pääaulassa, sillä Raatihuone on remontissa.
Siniset kengänsuojat jokaiselle jalkaan tai sukkasillaan: hämeenlinnalaisvaltuutetut palasivat yhteen kesän jälkeen kouluympäristöön Kaurialaan.
Hämeenlinnan valtuusto on evakossa Raatihuoneelta vielä lokakuun alkuun saakka. Raatihuoneen ilmanvaihtoa ja keittiötä remontoidaan 300 000 eurolla. Myös vesikatto piti korjata, mutta sen isompi kunnostus siirtyi vielä vuodella eteenpäin.
– Tämähän on parempi kuin valtuustosali, täällä on enemmän valoa, sanoi kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** saapuessaan Kaurialan koulun ns. sydäntilaan.
Parviainen vastasi aiemmin [Hämeen Sanomissa](https://www.hameensanomat.fi/paakirjoitus-mielipide/6187310) esitettyyn kritiikkiin päätöksenteon hitaudesta, mutta lupasi että rekrytointeja tehostetaan.
– Teknisen alan työvoimapula on kaupungille jo merkittävä ongelma. Osaajista on pulaa eikä kaupunki pärjää esimerkiksi palkkakilpailussa yksityisten toimijoiden kanssa.
Syksyn ensimmäinen valtuustonkokous kesti vain tunnin. Valtuutetut pitivät aluksi hiljaisen hetken edesmenneelle **Irmeli Lehtoselle**.
Muutama valtuustoaloite ja lyhyt lista sujui läpi ilman keskusteluita. Edes talouden puolivuotisraportti ei herättänyt kommentteja. Hämeenlinnan käyttötalouden ennustetaan ylittyvän 5,2 miljoonalla mutta koko vuoden tulokseksi arvioidaan lähes 7 miljoonan euron ylijäämää. Talouteen liittyvä erillinen valtuustoseminaari pidetään 25. syyskuuta.
Kesällä syntymäpäiviä viettäneiden **Tarja Filatovin**, **Petri Laineen** ja **Karoliina Frankin** onnittelurahat menivät Miniteatterille, Tuuloksen ruoka-apuun ja Koivikko-kodille.
Ainoa hetki, joka sähköisti hivenen tunnelmaa oli perussuomalaisten ryhmästä erotetun **Tuomas Koskisen** purkaus, jossa hän palasi vielä menneeseen, jolloin perusti itselleen valtuustoryhmän Perushämeenlinnalaiset. Kuntaliiton hallintosääntömallissa on nyt otettu kantaa valtuustoryhmien nimeämiseen, joten hallintosääntöön on lisätty kohta: ”Valtuusto hyväksyy valtuustoryhmän nimen. Nimi ei saa olla sopimaton. Uuden valtuustoryhmän nimestä ei saa aiheutua sekaantumisvaaraa jo olemassa olevan valtuustoryhmän nimeen.”
Tätä on rasismi yliopistomaailmassa: ”Minua luullaan vaihto-opiskelijaksi”
Lukuvuosi on käynnistynyt korkeakouluissa ympäri maan. Opiskelijat toivovat, että rasismista puhuttaisiin yliopistomaailmassa enemmän sekä opiskelijoille että opetushenkilökunnalle.
– Rasisminvastaiset toimet ovat tärkeitä, koska ne luovat oikeutta elämälle ja oikeutta ihmisille. Kaikille ihmisille, ei pelkästään tietylle osalle, sanoo luokanopettajaksi Helsingin yliopistossa opiskeleva **Maini Nguyen**.
Helsingin yliopiston lukuvuoden avajaispäivänä Porthania-rakennuksen edustalle on kokoontunut Students of Colour -yhdistyksen väkeä, jonka toiminnassa Nguyen on mukana. Yhdistyksen tavoitteena on lisätä antirasistisia eli rasismin vähentymiseen pyrkiviä toimia yliopistolla.
Korkeakoulujen lukuvuodet ovat käynnistyneet ympäri Suomen samalla, kun maamme hallituksen ympärillä on käyty kiivasta rasismikeskustelua.
Aihe on saanut kansan liikkeelle. Helsingissä järjestettiin eilen sunnuntaina [poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20048427) yli 11 000 osallistujan rasisminvastainen mielenosoitus. Siihen osallistui lukuisia opiskelijoita, ja virallisesti mukana oli myös Helsingin yliopiston ylioppilaskunta HYY, joka ripusti Uuden ylioppilastalon julkisivuun rasismia vastustavan banderollin.
Keskustelimme rasismista opiskelijoiden kanssa eri puolilla Suomea ja selvitimme, miten se ilmenee yliopistomaailmassa.
Nguyen on itse kokenut rasismia ja toiseuttamista yliopistomaailmassa.
– Yliopistolla tuntuu, että helposti minua luullaan vaikka vaihto-opiskelijaksi. Usein myös törmää tilanteisiin, joissa luullaan, etten puhu suomea tai etten opiskelisi suomenkielisellä linjalla luokanopettajaksi.
Luokanopettajaopinnoissa ei Nguyenin mielestä puhuta rasismista tarpeeksi, mikä huolestuttaa häntä. Hän toivoo, että opinnoissa käsiteltäisiin enemmän sitä, kuinka mahdollisesti rasismia kokevia lapsia kohdattaisiin paremmin.
Nguyen toivoisi myös, että rasismista ja antirasismista puhuttaisiin yliopistolla nykyistä enemmän muidenkin alojen opetuksessa. Yksi keino voisi olla opetushenkilökunnan kouluttaminen siitä, kuinka suhtautua etnisiin ja näkyviin vähemmistöihin kuuluviin opiskelijoihin.
– Näkyviin vähemmistöihin kuuluvia opiskelijoita pitäisi kuunnella ja yrittää luoda turvallista tilaa opiskella yliopistossa, Nguyen sanoo.
*Oletko sinä kohdannut rasismia korkeakouluopinnoissasi? Yle keräsi kokemuksia. Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Rasismi on erilaista yliopistolla
Tampereen yliopistossa opiskeleva **Isabel Vilmi** on juuri aloittanut toisen yliopistoviikkonsa eikä ole ainakaan vielä kokenut rasismia.
– Opiskelin Tallinnan puolella kanditutkintoni, ja siellä oli valitettavasti aikamoisia kokemuksia. Meillä oli professoreja, jotka suoraan kohdistivat rasistista retoriikkaa opiskelijoihin.
Vilmi kertoo, että akateemisessa ympäristössä rasismia on vähemmän, mutta muulloin arjessa esimerkiksi kaupungilla liikkuessa sitä kohtaa paljon. Se ilmenee huuteluna kadulla, ja osa ikävistä kommenteista kohdistuu lisäksi sukupuoleen.
– Ne ovat olleet osin traumaattisiakin kokemuksia.
Monikulttuurista opiskelijaelämää Lappeenrannassa
Lappeenrannassa LUT-yliopistossa opiskeleva marokkolainen **Ines Moujahidi** on asunut kaupungissa kaksi viikkoa eikä ole siinä ajassa havainnut rasismia yliopistoympäristössä.
Hän kertoo saaneensa myös suomalaisia ystäviä.
– On hyvä, että opiskelijoiden keskuudessa on paljon monimuotoisuutta, Moujahidi sanoo.
Niin ikään LUT-yliopistossa opiskeleva Bangladeshista muuttanut **Sunjida Poly** kuvailee yliopistoympäristöä ystävälliseksi. Jokaiselle on omaa tilaa, ja opiskelijoiden joukossa on paljon eri kansalaisuuksia.
Rasismin kitkeminen kuuluu myös niille, jotka eivät sitä itse koe
Turun yliopistossa kotimaista kirjallisuutta opiskeleva **Ruu Kankare** kokee, että rasismin vastaisista toimista on yliopistopiireissä ollut paljon puhetta, mutta konkreettisia toimia on näkynyt vähän.
– En voi valkoisena ihmisenä täysin sanoa, mitä toimia pitäisi tehdä, koska minulla ei ole henkilökohtaista kokemusta rasismista. Mutta olisi tärkeää, että peräänkuulutettaisiin oikeanlaista ja antirasistista toimintaa, eikä niin, että sanotaan yhtä ja tehdään toisin.
Kankare toteaa, että esimerkiksi hänen omalla alallaan ei ole montaakaan POC-opiskelijaa, mutta se ei tarkoita, että aiheesta pitäisi olla hiljaa. POC eli person of color on yleistermi ihmisille, jotka edustavat näkyviä etnisiä vähemmistöjä.
Vaasan yliopistossa hallintotieteitä opiskelevan **Leo Kamppisen** mukaan rasismista pitäisi puhua paljon enemmän ja avoimemmin. Yliopisto voisi pitää opiskelijoita ajan tasalla ja antaa enemmän tietoa.
– Jopa kursseja voisi tarjota, että pääsee enemmän seuraamaan maailmanmenoa ja sitä, millaisista taustoista esimerkiksi pakolaiset tulevat. Esimerkiksi meidän opintoihimme sopisi tuollainen kurssi hyvin, mutta ylipäätään kaikille, jotka tässä maailmassa elävät, niin ei haittaisi.
Putin: Mustanmeren viljasopimus on mahdollinen, jos Venäjän vientiä helpotetaan 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan uskoo uuden viljasopimuksen valmistuvan pian.
Turkin ja Venäjän välisissä keskusteluissa ei tänään päästy sopimukseen uudesta Mustameren viljasopimuksesta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi maansa olevan valmis uudistamaan Mustameren viljasopimuksen, mikäli sen omaa maatalousvientiä helpotetaan.
Länsimaiset pakotteet eivät koske Venäjän maatalousvientiä. Venäjän mukaan kansainvälisen maksuliikenteen ja vakuutuksien rajoitukset ovat kuitenkin vaikeuttaneet viljan ja lannoitteiden vientiä ulkomaille.
Putin ja Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** keskustelivat Mustameren viljasopimuksesta maanantaina Venäjän Sotšissa.
Presidenttien yhteisessä tiedotustilaisuudessa Erdoğan sanoi uskovansa, että sopimukseen päästään pian tulevaisuudessa.
Heinäkuussa 2022 Ukraina, Venäjä, Turkki ja YK tekivät sopimuksen, joka mahdollisti Ukrainalle viljanviennin Mustanmeren kautta sodasta huolimatta.
Sopimus oli määräaikainen, mutta sen voimassaoloa jatkettiin muutaman kuukauden välein aina heinäkuulle saakka, jolloin Venäjä vetäytyi sopimuksesta.
Suurin osa viljasta mennyt EU-maihin
Venäjä ja Ukraina ovat maailman suurimpia ohran, vehnän, maissitärkkelyksen viejämaita.
YK:n tilastojen mukaan kesäkuussa – viljasopimuksen vielä ollessa voimassa – Mustameren kautta rahdattiin runsas kaksi miljoonaa tonnia viljaa.
Heinäkuussa viennin määrä romahti, minkä pelätään nostavan syksyllä elintarvikkeiden maailmanmarkkinahintoja ja pahentavan kehitysmaiden ruokakriisiä.
Asiantuntijoiden mukaan tilanne on kuitenkin nyt parempi kuin sodan alkuvaiheessa keväällä 2022. Ukraina ehti ennen heinäkuuta viedä paljon viljaa ja myös esimerkiksi Brasilia on kasvattanut merkittävästi viljanvientiään.
Lehdistötilaisuudessa Putin syytti länsimaiden huijanneen Venäjää korostamalla viljasopimuksen humanitaarista merkitystä.
– Yli 70 prosenttia Ukrainan viljaviennistä meni EU-maihin, Putin sanoi.
Venäjän presidentti korosti, että Mustameren mahdollista uutta viljaväylää ei tule käyttää sotilaallisiin tarkoituksiin.
Samassa yhteydessä Putin kommentoi Ukrainan käynnissä olevaa vastahyökkäystä.
– Toivottavasti he jatkavat epäonnistumista, Venäjän presidentti totesi.
*Lähde: Reuter, AP*
Vilhelm Junnilan eroa vaativille naantalilaisvaltuutetuille erävoitto – kaupunginhallitus esittää äänestystä valiokunnan perustamisesta
Naantalin kaupunginvaltuustolle esitetään äänestystä valiokunnasta, joka punnitsisi valtuuston puheenjohtajiston luottamuksen.
Hanke kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, perussuomalaisten **Vilhelm Junnilan** luottamuksen mittauttamiseksi etenee Naantalissa.
Naantalin kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle, että valtuusto äänestäisi tilapäisen valiokunnan asettamisesta. Valiokunta selvittäisi valtuuston puheenjohtajiston luottamusta. Siihen valittaisiin viisi jäsentä.
Taustalla on valtuustoaloite, jonka allekirjoitti 11 valtuutettua. Aloitteen mukaan elinkeinoministerin tehtävästä natsiviittausten vuoksi eroamaan joutunut kansanedustaja Vilhelm Junnila aiheuttaa valtuuston puheenjohtajan tehtävässä merkittävää mainehaittaa kaupungille.
Aloitteen allekirjoittaneista valtuutetuista 10 on kokoomuslaisia ja yksi vasemmistoliittolainen.
Valtuusto voi erottaa puheenjohtajansa ja varapuheenjohtajat kesken toimikauden, jos he tai jotkut heistä eivät nauti valtuuston luottamusta. Erottamispäätös koskee puheenjohtajistoa kokonaisuudessaan.
[Junnilan mielestä](https://yle.fi/a/74-20047563) kyseessä on ajojahti. Hän katsoo hoitaneensa valtuuston puheenjohtajan tehtäviä moitteettomasti.
Kaupunginjohtaja **Laura Leppänen** katsoo, että asia on edennyt kuntalain mukaisesti, joten valiokunnan perustaminen tulee viedä valtuuston ratkaistavaksi. Kaupunginvaltuusto saa asian eteensä seuraavassa kokouksessaan 18. syyskuuta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Toni Forsblom** kertoo Ylelle tekstiviestitse, että asia käsiteltiin kaupunginhallituksessa hyvässä hengessä ja että asiassa edetään normaalin käsittelyprotokollan mukaan. Forsblom ei ollut valtuustoaloitteen allekirjoittaneiden kokoomuslaisten joukossa.
*Juttua muokattu klo 22.27: Tarkennettu, että kaupunginhallitus ei ole päättänyt valiokunnan asettamisesta, vaan esittää valtuustolle äänestystä asiasta.*
*Juttua päivitetty 5.9. klo 8.20: lisätty Toni Forsblomin kommentti.*
*Jutun otsikkoa muutettu 5.9. klo 11.16: Aiempi otsikko oli ”Vilhelm Junnilan eroa vaativille naantalilaisvaltuutetuille erävoitto – kaupunginhallitus perustaisi valiokunnan puimaan luottamuspulaa”*
Vuosia lykkääntynyt Kaupin sote-keskus nytkähtää viimein eteenpäin – paikka varmistui, valmista pitäisi olla vuoden 2027 lopussa
Kaupin uusi sosiaali- ja terveyskeskus rakennetaan TAYSin ja TAMKin väliin vuosikymmenen loppuun mennessä. Tulossa on 60 000 ihmisen sote-keskus, joka korvaa muun muassa nykyisen Tammelakeskuksen.
Kaupin sosiaali- ja terveyskeskuksen paikka on varmistunut. Uudisrakennus tulee Tampereen yliopistollisen sairaalan ja Tampereen ammattikorkeakoulun tuntumaan Kuntokadun varteen. Rakennuspaikka on Sydänsairaalan ja Arvo Ylpön kadun välisellä alueella.
Kaupin sote-keskus alkaa näillä näkymin nousta vuonna 2025. Valmista pitäisi olla vuoden 2027 loppupuolella.
Sote-keskusta on [suunniteltu vuosia, ja paikkakin on vaihtunut](https://yle.fi/a/3-11965360) useamman kerran. Yli kuuden vuoden jahkailun jälkeen keskuksen paikka varmistui viimein ja hankesuunnittelu on alkamassa Pirkanmaan hyvinvointialueella, Pirhassa.
[Vielä loppusuoralla](https://yle.fi/a/74-20042697) vaihtoehtona oli myös vanhan tornisairaalan ja Teiskontien väli.
Monipuoliset palvelut
Uudisrakennuksesta on tulossa 60 000 ihmisen sosiaali- ja terveyskeskus. Se palvelee itäisen Tampereen asukkaita, joten sinne siirtyvät esimerkiksi nykyisen Tammelakeskuksen peruspalvelut.
Kaupin keskukseen tulee terveyskeskuksen vastaanottoja, äitiys- ja lastenneuvola sekä suun terveydenhuollon palveluita. Sieltä saa myös lapsiperheiden ja aikuissosiaalityön palveluita. Sinne sijoitetaan lisäksi avokuntoutusta sekä apuvälinekeskus.
Yhteys sairaalaan ja oppilaitokseen
Kaupin keskukseen tuodaan [yliopistollinen tutkimus](https://yle.fi/a/74-20026885) tavallisten peruspalveluiden yhteyteen. Tämä on uutta, sillä yleensä yliopistotasoista tutkimusta tehdään erikoissairaanhoidossa.
Tutkimuksen ja opetuksen takia Kaupin keskuksesta tehdään sisäyhteys sekä yliopistosairaalaan että ammattikorkeakouluun.
Uudisrakennus tulee kaupungin vuokratontille, jolla on nyt ammattikorkeakoulun rakennuksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tuhannen litran vetyperoksidikontti puhkesi Vantaalla
Vetyperoksidia käytetään teollisuudessa muun muassa valkaisuun ja desinfiointiin. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Vantaan Nuolikujalla tavaraterminaalissa sattui maanantai-iltapäivällä vaarallisen aineen onnettomuus, kun trukin piikki puhkaisi tuhannen litran vetyperoksidikontin.
Onnettomuus sattui kuormaa purettaessa, pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan. Vetyperoksidia valui maahan tavaraterminaalin piha-alueelle ja terminaalin sisätiloihin.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, vuoto oli jo loppunut. Pelastuslaitos eristi alueen ja siirsi kontin valuma-altaan päälle. Lisäksi paikan päällä tehdyillä toimenpiteillä ehkäistiin aineen valumista viemäriverkostoon.
Paikalla olleet ihmiset ehtivät siirtyä turvalliselle alueelle tarpeeksi ajoissa, sillä kukaan ei loukkaantunut. Ensihoito tarkasti onnettomuuden lähellä olleet kaksi henkilöä.
Pelastuslaitos oli noin iltaseitsemään mennessä poistunut kohteesta, ja tiloja puhdistetaan imuautolla.
Laimentamattomana vetyperoksidi on erittäin myrkyllistä. Sitä käytetään teollisuudessa muun muassa sellumassan ja tekstiilien valkaisuun sekä desinfiointiaineena.
Kärsitkö kihdistä? Keskiajan resepteissä avuksi tarjotaan käristettyä koiranpentua ja paahdettua pöllöä
1000–1500-lukujen lääkereseptien aineina on paljon yrttejä mutta myös monien eläinlajien ulosteita. Cambridgen yliopistossa digitoidut reseptit julkaistaan kaikille avoimena verkkokirjastona.
”Täytä koiranpentu etanoilla ja salvialla. Paista hitaasti avotulella. Ota tippuva rasva talteen. Voitele jalka rasvalla.”
Sellainen on kihtiresepti, joka on digitoitu [Cambridgen yliopiston kirjastoissa](https://www.cam.ac.uk/stories/curious-medieval-medicine) Britanniassa meneillään olevassa projektissa. Siinä konservoidaan, luetteloidaan ja digitoidaan keskiaikaisia käsikirjoituksia, joita yliopiston kirjastojen lisäksi ovat aikojen mittaan keränneet sen Fitzwilliam-museo ja useat colleget.
Käsikirjoitukset ovat peräsin valtaosin 1300- ja 1400-luvuilta mutta vanhimmilla on ikää tuhat vuotta. 186 käsikirjoituksessa on muun muassa alkemiasta, lainkäytöstä ja uskonnosta kertovien tekstien joukossa kahdeksisentuhatta ohjetta sairauksien ja vammojen hoitamiseen. Niihin keskittyvä hanke on saanut nimekseeni [Curious Cures](https://www.lib.cam.ac.uk/research/research-development/research-projects/curious-cures), ”kummat konstit”.
Jotkin käsikirjoitukset on kuvitettu näyttävästi, jotkin ovat akateemisia tutkimuksia kaavioineen, jotkin vain yksinkertaisia kirjasia, joita lääkärit ovat ehkä koonneet omaksi hyödykseen.
Laajimmissa käsikirjoituksissa reseptejä on jopa satoja, mutta digitoitavassa materiaalissa on myös yksittäisiä reseptejä, jotka on pantu muistiin jotakin muuta aihetta kuin lääketiedettä koskevan käsikirjoituksen marginaaliin.
– Parannuskeinot muistuttavat, miten tuskallista ja epävarmaa sairaan elämä oli ilman nykyajan antibiootteja ja antiseptisiä aineita ja kipulääkkeitä. Jokaisen reseptin takaa löytyy inhimillinen tarina vaikka vain vaimeana kaikuna, sanoo projektia johtava keskiaikaisten käsikirjoitusten asiantuntija **James Freeman**.
Reseptit antavat myös hyvän mahdollisuuden päästä laajemminkin keskiaikaisen ajatusmaailman ja kulttuurin jäljille, hän sanoo.
Tänäänkin tuttujen puutarhayrttien salvian, rosmariinin, timjamin ja mintun ohella lääkkeisiin poimittiin muun muassa ruohoseljaa, hullukaalia ja rohtopähkämöä. Niitä sekoitettiin useimmiten olueen, maitoon, viiniin, hunajaan tai viinietikkaan.
Yksittäisistä kasvilajeista oli usein moneksi. Esimerkiksi tuoksu- eli viinaruutaa suositeltiin niin pahanhajuisen hengityksen, yskän ja virtsaummen kuin polvi- ja päänsäryn lääkintään.
Resepteistä löytyy myös aineita, jotka saavat yliopiston tuumaamaan verkkosivuillaan, että kaikkea ei kannata kokeilla kotona.
Kihtiä hoidettiin paistetusta koiranpennusta tirisevän rasvan lisäksi voiteella, jota varten piti paahtaa pöllö. Kun se oli rapea, se jauhettiin, ja jauhe sekoitettiin villisiasta saatuun rasvaan.
Kaihia eli ”silmäverkkoa” neuvottiin hoitamaan jäniksen sappinesteen ja hunajan sekoituksella. Sitä tuli reseptin mukaan sivellä silmiin linnunsulalla kolmena peräkkäisenä yönä.
Toinen tapa kaihin hoitamiseksi oli kuivata ja jauhaa ihmisen ulostetta ja puhaltaa jauhetta potilaan silmiin. Lääkkeissä käytettiin myös monien eläinten kuivattuja ulosteita, kuten lampaan papanoita ihon ja silmien kellerryksen vähentämiseen ja hiiren pipanoita sisäloisten häätämiseen.
Keskiajallakin lääkittiin aivan samoja arjen vaivoja kuin nyt: pääkipua, hammassärkyä, kuumetta, ripulia, kipeytyneitä lihaksia. Toisaalta käsikirjoitusten tekstit heijastelevat aikaansa – esimerkiksi keinot sen määrittelemiseksi, mistä aseesta potilas on saanut murtuman kalloonsa.
Jotkin sairaudet jäävät epäselviksi tämän päivän lukijalle. Mitä mahtoivat tarkoittaa silmäluomia syövät madot? Niihinkin 1400-luvun opus esittää lääkkeeksi monikäyttöistä tuoksuruutaa.
Heiluvien hampaiden hoitoon käytettiin vesikrassia, mikä osoittaa, että jo keskiajalla oltiin keripukin syyn jäljillä, vaikka se varsinaisesti todettiinkin vasta 1700-luvulla. Vesikrassissa on paljon C-vitamiinia. Sen puute aiheuttaa keripukkia.
Apua yritettiin antaa myös muun muassa lapsettomuuteen. Yksi keino oli sian kivesten kuivattaminen, jauhaminen ja sekoittaminen viiniin. Kuuri oli kolmipäiväinen.
Haavanhoitokirjan runon rustaajan lupaukset eivät olleet täysin perusteettomia. Arkeologien löytämissä keskiaikaisissa luurangoissa näkyy täydellisesti parantuneita luunmurtumia.
Miekanhaavatkaan eivät olleet aina kuolemaksi, vaan löydettyjen vainajien joukossa on sellaisia, jotka hyvän hoidon ansiosta elivät eteenpäin ja kuolivat lopulta johonkin aivan muuhun.
Synteettisiä antiseptisia aineita ei ollut, mutta haavatulehduksia estettiin huuhtomalla vammoja vanhalla viinillä ja sulkemalla ne munanvalkuaisella. Nukutusaineena käytettiin alruunaa eli rohtomandrakea. Lähi-idästä tullut oopiumkin tunnettiin, mutta se joutui keskiajan lopulla epäsuosioon, koska katolinen kirkko piti sitä paholaisen työkaluna.
Tekstit on kirjoitettu latinaksi, ranskaksi ja jossakin määrin myös keskienglanniksi. Sen käyttö osoittaa, että lääketieteelliset neuvot kiersivät kirjallisina myös kansankieltä puhuneiden keskuudessa.
Projektin tavoitteena on tarjota tutkijoille mahdollisuus jäljittää yksittäisten reseptien ainesosia ja myös sitä, miten käsitys hoitokeinoista kehittyi. Reseptien jakamisesta ja testaamisesta kertovat joihinkin lisätyt ”todistetusti”- ja ”varokaa”-sanat, mahdollisesti eri käsialoilla.
Käsikirjoitukset ja niiden taustaa selvittävät tekstit pannaan verkkoon kaikkien kiinnostuneiden selailtaviksi, kun projekti valmistuu ensi kesän kynnyksellä.
*Kuuntele Yle Areenasta podcast-sarja keskiajan arjesta. Yhtenä aiheena on terveys.*
Rasismin vastaisessa mielenosoituksessa nähtiin ministereiden pään leikkaamiseen viittaava kyltti
”Väkivaltaiset kyltit eivät edusta arvojamme”, sanovat sunnuntaisen Me emme vaikene -mielenosoituksen järjestäjät.
Sunnuntaina [rasismin vastaisessa mielenosoituksessa](https://yle.fi/a/74-20048281) Helsingissä nähty uhkaava kyltti on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Banderollissa luki ”*jos jotain leikataan, leikataan Petteriltä ja Riikalta pää*”. Kyltissä viitataan pääministeri **Petteri Orpoon** (kok. ) ja valtiovarainministeri **Riikka Purraan** (ps.).
Banderollista julkaistujen kuvien perusteella se kuuluu A-ryhmä-nimiselle anarkistiryhmälle.
Me emme vaikene -mielenosoituksen järjestäjät tuomitsevat kyltin.
– Väkivaltaiset kyltit eivät edusta arvojamme. Teimme tapahtuman aikana parhaamme niiden poistamiseksi. Muuta emme järjestäjinä voi tehdä, mielenosoituksen järjestäjät kirjoittavat tiedotteessaan.
Mielenosoituksiin osallistuvia oli ohjeistettu etukäteen
Järjestäjien mukaan mielenosoituksessa nähtiin joitakin muitakin etukäteisohjeiden vastaisia kylttejä. Ne olivat kuitenkin pikemminkin puoluepoliittisia, ei uhkaavia.
– Ohjeistimme etukäteen mielenosoitukseen osallistuvia siitä, ettemme suvaitse puoluepoliittisia tunnuksia tai minkäänlaisia väkivaltaisia tai syrjiviä kylttejä tai symboleja, järjestäjät sanovat tiedotteessa.
Järjestäjien mukaan marssin aikana havaittiin joitakin epäasiallisia kylttejä ja niistä käytiin keskustelua.
– Vaikka kylttien kantajat eivät suostuisi piilottamaan kylttejään, järjestäjät eivät voi poistaa henkilöitä julkisesta kokouksesta, jos he eivät aiheuta vaaraa tai häiriötä. Myöskään poliisi ei voi perusteetta poistaa mielenosoittajia.
Poliisi HS:lle: Rikosilmoituksia ei ole tehty
Yle ei ole tavoittanut poliisia kommentoimaan asiaa.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009830877.html) haastatteleman Helsingin poliisin ylikomisario **Patrik Karlssonin** tiedossa ei ole, että Purraan ja Orpoon viitanneesta banderollista olisi tehty maanantai-iltapäivään mennessä rikosilmoituksia.
Hän ei ota lehdessä suoraan kantaa siihen, voitaisiinko banderollissa ollut teksti katsoa esimerkiksiksi laittomaksi uhkaukseksi.
Hän toteaa yleisellä tasolla, että laiton uhkaus on asianomistajarikos. Tämä tarkoittaa, että Orpon tai Purran tulisi vaatia teosta rangaistusta, jotta asiaa lähdettäisiin tarkemmin arvioimaan.
Uuden tutkimuksen mukaan päiväkodin tai koulun ilmanvaihdon sammuttaminen yöksi ei vaarantaisi sisäilman laatua
Tutkimuksen perusteella oppilaitoksissa voi säästää sulkemalla ilmastointi yöksi ilman, että se vaarantaisi sisäilman laatua ja käyttäjien terveyttä. Tulosta ei kuitenkaan voi soveltaa, jos rakennuksessa on sisäilmaongelmia.
Yöllisen ilmanvaihdon sammuttaminen koulu- tai päiväkotirakennuksissa ei vaikuta negatiivisesti päiväsaikana koettuun sisäilman laatuun tai terveyteen.
Sen sijaan muutoksella voidaan säästää rakennuksen sähkö- ja lämpöenergiankulutuksessa.
Tämä selviää Oulun ja Tampereen yliopistojen yhteistyössä tehdystä tutkimuksesta, jossa ilmanvaihto pysäytettiin yön ajaksi 12 koulu- ja päiväkotirakennuksessa ja kytkettiin takaisin päälle kaksi tuntia ennen kuin ihmiset tulivat paikalle.
Keskimäärin ilmanvaihto oli suljettuna yöaikaan noin 6-7 tuntia.
Sisäilman mittaustuloksista ei käynyt ilmi merkittäviä eroja, kun tuloksia verrattiin toisiinsa ennen ja jälkeen sen, kun ilmanvaihdon päälläoloon tehtiin muutoksia.
Tutkimuksessa kuitenkin havaittiin ihmisen omasta toiminnasta peräisin olevien epäpuhtauspitoisuuksien sekä raportoitujen oireiden, kuten silmien ärsytyksen ja iho-oireiden välillä tilastollisia yhteyksiä, mutta näiden yhteyksien ei katsottu liittyvän ilmanvaihdon päälläolon muutoksiin.
Tutkijoiden mukaan havaitut erot selittyvät mahdollisesti ulko-olosuhteiden eroilla, sillä tutkimukset tehtiin talviaikaan.
– Epäpuhtaudet tarkoittaa tässä yhteydessä ihmisestä peräisin olevaa hiilidioksidia ja toiminnasta peräisin olevia muita haihtuvia yhdisteitä. Tutkimuksessa kuvatut oireet puolestaan ovat riippuvaisia sisäilman suhteellisesta kosteudesta ja lämpötilasta eli tekijöistä, jotka ovat sidoksissa ulkoilmaan, kertoo Oulun yliopiston tohtorikoulutettava **Pentti Kuurola**.
Sen sijaan ilmanvaihdon pysäyttäminen yöksi toi 26 prosentin säästön tutkimuskohteiden lämmitysenergiaan. Tyypillisesti ilmanvaihdon osuus lämpöenergian kokonaiskulutuksesta on 20–50 prosenttia.
Tutkijat kuitenkin huomauttavat, ettei tutkimuskohteissa tiedetty olevan kosteus- tai homevaurioita tai muitakaan sisäilman laatuun vaikuttavia epäpuhtaustekijöitä.
– Esimerkiksi vauriokohteissa ja uusissa rakennuksissa, joissa rakennusmateriaalien päästöt ovat vielä koholla, on ilmanvaihdon käyttöajat määriteltävä tapauskohtaisesti, muistuttaa Tampereen yliopiston professori ja Oulun yliopiston dosentti **Juha Vinha** tiedotteessa.
Tutkijoiden mukaan uusi tutkimus tuo arvokasta tietoa käynnissä oleviin keskusteluihin rakennusten energiatehokkaasta toiminnasta ja sisäilman laadun hallinnasta.
”Odotan, että kansanedustajat jaksavat ja hillitsevät tuohtumustaan” – katso, millaista eduskunnassa oli avointen ovien päivänä
Eduskunta avasi maanantaina ovensa vierailijoille. Kansanedustajat aloittavat syyskauden huomenna tiistaina.
Eduskunnassa vietettiin maanantaina jo perinteistä avoimien ovien päivää.
Lahdesta eduskuntavierailulle saapunut **Mailis Fagerström** tapasi Valtiosalissa vasemmistoliiton kansanedustajan **Aino-Kaisa Pekosen**. Hän toivoi eduskuntaan rauhallista keskusteluilmapiiriä.
– Odotan, että kansanedustajat jaksavat ja hillitsevät tuohtumustaan, kun asiat menevät tunteisiin. Minä seuraan radiosta hyvin tarkkaan näitä eduskunnan istuntoja ja joskus tuntuu, että tekisi mieli lähettää viestiä sinne, Mailis Fagerström antaa palautetta kansanedustajille.
Tasa-arvo ja tasapuolisuus tärkeitä arvoja
Fagerströmin mielestä päätöksenteossa tärkeintä on, että ihmiset ovat tasa-arvoisia ja päätökset ovat tasapuolisia.
Vieraat saivat tutustua Eduskuntataloon omaan tahtiinsa. Henkilökuntaa oli paikalla opastamassa ja vastaamassa kysymyksiin.
Vierailukierroksen aikana oli mahdollisuus nähdä Valtiosali, eduskunnan istuntosali, puhemiehen, hallituksen ja puhemiesneuvoston huoneet sekä paternosterhissi. Eduskunnan kuppilassa oli kahvitarjoilu.
Veljen lapsi ja ystävän häät kesän huippukohtia
Vierailijat tapasivat kansanedustajia politiikan torilla, Valtiosalissa.
Aino-Kaisa Pekosen oli helppo vastata kysymykseen kuluneen kesän tärkeimmästä tapahtumasta.
– Kyllä tämän kesän mieleenpainuvin tapahtuma on ollut veljen perheeseen syntynyt pieni, uusi ihminen. Se on ollut aivan ihana, iloinen asia, mikä on meidän suvussa tapahtunut. Tullaan muistamaan se kyllä koko loppuelämämme, Aino-Kaisa Pekonen kuvaili.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** nosti kesän huippukohdaksi hyvän ystävänsä häät.
– Kesän aikana on ollut paljon iloisia yhdessäolon hetkiä. Ne ovat tuntuneet aika mukavilta pitkän kevään jälkeen, kun on pystynyt näkemään läheisiä ja nauttimaan hienoista hetkistä.
– Tämä työ vie meidät mukanaan. Pitää kuitenkin muistaa pitää itsestään huolta ja ladata akkuja, pitkissä hallitusneuvotteluissa alkukesän istunut Marttinen muistuttaa.
**Näin Pekonen ja Marttinen vastasivat kysymyksiimme kesästä ja tulevasta eduskuntakaudesta.**
Hallituksen luottamuksesta äänestetään perjantaina
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa tiistaina 5. syyskuuta. Keskiviikkona pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) esittelee hallituksen tiedonannon yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Hallituksen ja ministerien luottamuksesta äänestetään perjantaina.
Kokoomuksen Matias Marttinen uskoo, että hallituksen rivit pysyvät koossa.
– Meillä ihmiset tietävät, että hallitustyöhön liittyy nimenomaan kysymys siitä, että me äänestämme hallituksen esitysten puolesta ja tuemme hallitusta ja sen ministereitä.
– Hallitus ryhtyy sitten toimeenpanemaan hyvää ohjelmaansa, laittamaan Suomen taloutta kuntoon, panostamaan peruspalveluihin, Marttinen linjaa syksyn hallituspolitiikkaa.
Oppositio yrittää kaataa hallitusta jo tällä viikolla
Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen ennakoi jännittävää politiikan syksyä.
– Uskon, että politiikan syksystä tulee erittäin raskas. On isoja asioita käsittelyssä. Työmarkkinoille heikennyksiä ja myös sosiaali- ja terveyspuolen rahoitus huolettaa.
– Ja nyt tietysti tällä viikolla aloitetaan keskustelemalla yhdenvertaisuusasioista ja rasismikohusta, joka on kesän ajan pyörinyt. En luota Petteri Orpon hallitukseen ja siitä pääsemme äänestämään heti syyskauden aluksi, oppositiopuoluetta edustava Pekonen listaa politiikan syksyn kärkiaiheita.
Pekosen mukaan hallituksen ympärillä on ollut aikamoista pyöritystä.
– En muista oman poliittisen uran aikanani, että hallituksella olisi ollut näin tuulinen alku. Kuherruskuukausi tuntui puuttuvan ihan kokonaan, Pekonen arvioi kesän tapahtumia.
*Voit keskustella tästä artikkelista 5.9.2023 kello 23:een saakka.*
Jalkapallon Ykkösessä käydään tiukka taisto noususta Veikkausliigaan – liigakriteereitä luetaan nyt suurennuslasin kanssa
Jalkapallon Ykkösessä Gnistan ja EIF käyvät tasaista kamppailua sarjan ykkössijasta ja suorasta noususta Veikkausliigaan. Karsinnan kautta liigapaikasta voivat unelmoida lisäksi ainakin MP ja TPS.
Ykkösen kärjessä on lähes koko kauden keikkunut helsinkiläisen Gnistanin, raaseporilaisen EIF:n ja mikkeliläisen MP:n muodostama kolmikko.
Lauantain päätöskierroksen tappio TPS:lle pudotti mikkeliläiset jo seitsemän pisteen päähän kärkikaksikosta, joten suora nousu on MP:llä lähes tavoittamattomissa.
Loppusijoitukset ratkaistaan kuuden joukkueen ylemmässä loppusarjassa.
Viiden kierroksen mittaisen sarjan jälkeen Ykkösen ykkönen nousee Veikkausliigaan, jonka viimeinen puolestaan putoaa.
Ykkösestä saattaa nousta Veikkausliigaan toinenkin joukkue. Se ratkaistaan karsinnalla Veikkausliigan toiseksi viimeistä vastaan.
Karsijajoukkue taas seulotaan esiin niin, että Ykkösen ylemmän loppusarjan kolmas ja neljäs pelaavat karsintaottelun, jonka voittaja pelaa runkosarjan kakkosta vastaan. Sen ottelun voittaja pelaa noususta Veikkausliigan toiseksi viimeisen kanssa.
Kovin karsinta kabineteissa?
Mahdollisen nousun vaikein vaihe käydään todennäköisesti kuitenkin kabineteissa.
Nousijan pitää hakea [liigalisenssiä, jonka kriteerit ovat yksityiskohtaiset ja tiukat](https://www.palloliitto.fi/kilpailut/aikuisten-valtakunnalliset-sarjat/seuralisenssit/veikkausliigalisenssi/).
Ainakin Helsingissä ja Raaseporissa ja osin Mikkelissäkin liigan lisenssikriteereitä tutkitaan jo suurennuslasin kanssa.
Seurojen kannalta tiukimmat kriteerit koskevat suorituspaikkaa eli käytännössä kotistadionia. Niiltä vaaditaan muun muassa pelialustan lämmitysjärjestelmä ja vähintään 1500 hengen katettu katsomo.
Esimerkiksi Mikkelin Urheilupuisto ei täytä nykyisiä liigakriteereitä, vaikka siellä on on pelattu Veikkausliigaa 1990-luvulla ja kentän laitamilta löytyy jopa 7000 katsomopaikkaa.
Mikkelistä löytyy katettu katsomo 800 hengelle, mutta ei lämmitysjärjestelmää.
– Jos ei ole olosuhteiden puolesta edellytyksiä pelata, ei voi pelata omassa kaupungissaan. Lisenssiä ei välttämättä tule. Tämä on haaste esimerkiksi MP:n osalta, kenttä ei ole oikein pelikelpoinen, Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** sanoo.
Hän muistuttaa, että lisenssikriteereiden kautta halutaan parantaa jalkapalloilun olosuhteita.
– Ero kansainväliseen tasoon ei voi olla kovin iso. Monet kentät on rakennettu kohta sotien jälkeen, eikä niille ole välttämättä tehty mitään. Haluamme viedä kehitystä aika ronskistikin eteenpäin.
Esimerkiksi katetun katsomon osalta liiga voi antaa kahden vuoden siirtymäajan. Kentän lämmitystä huojennus ei kuitenkaan koske.
– Parannuksista pitää olla selvä suunnitelma ja rakentamispäätökset tehty niin, että ne valmistuvat kahden vuoden sisällä.
Marjamaa myöntää, että lisenssivaatimukset saattavat kuulostaa kovilta.
– Jos halutaan lajia kehittää ja pärjätä kansainvälisessä kilpailussa, näin täytyy tehdä.
Gnistan: kenttä kunnossa
Helsinkiläisen Gnistan selkeä tavoite on nousta Veikkausliigaan.
– Joukkue oli asettanut nousun tavoitteeksi jo kauden alussa ja sitä tavoittelemme tietenkin edelleen. Seurassa on tehty pitkään töitä sen eteen, että rakenteemme ja organisaatiomme olisivat liigatasolla, toimitusjohtaja **Mikko Hämeenniemi** sanoo.
Gnistanin pelaajabudjetti on tällä kaudella 155 000 euroa. Liigassa pienimmät pelaajabudjetit ovat reilusti yli puoli miljoonaa euroa. HJK:lla se on reilut kaksi miljoonaa.
– Meidän pitää myös kentän ulkopuolella nostaa toimintamme seuraavalle tasolle: ottelutapahtumassa, yhteistyökumppaneiden kanssa sekä jalkapallon ympärille rakennettavan liiketoiminnan kehittämisessä. Näihin asioihin panostamme riippumatta siitä tuleeko nousu nyt vai ei.
Gnistanin Oulunkylässä sijaitseva tekonurmikenttä on hiljattain uusittu ja on lämmitettävä.
– Katsomotilojen osalta meillä on suunnitelma, jonka avulla kriteerit täytetään.
Mikkelin Urheilupuisto on kaupungin keskustassa sijaitseva yleisurheilun ja jalkapallon yhdistelmäkenttä. Luonnonnurmikentällä ei ole lämmitystä.
– Emme ole kriteereihin vielä tarkemmin perehtyneet, MP:n puheenjohtaja **Olli Heinikainen** myöntää.
Urheilupuistoon on myös kaavailtu perusparannuksia, mutta esimerkiksi lämmitysjärjestelmä ei ole ollut kaavailuissa vielä mukana.
– Kaupungilla on ollut suunnitelmissa kastelujärjestelmän uusiminen tai parantaminen sekä avokatsomon penkkien korjaus. Muiden vaatimusten osalta selvitetään tilannetta Palloliiton kanssa tässä syksyn aikana, Mikkelin liikuntapäällikkö **Tiina Juhola** kertoo.
MP veikattiin etukäteen Ykkösen häntäpään joukkueeksi. Joukkue on kuitenkin yllättänyt ja taistelee loppuun saakka Ykkösen kärkisijoituksista Gnistanin ja raaseporilaisen EIF:n kanssa.
– Jos nousu tulee niin sitten mennään. Rahaa tietysti vaaditaan lisää, mutta onneksi sitä ei tarvitse pelkästään Mikkelistä etsiä, Veikkausliiga tuo lisänsä, MP:n puheenjohtaja Olli Heinikainen muistuttaa.
Mikkelin vahvuutena Heinikainen pitää yleisösuhdetta: MP on kerännyt hyvin yleisöä alemmillakin sarjatasoilla.
– Yleisömäärä olisi lähes kaksi tuhatta keskimäärin. Kakkosessakin meillä oli 1 200 kaksi kautta peräkkäin. Se on aika hyvä määrä ja kertoo, että Mikkeli on jalkapallokaupunki.
EIF:n unelma muuttui tavoitteeksi
Raaseporilainen Ekenäs IF eli EIF taistelee suorasta noususta Veikkausliigan. EIF:n toimitusjohtaja **Mika Niemen** mukaan nousu on selkeä tavoite.
– Alun perin tavoite oli kärkisijat ja siinä olemme onnistuneet. Nyt nousu on meidän unelma ja taovite.
EIF:ssä on laskettu, että nykyinen 400 000 euron budjetti pitää vähintään kaksinkertaistaa. Myös Tammisaaren keskuskenttä vaatii parannuksia, jotta esimerkiksi 1500 vaaditun katetun istumapaikan vaatimus täyttyy.
Se vaatii Raaseporin kaupungilta selkeän päätöksen.
– Pelaajarintamalla meillä on jo äärimmäisen laadukas joukkue, mutta toki muutamia vahvistuksia tarvitaan lisää, Mika Niemi arvioi.
Liigakriteereitä on Tammisaaressa tutkittu viimeisten viikkojen aikana tarkasti. EIF:n tulkinnan mukaan tekonurmikentän lämmitysjärjestelmä ei ole pakollinen.
– Siellä on klausuuli, että muilla toimilla kunnossapidettävä kenttä. Kiitos kaupungin teknisen toimen, kentällä on pelattu tammikuun puolivälistä lähtien ja osa ykköscupin otteluistakin.
Mika Niemi muistuttaa, että loikka Ykkösestä Veikkausliigaan on iso.
– Se on huima hyppy, ei yhden tai kahden askeleen vaan mieluummin kymmenen askeleen loikka.
*Voit keskustella aiheesta 5.9. klo 23.00 saakka.*
Radio Selkouutiset maanantai 4.9.2023
Sunilan sellutehdas. Siklatilojen konkurssi. Valtion omaisuus. Koiranpentu kaupassa. Sää.
Sunilan sellutehdas
Metsäfirma Stora Enso sulkee Sunnilan sellutehtaan. Tehdas on Kotkan kaupungissa.
Stora Enso pysäytti Sunilan sellutehtaan toukokuussa. Nyt Stora Enso on päättänyt, että se ei käynnistä tehdasta uudelleen.
Sellutehdas käyttää raaka-aineena puuta. Stora Enso sanoo, että puun hinta on noussut niin paljon, että sellun valmistaminen Sunilan tehtaassa ei enää kannata.
Sunilan sellutehtaan sulkeminen on huono uutinen Kotkalle. Tehtaan 240 työntekijää jää ilman työtä.
Siklatilojen konkurssi
Huonot uutiset rakennusalalta jatkuvat. Nyt rakennusfirma Siklatilat menee konkurssiin, ja firman toiminta loppuu.
Siklatilat on rakentanut esimerkiksi asuntoja, palvelutaloja, päiväkoteja ja kouluja.
Siklatilojen talous on huonontunut esimerkiksi siksi, että rakennusmateriaalien hinnat ja lainojen korot ovat nousseet.
Suuri osa Siklatilojen työntekijöistä on jo ollut pakkolomalla, eli heillä ei ole ollut työtä eikä palkkaa. Nyt heiltä loppuvat työt kokonaan.
Valtion omaisuus
Hallitus aikoo myydä valtion omaisuutta. Omaisuuden myynnillä hallitus aikoo kerätä 4 miljardia euroa.
Hallitus aikoo käyttää rahat esimerkiksi junaliikenteen, terveydenhoidon ja armeijan hyväksi.
Näin hallitus voi toteuttaa suunnitelmia, ilman että valtion pitää ottaa lisää velkaa.
Asiantuntijat ovat kuitenkin eri mieltä siitä, kannattaako valtion omaisuutta myydä. Esimerkiksi osakkeet tuottavat valtiolle voittoa.
Koiranpentu kaupassa
Turkulaisessa kaupassa oli maanantaina epätavallinen tilanne. Kaupasta löytyi pieni koiranpentu.
Koiranpentu vietiin eläinhoitolaan, ja poliisi alkoi etsiä pennun omistajaa sosiaalisen median avulla.
Poliisi kertoi sosiaalisessa mediassa, että pentu on tyttökoira. Poliisi ei tiennyt koiran rotua. Voi olla vaikka jääkarhu, poliisi kirjoitti valkoisesta karvakuonosta.
Vakavammin poliisi muistuttaa, että näin nuoren koiran jättäminen kauppaan voi olla eläinsuojelurikos.
Sää
Tiistaina maan keskiosassa sataa vettä. Vettä voi sataa paikoin yli 20 millimetriä.
Maan eteläosassa ja pohjoisessa on tiistaina poutaa, eli vettä ei enää sada. Keskiviikkona sateet loppuvat koko maassa.
Sää on melko lämmintä. Maan eteläosassa voi vielä 20 asteen raja mennä rikki, muuten jäädään 15 asteen alapuolelle.
Diagnoosina epänormaali nainen
Lääketieteen normaali oli pitkään yhtä kuin mies. Reetta Winsten ja Carolina Nystén puhuvat erilaisista kehoistaan, jotta joskus ei enää tarvitsisi.
He tunsivat itsensä normaaleiksi, kunnes oppivat vertaamaan itseään muihin. **Reetta Winsten** tarvitsi adhd-diagnoosin pysyäkseen toimintakykyisenä yhteiskunnassa. **Carolina Nystén** puolestaan joutui venyttämään itselleen emättimen. Joskus normaaliuden tavoittelu traumatisoi.
Kun Nystén sai 15-vuotiaana kuulla syntyneensä [ilman emätintä ja kohtua](https://yle.fi/a/74-20048085), järkytys pudotti elämältä pohjan. Lääkärit antoivat ymmärtää, että vain kivuliaan toimenpiteen myötä Nysténistä tulisi kokonainen. Kun pystyisi yhdyntään, olisi valmis.
Nysténillä diagnosoitiin MRKH-syndrooma, joka kuuluu intersukupuolisuuden kirjoon. Munasarjat toimivat normaalisti, eikä kohdun ja emättinen puuttumisesta ollut Nysténille terveydellistä haittaa.
Piina jatkui vielä kauan sen jälkeen, kun venytyshoito valmistui. Kun Nystén kymmenen vuotta myöhemmin hakeutui terapiaan, hänellä todettiin vaikea traumaperäinen stressihäiriö. Traumatakaumat liittyivät MRKH-diagnoosiin.
– Olisin säästynyt paljolta itseinholta, mikäli tilanne olisi hoidettu toisin, Nystén sanoo.
Tarjolla ei ollut psykologista tukea tai tietoa sukupuolipiirteiden moninaisuudesta. Kukaan ei kertonut, että ilman emätintä voisi elää onnellista ja täyttä elämää.
Nystén päätyi opiskelemaan sukupuolentutkimusta. Gradussaan hän tutki muita 90-luvulla syntyneitä, jotka olivat saaneet saman diagnoosin. Tutkimustulokset yllättivät.
– Venyttämällä muodostettu emätin ei vahvistanutkaan naiseuden kokemusta, toisin kuin joissakin tieteellisissä tutkimuksissa oli esitetty, Nystén kiteyttää.
Tutkimuksesta kävi ilmi myös, että erilainen keho ei itsessään traumatisoinut, vaan se, miten ihminen kohdattiin diagnosointihetkellä ja hoitojen aikana.
Nystén ei ole vihainen lääkärikunnalle, mutta toivoo muutosta. Moninaisuutta ei tulisi nähdä korjattavana asiana.
Diagnoosi oli avain yhteiskuntaan
Reetta Winstenistä tuli yhdessä yössä työkyvytön. Eräänä aamuna vuonna 2017 asiakaspalvelutyöstä ei tullut enää mitään, kun Winsten ei saanut itkua loppumaan. Puolen vuoden sairausloman jälkeen syytä alettiin tutkia ja epäily adhd:sta heräsi. Alkoi yli kahden vuoden mittainen prosessi kohti diagnoosia ja tukitoimia.
– Prosessi on adhd:n kanssa kamppailevalle jo itsessään vaikea. Täytyy kaivaa terveystietoja ja koulutodistuksia lapsuudesta, täyttää lomakkeita ja muuta.
Lopulta diagnoosin saaminen oli Winstenille helpotus, ja kuntoutuksen myötä työkyky alkoi palautua.
Vika ei ollutkaan itsessä
Gradututkimusta tehdessään Nystén ymmärsi vihdoin, että vika ei koskaan ollut omassa kehossa vaan siinä, miten siihen reagoitiin ulkopuolelta.
– Sen tajuaminen on ollut vapauttavaa, ja se on auttanut tosi paljon oman identiteetin ja kehosuhteen eheytymisessä.
Winsten puolestaan on yksi neljästä sisaruksesta, joista kolmella on todettu adhd. Lapsuus maalla sisarusparvessa tarjosi hyvät puitteet purkaa vilkkautta ja puhetulvaa, ja elämä oli varsin tavallista. Vasta kuudennella luokalla alkanut numeroarviointi pysäytti – Winsten jäi alle keskiarvon.
Eniten Winsteniä suututtaa yhteiskunnan rakenteiden, erityisesti korkeakoulutuksen, esteellisyys. Yrityksistä huolimatta hän ei ole koskaan edennyt pääsykokeista korkeakouluopintoihin. Samaan aikaan hän pyörittää suosittua adhd-podcastia, jossa hän käyttää monia taitoja, joita korkeakoulutetulta odotetaan – organisoi itse työnsä, hallitsee isoja kokonaisuuksia, perehtyy syvällisesti taustatietoon, haastattelee ja tuottaa sisältöä.
– En koe, että multa puuttuu mitään. Silti jään työnhaussa aina toiseksi, kun vastassa on korkeakoulutettu hakija.
Tavoitteena miestä miellyttävä keho
Nysténille haluttiin muodostaa emätin, jotta hän voisi harrastaa perinteistä penetraatioseksiä. Hänelle kerrottiin, että emätin tulisi olemaan miehen nautintoa varten, eikä hän itse tuntisi mitään. Tämä osoittautui myöhemmin virheelliseksi tiedoksi. Pitkin hoitopolkua Nysten kohtasi vanhentuneita sukupuolistereotypioita ja hetero-oletuksia.
*Duodecim Terveyskirjaston* sivuilla MRKH luokitellaan harvinaisiin sairauksiin. Sen mukaan tauti on hoidettavissa, jolloin ”seksuaaliset suhteet ovat mahdollisia”. Kuvaus on päivitetty vuonna 2019.
Adhd-diagnoosin saanut Winsten törmäsi hänkin sukupuolistereotypioihin. Hänen mukaansa koko diagnostiikka perustui pitkään ”ylivilkas poika” -yleistykseen. Nykyään tiedetään, että levottomuus voi ilmetä myös sisäisenä kaaoksena, ja adhd on alettu nähdä kaikki sukupuolet kattavana kirjona.
Sukupuolistereotypiat eivät ole lääketieteessä uusi juttu. Lääketieteen historiaa tutkinut dosentti **Heini Hakosalo** kertoo, että aivotutkimuksessa lähdettiin 1800-luvulla siitä, että miesten ja naisten aivoissa täytyy olla valtavia eroa. Jopa pienet keskimääräiset painoerot haluttiin nähdä merkkinä miesten suuremmasta älykkyydestä.
– Tieteen historia tarjoaa paljon esimerkkejä tilanteista, joissa vahvat ennakko-oletukset ovat vaikuttaneet havaintoihin ja tulkintoihin.
Tutkimuksen tekijät olivat tuohon aikaan sataprosenttisesti miehiä.
Lääketieteen normaali = mies
Hakosalon mukaan lääketieteessä on aikanaan käytetty sitä tutkimusmassaa, mitä on ollut helposti saatavilla. Tutkimuskohteiden valinta on voinut synnyttää vääristymiä. Hakosalo muistaa, kuinka fysiologian peruskurssilla kerrottiin, että lääketieteen *normaali* oli käytännössä 24-vuotias Yhdysvaltojen merijalkaväen sotilas.
– Se kertoo myös kulttuurisesta arvostuksesta: ketkä on valittu edustamaan yleispätevästi mahdollisimman montaa ihmisryhmää.
Tampereen yliopiston lääketieteen filosofian ja etiikan professori **Pekka Louhiala** myöntää, että mies on pitkään ollut lääketieteessä jonkinlainen normi.
– Lääketieteessä on olemassa tietty konservatiivisuus ja asiat muuttuvat hitaasti.
Louhialan mukaan ensimmäinen askel pois lääketieteen mieskeskeisyydestä on nähdä tilanne ja myöntää sen ongelmallisuus.
Lääketieteen tasa-arvoistuminen näkyy näkyy Hakosalon mielestä ainakin siinä, että lääketieteen ja tutkimusten tekijöistä yhä suurempi osa on naisia.
– Heitä on myös vaikutusvaltaisilla paikoilla, mikä on suhteellisen uusi kehitys.
Miksi terveitä hoidetaan?
Pekka Louhialan mukaan lääketiede on aina heijastanut kulloisenkin yhteiskunnan arvoja ja normaali määriytynyt sen mukaan.
– Erilaisuuden sietokyky on kuitenkin paljon parempi kuin vielä vaikkapa kaksikymmentä vuotta sitten.
Louhiala toivoo, että lääketieteessä päästään eroon mustavalkoisesta ajattelusta. Ihmisten oirekuvat sijaitsevat janalla, jolle diagnoosi tulisi osata asettaa oikeaan kohtaan niin, että toiselle puolelle jäävät hyötyvät diagnoosista ja toiselle puolelle jäävät eivät.
– Pelkkä diagnosointiprosessi ja tutkimuksissa ramppaaminen saattaa voimistaa yksilön tunnetta siitä, että hänessä on jotain vikaa.
Louhiala itse havahtui asiaan tutkiessaan tyttöjen pituuskasvun jarrutushoitoa, joka oli yleinen toimenpide vielä 90-luvulla. Jos näytti siltä, että tytöstä kasvaa huomattavan pitkä, kasvua saatettiin hidastaa hormonaalisesti. Hiljalleen kulttuuri muuttui ja myös lääkärit alkoivat kyseenalaistaa, miksi he hoitivat täysin terveitä lapsia.
Puhe purkaa ennakkoluuloja
Nystén ei haluaisi puhua emättimestään julkisesti. Silti hän tekee niin, jotta tietoisuus moninaisuudesta kasvaisi, eikä kukaan tulisi kohdelluksi kuten hän.
– Unelmamaailmassa olisin tiennyt jo ennen diagnoosia, että sukupuolipiirteissä on paljon enemmän variaatiota, kuin mitä meille on kerrottu. Se olis poistanut alkujärkytystä. Sen sijaan tunsin oloni friikiksi.
Suomessa arvioidaan olevan 500 MRKH-diagnoosin saanutta. Laajemmin intersukupuolisia voi olla jopa 93 000 määrittelytavasta riippuen – suunnilleen saman verran kuin [punahiuksisia ihmisiä](https://yle.fi/a/3-12020118).
Winsten sanoo väsyneensä siihen, että adhd-puhe oli hirveän pitkään asiantuntijalähtöistä tai pelkkiä voittajatarinoita. Hän kokee, että stigmaa adhd:n ympärillä on edelleen paljon, mutta se on muuttunut.
– Moni elää sen trauman kanssa, että on pidetty lapsesta asti laiskana, tyhmänä tai saamattomana. Nyt stigma on enemmän sitä, että ”kaikki naiset haluaa adhd-diagnoosin”, vaikka adhd on etenkin naisten keskuudessa edelleen alidiagnosoitu neurologinen poikkeavuus.
Carolina Nystén ajattelee, että lääketieteen muutos vaatii yhteiskunnallista painetta ja tietoisuuden lisäämistä.
– Näin kävi esimerkiksi translain uudistuksen kohdalla, Nystén muistuttaa.
**Katso** ***Epänormaali*****-dokumenttisarja** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-62377361)**!**
Komissio selvittää yleistyneen suden aiheuttamia ongelmia EU:ssa 
Sudet ovat aiheuttaneet ongelmia alueilla, joilla haittojen ehkäisyä etenkin karjalla on tehty vähemmän.
EU-komissio on huolissaan susien aiheuttamista vahingoista eri puolilla unionia ja aloittaa kyselyn susikannasta ja sen vaikutuksista. Ongelmia on komission mukaan ilmennyt alueilla, joille sudet on palautettu pitkän poissalon jälkeen.
Konflikteja paikallisten viljelijöiden ja metsästäjien kanssa on ilmennyt erityisesti alueilla, joilla karjaan kohdistuvien hyökkäysten ehkäisytoimia ei ole toteutettu laajasti, komissio toteaa.
Kyselyyn toivotaan vastauksia paikallisyhteisöiltä, tutkijoilta ja kaikilta asianomaisilta osapuolilta 22. syyskuuta mennessä.
Tietojen perusteella komissio harkitsee tekevänsä ehdotuksen suden suojeluaseman muuttamisesta.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kehotti paikallisia ja kansallisia viranomaisia ryhtymään tarvittaessa suojelutoimiin.
– Susilaumojen keskittymisestä joillekin Euroopan alueille on tullut todellinen vaara karjalle ja mahdollisesti myös ihmisille, von der Leyen varoitteli tiedotteessa.
Komission puheenjohtaja menetti iäkkään ponin
Von der Leyen on itsekin kohdannut susien aiheuttaman menetyksen. Susi tappoi hänen rakkaan 30-vuotiaan Dolly-poninsa viime vuonna perheen kotitilalla Ala-Saksissa.
Sudet metsästettiin takavuosina lähes sukupuuttoon suurissa osissa Eurooppaa, mutta niitä on sittemmin alettu suojella ja kanta on vahvistunut monilla alueilla.
Susi on tiukasti suojeltu laji EU:n luontodirektiivin perusteella, ja sen metsästystä säännellään hoitosuunnitelmilla. Nykyisin säännöin suden ja muiden suurpetojen tiukasta suojelusta voidaan poiketa esimerkiksi karjankasvatukseen kohdistuvien merkittävien vahinkojen ehkäisemiseksi.
Luonnonvarakeskus kertoi kesäkuussa, että Suomen susien määrän arvioidaan vuoden aikana kasvaneen seitsemän prosenttia. Susien määräksi arvioitiin maaliskuun tilanteen mukaan noin 310 yksilöä.
Vedenkorkeudet jo ennätyslukemissa Etelä-Pohjanmaalla – tulvasuojeluun on keinonsa, mutta näin rajuihin sateisiin ei osattu varautua
Tekojärvet ovat täynnä ja Kuortaneenjärvi peräti metrin ajankohdan tavanomaista ylempänä. Näin märkään kesään ja syksyyn ei osattu, eikä oikein voitukaan varautua.
Vesistöjen pinnat jatkavat nousuaan edelleen ja vesi tulvii pelloille monin paikoin Etelä-Pohjanmaalla.
Lapuanjoella Kauhavan Liinamaassa vedenpinta on noussut noin metrin tulvarajan yläpuolelle ja on edelleen nousussa. Laajoja peltoalueita on jo veden alla.
Säännöstellyistä järvistä myös Kuortaneenjärvi on metrin korkeammalla kuin normaalisti tähän aikaan.
Vedenkorkeudet ovat Liinamaassa ja Kuortaneenjärvellä ylempänä kuin koskaan aiemmin havaintohistorian aikana syyskuun alussa. Mittauksia on tehty vuodesta 1939.
– Alkaa olla meidän tekojärvetkin niin korkealla, että keinot säännöstelyyn alkaa olla käytetty, toteaa johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto** Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.
Vettä on juoksutettu Hirvijärven ja Kyrkösjärven ohi Nurmonjoen ja Seinäjoen vanhojen uomien kautta. Samaan ohijuoksutukseen on jouduttu maanantaista alkaen myös Peräseinäjoen Kalajärvellä.
Jokien virtaamat poikkeuksellisia
Runsaat sateet ovat johtaneet siihen, että etenkin useat pienemmät joet ovat tulvakorkeuksissa. Lisäksi juoksutukset säännöstellyistä järvistä joudutaan pitämään suurina järvien varastointitilan täytyttyä.
Ely-keskuksen mukaan vesi tulvii pelloille Kauhavan lisäksi myös esimerkiksi Peräseinäjoen ja Seinäjoen välisillä peltoalueilla sekä Jalasjoen yläosilla.
– Etenkin Lapuanjoen ja Kyrönjoen vesistöalueilla on ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon vettä liikkeellä, sanoo Haukilehto.
Keväällä järvien pintaa lasketaan jo kuukausia etukäteen, mutta kesäaikaan niitä pidetään ylempänä virkistyskäytön vuoksi
Seinäjoen ja Jalasjoen vedenpinnat ovat korkeammalla kuin viime keväänä kevättulvien aikaan. Seinäjoki on noin 2 metriä ja Jalasjoki on noin 1,5 metriä korkeammalla kuin syyskuun alussa keskimäärin.
Seinäjoen uoma on yleensä loppukesällä kivikkoinen ja kuiva. Sitä se on ollut siitä saakka, kun Kyrkösjärven tekoallas valmistui 1980-luvulla.
Osa jokivedestä ohjataan tavallisesti Kyrkösjärven tekoaltaaseen Seinäjoen kaupungin eteläpuolella ja osa vanhaa uomaan pitkin.
Näin koviin sateisiin vaikea varautua
Jokien tulvaa voidaan yleensä hillitä säännöstelyn avulla varastoimalla vesiä tekojärviin tulvahuipun aikana. Nyt sitä ei kuitenkaan enää pystytä tekemään, koska säännöstellyt järvet ovat pitkän sateisen jakson jäljiltä täynnä.
Haukilehto kertoo, että kesä- ja syystulviin on hankalampi varautua.
– Keväällä järvien pintaa lasketaan jo viikkoja tai kuukausia etukäteen, mutta kesäaikaan niitä pidetään ylempänä virkistyskäytön vuoksi. On niissä jonkin verran sadevaraa, mutta selvästi vähemmän kuin keväällä, selittää Haukilehto.
– Virkistyskäyttäjät eivät tykkäisi, jos järviä tyhjäisi kesäaikaan, eikä sateista voi tietää etukäteen.
Alalla on toki pohdittu, että pitäisikö järvissä pitää enemmän sadevaraa, jos ilmastonmuutos lisää rankkasateita.
– Mutta sitten jos tuleekin kuiva kesä. Sitten ne taas laskevat tosi alas, kun haihdunta on niin suurta, toteaa Haukilehto.
Hän myös lisää, että nyt maa on niin märkä, ettei se ime enää kosteutta kuten normaalisti. Silloin sateiden vaikutus vesistöön on isompi.
– Keväällä tiedetään, paljonko on lunta ja sen perusteella pystytään varautumaan kevättulvaan. Mutta kesällä sateista ei tiedä, tuleeko vai ei. Pitäisi hyvissä ajoin etukäteen tietää, että kohta sataa reilusti, miettii Haukilehto.
Kuortaneenjärveä oli pidetty korkeammalla
Kuortanelainen järven rannalla ikänsä asunut henkilö kertoi Ylelle, että Kuortaneenjärvi on ollut viimeiset pari kesää tavallista korkeammalla. Hän ihmetteli, miksei sitä ollut laskettu edes hieman alemmas ja tehty tilaa syyssateille.
Haukilehto Ely-keskuksesta myöntää, että lähtökorkeus Kuortaneenjärvessä on ollut noin kymmenisen senttiä tavallista korkeammalla.
– Sillä on tavoitetaso, millä sitä pyritään pitämään ja se on pysynyt nyt sen tavoitetason lähellä.
Moni muistaa toki myös muutaman kuivan kesän, jolloin Kuortaneenjärvi laski ennätysmatalalle. Silloin järven rantaa pitkin pystyi kävellä paikoissa, joissa yleensä lainehtii vesi.
Kuortaneenjärveltä Lapuanjoelle johtavat luukut ovat olleet nyt koko ajan täysin auki. Kestää kuitenkin aikansa, että järven pinta laskee. Sateetkin saisivat jo hellittää.
– Nyt luukkuja pidetään nyt apposen auki, että järvi laskisi takaisin tavoitetasolle, toteaa Haukilehto.
Reccex-harjoitus torjuu iskuja ja onnettomuuksia aidossa ympäristössä
Turun satamassa harjoitustehtävänä oli radioaktiivista ainetta sisältävän kontin aiheuttama vaararatilanne.
Yhteiskuntaan kohdistuvan vihamielisen hybridivaikuttamisen keinovalikoima laajenee. Puolustusvoimat ja pelastusviranomaiset varautuvat tilanteeseen harjoittelemalla joukkotuhoaseisiin ja suuronnettomuuksiin liittyvien uhkien torjuntaa.
Porin prikaatin johtamaan kansainväliseen Reccex 23 -harjoitukseen osallistuu joukkoja myös Ruotsista, Tanskasta ja Norjasta. Kyse on muun muassa kemiallisten, biologisten, radiologisten, ydinaseperäisten ja räjähtävien uhkien torjumisesta ja rajoittamisesta.
– Vaikka uhka-arvio ei Suomessa ole muuttunut, hybridioperaatiot ja vaikuttamisyritykset monipuolistuvat. Tavoitteet saattavat olla entistä laaja-alaisempia, pohtii majuri **Karri Kinisjärvi**.
Turun satamassa harjoitustehtävänä oli radioaktiivista ainetta sisältävän kontin aiheuttama vaaratilanne.
– Meillä on käytössä erikoisraivaajia ja suojeluun erikoistuneita CBRN-joukkoja, joilla on kyky tiedustella, tunnistaa ja tarvittaessa puhdistaa yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa radioaktiiviselle aineelle altistuneita henkilöitä, kertoo majuri **Karri Kinisjärvi**.
Pohjoismaisia Reccex-harjoituksia on järjestetty vuodesta 2009. Perinteisesti joukot ovat hioneet taitojaan puolustusvoimien tai viranomaisten harjoitusalueilla. Nyt ohjelmassa on enemmän niin sanottuja live exercise -harjoitteita aidossa ympäristössä eli paikoissa, joissa onnettomuuksia tai sabotaaseja voi tapahtua.
Tänä vuonna joukot harjoittelevat Turun lisäksi muun muassa Porissa, pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
– Kaupungin keskustassa joukkojen pitää huomioida lähistöllä liikkuvat ulkopuoliset siviilit, joita pitää varoittaa ja estää heidän pääsynsä harjoitusalueelle. Se tuo aitouden tunnetta, toteaa Karri Kinisjärvi.
Myös viranomaisyhteistyö on pyritty saamaan mahdollisimman kattavaksi. Esimerkiksi Turun sataman harjoituksessa ”loukkaantuneet” kuljetetaan ambulanssilla TYKSiin, joka testaa omia valmiuksiaan ja käytäntöjään.
Reccex 23 -harjoitus jatkuu 8. syyskuuta asti. Harjoitukseen osallistuu noin 220 henkilöä. Pääosa joukosta on reserviläisiä ja kantahenkilökuntaa.
Suuri osa kolmen vaalipiirin kansanedustajista ei ole valmis lakkauttamaan maakuntakenttien tukea: ”Yhteydet ovat elintärkeät”
Yle kysyi Vaasan, Lapin ja Keski-Suomen vaalipiirien kansanedustajilta maakuntakenttien lentojen tukemisesta. Valtion korona-ajan jälkeinen tuki maakuntalennoille on päättymässä.
Suurin osa Ylen tavoittamista kolmen vaalipiirin kansanedustajista läpi puoluerajojen ei ole valmis lakkauttamaan maakuntakenttien tukea omissa vaalipiireissään.
Kaikki Ylen tavoittamat Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ovat yhtä mieltä siitä, että valtion on tuettava Kokkola-Pietarsaaren lentokentän lentoja myös tulevaisuudessa. Kyselyyn vastasivat yhtä vaille kaikki vaalipiirin kansanedustajat.
Lennot Helsinki-Vantaalta Kruunupyyhyn, kuten myös Kemiin, Kajaaniin, Jyväskylään ja Joensuuhun ovat uhattuna. Ne ovat olleet mahdollisia, koska valtio on tukenut koronapandemiasta lähtien tappiollisia lentoreittejä vuosittain 19–20 miljoonalla eurolla. Nykyiset lennot päättyvät huhtikuun lopussa.
Moni haastateltavista perustelee Kokkola-Pietarsaaren lentojen valtiontukea Kokkolan seudulle kaavailluilla investoinneilla.
– Teollisuus on kasvamassa Kokkolan seudulla voimakkaasti. Tämän takia lentoja pitää tukea, perussuomalaisten **Juha Mäenpää** toteaa.
Markkinaehtoisuus korostuu kuitenkin monen kansanedustajan vastauksessa. Tätä mieltä on muun muassa RKP:n **Anna-Maja Henriksson** ja **Mikko Ollikainen.**
– Liikenteen tulisi pääsääntöisesti olla markkinaehtoista, mutta joissakin tapauksissa näen tuen perusteltuna, esimerkiksi Kruunupyyhyn, koska sillä on nähdäkseni merkittävä kansantaloudellinen merkitys, Ollikainen kertoo.
Tähän tarvitaan vielä valtion tukea toistaiseksi. Tavoite pitää kuitenkin olla, että löydetään markkinaehtoinen ratkaisu hoitamaan lentoliikennettä, Jukkola sanoo.
Kokoomuksen **Janne Jukkolan** mukaan alueelle on tulossa isoja investointeja, joiden hintalappu lähenee 17 miljardia euroa vuosikymmenen loppuun mennessä. Sen vuoksi alueen vientiyritykset tarvitsevat pääsyn maailmalle ja maailma pääsyn Kokkola-Pietarsaareen.
– Tähän tarvitaan vielä valtion tukea toistaiseksi. Tavoite pitää kuitenkin olla, että löydetään markkinaehtoinen ratkaisu hoitamaan lentoliikennettä, Jukkola sanoo.
Perussuomalaisten **Pia Sillanpää** ja kokoomuksen **Paula Risikko** nostavat esiin, että pienten kenttien säilyttäminen on myös huoltovarmuuskysymys.
Viikko sitten julkaistussa valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiesityksessä ei oltu kirjattu lentoliikenteen ostopalveluille rahaa. Mikäli rahaa ei löydy, lennot loppuvat lennot pieniltä maakuntakentiltä.
Myös Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps) on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20046369), ettei nykyiseen lentoliikenteen tukeen ole enää varaa. Ministeriössä selvitetään, [voitaisiinko osa ostolennoista korvata busseilla tai junilla](https://yle.fi/a/74-20046189).
Lapin kansanedustajat yksimielisesti Meri-Lapin takana
Lappilaisilta kansanedustajilta kysyttiin, pitääkö valtion tukea Kemi-Tornion lentokentän lentoja jatkossakin, jotta Helsingin ja Meri-Lapin välillä säilyy alle kolmen tunnin matka-aika.
Kaikki Lapin kansanedustajat toivovat, että lentoja voitaisiin jatkaa tulevaisuudessa markkinaehtoisesti, mutta siihen asti valtion tuki on tärkeää.
**Sara Seppänen** (ps.) sanoo, että yhteyksien tulee olla kunnossa jo siistä syystä, että Meri-Lappiin on tehty merkittäviä investointeja.
Myös **Heikki Autto** (kok.) pitää välttämättömänä, että Meri-Lapin lentoyhteydet turvataan.
– Hallitusohjelma lähteekin siitä, että tarvittaessa liikenne turvataan ostopalveluina, jos puhtaasti kaupallista operointia ei ole näköpiirissä kyseiselle reitille, Autto sanoo.
Mutta lopulta valtio joutuu huolehtimaan, että kaikkialta Suomesta on hyvä (alle kolmen tunnin) saavutettavuus pääkaupunkiin.
Keskustan **Katri Kulmuni** mielestä ensisijaisesti täytyy tavoitella paluuta markkinaehtoiseen liikenteeseen.
– Mutta lopulta valtio joutuu huolehtimaan, että kaikkialta Suomesta on hyvä (alle kolmen tunnin) saavutettavuus pääkaupunkiin, Kulmuni sanoo.
SDP:n **Johanna Ojala-Niemelän** mielestä edelleen tarvitaan matkustajamäärille aikaa toipua korona-ajasta, jotta lentoliikenne voi palata markkinaehtoiseksi.
– Siihen asti yhteyksiä on tuettava. Ne ovat elintärkeät niin teollisuudelle, yrityksille ja muulle elinkeinoelämälle kuin Meri-Lapin alueen asukkaillekin.
Keski-Suomessa erimielisyyttä
Neljä kymmenestä Keski-Suomen vaalipiirin kansanedustajasta katsoo, että valtion tulisi tukea maakuntalentoja myös jatkossa.
Ensimmäisen kauden kansanedustajat **Kaisa Garedew** (ps.) ja **Jani Kokko** (sd.) ovat eri linjoilla maakuntakenttien tukemisesta.
Garedew sanoo, että lennot ovat tärkeitä viennille ja matkailulle. Hän toivoo, että lentojen säilyttämiseen löytyisi tasapuolinen ratkaisu, vaikka niitä talouden sopeuttamisen vuoksi vähennettäisiinkin.
– Nyt ei varmaankaan ole mahdollista tukea \[lentoja\] samalla tavalla taloudellisesta tilanteesta johtuen. Varmasti keskustellaan siitä, olisiko kaupungeilla mahdollisuus osallistua vähän, ja mikä valtion osuus on, Garedew sanoo.
Kokonaisuutena valtion pitäisi suunnata enemmän resursseja raideliikenteeseen ja sen parantamiseen.
Kokko sanoo, että maakuntalentojen tukeminen on veronmaksajien rahojen haaskuuta.
– Näin on varsinkin eteläisten maakuntakenttien osalta, mihin Jyväskyläkin nähdäkseni kuuluu. Kokonaisuutena valtion pitäisi suunnata enemmän resursseja raideliikenteeseen ja sen parantamiseen.
Kokon mielestä lentojen tuelle ei ole esitetty riittäviä perusteita.
Keski-Suomesta kyselyyn vastasi seitsemän ja vastaamatta jätti kolme kansanedustajaa.
*Voit kommentoida juttua tiistaihin 5.9. kello 23:een asti.*
Pekka Holopaisen kolumni: Viivi Lehikoinen otti kymppitonnin riskin – kohuttu sopimus osin pilasi yhden Suomen menestystoivon kauden
Liiton ja urheilijoiden välinen sopimus antaa mahdollisuuden sanktioida urheilijoita useista asioista. Viivi Lehikoiselle Kiinan-reissu olisi voinut käydä kalliiksi, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Kun 400 metrin aitajuoksussa Euroopan eliittiin kiivennyt **Viivi Lehikoinen** päätti jättää Ruotsi-ottelun väliin ja kilpailla [Kiinan Xiamenissa ](https://xiamen.diamondleague.com/program-results/program-2023/)Timanttiliigan osakilpailussa, hän samalla paljastui itsevarmaksi urheilijaksi.
Lehikoinen oli ilmeisimmin varma, että nappaa kovassa kilpailussa voiton ja kuittaa saman noin [9 000 euron](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000009737106.html) palkkion kuin **Wilma Murto**, kun tämä heinäkuussa Lontoossa otti osakilpailuvoiton kiertueella.
Lehikoisella oli toki jo alla Timanttiliigan osakilpailun kakkostila Lausannesta, mutta yllä olevaa ei nyt ihan kuolemanvakavasti kannata ottaa.
9 000 euroa on silti tähän yhteyteen sopiva ja symbolinen rahasumma. Lehikoinen kuuluu arvokisafinalistina Suomen urheiluliiton ylimpään urheilijakastiin. Häneen upotetaan vuodessa valmentautumisen tukea niin paljon, että sen arvoksi voi laskea noin 20 000 euroa.
Jokainen edustustason yleisurheilija allekirjoittaa Urheiluliiton kanssa vuosittain urheilijasopimuksen, jossa luetellaan osapuolia koskevat oikeudet ja velvoitteet. Ne käsittelevät tyypillisesti sponsorinäkyvyyttä ja antidopingtoimintaa, mutta myös valmennustuen suuruutta ja kilpailemista.
Tärkeä tulonlähde
Urheilijasopimuksessa on tietty määrä niin kutsuttuja velvoitekilpailuja, joihin urheilijoiden tulee osallistua, jos ei ole näyttää tuoretta lääkärintodistusta vammasta tai sairaudesta.
Velvoitekilpailujen aatelisluokkaan on määritelty Ruotsi-maaottelu, joka on Suomessa eli joka toinen vuosi Urheiluliiton tärkeimpiä tulonlähteitä. Tuloista kustannetaan muun muassa huippu-urheilutoimintaa. Ottelun tuotoille on tärkeää, että kumpikin maa roudaa paikalle parhaat urheilijansa.
Lehikoinen ei liiton mielipiteitä kysellyt, kun sopi kilpailevansa Kiinassa eikä Tukholmassa. Hänen leirinsä oli sosiaalisessa mediassa hyvin avoin siitä, että nyt oli aika laittaa oma ura kollektiivisen toiminnan edelle. Liitto sitten toki Lehikoisen reissun ikään kuin pakon edessä ja tavallaan jälkikäteen siunasi.
Pisteet rehellisyydestä ja terveestä itsekkyydestä. Tuskin **Armand Duplantiskaan** Ruotsin liittoherrojen edessä suorastaan mateli ilmoittaessaan viime vuonna, että mittelö Suomen seiväshirmuja vastaan jäisi väliin.
Yle Urheilun [Lehikoinen-jutussa keskiviikkona ](https://yle.fi/a/74-20047645)kaikki oli kivaa ja kukkaketoa, mutta kulissien takana asiasta puhutaan vielä toisenlaisinkin äänenpainoin.
Palataan tähän 9 000 euron summaan. Jos Urheiluliitto olisi halunnut ajaa tilanteen Lehikoisen kanssa niin sanotusti päätyyn, suunnilleen tuon eli osakilpailun voittopotin verran se olisi voinut häneltä yrittää laskuttaa. Voimassaolevassa urheilijasopimuksessa lukee: sanktio on joko 50 prosenttia valmennustuesta tai vähintään 5 000 euroa.
Arkun naulat
Urheilijasopimuksen pykälät eivät enää tällä kaudella pysty vahingoittamaan Lehikoisen menestystä arvokisoissa, mutta **Topi Raitaselle** ne olivat arkun viimeisiä nauloja.
Mies käytännössä pakotettiin rahasanktioiden uhalla Puolaan EM-joukkuemestaruuskisoihin, velvoitekisoihin, 23. kesäkuuta, vaikka Euroopan mestarin kaikki kuormitusmittarit näyttivät tulipunaista. Valmentaja **Janne Ukonmaanahon** kanta istuttiin litteäksi. Episodi ei lisää kaksikon luottamusta kattojärjestöön.
Takavuosien keihässankarit tapasivat joukkuekisamääräys kädessään marssia luottolääkärinsä luo, mutta Raitanen ei tällaiseen lähtenyt. Budapestin MM-kisoissa hänestä esiintyi lähinnä varjo.
Jos liitto todella alkaisi jossakin tilanteessa laskuttaa urheilijoitaan tällaisista esimerkkitapauksista, voitaisiin törmätä kiinnostavaan yhdenvertaisuusasiaan.
Dopingrikkomuksista on urheilijasopimuksessa määrätty jopa 50 000 euron sanktio. Aitajuoksija **Lotta Harala** vapautui siitä liiton hallituksen päätöksellä kokonaan. Miksi kenenkään muunkaan pitäisi maksaa silloin mitään?
Harala pääsi taloussanktioista, [koska antidopingasioiden kurinpitolautakunta piti rikkomusta tahattomana](https://yle.fi/a/3-11774018).
Yle Urheilun tietojen mukaan liiton ja urheilijoiden terävin pää istuu alkavana syksynä alas suunnittelemaan uutta sopimusmallia, joka kriittisissä tilanteissa orjuuttaisi urheilijoita armollisemmin, mutta ottaisi liiton edut huomioon. Haluaisin olla kärpäsenä katossa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 5.9. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Elämäni Biisissä kunnioitettiin jäähyväiset jättänyttä Popedaa - näin ohjelman tähdet muistelevat yhtyettä
Elämäni Biisin kauden toisessa jaksossa muisteltiin legendaarista Popedaa. Vieraina nähtiin muun muassa Johanna Vuoksenmaa ja Esko Valtaoja.
Elämäni Biisiä pelattiin jälleen lauantaina, kun suorassa lähetyksessä omia tärkeitä kappaleitaan **Katja Ståhlin** johdolla paljastivat viestintäyrittäjä **Jan Erola**, ohjaaja-käsikirjoittaja **Johanna Vuoksenmaa**, kansanedustaja **Arja Juvonen**, Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** ja tähtitieteen emeritusprofessori **Esko Valtaoja**.
Illan musiikkikatsauksessa kuultiin niin **Juice Leskistä** kuin **Pink Floydiakin**. Kaikki yksittäiset esitykset ovat katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4666758).
Musiikilliset terveiset Popedalle
Suoran lähetyksen päätteeksi ohjelman tähtiartistit lähettivät musiikin muodossa terveiset legendaariselle **Popedalle**, jonka nykyisen kokoonpanon jäähyväiskonsertti oli käynnissä samaan aikaan Tampereen Ratinassa.
Jakson lopuksi kuultiin Elämäni Biisi -tähtiartistien esittämänä Popedan ikoniset kappaleet *Tahdotko mut tosiaan* ja *Sukset*.
Loppupotpurin lisäksi ohjelman tähdet intoutuivat paljastamaan omia Popeda-muistojaan ohjelman kulisseissa.
– Sukset oli oma käyttöliittymäni, sellainen tanssiin kutsu Popedan musiikkiin, ohjelman juontaja Katja Ståhl kertoo.
Popedan tuotanto tuli Ståhlille tutuksi tämän nuoruudessa etenkin sellaisina viikonloppuina, kun hän lähti ystävänsä kanssa autolla toiseen kaupunkiin juhlimaan.
Ystävän autossa oli kasetillinen Popedan musiikkia, ja erityisesti yksi kappale bändin tuotannosta teki vaikutuksen ja oli kovassa soitoissa ystäväkaksikon matkoilla.
– Se oli tietenkin John Holmes! ”*Lehdestä luin oli miehellä kuin, koivuinen halko se lemmen salko*”, Ståhl paljastaa ja intoutuu tapailemaan kappaleen sanoja.
Kenties yllättävin Popeda-muisto löytyy ohjelman tähtiartisti **JP Leppäluodolta**, joka on aiemmin urallaan päässyt hyppäämään Paten Mustajärven saappaisiin lähes kirjaimellisesti.
– Roolit musikaaleissa toivat minut Tampereelle vuonna 2014. Niissä merkeissä päädyin näyttelemään myös Pate Mustajärveä, Leppäluoto kertoo.
Sittemmin Leppäluodon ja oikean Pate Mustajärven tiet kohtasivat myös tosielämässä vuonna 2021.
– Olen tietenkin myös duetoinut Pate Mustajärven kanssa. Lauloimme Raskasta joulua -kiertueen areenakonsertissa yhdessä Tonttu-kappaleen, Leppäluoto muistelee.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, Yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää koko kauden ajan. Kauden päätteeksi pääpalkintona jaetaan pääsylippuja suureen finaalilähetykseen Tampereen areenalle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 9. syyskuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Riku Nieminen ja Sari Essayah.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Oikeus pidensi syytteen nostamisen määräaikaa Polarican ihmiskauppaepäilyssä – myös vakuustakavarikkoa jatkettiin
Marjayritys Polarican pääomistajan Jukka Kriston vakuustakavarikko jatkuu. Kristo on valittanut päätöksestä hovioikeuteen. Asian käsittely ja asiakirjat on määrätty salassapidettäväksi.
Lapin käräjäoikeus on jatkanut syytteen nostamisen määräaikaa marjayritys Polarican tutkinnassa, joka koskee epäilyä thaimaalaisten marjanpoimijoiden törkeästä ihmiskaupasta vuosien 2020 - 2022 aikana. Myös aiemmin Polarican pääomistajan Jukka Kriston omaisuudelle määrättyä reilun miljoonan euron vakuustakavarikkoa on jatkettu.
Syytteen nostamisen uusi määräaika on 27. joulukuuta. Jukka Kristo on valittanut käräjäoikeuden päätöksestä Rovaniemen hovioikeuteen.
Käräjäoikeuden ratkaisu on elokuulta. Päätösasiakirjat on salattu. Oikeuden mukaan sen ratkaisun julkituominen voisi vaarantaa takavarikon tarkoituksen.
Lapin käräjäoikeus määräsi [viime huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20029848) Jukka Kriston omaisuutta pantavaksi takavarikkoon tarkalleen 1 050 497,15 euron arvosta yhteisvastuullisesti hänen thaimaalaisen liikekumppaninsa kanssa.
Kristo vapautettiin viime joulukuussa runsaat kaksi kuukautta kestäneestä tutkintavankeudesta. Hänen liikekumppaninsa tutkintavankeus on jatkunut pitempään. Molemmat epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Österbladin tontin baarit saavat jatkaa toimintaansa vielä muutaman kuukauden ajan – vuokrasopimuksia jatketaan vuodenvaihteeseen
Dynamon ja Bar Ö:n vuokrasopimusten piti päättyä elokuussa, mutta nyt baarit saavat jatkaa toimintaansa ainakin vuodenvaihteeseen saakka. Ravintoloitsijat suhtautuvat kuitenkin rennosti tilanteeseen.
Kiistely Österbladin tontin kohtalosta Turun ydinkeskustassa on jatkunut vuosikausia. Maanomistaja haluaa rakentaa uutta Eerikinkadun ja Linnankadun väliselle tontille, ja tontilla sijaitsevat 1800-luvun talot ovat purku-uhan alla.
Suunnitelmien toteutuminen tarkoittaisi muun muassa Dynamon ja Bar Ö:n loppua. Baarien yrittäjät suhtautuvat lyhyisiin vuokrasopimuksiin kuitenkin rauhallisin mielin.
– Se aiheuttaa tietenkin jonkin verran huolta, mutta toisaalta se on minun mielestäni parempi näin, jos lyhyemmät sopimukset tarkoittavat että meidän toimintamme voi jatkua mahdollisimman pitkään, Bar Ö:n omistaja **Tuomas Sara** sanoo [Yle Åbolandin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10040849).
– Otamme varauksia vastaan kuten ennenkin, ja tapahtumatoimistot joiden kanssa teemme yhteistyötä ymmärtävät tilanteemme, mutta haluavat silti tehdä yhteistyötä, mikä on hienoa, kertoo yökerho Dynamon omistaja **Jussi Lehtinen**.
Useampi yrittäjä on jo muuttanut pois tontilla sijaitsevista kiinteistöistä talojen huonon kunnon ja epävarmojen vuokrasopimusten takia. Jäljellä on kolme baaria: El Gringo, Dynamo ja Bar Ö.
Sekä Sara että Lehtinen kokevat, että on vaikeaa luoda samanlaista tunnelmaa muualla, jos baarit joutuvat muuttamaan pois rakennuksista. He myös pohtivat, onko kaupungissa edes muita vapaita tiloja, jotka sopisivat Dynamon ja Bar Ö:n tarjoamaan toimintaan.
Tontille suunnitellaan uutta kerrostaloa
Tontin omistaja haluaa rakentaa 12-kerroksisen talon tontille. Suunnitelmat ovat järkyttäneet monia turkulaisia, sillä ne merkitsisivät todennäköisesti tontin vanhojen puutalojen loppua. Tontilla on myös kivitalo. Keväällä lähes 11 000 henkilö allekirjoitti adressin puutalojen säilyttämiseksi.
Omistajalla on useita ehdotuksia tontin kehittämiseksi, joista kolmeen sisältyy kahden vanhan puutalon purkaminen ja uuden kerrostalon rakentaminen kirjastoa vastapäätä. Yhdessä ehdotuksessa puutalot säilytettäisiin ja tontin sisäpihalle rakennettaisiin kerrostalo.
Rakennuksia ei ole suojeltu missään asemakaavassa, mutta Turun museokeskus katsoo lausunnossaan vuodelta 2015, että tontti ja rakennukset ovat erittäin arvokkaita sekä kulttuurihistorian että kaupunkikuvan kannalta.
Tontin kehittäminen otti viime kesänä askeleen eteenpäin, kun maanomistaja TS Yhtymä ja Turun kaupunki allekirjoittivat sopimuksen asemakaavan laatimisesta. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009815152.html) mukaan alueen uuden asemakaavan valmistelussa ei oteta kantaa siihen, pitäisikö puutalot säilyttää vai purkaa.
”Sopimuksessa ei sovita asemakaavan sisällöstä”, Turun kaupungin kaavoituspäällikkö Paula Keskikastari kommentoi sähköpostitse Yle Åbolandille.
Ajatuksena on, että Österbladin tontin uuden asemakaavan luonnos tulee kaupungin poliitikkojen käsittelyyn vuonna 2025. Alueen kohtalosta päättää Turun kaupunginvaltuusto.
*Artikkelin* [*Krögare kan pusta ut några månader till – får fortsätta på Österbladska tomten till årsskiftet*](https://svenska.yle.fi/a/7-10040849) *on kirjoittanut Yle Åbolandin **Pontus Nyqvist** ja suomentanut **Maria Lammassaari**.*
Pohjanmaan hyvinvointialueen uusi potilastietojärjestelmä on valittu – valtuusto oli päätöksessään yksimielinen
Uusi asiakas- ja potilastietojärjestelmä otetaan porrastetusti käyttöön vuoden kuluttua. Investointikustannus on reilut 20 miljoonaa euroa, ja vuosittaiset käyttökustannukset noin 9 miljoonaa euroa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuusto päätti tänään uuden potilastietojärjestelmän hankinnasta. Lifecare-nimisen asiakas- ja potilastietojärjestelmäkokonaisuuden toimittaa kilpailutuksen voittanut TietoEvry Finland Oy.
Hallitus käsitteli potilastietojärjestelmän hankintaa jo [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037575).
Hankinnan investointikustannusten arvio on 20,6 miljoonaa euroa. Lisäksi järjestelmäkokonaisuuden jatkuvan palvelun kustannusten arvioidaan olevan käyttöönoton jälkeen 8,9 miljoonaa euroa vuodessa.
Uusi järjestelmä on määrä ottaa käyttöön keväällä 2024.
Hyvinvointialueella on tällä hetkellä käytössä eri laajuudessa kuusi erilaista asiakas- ja potilastietojärjestelmää, jotka uusi Lifecare tulee korvaamaan.
Kilpailutukseen osallistui kolme toimittajaa, CGI Suomi Oy, Mediconsult Oy sekä TietoEvry Finland Oy.
Tarjoajia arvioitiin seitsemän eri pisteytetyn osa-alueen kautta. TietoEvry oli paras kuudessa osa-alueessa ja seitsemännessä toiseksi paras.
Lappeenrannassa paljastui luvaton rajanylitys: Venäjältä Suomeen tullut henkilö anoi turvapaikkaa
Henkilö löytyi Lappeenrannan Joutsenon alueelta valtakunnan rajan läheltä sunnuntaina. Lauantaina puolestaan väärennetyllä passilla liikkuneelle venäläismiehelle määrättiin maahantulokielto.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on paljastanut yhden henkilön luvattoman rajanylityksen Venäjältä Suomeen.
Rajavartiosto tavoitti luvattoman rajanylittäjän Lappeenrannan Joutsenon alueella lähellä valtakunnan rajaa sunnuntai-iltana. Ilmoitus henkilöstä tuli paikalliselta asukkaalta.
Henkilö on hakenut turvapaikkaa Suomesta ja hänet on siirretty Maahanmuuttoviraston turvapaikkaprosessiin.
Viime viikolla rajavartiosto tiedotti [Parikkalassa paljastuneesta](https://yle.fi/a/74-20047981) luvattomasta rajanylityksestä.
Venäläismiehelle maahantulokielto
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on tutkinut viikonloppuna myös tapausta, jossa venäläisen miehen epäillään syyllistyneen väärennykseen, väärennysaineiston hallussapitoon, lievään ampuma-aserikokseen sekä paljastinlaiterikkomukseen.
Mies saapui lauantaina Venäjältä Vaalimaan rajanylityspaikalle ja esitti rajatarkastuksessa Bulgarian passin. Rajatarkastaja havaitsi passissa väärennykseen viittaavia tekijöitä.
Tarkemassa asiakirjatutkinnassa miehen passi todettiin väärennetyksi ja miehen tavaroista löydetyt asiakirjat vääriksi. Lisäksi hän piti hallussaan kolmea kaasusumutinta ja yhtä tutkanpaljastinlaitetta.
Maahanmuuttovirasto määräsi miehelle viiden vuoden maahantulokiellon Schengen-alueelle.
Syksyn yhteishaussa Centrialla on tarjolla noin 120 opiskelupaikkaa
Tänään käynnistyneessä yhteishaussa keskipohjalaisessa Centria-ammattikorkeakoulussa on avoinna paikkoja tammikuussa alkaviin koulutuksiin. Haku päättyy 14. syyskuuta.
Ammattikorkeakoulu Centria tarjoaa noin 120 opiskelupaikkaa syksyn yhteishaussa.
Opiskelu AMK-tutkintoon johtavissa koulutuksissa alkaa tammikuussa. Kyse on esimerkiksi työn ohessa suositettavasta monimuoto-opiskelusta.
Opiskelija voi hakea valintakurssin avulla tradenomin (AMK) koulutukseen, liiketalouden opintoihin (Pietarsaari, Ylivieska), AMK-insinöörin koulutukseen ja sähkö- ja automaatiotekniikan koulutukseen.
Sosionomin (AMK) opintoihin pääsee AMK-valintakokeen kautta. Terveydenhoitajan (AMK) muuntokoulutukseen pyritään kirjallisen tehtävän ja videon perusteella.
Centrian kampukset sijaitsevat Kokkolassa, Ylivieskassa ja Pietarsaaressa. Opiskelijoita Centriassa on noin 4000.
Aluevaltuusto keskusteli tuntikausia palveluverkosta – esitys uudesta mallista julki kuukauden kuluttua
Osa aluevaltuutetuista kokee yhä, että valtuusto ei saa riittävästi päätösvaltaa ja taustatietoa Satakunnan hyvinvointialueen tulevasta palveluverkosta.
Pitkään odotettu ja osin pelättykin Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkon uudistus puhutti pitkään maanantaina kokoontunutta aluevaltuustoa.
Osa aluevaltuutetuista kokee yhä, että valtuusto ei saa riittävästi päätösvaltaa ja taustatietoa Satakunnan hyvinvointialueen tulevasta palveluverkosta.
Aluevaltuuston lähes nelituntisessa kokouksessa moni valtuutettu kokikin, että valtuusto jää sivuraiteelle palveluverkkopäätöksissä.
Selvitys terveyspalvelujen uudesta mallista Satakunnassa on tarkoitus julkistaa noin kuukauden kuluttua. Esityksen on uumoiltu sisältävän lähipalveluiden karsimista, sillä tavoitteena on saada merkittäviä säästöjä muun muassa vuokramenoissa.
Hyvinvointialueen talous on jäämässä tänä vuonna yli 50 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Keskusta pitäisi nykyisen palveluverkon
Esimerkiksi keskustan valtuustoryhmä vastustaa jyrkästi palveluverkon tiivistämistä. Sen mukaan tehostamistoimet voidaan tehdä nykyisen palveluverkon pohjalta.
Ryhmän puheenjohtaja **Joonas Immonen** toteaa, että säästöissä avainasemassa ovat erityissairaanhoidon kulujen karsiminen ja ennaltaehkäisevät toiminnot, ei lähipalvelujen alasajaminen.
– Helposti ja ennaltaehkäisevästi läheltä saadut palvelut takaavat, että jokainen satakuntalainen pääsee hoidon ja avun piiriin nopeasti ja lähellä, Immonen totesi puheenvuorossaan.
Tulevan palveluverkon tavoitteista valtuustoa puhutti muun muassa pyrkimys nostaa etäkäyntien määrä jopa 80 prosenttiin kaikista hoitotapahtumista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
King Crimson onnistui mahdottomassa: yhtye teki oikeasti progressiivista, uudistuvaa rockia yli 50 vuotta
Legendaarinen progebändi täytti 50 vuotta ja päätyi erinomaisen dokumentin aiheeksi. Miksi King Crimsonilla on yhä merkitystä? Pitkäaikainen fani Tero Valkonen kirjoittaa bändistä ja sen itsevaltaisesta johtajasta Robert Frippistä.
Lokakuussa 1969 ilmestyi englantilaisen **King Crimson** -yhtyeen esikoisalbumi nimeltä *In the Court of the Crimson King*. Sen säälimätön avausraita *21st Century Schizoid Man* oli osapuilleen niin kaukana hippeydestä ja rakkauden kesästä kuin tuolloin kuvitella saattoi.
Nykyään King Crimsonin debyyttiä pidetään jos ei ensimmäisenä progealbumina niin ainakin yhtenä ensimmäisistä, ja tätä kautta yhtenä progressiiviseen rockiin eniten vaikuttaneista levyistä.
[***Katso Areenassa: In the Court of the Crimson King, uusi dokumenttielokuva yhtyeen 50-vuotisesta taipaleesta.***](https://areena.yle.fi/1-64202442)
**Genesiksen** kosketinsoittaja **Tony Banks** ja **Yesin** rumpali **Bill Bruford** todistivat aitiopaikoilta uuden bändin nousua. He totesivat, että King Crimson laajensi kertaheitolla myös muiden käsitystä siitä, mikä kaikki oli mahdollista.
King Crimsonille itselleen kaikki tosin näytti mahdottomalta jo saman vuoden joulukuussa: kaksi avainjäsentä päätti Yhdysvaltojen-kiertueen lopussa jättää yhtyeen, eikä jatkosta ollut selvyyttä.
Sitä jatkoa on kuitenkin seurannut yli viidenkymmenen vuoden ajan, tosin lukuisten miehistönvaihdosten ja pitkien taukojen kera.
Yhtye ei toiste saavuttanut debyyttinsä suosiota, mutta soittajien ja intohimoisten musiikinystävien keskuudessa sen vaikutus on pysynyt suurena.
Kitaristi **Robert Frippin** johtama kokoonpano on laulaja-lauluntekijä **Nick Caven** suuria rakkauksia. **Ozzy Osbourne** on versioinut yhtyettä levyllään. Niinkin odottamaton artisti kuin **Kanye West** samplasi King Crimsonia singlellään *Power* vuonna 2010.
**Nirvana**-tuottaja **Butch Vigin** mukaan **Kurt Cobainin** cd-soittimessa soi viimeisenä King Crimsonin *Red*, vuonna 1974 ilmestynyt synkeänkaunis levy, jonka rinnalla hevimetalli kuulostaa kepeän pehmeältä.
Robert Fripp pelkäsi menestyksen tuomaa hallinnan menetystä.
King Crimson on lopettanut toimintansa monta kertaa. 1970-luvun puolivälin lopetuksen taustalla oli suoranaisen oudolta tuntuva syy: orkesteria johtava Robert Fripp ei halunnut suurta menestystä vaan suorastaan pelkäsi sitä ja sen mukanaan tuomaa hallinnan menetystä.
Fripp ei ole tätä myöntänyt eikä kieltänyt, mutta muun muassa **David Bowien** ja **Peter Gabrielin** levyillä vieraillut ja siitä perspektiivistä tähteyttä nähnyt soittaja on useasti todennut, että suursuosio ei tee ihmiselle hyvää.
Juuri David Bowie ja Peter Gabriel ovat ne artistit, joiden kautta Robert Frippin soittoa ovat kuulleet nekin, jotka eivät sitä tiedä tai King Crimsonia tunne.
Bowien suurimpiin hitteihin kuuluva *Heroes* nojaa nimenomaan Frippin ulisevaan kitaraan. Fripp soitti myös Peter Gabrielin kolmella ensimmäisellä sooloalbumilla, joista toisen hän lisäksi tuotti.
Fripp on soittanut myös **Blondien** maineikkaalla *Parallel Lines* -albumilla – ja koomista kyllä myös Windowsin vanhan Vista-käyttöjärjestelmän tunnusmelodia on Frippin käsialaa.
Musiikillisesti King Crimsonia on aina leimannut soittajien virtuositeetti, joka tosin on valjastettu sävellysten tarpeisiin. Toisin sanoen kyseessä ei ole loputtomista sooloista tunnettu yhtye – vaikka sen tunnetuin kappale *21st Century Schizoid Man* sisältääkin pitkän soolo-osuuden.
Toiseksi King Crimson on usein nojannut improvisointiin. Robert Fripp on korostanut jammailun ja improvisoinnin eroa: jammailu lähtee yleensä siitä, että muunnellaan riffiä tai muuta yhteistä kuviota, kun taas improvisointi perustuu alusta alkaen siihen, että kukaan ei tiedä, mitä tulee tapahtumaan.
Jo debyyttialbumin kappale *Moonchild* sisältää pitkän improvisaatio-osuuden, ja 1970-luvun albumeilta löytyy useita biisejä, joita ei itse asiassa ole koskaan soitettu studiossa vaan jotka poimittiin suoraan keikkaäänitteiltä. Siksi niissä ei ole kertosäkeitä tai edes ennalta mietittyä rakennetta.
Yhtye harrasti muitakin populaarimusiikille yllättäviä ratkaisuja, kuten harvinaisia kokosävel- ja dimiasteikkoja sekä mutkikkaita ja päällekkäisiä rytmejä. Tästä huolimatta yhtyeen sointia luonnehtii vahva lihallisuus, jopa aistikkuus.
Tämä ei jäänyt huomaamatta esimerkiksi maailman tunnetuimman pehmopornoelokuvan *Emmanuellen* tekijöiltä, jotka sovittivat King Crimsonia leffan rakastelukohtauksiin – ja ilmoittivat musiikin omiin nimiinsä. Oikeusjuttu ja korvauksethan siitä seurasivat.
King Crimsonin lähestymistapa musiikkiin henki jotain uutta ja erilaista.
Ihastuin itse King Crimsoniin juuri sen erilaisuuden tähden: sain teinipoikana käsiini vuonna 1973 ilmestyneen *Larks’ Tongues In Aspic* -albumin, jota kuuntelin pitkään hämmästyksen vallassa.
Musiikki oli selvästi kiinnostavaa, vaikken niin sanotusti ymmärtänyt siitä mitään: rytmiikka pudotti minut kärryiltä moneen kertaan, melodioista oli hankala saada kiinni, ja koko lähestymistapa musiikkiin henki jotain sellaista, johon en ollut aiemmin törmännyt.
Ryhdyin syventämään ymmärrystäni perehtymällä myös *Larks’ Tonguesia* ennen ja sen jälkeen ilmestyneihin albumeihin, jolloin myös hämmennys lisääntyi. Muilta levyiltä nimittäin löytyi paitsi samantyyppistä myös täysin erilaista musiikkia, jolla ei tuntunut olevan paljonkaan yhteyttä siihen, mitä alun perin kuulin.
Ymmärsin kohtalaisen pian, että tämä oli olennainen ja pysyvä piirre yhtyeen toiminnassa.
Esimerkiksi 1980-luvulla King Crimson halusi kulkea teknologisen kehityksen etulinjassa. Se ei soittanut keikoilla juuri lainkaan aiempaa tuotantoaan vaan nojasi kokonaan uuteen sointiin, jossa korostuivat sähkörummut.
Tuolloinen laulaja-kitaristi **Adrian Belew** sai *Elephant Talk* -kappaleessa soittimensa tööttäilemään norsumaisesti. Silloisilla efektilaitteilla se edellytti suurta osaamista ja tarkkuutta, kun taas nykyvehkeillä se käy helposti.
King Crimsonissa on vuosien mittaan soittanut reilusti yli kaksikymmentä jäsentä, ja yhtye julkaisi kahdeksan ensimmäistä albumiaan niin, että kokoonpano ei koskaan pysynyt samana levyltä toiseen. Tästä syystä perussoinnissa on suurta vaihtelua, eivätkä albumit välttämättä edes kuulosta saman bändin tuotoksilta.
Lisäksi musiikkilehdistössä on usein pohdittu sitä, että Robert Fripp ei ole helpoin mahdollinen pomo tai edes yhteistyökumppani.
Kysymys siitä, miten itsevaltaisesti Fripp yhtyettä johti, saa eri vastauksia riippuen siitä, keneltä asiasta kysyy. Vähiten itsevaltaisena Frippiä pitää Fripp itse.
BBC:n progedokumentissa *Prog Rock Britannia* oltiin sitä mieltä, että kun Yes-rumpali Bill Bruford siirtyi vuonna 1972 King Crimsoniin, demokratian näkökulmasta ratkaisu vastasi suunnilleen loikkaamista Berliinin muurin yli itään.
Ulkopuolinen tarkkailija on usein myös tarkkanäköisin, joten asiassa voidaan kuulla orkesterin pitkäaikaista kiertuemanageria **Dik Fraseria**. Hänestä ongelma liittyy surkeisiin viestintätaitoihin: toisaalta Fripp ei halua alleviivata johtajuuttaan ja sanoa toisille, mitä heidän tulee tehdä, mutta toisaalta hän ei myöskään kestä sitä, jos toiset eivät tee niin kuin hän toivoisi.
Yhdenlaisen vastauksen johtajuutta ja demokratiaa koskevaan kysymykseen voi löytää levyjen kansiin merkitystä tekijätiedoista. Niiden mukaan Fripp on aina ollut yhtyeessä tärkeä säveltäjä mutta harvoin dominoiva, ja vuodesta 1981 alkaen kaikki sävellykset on merkitty koko ryhmän nimiin.
Huomio keskittyi Robert Frippiin jopa tämän istuessa pimennossa lavan takaosassa.
Frippin oletettu johtajuus on sisältänyt myös paradoksaalisia piirteitä. 1980-luvun kvartettikokoonpanon kitaristi-laulaja Adrian Belew olisi rumpali Brufordin mukaan mieluusti ottanut itselleen keulahahmolle suodun huomion, joka kuitenkin suuntautui lavalla liikkumatta istuvaan Frippiin.
1990-luvulla ja 2000-luvun alussa Fripp jäi estradilla jopa kirjaimellisesti pimentoon, valaisemattomaan paikkaan lavan sivulla tai takaosassa – mutta huomio tuntui silti keskittyvän häneen.
Yleisön edessäkin yleisöä pakoon pyrkinyt Fripp on saanut paljon syytöksiä ryppyotsaisuudesta. Se on todennäköisesti perusteltua. Nnäennäinen ryppyotsaisuus on kuitenkin myös Frippin tapa harjoittaa erittäin kuivaa brittihuumoria.
Lisätodisteita tästä saa vaikkapa etsimällä YouTubesta Frippin ja hänen vaimonsa **Toyah Willcoxin** yhteisiä [Sunday Lunch -videoita](https://youtube.com/playlist?list=PL1qNbAuf8-7pxyzAp50IKl3SCtQtEYJKq&si=ko4-yRFAFQOlIkXh), joita he alkoivat tehdä korona-aikana kotonaan.
Sama pitkälle viedyn totisuuden ja hersyvän huumorin yhdistelmä näkyy **Jukka Tilsan** vuonna 2003 julkaisemassa *Kannat kattoon* -sarjakuvassa. Tarinassa seikkaileva Robert Fripp -hahmo murehtii, että hänen soitostaan häipyi tunnelataus sen jälkeen, kun patterikäyttöinen otsanrypistin katosi.
Siinä on eittämättä jotain traagista, että King Crimsonin menestyneimmäksi ja tunnetuimmaksi albumiksi jäi debyyttilevy *In the Court of the Crimson King*. Amerikkalainen Rolling Stone -lehti arvioi sen vuonna 2015 kaikkien aikojen toiseksi parhaaksi progelevyksi, **Pink Floydin** vielä klassisemman *The* *Dark Side of the Moonin* jälkeen.
Virtuositeetista huolimatta King Crimson on jättänyt rockmusiikkiin pysyvän jäljen nimenomaan korkeatasoisilla sävellyksillään.
Tässä on kyse samasta kuin **Jimi Hendrixin** kohdalla: hänen musiikkinsa ja legendansa on kestänyt ennen muuta siksi, että hän teki hyviä biisejä, ei siksi, että hän oli aikanaan ylivertainen kitaristi.
Humpan kuninkaan hovissa
Joulukuussa 2021 viimeisen keikkansa heittänyt King Crimson kävi Suomessa vain kerran, kesäkuussa 2003.
Robert Fripp piti tuolloin verkkopäiväkirjaa, jossa hän kuvasi sekä muusikkouden henkistä puolta että ajoittain korutonta arkea. Suomessa jälkimmäistä edusti Finlandia-talon akustiikka, joka on tunnetusti herättänyt keskustelua rakennuksen valmistumisesta lähtien.
Fripp, diplomaattinen engelsmanni, katsoi, että soittajan näkökulmasta Finlandia-talo oli ”acoustic shithole”.
Suomalaisisartisteista King Crimsonin kimppuun on käynyt esimerkiksi **Hector**, joka tulkitsi kohtalokkaan *Epitaph*-kappaleen hienosti uransa progessiivisimmalla albumilla *Liisa pien* (1975). **Von Hertzen Brothers** puolestaan esitti oman tulkintansa *21st Century Schizoid Manista* vuonna 2012 ilmestyneellä kokoelmallaan.
Maamme ainutlaatuisimmasta Crimson-tulkinnasta vastaa kuitenkin humppayhtye **Eläkeläiset** kappaleella *Humpan kuninkaan hovissa*. Kunpa saisimme tietää, mitä mieltä 77-vuotias Fripp siitä on. Virallinen lupa version julkaisulle on ainakin annettu.
*Jutun kirjoittaja **Tero Valkonen** on suomentaja. Hän on kääntänyt 25 vuoden aikana noin sata kirjaa, muiden muassa Leonardo da Vincin elämäkerran ja David Foster Wallacen Päättymättömän riemun. Valkonen on aiemmin ollut myös aktiivinen musiikkitoimittaja.*
King Crimsonin viisi ikimuistoista kappaletta
***21 Century Schizoid Man*** (1969)  
Kappale, josta kaikki alkoi ja joka kertoman mukaan aiheutti Hyde Parkin hippiyleisössä suoranaista kauhua heinäkuussa 1969.
***Discipline*** (1981)  
Nimensä mukaisesti erittäin kurinalaisesti sovitettu kudelma, jonka rytmit menevät mutkikkaasti toistensa lomaan. Kappale suo kuulijalle paljon vapautta esimerkiksi sen suhteen, kenen soittajan tahtiin naputtaa jalkaa.
***Starless*** (1974)  
*Epitaph*-kappaleeseen (1969) tunnelmaltaan viittaava kitaramelodia on Frippin melankolisimpia. Lauluosuuden jälkeen käynnistyvä nostatus kohti loppua on edelleen rockmusiikin hienoimpia esimerkkejä siitä, miten intensiteettiä kasvatetaan.
***Neal And Jack And Me*** (1982)   
King Crimsonia popeimmillaan, tosin välillä 21-jakoisessa rytmissä. Adrian Belew’n hieno sanoitus kuvaa Jack Kerouacin hengessä tien päällä olevan muusikon yksinäisyyttä ja elämää, jossa vuorottelevat kiire ja odottaminen.
***Red*** (1974)  
Kun keksii riittävän hyvän riffin, sen varaan voi rakentaa kokonaisen biisin. Fripp tarjosi muulle bändille näihin aikoihin myös kontrastinomaisen *Blue*-sävellyksen, josta toiset eivät innostuneet ja johon ei sittemmin palattu; oletettavasti sitä ei ole koskaan kuultu missään.
*Valinnat: Tero Valkonen*
Katso Areenassa: 
In the Court of the Crimson King
Komea dokumenttielokuva legendaarisesta progeyhtyeestä ja sitä yli puoli vuosisataa diktaattorin ottein johtaneesta kitaristi Robert Frippistä, jonka johtamistyylistä kaikki eivät ole tykänneet.
”Matkalla tavataan uskollisia faneja ja kuullaan kitkeriäkin kommentteja Frippin johtamistyylistä. Kiistatonta on lopulta vain yhtyeen jäsenien tinkimätön omistautuminen musiikille ja elävän musiikin rituaalille.” (Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali 2022)
”Pakkokatsottavaa etenkin progressiivisen rockin ystäville!” (Rokumentti-festivaali 2022)
Ohjaus Toby Amies. (Britannia 2022)  
*Areenassa 4.9.2023 alkaen 2 vuotta*
Sunilan tehtaasta työttömiksi jääneille järjestetään ensimmäinen rekrytapahtuma jo ensi viikolla
Kymenlaakso toivoo valtiolta tukea, jonka avulla äkillisesti romahtanut työllisyystilanne ympäri maakuntaa saataisiin korjattua.
Stora Enson päätöstä lakkauttaa Sunilan tehdas osattiin odottaa Kotkan kaupungin johdossa. Kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** mukaan päätös ei enää ollut yllätys.
– Kesän aikana kuulimme jo Storan Enson osavuotiskatsauksessa huolestuttavia lukuja. Tietenkin me kaupungilla toivoimme viimeiseen asti toisenlaista ratkaisua, sanoo Sirviö.
Sirviön mukaan kaupunki aikoo nyt tehdä laaja-alaista yhteistyötä irtisanottavien auttamiseksi.
Tavoitteena työllistyminen samalla alueella
Kotkan kaupungin ensisijainen tavoite on kehitysjohtaja **Toni Vanhalan** mukaan auttaa irtisanottavia löytämään uusia töitä Kotkasta ja lähiseuduilta. Ensimmäinen Sunilan työntekijöille suunnattu rekrytilaisuus järjestetään jo ensi viikolla.
– Tilaisuuteen kutsutaan rekrytarpeista ilmoittaneita yrittäjiä, ja tavoitteena on löytää sunilalaisille mahdollisuuksia nopeaan uudelleentyöllistymiseen, sanoo Vanhala.
Kotkaan ja Haminaan suunnitellut suuret akkumateriaalitehdashankkeet eivät vielä ole siinä vaiheessa, että työntekijöitä rekrytoitaisiin.
– Muutaman vuoden tähtäimellä on kuitenkin mahdollisuus, että Kotkaan ja lähiseudulle syntyy merkittävä määrä uusia prosessiteollisuuden työpaikkoja, joissa Sunilan työntekijöiden osaamiselle olisi käyttöä.
Yhteistyötä maakunnan tasolla
Stora Enson muutosneuvotteluiden alkamisen jälkeen Kotkan kaupunki [perusti ryhmän](https://yle.fi/a/74-20037057) koordinoimaan aputoimia irtisanottaville. Kotkan kehitysjohtajan Toni Vanhalan mukaan tällä hetkellä yhteistyötä tehdään maakunnan tasolla.
Tarkoitus on laatia yhteinen äkillisen rakennemuutoksen suunnitelma maakunnassa. Myös Kouvolalla on suuria irtisanomisia takanaan Fazerin tehtaan ja Stora Enson Anjalan paperikoneen sulkemisen jäljiltä.
Vanhalan mukaan suunnitelma viimeistellään pian ja toimitetaan valtioneuvostoon, jonka pohjalta voidaan suunnitella valtion tukitoimia Kymenlaaksoon.
Alihankkijoille pelättyä pienempi shokki
Kotkan kehitysjohtaja Toni Vanhalan mukaan Sunilan lakkauttamisen kerrannaisvaikutuksia tehtaan alihankkijoille on jo ehditty selvittää.
– Viesti on ollut, että sulkemisella on merkittävää vaikutusta liikevaihtoon. Yksikään yritys ei ole kuitenkaan kertonut, että Sunilan sulkeminen tarkoittaisi yritysten kaatumista. Iskut ovat ehkä jäämässä pelättyä pienemmiksi.
Kaupungilla on Vanhalan mukaan suuri tahtotila löytää uutta käyttöä tyhjilleen jäävälle Sunilan tehtaalle.
– Kysyntää alueeseen liittyen on, koska siellä on valmis satama ja infra. Myös Stora Enso viestittänyt, että he ovat valmiita tällaisestä vaihtoehdosta keskustelemaan.
Poliisi kaipaa havaintoja ryöstöstä Pohjois-Pohjanmaan Pyhäsalmella
Poliisi tutkii törkeää ryöstöä, joka tehtiin Pyhäsalmen Köpsintiellä sunnuntaina 3. syyskuuta.
Poliisin tiedotteen mukaan kolme henkilöä kaappasivat naisen autoonsa ja anastivat hänen käsilaukkunsa Köpsintiellä Pyhäsalmessa. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista ja auton liikkeistä.
Kaksi noin keski-ikäistä miestä ja nainen pakottivat sivullisen henkilön autoonsa. Kaappaajat palauttivat uhrin pian samaan paikkaan, mutta hänen käsilaukkunsa jäi kateisiin.
Poliisi pyytää havaintoja itse tapahtumasta ja epäiltyjen liikkeistä Pyhäsalmessa sunnuntaina noin kello 15–18 välisenä aikana.
Epäiltyjen auto oli farmarimallinen ja väriltään tummansininen tai musta. Molemmilla miehillä oli yllään pusakkamallinen takki ja toisella miehistä tummat housut. Naisella oli yllään hame.
Jos tiedät tapauksesta jotain, soita Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194 tai lähetä viesti sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Savitaipaleelle nousee uusi hoivakoti
Hoivakotiin tulee 60 palveluasuntoa. Taloon siirtyy Attendon ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palveluasumispaikkoja.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ja hoivapalveluita tuottava Attendon siirtävät ikääntyneiden palveluasumispaikkoja saman katon alle Savitaipaleella.
Kuntaan rakennetaan hoivakoti, johon tulee yhteensä 60 palveluasuntoa. Osa tiloista soveltuu ympärivuorokautista hoivaa tarvitseville ikääntyneille ja osa yhteisölliseen asumiseen.
Rakennustyöt alkavat syksyllä 2023 ja talo valmistuu reilun vuoden kuluttua.
Hyvinvointiaseman läheisyyteen nouseva hoivakoti korvaa Attendon Kaijankodin hoivapaikat. Tiedotteen mukaan Kaijankodin kiinteistö on tulossa elinkaarensa loppupäähän. Kiinteistön omistaa Savitaipaleen kunta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen osalta uusi rakennus korvaa Valkaman ja Suvannon asumisyksiköt.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Haku ammattikorkeakouluihin alkoi tänään –  Mikkelissä ja Savonlinnassa on tarjolla lähes 350 aloituspaikkaa
Mikkelissä aloituspaikkoja on yhteensä 230 seitsemässä eri koulutusohjelmassa. Savonlinnassa on 118 aloituspaikkaa neljässä eri koulutusohjelmassa.
Korkeakoulujen syksyn yhteishaku on alkanut tänään.
Syksyn haussa ovat haettavana ensi vuoden tammikuussa alkavat opinnot.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkissa on syksyn yhteishaussa yhteenä lähes 30 hakukohdetta, johon kuuluvat niin alemmat kuin ylemmätkin ammattikorkeakoulukoulutukset.
Mikkelissä aloituspaikkoja on yhteensä 230 yhteensä seitsemässä eri koulutusohjelmassa.
Savonlinnassa on 118 aloituspaikkaa tutkintoon johtavissa koulutuksissa. Savonlinna alkavat fysio- ja jalkaterapeutin, liikunnanohjaajan ja sairaanhoitajan koulutukset. Ylempiä ammattikorkeakoulututkintoon johtavia koulutuksia ei Savonlinnassa ole syksyn haussa.
Kokonaan verkossa toteutettavissa koulutuksissa aloituspaikkoja on kaikkiaan 112.
Syksyn yhteishaussa ammattikorkeakoulututkintoon johtavaan koulutukseen opiskelijat valitaan pääasiallisesti todistusvalinnan ja valintakokeen perusteella. Xamkissa valintakoe järjestetään tiistaina 31. lokakuuta Mikkelissä ja Kouvolassa sekä keskiviikkona 1. marraskuuta Kotkassa ja Savonlinnassa.
Hakuaikaa ammattikorkeakouluihin on 14. syyskuuta klo 15 saakka.
Valintojen tulokset selviävät viimeistään marraskuussa.
TV Selkouutiset maanantai 4.9.2023
Valtion omaisuus. Mielenosoitus rasismia vastaan. Suomen ja Ruotsin maaottelu. Sää.
Rakennusyhtiö Lehdon taloudellinen tilanne epävarma – osake pörssin tarkkailulistalle
Etenkin toimitilarakentaminen on heikentänyt Lehdon taloudellista tilannetta.
Helsingin pörssiä pyörittävä Nasdaq Helsinki siirtää rakennusyhtiö Lehto Groupin osakkeet tarkkailulistalle , kerrotaan [tiedotteessa.](https://view.news.eu.nasdaq.com/view?id=b48af77545f5767a034e1e86fcba0e06f&lang=fi&src=notices)
Pörssin sääntöjen mukaan yhtiö siirretään tarkkailuun, kun sen taloudelliseen tilanne on epävarma.
Lehdon talous on viime aikoina ollut heikossa kunnossa. Vuoden toisella neljänneksellä Lehdon liikevaihto tippui etenkin toimisto- ja muiden toimitilojen rakentamisen notkahtamisen takia reilusti. Samaan aikaan kun tappiot pysyivät suurina.
Analyysiyhtiö [Inderesin tuloskommenttien](https://www.inderes.fi/fi/uutiset/lehto-q2-torstaina-jatkosuunnitelmat-ja-taseasema-kiinnostavat) mukaan yhtiön selvästi heikentynyt rahoitus vuoden toisen neljänneksen jälkeen vaatii nopeita toimia. Rahoitustilanteella on todennäköisesti vaikutuksia myös siihen, miten rakennushankkeita voidaan edistää.
Tarkkailulistalle siirtämisen tarkoitus on antaa sijoittajille eräänlainen varoitus osakkeeseen liittyvistä taloudellisista riskeistä. Tarkkailulistalle siirtäminen kestää yleensä tietyn ajan.
Lehdon osake on laskenut päivän aikana yli 20 prosenttia. Osakekurssi on laskenut jo pidemmän aikaa.
Talousvaikeuksista kärsinyt Kesälahden Rakennus on asetettu konkurssiin
Konkurssiin asettamista vaati kolme eri toimijaa. Rakennusyhtiö hakeutui itse tammikuussa yrityssaneeraukseen velkojensa vuoksi.
Perinteinen pohjoiskarjalainen rakennusyhtiö Kesälahden Rakennus on asetettu konkurssiin.
Ensimmäisenä konkurssia vaati Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelta Verohallinto. Verohallinnon saatavat rakennusyhtiöltä olivat heinäkuussa yli 570 000 euroa.
Myöhemmin myös Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma ja Capital Box Ab ovat vaatineet yhtiön asettamista konkurssiin.
Yhtiö hakeutui itse aiemmin [yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/a/74-20012586), joka päättyi kesäkuussa. Yrityssaneeraushakemuksessa rakennusyhtiöllä oli velkoja yli kuusi miljoonaa euroa.
Konkurssiasiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ufr4lcoit9).
Konkurssi lykkääntyi jo kertaalleen
Kesälahden Rakennus sai jo kerran lykkäystä Verohallinnon konkurssiasiassa.
Yhtiö perusteli maksukykynsä olevan palautumassa, sillä se on myymässä Kiteen keskustassa sijaitsevan liikekiinteistön osakkeitaan. Osakkeista saatavia rahoja oli tarkoituksena käyttää Verohallinnon saatavien maksamiseen.
Lisäksi yhtiöllä oli vireillä myyntineuvottelut kahden muun kohteen myymisestä seuraavien viikkojen aikana.
Kesälahden Rakennus oy on perustettu vuonna 1975. Se työllistää noin 15 ihmistä.
Kesälahden Rakennuksella on parhaillaan menossa merkittävä rakennushanke Joensuussa. Yhtiö rakentaa Penttilänkulmaan kolmea vierekkäistä kerrostaloa, joista vasta yksi on valmis.
Yrityksen rakentamia tunnettuja maamerkkejä ovat muun muassa Ilomantsin aktiivihiilitehdas ja Binderholz Nordicin sahalinja Lieksassa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt asianajaja **Heikki Vesan** konkurssipesän hoitajaksi. Hän muun muassa ottaa haltuunsa Kesälahden Rakennuksen omaisuuden, laatii pesäluettelon ja velallisselvityksen.
Konkurssipäätökseen saa hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen.
Mittavat omaisuusvahingot ulkorakennuspalosta Ilmajoella
Maanantai-iltapäivän tulipalossa tuhoutui täysin iso ja hyväkuntoinen ulkorakennus, jonka sisällä oli paljon omaisuutta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Noin 700-neliöinen ulkorakennus on tuhoutunut täysin tulipalossa iltapäivällä Ilmajoella. Tuli pääsi irti Nikkolantiellä Kyrönjoen rannalla.
Pelastuslaitoksella oli täysi työ suojella samassa pihapiirissä sijaitseva asuinrakennus ja kaksi pienempää ulkorakennusta.
– Onneksi paloasemalta ei ollut pitkä matka onnettomuuspaikalle, toteaa päivystävä palomestari **Santtu Lahma** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Hyväkuntoinen ulkorakennus täynnä tavaraa
Lahman mukaan tulipalossa tuhoutunut ulkorakennus oli vanha navettarakennus, joka oli hyvässä kunnossa. Sisällä oli paljon tavaraa, minkä vuoksi tulipalon aiheuttamat omaisuusvahingot nousevat mittaviksi.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
– Yksi epäily on, että palo olisi lähtenyt varastossa säilytetystä ajoneuvosta, mutta tätä ei ole vielä pystytty varmistamaan, Santtu Lahma jatkaa.
Palon havaitsivat talon asukkaat, ja he soittivat itse paikalle apua.
Palopaikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksikköjä Ilmajoelta, Koskenkorvalta, Seinäjoelta, Nurmosta ja Lapualta.
Maastosta löytyi ihmisen ruumis Porissa – poliisin mukaan kuollut jo kuukausia aiemmin
Poliisin arvion mukaan henkilö on menehtynyt kevään 2023 aikana.
Porin Noormarkusta löytyi lauantaina kuollut henkilö maastosta.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä ja tietoja vainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Maastossa liikkunut henkilö löysi vainajan lauantaina Noormarkun Asematien maastosta ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Ilmoittajan löytämä ruumis vaikutti olleen maastossa jo pidemmän aikaa.
Poliisin mukaan vainajalta ei löytynyt henkilöllisyyspapereita tai muitakaan sellaisia papereita tai esineitä, joiden perusteella hänen henkilöllisyyttään olisi vielä pystytty selvittämään. Vainaja on todennäköisesti mies. Hänen yllään oli siniset farkut, ruskeat nahkakengät, musta nahkatakki sekä vihertävänruskea pusero, jonka kauluksessa on vetoketju. Vainajan viereltä löytyi musta kangaslaukku.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista mahdollisista havainnoista tai tiedoista, jotka mahdollisesti voivat liittyä löydettyyn henkilöön. Poliisin arvion mukaan henkilö on menehtynyt kevään 2023 aikana.
Tietoja ja havaintoja esimerkiksi henkilön liikkeistä alueella voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteiseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyntutkintana. Ainakaan tämänhetkisen tiedon mukaan poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Biden suuntaa Vietnamiin – yritys parantaa suhteita Kiinan naapuriin herättää huolta Pekingissä  
Joe Biden on presidenttikaudellaan elvyttänyt Aasiassa vanhoja kumppanuuksia ja luonut uusia. Kiina syyttää Yhdysvaltoja uuden kylmän sodan lietsomisesta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vierailee sunnuntaina Vietnamissa ja tapaa maan kommunistisen puolueen pääsihteerin **Nguyen Phu Trongin**.
Valkoisen talon mukaan valtiomiesten on määrä keskustella muun muassa maiden välisestä kaupankäynnistä, ilmastonmuutoksesta ja alueellisesta vakaudesta.
Yksi Biden vierailun syy on epäilemättä Kiina, jonka vaikutusvalta Aasiassa ja Tyynenmeren alueella kasvaa. Kiinan johdossa katsotaan, että estääkseen tämän kehityskulun Yhdysvallat on alkanut liehitellä läheisimpiä suhteita useisiin alueen maihin.
Kiinan ulkoministeriö kommentoi maanantaina, ettei Yhdysvaltojen tulisi sotkea ”kolmansia osapuolia” Aasian politiikaansa.
– Yhdysvaltojen tulisi hylätä kylmän sodan aikainen nollasummapelin mentaliteetti. Yhdysvaltojen tulisi noudattaa kansainvälisten suhteiden perussääntöjä, eikä ottaa kohteekseen kolmansia osapuolia tai heikentää alueellista rauhaa, vakautta ja talouskehitystä, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Mao Ning** kommentoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Vietnamissa Bidenin vierailu on herättänyt huolta Pekingin reaktiosta.
Uutistoimista Reutersin mukaan Vietnamin johdossa on keskusteltu mahdollisesta tasapainottavasta tapaamisesta Kiinan johdon kanssa pian Bidenin vierailun jälkeen.
Bidenin vanha resepti
Presidentti Bidenin vierailu Vietnamissa on viimeisin käänne Yhdysvaltain Aasian politiikassa, jota on viime vuosina leimannut vanhojen ja uusien kumppanuuksien vahvistaminen.
Biden on pitänyt ennallaan monet edeltäjänsä **Donald Trumpin** Kiinaan kohdistamat kauppatullit ja jatkanut siltä osin Pekingiä avoimesti haastavaa ulkopolitiikkaa.
Toisin kuin edeltäjänsä Biden on kuitenkin korostanut eri maiden välisiä kumppanuuksia ja jättänyt Amerikka ensin -retoriikan taka-alalle.
Bidenin kaudella Yhdysvallat on esimerkiksi elvyttänyt vuonna 2007 perustetun Quad-maiden ryhmän, johon kuuluvat Yhdysvaltojen lisäksi Australia, Japani ja Intia. Monen vuoden hiljaiselon jälkeen ryhmä käy nyt säännöllisin väliajoin “strategisiksi” luonnehdittuja keskusteluja turvallisuuspolitiikasta.
Syksyllä 2021 Bidenin hallinto myös solmi Aukus-sopimuksen Australian ja Britannian välillä. Sopimuksen myötä Australia pystyy hankkimaan ydinkäyttöisten sukellusveneiden laivaston.
Biden on myös pyrkinyt parantamaan liittolaistensa Japanin ja Etelä-Korean keskinäisiä suhteita. Elokuussa Biden isännöi maiden johtajien tapaamista Yhdysvalloissa.
*Lähde: Reuters*
Enonkosken urheilukatsomo on voittanut Etelä-Savon kulttuuriympäristöpalkinnon
Häkkilän tila Pieksämäellä ja Naisvuoren vesitorni Mikkelissä saivat kunniamaininnat.
Enonkosken urheilukatsomo on voittanut Etelä-Savon kulttuuriympäristöpalkinnon. Asiasta tiedottaa Etelä-Savon ely-keskus.
Kulttuuriympäristöpalkinnon tarkoituksena on nostaa esiin rakennetun kulttuuriympäristön hyväksi tehtyä arvokasta työtä.
Enonkoskella 14 yhdistystä kunnosti purkupäätöksen saaneen urheilukatsomon vuonna 2020. Kirkonkylän yleisurheilukenttä ja katsomo olivat valmistuneet alun perin vuonna 1955.
Palkintoperusteluissa sanotaan, että katsomon restaurointi on rakennushistoriallisesti merkittävä teko sekä upea osoitus paikkakunnan yhteishengestä ja yhteisistä arvoista.
Palkinnon vastaanotti lauantaina yhdistysaktiivi **Sami Heikkinen**, jonka aloitteesta purkutyöhön varatut rahat käytettiin rakennuksen korjaukseen. Urheilukatsomon kunnostamistalkoisiin osallistui noin 70 henkilöä ja talkootunteja kertyi noin 700.
Kilpailun finaalissa olivat lisäksi Pieksämäeltä Häkkilän tila sekä Mikkelistä Naisvuoren vesitorni, joille myönnettiin kunniamaininnat.
Häkkilän tilan kerrotaan edustavan rakennusperinnön ja kulttuuriympäristön pitkäaikaista hyvää hoitojatkumoa. Naisvuoren vesitornin viime vuonna valmistunut korjaushanke taas edustaa hyvin valmisteltua ja toteutettua korjaus- ja kunnostustyötä, kunniamaininnassa kiitetään.
Etelä-Savon kulttuuriympäristötyöryhmä jakaa palkinnon joka toinen vuosi. Palkintoehdokkaita haettiin avoimella haulla keväällä.
Päätöksiä olivat tekemässä muun muassa ely-keskus, maakuntaliitto, Museovirasto ja Metsähallitus. Palkintotuomariksi kilpailuun oli kutsuttu Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén**.
*Voit keskustella aiheesta 5.9. klo 23.00 saakka.*
Puolustusvoimien upseeri tuomittiin raiskauksesta ehdolliseen vankeuteen
Upseeri kiisti syytteen oikeudessa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Puolustusvoimien upseerin raiskauksesta ehdolliseen vankeuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen 1 vuoden ja 3 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hän joutuu maksamaan aiheuttamastaan kärsimyksestä 2 000 euroa uhrille.
Mies on työskennellyt Satakunnan Lennostossa ja häntä syytettiin myös palvelusrikoksesta. Tämä syyte hylättiin, koska oikeuden mukaan teko ei liittynyt virkaan.
Teko tapahtui viime lokakuussa lomamökissä asianosaisten ollessa kahden. Oikeuden mukaan mies laski asianomistajan housut alas ja tunkeutui sormillaan asianomistajan sukupuolielimeen. Asianomistaja nukkui ja oli oikeuden mukaan kykenemätön puolustamaan itseään.
Upseeri kiisti syytteen. Syyksilukeminen perustui asianomistajan kertomukseen, kolmeen asianomistajan kertomusta tukevaan todistajan kertomukseen sekä kirjalliseen näyttöön. Tuomio annettiin elokuun puolivälissä.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Asianosaiset voivat hakea siihen muutosta valittamalla.
Tuomiosta ensin kertoneen [Aamulehden mukaan henkilö on pidätetty](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009830779.html) virantoimituksesta siihen asti, että tuomio saa lainvoiman. Tämän jälkeen tarkastellaan virkamiesoikeudellinen tilanne uudelleen.
Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa rekan kanssa Mikkelissä
Jyväskyläntie oli aamuyöhön asti poikki Mikkelissä Harjumaan ja Tuskun välillä.
Yksi ihminen kuoli tänään päivällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa Mikkelissä. Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta klo 15:30.
Poliisin tiedotteen mukaan vastakkaisesta suunnasta tullut rekka ja henkilöauto törmäsivät. Törmäyksen myötä rekka kaatui kyljelleen. Rekan kuormassa oli jätemuovia, joka purkautui tielle.
Poliisin mukaan tarkempi onnettomuuspaikka oli Kovalantien risteyksestä noin 500 metriä Jyväskylän suuntaan.
Henkilöauton mieskuljettaja menehtyi kolarissa. Ensihoitoyksikkö vei rekan kuljettajan tarkastettavaksi Mikkelin keskussairaalaan, mutta hänen vammansa eivät vaatineet sairaalahoitoa.
Liikenneonnettomuuden tutkinta ja onnettomuuspaikan raivaus haittasivat muuta liikennettä.
Tapahtumapaikalla tie oli poikki useita tunteja ja saatiin auki noin kolmen aikaan aamuyöllä. Kiertotie kulki Vanhan Kangasniementien ja Vanhalantien kautta.
Itä-Suomen poliisi kertoi onnettomuudesta yhteisöpalvelu X:ssä (entinen Twitter):
Itä-Suomen poliisin mukaan Jyväskyläntie oli poikki tunteja:
Poliisi ja tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat liikenneonnettomuuden syiden selvittämistä.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Kello 16.43 4.9.2023 lisätty tieto kiertotiestä.*
*Kello 17.26 lisätty poliisin toinen postaus yhteisöpalvelu X:ään ja lisäksi tieto otsikkoon, että onnettomuuden selvittäminen kestää vielä tunteja.*
*Kello 22.11 päivitetty artikkelia kauttaaltaan. Lisätty tieto menehtyneestä kuljettajasta.*
*5.9. kello 5.13. Päivitetty tieto liikennehaitasta.  
5.9. kello 9.46. Lisätty tieto uhrin sukupuolesta ja poliisitutkinnasta.*
Varkaat veivät Kristiinankaupungissa tuulivoimatyömaalta 10 000 kiloa kuparia – poliisi kaipaa vihjeitä
Viikonloppu sujui Pohjanmaan poliisin näkökulmasta normaalisti. Tehtäviä oli paljon, mutta runsaat yleisötapahtumat eivät aiheuttaneet lisätöitä.
Pohjanmaan poliisi peräänkuuluttaa havaintoja maanantain 4.9. vastaisena yönä varastetusta kuorma-autosta.
Kristiinankaupungin Metsälästä varastettiin tuulivoimatyömaalta Scania kuorma-auto, jonka rekisterinumero on BVS-905.
Kuorma-autossa oli kuormana noin 10 000 kiloa kuparia. Vihjeitä tai havaintoja varkaudesta tai kuorma-auton liikkeistä otetaan vastaan sähköpostitse [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](https://yle.fi/a/74-20048461)
Viikonloppuna poliisi hoiti 581 tehtävää. Suurin osa tehtävistä liittyi pahoinpitelyihin ja päihteiden käyttörikoksiin. Myös useita liikenneturvallisuuden vaarantamisia todettiin. Yhteensä 36 henkilöä oli kiinniotettuna poliisilain perusteella ja 17 henkilöä oli kiinniotettuna rikosperusteisesti.
Pahoinpitelyistä kirjattiin viikonloppuna 21 rikosilmoitusta. Pahoinpitelyt tapahtuivat yleisillä ja yksityisillä paikoilla.
Viikonlopun aikana tavoitettiin 18 rattijuopumusepäilyä, joista 10 kappaletta törkeitä rattijuopumuksia. Tapaukset jakautuivat tasaisesti eri alueille.
Myös useita törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia todettiin, yhteensä 40 kappaletta. Valvonnassa huumausaineen käyttörikoksia paljastui 11 kappaletta.
​​​​​​​Viikonlopun aikana oli useita yleisötapahtumia. Yleisötapahtumat eivät aiheuttaneet poliisille tehtäviä.
Sateiden vesittämien peltojen kantokyky on jo monin paikoin kriittinen – telapuimurit yleistyvät isoilla tiloilla
Teloilla varustettu puimuri voi pelastaa sadonkorjuun märimmillä pelloilla. Etelä-Pohjanmaalla sadosta on korjattu vasta noin viidennes, kun yleensä tähän aikaan ollaan jo voiton puolella.
Seinäjoella Aittomäen tilalla puimuri on tuotu pihamaalle maanantaiaamuna, ja toiveissa olisi päästä sillä töihin iltapäivällä.
Peltojen kantokyky on kuitenkin Aittomäen tilallakin osin jo kriittinen. Kasvusto peltolohkoilla ei ime vettä, ja pellon pinnalle jää enemmän kosteutta.
Kriittiset hetket ovat käsillä, luonnehtii tilan nuori isäntä **Lassi Hantula**.
– Pellolle olisi tarkoitus päästä kokeilemaan, miltä kasvusto näyttää ja tuntuu. Onko tänään puintisäätä, se jää nähtäväksi. Kova on luotto kuitenkin tällä hetkellä, Lassi Hantula toteaa aamuvarhaisella.
Peltojen kantokyky on nyt koetuksella
Pohjalaispeltojen kantokyky on suurella koetuksella pitkän sadejakson jäljiltä. Proagria Etelä-Pohjanmaan toimialueella viljasta on puitu vasta noin viidennes, 20 prosenttia.
– Yleensä tässä vaiheessa puinnit ovat jo voiton puolella. Pitkän ajan keskiarvo tähän aikaan syksystä on 60–70 prosenttia, toteaa kasvintuotannon toimialapäällikkö **Juha-Matti Toppari** ProAgriasta.
Nyt monella tilalla ei ole vielä edes aloitettu syksyn sadonkorjuuta. Toppari arvioi, että alueen leipävehnät on jo pääosin menetetty. Lämmin ja kostea sää heikentää myös muun viljan laatua.
Telapuimuri on hyvä apu märillä pelloilla
Telapuimurit ovat vielä melko harvinainen näky pohjalaispelloilla, mutta ne yleistyvät kaiken aikaa etenkin isoimmilla maatiloilla. Telojen ansiosta märkä pelto kestää raskasta puimuria tavanomaista konetta paremmin.
Aittomäen tila Seinäjoen keskustan liepeillä on yksi uranuurtajista telapuimurin käytössä. Tilalle hankittiin telapuimuri, jossa on kiinteä telaratkaisu, jo vuonna 2009. Viisitoista vuotta se on helpottanut sadonkorjuutöissä.
– Tämäkin vuosi korostaa, että kyllä tämä telapuimuri on aika kova sana: pystyy vähän märemmissäkin olosuhteissa toimia ja korjata sitä satoa, kiittelee Lassi Hantula ”työkaveriaan”.
Lassi Hantula muistelee, että märkää on ollut monina muinakin syksyinä, esimerkiksi viime vuonna ja vuonna 2017.
Koska Hantulat liikkuvat puimurilla kaupunkiolosuhteissa, telaratkaisu auttaa myös liikenteessä, kuten kiertoliittymissä.
Agronomiopiskelijan syksy kuluu opinnoissa ja kotiväkeä auttamassa
Lassi Hantula on kotitilansa tuleva isäntä. Opinnot vievät Hantulaa vielä Helsinkiin, sillä hän opiskelee Helsingin yliopiston maa- ja metsätaloustieteellisessä tiedekunnassa tähtäimenään agronomin tutkinto.
Tänä syksynä Helsingistä pitää kuitenkin poiketa Seinäjoelle tavallista useammin. Kotiväkeä ei voi jättää yksin taistelemaan märkyyttä vastaan.
– Koulukin on käytävä, mutta nyt pitää olla täällä auttelemassa, että saadaan sato korjattua. Nyt on kriittinen tilanne, ja sen mukaan on toimittava, Lassi Hantula toteaa.
Sääennusteet lupailevat alkaneelle viikolle kohtuullisen poutaista ja loppuviikosta jopa lämmintä syyssäätä pohjalaismaakuntiin. Jos ennuste toteutuu, se luonnollisesti helpottaa sadonkorjuuta.
– Yhtään ei enää saisi sataa. Puinnit jatkuvat joka tapauksessa myöhälle syksyyn, arvioi Juha-Matti Toppari ProAgriasta.
Orpon hallitus pudotti Lahden pois suurten kaupunkien kehittämisryhmästä – ”Ei ole hyvää kaupunkipolitiikkaa”
Lahden kanssa rannalle jätetyt yliopistokaupungit Jyväskylä ja Kuopio protestoivat myös voimakkaasti päätöstä.
Hallituksen kaavailema valtion ja suurten kaupunkien välinen uusi yhteistyömalli suututtaa Lahden kaupungin päättäjiä.
Maan hallitus ilmoitti perjantaina vahvistavansa kaupunkipolitiikkaa perustamalla ”strategisen allianssin Suomen suurimpien kaupunkien kanssa”.
Ryhmään on kutsuttu mukaan vain Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku.
Yli 120 000 asukkaan yliopistokaupungit Lahti, Jyväskylä ja Kuopio on jätetty rannalla.
– Emme pidä tätä hyvänä tapana tehdä kaupunkipolitiikkaa Suomessa, sanoo Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sirkku Hildén (sd.)
Tilanne kirpaisee kaupunkikolmikkoa erityisesti.
Vasta runsaat pari vuotta sitten, edellisen hallituksen aikana, ne nostettiin mukaan suurten kaupunkiseutujen joukkoon valtion maankäytön, asumisen ja liikenteen eli ns. MAL-sopimusmenettelyyn.
Nyt perustettavassa kaupunkiallianssissa palataan siis vanhaan työskentelytapaan, kun valtion kanssa neuvonpitoon kutsutaan vain kaikkein suurimmat kaupungit.
– Toivomme, että maan hallitus nyt vielä harkitsee sitä, että jatketaan Suomen tasapainoista kehittämistä ja otetaan kaikki suuret kaupungit mukaan, sanoo Hildén.
Nyt lanseerauksessa oleva allianssi ei tuo uutta ratkaisukykyä kaupunkipolitiikkaan, vaan se sekoittaa kokonaisuutta entisestään ja asettaa suuret kaupungit vastakkain, toteavat Lahti, Jyväskylä ja Kuopio tänään yhteisesti julkaisemassaan kannanotossa.
Poikkeuksellinen vesimäärä Nurmonjoessa katkaisi golf-väylät Ruuhikoskella
Ruuhikosken golf-kentällä Nurmossa joudutaan rajoittamaan pelaamista, koska kentän läpi virtaava Nurmonjoki tulvii kahden sillan yli.
Viime viikkojen sateet ovat täyttäneet tekojärvet niin, että Ely-keskus on joutunut juoksuttamaan vettä jokiin, ohi tekojärvien. Yleensä tulvimista pyritään ehkäisemään niin, että vettä juoksutetaan ensin tekojärviin. Nyt niihin ei enää mahdu.
Nurmonjoella tilanne on johtanut siihen, että Ruuhikosken golf-kentän jokivarren väylillä on pelaaminen jouduttu keskeyttämään.
Vesi tulvii kahden matalamman sillan yli.
– Meillä on pari siltaa väylillä, joihin on jouduttu laittamaan kulkukielto. Joudutaan rajoittamaan pelaamista niin kauan kuin vettä on näin paljon, kertoo Ruuhikoski Golfin toimitusjohtaja **Esa Takala**.
Ruuhikosken golf-kenttä kiertää niin, että tietyillä väylillä ylitetään Nurmonjoen ylittäviä siltoja. Kokonaan kenttiä ei ole suljettu, vaan pelaaminen jatkuu.
– Isokoskentien toisella puolella on väyliä auki, mutta tämä jossa mennään joen yli, tässä on rajoituksia.
Helpotusta ei vielä luvassa
Ely-keskus on vielä tänään maanantaina joutunut lisäämään juoksutuksia ohi Hirvijärven Nurmonjokeen. Tilanne ei siis ole ihan vielä helpottamassa.
Tilanne toki harmittaa, sillä golf-kausi on vielä parhaimmillaan ja tapahtumiakin edessä.
– Mutta nämä on tämmöisia tilanteita, ettei auta mennä tuohon pihalle kiukuttelemaan, sanoo Takala.
Hän sanoo kuulleensa, että vesi ei ole Nurmonjoessa ollut näin korkealla kesäaikaan. Kevättulvat toki nousevat joskus golf-kentän laitamille.
Maailmanmatkaaja Sami Yaffan vuosikymmenet ja esiintymisiä Ylen ohjelmissa
Hanoi Rocksista muistettu rokkari on toiminut mm. Pelle Miljoona Oy:n läpimurtolevyn basistina sekä New York Dollsin jäsenenä. Vuosikymmeniä jatkuneen musiikkiuran lisäksi Yaffa on tehnyt ohjelmia Ylelle televisioon sekä radioon.
[Hanoi Rocksin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/09/hanoi-rocks-livena-1981) maailmanvalloitus päättyi joulukuussa 1984. Rumpali **Razzlen** (Nicholas Dingley) kuolemaan johtanut auto-onnettomuus on osa kansainvälistä rockhistoriaa.
Vaikka Hanoi Rocks keikkaili Razzlen kuoleman jälkeen vielä yli puolen vuoden ajan, nähdään tuo Los Angelesissa tapahtunut tragedia yhtyeen lopun alkuna. Sellainen se oli myös basisti **Sami Yaffalle** (Sami Takamäki).
Yaffa oli itse jo ehtinyt suunnitella lähtöä Hanoi Rocksista. 1980-luvun Suomen kansainvälisesti tunnetuimman yhtyeen jäsenten välit eivät olleet kunnossa. Yaffa erosi bändistä tammikuussa 1985.
Mies oli Hanoi-vuosinaan asettunut Lontooseen, josta matka vei yhtyeestä lähdön jälkeen Tukholmaan. Totaalinen rokkielämä vaihtui pääasiassa perheenisän arkeen. Musiikkiura kuitenkin jatkui useampien pienimuotoisten bändien muodossa.
Vuonna 1987 Yaffa kutsuttiin keikkailemaan kitaristi **Johnny Thundersin** ja rumpali **Jerry Nolanin** kanssa. Miehet olivat Yaffan nuoruuden suosikkiyhtyeen New York Dollsin alkuperäisiä jäseniä. Takaisin Yhdysvaltojen länsirannikolle basistin vei tuore Jetboy-bändi, jonka riveissä basisti viihtyi lopulta kolmen vuoden ajan.
Yhdysvalloissa Yaffa myös palasi ammatillisempaan yhteyteen Hanoi Rocksista tutun solistin **Michael Monroen** (Matti Fagerholm) kanssa.
Demolition 23. ja muitakin hanoirokkareita
Sami Yaffa muutti New Yorkiin vuoden 1990 aikana. Michael Monroen kanssa löytynyt yhteinen sävel resonoi ensin Jerusalem Slim -nimiseksi yhtyeeksi ja lopulta vuonna 1992 perustetuksi Demolition 23. -bändiksi. Yleisradion ajankohtaisohjelmassa vuodelta 1994 basisti ja laulaja esittelivät paitsi elämäntyyliään myös uutta yhtyettään Manhattanilla.
Demolition 23. ei tyytynyt tanssimaan Hanoi Rocksin haudalla. Bändin musiikki oli tyylillisesti lähempänä punkia kuin glamrockia.
Ohjelmassa Yaffa kertoo puhuneensa puhelimessa Hanoi Rocksin alkuperäiskitaristin **Nasty Suiciden** (Jan Stenfors) kanssa. Muutama kuukausi haastattelun jälkeen Suicide liittyi hänkin Demolition 23.:n riveihin.
Yhtye kiersi Suomessakin ja Helsingin Tavastialla fanit saivat todistaa lähes alkuperäisen Hanoi Rocksin esiintymistä: lavalle nousi myös Hanoi Rocksin soolokitaristi **Andy McCoy** (Antti Hulkko).
Demolition 23. hajosi lopulta vuonna 1995 kesken Euroopan kiertueen.
New Yorkin nuket ja Pelle Miljoonan osakeyhtiö
Demolition 23:n hajoamisen jälkeen Yaffa perusti silloisen vaimonsa **Karmen Guyn** kanssa yhtyeen, joka sai nimekseen Mad Juana. Etnovaikutteinen ja eri kansansävelmistä lainaillut bändi keikkaili vuosia vaihtelevilla kokoonpanoilla.
Yaffa kutsuttiin vuonna 2004 basistiksi New York Dollsin comeback-kiertueelle. Yhtyeen alkuperäinen basisti **Arthur Kane** oli kuollut syöpään aikaisemmin samana vuonna. Yaffa esiintyi lopulta lapsuutensa sankareiden kanssa aina vuoteen 2010 asti.
Vuoden 1980 syksyllä Pelle Miljoona Oy:n ensimmäinen albumi Moottoritie on kuuma oli kaahannut Suomessa listaykköseksi. Ensilevyn urannut kokoonpano ei tosin pysynyt olemassa edes levyn julkaisuun asti. Levyllä soittaneet vasta 16-vuotias Yaffa ja 17-vuotias Andy McCoy muuttivat varoittamatta Ruotsiin ja aloittivat siellä Hanoi Rocksin tarinan.
Nuoret Hanoi Rocks -miehet varastivat Pelle Miljoona Oy:n kitaravahvistimen mukaansa lahden toiselle puolelle.
Väliin mahtui paljon, mutta yhtyeen alkuperäinen kokoonpano palasi yhteen vuonna 2011. Kyseessä oli Moottoritie on kuuma -levyn julkaisukiertue, joka toteutettiin 30 vuotta myöhässä.
Michael Monroe -niminen orkesteri
25 vuotta alkuperäisen Hanoi Rocksin ja 15 vuotta Demolition 23.:n hajoamisen jälkeen Sami Yaffa ja Michael Monroe löysivät toisensa jälleen samasta yhtyeestä. Tällä kertaa bändi totteli keulakuvansa Monroen nimeä ja Yaffa oli alusta alkaen mukana basisitina.
Tässä yhdistyi punkki, rock 'n' roll ja sitten Beach Boys.
Suomessakin aktiivisesti keikkailleen yhtyeen keulakuvat ovat sittemmin itseoikeutetusti toimineet bändin edustajina medioissa.
Puoli seitsemän -ohjelmassa 2011 miehet kertoivat uuden yhtyeen ensilevystä. Samalla rokkarit pureskelivat läpi pitkää ystävyyttään joka oli alkanut yli 30 vuotta aiemmin.
**Marja Hintikan** ja **Mikko Kekäläisen** sohvalla vertailtiin myös tatuointeja, siliteltiin kissoja sekä maisteltiin jännittävää pakuriteetä.
Michael Monroe -bändin konsertti saman vuoden Provissirockista löytyy kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1301307).
Musiikkimiehestä musiikkiohjelmantekijäksi
Vuonna 2014 Suomen televisiossa käynnistyi matkailuohjelma Sami Yaffa - Sound Tracker. Basistin suunnittelema ja juontama projekti esitteli suomalaisille maailman musiikkiperinteitä sekä eri tyylilajeja läheltä.
Ohjelmasarjassa tavatut artistit olivat pääasiassa Yaffan tuttuja ja kontakteja, joita hänelle oli kolmen vuosikymmenen aikan kertynyt kasapäin.
–Sä olet 30 vuotta reissannut kymmenen eri yhtyeen kanssa, jos oikein laskin... –Jeesus!
Sound Tracker -sarjaa tehtiin lopulta kolme tuotantokautta ja 20 jaksoa. Televisiouransa lisäksi Yaffa on työstänyt Ylelle myös radiosarjaa. Radio Sami Yaffan jaksoissa uppoudutaan siinäkin maailmanmusiikkiin ja musiikkihistoriaan.
Sami Yaffan musiikkiohjelmia on [katsottavissa](https://areena.yle.fi/1-3107277) ja [kuunneltavissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50697851) Yle Areenassa
*Lähteitä: Sami Yaffa - Tie taipuu (Tommi Liimatta 2016, Like), Hanoi Rocks – All Those Wasted Years (Ari Väntänen 2009, Like), Sheriffi McCoy (Andy McCoy 2005, Loisto).*
Ruotsin puolustusvoimissa on pulaa saappaista – upseerit on määrätty luovuttamaan vähällä käytöllä olevat varusteensa varushenkilöille
Ruotsin puolustusvoimien varustepula on ollut tapetilla useita vuosia. Tilanne ei ole korjaantunut, vaikka puolustusmäärärahoja on lisätty.
*On jo pitkään ollut tiedossa, että meillä on puutteita varusteiden jaossa. Olen juuri saanut määräyksen luovuttaa perusvarusteitani, jotta niitä voidaan jakaa varushenkilöille. Se koskee saappaitani, kuoritakkiani ja termospulloani.*
Näin kirjoitti varusmiehiä ja -naisia kouluttava vääpeli Taiga Ruotsin puolustusvoimien [keskustelufoorumilla](https://militardebatt.com/2023/08/29/materielbristen-ar-oacceptabel/) elokuun lopussa.
Saappaiden, alusvaatteiden ja muiden varusteiden puute on vaivannut Ruotsin puolustusvoimia vuosien ajan, kertoo [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/officerare-maste-lamna-in-kangor-for-att-utrusta-varnpliktiga/) (DN). Poliitikot ovat korostaneet asian tärkeyttä, ja puolustusmäärärahoja on lisätty.
Mutta varustepula jatkuu.
Siksi puolustusvoimat antoi elokuussa määräyksen, jolla upseereja ja muuta henkilökuntaa kehotettiin ”voimatoimiin” eli luovuttamaan varushenkilöiden käyttöön sellaiset varusteet, joita he käyttävät harvoin.
– Meillä on pulaa etenkin sadevarusteista ja termospulloista. Osa rykmenteistä on korvannut sadevarusteet uusilla tuulitakeilla, mutta ne eivät pidä sadetta kovin hyvin, Varusmiesneuvoston varustevastaava **Jasmine Malla** kertoo DN:lle.
[Sanomalehti Expressen](https://www.expressen.se/ledare/forsvarsministern--maste-ge-ob-en-kanga/) ihmettelee pääkirjoituksessaan Ruotsin puolustuksen tilaa ja arvioi varustepulan syyksi, että varustehankinnat pitää kilpailuttaa julkisina hankintoina.
*Turvallisuustilanne on vakava, Ruotsi seisoo Naton kynnyksellä, mutta – ja tämä on hälyttävää – elämme yhä rauhanaikaa. Saappaiden ja lämpimien takkien puute puolustusvoimissa ei johdu sodasta,* Expressen kirjoittaa.
Puolustusvoimien on määrä ottaa käyttöön uudet sotilaspuvut ensi vuoden lopussa. Niihin ei kuitenkaan kuulu käsineitä, jalkineita eikä päähineitä.
– On kestämätöntä, että tärkeät varusteet, kuten kypärät, vartalosuojat ja saappaat aiheuttavat hiertymiä, lihashaavoja ja rasitusvammoja, koska ne ovat epäergonomisia, huomauttaa [Jasmine Malla](https://pliktradet.se/materiell-och-personlig-utrustning/).
Ongelmia aiheuttaa myös se, että puolustusvoimat hankkii samat perusvarusteet kaikille varushenkilöille ja sotilaille, palvelivatpa nämä etelän Skånessa tai pohjoisen Arvidsjaurissa. [DN kirjoitti jo vuosi](https://www.dn.se/sverige/elitsoldater-tvingas-kopa-egen-utrustning-for-25-000/) sitten, että Norrlannissa jääkärit ostivat omilla rahoillaan talvipukunsa.
Puolustusvoimien keskustelufoorumilla kirjoittaneen vääpeli Taigan mielestä Ruotsissa on turha naureskella Venäjän armeijan heikoille varusteille.
*Miten pystymme tekemään päätöksiä sodassa, jos olemme näin surkeita rauhanaikana? Minulla ei ole luottamusta järjestelmään tai siihen, että voisimme ratkaista ongelman nykyisellä organisaatiollamme.*
Opiskelija, miten syöt ruuan hintojen noustua? Kerro kokemuksiasi, teemme aiheesta juttua
Opiskelijan kukkaron nyörit ovat entistä tiukemmalla nousseiden elinkustannusten myötä. Haluamme kuulla, miten hinnannousu on vaikuttanut ruokavalintoihisi ja toisaalta, mistä et suostu luopumaan tiukassakaan tilanteessa.
Nousseet elinkustannukset näkyvät rajusti esimerkiksi ruokakaupan kassalla, kun ruuan hinta lähti rajuun nousuun viime vuonna.
Keräämme kokemuksia opiskelijoilta, miten nousseet elinkustannukset näkyvät arjen ruokavalinnoissa. Mistä olet joutunut luopumaan, entä mistä pidät kiinni hinnalla millä hyvänsä?
Voit myös jakaa edullisen suosikkireseptisi.
Teemme aiheesta juttua.
Kerro meille kokemuksistasi oheisella lomakkeella.
Tilasto: lähes kolme neljästä lappilaisesta ajokokelaasta saa kortin ensi yrittämällä
Paras tilanne on ollut tänä vuonna Kolarissa, huonoin Ylitorniolla ja Lapin suurimmissa kaupungeissa. Useissa kunnissa ei järjestetä lainkaan ajokoetta.
Lähes kolme neljästä ajokokelaasta saa Lapissa B-ajokortin ensimmäisellä yrityksellä, selviää Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tilastoista. Tilaston mukaan alueellinen vaihtelu ajokokeessa onnistumisessa on kuitenkin suurta.
Ajotutkinnon vastaanottajien linjan pitäisi olla joka puolella Suomea yhtenäinen, jotta tutkinnon suorittajat saisivat samanarvoisen kohtelun. Koko maassa ajokokeen läpäisi ensimmäisellä kerralla vain kolme viidestä kokelaasta.
Lapissa kortin saaminen on ollut vaikeinta Ylitorniolla (64 prosenttia) ja maakunnan suurimmissa kaupungeissa; Torniossa (68 prosenttia), Rovaniemellä (68 prosenttia) ja Kemissä (77 prosenttia).
Lapin kunnista paras tilanne on ollut tänä vuonna Kolarissa, missä kaikki ajokokeessa käyneet ovat saaneet kortin ensi yrittämällä. Toiseksi paras tilanne oli Pellossa, missä kortin sai reilut yhdeksän kymmenestä ensikertalaisesta ajokokelaasta.
Useissa Lapin kunnissa ei järjestetä lainkaan ajokoetta. Nämä kunnat eivät ole siis mukana tilastossa; Enontekiö, Utsjoki, Savukoski, Pelkosenniemi, Salla, Posio, Tervola, Simo, Keminmaa.
Lapin ja muiden kuntien tilannetta pääset tarkastelemaan lähemmin [täältä](https://yle.fi/a/74-20047653).
Järjestäjä näki rasisminvastaisessa mielenosoituksessa yli 20 000 ihmistä, poliisi korkeintaan 11 000 – tästä ero johtuu
Väittely eilen Helsingissä olleen Me emme vaikene -mielenosoituksen todellisesta osallistujamäärästä on roihahtanut. Järjestäjän mukaan poliisin laskemasta väkimäärästä puuttuu puolet.
Järjestäjän ja poliisin arviot eilen sunnuntaina Helsingissä järjestetyn rasisminvastaisen mielenilmauksen osallistujamäärästä poikkeavat rajusti.
Poliisin ilmoittama määrä 10 000–11 000 on puolet pienempi kuin järjestäjien oma arvio, yli 20 000.
Osallistujamäärä on tärkeä tieto. Järjestäjä mittaa sillä tilaisuuden onnistumista ja liikkeen vaikuttavuutta, joten houkutus mahdollisimman suuren luvun esittämiseen voi olla suuri.
Poliisin mukaan heillä ei ole toisaalta syytä pienennellä ilmoitettuja väkimääriä.
– Ei meillä ole sellaista intressiä, toteaa ylikomisario **Patrik Karlsson** Helsingin poliisilaitokselta.
Tilanne kuitenkin jostain syystä toistuu tapahtumasta toiseen, ja viranomaisen antamalla tiedolla on iso painoarvo.
Esimerkiksi Yle nojasi uutisoinnissaan poliisin esittämään viralliseen arvioon.
Me emme vaikene -mielenilmauksen viestinnästä vastaava **Sanna Valtonen** kummastelee, että lähes aina, kun mielenosoituksia järjestetään, järjestäjätaho ja poliisi ovat eri mieltä ihmismäärästä.
– En sitten tiedä, mikä viranomaisen motiivi on ilmoittaa pienempi luku. Olen itse osallistunut nuorempana yhteen sessioon, jossa droonikuvasta laskettiin ja todettiin, että järjestäjät olivat aika paljon lähempänä oikeaa, hän sanoo Ylelle.
Miten arviot osallistujamäärästä tehtiin?
Poliisi perustaa arvionsa kameroihin tai muuhun käytettävissä olevaan kuvaan riippuen siitä, missä ja minkätyyppinen tilaisuus on.
Kuvan perusteella tehdään nopea matemaattinen laskelma. Esimerkiksi torialueella voidaan laskea, kuinka monta ihmistä on sen kullakin sivulla.
– Jos on 20 ihmistä rivissä ja noin 20 riviä, se on noin 400 ihmistä. Toki se heittää jonkin verran varmasti, mutta ollaan aika lähellä totuutta, Patrik Karlsson sanoo.
Ison yleiskuvan saamiseen voidaan käyttää drooneja.
Mielenosoituksessa väkimäärä myös vaihtuu jatkuvasti, kun ihmisiä tulee ja menee, ja tapahtuma voi levittäytyä laajallekin alueelle, niin kuin eilen Helsingin keskustassa.
Poliisi myöntää, että laskeminen on vaikeaa.
– Ei myöskään ole poliisin ensimmäinen prioriteetti laskea, kuinka monta ihmistä siellä on missäkin vaiheessa, Karlsson sanoo.
Ylikomisarion käsityksen mukaan poliisin eilinen arvio on kuitenkin tehty Töölönlahden tapahtumapuiston tilaisuudesta, jossa esiintyi suosittuja artisteja auringonpaisteessa.
Lisäksi Helsingin poliisi saa usein, niin kuin eilenkin, viestejä riippumattomilta henkilöiltä, jotka käyvät laskemassa ihmismääriä.
Karlssonin mukaan erään tällaisen henkilön arvio oli sama kuin poliisin julkisuuteen ilmoittama 10 000–11 000 ihmistä.
Päivä oli pitkä, väkeä tuli ja meni
Sanna Valtosen mielestä poliisi ei huomioi, että väki vaihtui päivän aikana paljonkin.
Sen varassa on järjestäjien arvio siitä, että ihmisiä oli tilaisuuden eri vaiheissa 20 000.
Väenpaljous oli huomattavaa koko sen ajan, kunnes suosikkiyhtye Kuumaa oli esiintynyt.
– Vaikka osallistujamäärä Töölönlahden tapahtumapuistossa oli varmaankin luokkaa 11 000–12 000, niin se ei mukana olleena ole realistista, että se kaikki olisi ollut samaa porukkaa kuin marssin aikana, Valtonen sanoo.
Tapahtuma-aika oli seitsemän tuntia, mikä on pitkä aika osoittaa mieltä yhtäjaksoisesti, hän huomauttaa.
Senaatintorilta lähteneen marssireitin varrella oli useita tottuneita laskijoita, jotka käyttävät niin sanottuja naksuttimia eli sormin painettavia laskureita, joihin jokainen mielenosoittaja kirjautuu. Keskiarvoista saatiin marssijoiden määräksi 12 000.
Marssin osalta järjestäjän arvio on siis lähellä poliisin arviota.
Poliisin ammattitaitoa ison mielenilmauksen läpiviemisessä Sanna Valtonen kehuu vuolaasti.
– Riittävä määrä poliiseja hoiti tehtävänsä mielettömän hyvin. Ei ollut minkäänlaisia järjestyshäiriöitä, ei vastamielenosoittajia, ei huutelua, ei uhkailua, eikä mitään, mitä silloin tällöin tämäntyyppisten teemojen kanssa kohtaa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 5. syyskuuta kello 23:een asti.*
Meri-Porin uimahalli pysyy suljettuna syyskuun loppuun asti
Uimahallin vesijohtovedestä löydettiin legionellabakteeria 16. elokuuta otetuista näytteistä. Uimahalli avataan vasta, kun viralliset viranomaisnäytteet ovat valmistuneet.
Meri-Porin uimahalli pysyy suljettuna syyskuun loppuun asti.
Uimahallin vesijohtovedestä löydettiin legionellabakteeria 16. elokuuta otetuista näytteistä. Uimahalli avataan vasta, kun viralliset viranomaisnäytteet ovat valmistuneet.
Epäviralliset uusintanäytteet otettiin torstaina 31. elokuuta ja niiden lopulliset tulokset valmistuvat 7. syyskuuta.
– Kaupunki haluaa odottaa, että hallissa asiointi on varmasti turvallista, joten uimahallin ensimmäinen mahdollinen avauspäivä olisi 26. syyskuuta, mikäli näytteet ovat puhtaita, johtava terveysinsinööri **Heidi Rosenblad** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Aiemmin kaupunki tiedotti, että uimahalli pysyy suljettuna ainakin 8. syyskuuta asti.
Uimahallilla on jo vaihdettu kaikkien lavuaarien sekä käsisuihkujen päät, ja vettä on juoksutettu kaikista vesipisteistä vaihtojen yhteydessä. Lisäksi hallilla suoritetaan verkoston klooraus ja veden lämpötilaa nostetaan.
Zelenskyi erotti puolustusministeri Reznikovin kesken vastahyökkäyksen – uskotaan liittyvän korruptionvastaiseen kampanjaan
Puolustusministerin vaihtaminen on merkittävin muutos Ukrainan presidentin sisäpiirissä Venäjän hyökkäyssodan aikana. Tehtävään astuu vankienvaihtoa ja viljanvientiä koskevissa neuvoteluissa ansioitunut Rustem Umerov.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ilmoitti eilen sunnuntaina aikeestaan vaihtaa maan puolustusministeri. Lähtopassit saa **Oleksi Reznikov**, josta on tullut sodan aikana tuttu kasvo niin Euroopan pääkaupungeissa kuin sotilastliitto Naton kokouksissa. Reznikov on vienyt maailmalle Ukrainan pyyntöä suuremmasta aseavusta.
– Puolustusministeriö tarvitsee uusia lähestymistapoja ja uutta vuorovaikutusta sekä armeijan että koko yhteiskunnan kanssa, Zelenskyi sanoi.
Reznikov vahvistaa, että hän on jättänyt eroanomuksen Ukrainan parlamentille.
Erottamisilmoitus tuli samaan aikaan, kun Ukrainan hallitus on pistänyt lisää vauhtia korruptionvastaisiin toimiinsa.
57-vuotias Reznikov oli puolustusministeriön johdossa jo ennen Venäjän hyökkäyssodan alkamista.
Eroa osattiin odottaa
Reznikovin aseman horjumisesta on ollut merkkejä viikkojen ajan, arvioi esimerkiksi politiikkaa seuraava amerikkalainen [verkkolehti Politico.](https://www.politico.eu/article/oleksiy-reznikov-ukraine-defense-minister-rustem-umerov-russia-war-invasion-zelenskyy/)
Reznikovin maine on kärsinyt etenkin skandaalista, jossa puolustusministeriön virkamiesten on väitetty hyötyneen puolustusvälinekaupoista. Puolustusministeri ei itse ollut syytettyjen joukossa, mutta kohu on paha isku ministeriölle ja myös ministerille itselleen.
Erottamisesta huolimatta Reznikov ei ole jäämässä täysin syrjään. [Ukrainan mediassa on arveltu](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-174074?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Reznikov nimitettäisiin Ukrainan seuraavaksi suurlähettilääksi Lontooseen.
[BBC:n haastatteleman](https://www.bbc.com/news/world-europe-66702893) asiantuntijan mukaan Reznikov on saanut myös paljon kiitosta, etenkin Ukrainan Nato-suhteen pohjustuksessa.
Umerov hankkinut kannuksia neuvottelijana
Uudeksi puolustusministeriksi nousee 41-vuotias **Rustem Umerov.** Hän johtaa tällä hetkellä valtion omaisuuden yksityistämisestä vastaavaa rahastoa.
Umerov on syntynyt Samarkandissa Uzbekistanissa. Hänen vanhempansa ovat Stalinin diktatuurin aikana Uzbekistaniin karkotettuna olleita Krimin tataareja.
Umerov on hankkinut kannuksia etenkin neuvottelijana. Hän osallistui neuvotteluihin Venäjän kanssa jo sodan alkukuukausina.
Hän oli myös neuvottelemassa Mustanmeren viljanvientisopimusta sekä vankienvaihtoa koskevaa sopimusta. Sopimuksella vapautettiin muun muassa Mariupolia puolustaneita Azovin rykmentin sotilaita viime syyskuussa.
Vastahyökkäyksestä on kerrottu Ukrainalle myönteisiä uutisia
Venäjä aloitti suurhyökkäyksen puolitoista vuotta sitten. Viime päivinä Ukrainan hyökkäyksen etenkin eteläisellä rintamalla on kerrottu edistyneen.
Ukrainan armeija kertoi lauantaina, että sen joukot ovat päässeet läpi Venäjän ensimmäisestä puolustuslinjasta lähellä Zaporižžjaa.
*Lähteet: Reuters*
Liikuttava hetki Popedan viimeisellä keikalla ikuistui videolle – näin kaikki päättyi
Katso, miten Pate Mustajärven viimeinen Popeda-keikka päättyi. Koko keikka nähdään Ylellä tammikuussa.
Yli 28 000 ihmistä jätti jäähyväiset **Pate Mustajärven** tähdittämälle Popedalle Tampereen Ratinan stadionilla lauantaina.
Popeda on yksi Suomen pitkäaikaisimmista ja suosituimmista rock-bändeistä. Bändi on ollut koossa yli 45 vuoden ajan.
Yle kuvasi Pate Mustajärven viimeisen Popeda-konsertin. Taltiointi näytetään kokonaisuutena tammikuussa, mutta julkaisemme nyt etukäteen videon koskettavasta viimeisestä hetkestä lavalla.
Lavalla ei paljon puheita pidelty, mutta tunnelma oli koskettava.
Yksi konsertin symbolisista hetkistä oli, kun konsertissa esiintynyt Mustajärven tytär **Jenni Mustajärvi** oli istumassa yhteiskuvaa varten. Pate Mustajärvi auttoi tyttärensä pystyyn ja istui itse tätä alemmas.
Viimeiseen viisiminuuttiseen tiivistyi muutenkin paljon: yhteistyö **Costello Hautamäen** ja bändin kanssa, tamperelaisuus ja kova meno. Paljon päättyi, mutta tarina jatkuu. Costello kutsui täyden Ratinan Popedan 50-vuotisjuhliin parin vuoden kuluttua.
Kiitos ja kumarrus
Viimeisiä biisejä olivat Mustajärven yksi tunnetuimpia kappaleita, Ukkometso, jota täysi Ratina lauloi mukana sekä Da da.
Yleisölle näytti siltä kuin Pate Mustajärvi aikoisi sanoa jotain, mutta äänentoisto oli jo pois päältä. Lopulta hän piti kättään yksinkertaisesti sydämensä päällä ja kumarsi.
Sen jälkeen alkoi Porilaisten marssi. Pate Mustajärvi laittoi mikrofonin viimeisen kerran mikkitelineeseen ja näytti herkistyvän.
Vielä viimeinen katse yleisöön, ja Pate oli poistunut lavalta.
*Korjattu kello 17.58, että Ukkometson jälkeen tuli vielä Da da.*
*Pate Mustajärven viimeinen Popeda-konsertti nähdään tammikuussa Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Tammikuussa luvassa on myös Yle Radio Suomen Popedan teemailta.*
Metsä Group kouluttaa itselleen osaajia oppisopimusten avulla
Uusia työpaikkoja on tarjolla 80, muun muassa Kaskisissa. Koulutus alkaa tammikuussa 2024, haku on auki syyskuun ajan.
Metsä Group ryhtyy kouluttamaan osaajia itselleen oppisopimusten avulla. Uusia työpaikkoja on tarjolla 80, ja ne sijoittuvat yhtiön tuotantolaitoksille eri puolilla Suomea, muun muassa Kaskisiin.
Tammikuussa alkavassa oppisopimuskoulutusohjelmassa voi suorittaa muun muassa puutuote- tai prosessiteollisuuden ammattitutkinnon tai esimerkiksi sähkö- ja automaatioalan ammattitutkinnon, koneasennuksen ja kunnossapidon ammattitutkinnon tai saha-alan ammattitutkinnon.
Metsä Groupin henkilöstöjohtaja **Pertti Hietaniemi** sanoo yhtiön hakevan henkilöitä, joilla on motivaatio kehittyä.
– Metsä Groupin tuotantolaitosten toimintamalli perustuu työntekijöiden moniosaamiseen – ja siihen oppisopimuskoulutus tarjoaa vankan pohjan.
Puolitoistavuotinen, palkallinen oppisopimuskoulutus soveltuu muun muassa vastavalmistuneille, alalla jo oleville kuin myös alan vaihtajille.
Viimeinen hakupäivä tammikuussa 2024 alkavaan koulutukseen on 30.9.2023. Rekrytointi toteutetaan anonyymisti.
Tällainen on haitallisten vieraslajien tilanne Suomessa 
Haitalliset vieraslajit uhkaavat Suomen lajistoa. Vieraslajit leviävät nyt nopeammin kuin koskaan ja leudot talvet edesauttavat niiden vakiintumista pohjolan luontoon.
Vieraslajit ovat kasvava uhka luonnon monimuotoisuudelle myös Suomessa.
Maailman luontopaneeli IBPESin tänään julkaisema raportti on Turun yliopiston biodiversiteettitutkimuksen professori **Ilari E. Sääksjärven** mukaan ajankohtaisempi kuin koskaan.
– Vieraslajien kulkeutuminen ja vakiintuminen Suomeen on tällä hetkellä nopeampaa kuin koskaan, Sääksjärvi toteaa.
Uhkana on luonnon samankaltaistuminen. Ihmisen toiminnan seurauksena lajit leviävät kaikkialle maailmaan, syrjäyttävät ja saalistavat kotoperäiset lajit ahtaalle, jopa sukupuuttoon.
Esimerkkejä löytyy Suomestakin lukuisia, vaikkapa Suomenkin luontoon vakiintunut pohjoisamerikkalainen minkki, hyvin voimakas saalistaja, joka vaarantaa vesilintujen poikueet kesäaikaan.
Saaristoalueella toinen hyvä esimerkki on voimakkaasti leviävä kurtturuusu, joka tukahduttaa rantojen lajeja ja elinympäristöjä alleen.
Sääksjärvi arvioi, että tilanne Suomessa on edelleen melko hyvä: maamme luonnonkirjo tunnetaan melko hyvin. Sama koskee myös vieraslajeja. Suomi on myös moniin IPBESin jäsenmaihin verrattuna edelläkävijä vieraslajeja koskevan lainsäädännön suhteen.
**Lue täältä lisää luontopaneeli IPBESin raportista:**
Pohjolan kylmät talvet ja lyhyt kasvukausi ovat toimineet puskurivyöhykkeenä haitallisten vieraslajien leviämiselle. Nyt ilmastonmuutos ja leudontuvat talvet uhkaavat asemaamme lintukotona tässäkin suhteessa.
Suurimmassa vaarassa ovat vesielinympäristöt, sillä niihin vakiintuneita vieraslajeja on vaikea saada torjuttua.
– Usein peli on menetetty siinä vaiheessa, kun laji on pystynyt vakiintumaan uudelle alueelle, Sääksjärvi sanoo.
Tärkeintä on ennaltaehkäisy: katkaista vieraslajien leviäminen ennen kuin laji ehtii vakiintua. Onneksi vielä vakiintumisen jälkeenkään peli ei täysin menetetty.
Vieraskasvien torjuntaan etsitään uusia keinoja
IPBESin raportti osoittaa, että vieraskasvien hävittäminen on monimutkaista, koska siemenet säilyvät maaperässä ja voivat levitä maanmuokkauksen yhteydessä, vaikka vanhat kasvustot olisikin saatu kitkettyä. Suomessa tällaisia lajeja ovat esimerkiksi[ jättiputki ja jättipalsami](https://mmm.fi/documents/1410837/13738888/Vieraslajineuvottelukunta+Maa-aineksen+siirto+ohjeistus+20.8.2019+valmis.pdf/2ce3cacc-710c-a35b-8432-ba95eb4d7250/Vieraslajineuvottelukunta+Maa-aineksen+siirto+ohjeistus+20.8.2019+valmis.pdf).
Molemmat lajit ovat olleet keskiössä vieraskasvien torjuntaan ja leviämisen ennaltaehkäisyyn keskittyvässä viisivuotisessa Suomen luonnonsuojeluliiton [VieKas Life -hankkeessa](https://www.sll.fi/mita-me-teemme/luonnonhoito/viekas-life/), joka on tulossa päätökseensä tänä syksynä.
Maailman luontopaneelin raportti korostaa kansalaiskampanjoiden merkittävyyttä vieraslajiongelman taklaamisessa. Ennen kuin vieraskasveja voidaan torjua tehokkaasti, pitää ne osata tunnistaa ja ymmärtää niiden leviämisen lainalaisuudet.
Suomen luonnonsuojeluliiton vieraslajiasiantuntija **Markus Seppälän** mukaan työ kantaa jo hedelmää.
– Ehkä 4–6 tunnetuinta lajia ovat kansalaisilla aika hyvin hallussa ja se on todella hyvä juttu. EU:n ja Suomen vieraslajiluettelossa on noin 100 lajia, jotka on tärkeä tunnistaa ja tietää, miten niiden kanssa kannattaa toimia, etteivät ne leviä, Seppälä sanoo.
Seppälä nostaa muutaman poiminnan loppusuoralla olevan hankkeen opeista: ensinnäkin tietoa vieraslajeista ja niiden leviämisestä kaivataan yhä. Toisekseen vieraslajityön aloittanut vapaahetoistoiminta, ei pysty ratkaisemaan ongelmaa yksin. Lisäksi tarvitaan koordinoidumpia ratkaisuja.
Suomessa jo laajalti levinneiden vieraslajien, kuten kurtturuusun hävittäminen on työläs operaatio. Hävittämisen kustannustehokkuus riippuu siitä, onko kyseessä yksittäinen kasvusto vai vaikkapa kilometrin mittainen pensaikko maantien pientareella.
– Esimerkiksi yksin asuva vanha ihminen ei pysty kaivamaan lapiolla ruusua juurineen maasta. Leviämistä voi hidastaa keräämällä hedelmät pois tai näännyttämällä eli uutta kasvustoa leikkaamalla, joka heikentää juuristoa ja lopulta tappaa ruusun.
Ilari E. Sääksjärvi muistuttaa, että myös suojelualueiden perustaminen ja jo heikentyneiden alueiden ennallistaminen ovat tärkeitä torjuntakeinoja. Monimuotoinen luonto vastutaa vieraslajeja paremmin kuin yksipuolistunut.
Vieraslajien aiheuttamat tappiot, torjunta ja kartoitus kallista Suomessakin
Maailman luontopaneeli IPBES arvioi, että vieraslajit aiheuttavat ihmiskunnalle lähes 400 miljardin euron jättilaskun joka vuosi. Taloudelliset seuraukset vieraslajeista ovat merkittäviä myös Suomessa.
– Taloudellista haittaa voi tulla esimerkiksi suorista vieralajien aiheuttamista satotappioista tai toimista, joilla yritetään estää satotappioita, Seppälä kertoo.
Satotappioiden aiheuttajien joukossa on tuottajille tuttuja riesoja ja uhkia: esimerkiksi hukkakaura, etelänjauhiainen ja koloradonkuoriainen. Puolestaan tomaatin pronssilaikkuviruksen tai mäntyankeroisen kanssa kustannuksia aiheuttaa Seppälän jälkimmäinen huomio: lajien kartoitus ja seuranta.
Yllättäen vieraslajit voivat aiheuttaa jättikustannuksia myös siellä, minne ei ensimmäisenä osaisi katsoa. Suomeenkin levinnyt vaeltajasimpukka [aiheuttaa vuosittain miljoonien dollareiden tappiot](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.52879) Yhdysvaltain ja Kanadan energiantuotannolle tukkimalla voimaloiden vedenottoputkia.
Ekosysteemit ovat herkkiä palapelejä, joissa pienetkin muutokset voivat joskus johtaa katastrofin partaalle kulkevaan ketjureaktioon. Maailman luontopaneelin raportin mukaan jopa 80 prosenttia vieraslajien luonnolle haitallisista vaikutuksista tuottaa haittoja myös ihmisille.
Yksi tärkeä työkalu on suojelualueiden perustaminen ja jo heikentyneiden alueiden ennallistaminen. Monimuotoiset alueet pystyvät vastutamaan vieraslajeja paremmin.
Maailman luontopaneelin raportti: haitalliset vieraslajit maksavat ihmiskunnalle noin 400 miljardia joka vuosi
Vieraslajit liittyvät oleellisesti noin 60 prosenttiin maailman sukupuutoista. Haitalliset vieraslajit vaarantavat myös ihmisen ravinnontuotannon ja terveyden.
Kansainvälinen luontopaneeli IPBES kertoo tuoreessa raportissaan, että haitalliset vieraslajit liittyvät oleellisesti yli puoleen maailman sukupuutoista.
Haitalliset vieraslajit ajavat kotoperäisten ekosysteemien lajeja ahtaalle esimerkiksi kiristämällä kilpailua ja käyttämällä uuden ekosysteemin lajeja ravintonaan.
Maailmanlaajuisesti vieraslajien on todettu olleen pääasiallisia syypäitä ainakin 1 200 paikalliseen sukupuuttoon. Ennusteet jatkosta eivät ole paranemassa ilman reipasta toimintaa.
IPBESin johtava tutkija **Helen Roy** arvioi, että laajentunut maan- ja merenkäytön muutos ja väestörakenteen muutokset johtavat todennäköisesti haitallisten vieraslajien lisääntymiseen maailmanlaajuisesti.
Ihmisen toiminta, etenkin maailmanlaajuisen kaupan ja matkustamisen lisääntyminen, on johtanut siihen, että yli 37 000 lajia on levinnyt holtittomasti sellaisiin elinympäristöihin, jossa niitä ei ole perinteisesti tavattu.
Näistä lajeista yli 3 500 on tunnistettu erityisen haitallisiksi paikallisluonnolle ja myös ihmisille. Haitalliset vieraslajit uhkaavat luonnon monimuotoisuutta, luonnon tuomia hyötyjä ihmisille ja ihmisten elämänlaatua.
Vieraslajeista kansainvälinen jättilasku
IPBES listasi vuonna 2019 haitalliset vieraslajit yhdeksi merkittävimmistä uhista luonnon monimuotoisuudelle. Paini haitallisten vieraslajien kanssa tulee kalliiksi myös taloudellisesti.
Nyt julkaistu raportti arvioi, että vieraslajit aiheuttavat nyt ihmiskunnalle yli 420 miljardin dollarin (noin 390 miljardia euroa) kustannukset joka vuosi. Haittojen hintalappu on kasvanut räjähdysmäisesti 50 viime vuoden aikana.
Vieraslajit aiheuttavat ekologisia, taloudellisia, terveydellisiä ja sosiaalisia haittoja, monet usempaa haittatyyppiä yhtä aikaa. Esimerkiksi Suomen luontoon kuulumaton jättiputki vie kasvupaikkoja kotoperäisiltä kasveilta, voi alentaa kiinteistön arvoa ja aiheuttaa palovammoja ihokosketuksessa.
Kaikista konkreettisimman terveysuhan ihmiskunnalle luovat tauteja levittävät vieraslajit, esimerkiksi malariaa, zikavirusta ja Länsi-Niilin virusta levittävät hyttyslajit. Vuonna 2020 Suomessakin uutisoitiin [tulokashyttysistä](https://yle.fi/a/3-11429437), joilla saattaa olla biologiset edellytykset malarian levittämiseen.
Vieraslajit voivat haitata myös ihmisen ravinnontuotantoa. IPBES listaa maailmalta esimerkiksi Victoriajärven kirjoahvenet, joiden kalastus on vähentynyt pahamaineisen vesihyasintin leviämisen seurauksena.
Vieraslajit ovat haitallisimpia saarilla, ja vieraskasvien määrä ylittää nyt kotoperäisten kasvien määrän yli 25 prosentilla kaikista maailman saarista. Raportin hyvä uutinen on kuitenkin se, että saariekosysteemeissä myös vieralajien kitkemistoimet ovat osoittautuneet tehokkaiksi.
Tavoitteena puolittaa vieraslajien leviäminen
Viime joulukuussa Kanadan Montrealissa nuijittiin uudet YK:n kansainväliset [tavoitteet luontokadon pysäyttämiseen](https://yle.fi/a/74-20009334). Vieraslajien maahantulo ja ekosysteemeihin vakiintuminen aiotaan puolittaa vuoteen 2030 mennessä.
Edellisistä, vuonna 2010 sovituista YK-tavoitteista suurin osa jäi ikävästi roikkumaan. Harvoja [valonpilkahduksia](https://yle.fi/a/74-20006662) saatiin kuitenkin juuri vieraslajien torjunnassa.
IPBES-paneelin asiantuntijat huomauttavat edelleen riittämättömistä toimenpiteistä näiden haasteiden ratkaisemiseksi.
80 prosentilla jäsenmaista on tavoitteita vieraslajien hallinnasta, mutta vain 17 prosentilla on kansallisia lakeja tai asetuksia vieraslajeihin liittyen.
Laiska toiminta jossain valtiossa vierittää uhkaa myös naapurimaihin, vaikka ne toimisivatkin esimerkillisemmin lajien torjunnassa.
IPBESin mukaan vieraslajien vakiintumisen ennaltaehkäisy on paras ja kustannustehokkain toimi, mutta myös hävittäminen, hillitseminen ja valvonta tehokkaita tilanteesta riippuen tehokkaita. Tässä muutamia esimerkkejä.
IPBESin 143 jäsenvaltion edustajat hyväksyivät arviointiraportin Bonnissa lauantaina. Raportin kirjoittajina on 86 asiantuntijaa 49 maasta. Työhön meni neljä ja puoli vuotta.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Suomalaista peiteyritystä käyttäneen venäläisen vakoiluoikeudenkäynti alkoi Ruotsissa
Kaksoiskansalaista syytetään kielletyn elektroniikan välittämisestä Venäjälle.
Tukholman käräjäoikeudessa on alkanut oikeudenkäynti törkeästä luvattomasta tiedustelutoiminnasta syytettyä venäläis-ruotsalaista miestä vastaan. Noin 60-vuotiaan miehen syytetään toimittaneen Venäjälle muun muassa elektroniikkaa, joka soveltuu sotilaskäyttöön.
Mies kiisti istunnon aluksi asianajajansa välityksellä kaikki syytteet.
Vaikka mies muutti Ruotsiin jo vuosituhannen vaihteessa ja hankki myös Ruotsin kansalaisuuden, hän ei puhu ruotsia, joten oikeussalissa oli venäjän simultaanitulkki.
Mies ja hänen niin ikään venäläistaustainen vaimonsa pidätettiin näyttävässä operaatiossa Tukholmassa viime marraskuussa. Vaimo vapautettiin myöhemmin rikosepäilyistä.
Syyttäjä Henrik Olinin mukaan pidätyksestä saakka vangittuna ollut mies toimi Venäjän sotilastiedustelupalvelun GRU:n ohjauksessa ja vaaransi toiminnallaan sekä Ruotsin että Yhdysvaltain kansallista turvallisuutta.
Syyttäjän mukaan miehen laiton toiminta ehti jatkua noin kymmenen vuotta. Kielletyn toiminnan peitteenä oli syyttäjän mukaan yrityksiä, joiden toimenkuva oli elektroniikan ja teollisuuslaitteiden kaupan lisäksi Venäjällä toimivien ruotsalaisyritysten konsultointi.
Syytetty oli syyttäjän mukaan solmukohta laajemmassa verkostossa, jonka avulla Venäjä pyrki hankkimaan pakotteiden ja vientikieltojen kohteena olevia tuotteita maahan.
– Minusta häntä voi kutsua hankinta-agentiksi, syyttäjä totesi alkupuheenvuorossaan.
**Lue lisää tästä:**
[Salaisia paketteja Moskovaan](https://yle.fi/a/74-20048185)
[Ruotsin vakoiluvyyhti: kiellettyä teknologiaa vietiin Venäjälle suomalaisyrityksen avulla](https://yle.fi/a/74-20047793)
Metsä Group kouluttaa  uusia työntekijöitä oppisopimuksella – Kemiin valitaan 16 opiskelijaa
Oppisopimuskoulutuksella heistä tulee käynnissäpitäjiä, operaattoreita ja prosessinhoitajia.
Metsä Group kouluttaa uusia työntekijöitä oppisopimuskoulutuksella. Yhtiön Kemin sellutehtaalle ja kartonkitehtaalle valitaan 16 opiskelijaa. Koulutus alkaa tammikuussa 2024.
Oppisopimuskoulutuksella heistä tulee käynnissäpitäjiä, operaattoreita ja prosessinhoitajia. Koulutuksen ja tutkinnon suorittamisen jälkeen heillä on mahdollisuus jatkaa yhtiössä vakituisessa työsuhteessa.
Metsä Groupin mukaan uusille työntekijöille on Kemissä pitkään tarve ison tehdasinvestoinnin vuoksi.
Yhtiö toteaa, että puolitoistavuotinen, palkallinen oppisopimuskoulutus soveltuu hyvin niin vastavalmistuneille, alalla jo oleville kuin myös alan vaihtajille.
Koko maassa Metsä Groupin eri tuotantolaitoksilla avautuu oppisopimuskoulutuksen kautta 80 työpaikkaa.
Viimeinen hakupäivä koulutukseen on 30. syyskuuta. Rekrytointi toteutetaan anonyymisti.
*Korjaus 4.9.2023 klo 18.05. Jutussa oli väärä päivämäärä koulutuksen alkamisesta.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue lyhentää tekonivelleikkausjonoja palvelusetelin avulla
Palvelusetelillä voi valita leikkauspaikaksi toisen hoitolaitoksen KYSin sijaan. Mahdollisuutta tarjotaan pisimpään leikkausta odottaneille.
Pohjois-Savon hyvinvointialue ottaa käyttöön palvelusetelin tekonivelleikkausten jonon purkamiseksi. Hyvinvointialueella on leikkausjonossa yli 700 nivelrikkopotilasta, jotka ovat odottaneet tekonivelleikkausta yli hoitotakuulain määrittämän kuuden kuukauden ajan.
Palveluseteli otetaan käyttöön syksyn aikana. Sillä tarjotaan leikkausmahdollisuutta pisimpään leikkausta odottaneille, ensi vaiheessa yli kuusi kuukautta jonossa olleille potilaille.
Palvelusetelin käyttöön oikeutetut potilaat saavat lähikuukausien aikana asiaa koskevan tiedustelun kirjepostina. He voivat valita, haluavatko leikkaukseen muualle vai odottavatko edelleen leikkausaikaa Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Jatkohoitopaikka voi olla muu kuin kotipaikkakunnan terveyskeskus
Myönnetyllä palvelusetelillä potilas voi valita haluamansa leikkauspaikan hyvinvointialueen hyväksymien hoitolaitosten listalta. Hyvinvointialue on avannut syyskuun alussa hoitolaitoksille haun palvelusetelituottajaksi hakeutumiseen.
Palveluseteli korvaa leikkauskustannukset 9 000 euroon saakka. Mahdolliset korvausrajan ylittävät kustannukset jäävät potilaan omalle vastuulle.
Teknisesti vaativat uusintaleikkaukset tai muuten erityisen riskialttiit toimenpiteet on rajattu palvelusetelitoiminnan ulkopuolelle.
Hyvinvointialue pyrkii tehostamaan tekonivelleikkaustoimintaa myös sillä, että leikkauksen jälkeinen jatkohoitopaikka voi sijaita kotipaikkakunnan sijaan toisessa hyvinvointialueen terveyskeskuksessa. Tällä nopeutetaan seuraavien potilaiden leikkaukseen pääsyä, kun leikattu potilas saadaan siirrettyä pois sairaalasta.
Kuopion yliopistollinen sairaala joutuu sulkemaan tekonivelpotilaiden vuodeosaston viikonloppujen ajaksi, koska henkilöstöä ei ole riittävästi. Tästä syystä loppuviikosta leikataan vain suoraan heräämöstä kotiutuvia potilaita tai potilaita, joille on ennalta järjestetty jatkohoitopaikka muualta.
Turku odottaa uudesta museosta maamerkkiä Linnanniemen alueelle
Arkkitehtuurikilpailu korostaa museon rakennustaiteellista ulkonäköä, käyttötarkoitukseen soveltuvia sisätiloja ja ekologisuutta.
Turku odottaa sataman läheisyyteen suunnitellun historian ja tulevaisuuden museon arkkitehtuurikilpailun houkuttelevan mukaan runsaasti kansainvälisiä toimijoita.
Kilpailuaika alkoi maanantaina 4. syyskuuta ja jatkuu 16. tammikuuta asti. Lopputulos on selvillä ensi kesänä.
Kaupunki luonnehtii tiedotteessaan sijoituspaikkaa Turun linnan naapurissa ja Aurajoen kulttuurimaisemassa vaativaksi. Museosta on tarkoitus muodostua kehittyvän Linnanniemen alueen ensimmäisiä uudisrakennuksia ja uusi maamerkki alueelle.
Kilpailuohjelma korostaa tulevan museon korkealaatuista arkkitehtuuria, käyttötarkoitukseen soveltuvia sisätiloja ja ekologisuutta.
Kilpailun voittajalle on luvassa 70 000 euron palkinto. Kolme parasta ehdotusta palkitaan, minkä lisäksi tuomaristo voi lunastaa enintään kolme ehdotusta.
Kilpailun tuomaristo koostuu kaupungin asiantuntijoista ja luottamushenkilöistä sekä Suomen arkkitehtiliitto SAFA ry:n nimittämistä asiantuntijajäsenistä.
Museon suunnittelu jatkuu kilpailun voittaneen ehdotuksen pohjalta. Rakentamisen on tarkoitus alkaa vuoden 2027 aikana ja valmista olisi vuonna 2029. Museo avautuisi yleisölle vuonna 2030.
Edesmennyt pankinjohtaja on testamentannut Itä-Suomen yliopistolle yli 200 000 euron suuruisen lahjoituksen
Testamentissa määrätään, että yliopiston tulee kohdentaa lahjoitus syöpäsairauksien tutkimiseen.
Itä-Suomen yliopiston syöpätutkimus on saanut merkittävän testamenttilahjoituksen. Lahjoittaja on Nurmeksessa työskennellyt ja keväällä 2022 Porissa menehtynyt pankinjohtaja **Martti Kettunen**.
Lahjoitus on 236 000 euron arvoinen. Testamenttimääräyksen mukaan yliopiston tulee kohdentaa varat syöpäsairauksien tutkimukseen.
– Martin pitkäaikainen toive oli, että mahdollisimman monet suomalaiset voisivat päästä osallisiksi hänen testamenttilahjoituksestaan, kertoo testamentin toimeenpanija, varatuomari **Mikko Paananen**.
Myös Kettusen sukulaiset olivat sitä mieltä, että testamenttiin kirjattu viimeinen tahto tulee toteuttaa.
Yliopiston syöpätutkimusyhteisössä tutkitaan muun muassa syövän syntymekanismeja ja etsitään uusia ratkaisuja hoidolle vastustuskykyisiin syöpiin. Tutkimusyhteisö kehittää myös syövän ennaltaehkäisyä ja entistä kohdennetumpaa hoitoa.
Taas uusi konkurssi rakennusalalla: nyt nurin meni Siklatilat, jonka liikevaihto oli suurempi kuin Jukkatalolla
Yhtiö on jättänyt maanantaina konkurssihakemuksen Oulun käräjäoikeuteen. Sen liikevaihto oli vuonna 2021 yli 106 miljoonaa euroa.
Siklatilat on hakeutunut konkurssiin. Asiasta kertoi ensin [Rakennuslehti](https://www.rakennuslehti.fi/2023/09/iso-rakennusliike-konkurssiin-yrityssaneeraus-epaonnistui-toimitusjohtajalta-kovaa-kritiikkia/).
Tammikuussa liminkalainen Sikla Oy sekä sen tytäryhtiöt Siklatilat Oy ja Siklaelementit Oy [hakeutuivat yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/a/74-20012687).
Kyseessä on jo toisen ison rakennusalan toimijan konkurssihakemus lyhyen ajan sisällä. Viime viikolla [Jukkatalo ilmoitti konkurssihakemuksestaan](https://yle.fi/a/74-20047277). Syiksi Jukkatalo listasi muun muassa Ukrainan sodan ja koronan. Siklatilojen kohdalla ongelmilla oli monia syitä.
– Yhtiön projekteista suurin osa on ollut vähintään kohtalaisesti kannattavia, mutta voimakkaasti nousseet materiaali- ja työkustannukset, ajoituksellisesti epäonnistunut tehdasinvestointi, muutama voimakkaasti tappiollinen hanke, muuttunut korkoympäristö ja rahoituksen kiristyminen sekä saneerausmenettelyn aiheuttamat riitautumiset eräissä hankkeissa ajoivat meidät maksukyvyttömäksi, sanoo konsernijohtaja **Janne Nieminen** yhtiön tiedotteessa.
Siklatilat on toiminut Sikla-konsernin rakennusliikkeenä. Se on toteuttanut muun muassa asuntoja, palvelutaloja, kouluja, päiväkoteja ja liikerakennuksia.
Vuonna 2021 yhtiön liikevaihto oli yli 106 miljoonaa euroa. Yhtiöllä on konkurssiin hakeutumisen hetkellä töissä neljä henkilöä. Kaikkiaan 37 työntekijää on kokoaikaisesti lomautettuna.
Siklatilojen vuoden 2021 liikevaihto oli suurempi kuin Jukkatalolla, mutta henkilömäärä oli huomattavasti pienempi. Jukkatalon konkurssissa irtisanottiin noin 180 henkilöä.
Konsernijohtaja on pettynyt yrityssaneerauksen mahdollisuuksiin
Kun Siklatilojen saneerausmenettely alkoi, oli yhtiöllä yli 50 miljoonan euron tilauskanta. Saneerausmenettelyn kuluessa yhtiö kertoo menettäneensä ison osan tuosta tilauskannasta.
Janne Nieminen kertoo Ylelle, että yhtiöllä jäi kesken kolmen asunto-osakeyhtiön rakentaminen sekä suurimpana yksittäisenä hankkeena hoivakodin rakentaminen. Kaikki kohteet sijaitsevat Uudellamaalla.
Yhtiöllä oli aiemmin palvelutalohanke Pudasjärvellä, mutta sen [urakoitsija vaihtui jo keväällä](https://yle.fi/a/74-20021841) yrityssaneerausmenettelyn ja muutosneuvottelujen alettua.
Konsernijohtaja näkee lainsäädännössä valuvikoja.
– Suomessa erityisesti perustajaurakointia harjoittavan rakennusliikkeen saneeraaminen on käytännössä mahdottomuus. Yrityssaneerauslaki ei tunne asuntokauppalakia ja näistä aiheutuu juridisesti erittäin haastavia tulkintatilanteita. Yrityssaneerauslaki on auttamatta vanhanaikainen enkä voi suositella kenellekään rakennusliikkeelle yrityssaneerausta tämän kokemuksen perusteella, kommentoi Nieminen yhtiön tiedotteessa.
Siklatilat Oy toimi aiemmin nimellä JIA-tilat Oy. Sikla Oy:n ja Siklaelementit Oy:n yrityssaneerausmenettely jatkuu. Muut konserniyhtiöt eivät ole saneerausmenettelyn piirissä.
*Juttua on korjattu 4.9. kello 14.29: Yhtiön nimi oli kirjoitettu väärin jutussa. Oikea nimi on Siklatilat. Juttua on päivitetty kauttaaltaan ja kuva vaihdettu kello 14.54. Lisätty tieto kesken olevista hankkeista kello 15.36.*
Kuopio lähestyy asukkaitaan tiedotteilla, koska rottamäärä kaupungissa on räjähtänyt käsiin
Rottamäärän lisääntyminen johtuu myrkkyjen kieltämisestä ja lämpimistä talvista. Viranomaiset peräänkuuluuttavat kiinteistön omistajia tarkkaavaisuuteen.
Kuopiossa kaupunki lähestyy kiinteistön omistajia rottaongelmasta. Kun aiemmin tiedotteita lähti lähinnä yksittäisiä kappaleita, on tänä vuonna rottailmoitusten lukumäärä menossa yli sadan. Ihmisten asenne tiedotteisiin vaihtelee.
– Monesti ihmiset ihmettelevät miksi tällaisia papereita laitellaan, kun ei ole vuosikymmeniin rottia tontilla nähnyt. Toiset taas alkavat syytellä naapureitaan, jotkut puolestaan säikähtävät, kertoo ympäristöterveystarkastaja **Mikko Raatikainen.**
Syitä rottamäärän kasvuun on useita. Rotanmyrkkyjen kieltäminen vaikuttaa asiaan, samoin viime aikojen lämpimät talvet.
Lisääntyessään rotat ovat ongelma rakennuksille, sillä ne rikkovat rakenteita. Kuopiossa kaupunki lähestyykin asukkaita hyvissä ajoin, jotta jyrsijöiden elinmahdollisuudet heikkenisivät.
– Lintujen ruokkiminen vaikuttaa asiaan, jos jyviä tippuu maahan saakka, niin rotat kyllä löytävät tiensä paikalle. Eihän tässä olla lintujen ruokkimista kieltämässä, mutta toiminnan tulee olla järkevää, ohjeistaa Raatikainen.
– Voi hyvinkin olla niin, että tiheämpään rottakantaan saadaan tulevaisuudessa totutella.
Yksinyrittäjä Riikka Pajunen koki työuupumuksen, avioeron, hometalohelvetin ja borrelioosin: ”Tyttöni kysyi, mistä olen kiitollinen” 
Työterveyslaitoksen mukaan moni pienyrittäjä palautuu työstään huonosti. Moni yrittäjä yliarvioi oman palautumisensa, eikä tosiasiassa palaudu työstään kunnolla.
Vuonna 2007 Riikka Pajunen saapui maailmanympärysmatkalta Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Hän kysyi taksikuskilta, onko Suomessa jokin iso kriisi, kun ihmiset vaikuttavat olevan allapäin ja moni pukeutuu mustiin.
Pajunen näki matkansa jälkeen kaiken Suomessa eri tavalla. Reissun jälkeen hän oli täynnä iloa. Ennen matkaa hän oli kokenut työuupumuksen palkkatöissä konsulttifirmassa. Yle on nähnyt työuupumukseen liittyvän masennusdiagnoosin.
– Työuupumus johdatti minut miettimään sitä, mitä olen tänne tullut tekemään. Yhtäkkiä tajusin, että voisiko elämäntehtäväni olla muiden auttamisessa sen oman juttunsa löytämisessä, jolloin työ tuntuu mielekkäältä ja innostavalta.
Pajunen perusti Montevista -yrityksensä vuonna 2010. Hän auttaa ihmisiä löytämään onnellisuuden työssä ja sparraa esihenkilöitä ja yrittäjiä.
– Ihmisillä on todella paljon haasteita palautumisessa. Työelämä voi olla kevyttä ja mielekästä, eikä siinä tarvitse kenenkään uuvuttaa itseään. Ymmärrän miksi uuvutaan, mutta siinä juuri haluan tukea ihmisiä.
Yrittäjien heikko palautuminen on huomattu myös tutkimuksessa.
Yrittäjät vaarassa palautua heikosti
Yrittäjien työssä on paljon piirteitä, joiden vuoksi on syytä kiinnittää erityistä huomiota myös palautumiseen.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija **Liisa Puskalan** mukaan kuormituksen lisääntyessä myös palautumisen tarve lisääntyy.
Työterveyslaitoksen viime vuonna julkaistussa tutkimuksessa selvitettiin mikro- ja yksinyrittäjien palautumista ja kuormitusta. Noin yksi viidestä mikro- ja yksinyrittäjistä palautui huonosti.
– Tässä hankkeessa monet totesivat, että he ehkä yliarvioivat oman palautumisensa. Uni ei ole tarpeeksi syvää ja työajatukset jäävät pyörimään, vaikka näennäisesti olisi vapaalla, Puskala kertoo.
Puskalan mukaan isoimmissa työpaikoissa on paljon käytäntöjä ja asiantuntemusta palautumisen merkityksestä. Pienyrittäjät puolestaan herkästi keskittyvät siihen, minkä ympärillä heidän liiketoimintansa on.
– Meillä on Suomessa paljon pienyrittäjiä, jotka ovat myös kansantalouden kannalta hirveän tärkeitä. Pienyrittäjän kokonaispalapeliin pitäisi saada mahtumaan kannattavasti liiketalous ja oma hyvinvointi.
Unelmien talossa oli hometta
Seuraava kriisi odotti yrittäjä Riikka Pajusta nurkan takana. Avioero tuli, kun heidän tyttärensä oli 11 kuukautta.
Pajusella ja entisellä miehellä on yhteishuoltajuus, mutta tyttö on aina asunut äitinsä kanssa. Isällään lapsi on muutaman kerran kuukaudessa.
Avioeron aikaan Pajunen oli jo perustanut firmansa.
– Kaipasin täydellistä vapautta työelämässä toteuttaa omaa potentiaalia ja vahvuuksia ja toimia intohimolla, mutta myös niin, että minulla oli mahdollisimman paljon aikaa minun tytölle. Se on ainutlaatuinen aika, mikä ei ikinä palaa.
Kun Pajusen tytär oli viisivuotias, Pajunen haaveili muuttavansa tyttönsä kanssa kerrostalosta rivitaloon. Asunnon oston jälkeen seitsemän vuotta sitten ilmeni, että talossa oli hometta. Yle on nähnyt homekoiraraportin.
Pajunen ja tytär herkistyivät homeelle ja taloudellisesti hometalo tuli kalliiksi.
Kun Pajunen oli vuosien päästä selvinnyt hometalohelvetistä, hän löysi jälkiä iholtaan ja meni lääkäriin. Iski kuume, nivelkivut, aivosumu ja kova väsymys. Hänellä oli borrelioosi. Yle on nähnyt diagnoosin.
– Silloin terveys romahti. Tulin yksi aamu keittiöön enkä pystynyt astumaan vasemmalla jalalla. Olin todella surullinen, enkö voi enää ikinä kävellä.
Pajunen toipui vuosien aikana Mathildedalissa hirsitalossa metsän keskellä, minne hän oli muuttanut tyttärensä kanssa.
Kriisit eivät kuitenkaan lannistaneet Pajusta. Ne saivat päinvastoin miettimään, mistä hän on kiitollinen. Elämään hetkessä.
Kysyin tytöltäni joka ilta, mistä hän oli kuluneessa päivässä kiitollinen.
– Itselleni oli merkityksellistä, kun hän kysyi minulta joka ilta takaisinpäinkin, mistä olen kiitollinen. Siitä tuli meidän iltarutiini. Se oli rankkaa, mutta myös hyvää aikaa. Miten elämme kriisin keskellä ja löydämme samalla hyvät asiat.
Ei mitään uhritarinaa
Pajunen ei halua, että hänestä kerrotaan uhritarinaa. Hänen mielestään ilo ja vastoinkäymiset kulkevat käsi kädessä.
– Meidän ei tarvitse odottaa, että sitten kun tämä kriisi on selätetty ja kun olen kasvanut tässä asiassa ja olen parantunut kokonaisvaltaisesti tästä jutusta. Saa olla iloinen, vaikka olisi surullinen. Elämä on koko ajan tässä ja nyt.
Pajunen sanoo, että kokemustensa myötä myötätunto itseä ja muita kohtaan on lisääntynyt. Kyse on näkökulman muutoksesta.
– Kun priorisoi itseään, alkaa välittää muidenkin hyvinvoinnista enemmän. Siitä tulee hyvä kierre.
Pajunen on ymmärtänyt myös sen, mikä merkitys on avun vastaanottamisella muilta.
– Moni suomalainen kokee, että ei tarvitse auttaa. Kyllä tässä painetaan ja pärjätään.
Yksinyrittäjänä Pajunen on ollut tilanteissa, jolloin yritykseen liittyvään esiintymiseen on ollut aikaa puoli tuntia, lapsi on sairastunut ja hänelle on pitänyt löytää hoitaja.
– Minun työmoraali on niin korkea, etten juuri ikinä peru mitään. Kun lapsi on vatsataudissa ja olen itse lähdössä töihin, ne hetket ovat olleet paineenalaisia. Tulee tunne, että aina olen yksin selvittämässä kaikkea.
Pajunen on näissä tilanteissa hakenut apua lastenhoitoon. Yksin ei tarvitse selvitä arjesta vapaallakaan.
Pahimpina aikoina hän sai kaupungin kotipalvelun kautta neljä tuntia viikossa apua lastenhoitoon, että sai nukkua tai mennä talvella pellolle hiihtämään latautuen auringonpaisteessa.
Hyvät yöunet pedataan päivällä
Työterveyslaitoksen Liisa Puskalan mielestä on tavallinen tarina, että yrittäjä herää vasta vastoinkäymisten myötä palautumisen merkitykseen.
– Kun työ ei ole hirveän fyysistä, niin on vaikea hahmottaa, missä vaiheessa on rättiväsynyt henkisesti, jos vähän vielä raahustaa aivosumuvaiheessa.
Puskalan mukaan hyvät yöunet pedataan päivällä. Työpäivän aikanakin voi palautua. Puskala kehottaa yrittäjää rytmittämään päiväänsä niin, että välillä on intensiivisiä spurtteja ja välillä kevyempää.
Moni pienyrittäjä ajattelee Puskalan mukaan liiketoimintaa ja hyvinvointia erillisinä asioina. Se on ongelma.
– Aika usein pitää valita raha ja kannattavuus tai sitten terveys. Minä vähän vielä venyn taas tämän illan ja tämän viikonlopun.
Koska äiti tekee töitä?
Kun 45-vuotias Riikka Pajunen tekee töitä, hän antaa kaikkensa ja tekee työt intensiivisesti.
Pajunen saattaa tehdä 16-tuntisen työpäivän ja sitten hän ei tee neljään päivään mitään. Pajunen pitää koko ajan huolta siitä, että kokonaiskuormitus ei nouse liian suureksi. Hän esimerkiksi piti kolmen kuukauden kesäloman.
– Kerran tyttöni kysyi, että tekeekö äiti ollenkaan töitä, kun on lähes aina kotona.
Yrittäjyys vaatii hänen mukaansa sitkeyttä, luovuutta, halua kehittää itseään, periksiantamattomuutta ja luottamusta siihen, että kaikki menee hyvin.
– Työni tuntuu vapaudelta ja rakkaudelta. Tekisin sitä joka tapauksessa, vaikka olisin miljonääri. Olen innoissani, kun maanantaiaamu tulee tai kesäloma loppuu.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.9. klo 23 asti.*
Aluehallitus hyväksyi kiistellyn esityksen Kuusiokuntien sote-sopimuksen irtisanomisesta – valtuusto päättää viikon kuluttua
Alavus, Kuortane, Soini ja Ähtäri ovat saaneet seitsemän vuoden ajan terveyspalvelunsa Pihlajalinnan omistamalta Kuusiolinnalta, mutta sopimusta ollaan irtisanomassa. Asiasta päättää kuitenkin aluevaltuusto viikon kuluttua.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus on tänään päätynyt hyväksymään virkamiesten esityksen, joka irtisanoisi Kuusiolinna Terveys Oy:n kanssa tehdyn terveyspalvelusopimuksen ennenaikaisesti. Sopimus päättyisi vuoden 2026 alusta.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedotti viime viikolla Kuusiokuntien sote-ulkoistussopimuksen irtisanomisaikeista. Pihlajalinnan pääosin omistama Kuusiolinna Terveys Oy tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja Alavudelle, Kuortaneelle, Soiniin ja Ähtäriin. Kunnat tekivät aikoinaan pitkän sopimuksen yrityksen kanssa, joka päättyisi vasta vuonna 2030.
Aluehallitus keskusteli asiasta tänään pitkään. Kokous kesti yli neljä tuntia.
Aluehallituksen jäsen **Jaakko Pukkinen** (kok.) esitti neuvottelujen jatkamista ja asian palautusta valmisteluun. Pukkista kannattivat jäsenet **Riitta Kangasluoma** (ps.) ja **Kai Pöntinen** (kok.). Esityksestä äänestettiin, mutta se kaatui äänin 7–6.
Myöhemmin Pukkinen esitti lisättäväksi päätökseen uuden, viidennen päätöskohdan, jossa esitettiin kilpailutuksen aloittamista Kuusiokuntien alueella sote-palvelujen tuottamisesta pois lukien erikoissairaanhoito. Pukkisen esitystä kannatti Pöntinen, mutta esitys kilpailutuksen käynnistämisestä kaatui niin ikään äänin 7–6.
Pukkinen ja Pöntinen jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Keskustan ryhmä jätti myös ponsiesityksen, jossa lähinnä perusteltiin päätöstä irtisanomisesta. Sen mukaan taustalla oli monia puoltavia lausuntoja virkamiesvalmistelun tueksi. Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** (kesk.) sanoo, että juristien lausuntoja oli peräti yhdeksän.
Aluehallitus esittää siis aluevaltuustolle Kuusiolinnan palvelusopimuksen irtisanomista kokonaisuudessaan.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto saa päättää asian ensi maanantaina (11.9.2023). Aluevaltuustossa istuu seitsemän valtuutettua Kuusiokuntien alueelta, jotka [ovat vastustaneet](https://yle.fi/a/74-20048097) irtisanomista.
Mies puukotti toista pakaraan ja vei hänen autonsa – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta muun muassa törkeästä pahoinpitelystä
Aluesyyttäjä pitää tekoa törkeänä, sillä se oli yllättävä ja mahdollisesti hengenvaarallinen. Hän vaatii myös ottamaan huomioon miehen aiemman rikostaustan.
Aluesyyttäjä vaatii pohjoiskarjalaiselle miehelle ehdotonta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä.
Epäilty pahoinpitely tapahtui Tohmajärvellä toukokuussa. Asian käsittely alkoi maanantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Syytetty on haastehakemuksen mukaan lyönyt uhria veitsellä pakaraan. Pahoinpitely tapahtui uhrin kotona Tohmajärvellä.
Syyttäjä pitää tekoa kokonaisuutena arvostellen törkeänä. Teko on syyttäjän mukaan ollut provosoimaton ja yllättävä. Syytetty pisti teräaseen uhriin lähes koko terän mitalta ja aiheutti samalla hengenvaaran.
Haastehakemuksen mukaan syytetty mies myös anasti samana päivänä uhrin ja tämän puolison käytössä olevan ajoneuvon heidän kotinsa pihalta. Poliisi tavoitti syytetyn ajamassa kyseistä ajoneuvoa Kiteellä. Syytetyllä ei myöskään ollut ajoneuvon vaatimaa ajo-oikeutta.
Mies on ollut vangittuna tekopäivästä lähtien.
Haastehakemuksen mukaan miehellä on aiempaa rikostaustaa, joka tulee ottaa huomioon rangaistusta annettaessa.
Aluesyyttäjä vaatii hänelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä pahoinpitelystä, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisesta.
Viron pääministeriä hiillostettiin puolison kiusallisista Venäjä-bisneksistä – julkinen kuuleminen äityi sanasodaksi
Virossa on vaadittu pääministeri Kaja Kallaksen eroa puolisonsa Venäjä-liiketoimien takia. Kallas vakuuttelee syyttömyyttään ja kieltäytyy eroamasta.
**TALLINNA** Viron parlamentin eli riigikogun korruption vastaisen valiokunnan kokous järjestettiin tänään poikkeuksellisesti julkisena. Kokouksen aihelistalla olivat pääministerin varallisuus, tulot ja sidonnaisuusilmoitukset.
Syynä ovat pääministeri **Kaja Kallaksen** puolison **Arvo Hallikin** osin omistaman yhtiön kuljetukset Venäjälle. Viron yleisradio ERR kertoi 23. elokuuta, että Stark Logistics -yhtiö [on jatkanut kuljetuksia](https://www.err.ee/1609071995/peaministri-abikaasale-osaliselt-kuuluv-ettevote-jatkab-vedusid-venemaale) myös Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Viron[ suojelupoliisin mukaan](https://www.err.ee/1609077032/kapo-peaministri-abikaasaga-seotud-ettevotted-pole-sanktsioone-rikkunud) liiketoimissa ei ole rikottu Venäjän vastaisia pakotteita. Kallaksen kannalta tilanne näyttää kuitenkin huonolta, sillä hän on Venäjän hyökkäyssodan aikana profiloitunut erittäin vahvana Ukrainan tukijana.
Lisäksi Kallas on kehottanut virolaisyhtiöitä lopettamaan kaikki Venäjään liittyvät liiketoimet.
Valiokunta vaati tietoja takavuosien tuloista
Valiokunnan kuulemisesta tulikin melkoinen näytös. Valiokunnan puheenjohtaja, konservatiivisen kansanpuolueen Ekren varapuheenjohtaja **Mart Helme** ja Kallas puhuivat välillä toistensa päälle lähes huutaen.
Kallas vakuutti kuulemisessa, ettei ole tehnyt mitään väärää. Hän toisti aiemmat sanomisensa siitä, että puhui miehensä kanssa tämän Stark Logisticsin liiketoimista vasta skandaalin puhjettua.
Häneltä tivattiin kuitenkin tietoja muun muassa yhteensä noin 372 000 euron lainoista, jotka Kallas on viime vuosina antanut puolisonsa sijoitusyhtiölle. Sijoitusyhtiö ei näillä näkymin liity Venäjän-kuljetuksiin.
Kallas lupasi toimittaa lainasopimuksen myöhemmin valiokunnalle. Sen sijaan ennen poliittista uraansa eli vuoteen 2010 asti saatujen tulojen selvittämisen tarpeesta ja laajuudesta valiokunta ja Kallas eivät päässeet yksimielisyyteen.
Kallas työskenteli asianajajana ennen politiikkaan siirtymistä. Hän on kertonut, että lainoitti puolisonsa sijoitusyhtiötä säästöillään.
Oppositio, kansa ja lehdet vaativat eroa
Viron oppositio on vaatinut Kallasta eroamaan ja ennenaikaisia vaaleja. Mielipidekyselyjen mukaan myös 60–70 prosenttia kansasta haluaisi Kallaksen eroavan. Lisäksi Viron sanomalehdet ovat julkaisseet eroa vaativia pääkirjoituksia.
Kallaksen johtaman reformipuolueen hallitus kuuli pääministeriä aiheesta perjantaina. Kuulemisen jälkeen puoluehallitus ilmoitti tukevansa Kallaksen jatkamista pääministerinä.
Reformipuolueen hallituskumppanit, sosiaalidemokraatit ja liberaali Viro 200 ovat myös ilmoittaneet jatkavansa hallitusyhteistyötä.
Hoitaja varasti lapsille tarkoitettuja kipulääkkeitä, epäilee HUS
Epäily lääkevarkaudesta heräsi jo keväällä. Asiasta on tehty rikosilmoitus. Tapaus sattui Uudessa lastensairaalassa Helsingissä.
HUSin Uudessa lastensairaalassa työskennelleen sairaanhoitajan epäillään varastaneen kipulääkkeitä, kertoo HUS [tiedotteessaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/uuden-lastensairaalan-vuodeosastolla-paljastunut-laakevarkaus).
HUSin mukaan hoitajan työsuhde on purettu lääkevarkausepäilyn vuoksi. Asiasta on tehty rikosilmoitus poliisille.
Helsingissä sijaitseva lastensairaala on keskittynyt lasten vaativaan erikoissairaanhoitoon.
Lääkevarkausepäily tuli ilmi HUSin oman valvonnan kautta. Epäily mahdollisesta lääkkeiden varastamisesta heräsi jo keväällä.
Elokuun lopussa epäilykset varmistuivat tehostetun seurannan perusteella. Lääkkeet oli tarkoitettu potilaiden kivunlievitykseen.
Työntekijän työsuhde purettiin välittömästi. HUS on ilmoittanut asiasta poliisin lisäksi Valviralle.
HUS toteaa tiedotteessaan, ettei se ei voi kommentoida tapausta enempää poliisitutkinnan ollessa kesken.
Suomen MM-painija joutui hengen pelastaneeseen hätäleikkaukseen – saksalainen lääkäri kertoi sen jälkeen karmean diagnoosin 
Elmer Mattilan tila romahti MM-joukkueen leirillä Saksassa elokuussa. Hengen pelastaneen hätäleikkauksen jälkeen painijalle kerrottiin, että vatsaontelosta oli samalla poistettu syöpäkasvain.
Suomen painiliitto [kertoi elokuun](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-172475) puolivälin jälkeen lakonisella tiedotteella, että Belgradin MM-kisoihin nimettyyn joukkueeseen tulee muutos. 67-kiloisten **Elmer Mattila** jäisi sairastuttuaan pois, ja tilalle joukkueeseen tulisi hänen seurakaverinsa Tampereen KooVeesta, 82-kiloisten **Artem Shapovalov**.
Totuus tiedotteen takana on karmea ja dramaattinen. Mattilan tila romahti MM-joukkueen harjoitusleirillä Saksan Hennefissä 16. elokuuta. Valtavista vatsakivuista kärsinyt urheilija alkoi oksentaa verta ja sai valmentajilta kyydin sairaalaan. Vielä samana iltana oltiin tilanteessa, jossa Siegburgin sairaalan kirurgitiimi pelasti Mattilan, 24, hengen hätäleikkauksella, jossa tämän vatsaontelosta poistettiin 6,5 senttiä pitkä kasvain.
Kotonaan Tampereella toipuva yksivuotiaan pojan isä kertoi maanantaina Yle Urheilulle koettelemuksistaan. Hän oli päättyneenä kesänä kärsinyt ajoittaisista vatsakivuista, mutta täysin sietämättömiksi ne kävivät vasta Saksassa.
– Lääkärit tekivät aluksi tähystysreiän, josta päättelivät, että ohutsuolen alueella on iso veritulppa. Suoli oli kääriytynyt itsensä ympärille, mikä esti verenkierron ja aiheutti akuutin kuolion ja sen kautta kuoleman riskin. Suoli ei päässyt palautumaan normaaliin asentoonsa, koska sen pintaan oli kiinnittynyt kasvain.
Nuorukainen pohti perimmäisiä asioita.
”Heräänkö enää?”
– Kun juuri ennen uneen vaipumista allekirjoittelin papereita, en ollut lainkaan varma, heräänkö enää koskaan. Eivätkä varmaan olleet lääkäritkään, kertoi Mattila, joka vakuuttaa tilanteeseen nähden voivansa nyt oikein hyvin.
Hänen mukanaan sairaalassa oli Suomen maajoukkuevalmentajista **Veli-Karri Suominen**.
Leikkaussalista kasvain lähti asiantuntijan eli onkologin tutkittavaksi. Lausunto oli nuorelle, perheelliselle miehelle raastavaa kuunneltavaa.
– Se todettiin GIST-syöpäkasvaimeksi. Kyllä se aika lailla säväytti, Mattila kertoo.
Tieto tuli täydellisenä yllätyksenä; samalla se antoi selityksen ajoittaisiin vatsaongelmiin. Aiemmin kesällä Unkarin-leirillä Mattilalta oli jäänyt väliin kaksi harjoituspäivää vatsakipujen vuoksi. Aiemmin hänen epäiltiin sairastavan refluksitautia, joka aiheuttaa mahan sisällön nousemista ruokatorveen.
GIST on varsin harvinainen, gastrointestinaalinen stroomakasvain, luokitukseltaan pehmytkudossarkooma. Ohutsuoli on sen mitä tyypillisin sijainti. Yleisimmin GIST:iin sairastuu noin 60-vuotias henkilö. Skandinaavisissa tutkimuksissa sen esiintymistiheydeksi on todettu noin 15 henkilöä miljoonasta vuoden aikana.
Hoitoihin ripeästi päässyt Mattila on saanut tilanteestaan rohkaisevia ennusteita.
– Saksassa kirurgit saivat kasvaimen aivan kokonaan poistettua, siitä ei jäänyt elimistöön mitään. Sairauteen löytyy myös toimiva täsmälääkitys.
Mattilan hoitoa jatkavat nyt yksityinen helsinkiläinen syöpäklinikka sekä oman kotikaupungin yliopistosairaala.
20-senttinen haava
– Vatsassa kulkee nyt 20 senttiä pitkä haava. Pojan on ilmeisesti vähän vaikea ymmärtää, ettei isi vähään aikaan pysty nostelemaan häntä normaalisti. Liikuntakieltoa on kolme kuukautta, mutta se ei koske kävelemistä ja normaalia arjen hoitamista. Kolmen kuukauden jälkeen pitäisi päästä juoksemaan ja muuhun oheisharjoitteluun, mutta lajitreeniin vasta puolen vuoden päästä. Aion ilman muuta palata painimatolle.
Saksassa Mattila oli harjoittelemassa neljänsiä aikuisten arvokisojaan varten. Niiden jääminen väliin ei juuri nyt harmita.
– Kyllä päällimmäisenä mielessä on iso kiitollisuus siitä, että pysyin hengissä. Toisessa matonkulmassa on vain nyt uusi vastustaja.
Saksasta Mattila pääsi lähtemään kotiin viikko leikkauksensa jälkeen. Vanhemmat tulivat noutamaan poikansa, ja kotimatka sujui autolla ja laivalla. Muu maajoukkue palasi Saksasta Suomeen jo 20. elokuuta, mutta kaikki urheilijat ja valmentajat kävivät ennen sitä tervehtimässä koville joutunutta joukkuekaveriaan.
Miten mahdollista?
– Ja Tampereen päässä täkäläinen painiväki oli järjestänyt minulle omat kotiintuloseremoniat. Lajiperheelle olen todella kiitollinen.
On suorastaan hämmästyttävää, miten Mattila on omassa terveyden tilassaan pystynyt treenaamaan itsensä arvokisapaikan edellyttämään kuntoon. Vatsakipujen lisäksi GIST aiheuttaa anemiaa.
– Totta kai olen nyt tämän tiedon kanssa miettinyt, miten kasvain on vaikuttanut esimerkiksi unen laatuun, harjoitustehoihin ja -vasteisiin ja palautumiseen. Mukavaa päästä tavoittelemaan lajin huippua ilman sitä.
Tämän kuun 16.–24. päivinä oteltavat MM-kisat Mattilan piti todistaa pääkallonpaikalla, mutta nyt mies jää Tampereelle tv:n ja netti-tv:n varaan.
– Kiinnostaa edelleen todella paljon. Katson kaiken, minkä pystyn.
Ilmatar suunnittelee aurinkovoimaloita Riihimäelle ja Janakkalaan
Useista osista koostuvat suunnittelualueet ovat Tervakoskella ja Riihiviidassa. Voimaloiden yhteen laskettu laajuus ja teho on Suomen mittakaavassa melko suuri.
Ilmatar suunnittelee Riihimäelle ja Janakkalaan aurinkovoimaloita. Vaikka aurinkovoimalat ovat eri kunnissa, ne tulevat lähelle toisiaan.
Janakkalan Tervakoskella sijaitseva, useasta osasta koostuva suunnittelualue on 98 hehtaaria ja voimalat tuottaisivat vuodessa noin 80 gigawattituntia sähköä. Riihimäen yhteensä 74 hehtaaria kattavat suunnittelualueet ovat Riihiviidassa ja vuosituotto olisi noin 60 gigawattituntia.
Yhteen laskettuna voimaloiden laajuus ja tuotto on suomalaisittain melko suuri.
Ilmatar on tehnyt aurinkovoimaloiden rakentamisesta esiselvityksiä, ja lisäksi tarvitaan kunnalta ja kaupungilta luvat. Lupia on tarkoitus hakea syksyn aikana.
Yhtiö on tehnyt alueiden käytöstä jo sopimukset maanomistajien kanssa. Naapureille on järjestetty kuulemistilaisuus Janakkalassa ja samanlainen pidetään Riihimäellä.
Ilmattaren suunnitelmista kertoi ensimmäisenä Janakkalan Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.janakkalansanomat.fi/uutiset/art-2000009819960.html).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Syyssateet nostivat Lapin jokien virtaamat tavallista ylemmäs – ei tulvia näköpiirissä
Jokiyhtiön mukaan Lapin altaissa on vielä hyvin tilaa ja vesimäärää voidaan tarvittaessa kontrolloida myös juoksutuksilla.
Viime päivien sateet ovat nostaneet jokien virtaamia selvästi ajankohdan keskimääräistä tasoa ylemmäs, kertoo Lapin ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Anna Kurkela**.
Varsinaisia tulvia vesisateista ei kuitenkaan ennusteta syntyvän, sillä sadevesi mahtuu hyvin Lapin isoihin vesistöihin. Kyseessä on syksyisin varsin tavallinen ilmiö.
– Vesistöt pysyvät runsasvetisinä muutamia päiviä ja palautuvat vähitellen lähelle normaalia tasoa. Runsaat sateet voivat nostaa virtaamia koholle uudelleen, mutta Lapin vesistöihin ei odoteta syntyvän kevättulvien suuruisia tulvia vesisateiden vuoksi, Kurkela kertoo.
”Ei tarvitse olla huolissaan”
Sateiden aiheuttamat kasvavat tulovirtaamat on huomattu myös jokiyhtiön mittauksissa.
– Ei tarvitse olla huolissaan. Altaissa on sen verran tilaa, että (vesi) voidaan ottaa vastaan, Kemijoki oy:n tuotantoyksikön johtaja **Heikki Poikela** rauhoittelee.
Jokiyhtiössä on reagoitu runsaisiin sademääriin pienentämällä Sodankylässä sijaitsevan Porttipahdan tekojärven juoksutusta. Näin kaikki vesi ei pakkaudu alajuoksulle.
Myös Lokassa ja Kemijärvessä on poikkeuksellisen kuivan heinäkuun jäljiltä hyvin tilaa. Poikelan mukaan myös varasuunnitelma on jo valmiina.
– Jos jatkuisi märkänä pidempään, niin nostaisimme juoksutusta. Nyt siihen ei ole ollut vielä tarvetta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Joensuulaiskoulu päätti kerätä puhelimet pois oppitunneiksi ja työrauha parani kertaheitolla – historianopettaja kokee voivansa taas opettaa
Kouluissa on etsitty keinoja puuttua puhelinten käyttöön oppitunneilla. Joensuulaisessa Pyhäselän koulussa oppilaat luovuttavat puhelimensa pois vapaaehtoisesti.
– Muistakaas jättää puhelimet pöydälle, opettaja **Mikko Kiiski** huikkaa.
Se riittää. Historian tunnille saapuvat kasiluokkalaiset vievät puhelimensa opettajan pöydälle.
Vastalauseita ei kuulu, vaikka kaikista puhelinten pois kerääminen ei ole hyvä idea.
– En tykkää. Ei pysty etsimään netistä tehtäviin vastauksia, **Mikael Keronen** sanoo.
Opettajaa vastaus huvittaa. Oppilailla on edessään läppäri, jolla pääsee nettiin siinä missä puhelimellakin.
Mutta palataan työvälineisiin myöhemmin, sillä Kiiski haluaa ensin suitsuttaa muutosta, jonka puhelinparkki on joensuulaiseen Pyhäselän kouluun tuonut.
– Työrauha on palannut takaisin. Aiemmin oli välillä se kuuluisa kilahtaminen lähellä, kun jatkuvasti joutui pyytämään, että etkö voisi panna puhelinta pois, Kiiski kertoo.
Pyhäselän koulussa muutos oli helppo
Puhelinten käyttö oppitunneilla on koettu monessa koulussa ongelmaksi ja siihen on yritetty löytää ratkaisuja.
Esimerkiksi helsinkiläisessä [Arabian peruskoulussa on valittu tiukka linja](https://yle.fi/a/74-20047646). Jos opettaja näkee kännykän oppitunnin aikana, siitä tulee heti merkintä Wilmaan. Viidestä merkinnästä seuraa kasvatuskeskustelu.
Joensuun kaupungin koulutus- ja nuorisojohtaja **Aatu Mustonen** on yllättynyt, miten helposti Pyhäselän yläkoululaiset ovat omaksuneet uuden toimintatavan.
– Pelkäsimme, että puhelinten pois kerääminen aiheuttaisi hampaiden kiristelyä, mutta ainakin ensimmäiset viikot ovat sujuneet todella hyvin, Mustonen sanoo.
Mustonen työskenteli elokuun loppuun saakka Pyhäselän koulun rehtorina ja oli päättämässä uudesta toimintatavasta.
Laki kaipaa selkeyttämistä
Vaikka puhelinten pois kerääminen on sujunut Pyhäselän koulussa ilman ongelmia, Aatu Mustonen toivoo, että lainsäädäntöä selkeytettäisiin.
– Laki antaisi kouluille selkänojaa, jos oppilaan tai huoltajan kanssa tulee vääntämistä puhelinten keräämisestä, Mustonen toteaa.
Nykyisen lainsäädännön mukaan puhelimen käytön voi kieltää oppitunnin aikana, mutta väkipakolla puhelinta ei saa ottaa pois.
Hallituksen tavoitteena on lisätä koulujen valtuuksia [rajoittaa puhelinten käyttöä](https://yle.fi/a/74-20039972) koulupäivän aikana eli mahdollisesti myös välitunneilla.
Oppilaat juttelevat enemmän toisilleen
Pyhäselän koulussa puhelinten pois kerääminen on tuonut tunneille rauhaa, mutta opettajat ovat panneet merkille muitakin muutoksia.
– Liikunnanopettaja kertoi, että nyt oppilaat juttelevat keskenään, kun he kävelevät tuohon kilometrin päähän urheilukentälle, Aatu Mustonen kertoo.
Lisäksi Mustonen pitää merkittävänä sitä, että oppilaat joutuvat käyttämään tiedonhankintaan heille hankittuja tietokoneita.
– Puhelimen rajat opiskeluvälineenä tulevat jossain kohtaa vastaan. Minusta on tärkeää, että oppilaat osaavat kirjoittaa näppäimistöllä ja käyttää keskeisiä toimisto-ohjelmia, kun he pääsevät peruskoulusta, Mustonen sanoo.
Mikko Kiiski kertoo puhelinten pois keräämisen vaikuttaneen myös hänen tapaansa opettaa.
– Olen pystynyt enemmän eläytymään opetettavaan asiaan ja vaikka lausumaan runoja, kun oppilaiden huomio on ollut helpompi saada.
*Mitä ajatuksia kännykkäkielto herättää? Voit keskustella aiheesta 5.9. kello 23:een saakka.*
Ikäihmisten ruokatottumuksia halutaan parantaa Vaasassa –  syksyn aikana runsaasti tapahtumia Ruokaviraston kampanjan alaisuudessa
Luvassa on muun muassa ruoanvalmistuskursseja, sienestysretkiä, sadonkorjuujuhlat sekä yhteisiä ruokailuhetkiä. Tapahtumia on eri puolella kaupunkia.
Vaasassa pyritään parantamaan ikäihmisten ruokatottumuksia Ruokaviraston ”Ravitsevaa ruokaa ja ruokailoa yhdessä syöden” -kampanjan avulla.
Kampanja pyrkii parantamaan ikääntyneiden ravitsemusta ja lisäämään tietoa sen merkityksestä terveyden ylläpitämisessä. Vaasassa järjestetään ikäihmisille lukuisia ravitsemukseen ja hyvinvointiin liittyviä tapahtumia.
Luvassa on muun muassa ruoanvalmistuskursseja, sienestysretkiä, sadonkorjuujuhlat sekä yhteisiä ruokailuhetkiä.
Tapahtumia järjestävät muun muassa kansalaisopisto Alma, vanhusneuvosto sekä lukuisat muut toimijat.
Lisää tietoa kampanjasta ja ikääntyneiden ravitsemuksesta löytyy kampanjan [sivuilta](www.ruokavirasto.fi/vireytta-seniorivuosiin) . Tietoa Vaasassa järjestettävistä tapahtumista löytyy [kaupungin kotisivuilta](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/ikaihmisille-luvassa-ruoka-ja-ravitsemusaiheisia-tapahtumia-syksylla/).
Soiten talous on heinäkuulta alijäämäinen: ”Tilanne ei ole silti kovin vakava”
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen tulos kääntyi heinäkuussa alijäämäiseksi noin kolmen miljoonan euron verran, kun vielä kesäkuussa kirjattiin ylijäämää.
Tänä vuonna toimintansa aloittaneet hyvinvointialueet ovat kipuilleet taloushuolissa. Moni alue on joutunut laatimaan suuria säästöohjelmia.
Myös Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue kipuilee kohonneita menoja, mutta kymmenien miljoonien eurojen säästöohjelmia ei tarvitse laatia, toteaa hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
Keski-Pohjanmaalla hyvinvointialueen talouskatsaukseen kirjattiin vielä kesäkuussa 6,7 miljoonan euron ylijäämä. Se vaihtui kuitenkin heti heinäkuussa 3,1 miljoonan euron alijäämäksi.
Alijäämän puolelle mentiin muun muassa heinäkuussa voimaan astuneiden palkankorotusten vuoksi.
Samaan aikaan myös sijaiskulut ja ostopalvelut tekivät lovea tulokseen. Lääkäripalveluita on jouduttu ostamaan siinä määrin, että tarkoitukseen tälle vuodelle varatuista rahoista on tässä vaiheessa vuotta käytetty jo kaksi kolmasosaa.
Korkiakoski-Västi rauhoittelee kuitenkin, että valtiolta on tulossa loppuvuodelle vajaat kaksi miljoonaa euroa lisää rahoitusta. Siksi tilanne ei hänen mukaansa olekaan niin kovin vakava.
– Me selviämme tästä, kun panemme täytäntöön ne toimet, joista on jo sovittu. Me olemme toiveikkaita sen suhteen, että saamme kirittyä alijäämää pienemmäksi, ennakoi Korkiakoski-Västi.
Valioliigan seurat ostivat pelaajia peräti 2,81 miljardilla eurolla – katso kesän merkittävimmät siirrot Euroopassa
Chelsea rikkoi siirtosummien ennätyksen kesän siirtoikkunassa. Kalleimmat pelaajat olivat Jude Bellingham, Declan Rice, Moises Caceido ja Harry Kane.
Kansainvälisen jalkapallon kesän siirtoikkuna sulkeutui perjantaina. Käymme läpi, kuinka paljon viisi suurinta eurooppalaista jalkapallosarjaa käyttivät rahaa pelaajasiirtoihin. Sarjat on listattu siirtokorvausten mukaan suuruusjärjestykseen.
Ryminällä jalkapallomarkkinoille tiensä raivannut Saudi-Arabian pääsarja ei ole mukana listauksessa. Saudi-Arabian pääsarjassa käytettiin kuitenkin siirtokorvauksiin [Transfermarkt](https://www.transfermarkt.com/transfers/transfersalden/statistik/plus/0?sa=&saison_id=2023&saison_id_bis=2023&land_id=&nat=&kontinent_id=&pos=&w_s=s&plus=0)-sivuston mukaan 854 miljoonaa euroa.
1. Valioliiga
Valioliiga-seurat käyttivät tänä kesänä siirtoihin yhteensä 2,81 miljardia euroa. Se on 500 miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna. Vielä siirtoikkunan viimeisenä päivänä Valioliiga-seurat käyttivät pelaajahankintoihin noin 300 miljoonaa euroa.
Jo viime kesänä Valioliigassa tehtiin siirtosummissa ennätys, joka nyt meni hulppeasti rikki. Kun lasketaan yhteen kesän ja talven siirtoikkuna, Valioliigan seurat ovat jo käyttäneet kaikkien aikojen toiseksi eniten rahaa siirtoihin, vaikka tammikuun ikkuna on vasta edessä.
– Toinen peräkkäinen kesä Valioliiga-seurojen ennätyskulutusta viittaa siihen, että vuosittainen liikevaihdon kasvu voi palata pandemian jälkeen, urheiluliiketoiminnan johtaja **Tim Bridge** totesi BBC:lle.
– Lähes kolme neljäsosaa Valioliigan seuroista (14) käytti tänä kesänä enemmän kuin viime vuonna, mikä heijastaa lisääntynyttä kilpailua.
Chelsea rikkoi Euroopan siirtosummien ennätyksen kesän siirtoikkunoissa. Se käytti siirtoikkunassa peräti 464 miljoonaa euroa. Edellinen ennätys oli Real Madridin noin 340 miljoonaa kesällä 2019.
Toki tällä kertaa Chelsea myös kompensoi tilannettaan merkittävillä myynneillä, kun yhdeksän pelaajaa lähti, muun muassa **Kai Havertz** Arsenaliin ja **Mason Mount** Manchester Unitediin 64 miljoonalla eurolla.
Chelsea hankki 116 miljoonan euron siirtokorvauksella Brightonissa pelanneen **Moises Caicedon**. West Hamissa pelannut **Declan Ricen** siirtyi Arsenaliin 116,6 miljoonalla eurolla.
2. Ligue 1
Ranskan pääsarjan seurat käyttivät tänä kesänä siirtoihin yhteensä 900 miljoonaa euroa. Isoimman pelaajahankinnan teki PSG, kun se hankki riveihinsä ranskalaispelaaja **Randal Kolo Muanin** 95 miljoonalla eurolla. Muani siirtyi pariisilaisseuraan Bundesliigassa pelaavasta Eintracht Frankfurtista. Sopimus on viiden vuoden mittainen.
Lisäksi PSG käytti pelaajahankintoihin 349,5 miljoonaa euroa, mikä on eniten Ranskan pääsarjassa tämän kesän siirtoikkunassa.
3. Serie A
Italian pääsarjan joukkueet kuluttivat pelaajasiirtoihin yhteensä 854 miljoonaa euroa. Pääsarjan joukkueista AC Milan käytti kesän siirtoikkunassa eniten rahaa, 114 miljonaa euroa. Kallein hankinta oli 27-vuotias ranskalaispuolustaja **Benjamin Pavard**, joka siirtyi Interin riveihin 30 miljoonalla eurolla. Sopimus on viisivuotinen.
4. Bundesliiga
Bundesliigan seurat käyttivät rahaa siirtoikkunassa 747 miljoonaa euroa. Kallein pelaajasiirto oli Englannin maajoukkueen maalitykki **Harry Kane**, joka siirtyi 100 miljoonan euron siirtokorvauksella Tottenhamista Bayern Müncheniin. Sopimus on nelivuotinen. Kanen siirtyminen pois Tottenhamista oli yksi kesän siirtomarkkinoiden [kuumimmista puheenaiheista.](https://yle.fi/a/74-20044692)
Lisäksi Bayern München käytti Bundesliiga-joukkueista eniten rahaa pelaajasiirtoihin. Seura kulutti hankintoihin yhteensä 155 miljoonaa euroa.
5. La Liga
Espanjan pääsarjan seurat käyttivät harvinaisen vähän rahaa pelaajasiirtoihin. Seurat hankkivat pelaajia yhteensä 439 miljoonalla eurolla, mikä on alhaisin summa vuosikymmeneen kahta pandemiavuotta lukuun ottamatta.
Real Madrid [ilmoitti kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-158995) hankkineensa brittipelaaja **Jude Bellinghamin** 103 miljoonan euron siirtokorvauksella Borussia Dortmundista. Sopimus on kuusivuotinen. Real Madrid käytti La Liga -joukkueista eniten rahaa siirtoihin, yhteensä 129,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi kohupelaaja **Mason Greenwoodin** [ura jatkuu Espanjan pääsarjassa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-174460). Greenwood on lainassa Getafessa Manchester Unitedista. Brittipelaajaa syytettiin kumppaninsa raiskausyrityksestä ja pahoinpitelystä.
Kesän siirtoikkunan tulojen- ja menojen kehitys vuosina 2017-2023
Nahkiaiskaudelle nahkea alku – jokien voimakkaat virtaamat haittaavat pyyntiä
Nahkiaisen pyynti alkoi 16. elokuuta.
Nahkiaiskauden alku on ollut Satakunnassa melko heikko.
Saaliit ovat jääneet toistaiseksi pieniksi, koska veden pinta joissa on runsaiden sateiden jälkeen korkealla.
– Esimerkiksi Kokemäejoen voimakas virtaama on estänyt pyynnin. Nahkiaisia on noussut jokiin, mutta niitä ei ole saatu pyydettyä, kertoo **Mikko Vilponen** Nakkilan nahkiaispaistamosta.
Nahkiaispaistamo on joutunut sulkemaan ovensa jo useana päivänä, koska nahkiaisia ei ole ollut tarpeeksi paistettavaksi.
– Tämä on harmillista, sillä nahkiaisen kiivain sesonki ajoittuu juuri elo-syyskuun vaihteeseen ja kysyntää riittäisi.
Vilponen arvioi, että tilanne paranee parin viikon sisällä, jos voimakkailta sateilta säästytään.
Nahkiaisen pyyntikausi alkoi elokuun puolivälissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lapsiperheet muuttavat Oulun Tuirasta, vaikka eivät välttämättä haluaisi
Lapsiperhetaloudet ovat Tuirassa huomattavasti harvinaisempia verrattuna yksinasuvien talouksiin. Alueen rakennuskanta vaikuttaa siihen, keitä Tuirassa asuu.
**Noora Nikula** ja **Antti Häkli** ovat asuneet Oulun Tuirassa noin seitsemän vuotta. Perheeseen kuuluu myös kymmenen kuukauden ikäinen **Leonel Häkli**.
Perhe viihtyy Tuirassa, sillä alueella on runsaasti palveluita.
– Täällä on ollut hyvä olla. Lähellä keskustaa ja joka paikkaan pääsee nopeasti, Häkli kiittelee.
Monet lapsiperheet kuitenkin muuttavat Tuirasta pois. Näin saattavat tehdä myös Nikula ja Häkli.
He asuvat tällä hetkellä kerrostalossa, mutta haaveissa siintää koti, jossa olisi oma piha. Koti, jonka pihalla voisi touhuta lasten kanssa.
Oulun yliopiston tutkija **Niina Kotavaara** kertoo tämän olevan yleistä. Kun elämäntilanne tai perherakenne muuttuu, muutosta tulee monille ajankohtainen.
– Kun lapset ovat pieniä, vuokra-asuntoalueilta muutetaan usein omakotitaloihin muille alueille. Oulussa on rakennettu melko paljon uusia omakotitaloalueita esimerkiksi Hiukkavaaran, Ritaharjun, Kaakkurin ja Talvikankaan alueille, jotka ovat lapsiperheiden suosiossa.
Valtakunnallisissakin tilastoissa tämä näkyy siinä, että [suurin osa lapsiperheistä asuu Suomessa pientaloissa](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/suurin-osa-lapsista-asuu-pientaloissa-kerrostaloasuminen-yleistyy/). Kaupungistumiskehitys näkyy kuitenkin muutoksen suunnassa: lapsiperheiden osuus on kasvanut nopeimmin tiiviisti rakennetuilla sisemmillä kaupunkialueilla.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa vuoden 2020 lopussa sisemmillä kaupunkialueilla asui kerrostaloissa 56 000 kouluikäisen lapsen asuntokuntaa, mikä on 7 000 enemmän kuin vuonna 2010.
Tuirassa enemmistö asuu yksin
Lapsiperhetaloudet ovat Tuirassa huomattavasti harvinaisempia verrattuna yksinasuvien talouksiin. Vuonna 2021 Tuirassa oli yhteensä lähes 6000 taloutta, josta lähes 70 prosenttia eli reilu 4000 oli yksinasuvien.
Lapsitalouksia taas oli noin 8 prosenttia eli noin 500 kaikista talouksista, laskee Oulun yliopiston tutkimusjohtaja **Ossi Kotavaara** Tilastokeskuksen Paavo-postinumeroalueiden tilastosta. Luvut ovat vuodelta 2021.
Tämä näkyy myös esimerkiksi varhaiskasvatuksessa: Oulun kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Koret** muistelee, kuinka vielä viitisen vuotta sitten Tuiran päiväkodeissa oli täyttä. Enää tilanne ei ole sama.
Syynä on syntyvyyden lasku ja perheiden lapsimäärien pienentyminen. Tämä näkyy Oulun jokaisella alueella, ei vain Tuirassa.
– Lapsimäärässä on pieni notkahdus näkyvissä, mutta ennusteiden mukaan se tasoittuu tietylle tasolle. Siltä osin Tuiran lapsimäärä näyttäisi pysyvän tämänhetkisellä tasolla tästä eteenpäinkin.
Tuira on aiemmin palvellut päiväkotipaikoissa myös muita alueita, kun sen läpi kulkee hyvät julkisen liikenteen yhteydet. Siten se on läpileikannut työssäkäyntialueet.
Nykyinen linjaus on kuitenkin se, että varhaiskasvatus järjestetään lähipalveluna eli palvelu pyritään järjestämään niille alueille, joissa lapsiperheet asuvat. Koretin mukaan tämä on myös osaltaan vähentänyt Tuiran päiväkotipaikkojen käyttöä.
Lapsiperheet tahtovat tilaa
Alueen rakennuskanta vaikuttaa siihen, keitä Tuirassa asuu. Kiinteistömaailma Tuiran yrittäjä **Anne-Mari Kalliopuska** kertoo, että monilapsiset perheet muuttavat harvemmin kerrostaloon.
– Ihmiset vaativat nykyään enemmän tilaa ympärilleen. Tuirassa ei ole niin isoja asuntoja kuin esimerkiksi uusilla asutusalueilla.
Niina Kotavaaran tekemästä [Oulun kaupungin muuttotutkimuksesta](https://www.ouka.fi/documents/64220/117632/oulunkaupunginmuuttotutkimus_tiivistelma.pdf/7a300f35-a0ac-4bdb-b6ee-20e77384d1db) ilmeni, että osa lapsiperheistä olisi kiinnostunut asumaan keskustan tuntumassa. Näin voisi olla Tuirankin kohdalla, jos tarjolla olisi sopivia asuntoja, Kotavaara arvelee. Myös Kalliopuska uskoo, että mikäli esimerkiksi Tuiran rantaan rakennettaisiin rivitaloja, lapsiperheet olisivat niistä kiinnostuneita.
Häkli ja Nikula olisivat ehdottomasti valmiita jäämään Tuiraan, mikäli sieltä löytyisi enemmän asuntovaihtoehtoja.
– Täällä ei taida olla tontteja kuin kerrostaloille. Se varmaan ratkaisee sen, että niitä tehdään tänne.
Myös Oulun yliopiston Kerttu Saalasti Instituutin tutkimusjohtaja Ossi Kotavaara arvioi, että Tuira alkaa olla maankäytöllisesti niin tehokkaassa käytössä, ettei uudisrakentamiselle välttämättä ole enää niin paljoa tilaa.
*Ylen aluetoimitukset jalkautuvat syksyllä viikoksi kymmeneen eri lähiöön. Yle Lähiössä -projektin tavoitteena on päästä lähelle ihmisten arkea ja löytää alueilta kiinnostavimmat puheenaiheet ja uutiset.*
Raaseporissa mereen vuotaneen öljyn siivoaminen on työlästä ja vie ainakin vielä viikon
Mereen valui Pohjankurun satamassa viime torstaina huomattava määrä kevyttä polttoöljyä. Sen poistaminen jatkuu edelleen.
Raaseporissa jatketaan mereen valuneen öljyn poistamista vedestä. Pohjankurun satamassa pääsi mereen huomattava määrä kevyttä polttoöljyä [viime torstaina](https://yle.fi/a/74-20047945). Sen poistaminen alkoi heti ja jatkuu ainakin tämän viikon ajan.
Vielä ei tiedetä, mistä öljy on päässyt vuotamaan veteen. Öljypäästöä tutkii Rajavartiolaitos. Tutkinnan ollessa kesken tapausta ei kommentoida.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Juha Virolainen** kertoo, että öljy on saatu nyt rajattua entistä pienemmälle alueelle, mikä helpottaa sen poistamista vedestä.
– Puhdistus on edennyt erinomaisesti ja myös sääolot ovat suosineet, Virolainen kertoo.
Pohjankurun satamassa öljyä on päivittäin keräämässä 6–12 henkeä. Imeytyspuomit ovat toimineet hyvin aineen poistamisessa. Ne imevät vedenpinnalla kelluvan öljyn.
Öljyn arvellaan olevan kevyttä polttoöljyä, mikä tekee sen siivoamisesta haastavaa.
Palopäällikkö Virolainen kertoo sen leviävän nopeasti ohueksi kalvoksi. Sen takia veteen päässyt kevyt polttoöljy pitää ensin rajata puomeilla pienemmälle alueelle, ennen kuin se voidaan imeä pois.
– Se vaatii enemmän aikaa ja kärsivällisyyttä, mutta kyllä se sieltä saadaan pois, Virolainen vakuuttaa.
Virolaisen mukaan veteen vuotaneen öljyn määrää voidaan arvioida sitten, kun kaikki öljy on saatu siivottua pois merestä.
Öljyntorjuntatoimien lopettamisesta päätetään yhdessä ympäristöviranomaisten ja kaupungin kanssa.
Lapua 1976 oli viikonloppuna Suomen katsotuin elokuva: ”Liikuttaa isoja ikäluokkia” 
Lapuan patruunatehtaan tragediaan liittyvä Lapua 1976 -elokuva kiinnostaa yleisöä. Se oli koko Suomen katsotuin elokuva ensi-iltaviikonloppunaan.
Perjantaina ensi-iltaan tullut *Lapua 1976* -elokuva oli viikonlopun katsotuin elokuva koko Suomessa. Elokuva keräsi kolmen päivän aikana 21 534 katsojaa.
Samalla elokuva otti piikkipaikan *Barbie*-elokuvalta, joka on hallinnut katsojatilastoa kuusi viikkoa peräkkäin.
Erityisen hyvin Lapua-elokuva veti Etelä-Pohjanmaalla, jossa sen näki viikonlopun aikana lähes 8 800 katsojaa. Luonnollisesti lapualaisyleisö oli erityisen kiinnostunut: elokuvan onkin nähnyt jo noin 10 prosenttia kaikista lapualaisista.
Kaikkiaan uutuuselokuvaa näytettiin 118 salissa ympäri maan.
– Olo on aivan mahtava! Käsittämätön fiilis ja järjettömiä tuloksia. Esimerkiksi Seinäjoella meillä on ollut tuhat katsojaa per päivä, äimistelee tuottaja **Mikko Jokipii.**
Poikkeuksellista on myös se, että elokuva on kiinnostanut yhtä lailla ruotsinkielisellä alueella, esimerkiksi Kristiinankaupungissa.
– Ei voi liikaa korostaa Etelä-Pohjanmaan pieniä teattereita, joita on täällä ihan poikkeuksellinen verkosto. Emme me olisi Barbieta ottaneet ykkössijalta ilman Ylistaroja, Ähtäreitä ja Kurikan teattereita, Jokipii huomauttaa.
Kiittävää palautetta paljon
Jokipii toivoo, että elokuva saisi katsojia tasaisesti vielä ensi-iltaviikonlopun jälkeenkin. Katsojamäärätavoite on sadantuhannen paremmalla puolella.
– Se olisi tosi kova saavutus ottaen huomioon, että tämä on tuotantoyhtiön ensimmäisen elokuva ja Toni Kurkimäen esikoisohjaus. Ja elokuva on kuitenkin maakunnallisista lähtökohdista ponnistava.
Lapua-elokuvan saama palaute on kuitenkin ollut hyvää, kiittävää ja rohkaisevaa. Tuottaja Jokipii pitää myös saatuja kritiikkejä pääosin yllättävänkin positiivisina ja muistuttaa, että elokuva on tehty isolle yleisölle.
– Tämä liikuttaa isoja ikäluokkia. *Rakkaani merikapteeni* viime syksynä aloitti kymmenentuhatta pienemmällä tuloksella, mutta meni sadantuhannen yli juuri siksi, että isot ikäluokat lähtivät katsomaan sitä.
– On tosi vaikea olla kristallipallo, koska on elokuvia, jotka starttaavat hyvin, mutta sitten hiipuvat. Mutta meillä on kyllä usko, että tämä jatkaa.
Terapiaa tarjolla maakunnassa
Tekijät ovat saatelleet elokuvaansa teattereihin jalkautumalla myös itse kohtaamaan katsojia. Tätä aiotaan myös jatkaa. Elokuvan katsomisen jälkeen monella on ollut tarve puhua ja muistella.
– Ihmiset vain istuvat kuin tatit lopputeksteihin asti. Niitten pitää vähän hengittää. Se on suuri ja tunteellinen kokemus, Jokipii kuvaa elokuvakokemusta.
Tulevana viikonloppuna keskusteluja on tarjolla Ilmajoella, Ähtärissä ja Alavudella. Myös Vaasa on listoilla. Mahdollisesti myöhemmin lähdetään ulkomaille festivaaleille.
Elokuvan on ohjannut **Toni Kurkimäki**, käsikirjoittanut **Tuukka Haapamäki** ja tuottaneet **Pekka Pohjoispää** ja **Mikko Jokipii**. Päärooleja näyttelevät **Linnea Leino**, **Konsta Laakso** ja **Hannu-Pekka Björkman**.
*Lapua 1976* on kuvattu Lapualla keväällä 2022. Elokuvan tuotantobudjetti on 1,2 miljoonaa euroa ja sen levittää Finnkinon elokuvalevitys.
Koiranpentu löytyi yllättäen kaupasta hylättynä – poliisi kaipaa tietoja myös emosta
Lounais-Suomen poliisin mukaan kauppaan Turun Halisisissa jätetty koiranpentu on tyttö.
Lounais-Suomen poliisi etsii mahdollista omistajaa kaupasta löytyneelle koiranpennulle.
Alle luovutusikäiseksi arvioitu koiranpentu jätettiin kauppaan Turussa maanantaina aamupäivällä. Tällä hetkellä koiranpentu saa hoitoa Turun eläinhoitolassa.
– On viety sinne, saa siellä ruokaa ja lämpöä ja hoitoa, kertoo STT:lle Lounais-Suomen poliisista päivystävä komisario **Joonas Tikka**.
Lounais-Suomen poliisi jakoi koiranpennusta kuvan viestipalvelu X:ssä. Kuvassa vaaleaturkkinen pörröinen pentu makaa pahvilaatikossa olevan pyyhkeen päällä silmät ummessa. Koiran rotu ei ole poliisin tiedossa.
Poliisin mukaan pentu on naaraspuolinen. Poliisi haluaisi tietoja myös muusta pentueesta. ”Pitäisi saada tietää missä ovat emo ja sisarukset. Mielellämme tutkisimme niidenkin olosuhteet”, lukee poliisin päivityksessä.
Poliisi ei vielä tiedä, kuka pennun toi kauppaan.
– Tuon pennun ei välttämättä pitäisi olla sellaisen ihmisen mukana tuolla kaupassa, tuonikäisten pentujen pitäisi olla emojensa kanssa.
Kaupan henkilökunta hälytti poliisin paikalle.
Kyseessä laiminlyönti
Poliisin mukaan eläinsuojelulakia voidaan epäillä rikotun.
– Lähtökohtaisesti jos tuonikäistä pentua viedään tuollaisiin olosuhteisiin tai jätetään sinne, niin onhan se laiminlyönti.
Poliisi kertoo pitävänsä huolta siitä, että jatkossa pennun asiat tulevat olemaan paremmalla tolalla.
– Tullaan katsomaan, että (se) pääsee hyvään paikkaan, sanoo Tikka.
*Täydennetty kello 14.19 STT:n tiedoilla.*
Kirjailija Mila Teräs saa valtion viisivuotisen apurahan
Taidetoimikunnat saivat ennätysmäärän apurahahakemuksia. Apuraha myönnettiin vain harvoille.
Orimattilalainen kirjailija **Mila Teräs** on saanut valtion viisivuotisen taide-apurahan. Yksivuotisen apurahan saa heinolalainen kuvataiteilija **Jarkko Räsänen**.
Mila Teräs on kirjoittanut useita lasten- ja nuortenkirjoja sekä kaksi aikuistenromaania. Hänen kirjojaan on käännetty saksaksi ja tsekiksi, ja ne ovat olleet mm. lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaina.
Ensi vuoden alusta alkavaa apurahaa sai koko maassa kaikkiaan 304 taiteen ammattilaista. Hakemuksia tuli ennätysmäärä, yli 4 400. Edellisestä vuodesta kasvua oli 23 prosenttia.
Suuren hakemusmäärän vuoksi ani harva hakija sai taiteilija-apurahan. Apurahan sai vain seitsemän prosenttia hakijoista, kun viime vuonna saajia oli yhdeksän prosenttia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Harjavalta myymässä Koivurannan leirikeskuksen
Kaupunginjohtajan mielestä Kokemäellä sijaitsevan leirikeskuksen ylläpitäminen ei kuulu kaupungin perustehtäviin. Lisäksi leirikeskuksen käyttö on ollut vähäistä.
Harjavalta on myymässä omistamaansa leirikeskus Koivurantaa, joka sijaitsee Kokemäellä Kulkkilan kylässä Sääksjärven rannassa.
Kaupunginjohtaja **Hannu Kuuselan** mukaan leirikeskus ei kuulu kaupungin perustehtäviin eikä tilalla ja sen rakennuksilla ole ollut riittävästi käyttöä.
Kaupungin johto sai kesällä ehdotuksen, että Harjavallan asukkaat voisivat hoitaa osan leirikeskuksen töistä talkoilla. Kaupunginjohtaja Kuusela ei innostu ajatuksesta vaan esittää poliitikoille, että tila myytäisiin 250 000 eurolla.
Koivurannasta on tullut Harjavallalle vuosittain noin 20 000 euron kustannukset. Talkooehdotuksen toteuttaminen olisi tuonut virkamiesarvion mukaan korkeintaan 3 000 euron säästöt.
Osa Koivurantaan kuuluneista maista on jo aiemmin myyty valtiolle luonnonsuojelutarkoituksiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi otti kiinni useita nuoria häiriökäyttäytymisen takia Ylivieskassa Kauppojen yö -tapahtumassa – yhtä puukotettiin, vammat lieviä
Nuoret käyttivät poliisin mukaan päihteitä ja aiheuttivat häiriötä Ylivieskan keskustassa perjantai-iltana. Poliisi otti kiinni useita häiriötä aiheuttaneita, joista osa oli alaikäisiä.
Viime perjantain Kauppojen yö -tapahtuma keräsi runsaasti ihmisiä Ylivieskaan. Muun muassa liikenne ruuhkautui paikoitellen Savontiellä ja Savarin alueella. Illan ja yön aikana Ylivieskan keskustaan kokoontui paljon nuoria.
Poliisin näkökulmasta illan ja yön tapahtumat poikkesivat huomattavasti normaalista viikonlopusta. Nuorison päihteiden käyttö ja häiriökäyttäytyminen aiheutti lukuisia poliisitehtäviä.
Vakavimmat rikokset tehtiin torin ja Asemakadun välisellä alueella, kun yhtä ihmistä puukotettiin, ja hetkeä aiemmin kaksi alaikäistä pahoinpideltiin.
– Kauppojen yö on perinteisesti kerännyt nuoria kauempaakin maakunnan alueelta. Nyt joukossa oli muutamia, joilla keitti yli. Otimme kiinni viisi nuorta, osa heistä oli alaikäisiä, kertoo ylikonstaapeli **Harri Hiitola** Oulun poliisilaitokselta.
Poliisi otti kiinni useita henkilöitä häiriökäyttäytymisen takia. Osa heistä oli alle 18-vuotiaita. Poliisi kirjasi sakkoja muun muassa huumausaineen käyttörikoksesta, virkamiehen vastustamisesta, haitanteosta sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Poliisin tiedotteen mukaan huolestuttavaa on se, että yksittäiset nuoret pyrkivät hakeutumaan väkivaltatilanteihin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kerro meille, kuka tai mitä pitäisi nostaa esiin Kuokkalasta – Yle Jyväskylä muuttaa Kuokkalan ytimeen viikoksi
Kuokkalasta tulevat muun muassa suorana radioon Yle Radio Suomen lähetykset Etelä-Savoon ja Keski-Suomeen 11. - 15. syyskuuta.
Kuokkala on yli 17 000 asukkaan kaupunginosa Jyväskylän kantakaupungin vastarannalla.
Ensi viikolla [Yle Lähiössä](https://yle.fi/a/74-20044736) -viikot ankkuroituvat Kuokkalaan.
Yle Jyväskylän toimitus on paikalla Kuokkalan ytimessä Polttolinjalla sijaitsevassa liikekiinteistössä 11.9–15.9. aamusta iltaan.
Tule mukaan ja vaikuta siihen, mistä viikon aikana puhutaan. Vastaa näihin kysymyksiin tai lähetä juttuvinkki.
Kerro meille, kuka tai mikä asia pitäisi nostaa Kuokkalasta esiin.
Juttuvinkin voit lähettää sähköpostimme osoitteella jyvaskyla@yle.fi.
Voi kirjoittaa ideasi myös tämän artikkelin lopussa olevaan Keskustele -kenttään.
*Yle Lähiössä -projekti alkoi 28. elokuuta Oulun Tuirasta. Yle tekee sisältöjä kymmenestä eri kaupunginosasta ympäri Suomea elo-, syys- ja lokakuussa 2023. Lue lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20044736)*.*
Saksalaislehti Bild nosti esiin Lindtmanin nuoruuskuvat ja Näkkäläjärven osallistumisen kissantappoon
”Suomen demarijohtajien hurja menneisyys”, otsikoi saksalaislehti.
Viikonloppuna SDP:n puheenjohtajaksi nousseen **Antti Lindtmanin** ja puolesihteeriksi valitun **Mikkel Näkkäläjärven** nuoruusvuosien tapahtumat ovat nousseet esiin saksalaislehti Bildissä.
– Hitler-tervehdysjuhlat ja kissantappo. Suomen demarijohtajien hurja menneisyys, otsikoi Bild [verkkouutisensa.](https://www.bild.de/politik/ausland/politik-ausland/finnland-hitlergruss-und-katzenmord-die-ueble-vergangenheit-der-finnischen-sozi-85283822.bild.html?t_ref=https%3A%2F%2Ft.co%2F)
Bildin artikkelin pääkuvana on kesällä levinnyt kuva Lindtmanin nuoruusvuosien juhlinnasta kaveriporukassa.
Kyseisessä kuvassa on viisi miestä alastomana kommandopipot ja tonttulakit päässään. Kuvassa kaksi nuorista tekee natsitervehdystä. Heistä kumpikaan ei ole Lindtman. Hän seisoo kuvassa taustalla.
Lindtman on kuvannut kesällä levinneitä kuvia elokuvaharrastajaporukan toilailuiksi yli kahdenkymmenen vuoden takaa ja kertonut olleensa tuolloin 18-vuotias.
– Siinä kuvassa on kavereilla mennyt poseeraus yli. Vaikka kuvat ovat teinivuosilta, en ole niistä järin ylpeä, Lindtman [kommentoi](https://yle.fi/a/74-20039782) tuolloin.
Myös Näkkäläjärven tuomio eläinsuojelurikoksesta esillä
Saksalaislehti noteeraa myös Näkkäläjärven nuoruusvuosien eläinrääkkäystapauksen. Lehti kuvaa Näkkäläjärven menneisyyttä ”kauhistuttavaksi”.
Vanhat, vuonna 2006 annetut [rikostuomiot](https://yle.fi/a/3-10791749) tulivat esille, kun Näkkäläjärvi kampanjoi pyrkiessään EU-parlamenttiin.
Selvisi, että hänet on tuomittu 16-vuotiaana vahingonteosta, kotirauhan rikkomisesta ja eläinsuojelurikoksesta, joka liittyy kissan tappamiseen. Nuorisoporukka murtautui mökkiin, jossa asui kissapesue. Nuoret tappoivat emon ja pennut kahdella eri käyntikerralla, josta jälkimmäisessä Näkkäläjärvi oli mukana.
Näkkäläjärvi on myöntänyt lyöneensä kissaa lapiolla.
Hän kuvaili Jyväskylän puoluekokouksessa sitä aikaa, kun tapaukset tulivat julki.
– Kevät 2019 oli minulle poliittisen urani rankin kokemus. Viikon raju julkinen myllytys, josta voin syyttää vain itseäni, Näkkäläjärvi sanoi.
Turkistarhauksen kieltämistä vaativa kansalaisaloite etenee eduskuntaan
Aloitteen mukaan siirtymä turkistarhattomaan Suomeen on tehtävä oikeudenmukaisella tavalla.
Kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämiseksi on kerännyt yli 50 000 allekirjoitusta. Se etenee siis eduskunnan käsittelyyn.
[Turkistarhaus historiaan -nimellä kulkeva aloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/12549) aloitti allekirjoitusten keräämisen maanantaina 4. syyskuuta ja sai 50 000 nimeä täyteen jo myöhään samana iltana.
Kansalaisaloitteessa ehdotetaan, että siirtymä turkistarhattomaan Suomeen toteutetaan laatimalla kansallinen suunnitelma turkistuotannon lakkauttamiseksi kohtuullisella siirtymäajalla, minkä lisäksi alan harjoittamisesta luopuville tarhaajille luodaan luopumistukijärjestelmä.
Aloitteen vastuuhenkilöissä on mukana eläin- ja ympäristöasioihin erikoistunut filosofi, tutkija ja aktivisti **Elisa Aaltola**. Aaltola oli eduskuntavaaleissa vihreiden ehdokkaana Varsinais-Suomen vaalipiirissä.
Turkistarhaus on aloitteen mukaan menneisyyden ala, joka aiheuttaa eläimille kärsimystä, on talousvaikutuksiltaan vähäinen ja muodostaa riskin ihmisten terveydelle.
Aloite on maanantai-iltaan mennessä kerännyt yli 33 000 allekirjoitusta. Eduskunta ottaa aloitteen käsiteltäväkseen, mikäli aloite saa vähintään 50 000 kannatusilmoitusta.  
Kannatusilmoituksien keräysaika on kuusi kuukautta aloitteen päiväyksestä.
Myös viime viikolla verkkosivustolle perustettiin toinen kansalaisaloite, joka vaatii turkistarhauksen kieltoa.
*Päivitetty 5.9. klo 5.26: Päivitetty tiedolla siitä, että aloite ylitti 50 000 allekirjoituksen rajan.*
Pörssisähkö on tänään halvempaa kuin moneen viikkoon – valvomopäällikkö uskoo hintaheilunnan rauhoittumiseen
Pörssisähkön hinta on käynyt tänään pitkästä aikaa nollan alapuolella.
Pörssisähkön hinta on viime viikkoina heilahdellut rajustikin, mutta alkanut viikko toi mukanaan maanläheisemmät luvut.
Viime yönä pörssisähkön hinta on ollut nollan alapuolella, alimmillaan -0,20 sentissä kilowattitunnilta. Päivän hintapiikki nähtiin kello 11 maissa, kun tuntihinta oli 11,24 senttiä kilowattitunnilta.
Iltaa kohden tuntihinnat laskevat tasaisesti taas nollan tuntumaan.
Suomen sähkömarkkinoita on heiluttanut viime viikkoina [useampi häiriötekijä](https://yle.fi/a/74-20045838). Elokuussa sähkön pörssihinta oli korkeimmillaan lähes 70 senttiä kilowattitunnilta.
Nyt tilanne alkaa kuitenkin näyttää valoisammalta. Kantaverkkoyhtiö Fingridin valvomopäällikkö **Arto Pahkin** nostaa tärkeimmäksi syyksi tuulivoiman näkymien parantumisen.
– Tuulivoimaa on tullut tänään todella paljon verkkoon, puhutaan huimasta lisäyksestä. Kun viime viikkona luku on pyörinyt 50–1 000 megawatissa, niin nyt puhutaan yli 3 500 megawatin tuotannosta, Pahkin kertoo.
Olkiluoto 2 -ydinvoimalaitosyksikön sähköntuotannon on tarkoitus päästä jatkumaan [tänään maanantaina](https://yle.fi/a/74-20048323) iltapäivän tai alkuillan aikana. Yksikön sähköntuotanto keskeytyi 18. elokuuta vesijäähdytteisen generaattorin jäähdytysjärjestelmässä havaitun vuodon takia.
– Sieltä tulee 900 megawattia lisää tuotantotehoa. Kulutus pyörii tällä hetkellä 8 300-8 700 megawatin luokassa, joten prosentuaalisesti saamme kymmenen pinnaa sieltäkin lisää, Pahkin laskee.
Tuulinen syksy toisi vakautta hintakehitykseen
Sähkömarkkinoihin vaikuttaa myös Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen vuosihuolto, jonka arvioidaan kestävän vielä syyskuun loppupuolelle. Lisäksi Suomen ja Ruotsin välisessä sähkönsiirrossa on syyskuun puoliväliin jatkuvia [rajoituksia](https://yle.fi/a/74-20045781), jotka johtuvat osin suunnitelluista töistä, osin viankorjauksesta.
Pahkin kuitenkin arvio, että muutaman vaihtelevan ja valvomopäällikön näkökulmasta hyvin mielenkiintoisen viikko jälkeen tilanne on menossa vakaampaan suuntaan.
– Näkisin, että tilanne tulee rauhoittumaan tästä eteenpäin, jos ei sitten vikaantumisia tapahdu. Tuulihan tuossa tulee näyttelemään merkittävää roolia. Myös vesivoima-altaat ovat täyttyneet hyvin viime aikoina rajujen sateiden myötä.
Pahkin arvioi, että jatkossa hintapiikkejä voidaan nähdä erityisesti silloin, kun tuulet laantuvat. Pörssisähkön hintaa voi seurata [Ylen teksti-tv:n sivulla 189](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=189).
Jaakko Laitinen julkaisi uuden biisin nuoruuden metsälähiölleen: ”Mie tunsin tiettyä ylpeyttä siitä, että se on niin peljätty”
Korkalovaaran maisemaa hallitsevat metsä, kerrostalot sekä vaaran laella sijaitseva vesitorni. Rovaniemeläinen muusikko Jaakko Laitinen muistelee, että nuoruuden lähiön metsä sopi piilopaikaksi.
– Tuosta saattoi ottaa mustikkaa, ja tuosta mennä stiigalla alas, kertoo kaatosateessa seisova muusikko **Jaakko Laitinen.**
Rovaniemeläinen Laitinen palasi maanantaina nuoruutensa lähiöön Korkalovaaraan, jossa hän julkaisi uuden biisinsä. *Korkalovaara*-kappale sisältää viittauksia paikallisiin muusikoihin sekä kannanottoa Lapin suurimman lähiön puolesta.
Laitinen kritisoi lähiöiden saamaa huonoa julkisuutta. ”Kuka kävi vain internet-saiteilla, sai sinusta kuvan väärän”, Laitinen laulaa. Laitinen toteaa, että usein pelkästään ikävimmät asiat päätyvät verkkoon, mikä huonontaa ihmisten mielikuvaa Korkalovaarasta.
Lähiön huono maine herättää monenlaisia tuntemuksia muusikossa. Hän muistelee parin vuoden takaista uutista, jonka mukaan Korkalovaarassa asuntokauppa sujuu erityisen kehnosti valtakunnan mittapuulla.
– Mie tunsin tiettyä ylpeyttä siitä, että se on niin peljätty, vaikka tämä niin ihana paikka onkin, Laitinen sanoo.
Metsälähiön piilossa leikkipaikkoja ja myöhemmin pornolehtiä
Noin 20 vuotta Korkalovaarassa asuneelle Jaakko Laitiselle kaupunginosa oli paikka, jossa pystyi olemaan oma itsensä.
– Täällä oli niin monenlaista hiihtäjää, Laitinen sanoo.
Korkalovaara tarjosi myös aloittelevalle taiteilijalle hyvän kasvualustan, sillä kulttuuria riitti.
Korkalovaara on metsälähiö, jossa lapset ovat kaivaneet kuoppia maahan ja kiipeilleet puissa.
Jaakko Laitiselle metsä merkitsi nuoruudessa piilopaikkaa, jonne pystyi rakentamaan majan ja ”tekemään muita kolttosia”. Myöhemmin metsän siimeksessä saatettiin lueskella pornolehtiä.
– Sehän oli siihen aikaan 80-luvulla kova sana, kun ihmisanatomia oli ehkä arvoituksellisempi kuin nykyajan nuorille, Laitinen sanoo.
Viime vuosina Korkalovaaraan on rakennettu paljon asuntoja, mutta lähimetsää riittää yhä.
Rovaniemen kaupunginjohtajan **Ulla-Kirsikka Vainion** mielestä Korkalovaara on rakennettu hyvin siten, että kerrostalot eivät ole liian korkeita ja ne sointuvat hyvin maisemaan.
Jaakko Laitinen asuu yhä Rovaniemellä, nyt keskustassa, mutta Korkalovaarassa käyminen herättää aina erityisiä tuntemuksia.
– Muistoja, kaikenlaisia tuntemuksia ja ihme välähdyksiä tulee mieleen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida juttua 5.9. klo 23 saakka.*
BASFin Harjavallan akkumateriaalitehdas sai vihdoin ympäristöluvan
BASF sai Harjavallan tehtaalleen ympäristöluvan jo vuonna 2020, mutta se kaatui hallinto-oikeudessa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Harjavaltaan tulevalle BASFin akkumateriaalitehtaalle ympäristöluvan.
BASFille myönnettiin myös toiminnan aloittamislupa.
BASF sai Harjavallan tehtaalleen ympäristöluvan jo vuonna 2020, mutta se [kaatui hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/a/3-11993129). Myös korkein hallinto-oikeus katsoi, että [tehdas voisi aiheuttaa vaaraa ympäristölle](https://yle.fi/a/3-12413557). Keskeinen syy olivat sulfaattipitoiset päästöt Kokemäenjokeen.
Lupa koskee noin 30 000 tonnin tuotantoa vuodessa. Aluehallintoviraston mukaan hakemusta on olennaisesti muutettu aiemmasta käsittelystä siten, että sulfaatin päästöt ovat nyt luvan saaneessa toiminnassa merkittävästi pienemmät ja erityisesti pohjaveden suojaamiseksi on tehty uusia teknisiä toimenpiteitä.
Varsinais-Suomen ely-keskus puolsi kesäkuisessa lausunnossaan ympäristöluvan myöntämistä.
BASF kertoi tuolloin löytäneensä ratkaisun, jossa sulfaatti saadaan kiteyttämällä 96-prosenttisesti talteen tehtaan prosessivesistä. Kiteytyslaitos valmistuisi muutaman vuoden kuluttua.
Miltei 500 taloyhtiötä laiminlyö jätteiden lajittelua Kala- ja Lestijokilaaksossa
Jäteyhtiö Vestian 16 kunnan alueella löytyy taloyhtiöiden lajittelussa vielä rutkasti parannettavaa.
Lähes 500 taloyhtiötä ei lajittele jätteitä Vestian alueella, kuten laissa vaaditaan, kertoo jäteyhtiö tiedotteessaan.
Taloyhtiöt eivät ole tilanneet yhtä tai useampaakaan jäteastiaa muun muassa Kala- ja Lestijokilaaksoissa toimivan yhtiön alueella.
Tällä hetkellä taloyhtiöistä pitää jätelain mukaan löytyä seitsemän erilaista jäteastiaa.
Jätelaki velvoittaa kaikki viiden tai useamman huoneiston taloyhtiön keräämään muun muassa biojätteen, kartongin sekä lasi- ja muovipakkaukset sekä paperin ja pienmetallin.
Vielä keväällä kierrätysmahdollisuudet puuttuivat lähes tuhannelta taloyhtiöltä Vestian alueella.
Vestia kertoo tiedotteessa muistuttaneensa isännöitsijöitä hyvissä ajoin, mutta he havahtuivat hankkimaan astioita vasta viime tingassa, eli heinäkuussa, jolloin keräysvelvoite astui voimaan.
Velvoitteen huomiotta jättäneet yhtiöt siirtyvät jätehuoltoviranomaisen käsiteltäväksi syksyllä, muistuttaa yhtiö.
Kasvaneiden erilliskeräysvelvoitteiden taustalla ovat EU:n kierrätystavoitteet.
Paavi teki historiallisen vierailun Mongoliaan – siellä häntä odotti joukko kiinalaisia katolisia, jotka eivät päässeet paikalle ongelmitta
Paavi Franciscus lähetti vierailullaan terveisiä Kiinaan, joka rajoittaa uskonnon harjoittamista. Katolisen kirkon johtaja vieraili ensimmäisestä kertaa Mongoliassa.
Paavi **Franciscus** on päättänyt harvinaisen kolmipäiväisen vierailun buddhalaisenemmistöisessä Mongoliassa.
Matkan lopuksi paavi kävi Ulaanbaatarin laidalla sijaitsevassa katolisessa hyväntekeväisyyslaitoksessa, jossa asuu muun muassa kodittomia ja kotiväkivallan uhreja.
Rakennuksen ulkopuolella paavia odotti joukko Mongolian naapurimaasta Kiinasta tulleita katolisia, jotka lauloivat paaville ja pyrkivät paavin lähelle. Yksi kiinalaisista onnistui suutelemaan paavin kaavun rukousnauhaa.
– Paavi, me rakastamme sinua, kiinalaiset huusivat.
Kiinalaiset sanoivat matkustaneensa Mongoliaan turisteina, mutta eivät ilman vaikeuksia. Yksi kiinalaisista kertoi, että hänen matkanjärjestäjänsä Xianissa Kiinassa oli joutunut hankaluuksiin ja pidätetty.
Katolinen kirkko hakee jalansijaa Aasiassa
3,3 miljoonan asukkaan Mongoliassa on vain noin 1 400 katolilaista. Paavin matkan tarkoitus on tukea Mongolian nuorta katolista kirkkoa. Samalla matka nähdään yrityksenä vahvistaa katolilaisuuden asemaa laajemmin Aasiassa, etenkin Kiinassa.
Kiina on virallisesti ateistinen maa, mutta esimerkiksi protestanttien ja katolisten toimintaa sallitaan valvotusti. Kristittyjen tarkkaa määrää on vaikea arvioida, sillä monet harjoittavat uskontoaan epävirallisesti. Katolisen uskonnon harjoittajien määrän arvioidaan olevan kasvussa.
Kysymys on vaikea Kiinalle, sillä se pyrkii hallitsemaan kaikkea uskonnollista toimintaa.
Vatikaani ja Kiinan hallinto ovat kiistelleet etenkin piispojen nimitysoikeudesta Kiinassa. Vuonna 2018 Vatikaani ja Kiina sopivat, että myös Kiinalla on sananvaltaa paavien valinnassa.
Paavi lähetti puheissaan useaan otteeseen terveisiä Kiinan suuntaan. Paavi kehotti kiinalaisia katolisia olemaan ”hyviä kansalaisia” ja ”hyviä kristittyjä”
*Lähteet:* AFP, AP
Rautalampi aikoo muuttaa päätöstään kiintiöpakolaisten ottamisesta tänä vuonna
Kunnanjohtaja Anu Sepponen esittää kunnanhallitukselle, että Rautalampi ei ota tänä vuonna kiintiöpakolaisia toisin kuin viime vuonna päätettiin.
Rautalammin kunta aikoo muuttaa päätöstään kiintiöpakolaisten ottamisesta tänä vuonna.
Kunnanhallitus päätti viime marraskuussa, että kunta ottaa tänä vuonna 15 kiintiöpakolaista, ensisijaisesti syyrialaisia lapsiperheitä.
Kunnan mukaan tilanne on kuitenkin muuttunut, kun Ukrainan sota on ajanut ukrainalaisia pakolaisiksi. Rautalammille on tullut kunnan kokoon nähden paljon ukrainalaisia.
Kunnassa ei ole tällä hetkellä pakolaisohjaajaa ja kotouttamisohjaajan puolikas työpanos kohdistuu ukrainalaisten auttamiseen.
Rautalammilla arvioidaan myös, että jos tuore hallitusohjelma toteutuu, kiintiöpakolaisten määrä vähenee ja on epäselvää, ohjautuuko heitä Rautalammille jatkossa.
Näistä syistä kunnanjohtaja **Anu Sepponen** esittää kunnanhallitukselle, että Rautalampi ei ota tänä vuonna kiintiöpakolaisia.
Rautalammin kunnanvaltuusto päätti vuonna 2019, että kunta ottaa vuosien 2020–2023 aikana vuosittain 10–15 kiintiöpakolaista. Vuonna 2022 kunta otti vastaan 15 kiintiöpakolaista. Vuonna 2021 pakolaisia ei kuntaan otettu.
Kunnanhallitus käsittelee esitystä maanantai-illan 4.9 kokouksessaan.
Kannattaako valtion ”kruununjalokiviä” myydä investointien tähden? Näin vastaavat ekonomisti, rahoituksen professori ja valtion salkunhoitaja
Valtion pörssiosakkeita hoitava Solidium on tuottanut keskimäärin 10 prosenttia vuodessa. Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, kannattako lypsävää lehmää myydä.
Vuonna 2016 **Juha Sipilän** keskustavetoisella hallituksella oli [1,6 miljardin](https://yle.fi/a/3-8315731) euron ”kärkihankkeet”. Neljä vuotta myöhemmin **Antti Rinteen** demarihallitus kertoi [kolmen miljardin](ww.is.fi/politiikka/art-2000006539923.html) ”tulevaisuusinvestoinneista”. Ja nyt **Petteri Orpon** (kok.) hallitus suunnittelee peräti neljän miljardin euron investointiohjelmaa.
Rahat menevät väylähankkeisiin, korjausvelkaan ja esimerkiksi hoitojonojen purkuun. Yhteistä edellisten hallitusten investointiohjelmiin on se, että hankkeiden on määrä olla kertaluonteisia investointeja, ja rahat saadaan omaisuustuloilla.
Kun rahat otetaan esimerkiksi valtion omistamia osakkeita tai yrityksiä myymällä, ne eivät rumenna valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) budjettiesitystä.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n pääekonomisti **Patricio Lainà** kutsuu tätä silmänkääntötempuksi. Hän ei usko, että esimerkiksi väylähankkeet jäisivät kertainvestoinneiksi.
– Tässä on pyritty jossain määrin kiertämään pysyviä menoja. Väistellään vastuuta ja lykätään sopeutustaakkaa seuraavalle hallitukselle.
Kritiikki ei ole uutta. Neljä vuotta sitten Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** kutsui demaripääministeri Rinteen suunnitelmia [sammon ryöstöksi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006132221.html).
– Kruununjalokivet myydään budjetin yleismenojen katteeksi, hän päivitteli.
Lopulta kysymys on siitä, kannattaako tuottavaa omaisuutta ylipäätään myydä? Varsinkin, jos rahaa aiotaan käyttää Turun tunnin junan kaltaisiin hankkeisiin, jotka ovat ministeriöiden [virkamiestenkin mukaan](https://yle.fi/a/74-20014231) kannattamattomia investointeja.
Odotettavissa on valtion omaisuuden myyntejä
Jos rahaa halutaan, todennäköisesti kaikkein helpointa on myydä pörssiyrityksiä. Valtion pörssisalkkua hoitavassa Solidiumissa ei olla hallitusten vuodesta toiseen vaihtuvista pääomatarpeista innoissaan.
– Kannattavan sijoitustoiminnan ja pitkäjänteisen omistajuuden perusedellytys on se, että meidän toimintaympäristömmekin on pitkäjänteinen ja – voisiko sanoa hallituskausien yli menevä, toimitusjohtaja **Reima Rytsölä** muotoilee.
Rytsölän mukaan Solidium on suurten suomalaisyhtiöiden ankkuriomistaja, joka pääomaköyhässä maassa puolustaa kotimaista omistajuutta. Yhtiö perustettiin viisitoista vuotta sitten, kun Elisaa nurkanneet islantilaispankkiirit ajautuivat vaikeuksiin ja valtio [huudettiin apuun](https://yle.fi/a/3-6116220).
Rytsölän mukaan Solidium pyrkii osaltaan vaikuttamaan, että yritysten pääkonttorit ja tuotekehitys pysyvät Suomessa. Tähän ankkuriomistajan rooliin lyhytjänteiset pääoman nostot sopivat huonosti.
Rytsölä lisää, että sijoitustoiminta on ollut myös tuottoisaa. Sijoitusyhtiön osakesalkun tuotto on perustamisesta lähtien ollut noin kymmenen prosenttia vuodessa.
– On selvää, että jos ylimääräisiä pääomanpalautuksia tehdään, se on pois tulevaisuuden tuotoista. Korkoa korolle toimii valtiolle ihan samalla tavoin kuin yksityissijoittajallekin.
Solidiumin salkun arvo on tänään noin 7,5 miljardia euroa.
Rytsölä laskee, että mikäli valtio ei olisi nostanut osinkoja ja tehnyt miljarditolkulla ylimääräisiä lyhennyksiä, alkuperäinen 5,4 miljardin euron potti olisi kasvanut jo yli 20 miljardiin euroon.
Laskelma on toki siinä mielessä teoreettinen, että osinkojen tilittäminen valtio-omistajalle on ollut alusta lähtien Solidiumin perustehtävä.
Asiantuntijat erimielisiä
Kannattaako valtion tuottavia omistuksia myydä? STTK:n ekonomisti Lainà sanoo, että ei – ennemmin kannattaisi ottaa vaikka velkaa.
– Pitkällä aikavälillä omaisuuden tuotto on ollut selvästi korkeampi kuin valtio on velastaan joutunut maksamaan korkoa. Siinä suhteessa ei ole kauhean perusteltua rahoittaa julkista taloutta myymällä omaisuutta, hän sanoo.
Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen** taas kysyy, miksi valtio omistaisi sellaisia yhtiöitä, jotka eivät millään tavalla liity sen perustehtävään.
– Valtio tekee monia hyviä ja tärkeitä asioita, mutta sen rooli yhtiöiden omistajana pitäisi lähtökohtaisesti kyseenalaistaa, sanoo Puttonen sanoo.
Valtion ei tarvitse omistaa, jos esimerkiksi huoltovarmuuteen liittyvät huolet voidaan turvata sääntelyllä. Myytävien pörssiosakkeiden saamatta jääviä osinkojakaan ei kannata Puttosen mukaan surra.
– Osakkeistahan saadaan markkinahinta, joka heijastaa kaikkia odotettavissa olevia osinkoja. Se on paras arvio tulevien kassavirtojen diskontatuista rahavirroista. Eli kun yhtiöiden osakkeita myydään, niistä saadaan oikea hinta, Puttonen sanoo.
– Solidiumin salkussa on sellaiset pörssilistatut yhtiöt, joissa valtion osuus on alle 50 prosenttia. Luontevaa olisi, että Solidiumin salkkua pikkuhiljaa pienennettäisiin.
Lähes puolet valtion pörssisalkusta on Nestettä
Hallitus ei ole eritellyt, kuinka suuri osa neljän miljardin euron investointipaketista katetaan yritysten tai osakkeiden myynneillä ja kuinka paljon saadaan muilla valtion omaisuusjärjestelyillä.
Valtio aikoo ainakin tiristää ylimääräiset eurot listaamattomien valtionyhtiöiden pääomista sekä Valtion asuntorahastosta. Näyttää kuitenkin ilmeiseltä, että edessä on myyntejä.
Ja kun myyntikohteita haetaan, ensimmäiseksi tutkitaan valtion omistuksia pörssiyhtiöissä. Alla on kuva valtion osakesalkusta.
Jokainen piensijoittaja ymmärtää kuvasta heti, että jotain on pielessä.
Ongelma on hajautus. Kaksi kolmasosaa valtion osakesalkun arvosta on energia-alan yhtiöissä. Nesteen osuus on lähes puolet.
Taustalla on se, että energiayhtiöihin samoin myös lentoliikenteeseen liittyy huoltovarmuuskysymyksiä. Eduskunnassa päätetään valtio-omistuksen vähimmäisosuuksista, joita ei saa alittaa.
Fortumissa ja Finnairissa valtion on pysyttävä enemmistöomistajana ja tuo raja on jo niin lähellä, ettei osakkeita voi suuressa määrin myydä. Neste-yhtiössä valtio-omistuksen alaraja on kuitenkin alempi – osakkeita voitaisiin myydä yli 2,5 miljardilla eurolla ilman, että rajoihin tarvitsisi puuttua.
Eduskunta voi toki hallituksen esityksestä päättää, että valtion vähimmäisosuutta lasketaan edelleen. Tätä on julkisuudessa [esittänyt](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/jopa-yhdeksalla-miljardilla-valtion-porssiomistuksia-myyntiin-nain-operaation-hoitaisi-suursijoittajan-toimitusjohtaja/7b4bcee1-0154-4a3c-acb5-2351b58c3614) muiden muassa eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** ja siitä [puhunut](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/miksi-fortum-tai-finnair-ovat-strategisia-sijoituksia-ekn-hakamies-esittaa-miljardimyynteja-listalla-myos-veikkaus-ja-posti/d5321431-8f6e-4b5d-bcee-0a846cd0e1d0) myös EK:n Häkämies.
Nesteen, Fortumin, SSAB:n ja Finnairin osakkeet valtio omistaa suoraan. Muut pörssiosakkeet ovat Solidiumin salkussa.
Ne ovat vähemmistösijoituksia, joihin ei liity valtion ”merkittäviä strategisia intressejä”.
Postin listautuminen jälleen puheissa
Valtio omistaa kymmeniä yhtiöitä myös pörssin ulkopuolella. Niiden yhteisarvo on noin 15 miljardia euroa.
Niidenkin piirissä voidaan tehdä omaisuusjärjestelyjä, Kauppalehden [tietojen mukaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/viedaanko-posti-vihdoin-porssiin-arvio-hallitusneuvottelujen-lahelta-posti-on-helpoin/a1854ca4-61ee-430d-b215-c356292ae660) hallitusohjelman yhteydessä puhuttiin jo Postin listauksesta.
Työntekijäjärjestöä tämä ei yllättänyt.
– Listaamisen mahdollisuus on elänyt Sipilän hallituskaudelta asti puheissa ja pinnan alla. Yritystä on myös valmisteltu siihen. En millään tavalla yllättyisi, jos Orpon hallitus sen jossain vaiheessa toteuttaisi, Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n puheenjohtaja **Heidi Nieminen** sanoo.
Nieminen toteaa, ettei valtio-omistajaa aktiivisempi yksityinen omistaja voisi olla työntekijöille jopa hyvä asia.
– Mutta kansalaisena olen hirvittävän huolissani, että valtion perusinfrastruktuuria siirtyisi yksityisiin käsiin.
Carlos Sainz jahtasi varkaita Milanon kaduilla vain muutama tunti Monzan GP:n jälkeen – sai huippukalliin kellonsa nopeasti takaisin
F1-kuskit ovat joutuneet viime aikoina useiden kellovarkauksien uhreiksi. Ainakin Charles Leclerciltä ja Lando Norrikselta on viety kelloja.
Ferrari-kuski **Carlos Sainzin** vaiheikas F1-viikonloppu Italiassa sai jatkoa sunnuntain Monzan kilpailun jälkeen, kun kaksi miestä anasti hänen hulppean luksuskellonsa illalla ranteesta Milanossa, Armani-luksushotellin lähistöllä. [Mediatietojen mukaan](https://www.motorsport.com/f1/news/sainz-robbed-outside-milan-hotel-after-f1-italian-gp-podium-finish/10516102/) kyseinen kello on noin 275 000 euron arvoinen.
Sainz ei jäänyt surkuttelemaan, vaan [jahtasi varkaat kiinni](https://www.thesun.co.uk/sport/23777192/f1-carlos-sainz-robbed-watch/) paikalle sattuneiden ohikulkijoiden kanssa ja sai kellonsa takaisin. Poliisi pidätti varkaat pian tämän jälkeen, ja Sainz vietiin takaisin hotellille.
F1-kuskit ovat joutuneet viime aikoina useiden kellovarkauksien uhreiksi. Viime vuonna Sainzin tallikaverilta **Charles Leclerciltä** [varastettiin Italiassa](https://www.is.fi/formula1/art-2000008760870.html) Viareggion kaupungissa noin 300 000 euron arvoinen kello.
**Lando Norrikselta** puolestaan vohkittiin vuonna 2021 noin 47 000 euron arvoinen ajannäyttäjä jalkapallon EM-finaalin yhteydessä. Norris joutui ryöstön kohteeksi [myös tänä kesänä](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009688640.html) lomamatkallaan Espanjassa.
Kauden paras
Sainz ajoi Monzan radalla kauden parhaan sijoituksensa ja oli kolmas. Hän lähti kisaan paalulta, mutta joutui lopulta antautumaan Red Bullin aggressiiviselle **Max Verstappenille** 15. kierroksella. Lopussa Sainz taisteli tallikaverinsa Leclercin kanssa tiukasti kolmossijasta ja onnistui pitämään monacolaisen takanaan.
– Minun täytyi yrittää. Annoin kaikkeni, jotta pystyisin voittoon ja pitämään Red Bullit takanani. Pääsin lopulta palkintokorokkeelle ja onnistuin pidättelemään heitä melko pitkään, [Sainz sanoi](https://www.skysports.com/f1/news/12040/12954317/ferrari-to-review-carlos-sainz-and-charles-leclerc-italian-gp-battle-after-on-the-limit-contest).
Sainz kuvaili kilpailua vuoden parhaaksi suorituksekseen.
– Tuntui, että tänä viikonloppuna olin valmis alusta lähtien. Auto tuntui hyvältä, etenkin yhden kierroksen puristuksessa. Tunsin todella olevani kotona ja pystyin ajamaan lauantaina kovia kierroksia ja nappaamaan paalun.
Red Bullit ovat voittaneet Verstappenin johdolla kauden kaikki osakilpailut. Talli johtaa valmistajien MM-sarjaa ylivoimaisesti. Sillä on 583 pistettä, Mercedeksellä 273 ja Ferrarilla 228. Aston Martinilla on 217 pistettä.
*Korjattu juttua kello 13.56: Sainzin kello on noin 275 000 euron arvoinen, ei puolen miljoonan, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin.*
Tammelassa oli sunnuntaina usean partion poliisitehtävä – yksi ihminen kuoli
Tehtävään liittyi ampuma-aseita, mutta tilanne ei aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Hämeen poliisilla oli sunnuntaina Tammelassa tehtävä, johon liittyi ampuma-aseita. Yksi ihminen kuoli.
Tiedotteen mukaan poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä noin kello 16.30 hätäkeskukselta tehtävän, jossa epäiltiin henkilön hengen ja terveyden olevan vaarassa. Tehtävän luonteen takia paikalle hälytettiin heti useampi poliisipartio.
Tapahtumien edetessä ilmeni, että tehtävään liittyi ampuma-aseita, jolloin kaikkien turvallisuuden varmistamiseksi paikalle saapui vielä lisää poliisipartioita.
Tilanne päättyi illalla noin kello 20.30 aikaan. Tapahtumat eivät aiheuttaneet vaaraa sivullisille.
Hämeen poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä ampuma-aserikoksena sekä kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Säynätsalo-seura moittii Jyväskylän aikeita lähikoulujen lakkauttamisesta 
Seuran mukaan Säynätsalon ja Muuratsalon koulujen lakkauttaminen olisi kohtuutonta ja merkittävä isku kaupunginosan vetovoimalle.
Säynätsalo-seura kritisoi voimakkaasti Jyväskylän kaupungin kaavailua Muuratsalon tai Säynätsalon koulujen toiminnan lakkauttamisesta. Seuran mukaan koulujen lakkauttaminen olisi kohtuutonta kaupunginosassa, joka on viime vuosina ollut rajujen muutosten kohteena.
Kunnallisten palveluiden osalta Säynätsaloa on seuran mukaan jo aiemmin ”kuritettu Lehtisaaren koulukeskuksen alasajolla ja oppilaiden kuljettamisella Keljonkankaalle”.
Säynätsalon yläkoululaiset ja 5.-6.-luokkalaiset siirtyivät syksyllä 2021 Keljonkankaan yhtenäiskouluun Lehtisaaren koulusta.
Jyväskylän kaupungin viime viikolla esitelty virkamiesesitys sulkisi lähivuosina useita lähikouluja. Ehdotuksessa ovat mukana Oravasaaren, Haapaniemen, Kuohun, Tammirinteen, Muuratsalon ja Säynätsalon koulut.
Säynätsalon ja Muuratsalon koulujen toimintaa kaavaillaan supistettavan siten, että alueelle jäisi yksi 1.-2.-vuosiluokkien koulu, joko Muuratsaloon tai Säynätsaloon. Vastaavasti 3.-4.-vuosiluokkien oppilaat siirtyisivät alueelta Keljonkankaalle.
Koulupalvelujen leikkaaminen vaikeuttaisi seuran mielestä entisestään erityisesti lapsiperheiden sijoittumista saarelle.
Seuran mukaan pienet koulut ovat olleet merkittävä tekijä kaupunginosan vetovoimalle. Seura vetoaa kaupungin sivistyslautakuntaan ja päättäjiin, jotta Säynätsalon ja Muuratsalon kouluja ei lakkautettaisi.
*Edit. Tarkennettu 4.9. klo 12.15, että säynätsalolaiset yläkoululaiset siirtyivät Keljonkankaalle Lehtisaaren koulusta.*
FC Lahti lähtee pelaamaan liigassa säilymisestä
Uusi päävalmentaja Toni Lindberg käänsi tappiokurssin runkosarjan päätteeksi. Haastajasarja käynnistyy maaottelutauon jälkeen.
Päävalmentajaansa vaihtanut jalkapalloliigajoukkue FC Lahti päätti runkosarjansa voittoon.
Tampereen Ilves kaatoi sunnuntaina kotistadionilla maalein 3-2. Uusi päävalmentaja **Toni Lindberg** oli tyytyväinen joukkueen ilmeeseen ja kolmeen maaliin.
Lahtelaiset sijoittuivat runkosarjassa yhdeksänneksi. Pelit jatkuvat maaottelutauon jälkeen haastajasarjassa.
– Kentällä pitää olla positiivinen ajattelu ja jalka liikkeessä. Kentällä pitää nähdä mahdollisuuksia, joita pitää lähteä rohkeasti toteuttamaan, Lindberg summaa.
Haastajasarjassa jatkavat runkosarjassa sijoille 7–12 sijoille päätyneet. Sarjan viimeinen putoaa Ykköseen ja toiseksi viimeinen joutuu karsimaan paikastaan.
Haastajasarjan pelit alkavat syyskuun puolivälin tienoilla.
***Uusi päävalmentaja Toni Lindberg ruotii jäljelläolevaa kautta tässä haastattelussa:***
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nyt se on varmaa: Stora Enso sulkee Sunilan tehtaan Kotkassa – työt tehtaalla loppuvat 240 työntekijältä
Metsäyhtiö Stora Enson muutosneuvottelut johtavat 710 henkilön irtisanomiseen koko yhtiössä. Osa neuvotteluista on yhä kesken.
Metsäyhtiö Stora Enso on päättänyt sulkea Sunilan sellutehtaan Kotkassa.
Tuotanto tehtaalla on ollut pysähdyksissä toukokuusta lähtien, eikä sitä käynnistetä enää uudelleen. Sulkeminen vaikuttaa 240 työntekijään. Kovahiilipohjaisen akkumateriaalin pilottilaitos jatkaa toimintaansa Sunilassa, metsäyhtiö kertoo.
Stora Enso ilmoitti kesäkuussa [suunnitelmistaan sulkea Sunilan sellutehdas](https://yle.fi/a/74-20036895). Metsäyhtiö perusteli ratkaisua puun hinnan merkittävällä kohoamisella.
– Tämä on surullinen päivä. Sunila ei ole enää kannattava yksikkö, sanoo Stora Enson biomaterials-divisioonan johtaja **Johanna Hagelberg**.
Hagelbergin mukaan mikään ei olisi voinut pelastaa Sunilaa nykyisenkaltaisessa taloustilanteessa.
– Jos Venäjä ei olisi hyökännyt Ukrainaan ja puuntuontia Venäjältä ei olisi tarvinnut lopettaa, saattaisimme olla eri tilanteessa. Mutta olemme missä olemme, hän sanoo.
Sunilan tehtaan vuosikapasiteetti on 375 000 tonnia havusellua ja 50 000 tonnia ligniiniä.
Tehdas sai kerran jatkoaikaa
Stora Enso ehti jo kerran pysäyttää Sunilan sellutehtaan 14 vuotta sitten. Yhtiö kertoi vuonna 2009 aikovansa lakkauttaa tehtaan, joka työllisti tuolloin yli 200 ihmistä.
Metsäyhtiö kuitenkin päätti saman vuoden aikana, että tehtaan tuotanto käynnistetään uudestaan. Seuraavana vuonna 2010 tehdas[ iski ennätystuloksen](https://yle.fi/a/3-9484213).
Nyt niin ei kuitenkaan käynyt. Stora Enson Johanna Hagelberg kertoo, että yhtiö pyrkii tukemaan Sunilan [tehtaan työntekijöitä](https://yle.fi/a/74-20040099) muun muassa tarjoamalla töitä muualta yhtiöstä. Yhtiö pyrkii myös löytämään Sunilan tehtaalle jatkajan.
– Toivomme, että joku on kiinnostunut jatkamaan teollista toimintaa täällä Sunilassa. Tämä on hyvä paikka, kohtuullisen iso ja vieressä on esimerkiksi satama, Hagelberg sanoo.
Edessä työnhakua
Kotkalainen **Jani Tjeder** työskentelee Sunilan tehtaalla kunnossapitoasentajana. Hänelle tehtaan lopettamispäätös ei tullut yllätyksenä.
– En itse ole ollut lomautettuna. Tunnelmat tehtaalla ovat olleet aika masentuneet, joten kyllä tässä on ehtinyt kaiken maailman ajatusleikkejä suorittaa, Tjeder kertoo.
Hänen mukaansa tunnelma maanantaina tehtaalla oli synkkä. Hänenkin pitää nyt etsiä uusi työpaikka.
– Tämä on uusi alku jollekin muulle työlle. Nyt pitää lähteä vähän haastavampiin hommiin, Tjeder sanoo.
80 henkilön vähennys Suomen konsernitoiminnoista
Stora Enso kertoo edenneensä massiivissa työn uudelleenjärjestelyissä, joista se [kertoi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036896).
Yhtiön tavoitteena on vahvistaa sen kilpailukykyä. Suunnitellut toimenpiteet vähentäisivät henkilöstöä kaikkiaan 1150 henkilöllä.
Muutosneuvottelujen tähän mennessä päättyneet osat johtavat 710 henkilön vähennykseen. Ne koskevat koko konsernia, Suomen lisäksi myös toimintoja muualla Euroopassa.
Yhtiö on saanut päätökseen muutosneuvottelut toimistohenkilöstön vähentämisestä konsernitoiminnoissaan Suomessa. Sen seurauksena irtisanotaan noin 80 henkilöä.
Muissa maissa neuvottelut jatkuvat edelleen ja niiden odotetaan päättyvän vuoden 2023 loppuun mennessä.
Osa neuvotteluista kesken
Stora Enso on sulkenut pysyvästi yhden neljästä aaltopahvin tuotantolinjasta Ostrołękan tehtaalla Puolassa.
Stora Enso on myös päättänyt sulkea pysyvästi Näpin sahan Virossa.
Sen sijaan neuvottelut De Hoopin aaltopahvin pintakartonkia valmistavan tehtaan suunnitellusta sulkemisesta Alankomaissa ovat yhä kesken.
Kesäkuussa Stora Enso vähensi jo noin 250 työpaikkaa divisioonan johto- ja tukitoiminnoista.
Valmistuneet ja meneillään olevat uudelleenjärjestelytoimet vähentäisivät Stora Enson vuotuista liikevaihtoa noin 380 miljoonaa euroa vuoden 2022 lukujen perusteella.
Operatiivisen liiketuloksen odotetaan paranevan noin 110 miljoonaa euroa vuosittain, yhtiö tiedottaa.
*Päivitetty 4.9. kello 15.46. Lisätty Jani Tjederin kommentit juttuun.*
Pohjoiskarjalaiset kutsutaan mukaan ehkäisevän päihdetyön suunnitteluun ja kehittämiseen 
Hyvinvointialue toivoo vastauksiä monen ikäisiltä ihmisiltä. Kyselyssä voi kertoa esimerkiksi siitä, miten päihteiden käyttö näkyy omalla asuinalueella.
Pohjois-Karjalassa toteutetaan kaikille yli 13-vuotiaille suunnattu päihdetilannekysely. Siinä selvitetään pohjoiskarjalaisten näkemyksiä päihteiden ja rahapelien käytöstä sekä mielipiteitä siitä, kuinka päihdehaittoja voisi vähentää.
Kyselyssä voi kertoa esimerkiksi, miten kokee päihteiden käytön näkyvän omalla asuinalueellaan tai onko ollut huolissaan omasta tai läheisen päihteiden käytöstä.
Päihdetilannekyselyyn pääsee vastaamaan Siun soten, Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen ja Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistyksen verkkosivuilta. Paperisia lomakkeita löytyy kirjastoista, eri kohtaamispaikoista ja kuntien asiakaspalvelupisteistä.
Vastausaikaa on lokakuun 8. päivään asti.
Edellinen päihdetilannekysely toteutettiin Pohjois-Karjalassa puolitoista vuotta sitten. Sen pohjalta kunnat ja hyvinvointialue ovat suunnanneet ehkäisevän päihdetyön toimenpiteitä esimerkiksi alaikäisille päihteiden välittämiseen puuttumiseen.
Päihdetilannekyselyn tuloksia käytetään myös tulevina vuosina ehkäisevän päihdetyön kehittämiseen, suunnitteluun ja toteuttamiseen Pohjois-Karjalassa.
Päihdetilannekyselystä vastaa Ennalta ehkäisevä päihdetyö Pohjois-Karjalassa -hanke, jota toteuttavat Siun sote, Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus ja Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistys yhdessä Pohjois-Karjalan kuntien kanssa.
Hanketta rahoittavat lisäksi Euroopan sosiaalirahasto ja Etelä-Savon ELY-keskus.
Kokkolan Energian toimitusjohtaja on Kirsi Hautala
Kokkolan Energian uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Kirsi Hautala**.
Hän on diopomi-insinööri ja tekniikan tohtori ja työskennellyt muun muassa rakentamisen Laatu (RALA) ry:n toimitusjohtajana, Insinööritoimisto Rejlersin toimialajohtajana ja suunnittelutoimisto WSP Finlandin toimitusjohtajana.
Hautala aloittaa työssään joulukuun alussa. Siihen asti tuotantojohtaja **Tommi Korpi** jatkaa väliaikaisena va. toimitusjohtajana.
Edellinen toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** irtisanoutui keväällä hallintokriisin keskellä. Kokkolan Energia on kaupungin omistama yhtiö.
[Kokkolan Energia on ajautunut hallintokriisiin – yhtiön toimitusjohtaja irtisanoutui, myös kaksi hallituksen jäsentä jätti eroilmoituksensa](https://yle.fi/a/74-20027377)
Pietarsaaressa uudistetaan yhdistysten avustusjärjestelmää
Avustusten hakuaika on jatkossa aina lokakuussa. Avustusanomuksia ei käsitellä enää pitkin vuotta, mikä on ollut ajoittain kuormittavaa ja hallitsematonta.
Pietarsaari kehittää ja yksinkertaistaa järjestöille ja yhdistyksille myönnettävien avustusten haku- ja myöntämisprosessia.
Tällä hetkellä kaupunginhallituksen alaisten määrärahojen lisäksi avustuksia jaetaan sivistys- ja hyvinvointilautakunnan määrärahoista.
Ensi vuodesta alkaen kaikki yhdistysavustukset myöntää kulttuuri- ja vapaa-aikajaosto. Osa kaupunginhallituksen määrärahoista tullaan siirtämään kulttuuri- ja vapaa- aikapalveluille.
Avustusanomuksia ei käsitellä enää pitkin vuotta, mikä on ollut ajoittain kuormittavaa ja hallitsematonta, vaan haku on keskitetty lokakuulle.
Kulttuuri- ja vapaa-aikajaoston myöntämien avustusten painopisteisiin vaikuttavat mm. hyvinvointikertomuksessa nousseet asukkaiden hyvinvointiin liittyvät huolenaiheet.
Täältä näet ruotsin kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Keskipitkän ja pitkän ruotsin ylioppilaskokeet ja hyvän vastauksen piirteet on nyt julkaistu!
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Ruotsi, keskipitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005242)
[Ruotsi, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005240)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-66166281)*käsitellään ruotsin ylioppilaskokeita.*
Täältä näet matematiikan kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Pitkän ja lyhyen matematiikan yo-kokeissa oli sama tehtävä. Mitä osaamista kokeissa vaadittiin ja oliko derivoinnin osaamisesta hyötyä? Katso syksyn yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet täältä.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Matematiikka, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005250)
[Matematiikka, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005251)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-66166492)*käsitellään matematiikan kokeet.*
Toisen reaalikoepäivän ylioppilaskokeet ja hyvän vastauksen piirteet on julkaistu
Miten Mordor liittyy maantieteeseen ja miksi kokelaan pitää ymmärtää Ruotsin asuntomarkkinoita? Katso syksyn 2023 ylioppilaskirjoitusten toisen reaalipäivän kokeet täältä!
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/a/20-10005252)
[Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10005226)
[Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/a/20-10005255)
[Kemia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005236)
[Maantiede](https://yle.fi/aihe/a/20-10005249)
[Terveystieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10005248)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-66166674)*käsitellään terveystiedon, yhteiskuntaopin ja maantieteen kokeet. Voit kysyä sensoreilta* [*uskonnon*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005285)*,* [*elämänkatsomustiedon* ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005277)*ja* [*kemian* ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005285)*kokeista verkossa.*
Täältä näet lyhyiden kielten kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Mitä kuunteluissa piti osata ja millaisia kirjoitustehtäviä kokeessa oli? Katso syksyn 2023 lyhyiden kielten kokeet ja hyvän vastauksen piirteet täältä.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti, lyhyt oppimäärä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005227)  
[Ranska, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005238)   
[Espanja, lyhyt oppimäärä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005231)   
[Saksa, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005245)   
[Venäjä, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005253)   
[Italia, lyhyt oppimäärä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005235)  
[Portugali, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005225)   
[Latina, lyhyt oppimäärä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005241)   
[Saame, lyhyt oppimäärä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005244)
Pitkien kielten yo-kokeet on nyt julkaistu 
Mitä tarvittiin erinomaiseen vastaukseen ja millaisia teemoja kuunteluissa oli? Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet löydät Abitreenien sivuilla.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti](https://yle.fi/aihe/a/20-10005228)  
[Ranska ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005239)  
[Espanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10005230)   
[Saksa ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005246)  
[Venäjä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005254)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66165887) *käsitellään pitkän englannin yo-koetta.*
Ensimmäisen reaalikoepäivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet on julkaistu 
Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005229)
[Filosofia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005232)
[Historia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005234)
[Fysiikka](https://yle.fi/aihe/a/20-10005233)
[Biologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005224)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-66165518)*käsitellään psykologian, biologian ja historian kokeet. Voit kysyä sensoreilta* [*filosofian* ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005276)*ja* [*fysiikan* ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005284)*ja kokeista verkossa.*
Yläkoulu pidensi oppitunteja 70 minuuttiin, ja lopputulos yllätti opettajat: koulupäivät rauhoittuivat selvästi
Toista tuntia kestävät oppitunnit ovat käytössä pääosin lukioissa ja yhä enemmän myös yläkouluissa. Alakouluissa ne ovat vielä harvinaisia.
Pitkät oppitunnit yleistyvät kouluissa. Perinteisen 45-minuuttisen tunnin sijasta oppitunnit kestävät pitkästi toista tuntia.
Pitkät oppitunnit ovat käytössä pääosin lukioissa ja yhä enemmän myös yläkouluissa.
Alakouluissa ne ovat vielä harvinaisia, arvioi opetusneuvos **Lucina Hänninen** Opetushallituksen perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen yksiköstä.
Opetushallituksella ei ole kunta- tai koulukohtaisia tilastoja oppituntien pituuksista.
Koulutuksen järjestäjä voi perusopetuslain ja asetuksen pohjalta itse määritellä oppituntien pituuden.
– Paikallisesti voidaan päättää, miten aika jaetaan tarkoituksenmukaisiksi opetusjaksoiksi, Lucina Hänninen sanoo.
Rytmiä ja jaksoja oppituntiin
Alavuden yläkoulussa Etelä-Pohjanmaalla käytössä ovat neljättä lukuvuotta 70-minuuttiset oppitunnit. Samaa oppituntijakoa käytetään myös paikkakunnan lukiossa.
Opettajien ja oppilaiden palaute on rehtori **Pasi Peltosen** mukaan ollut pääasiassa myönteistä, eikä vanhaan malliin enää haluta palata.
Hän sanoo, että koulupäivät ovat rauhoittuneet.
– Kun päivässä on neljä oppituntia ja aiempaa pidemmät välitunnit siellä välissä, se tekee hyvän balanssin koulupäivään. Välitunneilla on aikaa myös liikkumiseen.
Miten nuorimmat eli seitsemännen luokan oppilaat jaksavat keskittyä 70-minuuttiseen oppituntiin?
Pasi Peltonen myöntää, että tätä alussa pelättiin ja kyseltiin.
– Todettiin, että eiväthän he jaksa sitä 45-minuuttistakaan oppituntia, mutta opetusta rytmittämällä ja jaksottamalla pitkät tunnit ovat sujuneet lähes ongelmitta.
Hyvin suunniteltuja ja monipuolisia oppitunteja
Myös Opetushallitukseen on kiirinyt sama viesti: koulupäivä on rauhoittunut.
– Pidempi oppitunti ikään kuin luo kiireettömyyttä opetuksen rakenteisiin. Ehkä se selkeyttää koulupäivän rakennetta, kun niitä oppitunteja on vähemmän. Lisäksi pidemmät oppitunnit mahdollistavat toiminnalliset menetelmät opetuksessa, Lucina Hänninen kertoo.
Hännisen mukaan esimerkiksi yleisimmin käytetty 75-minuuttinen oppitunti sopii joihinkin oppiaineisiin paremmin kuin toisiin. Taito- ja taideaineet tarvitsisivat tätäkin pidemmät tunnit.
Kummalle pitkä oppitunti on haastavampi, oppilaalle vai opettajalle?
– Jos oppitunti suunnitellaan oikealla tavalla, se toimii varmasti molempien kannalta. Se mahdollistaa joustavat, yksilöllisemmät sisällöt ja oppilaiden huomioimisen. Kukaan ei jaksa istua pitkään ja keskittyä vain yhteen asiaan, sanoo Hänninen.
Aiempaa kevyemmät reput
Pasi Peltonen kertoo oppilaiden nostaneen positiivisen palautteen joukkoon myös aiempaa kevyemmät reput.
– Monia tällaisia pieniä juttuja tulee esille. Reput ovat aiempaa kevyempiä, kun kouluun tarvitsee kantaa kerralla vähemmän kirjoja.
Pohjalaiskouluissa pitkät oppitunnit ovat yleistyneet jo pitkään. Alavudelta käytiin tutustumassa muiden kokemuksiin, ennen kuin päätettiin vaihtaa 45-minuuttiset tunnit 70-minuuttisiin.
– Ei me todellakaan pyörää ole keksitty uudelleen. Kyllä näitä pitkiä oppitunteja on käytössä meidänkin maakunnassa jo useissa kouluissa, sanoo Pasi Peltonen.
*Millainen oppitunnin pituus on sinusta hyvä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 5.9.2023 kello 23 saakka.*
*Edit. 4.9. kello 11.14: Oikaisu. Otsikossa väitettiin virheellisesti, että 70-minuuttiset oppitunnit otettiin käyttöön alakoulussa. Todellisuudessa oppitunteja pidennettiin yläkoulun luokilla.*
Palkkaturvahakemusten määrä kasvaa rakentamisen vähentyessä –  työttömyystilanne on vaikeutumassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
Rakennusalan hiljentyminen näkyy jo palkanmaksun ongelmissa. Oulussa on tehty ensimmäiset palkkaturvahaut nyt tälle vuodelle.
Palkkaturvahakemusten määrä on lisääntynyt Rakennusliittoon kuuluvien työntekijöiden keskuudessa.
Palkkaturva turvaa työntekijän työsuhteesta johtuvien saatavien maksamisen työnantajan maksukyvyttömyyden varalta.
Rakennusliiton puheenjohtaja **Kimmo Palosen** mukaan tämä koskee varsinkin Pohjois-Pohjanmaata, jossa on paljon rakentamiseen keskittyneitä yrityksiä.
Viime viikolla pyhäntäläinen [Jukkatalot hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-2004727), mikä tarkoittaa noin 180 työntekijän irtisanomista. Heistä noin 80 on työskennellyt Pyhännän talotehtaalla.
Palosen mukaan palkkaturvahakemusten määrä on kasvanut radikaalisti viime kuukausien aikana.
– Pohjois-Pohjanmaan alueella tämä näkyy erityisesti, sillä alueella on useita pientalon rakentamiseen keskittyneitä tehtaita. Kun kauppa ei käy, joutuvat tehtaat lomauttamaan ja irtisanomaan työntekijöitään, kertoo Palonen.
Rakentaminen on keskittynyt pääasiassa etelän kasvukeskuksissa, joten Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla palkkaturvahakemusten määrän odotetaan edelleen kasvavan, arvio puheenjohtaja Palonen.
– Kun rakentaminen vähenee, tuntuu se Kainuussakin. Asuntorakentaminen vähenee muuallakin, sillä vuonna 2022 peräti 88 prosenttia asuntorakentamisesta tapahtui Helsinki–Turku–Tampere-akselilla. Oulussakin rakentaminen on laskemassa edelleen, kertoo Palonen.
Rakentamisen vauhdittamiseksi Rakennusliitto kaipaisi hallitukselta tukea ARA-asuntojen rakentamiseen kasvukeskuksiin.
– Korkotuettua ARA-tuotantoa tulisi lisätä. Näin saataisiin edullisia vuokra-asuntoja, joita tarvitaan lisää. Tämä helpottaisi myös rakennusyhtiöitä, kertoo Palonen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Maantie 170:n remontti jatkuu vielä kaksi viikkoa Haminassa
Tie on suljettu Lelun ja Kattilaisen eritasoliittymien väliltä. Valtatie 7 on käytössä normaalisti.
Maantie 170:n korjaustyöt jatkuvat Haminassa vielä kaksi viikkoa.
Tien painaumakohdan korjaustyöt ovat sulkeneet maantien Lelun ja Kattilaisen eritasoliittymien väliltä. Tonteille ajo on sallittu.
Myös kevyen liikenteen väylä on suljettu.
Tiellä saattaa korjauksesta johtuvaa raskasta työmaaliikennettä.
Valtatie 7 on normaalisti käytössä. Kevyen ja hitaan liikenteen kiertotienä toimii moottoritien eteläpuolella oleva Leluntie.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Rovaniemeläinen rattijuoppo jäi Kemissä poliisin haaviin – hyppäsi uudestaan auton rattiin heti poliisiasemalla ja törmäsi lämmitystolppaan
Poliisilla ja pelastuslaitoksella on takanaan työntäyteinen viikonloppu Lapissa.
Rovaniemeläismies syyllistyi peräti kahteen törkeään rattijuopumukseen parin tunnin sisällä lauantaina Kemissä.
Hälytyskeskus sai tiedon, että Jäämerentiellä autoili humalainen mies. Paikalle mennyt poliisipartio tavoitti miehen Ruottalantien risteyksessä ja pysäytti auton. Kuljettaja puhalsi alkometriin 0,66 mg/l ja hänet käytettiin tämän jälkeen Kemin poliisiasemalla tarkkuusalkometrikokeessa.
Vaikka mies määrättiin rattijuopumuksen seurauksena väliaikaiseen ajokieltoon, hän päätti hypätä heti poliisiaseman pihalla uudestaan autonsa rattiin. Matka kuitenkin päättyi lyhyeen, sillä edelleen humalassa ollut mies törmäsi poliisilaitoksen pihalla olleeseen lämmitystolppaan.
Mies otettiin uudemman kerran kiinni ja toimitettiin lopulta Kemin poliisivankilaan.
Meri-Lapin viikonloppuliikenteessä poliisia työllisti lisäksi muun muassa useampi törkeä rattijuopumus sekä kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Rovaniemellä poliisi valvoi mopoja ja mönkijöitä
Poliisi järjesti lauantaina illalla tehovalvonnan mopoille ja mönkijöille. Erityisesti valvontaa kohdennettiin ajoneuvojen kuntoon ja muun muassa valoihin pimenevässä syysillassa.
– Sakoilta ja rekisterikilpien irrotuksilta ei vältytty, mutta myös positiivista palautetta jaettiin tarkastuksien yhteydessä, Lapin poliisi kertoo tiedotteessa.
Monia taloyhtiöitä kiinnostaa nyt hankkia vuokratontti omakseen – mahdollista vain tietyin ehdoin
Tampereen Kyttälässä sijaitseva lähes satavuotias asunto-osakeyhtiö haluaa nyt ostaa allaan olevan maapohjan. Jo keväällä sai Pyynikintorin laidalla sijaitseva taloyhtiö luvan ostaa tonttinsa.
Tampereella asunto-osakeyhtiöiden halu ostaa vuokratontti omakseen jatkuu. Kiinteistö Oy Koskipuisto on hakenut alun perin vuonna 1926 vuokraamansa maapohjan ostomahdollisuutta.
Kiinteistöarvioitsijan mukaan käypä hinta on 3,8 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle kaupan hyväksymistä.
Jo toukokuussa Pyynikintorin laidan taloyhtiö sai ostaa tonttinsa. Taustalla oli tuolloin kiinteistövuokran korotus.
Normaalisti Tampereen kaupunki ei myy vuokratontteja, mutta tietyin ehdoin se on mahdollista. Kyseessä pitää olla yhtiömuotoinen asuntotontti, joka sijaitsee keskustan strategisen osayleiskaavan alueella. Tontilla tulee sijaita asemakaavalla tai olla suojeltu rakennus. Itsestään selvä ehto on, että tonttivuokrat on maksettu.
*Juttua päivitetty: Kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle kaupan hyväksymistä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Laitevika sulki uimahalli Koskikaran Jämsänkoskella
Laitevian vuoksi allasveden laatua ei voida taata. Vian korjaus alkaa keskiviikkona.
Jämsänkoskella uimahalli Koskikara on toistaiseksi suljettu vedenpuhdistusjärjestelmän vian vuoksi.
Uimahallin vedenpuhdistusjärjestelmässä käytettävän kloorin laatu on muuttunut toimitusvaikeuksien vuoksi. Muutos kuitenkin aiheutti kloorauslaitteelta lähtevän putkiston tukkeutumisen.
Huoltotoimiin uimahallilla päästään keskiviikkona. Tukkeutuneet putket avataan tai niihin tehdään muutoksia. Uimahallin avaamisen ajankohtaa kaupunki ei osaa vielä arvioida.
– Allasveden laatua ei voida laitevian aikana taata, joten terveysturvallisuusriskin vuoksi uimahalli pidetään suljettuna, toteaa kiinteistömestari **Mika** **Maahi** kaupungin tiedotteella.
Kaupungin mukaan vedenpuhdistusjärjestelmän laitevika ei ole aiheuttanut vaaratilannetta uimahallin asiakkaille.
Uimahallin asiakaskorttien käyttöaikaa jatketaan uimahallin kiinniolopäivien määrällä.
Inssin läpäisemisessä suuria alueellisia vaihteluita, Kainuussa ajokoe menee läpi ensimmäisellä kerralla muuta maata paremmin
Kainuussa 66 prosenttia läpäisee tutkinnnon ensimmäisellä kerralla. Koko maassa läpäisyprosentti 58 prosenttia.
Alueellinen vaihtelu ajokokeessa onnistumisessa ensimmäisellä kerralla on suurta. Asia selviää liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tilastoista.
Ajotutkinnon vastaanottajien linjan pitäisi olla joka puolella Suomea yhtenäinen, jotta tutkinnon suorittajat saisivat samanarvoisen kohtelun.
Kainuussa 66 prosenttia läpäisee tutkinnon ensimmäisellä kerralla. Koko maassa läpäisyprosentti 58 prosenttia.
Kajaanissa läpäisyprosentti on 64 ja Kuhmossa 63 prosenttia, kun taas Suomussalmella vain 14 prosenttia pomppaa ensimmäisestä inssistä.
Lapissa noin kolme neljästä oppilaasta onnistuu ensimmäisellä kerralla. Myös esimerkiksi Satakunnassa ja Pirkanmaalla pärjätään hyvin.
Uudellamaalla ja Keski-Pohjanmaalla sen sijaan ajokoe on viime vuosina suoritettu yleensä vähintään kaksi kertaa.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Ryanairin lento Bergamosta Lappeenrantaan myöhästyi tuntikausia – matkustajan puhelin syttyi palamaan matkustamossa
Italian Bergamosta Lappeenrantaan saapuvalla lennolla oli 155 matkustajaa. Lento oli myöhässä yli neljä tuntia.
Lentoyhtiö Ryanairin lento Italian Bergamosta Lappeenrantaan sunnuntai-iltana myöhästyi pahasti.
Lennon oli tarkoitus saapua Lappeenrantaan kello 20.45. Lopulta kone saapui yöllä kello 01.13.
Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen** kertoo, että hänellä ei ole tarkempia yksityiskohtia myöhästymisen syystä.
– Asia on lentoyhtiön tiedotusvastuulla, Himanen sanoo.
Ryanairin viestinnästä kerrotaan Ylelle, että Italiasta lähdössä ollut kone ei noussut ilmaan, sillä matkustajan puhelin ylikuumeni ja alkoi palaa matkustamossa. Matkustajat poistettiin koneesta ja tilalle vaihdettiin toinen lentokone. Tästä syystä lento myöhästyi.
Kaksi lennolla ollutta matkustajaa kertoi asiasta ensin uutisoineelle [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009829630.html), kuinka heidän havaintojensa mukaan juuri ennen lentokoneen nousua matkustamossa oli kuulunut kova pamahdus ja koneeseen oli levinnyt myös savua.
Lappeenrantaan saapuvalla lennolla oli 155 matkustajaa. Lappeenrannasta lähtevällä lennolla oli 187 matkustajaa ja yksi lapsi.
Lentoyhtiö Ryanair jakoi myöhästyneellä lennolla matkustajille neljän euron hyvityskupongit.
Lappeenrantaan yöllä saapunut lentokone oli eri rekisterinumerolla kuin alkuperäinen lentokone.
– Lentokone oli lentoyhtiön toimesta päätetty vaihtaa toiseen, Himanen kertoo.
Akku voi räjähtää
Toimitusjohtaja Jukka Himanen kertoo yleisellä tasolla, että akun ylikuumenemisia tai räjähdyksiä tapahtuu jonkin verran.
– Juuri tästä syystä lisävirtalaitteita tai akkuja ei saa kuljettaa matkatavaroissa, Himanen sanoo.
Hänen mukaansa akuissa tapahtuu ylikuumenemista silloin tällöin kotioloissakin.
– Kun miettii globaalin lentomatkustuksen määrää, niin väistämättä niin tapahtuu joskus ilmassakin, hän sanoo.
Himanen arvioi, että jos akun räjähdys tapahtuisi kiitotievaiheessa, turvallisinta on rullata takaisin lähtöpisteeseen ja tarkistaa kone. Jos räjähdys tapahtuisi ilmassa, hyvin todennäköisesti tapahtunut saataisiin rajattua pieniin savuvahinkoihin.
– Tällaisissa tilanteissa ilma-aluksen päällikkö päättäisi, mennäänkö tilanne tarkistamaan lähimmälle lentoasemalle vai jatketaanko lentoa, Himanen sanoo.
*Juttua täydennetty Ryanairin kertomilla tiedoilla myöhästymisen syystä 4.9.2023 kello 13.09.*
Syksyn yhteishaku alkoi tänään, Kajaanin ammattikorkeakoulussa on neljä hakuvaihtoehtoa 
Suurin osa haettavista opiskelupaikoista on ammattikorkeakouluissa.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen syksyn yhteishaku alkaa tänään maanantaina. Opetushallituksen mukaan haettavana on yhteensä noin 9 400 opiskelupaikkaa yli 300 hakukohteessa.
Suurin osa haettavista opiskelupaikoista on ammattikorkeakouluissa, sillä mukana on 20 ammattikorkeakoulua ja viisi yliopistoa.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on haussa sairaanhoitajan, liikunnanohjaajan, matkailualan sekä kansainvälisen Global Business Managementin opinnot.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Ylivieskan asemanseutu pesi kasvonsa: uutta toria reunustavat kunnostetut rakennukset
Alueen kehittämisestä kiisteltiin kaupungissa kolmisenkymmentä vuotta.
Ylivieskan asemanseutu on saamassa entistä ehomman ilmeen noin 30 vuotta jatkuneen kiistelyn jälkeen.
Asemarakennuksen kupeeseen rakennetaan uutta kauppatoria, joka alkaa olla viimeistelyä vaille valmis. Lisäksi vanhoja rakennuksia on kunnostettu muun muassa yrittäjien käyttöön.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi asemanseudulle asemakaavan parisen vuotta sitten.
Ylivieskan tekninen johtaja **Leena Löytynoja** kertoo, että kaava mahdollistaa sen, että alueen vanhoja rakennuksia kunnostetaan mutta myös vanhaa puretaan ja uutta rakennetaan tilalle.
– Asemanseutu sijaitsee kaupungissa keskeisellä paikalla. Siksi mietittävänä oli, voisiko paikkaan tulla asumista, liikerakentamista vai yhteisöllistä torirakentamista. Lopulta päädyttiin torirakentamiseen, Löytynoja selittää pitkäksi venynyttä prosessia.
Seuraavaksi ratkaistavana on Ylivieskan rautatieaseman kohtalo. Suojellun rakennuksen omistaa Senaatti-kiinteistöt, joka kaavailee rakennuksen myymistä.
Löytynoja ei pidä mahdottomana sitä vaihtoehtoa, että asemarakennus tulisi kaupungin omistukseen.
– Sitä nyt selvitellään. Senaatti-kiinteistöt haluaisi ratkaista asian tämän syksyn aikana, Löytynoja sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vapaaehtoisista ruumiinetsijöistä kertova komediasarja Etsijät julkaistaan Yle Areenassa 28.9. 
Ylen absurdi alkuperäiskomedia Kimmon tekijöiltä lupaa pohjoismaista outoutta ja mustaa huumoria.
**Teppo Airaksisen** ohjaamassa seitsenosaisessa *Etsijät*-sarjassa pikkupaikkakunnan intohimoiset true crime -harrastelijat ovat yhdistäneet voimansa ja perustaneet kadonneiden etsintään ja rikosmysteerien ratkaisuun erikoistuneen YOLO-yhdistyksen.
Yololaisilta tosin tuntuu usein löytyvän enemmän tahtoa kuin taitoa.
Syrjäisellä huoltoasemalla kokoontuvaan porukkaan kuuluvat yhdistyksen juonitteleva johtaja Nixon (**Pirjo Lonka**), sarjaepäonnistuja Venni (**Kari Hietalahti**), todellisuudesta irti elävä outolintu Karita (**Pia Andersson**), omaperäinen asuntovaunukuski Saikku (**Tommi Liski**) sekä Ilkka (**Heikki Ranta**), joka oppimis- ja naisensaantivaikeuksistaan huolimatta on aina yhtä iloinen ihmettelijä.
Yhdessä yololaiset rakastavat ja vihaavat toisiaan kiihkeästi samalla, kun tarpovat korvessa tavoitteenaan löytää kadonnut henkilö ja elämälle tarkoitus.
Kari Hietalahti tiivistää YOLO:n olevan ”erilaisten persoonien summa, jossa ei ole voittajia.”
”Roolihahmoni Venni on luovuttaja, joka ei kuitenkaan halua luovuttaa yksin. Kimpassa luovuttaminen on kivempaa”, sanoo Hietalahti.
Kiihkeää järjettömyyttä ja piilevän fiksua satiiria
Etsijöiden konseptin ovat luoneet ja käsikirjoittaneet kokeneet komediantekijät **Tommi Liski**, **Melli Maikkula**, **Teppo Airaksinen** ja **John Lundsten**, joista viimeksi mainittu on myös sarjan pääkäsikirjoittaja.
”Komedian tyyli on *Kimmossa* ja *Etsijöissä* aika samanlainen, kuvailee sarjan ohjaaja ja käsikirjoittaja Teppo Airaksinen. ”Sellainen mitään pelkäämätön, ja mitä tahansa absurdia voi tapahtua. Molemmissa sarjoissa on myös tiivis yhteisö, joka myös toimii molemmissa tapauksissa yhtä huonosti.”
Käsikirjoittaja John Lundsten kertoo kokeneensa tärkeäksi, että sarjassa ei keskitytä vain hassutteluun, vaan sen takaa löytyy true crime -pakkomielteen satirisointia.
”Tänä päivänä rikosten ratkaiseminen ei tunnu olevan pelkästään poliisien tehtävä, vaan melkein kenen tahansa. Mutta vaikka tälle pakkomielteelle sarjassa naureskellaankin, niin halusin myös sarjan hahmojen pystyvän todistamaan, että parhaassa tapauksessa pelkällä sinnikkyydelläkin voi saada paljon aikaan.”
”Kyse ei ehkä loppujen lopuksi ole statuksesta, vaan siitä että uskaltaa hammasta purren rämpiä kohti totuutta”, kiteyttää John Lundsten.
”Hahmovetoinen *Etsijät*-komedia täydentää outoudellaan ja lennokkuudellaan upeasti Ylen komediasarjojen perhettä. Komediasarjat ovat tärkeä osa Yle Areenan tarjontaa ja tavoittavat suuria yleisöjä. Aikaisempia menestyneitä Areenan kotimaisia komedioita ovat muun muassa *Modernit miehet*, *Rakkaat lapset* ja *Kullannuput*”, sanoo Ylen kotimaisen hankinnan komedioiden vastaava tuottaja Teppo Hovi.
Sarjan on Ylelle tuottanut TACK Films Oy.
***Etsijöiden koko kausi (seitsemän jaksoa) Yle Areenassa 28.9. Samana päivänä sarja alkaa Yle TV1:ssä klo 20.00.***
Heinolalaisten päivystyksellinen hammashoito siirtyy kokonaan Akuutin päivystykseen Lahteen
Tähän asti päivystyksellistä hoitoa on saanut Heinolassa virka-aikaan. Syyskuun puolivälin jälkeen Heinolan suun terveydenhuollon palvelut tulevat yhtenäiseksi muun hyvinvointialueen kanssa.
Heinolalaisten hammashoitoon on tulossa muutoksia syyskuun 18. päivä alkaen.
Heinolan suun terveydenhuolto tarjoaa kiireellistä ja kiireetöntä hammashoitoa ajanvarauksella kuten aikaisemminkin. Syyskuun puolivälin jälkeen äkillinen vaiva, joka vaatii hoitoa saman päivän aikana, hoidetaan Akuutti24:n hammaspäivystyksessä myös virka-aikana. Päivystyksellistä suun terveydenhuoltoa voivat vaatia muun muassa voimakas suun tai leukojen alueen turvotus, vaikeus avata tai sulkea suu, kasvojen alueen tapaturmat ja kova särky.
– Jos on hiljaisempi päivä, voimme edelleen ottaa päivystyksellisiä potilaita Heinolan hammashoitolaan. Muutos on se, että me joudumme ohjaamaan potilaita aiempaa enemmän Akuuttiin, kertoo ylihammaslääkäri **Marina Issajev.**
Issajev muistuttaa, että potilaiden pitää virka-aikana ensin soittaa hammashoitolaan hoidontarpeen arvioimiseksi. Tähän asti saman päivän aikana hoitoa tarvitsevia on ollut Issajevin mukaan arviolta muutama viikossa.
Heinolan hammashoitolaan saa kiireellisissä tilanteissa ajan yleensä 1–3 vuorokauden kuluessa. Kiireelliseen hoitoon kuuluvat muun muassa lievät hammas- ja leukakivut, vihlovat lohkeamat, suun limakalvon haavaumat ja muutokset sekä kiinteiden oikomiskojeiden rikkoumat. Vähemmän kiireellisiä asioita aletaan hoitaa viikon tai kahden kuluessa, ja kiireettömät terveystarkastukset hoituvat yleensä noin kolmen kuukauden kuluessa, lupaa hyvinvointialue.
Heinolan hammashoidon päivystyksen muutoksella hyvinvointialue haluaa parantaa kiireettömän hoidon saatavuutta. Samalla Heinolan suun terveydenhuollon palvelut yhtenäistyvät muun hyvinvointialueen kanssa.
*Täsmennetty kuvatekstiä 4.9.2023 klo 17:54*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jopa keskituloiset perheet joutuvat jättämään lapsensa ilman harrastuksia rahan takia: ”Hirvittää, mikä tilanne on muilla”
Kallistuneet asuinkustannukset, bensan hinta ja muut kulut ovat saaneet usean perheen säästämään myös jo lasten harrastuksista. THL:n mukaan harrastukset vähentävät syrjäytymisriskiä ja jopa humalajuomista.
Pienellä pohjoissuomalaisella paikkakunnalla asuva perheenisä on juuri kertonut toisen poikansa valmentajalle, ettei tiedä, pystyvätkö he enää käymään treeneissä neljästi viikossa. Ajomatkaa treeneihin tulee suuntaansa yli 60 kilometriä.
– Jos käydään kolme kertaa viikossa treeneissä ja pelit päälle, se on jo hyvin panostettu.
Perheenisä esiintyy jutussa nimettömänä, sillä taloudellinen tilanne on hyvin henkilökohtainen asia ja se koskee myös perheen lapsia.
Yle kertoi toissa viikolla, että [harrasteseuroissa on huomattu kaiken kallistumisen ja perheiden taloudellisen niukkuuden näkyvän seuroissa muun muassa siinä, että avustushakemuksia on tullut enemmän eikä kaikkiin harrasteryhmiin ole entiseen tapaan tulijoita](https://yle.fi/a/74-20046422).
Yle myös pyysi perheitä kertomaan omasta tilanteestaan.
Vastauksia verkkokyselyyn tuli nelisenkymmentä. Suurimmassa osassa vastauksia perheet kertoivat, että taloudellisen tilanteen tiukentuminen kustannusten nousun myötä on vaikuttanut perheen lasten harrastuksiin.
Useimmissa vastauksissa mainittiin asuinkustannusten nousu, mutta myös bensan hinta.
Pitkien matkojen pohjoisessa bensa vie harrastukset
Pohjoissuomalainen isä kertoo, että heillä erityisesti bensan hinta on edelleen se tekijä, joka vaikuttaa lasten harrastusten rajaamiseen.
Perheen asuinalueella ei ole julkista liikennettä siinä määrin, että lapset voisivat kulkea harrastusmatkat itsenäisesti bussilla tai että bussilla kulkeminen olisi edes järkevää. Vanhemmat kuskaavat lapsiaan sen takia joka paikkaan.
Miehen lasten treenimaksut ovat noin sata euroa kuussa per laji. Välineet toiseen harrastukseen saattavat maksaa jopa parituhatta euroa kerralla.
Viime kaudella isä kertoo kuskanneensa viisi, jopa kuusi kertaa viikossa lapsiaan yli 60 kilometrin matkan suuntaansa. Edestakaisin ajettavaa treeneihin tulee siis yhteensä 120 kilometriä.
– Nyt treenejä olisi kahdessa eri lajissa joka päivälle, jos haluaisi. Mutta nyt se jää.
Isän mukaan on siinä ja siinä, kannattaako lapsia kuskata enää ollenkaan.
Nyt voidaan vielä vähentää käyntikertoja, mutta jos kustannukset edelleen nousevat, silloin pitää lopettaa kokonaan, hän sanoo.
– Jos bensan hinta nousisi 2,5 euroon litralta, sanoisin, että silloin saa kaikki kuskaamiset jäädä. Se menee kipurajan yli.
Myös euribor on vienyt lapsilta harrastukset
Bensan hinnan lisäksi vastauksissa puhutaan asuinkustannusten noususta.
Keskisuomalaisen perheen on pitänyt rajata lasten harrastamista juuri asuinkustannusten takia. Perheen äiti kertoo, että lasten piti lopettaa tavoitteellinen kilpaurheilu jo pari vuotta sitten ja nyt pitää rajata harrastuksia lisää.
– Asumiskustannuksemme ovat nousseet niin paljon, että karsimme kaikista vapaa-ajan menoista. Tilanne harmittaa sekä lasten että kolmannen sektorin seurojen takia.
Perheen äidin mukaan he ovat miehensä kanssa pessimistisiä, tiukkoja taloudenpitäjiä, jotka varautuvat koko ajan pahimpaan. Säästössä pitää olla koko ajan rahaa isoihin yllätyksiin ja lisäksi he varautuvat korkojen nousuun entisestään.
Omat tavoitteelliset harrastuksensa äiti kertoo jo lopettaneensa, ja nyt hän pohtii aloittavansa halpoja harrastuksia, kuten ehkä uimahallin vesijumpan.
Mutta lasten harrastuksista pitää säästää vieläkin. Alueella on äidin mukaan onneksi vaihtoehtoja ja myös halvempia lasten harrastuksia löytyy.
– Me emme ole mikään pienituloinen perhe. Olemme reippaasti yli keskituloinen perhe. Hirvittää, jos itsellä on tällainen tilanne, niin mikä tilanne on muilla.
Perheenäiti sanoo miettineensä viime aikoina luokkayhteiskuntaa ja Matteus-vaikutusta eli sitä, että hyväpalkkaiset vanhemmat antavat lapsilleen enemmän mahdollisuuksia, joita pienituloisimmilla ei ole.
– Jos Suomi ei ole luokkayhteiskunta, niin mitä me sitten olemme. En seuraa tätä tyytyväisenä enkä toiveikkaana. Juopa kasvaa koko ajan.
THL: ”Perheet tiukilla. Harrastukset kuuluvat kaikille”
THL:n, eli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, lasten ja nuoren asioiden johtavan asiantuntijan **Päivi Lindbergin** mukaan harrastusten lopettaminen tai vähentäminen on tietynlainen merkki.
– Se kertoo, että meidän yhteiskunnassa monet perheet ovat tällä hetkellä aika tiukilla.
Harrastusten lopettaminen lisää Lindbergin mukaan nimenomaan eriarvoisuutta lasten ja nuorten kesken.
Lindbergin mukaan lapsi ja nuori, joka ei löydä omaa harrastusta tai joutuu luopumaan siitä, saattaa kokea ahdistusta ja yksinäisyyttä.
– Se lisää jopa syrjäytymisriskiä, Lindberg sanoo.
Lindberg sanoo, että tutkimusten mukaan ne lapset ja nuoret, jotka harrastavat, kokevat yksinäisyyttä ja ahdistusta vähemmän.
– Humalahakuista juomista on myös vähemmän. Se harrastusyhteisö jotenkin kannattelee nuoria.
Harrastaminen on Lindbergin mukaan lasten ja nuorten keskuudessa eräänlainen yhdenvertaisuuskysymys. Tämän takia Suomen kansallisessa lapsistrategiassa todetaan, että kaikilla lapsilla tulisi olla oikeus harrastamiseen. Harrastamisen Suomen -malli pyrkii tällä hetkellä edistämään sitä, että kaikilla lapsilla olisi edes yksi ohjattu harrastus.
Sen merkitys ehkä nyt kasvaa, jos perheiden taloudellinen tilanne tiukkenee vielä entisestään.
– Lapsiperheköyhyys lisääntyy. Ääripäät kasvavat. Tämä ei koske kaikkia. Tiedämme, että hyvinvoivissa perheissä tilanne jatkuu entisellään. Mutta ne, joilla on isot lainat tai heikkoa toimeentuloa, vaikutus voi olla iso.
Lindberg huomauttaa, että jo ennen koronapandemiaa noin kolmasosa lapsista oli sellaisessa taloudellisessa tilanteessa, ettei heillä ollut mahdollisuutta harrastuksiin.
– Jos perheen taloudellinen tilanne heikkenee, silloin monesti jätetään harrastukset pois. Tämä heikentää lasten ja nuorten yhdenvertaisuutta entisestään meidän yhteiskunnassa.
Pohjoissuomalainen isä: ”Elämme pula-aikaa”
Pohjoissuomalainen kahden lapsen isä sanoo, että he ovat juuri heitä, jotka ovat aina laittaneet lasten koulunkäynnin ja harrastukset kaiken edelle. Myös nyt viimeiseen asti.
Vanhemmat käyvät nykyään vain talvella hiihtämässä. Muita omia menoja ei ole. Mökkireissujakin on karsittu, koska bensakulut vieläkin pohjoisemmassa olevalle mökille olisivat liikaa ja ruokakassi mökille viikonloppureissuun maksaisi heti 150 euroa.
– Elämme nyt pula-aikaa. Se on tämmöstä nyt. Minä sanoin pankkineidillekin, että itselleni en osta kuin pikkuhousuja ja sukkia. Sitä se nyt on.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 5. syyskuuta kello 23:een asti.*
Varuskunnan putkaan päätyneiltä otettiin vaatteet ja silmälasit pois, joutuivat syömään lattialla – oikeusasiamieheltä moitteet 
Eduskunnan oikeusasiamies havaitsi useita puutteita Kaartin jääkärirykmentin putkan oloissa.
Eduskunnan oikeusasiamies havaitsi useita puutteita siinä, miten Kaartin jääkärirykmentin putkaan säilöönotettuja on kohdeltu.
Kaartin jääkärirykmentin vapautensa menettäneiden säilytystilat tarkastettiin 28. maaliskuuta. Ratkaisu tuli julki 25. elokuuta.
Oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** kiinnitti [ratkaisussaan](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/1768/2023) huomiota muun muassa siihen, että vapautensa menettäneeltä otettiin säännönmukaisesti pois kaikki hänen vaatteensa alushousuja, sukkia ja t-paitaa lukuun ottamatta. Myös silmälasit otettiin pois.
Oikeusasiamiehen mukaan vapautensa menettäneen pitäisi lähtökohtaisesti saada käyttää omia vaatteitaan. Omia vaatteita tai silmälaseja ei voi pitää aina turvallisuusriskinä, joten omaisuuden poisottamisessa pitäisi olla tapauskohtaista harkintaa, ratkaisussa kerrotaan.
Kaartin jääkärirykmentti sijaitsee Helsingin Santahaminassa. Sen putkassa oli vuonna 2022 yhteensä 100 ihmistä. Yleisin peruste vapauden menetykselle oli se, että sotilas oli luvattomasti poissa palveluspaikastaan.
Keväällä tehdyn tarkastuksen perusteella säilytystiloissa ei ollut mitään kalusteita, vaan pelkät muovipatjat nukkumista varten. Vapautensa menettäneet joutuivat ruokailemaan joko seisten tai lattialla istuen.
– Tämä tuskin on kovin hygieenistä ja voidaan joissain tapauksissa kokea jopa halventavana kohteluna, ratkaisussa todetaan.
Vapautensa menettäneiden oikeuksista annettu tieto puutteellista
Oikeusasiamies kiinnitti huomiota myös siihen, miten vapautensa menettäneet saivat tietoa oikeuksistaan.
Vapautensa menettäneen oikeudet kerrottiin suullisesti. Putkan aulassa oli kansio vapauden menettämistä koskevista säännöksistä, mutta kansioista puuttui järjestyssääntö ja päiväohjelma sekä lista valvovista viranomaisista. Tarkastuksessa läsnä olleet eivät myöskään tienneet, ovatko tiedot ajan tasalla.
Materiaali oli pääosin suomeksi ja osin englanniksi. Kaartin jääkärirykmentissä kuitenkin palvelee erityisen paljon eri kielisiä varusmiehiä, oikeusasiamies huomauttaa. Kiinni otettujen ja vartijoiden välillä oli myös ollut kielellisiä haasteita.
Ratkaisun mukaan tiedot oikeuksista tulisi olla saatavilla ainakin suomeksi, englanniksi ja ruotsiksi.
Yle pyysi maanantaiaamuna Kaartin jääkärirykmentiltä kommenttia oikeusasiamiehen ratkaisuun. Rykmentin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Vesa Volanen** vastasi tiistaina iltapäivällä, että rykmentti on käynnistänyt toimet oikeusasiamiehen havaitsemien epäkohtien korjaamiseksi.
Asiasta kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/0abb724d-0a8c-4063-b9ca-e267a3695783).
*Lisäys 5.9. klo 15.00: Lisätty Kaartin jääkärirykmentin kommentti oikeusasiamiehen ratkaisuun.*
Riihimäen kaupunki parantaa Hernepuiston turvallisuutta 
Puiston Kontiontien puoleista reunaa luiskataan, jotta reunimmaiset puut eivät enää olisi vaarassa kaatua.
Riihimäen kaupunki aloittaa maanantaina Ilomäen Hernepuistossa työt puiston turvallisuuden parantamiseksi.
Puiston Kontiontien puoleista reunaa luiskataan, jotta reunimmaiset puut eivät enää olisi vaarassa kaatua. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että eroosio on syönyt maata puiden juurien alta puiston Kontiontien puoleiselta reunalta. Luiskaan rakennetaan suojaus, joka estää eroosion ja parantaa kasvien juurtumista.
Työ aloitetaan poistamalla mäen päältä kirjanpainajien kuivattamia puita, koska ne voivat olla puistossa liikkujille turvallisuusriski. Syntyviin aukkoihin istutetaan uusia puita ensi vuoden aikana.
Kaupunki pyytää tiedotteessaan välttämään alueella liikkumista ja muistuttaa, että työkohteeseen on asiattomilta pääsy kielletty.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Bussivuoroja on jäänyt Turussa ajamatta kuljettajapulan takia – tyytymättömyys ajaa ratin takaa muille aloille
Jos haluaa epävarmoina aikoina varman työpaikan, kannattaa ryhtyä linja-auton kuljettajaksi, kannustaa Turun kaupunkiliikenteen toimitusjohtaja.
Bussivuoroja on jäänyt Turun Föli-linjoilla ajamatta, koska kuljettajia ei ole saatu riittävästi töihin. Toimitusjohtaja **Juha Parkkonen** Turun Kaupunkiliikenne Oy:stä kertoo, että tilanne oli hankala erityisesti heinäkuussa, jolloin iso osa henkilöstöstä oli lomilla.
– On ollut tilanteita, että työntekijä on sairastunut yllättäen, eikä ole löytynyt edes esimiestä ajamaan vuoroa, hän kuvailee.
Turun Kaupunkiliikenne Oy on Turun kaupungin omistama yhtiö, jonka osuus sisäisestä liikenteestä on noin 15 prosenttia.
Kaupunkiliikenteen linjoja ovat 1, 3, 30, 50, 51, 53, 54, 55, 56 ja 55A. Lisäksi yhtiö ajaa osaa koululaislinjoista ja yölinjaa.
Joka tuhannes vuoro jää ajamatta
Joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** vahvistaa, että Turussa on pulaa kuljettajista. Ongelma on hänen mukaansa koko Euroopan laajuinen.
Tilanne Turussa ei ole hänen mukaansa kuitenkaan niin hälyttävä kuin esimerkiksi Tampereella, jossa vuoroja on jouduttu perumaan runsaasti. Turussa kyse on ollut yksittäisistä vuoroista.
– Pääsääntöisesti kuljettajia on riittänyt. Turun Kaupunkiliikenteellä oli kesällä vaikeuksia, mutta muuten kuljettajia on onneksi ollut.
Keskimäärin joukkoliikenteessä jää Korteen mukaan joka tuhannes vuoro ajamatta. Yleensä vuoron peruminen ei liity kuljettajapulaan, vaan esimerkiksi teknisiin rikkoihin.
Varma työpaikka epävarmoina aikoina
Kuljettajapulan taustalla näkyvät koronavuodet, jolloin työt vähenivät ja kuljettajia siirtyi erityisesti tilausliikenteestä muille aloille. Tällä hetkellä alalta eläköityy enemmän tekijöitä kuin tulee uusia.
Parkkonen kertoo myös, että henkilöstön tyytymättömyys keväällä työehtosopimuksessa sovittuihin palkankorotuksiin on ollut näkyvää. Tyytymättömyys ajaa kuljettajia muille aloille.
Sekä Korte että Parkkonen painottavat, että Turussa on todellinen tarve uusille kuljettajille.
– Jos haluaa näinä epävarmoina aikoina varman työpaikan ja kuljetusala kiinnostaa, kannattaa harkita linja-auton kuljettajaksi ryhtymistä. Pystymme tälläkin hetkellä palkkaamaan henkilöitä vakituisiin työsuhteisiin, Parkkonen mainitsee.
Uusien työntekijöiden saamiseksi Turun Kaupunkiliikenne Oy on lisännyt yhteistyötä oppilaitosten kanssa. Turussa linja-autonkuljettajia kouluttaa Turun ammatti-instituutti ja Työtehoseura. Osa koulutuksesta tapahtuu linja-autoyhtiöissä.
Maria Tolppanen: Kaupunginhallituksen puheenjohtajalle pitäisi maksaa Vaasassa 5 000 euroa kuukaudessa
Vaasassa luottamushenkilöille maksettiin viime vuonna noin 670 000 euroa. Suurimman korvauksen sai kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) ei pidä puheenjohtajan luottamustehtävästä maksettavaa noin 20 000 euron vuosittaista palkkiosummaa riittävänä.
– Summa on aika pieni suhteessa siihen työmäärään, mitä tehdään. Se on niin pieni, ettei siihen saada sellaista 40–60-vuotiasta, jolla on poliittista uraa vielä edessä, perhettä ja ruuhkavuosia, ja joka pystyisi täysipainoisesti tekemään tätä työtä.
Tolppasen mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on tällä korvaussummalla mahdollista saada lähinnä eläkeläinen tai työtön, sillä tehtävä työllistää puheenjohtajaa päivittäin.
Siksi siitä pitäisi hänen mielestään maksaa kuukausipalkkaa.
– Jos se on kokoaikaista, muissa suunnilleen samankokoisissa kaupungeissa korvaus on 5000 euroa kuukaudessa, kuten Lahdessa ja Kouvolassa. Jos se on osa-aikaista, summa on puolet siitä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävät alkavat Tolppasen mukaan usein iltapäivällä, mutta esimerkiksi edustustapaamisia on päivisinkin.
– Välillä työtä on kokoaikaisesti, ja myös viikonloput menevät siihen päälle.
Tolppanen huomauttaa, että Vaasassa tehtävä vaatii erikoisosaamista muun muassa kaksikielisyyden vuoksi.
Luottamushenkilöiden palkkioita halutaan vertailla
Viime vuonna Vaasan kaupungin luottamushenkilöille maksettiin kokouspalkkioita yhteensä noin 670 000 euroa.
Eniten rahaa kului valtuuston ja kaupunginhallituksen palkkioihin. Valtuustolla oli viime vuonna yhdeksän kokousta ja ne kustansivat yhteensä 205 000 euroa. Kaupunginhallituksella oli 26 kokousta, ja heidän palkkionsa olivat 203 000 euroa.
Suurimman kokouspalkkion luottamushenkilöistä sai kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Viime vuonna Maria Tolppaselle maksettiin kokouspalkkiota ja vuosipalkkiota yhteensä 19 800 euroa.
Valtuuston puheenjohtajalle **Joakim Strandille** (r.) tehtävän hoidosta maksettiin reilu 13 000 euroa.
Yhden rivivaltuutetun kokouspalkkio valtuuston kokouksista oli viime vuonna noin 2 000 euroa.
Vaasan kaupunginhallitus päätti elokuussa, että luottamushenkilöiden palkkioita ja matkustussääntöä tarkastelevan toiminnan perustaminen jätetään pöydälle.
Tolppasen mukaan tarkoitus on selvittää vertailun vuoksi, miten muissa kaupungeissa ja kunnissa luottamushenkilöille maksetaan korvauksia.
Suomalaisilla yleisurheilijoilla hurja menestysnäkymä – asiantuntija lyö kuitenkin jarrua toimittajan villille veikkaukselle
Ruotsi-ottelusta tuli Suomen yleisurheilumaajoukkueelle karvas pettymys. Ensi vuoden EM-kisoissa Suomella kuitenkin on kaikki mahdollisuudet kohentaa edellisten kisojen komeaa saalistaan.
Kotimainen yleisurheilukausi huipentui viikonloppuna perinteiseen Ruotsi-maaotteluun. Tilastojen perusteella ennakkosuosikkina molempiin otteluihin lähtenyt Suomi taipui lopulta kiperästi [dramaattisten vaiheiden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20048291).
Vaikka Suomi tahkosikin loppuun asti molempien otteluiden voitosta, ennakko-odotuksiin nähden saldo oli pettymys.
Naisille povattiin etukäteen lähes 30 pisteen voittoa lukemin 238,5–212,5. Miesten puolella voitto kariutui lopullisesti ruotsalaisurheilijoiden kolmossijaan päätöslajeissa pituudessa sekä keihäässä. Ennen viimeisiä kierroksia Suomi oli molemmissa lajeissa kiinni kolmoisvoitossa.
– Voiton pystyi jo maistamaan ennen kuin Ruotsilla oli kaksi yritystä jäljellä, yksi pituudessa ja yksi keihäässä. Molemmissa ruotsalaiset onnistuivat.
– Ei tuon lähempänä voitto olla. Siinä mielessä tuo oli pettymys. Samoin myös naisissa, Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** kiteyttää.
Ojaniemen mukaan Suomella ei ollut naisten puolella mitään floppilajia. Pienet marginaalit kääntyivät ruotsalaisille.
– Se oli tasaista. Monessa lajissa jäätiin 2–3 pistettä ennustetta, Ojaniemi tiivistää.
Ruotsalaisetkin hurjina nuorten EM-kisoissa
Suomalainen yleisurheilu on ollut viime vuosina kovassa nosteessa. Vähälle huomiolle on jäänyt se, että myös ruotsalaisen yleisurheilun taso on laajentunut kärkiurheilijoiden, **Armand Duplantisin** sekä **Daniel Ståhlin** takana.
Espoossa pidetyissä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Ruotsi jäi viidellä mitalillaan Suomen kolmen kullan ja kymmenen mitalin varjoon.
Alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Ruotsi oli komeasti mitalitaulukon kakkonen Saksan jälkeen. Saldona oli viisi mestaruutta ja kaksi hopeamitalia. Suomen vastaava saldo oli kaksi kultaa, neljä mitalia.
Tukholmassa pidetyssä maaottelussa Ruotsi antoi etukäteen siimaa kovilla poissaoloillaan. Kisatoimista sivussa olivat muun muassa kuulantyöntäjä **Axelina Johansson**, pituushyppytähdet **Thobias Montler** ja **Khaddi Sagnia** sekä huippujuoksijat **Andreas Almgren** ja **Andreas Kramer**.
Joskin toki Suomeltakin oli poissa kärkiurheilijoita, etunenässä keihäänheittäjä **Oliver Helander** sekä 400 metrin aitajuoksija **Viivi Lehikoinen**.
Kauden valtaosalta päättävässä maaottelussa harvoin nähdään kovaa tulostasoa. Ruotsi-ottelussa moni ruotsalainen teki kuitenkin jopa ennätyksensä. Tästä yksi esimerkki oli kolmiloikan mainiolla tuloksella 14,27 voittanut Ruotsin **Maja Åskag**. Hän paransi ennätystään kahdesti.
– Jotenkin Ruotsi saa kaivettua maaotteluun paremman vireen. Myös viime vuoden ottelussa oli sama tilanne.
– Ruotsin ihan kärkinimet ovat kovempia kuin Suomella, mutta kokonaisuutena olemme jo aika lähellä. Ruotsissakin tehdään monen lajin kohdalla hyvää työtä. Suomi saa tehdä kovaa duunia pysyäkseen mukana. Molemmat ovat kuitenkin menossa hyvään suuntaan, Ojaniemi muistuttaa.
Hurja näkymä
Suomelle kulunut yleisurheilukausi oli monilla mittareilla iso onnistuminen. Kun **Wilma Murron** MM-pronssi sekä nuorten mitalit lasketaan yhteen, lopputuloksena oli peräti 15 mitalisijaa.
– Tämä oli positiivinen kausi kokonaisuudessaan. Tuli se yksi MM-mitali ja nuorten kisoista tuli kovaa menestystä. Arvokisoista saatiin vähän enemmän, mitä etukäteen ajateltiin. Eri lajiryhmissä oli laajaa tasonnostoa, Ojaniemi ruotii.
Kansainvälisen tason urheilijoiden osalta Suomen kaarti on nykyään todella laaja. Vaikka viime vuosina menestyneillä **Topi Raitasella**, **Kristiina Mäkelällä**, **Senni Salmisella**, **Krista Tervolla** sekä **Sara Lappalaisella** oli kokonaisuudessaan haastava kausi, korvaavia nimiä putkahti tilalle.
Tällaisia nimiä olivat muun muassa kilpakävelijä **Aku Partanen**, 7-ottelija **Saga Vanninen** ja 800 metrin juoksija **Eveliina Määttänen**.
Aiemmista huippunimistä Murto, **Silja Kosonen**, Lehikoinen ja Helander vakiinnuttivat tai paransivat kansainvälisiä asemiaan.
Lisäksi **Juho Alasaaren**, **Veera Mattilan**, **Jere Haapalaisen** sekä **Max Lampisen** kaltaiset nuoret lupaukset nousivat hyvin pinnalle.
– Jäi sellainen fiilis, että tämä suunta jatkuu. Jos miettii ensi vuoden EM-kisoja, siellä on todella monta potentiaalista mitalistia. Miksei myös olympialaisiinkin.
Viime vuoden EM-kisoissa Suomi ylsi kahteen mestaruuteen, kaikkiaan neljään mitaliin. Tämän hetken tilanteen perusteella on lupa odottaa jopa mehevämpää mitalisaalista.
Potentiaalisia EM-mitalistisuosikkeja tai -kandidaatteja ensi vuoden Rooman kisoissa ovat ainakin Murto, Kosonen, Helander, Partanen, Lehikoinen, Raitanen, Vanninen, Lappalainen ja Määttänen.
**Lähdetäänkö ennustamaan kuutta tai jopa kahdeksaa EM-mitalia Roomasta?**
– Se olisi aika kova. Jos tulee enemmän kuin viime EM-kisoista, se olisi hyvä suoritus, Ojaniemi näkee.
Yle avaa uuden toimituksen Kittilän Leville – lähetä juttuvinkkisi alueen uudelle toimittajalle
Levin uudessa toimipisteessä työskentelee vakituisesti yksi toimittaja. Toimituksen perustaminen parantaa koko Tunturi-Lapin asioiden seuraamista.
Yle avaa uuden pientoimituksen Leville. Toimitilat sijaitsevat laskettelurinteiden alapuolella Zero Pointin liikerakennuksessa osoitteessa Hissitie 8. Yle Lapilla on ennestään toimitukset Rovaniemellä ja Kemissä.
Uutena toimittajana aloittaa maanantaina **Kati Rantala**.
– Minua kiinnostaa perehtyä Tunturi-Lappiin pintaa syvemmältä. Haluan päästä kiinni paikallisten arkielämään vaikuttaviin asioihin, Rantala sanoo.
Levin toimituksen perustaminen vahvistaa uutistoimintaa alueella, joka ulottuu aina Ruotsin ja Norjan rajoille saakka.
Toimituksen perustaminen parantaa koko Tunturi-Lapin asioiden seuraamista.
– Paikallisten uutisten lisäksi alue tarjoaa runsaasti valtakunnallisia aiheita. Lisäksi voimme tehdä entistä tiiviimpää yhteistyötä Yle Saamen toimituksen kanssa, sanoo Yle Lapin päällikkö **Riikka Heikkilä**.
Yle haluaa olla kiinni ihmisten arjessa entistä vahvemmin
Yle on avannut reilun vuoden aikana Levi mukaan lukien neljä uutta pientoimitusta. Vastaavanlaisia toimituksia Ylellä on Kuusamossa, Savonlinnassa, Jämsässä, Raumalla, Forssassa ja Varkaudessa.
Ylen alueuutistoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö** muistuttaa, että kyse on merkittävästä talousalueesta, ja Levi on Suomen suosituimpia matkailukohteita.
– Tämä parantaa myös kykyämme uutistoimintaan Lapissa. Haluamme olla läsnä eri puolilla Suomea ja kiinni ihmisten arjessa entistä vahvemmin. Tämä vahvistaa alueellista uutishankintaamme sekä läsnäoloamme, Lehtiö sanoo.
Uusi toimittaja Kati Rantala tulee Leville Ylen Savonlinnan toimituksesta. Länsi-Lappi tuli Rantalalle tutuksi parikymmentä vuotta sitten, kun hän työskenteli alueella sesonkiaikaan matkailun parissa. Silloin kipinä Lapin koko vuodenkierron kokemisesta jäi kytemään.
Raaseporin uusi taidemuseo kisaa arkkitehtuurin Finlandiasta – katso muut ehdokkaat
Ehdokkaaksi pääsi myös entinen hevostalli Helsingin keskustassa. Arkkitehtuurin Finlandia jaetaan 2. lokakuuta.
[Arkkitehtuurin Finlandia](https://www.arkkitehtuurinfinlandia.fi/) -palkinnosta kilpailee viisi kohdetta, ja kolme niistä on Helsingissä: Ajurien talli, Lauttasaaren kirkon peruskorjaus ja Tanssin talo. Kaksi muuta ovat Tuusulassa sijaitseva Martta Wendelinin päiväkoti ja Raaseporiin noussut taidemuseo Chappe.
Kilpailu ratkeaa 2. lokakuuta, ja voittajan valitsee Kone Oy:n omistajasukuun kuuluva **Anna Herlin**.
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto on siitä kiinnostava tunnustus, että sen voi saada myös taiten peruskorjattu vanha kohde. Näin on käynyt neljänä vuonna nyt jo kymmenettä kertaa jaettavan palkinnon historiassa.
Ensimmäisenä peruskorjauksesta palkittiin Aalto-yliopiston **Harald Herlin** -oppimiskeskus (Teknillisen korkeakoulun entinen kirjasto) vuonna 2017, ja kaksi vuotta myöhemmin Helsingin Käpylässä sijaitseva Käärmetalo. Vuonna 2020 palkinto myönnettiin Olympiastadionin peruskorjaukselle, ja viimeksi peruskorjauksesta palkittiin Jyväskylän yliopiston kirjasto.
Tässä ovat ehdokkaat:
Ajurien talli, Helsinki
Korttelin keskellä Punavuoressa sijaitsee suojeltu, vuonna 1906 rakennettu Ajurien talli, johon on toteutettu lähes 20 uutta asuntoa. Niissä on pyritty säilyttämään mahdollisimman paljon vanhan hevostallin tunnelmaa.
Kohde on juryn mukaan erinomainen esimerkki siitä, miten huolellisesti suunnittelemalla ja toteuttamalla pystytään muuttamaan suojeltuja kohteita uuteen käyttöön paikan hengen ehdoilla.
Tiimi: Avarrus Arkkitehtien **Pauli Siponen** (pää- ja rakennussuunnittelu), **Noona Lappalainen** (projektiarkkitehti), **Atte Aaltonen** ja **Robert Hanson**.
Taidemuseo Chappe, Raasepori
Keväällä 2023 Raaseporin Tammisaareen valmistunut Chappe on rohkealla tavalla moderni rakennus, joka asettuu mittakaavallaan maltillisen nöyrästi osaksi Tammisaaren historiallista, kerroksellista ja pienipiirteistä puukaupunkia, tuomaristo lausuu.
Osa Chappen tiloista on sijoitettu Amos Rex -taidemuseon tavoin huomaamattomasti maanalaiseen kellarikerrokseen. Chappe on rakennettu puusta ja betonista, ja puu näkyy ja tuntuu myös museon sisätiloissa.
Tiimi: JKMM Arkkitehdit, pääsuunnittelijana toimi **Asmo Jaaksi** ja projektiarkkitehtina **Gerrie Bekhuis**.
Lauttasaaren kirkon peruskorjaus, Helsinki
Lauttasaaren 1950-luvun rationalismia edustava kirkko on vahvasti kiinni perinteessä, jossa pitäjän komein rakennus sijaitsee kukkulalla keskellä kylää ja näkyy kauas. Kirkon suunnittelivat **Keijo** ja **Marja Petäjä**.
Suojellun rakennuksen peruskorjaus on tehty ammattitaitoisesti, pieteetillä ja hienovaraisesti, ja kirkosta on tehty aiempaa toiminnallisempi, tuomaristo lausuu.
Pohjakerrokseen avattiin kahvila-ravintola, ja kirkkoherran virastotilat muutettiin Lauttasaaren musiikkiopiston käyttöön.
Tiimi: Verstas Arkkitehtien **Riina Palva** (vastaava arkkitehti) ja **Anna Puisto** (pääsuunnittelija) sekä projektiarkkitehdit **Irma** **Verhe** ja **Tuula Mäkiniemi.**
Päiväkoti Martta Wendelin, Tuusula
Tuusulassa asuneen kuvataiteilijan **Martta Wendelinin** (1893–1986) nimeä kantava päiväkoti on rakennettu puusta. Se on suunniteltu noin kahdelle sadalle lapselle.
Päiväkoti on sijoitettu tuomariston mukaan taitavasti paikalleen, vilkasliikenteisen Tuusulan väylän meluhaitat ja liikenteen päästöt huomioiden. Sisätilojen suuntauksessa on hyödynnetty eteläistä puistomaisemaa ja auringonvaloa. Komea ulkokatos toimii lasten ulkoleikkien keskuksena säällä kuin säällä.
Tiimi: Arkkitehdit Frondelius Keppo Salmenperän (AFKS) arkkitehdit **Jari Frondelius** (pääsuunnittelija), **Jaakko Keppo** ja **Juha Salmenperä** sekä projektiarkkitehdit **Mikko Liski** ja **Tommi Kantanen**.
Tanssin talo, Helsinki
Helmikuussa 2022 Helsingin Kaapelitehtaalle avattu Tanssin talo on Suomen ensimmäinen tanssitaiteelle omistettu tapahtuma- ja esitystila. Se on koko Pohjoismaiden ainoa tanssin ehdoilla rakennettu teatteri.
Ulospäin Tanssin talo näyttää suljetulta teollisuusrakennukselta, kuin suurelta koneelta, joka on asetettu vanhan tuotantolaitoksen jatkoksi, jury toteaa. Osa tiloista on sijoitettu entiseen tehdasrakennukseen.
Kaapelitehtaan tiiliarkkitehtuurin vastakohtana Tanssin talon julkisivut ovat metallia, ja talon sisääntuloaulana ja lämpiönä toimii suuri ja korkea lasilla katettu piha.
Tiimi: vastaavina arkkitehteina toimivat JKMM Arkkitehdit ja ILO arkkitehdit -työyhteenliittymän **Teemu Kurkela** (JKMM) ja **Pia Ilonen** (ILO) sekä projektiarkkitehteina **Harri Lindberg** (JKMM) ja **Kati Murtola** (ILO).
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto myönnetään tänä vuonna kymmenettä kertaa. Tunnustuksen jakaa Suomen Arkkitehtiliitto (SAFA). Palkinnon esiraatiin kuuluivat professori **Rainer Mahlamäen** (pj.) lisäksi arkkitehdit **Sarlotta Narjus** ja **Harri Hautajärvi** sekä professori **Jenni Reuter**.
Yle vahvistaa uutistoimintaa Lapissa ‒ uusi toimitus avataan Kittilän Leville
Levin toimitus aloittaa toimintansa 4.9. Uudessa toimipisteessä työskentelee vakituisesti yksi toimittaja. Vastaavanlaisia toimituksia Ylellä on Kuusamossa, Savonlinnassa, Jämsässä, Raumalla, Forssassa ja Varkaudessa.
”Levin toimitus liittyy nyt pienempien paikallistoimitustemme joukkoon. Kyse on merkittävästä talousalueesta ja se on Suomen suosituimpia matkailukohteita. Tämä parantaa myös kykyämme uutistoimintaan Lapissa. Haluamme olla läsnä eri puolilla Suomea ja kiinni ihmisten arjessa entistä vahvemmin. Reilun vuoden aikana olemme avanneet nyt Levi mukaan lukien neljä uutta pientoimitusta. Tämä vahvistaa alueellista uutishankintaamme sekä läsnäoloamme”, kertoo Ylen alueuutistoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö**.
Kittilän Levi on Suomen suurimpia matkailukeskuksia ja koko Tunturi-Lapin alue on upeasta luonnostaan tunnettua, kansainvälistä matkailualuetta Suomessa. Levin toimituksen perustaminen vahvistaa uutistoimintaa alueella, joka ulottuu aina Ruotsin ja Norjan rajoille saakka. Uusi toimitus sijaitsee osoitteessa Hissitie 8, Sirkka.
”Toimituksen perustaminen parantaa koko Tunturi-Lapin asioiden seuraamista. Paikallisten uutisten lisäksi alue tarjoaa runsaasti valtakunnallisia aiheita. Lisäksi voimme tehdä entistä tiiviimpää yhteistyötä Yle Saamen toimituksen kanssa”, sanoo Yle Lapin päällikkö **Riikka Heikkilä**.
  
Toimittajaksi Leville on nimetty **Kati Rantala**. Hän aloittaa työt uudessa toimituksessa 4.9.2023. Ylen Savonlinnan toimituksesta siirtyvä Rantala on monitaitoinen uutiskonkari, joka tekee juttuja verkkoon, radioon ja televisioon. Länsi-Lappi tuli Rantalalle tutuksi parikymmentä vuotta sitten hänen työskenneltyään alueella sesonkiaikaan matkailun parissa. Silloin kipinä Lapin koko vuodenkierron kokemisesta jäi kytemään.
”Minua kiinnostaa perehtyä Tunturi-Lappiin pintaa syvemmältä. Haluan päästä kiinni paikallisten arkielämään vaikuttaviin asioihin”, Rantala sanoo.
Yle Lapilla on ennestään toimitukset Rovaniemellä ja Kemissä.
Iisalmessa ryhdytään antamaan matalan kynnyksen talousneuvontaa
Talousneuvola on avoinna maanantaisin ensi viikosta lähtien Iisalmen kaupungin kirjastolla ja se palvelee myös puhelimitse.
Iisalmessa ryhdytään antamaan matalan kynnyksen talousneuvontaa.
Ilman ajanvarausta toteutettavassa Ylä-Savon Talousneuvolassa neuvontaa antavat Ulosottolaitos, talous-ja velkaneuvonta, sosiaalityö, Kela sekä Iisalmen seurakunta.
Talousneuvola on avoinna maanantaisin ensi viikosta lähtien Iisalmen kaupungin kirjastolla ja se palvelee myös puhelimitse.
Talousneuvolat ovat osa ennakoivan talousneuvonnan työtä ja niitä on ennestään jo yli 30 paikkakunnalla.
Pohjois-Savossa talousneuvoloita on myös Kuopiossa ja Varkaudessa.
Polttoaineaseman tankkauspistoolien letkut viilleltiin Outokummussa
Henkilöautoaan tankkaamaan alkanut henkilö oli havainnut nopeasti, että tankkauspistoolin letku oli halki ja bensa valui hallitsemattomasti maahan.
Outokumpulaisella polttoaineasemalla oli tehty sunnuntain vastaisena yönä vaarallista ilkivaltaa.
Keretintiellä sijaitsevan aseman kaikki bensiinin tankkauspistoolien letkut oli viilletty lähes poikki.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai yöllä hälytyksen jakeluasemalle. Henkilöautoaan tankkaamaan alkanut henkilö oli havainnut nopeasti tankkauksen aloituksen jälkeen, että tankkauspistoolin letku oli halki ja bensiini valui hallitsemattomasti maahan.
Hän lopetti tankkaamisen, jolloin polttoainevuoto loppui. Tarkemmin katsottuaan hän havaitsi, että kaikki bensiinin tankkauspistoolien letkut oli vastaavalla tavalla viilletty lähes poikki. Seuraavaksi tankkaaja soitti hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos imeytti maahan valuneen bensiinin imeytysaineeseen, oli yhteydessä jakeluaseman päivystysnumeroon ja laittoi varoitusmerkinnät ilkivallan kohteeksi joutuneisiin tankkauspistooleihin.
Säkylä hermostui hyvinvointialueen toiminnasta – vaatii ryhtiä palveluista tiedottamiseen
Säkylässä liikkuu monenlaisia huhuja siitä, millaisia sote-palveluja kunnassa nyt tarjotaan. Kunnanhallitus haluaa, että hyvinvointialue tiedottaisi jatkossa tehostetusti palveluistaan.
Säkylän kunnanhallitus käytti viime viikolla varsin poikkeuksellista metodia hyvinvointialueen suuntaan.
Se [laati julkilausuman](https://sakylad10.oncloudos.com/new/kokous/202359-9-6362.PDF), jossa se luonnehtii hyvinvointialueen tiedottamista säkyläläisille olemattomaksi.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan **Kari Simulan** (kesk.) mukaan tilanne on aiheuttanut sen, että Säkylässä liikkuu monenlaisia huhuja siitä, mitä kunnan sote-palveluille on tapahtumassa.
Tämä johti siihen, että kunnanhallitus päätti tarttua asiaan julkilausuman muodossa.
– Koimme, että meidän velvollisuutemme on yrittää vaikuttaa asiaan. Meillä täällä alueen reunalla on huoli siitä, että palvelut tyrehtyvät ja huononevat nyt, kun rahat vähenevät, Simula sanoo.
Tehostettu tiedottaminen toiveissa
Säkylä toivoo, että hyvinvointialue voisi jatkossa tehostaa tiedottamistaan kertomalla esimerkiksi paikallislehdissä palveluistaan.
Samalla toiveissa on, että vuoropuhelu kunnan ja hyvinvointialueen välillä olisi aktiivista.
Kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** korostaa, että julkilausuma on tehty rakentavassa hengessä. Mäenpään mukaan hän on jo julkilausuman julkaisun jälkeen ollut yhteyksissä hyvinvointialueen johtoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rasistiseksi tulkitusta somekirjoituksestaan julkisuudessa ollut Anna Koskela eroaa perussuomalaisten valtuustoryhmästä Oulussa
Koskela kertoo jatkavansa itsenäisenä, ryhmään kuulumattomana perussuomalaisena valtuutettuna.
Oululainen kaupunginvaltuutettu **Anna Koskela** on ilmoittanut eroavansa perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Lauantai-iltaisessa ilmoituksessaan hän kertoo, että ratkaisu oli henkilökohtainen.
Koskela on ollut viime aikoina julkisuudessa [rasistiseksi tulkitusta sosiaalisen median kirjoituksestaan](https://yle.fi/a/74-20046453), jossa hän puhui alikehittyneiden maiden miespuolisista kansalaisista.
Koskela kertoo jatkavansa perussuomalaisen puolueen ja paikallisyhdistyksen jäsenenä. Hän ei aio perustaa omaa valtuustoryhmää.
Koskela kertoo toimivansa jatkossa itsenäisenä ryhmään kuulumattomana perussuomalaisena valtuutettuna Oulussa, ja aikoo päättää omasta äänestyskäyttäytymisestään. Tiedotteessa hän kertoo, ettei hyväksy edes ajatuksia mahdollisista ryhmäsanktioista.
Koskela on toiminut Oulun teknisten liikelaitosten johtokunnan puheenjohtajana. Hän on myös aluevaltuutettu Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Yliopisto voi olla neuromoninaiselle haastava paikka – nyt Tampereen yliopisto tarjoaa heille aivan uudenlaista tukea
Yliopisto on alkanut tarjota erityistä tukea ja ohjausta opiskelijoille, joilla on esimerkiksi autismikirjon piirteitä tai tarkkaavuuden haasteita.
Tampereen yliopisto järjestää nykyisin vertaistukea ja pienryhmäohjausta neuromoninaisille opiskelijoille. Neuromoninaisuudella tarkoitetaan esimerkiksi autismikirjon tai ADHD:n piirteitä. Samaan joukkoon voidaan viitata myös käsitteellä neurovähemmistö.
Yliopistoympäristö ei aina vastaa näiden opiskelijoiden tarpeisiin. Tämä voi näkyä muun muassa herkkyytenä psyykkiselle kuormitukselle ja vaikeuksina hahmottaa suuria asiakokonaisuuksia, kertoo Tampereen yliopiston opinto-ohjaaja **Sanna-Mari Mertaniemi**.
Viime lukuvuonna käynnistyivät Mertaniemen vetämät vertaistukiryhmät, joissa etsitään käytännön vinkkejä opiskelijan arkeen sekä jaetaan ajatuksia samanlaisia haasteita kohdanneiden kanssa. Välillä ryhmän tapaamisissa on paikalla vieraileva asiantuntija, kuten opintopsykologi.
Vertaistapaamiset olivat opiskelijoille niin tärkeitä, että niitä jatkettiin vielä kesälläkin.
– Yksi opiskelija sanoi opiskelleensa yliopistolla kahdeksan vuotta, mutta tavanneensa nyt ensimmäistä kertaa itsensä kaltaisia ihmisiä, Mertaniemi muistelee.
Moninainen opiskelijakunta on kuitenkin Mertaniemen mukaan yliopistolle vahvuus. Se tuo kampuksille lisää luovuutta ja uudenlaisia näkökulmia tuttuihin asioihin.
Yksilöllisiä apukeinoja
Tänä syksynä kokeillaan myös uudenlaista pienryhmäohjausta, joka on suunnattu opintonsa aloittaville opiskelijoille. Kolme kertaa kokoontuvissa pienryhmissä kartoitetaan aloittavien opiskelijoiden tilannetta, suunnitellaan opintoja ja ajankäyttöä sekä tutustutaan muihin opiskelijoihin.
Lisäksi viime viikolla järjestettiin kaksi avointa infotilaisuutta, joissa neuromoninaiset opiskelijat saivat erilaisia ohjeita ja vinkkejä opintojen aloittamista helpottamaan.
Apukeinoja etsitään yksilöllisesti kunkin opiskelijan tarpeiden mukaan. Opiskelija voi hyötyä esimerkiksi kurssitehtävien pilkkomisesta pienempiin osakokonaisuuksiin, oikeudesta tehdä tentit erillisessä tilassa tai mahdollisuudesta liikkua luennon aikana.
Mertaniemi ajattelee, että opintojen sujuminen vaatii opiskelijoilta valmiutta kehittää omia opiskelutapojaan, mutta myös joustavuutta yliopiston puolelta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Keski-Pohjanmaalla yli puolet ajokokeista hylättiin, kunnes yksi työntekijä vaihtoi alaa – katso, missä inssin läpäiseminen on helpointa
Todennäköisyys läpäistä B-ajokortin ajokoe ensimmäisellä yrityksellä vaihtelee suuresti eri puolilla maata. Joskus yksi tutkintojen vastaanottaja voi muuttaa tilastoja radikaalisti.
Ajotutkinnon vastaanottajien linjan pitäisi olla joka puolella Suomea yhtenäinen, jotta tutkinnon suorittajat saisivat samanarvoisen kohtelun.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tilastoista kuitenkin selviää, että alueellinen vaihtelu ajokokeessa onnistumisessa ensimmäisellä kerralla on suurta.
Lapissa on ihan tavallista, että melkein kolme neljästä oppilaasta onnistuu heti ensimmäisellä kerralla. Myös esimerkiksi Satakunnassa ja Pirkanmaalla pärjätään hyvin.
Uudellamaalla ja Keski-Pohjanmaalla sen sijaan ajokoe on viime vuosina suoritettu yleensä vähintään kaksi kertaa.
Keski-Pohjanmaa oli tilaston hännänhuippuna jo [ennen vuoden 2018 lakiuudistusta](https://yle.fi/a/3-10204584), mutta erityisen vaikeita vuosia ajokokeen läpäisyssä olivat 2021 ja 2022, jolloin alle puolet kokelaista pääsi B-kortin ajokokeesta ensimmäisellä yrittämällä läpi.
Traficomin johtava asiantuntija **Tina Forsman-Rantanen** kertoo, että vuonna 2021 B-kortin ajokokeiden hyväksymisprosenttien keskiarvo oli Keski-Pohjanmaalla 47,9. Vuonna 2022 meni vielä huonommin, keskiarvo oli 46,9.
Samaan aikaan koko maassa ajokokeen läpäisi ensimmäisellä kerralla yli 58 prosenttia ja naapurimaakunnissa Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla melkein kaksi kolmesta nuoresta onnistui ensimmäisellä yrityksellä.
Tilastopoikkeamia vai pärstäkertoimia?
Tänä vuonna Keski-Pohjanmaalla on onnistuttu ajokokeessa merkittävästi paremmin; 61 prosenttia 18-vuotiaista B-kortin suorittajista on päässyt kokeesta läpi heti ensimmäisellä yrittämällä. Niin hyvää suoritusta maakunnassa ei ole nähty vuoden 2016 jälkeen.
Liikennekoulu Mikkolan yrittäjä **Ari Mikkola** on toiminut melkein 40 vuotta Keski-Pohjanmaalla ajo-opettajana. Hänellä on tulosten paranemisesta oma näkemyksensä.
– Ehkä on tullut uutta henkilökuntaa tutkinnon vastaanottoon, ja kokemattomia kuljettajia ymmärretään paremmin, Ari Mikkola pohtii.
Kaikki Keski-Pohjanmaan ajokokeet vastaanottaa Traficomin palveluntuottajana toimivan Ajovarman Kokkolan yksikön henkilökunta. Siihen kuuluu tutkintoesimies **Jarkko Salmelan** lisäksi kaksi vakituista tutkinnon vastaanottajaa ja kaksi niin sanottua tuntimiestä, jotka tekevät työtä Ajovarmassa sopimuksen mukaan.
– Kyllä meillä porukka vaihtuu, sehän on normaalia. En kuitenkaan pysty ottamaan kantaa siihen, onko ajokokeen tulos henkilöstä kiinni. Tarkoitus on arvioida kaikki kokeet samalla lailla, Kokkolan Ajovarman tutkintoesimies Jarkko Salmela sanoo.
Henkilö ei enää työskentele Ajovarmalla ajokokeen vastaanottajana.
Traficomin johtava asiantuntija Tina Forsman-Rantanen vastaa Ylen kysymyksiin sähköpostilla. Hän kertoo, että ennen vuotta 2023 ajokokeen vastaanottajien välillä todella havaittiin Keski-Pohjanmaalla poikkeama, jota käsiteltiin yhteistyössä Ajovarman aluevastaavan kanssa ja tehtiin toimenpiteitä hyväksymisprosenttien yhdenmukaistamiseksi.
Traficom tai Ajovarma eivät tarkemmin kerro, millaisista toimenpiteistä oli kyse.
– Henkilö, jonka hyväksymisprosentit poikkesivat huomattavasti palvelupisteen keskiarvosta, ei nykyisin enää työskentele Ajovarmalla ajokokeen vastaanottajana, Forsman-Rantanen kuitenkin toteaa.
Ylen saamien tietojen mukaan useana vuonna ajokokeiden läpäisyprosentteja työllään heikentänyt työntekijä vaihtoi alaa omasta aloitteestaan.
Tällä hetkellä Kokkolan palvelupisteen keskiarvot ovat yhdenmukaisia.
Hylkäys käy kukkarolle
Ajotutkinnon vastaanottajien työtä seurataan usein eri tavoin.
Ajovarman kuuluu huolehtia tasapuolisuuden toteutumisesta muun muassa oman työn seurannalla ja toisten tutkinnon vastaanottajien työtä koetilanteessa tarkkailemalla.
Traficom puolestaan valvoo Ajovarman työn laatua tilastoinnin lisäksi auditoimalla tutkinnon vastaanottajia paikan päällä sekä seuraamalla Ajovarman omavalvontaa. Myös asiakastyytyväisyyskyselyt ja asiakaspalautteet ovat Traficomin laaduntarkkailun työkaluja.
Virasto ei kerro julkisuuteen ajokokeen vastaanottajakohtaista tilastoa.
Jos et ole käynyt autokoulua, ne keksii jonkun jutun, että et pääse läpi.
Tulokseensa tyytymättömällä ajokokelaalla on mahdollisuus tehdä 50 euroa maksava oikaisuvaatimus, jota punnitessa on kuitenkin useimmiten oppilaan sana tutkinnon vastaanottajan sanaa vastaan.
Tulevaisuudessa Traficomilla on tavoitteena saada tallentava kameravalvonta ajokokeisiin, mutta uudistuksella ei ole vielä aikataulua.
B-kortin ajokoe maksaa 99 euroa kerralta. Muun muassa Helsingissä ja Kokkolassa yli puolet kokeeseen osallistuneista on siis viime vuosina kartuttanut Ajovarman ja valtion kassaa vähintään kaksinkertaisella summalla.
Ajokortti-ikäisten keskipohjalaisnuorten keskuudessa oli jo kuukausia liikkunut huhu helposti suorituksen hylkäävän tutkinnon vastaanottajan lähdöstä. Tieto helpotti Kokkolan Lohtajalla asuvan **Aatu Marttilan**, 17, inssiajoa. Se kun vähensi jännitystä.
– Sitä kuulee paljon, että poikkeuslupalainen ei pääse niin helposti läpi kuin 18 vuotta täyttänyt. Tai, että jos et ole käynyt autokoulua, ne keksii jonkun jutun, että et pääse läpi, hän kertoo.
Aatu Marttila sai tänä kesänä kortin ikäpoikkeusluvalla. Hän pääsi ajokokeesta ensimmäisellä yrittämällä läpi, ja sanoo olevansa hyvä kuljettaja.
– Jos minun kyytiin tulee, on turvallinen olla. Minulla itselläkin on turvallinen olo autossa, Aatu Marttila sanoo.
Puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen yhteisharjoitukset tuovat harjoitusjoukkoja Kotkan ja Haminan kaupunkeihin 
Harjoitukseen osallistuu noin 1 700 henkilöä ja 200 ajoneuvoa.
Puolustusvoimat ja rajavartiolaitos harjoittelevat tällä viikolla Kotkan ja Haminan alueilla.
Harjoitusten tarkoituksena on kehittää toimintaa ja varautumista erilaisiin poikkeustilanteisiin.
Harjoitukset sisältävät erilaisia pelastustoimintaan ja väestönsuojeluun liittyviä tilanteita.
Puolustusvoimien lisäksi mukana on muun muassa poliisin, pelastustoimen sekä sosiaali- ja terveysalan viranomaisia.
Harjoitukseen osallistuu noin 1 700 henkilöä ja 200 ajoneuvoa.
Kotkan ja Haminan kaupunkien alueella näkyy sotilasajoneuvoja. Osaan harjoituksista liittyy lentotoimintaa ja paukkupatruunoilla ampumista.
Paikallispuolustusharjoituksia on käynnissä samaan aikaan ympäri Suomen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lohtajan kunnantalon huutokaupassa hylätty ostajaehdokas jätti oikaisuvaatimuksen myynnistä
Kokkola myi kunnantalon kesällä toiseksi korkeimman tarjouksen tehneelle.
Lohtajan kunnantalon huutokaupassa hylätty ostajaehdokas on tehnyt oikaisuvaatimuksen Kokkolan kaupungin myyntipäätöksestä.
Kokkola torppasi kunnantalosta tehdyn korkeimman tarjouksen, eli 7 000 euroa, [kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/18-188752) ostajan turvallisuusriskin takia. Lohtajan kunnantalo sijaitsee valtakunnan turvallisuuden kannalta tärkeän Puolustusvoimien harjoitusalueen lähellä.
Ostajalla katsottiin olevan huolta-aiheuttavia kytköksiä riskimaihin.
**Lue:** [”Riskitaho” halusi ostaa puolustusvoimien harjoitusalueen kupeessa sijaitsevan Lohtajan kunnantalon – Kokkola kieltäytyi myymästä](https://yle.fi/a/74-20038564)
Kaupunginhallitus saa pöydälleen maanantaina esityksen, jossa kaupunginjohtaja Stina Mattila ehdottaa, että oikaisuvaatimus jätetään tutkimatta.
Perusteluina on, että tarjouksen kunnantalosta jätti yksityishenkilö, kun taas oikaisuvaatimuksen jätti osakeyhtiö, joka ei ollut mukana tarjouskilpailussa.
Oikaisuvaatimuksen voi tehdä vain taho, johon päätös on kohdistettu, perustelee kaupunginhallitus.
Valituksen tehnyt yhtiö taas vaatii, että rakennus myydään korkeimman tarjouksen jättäneelle, koska myynti-ilmoituksessa ei ole tuotu ilmi sellaista, minkä perusteella korkein tarjous olisi voitu hylätä.
Lohtajan kunnantalo myytiin lopulta toiseksi korkeimman tarjouksen jättäneelle. Kauppa syntyi 6 000 eurolla. Kiinteistö oli myynnissä Huutokaupat.com-sivustolla.
Oikaisuvaatimuksen jätti espoolaisyritys, joka on rekisteröity kaupparekisteriin vuonna 2021. Yrityksen omistajiksi on kirjattu noin 40-vuotias virolainen.
Kaupunki myi yli 600-neliöisen ja 1950-luvulla rakennetun kunnantalon purkukuntoisena, sillä rakennus on kärsinyt sisäilmaongelmista.
Oulu seuraa valtakunnan trendiä ja kauppakeskukseen avattiin second hand -liike
Käytettyjen vaatteiden kauppa kasvaa selvästi nopeammin kuin muiden vaatteiden. Etelä-Suomessa monessa kauppakeskuksessa on ollut second hand -liike, ja niin on nyt Oulussakin Pekurissa.
Käytettyjen vaatteiden myynti on kasvanut selvästi muuta vaatekauppaa nopeammin. Esimerkiksi tammi–kesäkuussa sen arvo kasvoi yhdeksäntoista prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kun samalla ajanjaksolla koko vaatekauppa kasvoi viitisen prosenttia. Etelä-Suomessa myös moniin kauppakeskuksiin on avattu käytettyjä vaatteita myyviä second hand -kauppoja.
**Lisää:** [Käytettyjen vaatteiden kauppoja avautuu kauppakeskuksissa ja jopa lentoasemalla](https://yle.fi/a/74-20046217)
Viime viikonloppuna Oulu tuli tässä trendissä perässä, kun Pekuriin avattiin käytettyjen vaatteiden second hand -liike. Smukin yrittäjä **Maija Ärväs** uskoo, että käytettyjä vaatteita ostetaan yhä useammin ennen kaikkea arvojen muutoksen takia.
– Vaatteita on maailmassa ihan tarpeeksi ja tällä tavalla saadaan pidennettyä niiden käyttöikää.
Smukilla on ollut myymälä aiemmin Rovaniemellä, ja Ärväs kertoo, että siellä on käynyt paljon oululaisia asiakkaita. Hän uskoo, että myös Oulussa on kysyntää uudelle second hand -liikkeelle, vaikka kovin montaa kaupungissa ei ennestään ole.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pääkaupunkiseudun omatoimikirjastoihin sisään pääseminen vaatii marraskuusta lähtien rekisteröitymisen
Rekisteröitymisen voi tehdä ennakkoon missä tahansa pääkaupunkiseudun Helmet-kirjastossa.
Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan omatoimikirjastoja voivat käyttää marraskuun alusta lähtien vain rekisteröityneet käyttäjät.
Rekisteröitymisen voi tehdä ennakkoon missä tahansa pääkaupunkiseudun Helmet-kirjastossa.
Omatoimikirjastoiksi kutsutaan kirjastoja, joita voi käyttää myös varsinaisten aukioloaikojen ulkopuolella, kun paikalla ei ole henkilökuntaa.
Uudistuksen tavoitteena on lisätä omatoimikirjastojen viihtyisyyttä ja turvallisuutta sekä vähentää järjestyshäiriöitä ja kirjaston tilojen epäasiallista käyttöä. Uudistetut käyttösäännöt helpottavat myös ongelmatilanteisiin puuttumista.
Lisäksi on mahdollista, että jatkossa yhä useammassa kirjastossa voidaan ottaa käyttöön omatoimiajat.
Tällä hetkellä omatoimikirjastoja on Helsingissä kuusi, Espoossa yksitoista, Kauniaisissa yksi ja Vantaalla neljä. Helmet-alueella omatoimikirjastoja on ollut jo vuodesta 2016.
Lauri Lehtiseltä kova temppu frisbeegolfin MM-kisoissa – suomalaismitali oli lähellä naisten kisassa
Isaac Robinson voitti ensimmäisen miesten maailmanmestaruutensa. Naisten mestari oli jälleen Viron Kristin Tattar.
Yhdysvaltojen **Isaac Robinson** on voittanut frisbeegolfin miesten maailmanmestaruuden Vermontissa, Yhdysvalloissa. Robinson nappasi ensimmäisen mestaruutensa tuloksella -46. Toiseksi sijoittui Robinsonin maanmies **Anthony Barela**, joka ylsi tulokseen -44.
Kolmannen sijan jakoivat niin ikään yhdysvaltalaiset **Eagle McMahon** ja **Matthew Orum** tuloksella -43.
– Tunsin oloni hyvin itsevarmaksi ensimmäisten väylien aikana. Kun Eagle McMahon oli jo kahden heiton päässä väylällä 12, minua alkoi jännittää, [Robinson sanoi](https://frisbeegolfmedia.fi/uutiset/kilpailut/mm-kisat/isaac-robinson-frisbeegolfin-maailmanmestari-lauri-lehtinen-paras-suomalainen/).
– Isäni, joka oli repunkantajana, piti minut kuitenkin rauhallisena ja sai keskittymään omaan peliin. Onnistuin nappaamaan vielä muutaman birdien lopussa, mikä riitti voittoon.
Robinson pokkasi voitosta 30 000 dollaria. Hänestä tuli samalla nopeiten kaksi major-voittoa ottanut pelaaja. Yhdysvaltalainen juhli Champions Cupin ykköstilaa huhtikuun loppupuolella, jolloin Suomen **Niklas Anttila** oli toinen. Voittojen välillä ehti kulua 133 päivää.
Kilpailun kymmenen ensimmäistä sijaa menivät lajin mahtimaa Yhdysvaltoihin. 11:nneksi sijoittunut Saksan **Simon Lizotte** puhkaisi isäntien rintaman tuloksella -38.
**Lauri Lehtinen** jäi Lizottesta kolmen heiton päähän ja jakoi parhaana suomalaisena sijan 13. Lehtinen pelasi viiden kierroksen kisassa hyvin etenkin kolmoskierroksella, jolla hän heitti rataennätyksen -13 ja harppasi 25 sijaa tuloslistalla.
– Pelini osalta avausheitot ja lähestymiset toimivat hyvin. Energiaa ei tarvinnut käyttää juurikaan puttaamiseen, kun lähes kaikki putit olivat viiden metrin päästä koria. Lopussa hyvä kierros alkoi kuumotella, mutta onnistuin pitämään pelin kasassa loppuun asti, Lehtinen kommentoi huippukierrostaan [Frisbeegolfmedialle](https://frisbeegolfmedia.fi/uutiset/kilpailut/mm-kisat/lehtinen-nousi-rataennatyksella-kuudenneksi-anttila-jai-karjen-vauhdista/).
Kisaa toisen kierroksen jälkeen johtanut Niklas Anttila oli lopulta 19:s tuloksella -32. Kahden viikon takainen EM-hopeamitalisti **Jesse Nieminen** oli jaetulla sijalla 29, **Väinö Mäkelä** jaetulla sijalla 33 ja **Daniel Davidsson** oli 86:s.
Naisten kisassa **Eveliina Salonen** ja **Henna Blomroos** jakoivat neljännen sijan tuloksella -9. Pronssimitalin napannut Yhdysvaltojen **Holyn Handley** pelasi tuloksen -14.
Naisten kisan voitti tuloksella -26 Viron **Kristin Tattar**, joka uusi viimevuotisen mestaruutensa. Virolainen on voittanut neljä viimeisintä major-kisaa. Toinen oli Yhdysvaltojen **Missy Gannon** (-20).
MM-kisojen ensikertalainen **Silva Saarinen** nousi hyvällä viimeisellä kierroksella kuudenneksi ja sai tuloksen -8. **Heidi Laine** oli 12:s.
Sateinen syyskesä aiheuttaa ongelmia kuntien jätevedenpuhdistamoille
Lounais-Suomen alueella kuusi jätevedenpuhdistamoa on joutunut turvautumaan ohijuoksutuksiin kapasiteettiongelmien vuoksi.
Harvinaisen runsaat sateet laittavat kuntien perusinfran koville.
Monen kunnan jätevesi- ja hulevesiviemäristöille elokuun sademäärä on ollut liikaa, eivätkä vesimäärät ole enää mahtuneet viemäristöön.
Kovilla ovat etenkin jätevedenpuhdistamot. Esimerkiksi Huittisten jätevedenpuhdistamolla sisään virtaavan veden määrä kuusinkertaistui viime viikolla, sanoo toimitusjohtaja **Anna Halinen**.
– Kyllähän se vuodenaikaan nähden yllättää. Poikkeuksellista tämä on.
Toistaiseksi Huittisissa ei ole jouduttu ohijuoksutuksiin, mutta tilannetta seurataan tarkasti.
– Aletaan olla siellä äärirajoilla. Varoallaskapasiteetti alkaa olla jo täynnä.
Huittisten jätevedenpuhdistamolla puhdistetaan Huittisten, Sastamalan ja Punkalaitumen alueen jätevedet.
Kuusi puhdistamoa raportoinut häiriöistä
Jätevedenpuhdistamoja valvova ely-keskus sai Lounais-Suomessa viime viikon aikana yhteensä kuudelta jätevedenpuhdistamolta ilmoituksen häiriöistä vedenpuhdistuksessa.
Ely-keskuksen ylitarkastajan **Timo Straniuksen** mukaan verkostoalueille osuvat suuret rankkasateet ja niiden aiheuttamat vuotovedet voivat aiheuttaa ylivuotoja ja ohituksia tai puhdistustuloksen heikkenemistä.
– Verkostojen kunto ja varautuminen, sekä hulevesien ohjaaminen myös osaltaan vaikuttavat siihen, miten suuria haasteita pumppaamoilla ja puhdistamoilla on.
Yksi ohijuoksutuksiin joutuneista jätevedenpuhdistamoista sijaitsee Kankaanpäässä, jossa rankkasateet ajoittuivat pahimpaan mahdolliseen saumaan, sillä puhdistamolla tehdään parhaillaan ilmastusaltaan saneerausta.
– Toinen linja on pois pelistä. Eli puhdistamon kapasiteetti on sen vuoksi pienempi. Tuntuu aina ikävältä, kun puhdistusprosessi joudutaan ohittamaan, sanoo Kankaanpään vesihuoltopäällikkö **Esa Melin**.
Esa Melinin mukaan puhdistamon kapasiteetti ei olisi riittänyt, vaikka koko laitoksen kapasiteetti olisikin ollut käytössä.
Ohitusjuoksutuksesta ei Melinin mukaan ole kankaanpääläisille juurikaan haittaa. Sadevesi viemäristössä laimentaa jäteveden, joka päätyy ohitusjuoksutuksessa jo valmiiksi rehevöityneeseen Kankaanjärveen. Kankaanjärvellä ei ole esimerkiksi virkistyskäyttöä.
– Ei tämä vaikuta ympäristöön merkittävästi. Se on niin laimeaa, että näytteissä ei ole ollut mitään huolestuttavaa, Melin toteaa.
Karvianjoessa lähes kevättulva
Suomen ympäristökeskus antoi viime viikon lopulle varoituksen nopeasti kohoavista vesistä Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle.
Tutkija **Harri Myllyniemi** kertoo, että eniten vettä on tällä hetkellä Karvianjoen vesistössä. Latvavesistöissä runsaat sateet saattavat katkaista esimerkiksi ajoteitä.
– Ei vielä ihan kevättulvan tasolla olla. Jos lähipäivien sateet sopivasti osuu kohdalle, niin vesi voi nousta kevättulvan tasolle, mutta mitään sen dramaattisempaa ei ole luvassa, Myllyniemi sanoo.
RoPSin voittoputki jatkuu – nyt kaatui Kuopion Elo
Rovaniemen palloseura vei sunnuntain pelistä voiton pelatessaan Kuopiossa.
Rovaniemen Palloseuran miesten edustusjoukkue vei sunnuntaina voiton pelatessaan jalkapallon Kakkosessa Kuopion eloa vastaan. Kuopiossa pelattu ottelu päättyi RoPSin eduksi lukemin 3-2. RoPSin **Mikke Kiljunen** ratkaisi ottelun RoPSille vasta lisäajalla.
Sarjassa kaikki joukkueet ovat pelanneet nyt 17 ottelua. RoPS on sarjassa neljäntenä 30 pisteellä. Kärjessä ovat OLS, FC Vaajakoski ja KuPS Akatemia 34 pisteellä.
Sarjassa pelataan 22 kierrosta. Kaikkien pelattujen kierrosten jälkeen lohkon viidellä parhaalla joukkueella on mahdollisuus karsia noususta YkkösLiigaan tai Ykköseen.
Tornion Pallo -47 matkusti puolestaan sunnuntaina Ouluun OLS:n vieraaksi. Tiukka ottelu jalkapallon Kakkosessa päättyi 1-1 tasapeliin. Torniolaiset ovat sarjassa kahdeksantena 22 pisteellään.
Lappilaisjoukkueiden osalta sarja jatkuu ensi lauantaina kello 16. RoPS kohtaa tuolloin kotikentällään sarjajumbo Jakobstads BK:n ja Tornio Vasa IFK:n niin ikään kotikentällään.
Syksyn yhteishaku alkaa tänään – Jyväskylän ammattikorkeakoulussa tarjolla aiempaa enemmän opintoja, suuri osa niistä verkossa
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishaku alkaa tänään. Jyväskylän ammattikorkeakoulussa syksyn haussa on tarjolla aiempaa enemmän opiskelupaikkoja ja koulutusohjelmia.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa (Jamk) syksyn yhteishaussa haettavana on yhteensä 370 aloituspaikkaa 15 eri tutkinto-ohjelmassa. Syksyn haku on laajin Jamkin historiassa.
Syksyn haussa päivätoteutuksina järjestettäviä koulutuksia ovat vain sairaanhoitajan ja kätilön ammattikorkeakoulututkinnot.
Muut tarjolla olevat opinnot ovat monimuotototeutuksia, joissa opiskellaan itsenäisesti ja suurelta osin verkossa. Esimerkiksi syksyn haussa mukana olevat restonomin ja tradenomin opinnot tehdään kokonaisuudessaan verkossa.
Jyväskylän yliopistossa syksyn yhteishaussa tarjolla on opiskelupaikkoja kahdeksassa hakukohteessa. Yliopistossa moni syksyn yhteishaun hakukohteista on niin kutsuttuja avoimen väylän hakukohteita, joissa edellytetään aiempia opintoja avoimessa yliopistossa.
Hakuaikaa syksyn haussa on 14. syyskuuta saakka.
Sairaanhoitajan työn vaatimukset kasvavat, kun terveysasemia korvataan digipalveluilla – opiskelija uskoo, että ammatin maine voi parantua
Sairaanhoitajien pitää tulevaisuudessa osata tehdä entistä paremmin yhteistyötä lääkäreiden kanssa sekä neuvoa potilaita puhelimen ja chatin välityksellä.
Perinteisten terveysasemien korvaaminen muun muassa digipalveluilla ajaa uudistamaan sairaanhoitajakoulutusta. Hoidontarpeen arviointi chatin tai puhelimen välityksellä tai diagnoosin teko etänä vaativat sairaanhoitajilta uudenlaista osaamista.
Tampereen ammattikorkeakoulusta TAMKista pian sairaanhoitajaksi valmistuva **Ella Kangas** uskoo, että työn monipuolistuminen voi vaikuttaa myönteisesti ammatin maineeseen.
– Koen, että valmistun tosi monipuoliseen ammattiin. Teknologiaa on käsitelty useilla kursseilla.
Kangas arvioi, että tulevaisuudessa sairaanhoitajilla on työelämässä nykyistä enemmän vaihtoehtoja ja erilaisia työpaikkoja.
Hyvinvointialueet ovat tehneet ensimmäisiä [päätöksiä](https://yle.fi/a/74-20028913) ja [esityksiä](https://yle.fi/a/74-20045535) vuodeosastojen ja terveysasemien karsimisista. Ne aikovat korvata suljettavia yksiköitä muun muassa liikkuvilla palveluilla, digitaalisilla sotekeskuksilla ja kotisairaalatoiminnalla.
Sairaanhoitajat toivovat valtiolta lisää rahaa koulutukseen
– Jo nyt näkyy, että uudentyyppiset tehtävät houkuttelevat väkeä alalle, sanoo Suomen Sairaanhoitajien hallituksen puheenjohtaja **Heljä Lundgrén-Laine**.
Lundgrén-Laine uskoo, että myös potilaat odottavat uusia palveluita, vaikka kaikkia hoitoihin liittyviä asioita ei pystytäkään tuottamaan liikkuvana tai digipalveluna.
Suomen Sairaanhoitajat on kirjannut hallitusohjelmatavoitteisiinsa, että valtion pitäisi antaa lisää rahaa koulutuksen uudistamiseen. Se toivoo myös valtiollista ohjausta siihen, minkätyyppistä koulutusta tulevaisuudessa tarvitaan.
Suomen Sairaanhoitajat on ammatillinen yhteisö, joka muun muassa tekee sairaanhoitajien työn merkitystä näkyväksi ja tuo heidän ääntään yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Alan houkuttelevuus on ollut alamaissa muun muassa siksi, että julkisuudessa on puhuttu paljon hoitajien tyytymättömyydestä palkkaan ja työoloihin.
Sosiaali- ja terveysalan henkilöstön palkat [ovat tosin nousemassa](https://yle.fi/a/74-20021303) lähivuosina poikkeuksellisen paljon viime syksyn työtaistelun päättäneen palkkaratkaisun ja sitä seuranneiden neuvottelujen ansiosta.
TAMKissa opetettu uusia taitoja jo pitkään
Hoitotyön opettaja **Katri Maijanen** kertoo, että TAMKissa terveyspalvelujen uudistukseen on alettu varautua hyvissä ajoin.
– Ensimmäisen kerran opiskelija lähti täältä etänä tapahtuvan hoidontarpeen arvioinnin harjoitteluun jo vuonna 2017, Maijanen sanoo.
TAMKissa on muun muassa moniammatillinen digiklinikka, jossa lääkäriopiskelijat ja viimeisen vuoden sairaanhoitajat opiskelevat yhdessä. Sairaanhoitajat harjoittelevat esimerkiksi tilanteita, joissa he ottavat potilaan kotoa videoyhteyden lääkäriin.
Tällaista opetusta kannattaisi Maijasen mukaan lisätä.
Maijanen katsoo, että sairaanhoitajan ammatti on muuttumassa entistä vaativammaksi ja koulutuksen pitää vastata tähän. Samaa mieltä on TAMKin sairaanhoitajakoulutuksen tutkintovastaava **Anne Mäenpää**. Tämän vuoksi sairaanhoitajat tarvitsevat koulutusta myös valmistumisensa jälkeen.
– Toivon, että nämä uudet hoitamisen muodot myös tuottavat tälle alalle vetovoimaa, että se ei olekaan negatiivinen vaan positiivinen asia ja nuoret innostuisivat uudenlaisesta tavasta tehdä hoitotyötä, Mäenpää sanoo.
Karvas tappio söi suomalaisia syvältä EM-lentopallossa: ”Eikö pää kestä?” Tästä jatkopaikka on kiinni maanantaina
Suomi tarvitsee kolmen pisteen voiton heikosti esiintyneestä Ukrainasta viimeisessä alkulohkon ottelussaan. Silti pudotuspelipaikka on tiukassa ja otteluiden tulokset vaikuttavat lohkosijoitukseen.
*Lentopallon miesten EM-kisat pelataan 28.8.–16.9. Yle näyttää kaikki Suomen ottelut ja kisojen kiinnostavimmat pelit. Ukraina–Suomi maanantaina suorana* [*TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66090375) *kello 17.15 alkaen.*
Suomen miesten lentopallomaajoukkue hävisi kolmannen peräkkäisen ottelunsa EM-kisoissa sunnuntaina. Espanja voitti neljässä erässä luvuin 25–21, 19–25, 25–21, 25–23.
Suomen kapteeni **Eemi Tervaportti** harmitteli jatkopelien kannalta karvasta tappiota.
– Emme pelanneet hyvin, niin emme ansainneet voittoa. Meidän syöttöpeli oli aika hepposta, eikä sen takia saatu torjunnoilla mitään aikaiseksi.
Suomen yleispelaaja **Luka Marttila** sanoi, että Suomi väänsi ottelussa hyvin, mutta se ei riittänyt. Suomi esimerkiksi johti neljättä erää tilanteessa 22–21, mutta lopulta taipui kahden pisteen häviöön.
– Niin se on mennyt noissa muissakin peleissä, että kaikki tiukat erät hävitään. Eikö pää kestä vai mistä johtuu? Mutta näin se on mennyt joka pelissä.
Espanja vahvempi jokaisella osa-alueella
Yle Urheilun lentopalloasiantuntija **Mikko Esko** toteaa, että Espanja-tappion syyt näkyvät selvästi tilastoissa. Suomi hävisi jokaisella osa-alueella Espanjalle.
Esimerkiksi Espanjan hakkuri **Andres Villena** onnistui hyökkäyksissään 76-prosenttisesti ja tehokkaita olivat myös laitahyökkääjät **Francisco Iribarne** (71 %) ja **Jordi Ramon** (59 %).
– Nuo ovat liian korkeita lukemia. Se ei ollut pelkästään Espanjan hyvyyttä, vaan Suomen torjuntapuolustus ei pelannut niin hyvin kuin olisi pitänyt, ja mitä aikaisemmissa peleissä on nähty, Esko arvioi.
Suomalaisista Luka Marttila pelasi loistavan ottelun, kun hän takoi joukkueelleen 20 hyökkäyspistettä 74 prosentin tehokkuudella. Muut jäivät kauas parhaastaan, kun **Samuli Kaislasalo** (5 pts, 56 %), **Joonas Jokela** (9 pts, 41 %), **Jiri Hänninen** (7 pts, 39 %) ja **Niko Suihkonen** (3 pts, 38 %) eivät onnistuneet.
– Luka Marttila oli hyökkäyspäässä tosi yksin. Hän pelasi huippuottelun, mutta yhden pelaajan huippuottelu ei riitä voittoon, vaan siihen tarvitaan muidenkin tukea.
Sunnuntai-iltana Kroatia voitti Bulgarian erin 3–1. Suomen pudotuspelihaaveet eivät kuitenkaan vielä kariutuneet. Maanantaina Suomi haastaa EM-turnauksessa heikosti pelanneen Ukrainan.
– Ei me luovuttamaan lähdetä. Hetki tätä (Espanja-tappiota) märehditään, mutta sitten suunnataan katseet huomiseen. Kaikki on auki, meillä on hyvät saumat voittaa ja mennä jatkoon tästä lohkosta, Tervaportti totesi sunnuntaina.
Suomen lohkon tilanne, neljä parasta jatkoon
*Lohkosijoitus määrittyy seuraavasti: 1. voitetut ottelut, 2. pisteet, 3. eräsuhde, 4. eräpisteiden suhde ja 5. keskinäiset ottelut.*
*Jatkopaikan saavuttamiseksi Suomen pitää voittaa Ukraina kolmen pisteen arvoisesti(3–0 tai 3–1). Lisäksi maanantain otteluissa Ukrainan pitää voittaa Espanja vähintään 3–1. Tai: joko Slovenian pitää voittaa Bulgaria 3–0, jos Suomi on voittanut Ukraina 3–1 tai Slovenian pitää voittaa Bulgaria 3–1, jos Suomi on voittanut Ukrainan 3–0*
*Jos sekä Ukraina että Slovenia voittavat edellä olevalla tavalla, Suomi nousee lohkokolmoseksi.*
*B-lohkon ottelut:  
ma 4.9. klo 17.30 **SUOMI**–Ukraina, klo 20.30 Kroatia–Slovenia  
ti 5.9. klo 17.30 Espanja–Ukraina, klo 20.30 Bulgaria–Slovenia*
Jatkohaaveet tiukassa
Jos Suomi voittaa Ukrainan kolmen pisteen arvoisesti (erin 3–0 tai 3–1), ja lohkon muut ottelut päättyvät suotuisasti, Espanja ja Bulgaria voivat vielä valahtaa Suomen taakse.
Asiantuntija Esko sanoo, että Suomen koko joukkueen pitää onnistua Ukraina-ottelussa. Varsinkin hakkurilta ja yleispelaajilta vaaditaan aiempaa parempaa.
– Ukraina ei ole ollut mitenkään vakuuttava tässä turnauksessa. Kuten Marttilakin sanoi, niitä tiukkoja eriä pitää pystyä voittamaan, koska niitä tulee varmasti Ukrainaakin vastaan.
Eskon mukaan Ukraina on ottelun ennakkosuosikki. Hän toivoo, että Suomi saa henkistä etua siitä, että lähtee peliin altavastaajana.
– Toivotaan, että paineet siirtyvät Ukrainan puolelle, koska he tarvitsevat kaksi voittoa jatkoon.
*Päivitys 4.9.2023 klo 17.18: Lisätty juttuun täsmennys siitä, miten lohkon muiden otteluiden pitää päättyä, jotta Suomi etenee jatkoon.*
Turun hovioikeus juhlistaa 400 vuottaan – ensimmäistä kertaa Akatemiataloon voi kurkistaa virtuaalisesti
Kuningas Kustaa II Adolf allekirjoitti Turun hovioikeuden perustamiskirjan 15.6.1623. Turun hovioikeus oli Suomen ensimmäinen hovioikeus.
Turun hovioikeus täytti tänä vuonna 400 vuotta.
Turun hovioikeus on Suomen ensimmäinen hovioikeus. Juhlavuoden kunniaksi hovioikeudesta on julkaistu ensimmäistä kertaa [virtuaalinen esitys ](https://turunhovioikeus.360tour.fi/)tiloista Akatemiatalossa.
Turun hovioikeuteen liittyvä juhlanäyttely avataan lisäksi huomenna tiistaina Turun pääkirjastossa. Esillä on hovioikeuden käytössä olleita kirjoja ja esineistöä sekä jäljennöksiä vanhoista asiakirjoista eri vuosisadoilta.
Juhlavuoden kunniaksi Turun hovioikeuden Hämeenkadun puoleinen julkisivu tullaan valaisemaan juhlavaloin.
Ruokavirasto: Siilinjärveltä löytyneillä kuolleilla kesykyyhkyillä on todettu lintuvirusta
Löytöpaikan ympäristöstä löydettiin viikon sisällä 10–20 kuollutta pulua. Kyseessä ei ole lintuinfluenssa.
Siilinjärveltä on löytynyt kuolleita kesykyyhkyjä eli puluja, joilla on todettu herkästi tarttuvaa lintuvirusta.
Ruokaviraston mukaan löytöpaikan ympäristöstä löydettiin viikon sisällä 10–20 kuollutta pulua, joilla virusta todettiin.
Sama virus aiheuttaa siipikarjassa Newcastlen tautia. Oireina on lentokyvyttömyyttä, apaattisuutta ja hermostollisia oireita sekä lintujen kuolemia. PMV-1-viruksen aiheuttamia taudinpurkauksia esiintyy tyypillisesti kylmänä vuodenaikana.
Ihmiselle virus ei ole vaarallinen, mutta se voi aiheuttaa silmän sidekalvon tulehdusta. Ihmisillä tartunnat ovat harvinaisia.
Kyseessä ei ole lintuinfluenssa.
Edellisen kerran viruksen aiheuttamaa kesykyyhkyjen kuolleisuutta todettiin toukokuussa Puumalassa.
Jos linnuilla havaitaan sairauden oireita, tulee oireista ilmoittaa kunnaneläinlääkärille.
Rovaniemen kansainvälisillä suurmarkkinoilla 70 000 kävijää
Rovaniemellä viime viikon lopulla järjestetyt kansainväliset suurmarkkinat keräsivät kävijöitä epävakaista säistä huolimatta.
Viime viikon torstaina Rovaniemellä käynnistyneet kansainväliset suurmarkkinat keräsivät neljän päivän aikana yhteensä noin 70 000 kävijää, arvioi Suurmarkkinoiden tapahtumavastaava **Ari Kallas** tiedotteessa.
Markkinoille osallistui yli 140 yrittäjää yli 30 eri maasta. Suomesta yrittäjiä on 15 eri maakunnasta. Työntekijöitä kiertueella on yhteensä noin 500.
Rauhanomaista rinnakkaiseloa ja toisten kunnioittamista
Kallas kiittelee tunnelman kiertueella olevan erittäin positiivinen ja kunnioittava.
– Kaikilla mukana olevilla yrittäjillä on omat kulttuuritaustansa, uskontonsa, kielensä. Tästä huolimatta Kansainvälisillä Suurmarkkinoilla on ollut aivan uskomattoman hyvä yhteishenki ja kaikki auttavat toinen toisiaan! Tapahtuman järjestäjät ovat tulkinneet asiaa niin, että kun eri maissa samaa työtä tekevät yrittäjät tekevät yhdessä töitä niin he myös ymmärtävät toisiaan paremmin. Asiaa edistää myös hyvin käytännönläheinen ja epäbyrokraattinen suhtautuminen, Kallas summaa tiedotteessa.
Seuraavaksi suurmarkkinat suuntaavat Kokkolaan, jossa ne käynnistyvät torstaina 7. syyskuuta.
Noin 300 eteläkarjalaista saa vuosittain apua kriisikeskuksesta – Imatralla avautuu oma toimipiste
Mieli Etelä-Karjala avaa Imatralle Vuoksen kriisikeskuksen, jotta matalan kynnyksen apu tavoittaisi myös maakunnan pohjoispään asukkaat.
Imatralla avautuu 4. syyskuuta uusi matalan kynnyksen kriisikeskus.
Tietotalolla toimivaa Vuoksen kriisikeskusta ylläpitää Mieli Etelä-Karjalan mielenterveys ry. Kriisikeskuksesta saa lyhytaikaista keskusteluapua matalalla kynnyksellä.
– Jos tuntuu siltä, että pitäisikö käydä jossakin juttelemassa, meihin voi ottaa matalalla kynnyksellä yhteyttä. Ei tarvitse olla varsinaista syytäkään, vaan voi olla määrittelemätön paha mieli tai paha olo, toiminnanjohtaja **Juho Heikka** Mieli Etelä-Karjalasta kertoo.
Hänen mukaansa tavallisia syitä kriisikeskuksessa käyntiin ovat ihmissuhde-, työ- ja opiskeluhuolet, suru sekä huoli läheisistä.
Apu lähemmäs
Yhdistyksellä on Etelä-Karjalassa ennestään Saimaan kriisikeskus, joka toimii Lappeenrannan Linnoituksessa. Lisäksi kriisikeskus tarjoaa palveluitaan etäyhteyksin.
Toiminnanjohtaja Juho Heikan mukaan Imatralle avataan oma toimipiste, sillä asiakkaat Lappeenrannan kriisikeskukseen ovat tulleet pitkälti Lappeenrannan seudulta.
– Tiedämme, että myös maakunnan pohjoispäästä ja Imatralta löytyy yhtä lailla pahaa oloa ja tarvetta keskustelulle. Varmasti kaupunkien välinen pitkä matka tuo sitä, ettei Lappeenrantaan keskusteluavun piiriin ajella, Heikka sanoo.
Tuhat käyntiä vuodessa
Saimaan kriisikeskus on toiminut Lappeenrannassa vuodesta 2005 lähtien. Se auttaa vuosittain noin 300:a asiakasta.
Yhdelle asiakkaalle kertyy tavallisesti yhdestä viiteen käyntiä, ja kaikkiaan asiakaskäyntejä on kertynyt noin tuhat vuosittain.
– Nyt määrä todennäköisesti nousee, kun Imatralla on oma piste ja meillä on myös mahdollisuus ottaa vastaan enemmän ihmisiä, Heikka sanoo.
Vuoksen kriisikeskuksessa aloittaa yksi kokoaikainen kriisityöntekijä. Kaikkiaan Mieli Etelä-Karjalalla on 11 palkattua työntekijää.
Kriisityöntekijän vastaanotolle ei tarvitse lähetettä, mutta aika täytyy varata etukäteen. Ajan saa Heikan mukaan yleensä samalle viikolle. Käynnit ovat maksuttomia.
Kriisikeskukset palvelevat pääasiassa aikuisia, mutta alaikäisiäkään ei käännytetä pois. Tarvittaessa kriisikeskus myös auttaa löytämään oikeaan paikkaan avun piiriin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Olkiluoto 2 kytkeytyy takaisin verkkoon tänään
Laitosyksikön sähköntuotanto keskeytyi Eurajoella yli kaksi viikkoa sitten.
Olkiluoto 2 -ydinvoimalaitosyksikön sähköntuotanto pääsee jatkumaan tänään. Yksikkö kytkeytyy verkkoon iltapäivän tai alkuillan aikana, kerrotaan Teollisuuden Voimasta.
– Yksikön tehonnosto kestää noin 50 tuntia, sanoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Yksikön sähköntuotanto keskeytyi 18. elokuuta vesijäähdytteisen generaattorin jäähdytysjärjestelmässä havaitun vuodon takia. Vuoto paikallistettiin generaattorin roottoriin, joka vaihdettiin uuteen.
Asialla ei TVO:n mukaan ollut vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Tuotantokatkos osui huonoon hetkeen, sillä pörssisähkön hinta oli ydinvoimalaitosyksikön tuotantokeskeytyksen alkaessa korkealla ja nousi jopa yli 30 senttiin kilowattitunnilta.
Olkiluoto 2:n nettosähköteho on 890 megawattia.
Lapin suurin lähiö kasvatti kuuluisia kulttuurintekijöitä – Korkalovaaran taide ei ole kädenlämpöistä
Suomirockin outolintu, juopotteleva sarjakuvasika ja murreräppi. Rovaniemen Korkalovaarassa on syntynyt omintakeista kulttuuria ja uusi sukupolvi itää.
Kuka olisi arvannut, että Suomen kuuluisin sorkkaeläin on Korkalovaarasta? Suositun Viivi ja Wagner sarjakuvan tekijä **Juba Tuomola** saa kiittää lähiötä ajautumisesta sarjakuvien pariin.
1970-luvulla Korkalovaara oli vasta rakentumassa, eikä lapsilla ollut juurikaan tekemisestä, paitsi jos tykkäsi hiihtämisestä. Televisiosta näkyi vain yksi kanava.
– Tuntui siltä, että asuimme keskellä metsää, muistelee Juba Tuomola.
Perhe asui kolmikerroksisessa elementtitalossa, joka on pystyssä edelleen.
Muutaman talon päässä asui nykyään kirjailijana hyvin tunnettu **Jari Tervo**.
Piirtämisen hyvin varhain löytäneellä Juba Tuomolalla on hyviä muistoja lapsuutensa Korkalovaarasta.
– Aloitin sarjakuvien piirtämisen lapsena. Se oli hyvä ikä löytää sarjakuvien maailma. Äiti luki ääneen Kiekua ja Kaikua Suomen Kuvalehdestä ja muistan kopioineeni Aku Ankkoja, ne olivat ihan ensimmäisiä kokemuksia sarjakuvista.
Tunnetuimmassa, parisuhdetta pohtivassa sarjakuvassa Viivi on tiedostava opiskelijanainen ja Wagner on mies-sika, joka käyttää aikansa lähinnä oluen juontiin ja piereskelyyn sohvalla. Kuinkas ollakaan, Wagner on elänyt lapsuutensa Korkalovaarassa.
Wagnerin muistamaa lähiökapakka Pailakkaa, josta käytiin puolen tunnin välein oksentamassa, ei enää ole. Pailakka pääsi aikoinaan M.A. Nummisen kirjaan Baarien miehet.
Jari Tervo kirjoitti lapsuutensa Korkalovaaran kirjaan
Ehkä tunnetuin Korkalovaaran kasvatti on se Tuomolan naapurustossa varttunut kirjailija Jari Tervo.
Tervon romaani Esikoinen kertoo 12-vuotiaan pojan silmin elämästä silloin hyvinkin modernissa lähiössä. Kirja teki Korkalovaaraa tunnetuksi muuallakin Suomessa.
Esikoisen Korkalovaarassa sisällä sai polttaa, kotona syödään nötköttiä ja puhutaan kasettimankasta.
Ilon ja hyväntuulisuuden lisäksi kirjasta löytyy myös viittaus vuoden 1989 kuuluisaan rikosuutiseen. Rovaniemellä murhattiin srilankalainen patologi **Andrew Kulatunga**, joka haudattiin kukkapenkkiin.
Huonolla huumorilla varustetut rovaniemeläiset kutsuivat vuosia monivuotista pihan koristekasvia vuorenkilpeä Kulatungaksi.
Jari Tervon Esikoisesta poimittu sitaatti “kukaan ei ole miltä näyttää, tuntemattomia ihmisiä on paljon - tavallisia ei lainkaan” voisi olla kuvaus Korkalovaaran hengestä.
Korkalovaarassa oli lupa pöljäillä
Kirjailija, muusikko **Tommi Liimatta** tuli tunnetuksi kulttimaineeseen nousseen Absoluuttinen Nollapiste -bändin jäsenenä. Hän muutti Korkalovaaraan 14-vuotiaana vuonna 1990 ja löysi kaveriporukan, joiden kanssa löytyi yhteinen sävel monessakin mielessä.
– Asuin Korkalovaaran Länsikankaalla. Se oli turvallinen ympäristö kasvaa. Aika hyvin siellä mahtui pöljäilemään. Kulutimme kavereiden kanssa kukkeaa teini-ikää kuvaamalla videokameralla.
Vuokrakameralla syntyi viikonloppuisin pitkiä ja lyhyitä elokuvia VHS-kasetille, joissa muun muassa pulkkaillaan.
– Otimme videokameran pulkan kyytiin ja laskimme sähkölinjoja pitkin. Meille maailma, sellaisena kuin me sen tunsimme, loppui Länsikankaalle. Siitä alkoi metsä.
Absoluuttisen Nollapisteen alku
Elokuvat ja musiikin tekeminen kavereiden kanssa oli alkusysäys myös Absoluuttiselle Nollapisteelle.
– Meillä ei ollut nuorisoon liitettäviä paheita. Ei ollut tyttöystäviä hidasteena emmekä käyttäneet päihteitä. Usein kokoonnuimme meillä ja minulla saattoi olla siinä joku biisin rämpyttely tai sarjakuvan tekeminen meneillään. Mietimme, onhan tämä aika tylsää lojua meillä ja lukea repaleisia Suosikki-lehtiä. Aloimme äänittää biisejä kasettimankalle.
Siinä sivussa päätettiin tehdä myös lehti.
– Silloin oli sellainen firma kun Länsikairan Poro. Päätimme tehdä lehden nimeltä Länsikairan Porno.
Lehti ei koskaan nähnyt päivänvaloa, mutta Absoluuttinen Nollapiste syntyi, kun pojat olivat rippikouluiässä.
– Korkalovaarassa oli rauha tehdä. Meillä ei ollut mitään kontakteja musiikki piireihin, jotka sijaitsivat Tampereella ja Helsingissä. Ei siis ollut sellaista kilpailua, että me vertaisimme itseämme muihin. Eristyksissä eläminen oli meille hyvä asia. Emme olleet arkoja, että mitä joku on tästä mieltä, vaan mellastettiin menemään omalla visiolla.
Näin syntyi musiikkia, joka sittemmin huomattiin niissä musiikkipiireissäkin. Absoluuttisen Nollapisteen musiikkia luonnehditaan sekoitukseksi suomirokkia ja 1970-luvun suomi-progressiivisen rockin sävyjä.
Yhtye perustettiin vuonna 1991. Mukana olivat Liimatan lisäksi **Jukka Leinonen**, **Aki Lääkkölä**, **Matti Kettunen** ja **Tomi Krutsin**. **Aake Otsala** korvasi Matti Kettusen yhtyeen basistina marraskuussa 1991.
– Ajattelen Korkalovaarasta, että itseensä luottaminen tulee sieltä. Kovasti me Nollapisteessä kannustimme toinen toisiamme itseilmaisuun ja itsenäiseen ajatteluun. Voisi melkein sanoa, että meillä oli toinen toisiamme kasvattava henki siinä touhussa.
Korkalovaarasta lähtee hyvää räppiläppää
Räppi on lähtöisin Amerikan pahamaineisista lähiöistä ja siinä on ollut alusta asti tärkeää edustaa ylpeästi omaa kaupunginosaa, kaupunkia tai laajempaa aluetta.
Siksi esimerkiksi Korkalovaaran räppärit puhuvat omassa musiikissaan kaupunginosastaan ja ovat tehneet sen niin katu-uskottavasti, että se tunnetaan muuallakin Suomessa.
Tämän päivän rovaniemeläisräppäreille inspiraationa on Tulenkantajat-yhtye, joka teki räppiä vuosituhannen vaihteessa. Vuonna 2003 julkaistiin Hyvää syntymäpäivää rouva presidentti -albumi ja sieltä löytyy Korkalovaaran Länsikankaalle omistettu biisi. Räppi esitetään luonnollisesti omalla murteella.
Tulenkantajat yhtyeen sanoituksista vastasivat **Hannu ”Hannibal” Stark** ja **Soni ”Herra Soppa” Yli-Suvanto.** He ovat Korkalovaaran poikia.
Tulenkantajista lähti myös artisti **Joni “Bala” Pekkalan** rohkeus tehdä oman näköistä musiikkia Rovaniemen murteella.
– Minulla oli vanhempien pihapiirissä Korkalovaarassa ulkorakennus, jossa toimi UpNorth-studio. Siellä on äänitetty monia ikonisia lappiräppibiisejä eri artisteille. Tällä hetkellä äänitän ja miksaan Hannibalin ja Tomigunin levyä ja kierrän keikoilla. Uudella levyllä on myös sävellyksiäni.
Kalevan Rastille tuli kultaa ja hopeaa suunnistuksen pitkän matkan SM-kisoista Enossa
Miesten kisan voitti Miika Kirmula. Ida Haapala suunnisti naisten kilpailussa toiseksi.
Suunnistuksen pitkän matkan Suomen mestaruudet ratkottiin sunnuntaina Enossa. Kilpailut käytiin Ahvenisen ja Herajoen välisellä alueella.
Naisten kilpailussa Tampereen Pyrinnön **Venla harju** suunnisti ylivoimaiseen voittoon yli neljän minuutin erolla Kalevan Rastin **Ida Haapalaan**. Pronssille nousi Pargas IF:n **Amy Nymalm**.
Hopeamitalisti Ida Haapalan valmistautuminen ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla SM-pitkälle matkalle.
\- Löin keskiviikkona suunnistustreenissä polven kiveen, ja se tuntui vielä joka askeleella aika lailla. Verrytellessä vielä mietin, starttaanko tänään lainkaan, mutta päätin lähteä yrittämään. Alamäissä jäin varmasti paljon, kun niissä en pystynyt juoksemaan kovinkaan rennosti. Suunnistuksellisesti sain kuitenkin aikaan melko tasapainoisen suorituksen. Tähän maastoon täytyy tulla kyllä joskus toisen kerran nautiskelemaan suunnistuksesta, suunnitteli Ida Haapala.
Miesten kisassa Kalevan Rastin **Miika Kirmula** suunnisti mestariksi puolentoista minuutin erolla Ikaalisten Nousevan-Voiman **Eetu Savolaiseen**. Pronssin otti Turun Suunnistajien **Touko Seppä**.
Miika Kirmulan kunto on jälleen nousussa lähes kolmen viikon treenitauon ja sairastelujakson jälkeen.
\- En onnistunut tekemään tänään puhdasta suoritusta, sillä siinä tuli turhaa mutkaa, enkä ottanut suunnistusta riittävän tarkasti joka kohdassa. Hieno maasto tämä oli, ja mahtavaa saada jatkossa tällainen uusi huippumaasto treenikäyttöön. Koronan jälkeen olen treenannut tuntemusten mukaan ja vaikea sanoa, onko vielä sitä edeltäneessä kunnossa. Ensi viikonloppuna ainakin SM-viesti on tarkoitus juosta, mutta sprinttiin starttaamisesta en ole varma, kertoi päivän mestari Miika Kirmula.
Suunnistuksen syyskuun SM-kilpailut jatkuvat ensi viikonloppuna sprintillä Lahdessa ja viestillä Hollolassa.
Syksyn yhteishaku alkaa – kaakossa voi hakea ammattikorkeakouluun
Hakuaika alkaa maanantaiaamuna kello 8 ja päättyy ensi viikon torstaina kello 15.
Korkeakoulujen syksyn yhteishaku alkaa tänään maanantaina 4. syyskuuta. Syksyn haussa haetaan tammikuussa 2024 alkaviin opintoihin.
Kaakkois-Suomessa voi hakea LAB-ammattikorkeakouluun Lappeenrantaan sekä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun Kotkaan ja Kouvolaan.
LAB-ammattikorkeakoulussa on haettavana yhteensä 800 opiskelupaikkaa Lahden ja Lappeenrannan kampuksille sekä verkko-opintoihin.
XAMKissa Kotkassa aloituspaikkoja on yhteensä 163 ja Kouvolassa 233.
Lappeenrannassa toimiva LUT-yliopisto ei sen sijaan ole syksyn haussa mukana.
Yhteishaku alkaa maanantaiaamuna kello 8.00 ja jatkuu torstaihin 14. syyskuuta kello 15.00 asti [Opintopolku-palvelussa](https://opintopolku.fi/konfo/fi/).
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi) ***tai*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lauri Kontron kolumni: Poliitikot kiukuttelevat medialle – kaikki on siis kuin ennenkin
Kesän mittaan jotkut poliitikot ovat syyttäneet mediaa ajojahdista, ja tutkijat puolestaan päivitelleet syyttelyä. Mutta jos katsoo kauemmas historiaan, sama jännite on vallinnut aina, pohtii Kontro.
”Vaikka minä kävelisin vetten päällä, niin lehdistö kirjoittaisi seuraavana aamuna, että presidentti ei osaa uida.”
**Näin sanoi Yhdysvaltain entinen** presidentti **Lyndon B. Johnson**. Hän oli tunnettu möläytyksistään ja huonoista suhteistaan lehdistöön. Kun lehdistö kävi aika ajoin presidentin kimppuun, kuten demokratioissa on tapana, Johnson antoi palaa ja sivalsi takaisin.
Myös poliittiset kilpailijat saivat kyytiä. **Gerald Fordista**, josta myöhemmin tuli presidentti, Johnson sanoi, että tämä oli sellainen törppö, ettei osannut edes kävellä ja jauhaa purukumia samaan aikaan. Kansa nautti letkautuksista, kuten arvata saattaa.
Lehdistö ja vallanpitäjät vetävät samaa köyttä, mutta eri suuntiin.
**Poliittisen vallan ja lehdistön**, eli nykykielellä median, välisestä jännitteestä on lukuisia esimerkkejä. Kansan valitsemat päätöksentekijät yrittävät hoitaa tehtäviään niin hyvin kuin pystyvät, lehdistö taas valvoo haukan lailla päätöksentekijöiden edesottamuksia. Lehdistö ja vallanpitäjät vetävät samaa köyttä, mutta eri suuntiin.
Viime aikoina on saatu lukea lehdistä esimerkiksi entisen pääministerin biletyksestä ja uuden hallituksen ministereiden vanhoista, rasistisista kirjoituksista. On nähty sekin, että jotkut poliitikot ovat vastanneet saamaansa kritiikkiin suoraan toimittajille ja syyttäneet näitä poliittisesta ajojahdista.
Nykyiset poliitikot eivät poikkea edeltäjistään suhteessa lehdistöön.
Sananvaihtoa seuranneiden tutkijoiden piiristä on arvioitu, että poliitikkojen lehdistöön suuntaama paine olisi ollut jopa [ennennäkemätöntä](https://suomenkuvalehti.fi/mielipide/rasismi-on-toistuvasti-kohuasia-joka-selitetaan-pois/?shared=1263440-2497fa8b-4).
Ei ole.
Todellisuudessa nykyiset poliitikot eivät poikkea edeltäjistään suhteessa lehdistöön. Aikoinaan presidentti **Mauno Koivisto** nimitti toimittajia sopuleiksi, kaikki juoksevat samaan suuntaan sivuilleen vilkuilematta.
Joskus Koivistolla oli kyllä aihettakin suuttua, kuten silloin, kun hän antoi luottamuksellisesti puolustusasioista taustatietoa päätoimittajille. Joku onneton tunari vuoti tekstin Hymy-lehteen. Presidentti raivostui ja katkaisi suhteet lehdistöön. Kanavat saatiin auki vasta kuukausien kuluttua.
Ai, mistäkö tiedän? Olin paikalla.
**Poliitikot haluaisivat tietysti** mielellään vaikuttaa lehdistöön, kukin tavallaan. Presidentti **Urho Kekkonen** oli paitsi poliitikkona myös poliittisena viestijänä primus inter pares, paras vertaistensa joukossa. Kun valtakunnassa ei saatu aikaan kunnon keskustelua, Kekkonen puuttui siihenkin ongelmaan.
Myöskään lehdistö ei ole nykyisin yhtään ilkeämpi poliitikkoja kohtaan kuin aiemmin.
Nimimerkki Liimatainen haukkui Suomen Kuvalehdessä presidenttiä joskus niin, että heikkopäisempiä hirvitti. Nimimerkki olikin hyvin informoitu henkilö – hän oli nimittäin nimimerkin suojasta kirjoittava Kekkonen itse.
Myöskään lehdistö ei ole nykyisin yhtään ilkeämpi poliitikkoja kohtaan kuin aiemmin. **Heikki Saari** kuvaa kirjassaan [*Median jahtaamat*](https://www.ts.fi/kulttuuri/173710) Suomen suurimpia mediakohuja läpi vuosien. Lehdistön nykyinen kirjoittelu on lastenleikkiä siihen verrattuna, millaista se oli [1950-luvulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/sensaatio-sanoo-suorat-sanat) ja vielä senkin jälkeen.
**Äskettäin julkaistiin** [mielenkiintoinen tutkimus](https://suomenlehdisto.fi/tutkimus-uusi-toimittajasukupolvi-haluaa-neutraalin-sivustakatsomisen-sijaan-ajaa-yhteiskunnallista-muutosta/) siitä, miten toimittajat kokevat asemansa uutistyössä. Ovatko he puolueettomia, ja halutaanko puolueettomuuteen edes pyrkiä? Tulos oli, että nuoremmat toimittajat pitävät tärkeänä yhteiskunnallista osallistumista, vanhemmat pyrkivät steriiliin puolueettomuuteen.
Vasemmalle kallellaan oleminen oli yleisempää rivitoimittajien keskuudessa, kun taas toimitusten ylimmän johdon edustajat asemoivat itsensä todennäköisemmin poliittiseen oikeistoon tai keskustaan.
Nuoremmat toimittajat pitävät tärkeänä yhteiskunnallista osallistumista, vanhemmat pyrkivät steriiliin puolueettomuuteen.
Vastaavaa tutkimusta toimittajien poliittisista asenteista ei Suomessa ole ennen tehty, osin toimittajien itsensä ja lehtiyhtiöiden omistajien vastustuksen vuoksi. Sitä voi hieman ihmetellä. Onhan arkipäivää, että tutkimuksia tehdään ammattiyhdistysten jäsenten, viljelijöiden, poliisien tai upseerien äänestyskäyttäytymisestä.
Maailma kehittyy kuitenkin siihen suuntaan, että myös toimittajakuntaa läpivalaistaan entistä tarkemmin. Se ei ole huono asia. Avoimuus kannattaa ja auttaa torjumaan ennakkoluuloja sekä vääriä väitteitä.
**Poliitikkojen ja lehdistön suhteet** ovat siis edelleenkin täynnä jännitystä. Pata kattilaa soimaa ja musta kylki on kummallakin. Niin pitää ollakin – valtakunnassa kaikki hyvin.
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja. Hänelle voi antaa palautetta osoitteeseen* [*lauri.kontro@gmail.com*](mailto:lauri.kontro@gmail.com)
*Voit keskustella kolumnista 5.9. kello 23.00 saakka.*
Uusi laite havaitsee ihokasvaimet varhaisessa vaiheessa – lahjoituksilla hankittu Fotofinder-laite otettiin käyttöön Vaasassa
Varat laitteeseen saatiin jo vuosi sitten lahjoituksina eri tahoilta. Lahjoituksen arvo oli n. 70 000 euroa. Tällä hetkellä jonossa on yli 100 potilasta, jotka tullaan tutkimaan Fotofinderillä.
Lahjoitusvaroin hankittu Fotofinder-laite on otettu käyttöön ihotautien poliklinikalla Vaasassa.
Laitteen avulla uusiutuvat ihokasvaimet voidaan huomata varhaisessa vaiheessa. Laite kuvaa kaikki potilaan luomet alle kymmenessä minuutissa.
Sen avulla meillä on mahdollisuus diagnosoida ihosyöpiä entistä tehokkaammin, sanoo ihotautien ylilääkäri **Johanna Hagman** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Tällä hetkellä jonossa on yli 100 potilasta, jotka tullaan tutkimaan Fotofinderillä. Melanooma sekä okasolu- ja tyvisolusyöpä yleistyvät koko ajan. Hagmanin mukaan se johtuu runsaasta auringonotosta ja ulkomaanmatkoilta.
– Pahinta on, kun talvella lähdetään lomalle etelään ja iho palaa auringossa. Iho ei reagoi heti vaan sen muistiin jää mutaatio ja pahanlaatuiset muutokset kehittyvät hiljalleen.
Tutkimukseen valitaan ne, joilla on jo ollut melanooma ja joilla on paljon epätyypillisen näköisiä luomia tai joilla on yli 300 luomea.
– Jos luomia on vähemmän kuin 300, niitä pystytään kontrolloimaan muutenkin. Meillä on paljon potilaita, joilla on ollut melanooma. Fotofinderin ansiosta seuraava kasvain saadaan kiinni ajoissa, Hagman sanoo.
Varat laitteeseen saatiin jo vuosi sitten lahjoituksina eri tahoilta. Lahjoituksen arvo oli n. 70 000 euroa.
Maastopukuisia ja aseistettuja sotilaita näkyy Seinäjoen katukuvassa tällä viikolla – eversti: Saa tulla juttelemaan ja kyselemään kuulumisia
Etelä-Pohjanmaa23 -paikallispuolustusharjoitus alkoi 1. syyskuuta ja kestää viikon verran Etelä-Pohjanmaalla. Sotilaita näkyy Seinäjoen ympäristössä lähinnä maanantain ja perjantain välillä.
Etelä-Pohjanmaa23 -paikallispuolustusharjoitus näkyy tällä viikolla erityisesti Seinäjoella.
Noin 400 reserviläistä, 200 varusmiestä ja arviolta parisen sataa muuta henkilökuntaa ja viranomaista osallistuu Porin prikaatin johtamaan harjoitukseen Etelä-Pohjanmaan alueella 1.–8. syyskuuta.
Harjoitukset alkavat varsinaisesti Seinäjoella maanantaina 4. syyskuuta, kertoo Porin prikaatin apulaiskomentaja, eversti **Marko Kivelä**.
Maastopukuisia ja aseistettuja sotilaita sekä armeijan kalustoa voi nähdä ympäri Seinäjokea, mutta kaikkia tarkkoja kohteita ei paljasteta.
– Ensisijaisesti harjoitellaan kohteissa, joissa ei aiheudu sivullisille häiriötä. Emme kerro etukäteen kaikkia paikkoja, etteivät suuret väkijoukot keräänny katsomaan harjoituksia ja harjoituksen tavoitteet häiriintyisivät, Kivelä toteaa.
Jos joukot eivät näytä kiireisiltä, uskaltaa heitä myös lähestyä. Marko Kivelän mukaan harjoituksessa mukana oleva keskustelevat paikallisten kanssa mielellään.
– Jos joukot eivät ole kiireisiä ja suorittamassa tehtävää, niin aivan varmasti heitä kannattaa lähestyä. Meillä on kyllä aikaa vaihtaa kuulumisiakin, Kivelä kannustaa.
Sotilaat harjoittelevat viikon aikana muun muassa Jouppilanvuorella sijaitsevan entisen terveydenhuolto-oppilaitoksen tiloissa.
Myös muiden viranomaisten valmiusharjoitus
Harjoitusten tavoitteena on kouluttaa reserviläisiä ja varusmiehiä paikallispuolustuksen tehtäviin, kuten kohteiden suojaamiseen, aluevalvontaan sekä virka-avun antamiseen toiselle viranomaiselle.
Paikallispuolustusharjoituksia järjestetään kahdesti vuodessa keväällä ja syksyllä. Määrä on eversti Marko Kivelän mukaan riittävä.
– Harjoitusten sisältöä on jatkuvasti säädetty vallitsevan tilanteen mukaisesti. Pelastustoimi harjoittelee nyt myös harjoituksen osana rauniopelastusta, joka on tullut mukaan uutena elementtinä Ukrainan sodan kokemusten takia, Kivelä sanoo.
Paikallispuolustusharjoitukseen osallistuu myös kymmeniä viranomaisia, kuten Seinäjoen kaupunki, Pohjanmaan poliisi, Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ja pelastuslaitos ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Pääpaino on varmistaa valmiuksia ja varautumista myös normaaliolojen häiriötilanteisiin ja poikkeusoloihin viranomaisten välillä.
6\. syyskuuta keskiviikkona Seinäjoella järjestetään myös toritapahtuma, jossa voi tavata viranomaisia ja tutustua muun muassa Puolustusvoimien ja poliisin kalustoon.
Naantalin hallitus pohtii Vilhelm Junnilan luottamusta
Kaupunginjohtaja Laura Leppänen esittää, että tilapäisen valiokunnan perustaminen viedään valtuuston ratkaistavaksi.
Naantalin kaupunginhallitus käsittelee tilapäisen valiokunnan asettamista selvittämään valtuuston puheenjohtajiston luottamusta.
Kaupunginjohtaja **Laura Leppänen** katsoo, että asia on edennyt kuntalain mukaisesti, joten valiokunnan perustaminen tulisi viedä valtuuston ratkaistavaksi. Valiokuntaan valittaisiin viisi jäsentä.
Valtuustoaloitteen valiokunnan perustamisesta allekirjoitti 11 valtuutettua. Mukana oli 10 kokoomuslaista ja yksi vasemmistoliittolainen.
Kyse on valtuuston puheenjohtajasta, perussuomalaisten **Vilhelm Junnilasta**. Aloitteen mukaan elinkeinoministerin tehtävästä natsiviittausten vuoksi eroamaan joutunut kansanedustaja Junnila aiheuttaa valtuuston puheenjohtajan tehtävässä merkittävää mainehaittaa kaupungille.
[Junnilan mielestä](https://yle.fi/uutiset/18-198259) kyseessä on ajojahti. Hän katsoo hoitaneensa valtuuston puheenjohtajan tehtäviä moitteettomasti.
Valtuusto voi erottaa puheenjohtajansa ja varapuheenjohtajat kesken toimikauden, jos he tai jotkut heistä eivät nauti valtuuston luottamusta. Erottamispäätös koskee puheenjohtajistoa kokonaisuudessaan.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Yle perkasi vihatekstejä | Erdoğan ja Putin tapaavat | Rintaleikkausten kriteerit uudistuvat
Saamen kieli viralliseksi kieleksi? Saamelaisille oma kansanedustajansa? Tutustu saamelaiskäräjävaalien ehdokkaiden näkemyksiin
Tämän jutun avulla voit syventyä saamelaiskäräjävaalien ehdokkaiden vaaliteemoihin ja ajatuksiin.
Syksyn saamelaiskäräjävaaleihin on asettunut ehdolle 34 ehdokasta. Heistä 31 on vastannut Ylen kyselyyn, jolla selvitettiin ehdokkaiden näkemyksiä saamelaispoliittisiin väittämiin.
Alapuolelta voit valita ehdokkaan, jonka tietoja haluat katsoa. Ehdokkaan esittelyt ja perustelut näkyvät sillä kielellä, jolla ehdokas on ne kirjoittanut.
Voit sulkea ehdokasesittelyt painamalla Tyhjennä kaikki -painiketta.
Saamelaiskäräjävaalit toimitetaan 4.9.–2.10.2023.
Kunnasta ei voi sulkea sekä terveyskeskusta että vuodeosastoa, sanoo valtaosa Pirkanmaan kansanedustajista – kaksi on toista mieltä
Vihreiden Oras Tynkkynen ja kokoomuksen Aleksi Jäntti pitävät toimipisteiden sulkemisia väistämättömänä. Useimmat muut kantavat huolta liian kauas karkaavista palveluista.
Sulkeminen uhkaa montaa Pirkanmaan terveyskeskusta ja jopa puolta vuodeosastoista. Näin käy, jos hyvinvointialueen [nykyiset suunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20045535) toteutuvat.
Muutoksia palveluverkkoon on tulossa jo ensi vuonna.
Pirkanmaan [kunnat ovat tiivistäneet rivejään](https://yle.fi/a/74-20047734) ja vastustavat yhdessä hyvinvointialueen suunnitelmia. Myös kuntalaiset ovat pettyneitä ja kiukkuisia. Esimerkiksi Ikaalisissa järjestetyssä Pirhan [keskustelutilaisuudessa kuultiin kipakoita puheenvuoroja](https://yle.fi/a/74-20047559).
Yle kysyi maakunnan kansanedustajilta onko oikein, että joistakin kunnista ollaan sulkemassa sekä terveyskeskus että vuodeosasto?
Ei ole, sanoi selkeä enemmistö kysymykseen vastanneista edustajista.
Ei – ikäihmiset jäävät heitteille
Demareiden **Ilmari Nurminen** sanoo ymmärtävänsä säästöpaineet, mutta kaipaa vaikutusten arviointia.
– Toivoisin, että edettäisiin maltilla ja seurattaisiin samalla karsimisen vaikutuksia ihmisten hoitoon pääsyyn.
Keskustan **Jouni Ovaska** vaatii leikkausten perumista.
– Palvelut karkaavat ja ikäihmiset jätetään heitteille. Nyt on vaikuttamisen aika monella saralla. Päätösvalta on annettava aluevaltuustolle. Lisäksi Orpon hallituksen on peruttava leikkauksensa sote-palveluihin.
Kyllä – säästöt ovat välttämättömiä
Vihreiden **Oras Tynkkysen** mielestä kyse on järkeistämisestä. Jotkut sulkemiset ovat välttämättömiä.
– Hyvinvointialueella joudutaan tehostamaan toimintaa ja säästämään menoista, jotta rahat saadaan riittämään ja palvelut turvattua. Palvelupisteverkon järkeistäminen ei ole kenenkään mieleen, mutta siltä ei voi kokonaan välttyä.
Kokoomuksen **Aleksi Jäntti** katsoisi mieluummin maakunta- kuin kuntarajoja.
– Olennaista, että kaikki saavat tarvittavan hoidon oikeaan aikaan. Avun sijainnilla ei ole merkitystä, vaikka on selvää, että Kihniössä leimahtanutta tulipaloa ei voi sammuttaa Valkeakoskelta.
En osaa sanoa – kaikki ei hoidu etänä
Kokoomuksen **Pauli Kiuru** muistuttaa, että palvelujen saavutettavuus ja talous pitää sovittaa yhteen. Päätösvalta on aluevaltuustolla.
– Jos palveluja ei ole saatavissa omasta kunnasta, se voi asettaa monet kansalaiset tukalaan tilanteeseen. Kulkuyhteydet eivät toimi, eikä digiyhteyksillä hoideta kaikkia asioita.
Kiurun puoluetoveri **Anna-Kaisa Ikonen** painottaa sekä kustannusten hillitsemistä että palvelujen saavutettavuutta.
– Harvoin tarvittavaa hoitoa on fiksua keskittää, että saman katon alle saadaan kattavat palvelut ja eri alan asiantuntijat. Kustannuksia on kyettävä hillitsemään, mutta palvelujen saavutettavuus on turvattava kaikille.
*Tarkennus 4.9. kello 13.15:* *Kyllä – säästöt ovat välttämättömiä väliotsikon jälkeen 1. kpl:sta poistettu 'vain'.*
*Mikä on sinun viestisi hyvinvointialueen päättäjille ja Pirkanmaan kansanedustajille? Voit keskustella aiheesta tiistain 5.9. kello 23 asti.*
Max Verstappenin kärsivällisyys toi ylivertaisen ennätyksen – asiantuntija hätkähti ennen F1-kisaa nähtyä outoa episodia: ”Ei saisi tapahtua”
Valtteri Bottas esitti tasonnoston tärkeässä paikassa, mikä vahvistaa hänen asemaansa Alfa Romeon sisällä. Tsunodan keskeytys aiheutti oudon vaaratilanteen, josta Jukka Mildh povaa sanktioita.
Lähtöruudusta riippumatta formula ykkösten supertähti **Max Verstappen** hallitsee Red Bullillaan MM-sarjaa suvereenisti.
Lentävä hollantilainen kaasutteli Monzassa italialaisten lajifanien pettymykseksi ennätyksellisesti kymmenenteen peräkkäiseen voittoonsa. Kyseessä on uusi F1-ennätys.
**Sergio Perez** sinetöi tallin kaksoisvoiton toisella sijallaan ennen paalulta startannutta Ferrarin **Carlos Sainzia**.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** kävi läpi tämän hetken kuumimmat F1-puheenaiheet ja kisan ratkaisut.
Mikä ratkaisi?
Vauhdikkaassa Italian GP:ssä päästiin todistamaan näyttävää autourheilua ja rehellistä kilvanajoa. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Ferrari oli satsannut voimakkaasti ajokin suorituskykyyn huippunopeuden muodossa, mutta se ei hämännyt Verstappenia.
– Ferrarit olivat aluksi todella vahvoja, mutta Verstappen luki tilanteen erinomaisesti. Hän huomasi, että Ferrarien takarenkaat kuluivat Red Bullia nopeammin, eikä italialaistallin suorituskyky tulisi kestämään koko kilpailua samalla tasolla, Mildh analysoi.
Verstappenin aggressiivinen painostus tuotti tulosta kisan 15. kierroksella, kun Sainzin ensimmäinen ajovirhe avasi oven hollantilaiselle.
– Hallitseva mestari teki taktisesti upean kilpailun, vaikkakin Red Bullin auto on edelleen muita reilusti edellä. Auto on kokonaisuudessaan niin hyvä, että sillä voi ajella muiden takana ja hakea omaa tilaisuutta rauhassa.
Mikä puhuttaa?
Italian GP:ssä saatiin heti draamaa jo ennen sen alkua, kun kun AlphaTaurin japanilaiskuljettajan **Yuki Tsunodan** auto hajosi lämmittelykierroksella. Kisan startti viivästyi reilusti ja Monzan moottoriradalla vallitsi epätietoisuus tilanteen etenemisestä, kun muut autot seisotettiin lähtösuoralle pitkäksi aikaa.
– Tilanne aiheutti suurta hämmennystä kaikille. Varikon valot olivat joko epäkunnossa tai niitä käytettiin väärin. Seurauksena mekaanikot ylittivät varikkomuurin ilman lupaa, Mildh sanoo.
Tsunodan auto jouduttiin lopulta hakemaan nosturilla pois radalta. Mildhin mukaan kisan keskeyttämistä pyrittiin välttämään viimeiseen asti, mutta se aiheutti turvallisuusriskin sooloilleelle tiimihenkilökunnalle.
– Siinä oli selkeä kommunikaatiokatkos, millaista ei saisi tapahtua. Onneksi mitään vahinkoa ei tapahtunut, mutta tästä tulee varmasti sanktioita.
Toinen puhuttava asia on luonnollisesti Verstappenin historiallinen voitto.
– Kuljettajan ja tallin yhteistyö on tällä hetkellä niin saumatonta, että kyseessä alkaa olla kaikkein täydellisin paketti lajin historiassa, Mildh tuumaa.
Entä Bottas?
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** nousi vaivihkaa kuvien ulkopuolella pistesijoille, hän oli kisassa kymmenes.
– Hyvä, että Valtteri sai palkinnon kovalle työlleen. Hänellä oli yksi vaaratilanne AlphaTaurin **Liam Lawsonin** kanssa, mutta onneksi siinä ei tapahtunut mitään.
Bottaksen tämän kauden [ajosuoritukset ovat olleet ailahtelevia](https://yle.fi/a/74-20048223). Suomalainen oli viimeksi pisteillä Kanadan osakilpailussa kaksi ja puoli kuukautta sitten. Bottaksella on sopimus Alfa Romeon kanssa myös ensi kaudeksi, mutta tulevaisuudessa tallin junioriorganisaation huippulahjakkuus **Théo Pourchaire** voi nousta uhkaamaan suomalaisen F1-jakkaraa.
– F1:ssä pitää aina olla varuillaan oman paikan osalta. Alfa Romeolla on voimakas muutosvaihe käynnissä, mutta Bottaksen kokemuksella on iso merkitys tässä kaikessa, Mildh sanoo.
Yllätys
Williams on löytänyt vauhtinsa vuosien tauon jälkeen uudelleen. Heidän kuljettajistaan **Alexander** **Albon** esitteli Monzassa upeita otteita ajamalla seitsemänneksi.
– Williams ei ole suorituskyvyltään paras, mutta Albonin huippunopeus oli yllättäen kaikista autoista nopein Italiassa.
Kaikki kuljettajat olivat vaikeuksissa renkaiden kestokyvyn kanssa, mutta erityisesti Albon onnistui pitämään vakuuttavasti puhkikulutetuilla kumeillaan uhkaajat takanaan.
– Albonilla on erittäin hyvä maine, hän ei ikinä valita mistään. Hän tekee parempaa työtä, mitä suurempi paine on. Williams kehittyy hyvää vauhtia, mutta Albon ansaitsisi päästä parempaan talliin, Mildh pohtii.
Floppi
Aston Martinin esitys oli Italiassa erityisen vaisu. Tallin kauden unelma-alku on alkanut sulaa ja kotikisansa vakuuttavalla esityksellä Ferrari kiilasi valmistajien MM-sarjassa Aston Martinin ohi kolmannelle sijalle.
Ykköskuljettaja **Fernando Alonso** oli yhdeksäs, **Lance Stroll** vasta 15:s.
– Aston Martin ei onnistunut ollenkaan Monzassa. He eivät ole pystyneet sopeutumaan erilaisiin kilpailuolosuhteisiin vahvan alkukauden jälkeen.
– Stroll roikkuu sarjassa vain Aston Martinin omistaman isänsä nimen perusteella. Vielä tulee se päivä, kun tuo nimi ei enää riitä, Mildh miettii.
Mitä seuraavaksi?
F1 suuntaa seuraavaksi Singaporeen, jossa ajetaan kilpaa kahden viikon kuluttua. Monzan huippunopealta ja perinteikkäältä radalta siirtyminen Marina Bay Streetin katuradalle muuttaa kilpailun luonteen taas täysin.
– Monza oli urheilullisesti erittäin onnistunut tapahtuma. Loppukausi menee valitettavasti siihen, että odotellaan Verstappenin sinetöivän maailmanmestaruutensa.
Hollantilainen johtaa MM-sarjaa Italian jälkeen 145 pisteellä ennen tallikaveriaan. Mildhin mukaan myös Ferrarin kehitystä kannattaa pitää silmällä.
– Tallin sisäinen jännite on muutoksessa Sainzin hyvien otteiden myötä. Ferrari jäi Monzasta kaikkien huulille. Odotusarvot tulevaisuuteen nousivat Italian GP:n myötä merkittävästi positiivisemmiksi, Mildh linjaa.
Iina Marttilan, 25, rintoja pienennettiin lähes kilon verran, ja se on monen muunkin nuoren tavoite: ”Olin suurin piirtein itku kurkussa”
Rintojen pienennysleikkauksen kriteerejä uudistetaan parhaillaan. Tällä hetkellä leikkauksen BMI-raja vaihtelee hoitoalueittain.
Helsinkiläisen **Iina Marttilan** rintoja pienennettiin leikkauksella julkisella puolella viime joulukuussa. Leikkauspöydälle jäi yhteensä noin 900 grammaa.
– Rinnat vaikuttivat liikkumiseen ja nukkumiseen. Aina kun yritti liikuttaa käsiä, ne olivat tiellä. Tuli myös kaiken maailman hartia- ja niskakipuja, kertoo 25-vuotias Marttila.
Leikkausta Marttila oli pohtinut jo vuosia. Ison päätöksen tekeminen vei hieman aikaa.
– En muista, mistä alun perin sain tämän ajatuksen. Varmaan törmäsin somessa. Sitten etsin Googlesta ja somesta tietoa asiasta.
18–30-vuotiaiden naisten rinnan pienennysleikkausten määrä on kahdeksassa vuodessa lähes tuplaantunut.
– 20–30-vuotiaiden lähetteitä on aikaisempaa enemmän. Enemmistö on silti 40–50-vuotiaita synnyttäneitä naisia, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin plastiikkakirurgian ylilääkäri **Minna Kelloniemi**.
Miksi nuoret naiset haluavat rinnan pienennysleikkaukseen?
Julkisella puolella rintoja pienennetään vain, jos ne haittaavat terveyttä. Usein syynä on esimerkiksi niska-, hartia- ja selkäkivut, rintaliivien painaumat tai rintojen alaisen ihon rikkoutuminen.
Ei tiedetä, miksi nuorten naisten rintoja on leikattu viime vuosina aikaisempaa enemmän. Kelloniemi sanoo, että syitä voi olla useita: esimerkiksi yleistynyt ylipaino näkyy myös rintojen koossa.
Kanta-Hämeen keskussairaalan plastiikkakirurgian erikoislääkäri **Terhi Järvinen** arvelee, että myös nuorten tieto hoitoon pääsystä on kasvanut.
– Asioita pystyy selvittämään netin kautta, mikä vaikuttaa erityisesti nuoriin. Käytännössä kaikki vastaanotolle tulleet nuoret ovat selvittäneet paljon etukäteen netistä. 50-vuotias ei ole välttämättä selvittänyt mitään asiaan liittyvää.
Pienennysleikkauksen käynyt Marttinen pohtii, että jopa kauneusihanteet voivat näkyä nuorten päätöksissä.
– Olisi valehtelua väittää, etteivät semmoiset asiat vaikuttaisi meidän päätöksiin ylipäätään. Itse mietin tämän prosessin aikana, että mistä olen keksinyt käsityksen, miltä haluan näyttää.
Järvisen mukaan ikä ei juuri vaikuta leikkaustekniikkaan, mutta leikkauksen vaikutuksista on erityisen tärkeä puhua nuoren kanssa.
– Varsinkin nuoren kanssa täytyy käydä todella huolella läpi, ettei imettäminen välttämättä onnistu leikkauksen jälkeen. Osalle saattaa myös jäädä erittäin näkyvät arvet. Se voi olla kiusallinen asia nuorelle.
Uudet kriteerit painottavat terveyshaittoja
Kaksi vuotta sitten ylilääkärit laativat yhteistyössä erikoisssairaaloiden kanssa kansalliset hoitokriteerit. Toimintatavat haluttiin yhtenäisiksi eri puolilla Suomea.
Suosituksessa painotettiin aikaisempaa enemmän sitä, että suurten rintojen tulee aiheuttaa terveyshaittoja ennen kuin leikkaukseen ryhdytään.
Aikaisemmissa kriteereissä hoitopäätöstä varten potilaat pisteytettiin, ja suuressa roolissa oli kaulakuopan ja nännin välinen matka.
– Se ei ollut kauhean toimiva. Siinä saa miehellekin riittävästi pisteitä, vaikka ei olisi rintoja olemassakaan, Kelloniemi TAYSista selittää eroa.
Kriteerit eivät täysin kerro, kenelle leikkaus tehdään. Lopulta yksilöllisen päätöksen tekee plastiikkakirurgi. Kriteerien on tarkoitus helpottaa ja yhtenäistää lääkäreiden päätöksentekoa.
Kansalliset kriteerit ovat levinneet ainakin plastiikkakirurgien pienessä piirissä. Kelloniemi kuitenkin arvelee, että osa lääkäreistä käyttää yhä vanhaa pisteytystä lähetepäätöksessään.
Nyt kriteereille rakennetaan kovempaa nojaa, kun työryhmä valmistelee niitä sosiaali- ja terveysministeriössä. Uudet kriteerit valmistuvat mahdollisesti keväällä. Niitä varten työryhmä käy läpi laajasti asiasta kirjoitetun tutkimustiedon.
Vielä ei tiedetä, muuttuvatko kriteerit kansallisesta suosituksesta. Kelloniemi arvelee, että muutokset tulevat olemaan pieniä, mutta esimerkiksi suositeltu painoindeksiraja (BMI) voi muuttua.
Kansallisessa suosituksessa linjataan, ettei rintojen pienennysleikkauksia tehtäisi, jos potilaan painoindeksi on enemmän kuin 30. Kuitenkin jo nyt ainakin HUS ja sen kyljessä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on linjannut BMI-rajaksi 28.
HUS teki päätöksen alentaa painoindeksirajaa viime keväänä.
– Pohdimme seminaarissa, mikä on kohtuullista ja päädyimme tähän. Emme hoida ylipainoa puukolla, HUS HUSin plastiikkakirurgian klinikan osastonylilääkäri **Tiina Jahkola** kertoo.
Määritelmien mukaan normaalipainon yläraja on painoindeksi 25 ja merkittävän lihavuuden raja on yli 30.
Jahkola korostaa, että tutkimusten mukaan ylipaino lisää leikkauksen riskejä. Lisäksi lopputuloksesta tulee kauniimpi, jos lihava potilas laihduttaa ennen leikkausta.
Vaakakupissa painaa myös terveydenhuollon kriisi. Leikkausjonot pitenevät, koska esimerkiksi hoitajia ei ole tarpeeksi.
– Jos väestön BMI kasvaa, ja leikkauksen kriteerinä on rintojen koko, potilasmäärät kasvavat jatkuvasti. Kysyntä ylittää tarjonnan.
Iina Marttilan elämän muuttui leikkauksessa
Kun Marttila pääsi jaloittelemaan leikkauksen jälkeen, hän meni vessan peilin eteen katsomaan tulosta. Tulos vaikutti heti hyvältä, ja Marttila jakoi kuvia siitä läheisilleen.
– Lähetin kai siskolle oikein videonkin, missä olin suurin piirtein itku kurkussa. Se oli niin ihanaa.
Leikkaus on tepsinyt Marttilan terveysongelmiin. Jatkuvat niska-ja hartiasäryt ovat nyt poissa ja liikkuminen on helpompaa.
Leikkaus on vaikuttanut paljon myös henkiseen puoleen.
– Se on ollut asia, joka vaikuttaa itsetuntoon, minäkuvaan ja kehonkuvaan. Olen saanut itsevarmuutta.
*Voit keskustella aiheesta kello 5.9.2023 kello 23.00 saakka.*
Sdp:n puoluekokous kannattaa Jutta Urpilaista presidenttiehdokkaaksi
Urpilainen on jo aiemmin luvannut ilmoittaa halukkuudestaan marraskuussa.
Sdp:n puoluekokous kannattaa kokkolalaislähtöistä EU-komissaari Jutta Urpilaista presidenttiehdokkaaksi.
Puoluekokous antoi julkilausuman sunnuntaina Jyväskylässä, missä Sdp vietti kolmipäiväistä puoluekokoustaan.
Urpilaisella on puoluekokouksen mukaan laaja kokemus niin kotimaan politiikasta kuin ulko- ja turvallisuuspolitiikasta sekä kansainvälisistä tehtävistä.
Myös hänen kykyään rakentaa luottamusta ja koota kansankuntaa kiiteltiin.
Sdp:n silloinen puheenjohtaja [Sanna Marin pyysi Urpilaista](https://yle.fi/a/74-20045482) puolueen presidenttiehdokkaaksi elokuun puolivälissä. Urpilainen lupasi harkita asiaa ja kertoo halukkuudestaan marraskuuhun mennessä.
Ehdokkaasta päätetään Sdp:n puolue-elimissä vuoden lopulla.
Jutta Urpilainen on puolueen entinen puheenjohtaja ja valtiovarainministeri.
Tunnistatko rangaistavan rasistisen puheen? Ylen testissä voit verrata omaa oikeustajuasi tuomioistuinten linjaan 
Ylen selvityksen perusteella kiihottamisesta kansanryhmää vastaan saa yleensä saman tuomion teosta riippumatta. Asiantuntijan mukaan linja ei ole oikeudenmukainen.
Kesällä 2020 keski-ikäinen nainen Hämeenlinnasta julkaisi Youtubessa videon.
Videolla nainen selosti, miten ”toisrotuiset” – siis esimerkiksi afrikkalaiset naiset – eivät voisi koskaan synnyttää suomalaisia. Syy tähän oli naisen mielestä afrikkalaisten älyllisissä ja varsinkin henkisissä puutteissa. Nainen väitti myös, että sadistisen raa’an väkivallan tekijät ovat lähes poikkeuksetta afrikkalaisia.
Poliisi alkoi tutkia juttua. Naista epäiltiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hän kiisti: omasta mielestään hän oli käyttänyt vain sananvapauttaan.
Mitä ajattelet – syyllistyikö nainen rikokseen?
Tässä jutussa halusimme selvittää, mihin oikeus vetää sananvapauden ja rangaistavan rasistisen puheen välisen rajan.
Kävimme juttua varten läpi yli sata rikostutkintaan päätynyttä nettikirjoitusta, videota, kuvaa tai julkista puhetta viime vuosilta.
Pääset myös itse vertaamaan omaa oikeustajuasi tuomioistuinten linjaan todellisten tapausten pohjalta. Viestejä on siteerattu vain sen verran kuin on tarpeen kontekstin ymmärtämiseksi.
Kyse on vain harvoin todellisesta maahanmuuttokritiikistä
Kiihottaminen kansanryhmää vastaan on yksi rikoslain kiistellyimmistä pykälistä. Sen tarkoitus on suojata vähemmistöjä syrjinnältä YK:n yleissopimusten mukaisesti.
Pykälän arvostelijat pitävät sitä liikaa sananvapautta rajoittavana.
Poliitikkojen oikeudenkäynneistä syntyy kuitenkin väärä kuva sananvapaustilanteesta.
Ylen selvityksen perusteella rikostutkintaan päätyneissä julkaisuissa on vain harvoin kyse esimerkiksi maahanmuuttokritiikistä, edes tiukasta sellaisesta. Enemmistö jutuista on väkivaltaisia tai selkeän syrjiviä.
– Julkisessa keskustelussa mielletään, että kyse on poliittisesti aktiivisten henkilöiden rikoksista. Valtaosassa tapauksista näin ei ole, sanoo vihapuhetta tutkinut väitöskirjatutkija **Jasmin Hannonen** Turun yliopistosta.
Teon törkeys ei näytä vaikuttavan tuomioon
Ylen selvityksen perusteella kiihottamisesta kansanryhmää vastaan saa yleensä saman tuomion teosta riippumatta. Rangaistukseen ei näytä vaikuttavan se, onko vähemmistöjä uhattu väkivallalla vai onko kyse ollut panettelusta tai solvaamisesta.
Kuvaava esimerkki tästä on erään lapualaismiehen raivoisan rasistisen julistuksen käsittely.
Mies esitti Facebookin paikallisryhmään julkaisemassaan tekstissä tummaihoisten täydellistä syrjintää: eristämistä, orjuuttamista ja lainsuojattomaksi asettamista. Pienestäkin tummaihoisen tekemästä rikoksesta tulisi kirjoittajan mielestä rankaista kuolemalla.
Poliisin kuulustelussa kirjoittaja ei vaivautunut katumaan tekstiä. Mielestään hän ei ollut syyllistynyt mihinkään rikokseen.
– Kirjoitus on sisällöltään oikea ja hyvä, mies sanoi.
Hieman myöhemmin toisen käräjäoikeuden alueella oli syytettynä nainen lestadiolaisia panettelevan Facebook-julkaisunsa vuoksi. Hän oli vihjannut lestadiolaisten harjoittavan yleisesti insestiä.
Nainen pahoitteli kirjoitustaan ja selitti olleensa sen aikaan päihdekoukussa.
Käräjäoikeudessa sekä mies että nainen saivat saman rangaistuksen: 50 päiväsakkoa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Asiantuntija: Tuomiot eivät ole oikeudenmukaisia
Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan voi saada 1–120 päiväsakon rangaistuksen tai ääritapauksessa jopa vankeutta. Käytännössä seuraus on lähes aina 40–50 päiväsakkoa.
Vain yksi syytetty sai Ylen aineistossa ehdollista vankeutta. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi 30 päivän ehdolliseen vankeuteen miehen, joka ehdotti Facebookissa ammattitappajien palkkaamista maahanmuuttajien perään.
Turun yliopiston apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** ja väitöskirjatutkija Jasmin Hannonen julkaisivat alkuvuonna artikkelin vuosina 2015–2021 alioikeuksissa annetuista tuomioista kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tutkimuksen lopputulos oli sama kuin Ylen selvityksessä: tekomuoto ei vaikuta rangaistukseen. Hyttisen mielestä tämä ei ole oikeudenmukaista.
– On aika eri asia uhata kansanryhmää kuin panetella tai solvata. Tätä ei tuomioistuimissa ehkä huomioida. Siinä olisi keskustelun ja myös täydennyskoulutuksen paikka, hän sanoo.
Näin perussuomalaisten ehdotus muuttaisi tilannetta
Puolueista kriittisin lakia kohtaan on ollut perussuomalaiset. Puolueen mukaan lakia tulisi muuttaa niin, että vain uhkaamisesta tai rikokseen yllyttämisestä rangaistaisiin. Varapuheenjohtaja, oikeusministeri **Leena Meri** on perustellut ehdotusta muun muassa panettelun ja solvaamisen tulkinnanvaraisuudella.
Tämänkaltaisista kirjoituksista ei välttämättä tulisi tuomiota, jos lakia muutettaisiin perussuomalaisten toiveiden mukaisesti.
Ylen selvityksen perusteella panettelun ja solvaamisen salliminen karsisi vihapuhetuomioista noin kaksi kolmasosaa.
Muutos jättäisi rankaisematta joukon vähemmistöjä syrjiviä tekstejä. Tyypillinen esimerkki on Helsingin käräjäoikeudessa sakkotuomion tuonut kirjoitus, joka kielsi muslimien olevan ihmisiä ja yleistävän heidän ”haluavan vain raiskata”.
Fasistien kuolemaa toivonut välttyi syytteiltä
Nykyinen rikoslain pykälä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ei suojaa kaikkia kansanryhmiä. Se suojaa ihmisiä esimerkiksi rotuun, ihonväriin, uskontoon tai seksuaaliseen suuntautumiseen tai niihin rinnastettavalla muulla perusteella tapahtuvalta syrjinnältä.
Tämän vuoksi esimerkiksi ilmastonmuutoksen kieltäjien, natsien ja fasistien kuolemaa toivonut [vasemmistoaktiivi välttyi syytteiltä](https://yle.fi/a/3-12120560), Samoin Al-Holin leiriläisten kuolemaa ehdottaneet kaksi perussuomalaisten kuntapoliitikkoa.
Rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttinen sanoo ymmärtävänsä, jos edellä mainitut esimerkit tuntuvat maalaisjärjen vastaiselta. Hänen mukaansa Suomessa ei ole konsensusta siitä, mitkä ovat ne ihmisryhmät, joita lain tulisi erityisesti suojella.
– Itse ajattelen, että lain tulisi suojata vähemmistöjä ensisijaisesti synnynnäisten ominaisuuksien, kuten ihonvärin perusteella tapahtuvalta syrjinnältä.
Enemmistö vihapuheesta ei päädy edes rikostutkintaan
Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan nostettu syyte johtaa lähes aina tuomioon. Lähinnä viime vuosina on hylätty poliitikkojen saamia syytteitä.
Suurempi osa jutuista tyssää valtakunnansyyttäjän toimistoon. Viime vuosina valtakunnansyyttäjä on jättänyt useita juttuja ajamatta esimerkiksi vähäisyysperusteella: kirjoittaja on esimerkiksi katunut ja poistanut tekstinsä ja tuomio ei olisi kuitenkaan sakkoja suurempi. Yksi esimerkki on [SDP:n kansanedustaja Hussein Al-Taeen vihakirjoitukset 2010-luvun alusta](https://yle.fi/a/3-11754521).
Valtava enemmistö lainvastaisista vihakirjoituksista ei koskaan johda edes tutkintaan. Ylen selvityksen perusteella myös moni rikoksesta tuomittu on jatkanut samanlaista kirjoittelua tuomion jälkeenkin. Esimerkiksi aiemmin jutussa mainittu lapualaismiehen julkaisema väkivaltafantasia löytyy tälläkin hetkellä netistä.
Poliisitutkintaan näyttää päätyvän lähinnä pelkästään suomenkielisiä, Facebookissa tai VK:ssa julkaistuja tekstejä ja Youtube-videoita. Myös banderollin kantaminen, tarran liimaaminen tai kananmunan heittäminen synagogan seinään voi täyttää rikoksen tunnusmerkistön.
Sen sijaan aineistosta puuttuvat esimerkiksi vieraskieliset ja Instagramin tai Tiktokin kaltaisissa kanavissa julkaistut mielipiteet. Tämä [selittyy todennäköisesti poliisin resursseilla](https://yle.fi/a/3-11148108).
*Juttua päivitetty 4.9. kello 8.48: Täydennetty Leena Merelle titteliksi myös oikeusministeri.*
Moottorilla varusteltu Jopo-mallinen polkupyörä pakeni poliisia Siilinjärvellä
Tummiin vaatteisiin pukeutunut kuljettaja liikkui pyörällä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi pyytää havaintoja tekijästä.
Poliisipartio teki lauantain ja sunnuntain välisenä yönä havainnon Siilinjärven torin lähettyvillä liikkuvasta polttomoottorilla varustetusta Jopo-mallisesta polkupyörästä, joka ajeli rakennusten välissä kevyenliikenteen väylällä sekä ajoradalla. Kuljettaja myös keuli pyörällä välillä.
Partio lähti seuraaman poliisiautoa karkuun lähtenyttä pyöräilijää, mutta ei päässyt riittävän lähelle tätä näyttääkseen sille pysäyttämismerkkiä.
Itä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan pyörän kuljettaja ajoi 40-60 kilometriä tunnissa, ajaen välillä kovaa vauhtia täysin pimeisiin mutkiin. Pyörässä ei ollut valoja eikä kuljettaja käyttänyt kypärää.
Kuljettaja oli pukeutunut tummiin vaatteisiin, hänellä oli vaaleat jalkineet ja poliisi arvioi hänen olevan noin 13-17-vuotias.
Poliisi kirjasi asiasta rikosilmoituksen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja pyytää havaintoja tekijästä. Poliisi myös pyytää kuljettajaa itseään ilmoittautumaan asian selvittämiseksi.
Poliisi muistuttaa, että polttomoottorilla varustetussa polkupyörässä moottori voi toimia ilman polkemista ja moottorin on kytkeydyttävä pois päältä, kun nopeus saavuttaa 25 km/h vauhdin.
Havainnot ja vihjeet voi lähettää sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai soittamalla poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232.
Heikentynyt Putin kohtaa vahvistuneen Erdoğanin tänään Venäjällä – he tarvitsevat toisiaan, vaikka valtatasapaino on muuttumassa
Johtajien odotetaan keskustelevan Ukrainan viljan viennin aloittamisesta uudestaan. Asia on Erdoğanille tärkeä, koska hän haluaa ylläpitää mielikuvaa sovittelijan roolista.
Voisiko Turkin presidentiltä löytyä taikasauva, jolla hän saa Mustanmeren viljakuljetukset kulkemaan jälleen?
Ennakkotietojen mukaan **Recep Tayyip Erdoğan** tapaa tänään maanantaina Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** Sotšissa.
Päähuomio on Mustanmeren viljakuljetuksissa. Turkki ja Erdoğan tekivät viime vuonna paljon työtä sopimuksen eteen yhdessä YK:n kanssa.
– Viljasopimus on presidentti Erdoğanille tärkeä hänen oman kansainvälisen arvostuksensa kannalta. Erdoğan haluaa ylläpitää mielikuvaa roolistaan sovittelijana Ukrainan ja Venäjän välillä, sanoo analyytikko **Kerim Has** puhelinhaastattelussa.
Has on erikoistunut Turkin ja Venäjän suhteisiin ja seuraa kehitystä Moskovasta.
Venäjä vetäytyi heinäkuussa viljasopimuksesta, jonka perusteella ukrainalaista viljaa voitiin viedä ulkomaille kolmesta Mustanmeren satamasta. Varmuuden vuoksi Venäjä vielä pommitti vientisatamia sen jälkeen, kun se oli hylännyt sopimuksen.
Viljan vientiin etsitään ratkaisua
Turkin presidentillä Recep Tayyip Erdoğanilla ei ole matkassa taikasauvaa, mutta [pöydällä on ehdotus](https://tr.euronews.com/2023/08/31/lavrov-sartlarimiz-karsilandigi-an-karadeniz-tahil-anlasmasina-donecegiz), joka miellyttää Venäjää.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan ajatuksena on, että jos Venäjä sallii Ukrainan viljan viennin, sille tarjoutuisi mahdollisuus viedä omaa viljaansa maailmalle Turkin kautta.
Turkin liittolainen Qatar on luvannut maksaa ainakin osan venäläisviljasta, jota vietäisiin Afrikkaan.
– En usko, että tämä juurikaan häiritsisi länsimaita, koska tässä on kyse ruoan viennistä eikä mistään muusta, sanoo Kerim Has.
Venäjä on vaatinut, että venäläisen viljan ja lannoitteiden vientiä helpotettaisiin. Venäjän tulkinnan mukaan YK ei ole pitänyt kiinni viljaneuvotteluissa antamastaan lupauksesta helpottaa vientiä.
Venäjä haluaa myös, että maatalouspankki Rosselhozbank liitetään takaisin kansainväliseen SWIFT-maksujärjestelmään.
Viljakuljetusten aloittaminen uudestaan kiinnostaa monia maita.
Suurin yksittäinen ukrainalaisen viljan ostaja on ollut Kiina, ja Turkillakin on oma lehmä ojassa. Se on kolmanneksi suurin ukrainalaisen viljan tuoja.
Turkki on kärsinyt elintarvikkeiden nopeasta hinnan noususta pahasti, joten ukrainalainen vilja tulisi tarpeeseen.
Vaikka suurimmat viljanostajat ovat muualla kuin köyhissä maissa, ukrainalaisen viljan tulo markkinoille on auttanut myös pienempiä ostajia pitämällä hinnat kurissa.
Kohtaaminen Sotšissa on myös mahdollisuus tarkkailla Erdoğanin ja Putinin välejä.
Miesten sanotaan tulevan hyvin toimeen keskenään, vaikka heillä on osittain hyvinkin ristiriitaiset intressit.
”Erdoğanin linjaukset ärsyttävät Venäjää”
Kesällä nähtiin joukko tapahtumia, joiden perusteella Venäjällä tulkittiin, että Turkki lähentyy länttä, sanoo Kerim Has. Toukokuun vaalien jälkeen Erdoğan asettui muun muassa tukemaan Ukrainan Nato-jäsenyyttä.
Kun Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kävi Istanbulissa heinäkuussa, Turkki ja Ukraina [allekirjoittivat sopimuksen](https://www.aa.com.tr/en/europe/turkiye-and-ukraine-forge-cooperation-in-strategic-industries/2940134) yhteistyöstä strategisesti tärkeiden tuotteiden valmistuksessa.
Turkki on vienyt aseita Ukrainaan. Uuden sopimuksen yhteydessä on puhuttu muun muassa droonien valmistuksesta, jossa Turkilla on merkittävää osaamista.
– Yhteistyösopimus ärsyttää Venäjää ja Turkin tuki Nato-jäsenyydelle on symbolisesti merkittävä, Kerim Has sanoo.
Kerim Hasin mukaan Erdoğan kommentoi Zelenskyin vierailun aikana myös Krimin turkinsukuisten tataarien tilannetta tavalla, jota voi tulkita tueksi taistelulle Venäjää vastaan. Turkki on jo aiemmin todennut, että Krimin liittäminen Venäjään on laiton.
Kauppa kukoistaa pakotteiden varjossa
Venäjä ja Turkki tarvitsevat toisiaan taloudellisesti, ja maiden välinen kauppa on kovassa kasvussa. Turkki ei ole liittynyt Venäjän vastaiseen pakoterintamaan vaan on yrittänyt tasapainoilla lännen ja Venäjän välillä.
Kerim Hasin mielestä Putinin ja Erdoğanin välinen asetelma on muuttunut, koska sota Ukrainassa syö Venäjän voimaa.
– Tässä on edelleen tietty epätasapaino Putinin eduksi. Mutta tilanne on kehittynyt niin, että Turkin asema on aiempaa vahvempi, koska Venäjä on entistä riippuvaisempi Turkista.
Venäjä kiertää länsimaiden asettamia pakotteita tuomalla länsimaista tavaraa Turkin kautta.
Turkki puolestaan tarvitsee Venäjältä edullista viljaa ja kaasua. Venäjä rakentaa myös Turkin ensimmäistä ydinvoimalaa ja [venäläiset ovat suurin](https://www.hurriyetdailynews.com/some-7-million-russians-expected-to-visit-turkiye-182193) ulkomaalaisten turistien ryhmä Turkissa. Tänä vuonna maahan odotetaan noin 7 miljoonaa venäläisturistia.
Putin on aiemmin näyttänyt, miten turistien tulo voidaan tyrehdyttää hetkessä, esimerkiksi kieltämällä tilauslennot Turkkiin, kuten tehtiin vuonna 2015. Venäjä laittoi lennot poikki Turkin ammuttua alas venäläiseen sotilaskoneen Syyrian ja Turkin rajalla.
Venäjällä on muitakin keinoja, millä painostaa Turkkia, esimerkiksi aiheuttamalla ongelmia kaasuntoimituksissa. Venäjä voisi myös pommittaa viimeisiä kapinallisalueita Syyriassa, mikä voisi johtaa uuteen pakolaiskriisiin.
– Venäjällä on kyllä keinoja painostaa Erdoğania, mutta se ei voi toimia juuri nyt. Turkki on liian tärkeä henkireikä pakotteiden keskellä, sanoo Kerim Has Moskovasta.
Zelenskyi erottaa Ukrainan puolustusministerin tehtävästään – korruptiosyytökset ovat ravistelleet ministeriötä
Reznikov nimitettiin tehtäväänsä vain kolme kuukautta ennen kuin Venäjä aloitti laajan hyökkäyksensä Ukrainaan viime vuoden helmikuussa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kertonut erottavansa puolustusministeri **Oleksi Reznikovin** tehtävästään. Uudeksi puolustusministeriksi hän esittää ukrainalaispoliitikko **Rustem Umerovia**.
Zelenskyi kertoi asiasta sunnuntaina muun muassa Telegram-tilillään.
– Uskon, että ministeriö tarvitsee uusia toimintatapoja, Zelenskyi perusteli päätöstään.
Ministerinvaihdos vaatii vielä maan parlamentin hyväksynnän. Zelenskyi kertoo odottavansa, että parlamentti tukee hänen esitystään Umerovin nimityksestä.
Reznikov nimitettiin tehtäväänsä vain kolme kuukautta ennen kuin Venäjä aloitti laajan hyökkäyksensä Ukrainaan viime vuoden helmikuussa. Reznikovilla ei ole juurikaan sotilaallista kokemusta, mutta 57-vuotiaasta asianajajasta on ehtinyt tulla yksi sodan tunnetuimmista hahmoista.
Sodan alkukuukausina Reznikov auttoi tehtävässään hillitsemään Venäjän etenemistä. Sen jälkeen hän vietti suuren osan ajastaan saadakseen tukea Ukrainan liittolaisilta. Reznikov onnistui suostuttelemaan liittolaiset toimittamaan Ukrainalle yhä enemmän länsimaissa valmistettuja aseita, mukaan lukien yhdysvaltalaisia Patriot-ilmapuolustusjärjestelmiä sekä uudenaikaisia taistelupanssarivaunuja.
Viimeksi hän johti pyrkimyksiä saada yhdysvaltalaisvalmisteisia hävittäjiä. Viime kuussa Yhdysvallat viimein antoi Tanskalle ja Hollannille luvan toimittaa F-16-hävittäjiään Ukrainaan.
Selvisi aiemmasta skandaalista
Reznikovin luotsaama puolustusministeriö on ollut sotilastarvikkeisiin liittyvien korruptiosyytösten kohteena.
Mediatietojen mukaan Ukrainan puolustusministeriö oli allekirjoittanut viime vuoden lopulla sopimuksen turkkilaisen yrityksen kanssa taisteluasujen toimittamisesta. Sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen hinta oli kuitenkin kolminkertaistunut. Reznikov on kiistänyt syytökset valheellisina ja vakuuttanut, että laskutetut hinnat ovat vastanneet ilmoitettuja.
Aiemman asevoimien tarvikkeisiin liittyneen korruptioskandaalin seurauksena korkea-arvoisia ukrainalaisvirkamiehiä erotettiin virasta tammikuussa. Lähtöpassit sai muun muassa varapuolustusministeri **Vjatsheslav Shapovalov**, mutta Reznikov itse sai vielä tuolloin jatkaa tehtävässään.
– Tänä vuonna kestämääni stressiä on vaikea mitata tarkasti. En häpeä mitään, Reznikov sanoi tuolloin ja painotti omatuntonsa olevan täysin puhdas.
Julkistettuaan hankintamenettelyjen sisäisen tarkastuksen hän myönsi, että ministeriön oma korruptionvastainen osasto oli epäonnistunut työssään.
Elokuun alussa presidentti Zelenskyi puolestaan erotti kaikki asevoimien värväyksestä vastaavat alueelliset virkamiehet. Ratkaisulla oli määrä kitkeä korruptiota, johon oli liittynyt muun muassa tapauksia, joissa joidenkin varusmiesten oli annettu paeta sotilaspalveluksesta.
Jalankulkija jäi tavarajunan alle Lempäälässä – loukkaantui vakavasti
Onnettomuus tapahtui Lempäälän kanavan lähettyvillä.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai sunnuntai-iltana hälytyksen kello 23:35 Lempäälään, jossa jalankulkija oli jäänyt tavarajunan alle. Paikalle hälytettiin seitsemän yksikköä.
Alueen päivystävä poliisimestari **Joonas Suikkanen** kertoo, että onnettomuus tapahtui Lempäälän kanavan lähellä keskustan eteläpuolella. Kyseisessä kohdassa ei ole tasoristeystä.
Pelastuslaitos avusti potilaan ensihoidossa ja siirrossa. Jalankulkija loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Poliisilaitos tutkii onnettomuuden syytä.
Suikkasen mukaan onnettomuus ei vaikuta junaliikenteeseen.
– Juna on vielä tässä kiskoilla. Tässä on useampi raide, ei vaikuta enää \[liikenteeseen\].
Näyttävä meteori putosi Turkin taivaalla – video
Näky tallentui kameroille Erzurumin kaupungissa Itä-Turkissa.
Itä-Turkissa kamerat ovat onnistuneet tallentamaan näyttävän meteorin putoamisen yötaivaalla lauantaina yöllä.
Videokuvissa näkyy, kuinka meteorin putoaminen värjää ensin taivaan sinivihreäksi ja valaisee sitten koko tienoon hetkeksi kuin auringonvalo.
Toinen uutistoimisto Reutersin välittämistä videoista on kuvattu Erzurumin kaupungissa ja toinen Gümüşhanen provinssissa.
*Lähde: Reuters*
Ruotsalaismediat repivät kaiken ilon dramaattisesta Suomen-kaadosta – MM-mitalistin raahautuminen maaliin hätkähdytti: ”Tyhmyyttä”
Ruotsissa otettiin ilo irti kutkuttavan yleisurheilumaaottelun voitosta ja voittoputken jatkumisesta. Suurimmiksi sankareiksi nousivat yllättäen MM-hopeamitalisti Perseus Karlstöm ja keihäsmies Jakob Samuelsson.
*Yle Urheilu seurasi Ruotsi-ottelua hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20048258)*.*
Suomen ja Ruotsin perinteikkäästä yleisurheilumaaottelusta muodostui [huikaiseva jännitysnäytelmä](https://yle.fi/a/74-20048291). Lopulta Ruotsin naiset voittivat pistein 228,5–225,5. Miehissä päädyttiin käsittämättömästi tasapisteisiin 227–227, mutta Ruotsi vei voiton, koska se otti enemmän lajivoittoja.
Molemmat maaottelut ratkesivat käytännössä viimeisillä metreillä. Naisten 800 metrillä Suomelta olisi vaadittu kolmoisvoittoa maaotteluvoittoon, mutta Ruotsin **Hanna Hermansson** kiilasi **Veera Mattilan** ja **Eveliina Määttäsen** eteen ollen toinen. **Sara Lappalainen** nappasi 800 metrin lajivoiton.
Miesten keihäässä **Jakob Samuelsson** nakkasi viimeisellä heitollaan suomalaisten väliin kolmanneksi. Suomen kolmoisvoitto olisi tuonut myös maaottelun voiton Suomeen.
Ruotsi vei maaotteluvoitot viidettä vuotta putkeen. Suomen miesten edellinen voitto on vuodelta 2018 ja naisten vuodelta 2015.
Ruotsin korkeushyppylegenda, nykyisin maajoukkueen johtoportaassa työskentelevä **Kajsa Bergqvist** ei voinut uskoa näkemäänsä.
– Tuplavoitto. Tuntuu kuin sydämeni olisi pysähtynyt, tämä on ollut niin tiukkaa koko ajan. Nyt tuntuu absoluuttisen fantastiselta, [Bergqvist hehkutteli SVT:llä](https://www.svt.se/sport/friidrott/finnkampen-6).
– Ruotsille tuplavoitto Finnkampenissa hullun draaman päätteeksi, [otsikoi Expressen](https://www.expressen.se/sport/friidrott/svensk-dubbelseger-i-finnkampen-efter-galet-drama/).
Expressen nosti esiin SVT:n kommentaattorin **Niklas Nordin**, joka oli todennut lähetyksessä, että ”täällä on pientä hämmennystä”. Miesten maaottelun tasapelipisteet aiheuttivat siis epätietoisuutta hetken aikaa.
Expressenin mukaan Tukholman stadion räjähti todelliseen huutomyrskyyn vasta, kun kuuluttaja **Tommy Åström** ilmoitti Ruotsin voittaneen.
– Minulla ei ollut mitään hajua, kummalla oli enemmän lajivoittoja. En ollut edes ajatellut sellaista skenaariota, Bergqvist myönsi.
Samuelsson kertoi myös epätietoisuudestaan. Hän heitti viimeisellään 77,89 ja nousi kolmanneksi ohi **Taneli Juutisen**. Samuelsson ajatteli, että se riitti Ruotsille pistevoittoon.
– Sitten näin, että olimme tasapisteissä ja ajattelin, että juhlin liian kovaa. Mutta onneksi se lopulta riitti.
Miltä tuntuu olla ruotsalaisten sankari, häneltä kysyttiin.
– Noita sanoja kannan mukanani.
Bergqvist hehkutti myös pituushyppääjä **Niklas Wallia**, joka niin ikään onnistui viimeisellä hypyllään estämään Suomen kolmoisvoiton.
– Kuuluttaja Tommy Åström nostatti tunnelmaa ja kuulutti ”koko Finnkampen on nyt kiinni sinusta”. Ja kuinka Niklas hallitsikaan sen tilanteen..., Bergqvist maalaili [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/pQkrWE/finnkampen-resultat-sverige-vann-igen).
Viime hetken sankarien lisäksi ruotsalaislehdissä nousi esille yksi sisupussi. Suomen **Aleksi Ojala** ja **Jerry Jokinen** nappasivat kaksoisvoiton 10 kilometrin kävelystä. Ruotsin **Perseus Karlström**, joka voitti äskettäin Budapestissa 20 kilometrin MM-hopeaa, veti letkaa, mutta sitten tapahtui jotain.
Karlström taisteli maaliin kolmantena, mutta sen jälkeen Karlströmin äiti **Siv Karlström** ja lääkäri taluttivat kävelijän pukusuojiin.
– Lihasvamma, mutta hän suoritti kilpailun pisteiden vuoksi. Paha juttu. Se on vakava repeämä. Hän on nyt hoidossa. Tiedätte, millainen pää hänellä on, mutta nyt hän ei pysty kävelemään, Siv [viestitti Expressenille](https://www.expressen.se/sport/friidrott/perseus-karlstrom-lamnade-banan-med-lakare/).
Myöhemmin Karlström kertoi medialle, että hänellä on kolmen sentin mittainen lihasvamma takareidessään.
– Se oli sekoitus adrenaliinia ja tyhmyyttä. Jos ei olisi ollut Finnkampen ja pisteitä pelissä, olisin lopettanut viiden kilometrin jälkeen.
Käytännössä kaiken jo 23-vuotiaana saavuttanut **Armand Duplantis** kisasi maaottelussa ensi kertaa sitten vuoden 2019.
Maaottelu oli omalla tavallaan osoitus seivässankarin ylivoimasta. Duplantis sai rauhassa aistia tunnelmaa, kun muut hyppivät. Hän aloitti pelin korkeudesta 560, jolloin kaikki muut paitsi **Urho Kujanpää** olivat jo pudonneet pelistä.
Duplantis ylitti 560 ensimmäisellään. Sen jälkeen hän nosti riman lukemiin 601, koska halusi yrittää uutta maaotteluennätystä. Sitä ei tällä kertaa tullut, mutta yksi ylitys riitti lajivoittoon.
– Tämä on varmasti yksi Duplantisin brutaaleimmista korotuksista, äimisteli SVT:n asiantuntija Hård, kun ME-mies nosti rimaa kertaheitolla 41 senttiä.
Duplantis voitti MM-kultaa Budapestissä sekä Timanttiliigan kisan Sveitsissä torstaina. Molemmissa hän yritti myös maailmanennätystä 623.
Duplantis kertoikin olleensa melko väsynyt ja halunneensa maaottelussa vain aistia, miltä kehossa tuntuu. Hän kuitenkin halusi ylittää kuusi metriä, mutta sitä vaikeutti myös tuulinen olosuhde.
– En jaksanut tehdä mitään muuta, Duplantis vastasi ihmettelyyn 41 sentin korotuksesta.
*Kaikki Ruotsi-ottelun tulokset löydät* [*teksti-tv:n sivuilta 603–606*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=601)*.*
Turvaan Suomeen
Suomessa on yli tuhat venäläistä turvapaikanhakijaa, joista suurin osa perustelee suojelun tarvettaan Ukrainan sodalla. Turvapaikan myöntämisperusteiden todentaminen on kuitenkin vaikeaa.
Viisi hiljaista mielenosoittajaa seisoo rivissä Loimaan Prisman parkkipaikan laidalla tuiki tavallisena torstai-iltapäivänä.
Kaikilla on käsissään erilaisia Venäjän hyökkäyssotaa kritisoivia plakaatteja. **Daria Perelygina**, 20, heiluttaa lisäksi Ukrainan lippua.
Koiranulkoiluttaja toivottaa viisikolle hyvää itsenäisyyspäivää. Useista ohi ajavista autoista näytetään peukaloa.
Mielenosoittajat eivät kuitenkaan ole ukrainalaisia, toisin kuin suurin osa ohikulkijoista tuntuu olettavan.
He ovat venäläisiä turvapaikanhakijoita.
**Sviatoslav Parshikov**, 30, ja **Nikita Golozubov**, 25, pakenivat Venäjän osittaista liikekannallepanoa, eli käytännössä sotaan joutumista, viime lokakuussa.
– Ukrainalaiset eivät ole minun vihollisiani, eikä tämä ole meidän sotamme, Parshikov perustelee.
– Putinin diktaattorimainen hallintotapa on miltei tuhonnut koko Venäjän. Minulla ei ole kerta kaikkiaan mitään yhteistä sotaa kannattavien venäläisten kanssa, Golozubov puolestaan kuvailee.
Parshikov saapui Suomeen Schengen-viisuminsa turvin. Golozubov käytti mielikuvitustaan.
– Valehtelin Venäjän rajaviranomaisille, että minulla on perhe Suomessa eikä elektroninen viisumini juuri nyt toimi, hän muistelee ja naurahtaa.
Tarina meni täydestä. Suomen rajalla hän pyysi turvapaikkaa poliittisiin syihin vedoten.
Kummankaan perhe ei ymmärtänyt saati hyväksynyt nuorten miesten ratkaisua.
Parshikov ilmoitti vanhemmilleen lähdöstään päivää ennen kuin poistui maasta. Ainakaan isäänsä hän ei näe enää koskaan, koska tämä kuoli seuraavana keväänä.
Golozubovin äiti ei hyvästellyt poikaansa, kun lähtö koitti.
– Hän meni toiseen huoneeseen eikä sanonut minulle mitään. Perheeni todennäköisesti vihaa minua lähtöni takia. Sota ei heidän mielestään koske heitä millään tavalla, se on jossain kaukana ja Venäjällä on kaikki hyvin.
Loimaalla viisikko opiskelee suomen kieltä evankelisessa kansanopistossa.
Asuminen on halpaa, opiskelu ilmaista ja turvapaikanhakijoiden oppimishalu kova.
Liikekannallepano ei ainakaan vielä riitä turvapaikkaperusteeksi
Venäläisten turvapaikanhakijoiden suojelun tarpeen arvioiminen on suomalaisille viranomaisille hankalaa, koska liikekannallepano ei ainakaan toistaiseksi yksinään riitä turvapaikkaperusteeksi.
– On arvioitava, minkälainen rangaistus hakijalle voisi koitua rintamalle lähdöstä kieltäytymisestä. Eli voidaanko katsoa, että poliittinen mielipide on kyseiselle hakijalle turvallisuusuhka. Ja minkälaiset mahdollisuudet hakijalla on kieltäytyä sotarikosten tekemisestä rintamalla, Siirtolaisuusinstituutin asiantuntija **Erna Bodström** toteaa.
Myös Sviatoslav Parshikov tiedostaa venäläisten turvapaikanhakijoiden ongelmallisen aseman esimerkiksi ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden rinnalla. Hänenkin mielestään kunkin turvapaikanhakijan kokemaa tosiasiallista turvallisuusuhkaa voi ulkopuolisen olla vaikea arvioida.
Hän tai kukaan muukaan Loimaan venäläisistä turvapaikanhakijoista ei kuitenkaan halunnut jäädä odottamaan värväyskirjeitä, rintamalta kieltäytymisestä koituvaa sakkorangaistusta, vankeutta tai esimerkiksi maastapoistumiskieltoa.
Siinä vaiheessa suojelun hakeminen olisi ollut jo myöhäistä, Parshikov tähdentää.
Tällä hetkellä noin 1 100 venäläistä turvapaikanhakijaa odottaa Suomessa päätöstä turvapaikkahakemukseensa. Heistä noin 630 on täysi-ikäisiä miehiä, 250 täysi-ikäisiä naisia ja 220 alaikäisiä lapsia.
Suomesta turvapaikkaa hakevien venäläisten yleisin perustelu suojelun tarpeelle on nimenomaan liikekannallepano, Maahanmuuttovirastosta kerrotaan.
Yksin tulleiden miesten lisäksi maassa on venäläisperheitä, joiden isät perustelevat suojelun tarvetta liikekannallepanolla.
Lisäksi Suomeen on mahdollista saada oleskelulupa opiskelun, työn tai perhesuhteiden vuoksi. Näin maahan pääsi myös heinäkuussa kiinni otettu [venäläisen palkkasotilasryhmän johtaja](https://yle.fi/a/74-20047300).
Viranomaiset selvittävät nyt kiireellä, miten mahdollisten riskihenkilöiden pääsy Suomeen on mahdollista estää.
Liikekannallepanoon vedonneiden venäläisten turvapaikkahakemuksia Maahanmuuttovirasto ei ole vielä toistaiseksi ratkaissut yhtään.
Virasto odottaa asiaan Euroopan unionin turvapaikkaviraston linjausta, jonka pitäisi valmistua syksyn aikana. Sen jälkeen turvapaikkapäätökset tehdään mahdollisimman nopeasti.
Siirtolaisuusinstituutin asiantuntijan Erna Bodströmin mielestä turvapaikan myöntämistä tai myöntämättä jättämistä kannattaa EU:ssa pohtia myös Ukrainan kannalta.
– Jos turvapaikkaperusteet täyttyvät, paikka on myönnettävä. Toisaalta voi pohtia myös sitä, kuinka fiksua on ylipäätään palauttaa asepalveluksen suorittanut ihminen Venäjälle, joka käy sotaa Ukrainassa.
Haaveina rauha, vapaus, rakkaus
Yksikään Loimaalla asuvista venäläisistä turvapaikanhakijamiehistä ei ole koskaan edes kuvitellut sellaista mahdollisuutta, että joku maa hyökkäisi Venäjälle, ”paitsi ehkä Kiina”.
Kaikki neljä olisivat olleet valmiita puolustamaan kotimaataan, mutta eivät sen nykyhallintoa. Enää sitä ei tarvitse pohtia, sillä kukaan heistä ei aio palata Venäjälle.
Turvapaikanhakijat ovat perustaneet sotaa vastustavan liikkeen, jossa on mukana myös muita venäläisiä.
Loimaa sotaa vastaan -ryhmittymä lahjoittaa rahaa Ukrainaan sekä järjestää mielenosoituksia ja osallistuu niihin myös muilla paikkakunnilla.
Miehet ovat varmoja, että heidän Ukrainan sodan vastainen toimintansa ei ole jäänyt itärajan takana huomaamatta.
Sekin riittää vankeusrangaistukseen kotimaassa.
– Kuolen mieluummin kuin palaan Venäjälle, Golozubov sanoo empimättä.
– Minä yritän varmaankin mennä johonkin muuhun maahan esimerkiksi töihin tai opiskelemaan, jos en saa turvapaikkaa täältä. Ensisijaisesti haluan kuitenkin jäädä Suomeen, Parshikov toteaa.
Mistä kotimaansa jättäneet miehet sitten unelmoivat?
Sodan loppumisesta, Suomen kansalaisuudesta, vapaudesta, turvallisuudesta.
Pienen miettimisen jälkeen Sviatoslav Parshikov lisää luetteloonsa vielä yhden unelman, leveästi hymyillen.
– Sitten haluan löytää elämäni rakkauden.
*Haastateltavien nimet ovat muodossa, joita he itse käyttävät Suomessa.*
Manse PP:n naiset rynnivät taas finaaleihin – Vimpelille ja Sotkamolle voitot miesten välieräsarjoissa
Naisten Superpesiksessä Manse PP voitti kolmannen kerran Lapuan Virkiän ja eteni finaaleihin Porin Pesäkarhuja vastaan. Miehissä Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy siirtyivät välieräsarjoissa voitoissa 2–1-johtoihin.
Lapuan Virkiän naiset kaatuivat välieräsarjassa saappaat jalassa. Tiukassa pesäpallotrillerissä Manse PP pystyi hankkimaan vieraskentällä kolmannen ja ratkaisevan voittonsa lapualaisista, kun kotiutuskisassa, toisen lopettavalla **Siri Eskola** löi ratkaisevan, **Saaga-Angelia Raudasojan** tuoman voittojuoksun.
– Tuntuu todella hyvältä! Kotiyleisö on aina täällä hereillä, ja meillä on Lapualla tavanomaista tiukempaa. Vastustajakin pelasi paremmin kuin lauantain kolmannessa välierässä. Vaikeaa oli välillä, mutta kampesimme sieltä. Sanoisin kuitenkin, että me tarvitsimme tuon kotiutuskisan ”harjoittelun” finaaleita ajatellen. Tästä on hyvä lähteä Pesäkarhuja vastaan, tuumi Manse PP:n sankari Eskola.
Manse PP:lle taisteluvoitto irtosi Virkiästä sunnuntaina luvuin 2–1 (2–5, 8–4, s2–2, k3–2). Finaalipaikka heltisi tamperelaisille voitoin 3–1. Manselle varmistunut mitali on neljäs peräkkäinen. Virkiä pelaa puolestaan jo seitsemännen kerran peräkkäin pronssimatsissa.
Avausjaksolla Virkiän mailanvarressa kunnostautui **Emma Kiviniemi**, joka löi kahdella lyöntivuorolla kolme juoksua.
Toisella jaksolla peli kääntyi Manselle, kun **Virpi Hukka** löi kunnarin ja kolme perättäistä juoksua, joilla vieraat nousivat 1–2-tappiosta 4–2-johtoon. Kotiutuskilpailussa Eskola onnistui lyönneissään sekä ensimmäisen että toisen lopettavalla.
Virkiän lukkari **Anni Heikkilä** myönsi, että harmitus on melkoinen hyvän taistelun jäljiltä.
– Tulimme tosi hyvin tähän otteluun. Supervuorossakin teimme kaksi juoksua, mutta sitten harhaheitolla ja kopinnostolla annettiin kaverille (Manse PP:lle) kaksi juoksua. Se kyllä luovutettiin, mutta kokonaisuutena parempi meni jatkoon, Heikkilä tunnusti rehdisti.
Helsinkiläinen Roihuttaret on enää voiton päässä pääsarjapaikkansa uudistamisesta. Nousua hakeva Oulun Lippo hävisi sunnuntain kohtaamisen Raksilassa 0–2 (2–4, 1–5). Ottelusarjaa voitoin 2–0 johtava Roihuttaret saa sarjan katkolle kotikentälleen lauantaiksi.
Roope Korhonen jälleen Jymyn pelastaja
Miesten Superpesiksen runkosarjakakkonen Sotkamon Jymy oli sunnuntaina suurissa vaikeuksissa kolmannessa välieräkohtaamisessa Kempeleen Kirin isäntänä.
Kainuulaisten pelastajaksi nousi jälleen jokeri **Roope Korhonen**, joka kesti painetilanteet lyöden toisen jakson ja ottelun voittojuoksun lukemiin 2–1 (4–6, 6–5, 1–0). Paikka SM-loppuotteluissa on tiistaina Kempeleessä katkolla ottelusarjaa 2–1 johtavalle Jymylle.
– Hyvin pystyimme nollaamaan virhemääräämme. Painostuksen kohteille saatiin suunnattua riittävä määrä lyöntejä. Räpylä on vuotanut molemmilla joukkueilla, kuittasi Jymyn viuhkamies **Mikko Kuosmanen** STT:lle.
– Meillä ei kestänyt räpylä, kiteytti KeKin pelinjohtaja **Petri Tuuva**.
Runkosarjan voittanut Vimpelin Veto punnersi avausjakson kolmen juoksun tappiotilanteesta voittoon Manse PP:stä 1–0 (4–4, 5–3). ViVe johtaa voitoissa 2–1, joten finaalipaikka on sille katkolla tiistaina Tampereella.
Ex-vetolainen **Henri Puputti** johdatti kolmannen vuoroparin kakkosluukkuiskullaan Mansen johtolukemiin 4–1, mutta Veto punnersi jaksolukemat tasoihin.
Toisella jaksolla Vedon pelastivat samat miehet, jotka nostivat joukkueen avausjakson lopulla tasoihin. Jokerit **Jukka-Pekka Vainionpää** ja **Janne Mäkelä** sekä **Matias Rinta-aho** iskivät peräkkäin juoksun mieheen lannistaen Mansen.
Superpesiksen karsintaotteluissa nousua yrittävä Kankaanpään Maila tasoitti otteluvoitot 1–1:een lyötyään Alajärven Ankkurit 2–1 (4–5, 2–1, 0–0, 3–1).
Näyttävätkö muut viehättävämmiltä, kun olemme hiprakassa? Tuore tutkimus vihjaa, että vanha tulkinta on pielessä
Alkoholin kaunistavaa vaikutusta tutkittiin asetelmassa, joka muistuttaa tosielämän tilannetta. Kohdehenkilöinä oli 36 parikymppistä miestä.
On yleinen käsitys, että humalassa ihminen kokee muut viehättävämmiksi kuin selvin päin. Monella on tästä omakohtaista kokemusta, ja vaikutuksesta löytyy myös tutkimusnäyttöä.
Nyt uusi yhdysvaltalaistutkimus haastaa vanhan viisauden.
Kyse saattaa olla pelkästään estojen poistumisesta. Voi olla, että kohteiden vetovoima sinänsä pysyy ennallaan, mutta hiprakan ansiosta muita lähestytään entistä herkemmin.
Näin päättelevät tutkijat, joiden löydökset on julkaistu [Journal of Studies on Alcohol and Drugs -lehdessä](https://www.jsad.com/doi/10.15288/jsad.22-00355). Tarkasteltavina oli tosin ainoastaan miehiä.
Monissa aiemmissa tutkimuksissa vaikutuksia on selvitetty yksinkertaisesti siten, että koehenkilöitä on pyydetty arvioimaan toisten houkuttelevuutta kuvien perusteella sekä selvin päin että humalassa.
Tällä kertaa asetelmaa parannettiin toden tuntua lisäävällä tekijällä: koehenkilöille kerrottiin mahdollisuudesta tavata ihmiset, joita he arvioivat.
Alkoholi paisutti halua tavata viehättäviä ihmisiä
Tutkijat pyysivät laboratorioon 36 miestä, jotka olivat iältään 21–28-vuotiaita. Heitä tarkkailtiin pareittain, ja mukana oli myös muita pareja, millä pyrittiin matkimaan tosielämän sosiaalista tilannetta.
Osallistujia pyydettiin arvioimaan ihmisten vetovoimaa kuvien ja videoiden perusteella. Yhdessä kokeessa selvin päin, toisessa alkoholin vaikutuksen alaisena aina 0,8 promillen humalaan saakka.
Kun miehet olivat arvionsa antaneet, heiltä kysyttiin erikseen, ketkä arvioimistaan henkilöistä he mieluiten tapaisivat. Osallistujille sanottiin, että mahdollisuus tapaamiseen saattaisi aueta tulevassa kokeessa.
Humalan asteella ei havaittu olevan vaikutusta siihen, miten viehättävinä miehet pitivät kohdehenkilöitä.
Sen sijaan alkoholin nauttiminen lisäsi selvästi halukkuutta tavata vetovoimaisiksi koetut henkilöt: halukkuus kohosi enimmillään yli 1,7-kertaiseksi.
Tutkijat toteavat, ettei alkoholi näytä muuttavan ihmisten havainnointia. Sen sijaan humaltuminen vahvistaa itseluottamusta.
Aiempi näyttö alkoholin kaunistavasta vaikutuksesta [on osittain ristiriitaista](https://research.edgehill.ac.uk/en/publications/can-beauty-be-er-ignored-a-preregistered-implicit-examination-of-). Uusilla tuloksilla saattaa olla merkitystä terapeuteille ja potilaille, pohtivat tutkijat.
– Alkoholia käyttävät voivat hyötyä siitä, että he tunnistavat tavat, joilla juominen muuttaa sosiaalisia vaikuttimia ja aikeita, sanoo johtava tutkija **Molly A. Bowdring** [tiedotteessa](https://www.eurekalert.org/news-releases/999229).
Ammattipelastaja: Useimmat autoilijat eivät tiedä, miten paloautolle pitäisi antaa tilaa – testaa, tunnetko uudet ohjeet
Liikenneturva, poliisi ja pelastuslaitokset ovat yhteistyössä laatineet valtakunnallisen toimintaohjeistuksen hälytysajoneuvojen kohtaamiseen liikenteessä.
Liikenneturva, poliisi ja pelastuslaitokset ovat yhteistyössä laatineet valtakunnallisen toimintaohjeistuksen hälytysajoneuvojen kohtaamiseen liikenteessä.
Keväällä 2022 tuli voimaan uusi ohjeistus hälytysajoneuvojen kohtaamiseen liikenteessä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksella Oulussa työskentelevän pelastajan **Harri Minkkisen** mukaan uuden ohjeistuksen mukaiseen käyttäytymiseen liikenteessä törmää kuitenkin harvoin.
– Oma kokemukseni on lähes päivittäin hälytysajossa olleena, että uusi ohjeistus ei yksinkertaisesti ole ihmisten tiedossa.
Seuraavalla testillä voit kokeilla itse, miten toimisit, jos autoillessasi kuulet hälytysajoneuvon pillien soivan takanasi.
Minkkinen kertoo, että liikenteessä näkyy edelleen monenlaisia toimintatapoja tilanteissa, joissa kohdataan hälytysajoneuvo. Suurin osa autoilijoista ajaa edelleen vanhan ohjeistuksen mukaisesti.
– Paljon näkyy edelleen sitä vanhaa mallia, että jarrut pohjaan ja auto tien oikeaan laitaan. Osa autoilijoista menee paniikkiin ja lyö jarrut pohjaan keskellä tietä.
Vanhan ohjeistuksen mukainen toiminta liikenteessä voi johtaa hengenvaarallisiin tilanteisiin
Uuden ohjeistuksen tavoitteena on mahdollistaa hälytysajoneuvolle mahdollisimman tasainen ja turvallinen matka kohteeseen ilman yllättäviä väistöliikkeitä tai pysähdyksiä. Sen lisäksi, että ne hidastavat hälytysajoneuvon matkaa, niistä voi Minkkisen mukaan syntyä myös vaaratilanteita liikenteessä.
– Jos hälytysajoneuvon edessä oleva auto lyö jarrut pohjaan, niin hälytysajoneuvolle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin tehdä hätäjarrutus tai väistää vastaantulijoiden kaistalle, ajaa edellä olevan auton perään tai väistää metsään.
Lisäksi Minkkinen nostaa esiin, että liikkuvassa ambulanssissa saattaa olla hoitohenkilökuntaa ilman turvavyötä hoitaessaan potilasta. Äkkijarrutuksella voi siis olla jopa hengenvaarallisia seurauksia.
– Jos ambulanssi joutuu tekemään hätäjarrutuksen, niin hoitaja saattaa sen voimasta lentää auton etuosaan ja loukkaantua.
Syksyn ja talven liukkaiden kelien lähestyessä tulisi Minkkisen mukaan kiinnittää huomiota myös siihen, että painavien hälytysajoneuvojen jarrutusmatkat ovat usein pitkiä.
– Sammutusauto painaa 17 500 kiloa. Jos joku edessä oleva kulkuväline tekee äkkijarrutuksen, niin sammutusauto ei välttämättä pysähdy. Siinä on silloin törmäyksen mahdollisuus.
Minkkinen toivookin, että ihmiset toimisivat uuden ohjeistuksen mukaisesti liikenteessä.
*Voit keskustella aiheesta 4.9. klo 23 asti.*
Suomalaiselta korkeushyppääjältä huikea venyminen Ruotsi-ottelussa – veisteli uuden aluevaltauksensa taustoista: ”Voittaja sai päättää”
Korkeushyppääjä Daniel Kosonen, 22, oli suomalaisten kovin heittäytyjä perinteisessä Ruotsi-ottelussa. Hän juoksi ensimmäistä kertaa elämässään miesten 110 metrin aidat.
*Yle Urheilu seurasi Ruotsi-ottelua hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20048258)*.*
Urheilukisoissa annetaan yleensä kaikkensa. Yleisurheilun perinteisessä maaottelussa urheilija voi puolestaan venyä vielä enemmän epämukavuusalueelleen.
Tämänvuotisessa Suomen joukkueessa kovin venyjä oli **Daniel Kosonen**. 22-vuotias korkeushyppääjä sijoittui eilen leipälajissaan toiseksi.
Kososelle löytyi kuitenkin lisähommia. Ottelija **Tarvo Savola** oli kuumeen takia estynyt 3-ottelusta.
Reippaan urheilijan ei tarvinnut miettiä päätöstä kahdesti.
– Ei. Ei sekuntiakaan! Olin saman tien valmis. En epäröinyt hetkeäkään, Kosonen kertoi Yle Urheilulle.
Kosonen letkautti, että hänellä oli toisen korkeushyppääjän **Arttu Mattilan** kanssa leikkimielinen kisa siitä, kumpi korkeushyppääjistä lähtee ottelemaan.
– Meillä oli Artun kanssa karsintakisa. Voittaja sai päättää, kumpi menee.
Ensimmäistä kertaa miesten aidoilla
Kosonen oli odotetusti ottelun viimeinen pisteillä 1 796. Voitto meni Ruotsin **Elliot Duvertille** ennen suomalaisia **Aleksi Savolaista** 2 309 ja **Ville Toivosta** 2 274.
Kosonen antoi kuitenkin kaikkensa. Avauslaji sopi nuorelle miehelle mainiosti, sillä se oli leipälaji korkeushyppy. Sen hän voitti ylivoimaisesti tuloksella 212.
Kuulassa Kosonen pukkasi 7,22 ja 110 metrin aidoissa juoksi 17,62.
Miesten 110 metrin aidat miesten aitakorkeuksilla oli Kososelle uusi tuttavuus.
– Kuula oli oikestaan pahempi. Olen työntänyt joskus hallilla kavereiden kanssa. Aidat yllätti. Meni yllättävän hyvin.
– En ole kokeillut noilla aidoilla koskaan. Joskus pienenä on mennyt 60 metrin aidat.
Ruotsin kanssa tasapisteisiin päätynyt Suomi hävisi miesten ottelun lopulta vähempien lajivoittojen takia. Kosonen oli iloinen siitä, että pystyi antamaan kaikkensa Suomen maaottelun hyväksi.
– Oli tuo aika siistiä. Jos voitamme yhdellä tai kahdella pisteellä, ihan sama. Tein kaiken, mitä voin, hyväntuulinen Kosonen totesi.
*Yle Urheilu seurasi Ruotsi-ottelua hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20048258)*. Kaikki Ruotsi-ottelun tulokset löydät myös* [*teksti-tv:n sivuilta 603–606*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=601)*.*
Säärintamaa pukkaa toisensa perään – tuulivoimaloiden lavat kiihtyvät, ja sähkö halpenee
Elokuisia korkeita sähkön hintoja kauhistelleet voivat taas huokaista helpotuksesta. Tulevana viikkona tuulisuus lisääntyy, mutta aurinkoa näkyy entistä enemmän.
Viikko alkaa etelässä poutaisena, pohjoisessa tulee sadekuuroja. Lämpötilat ovat edelleen varsin kesäisiä.
Sääkartoilla näkyy entistä enemmän aurinkoa, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Viikon puolivälissä lämpötilat hieman notkahtavat, mutta viikonloppua kohden mentäessä taas lämpenee, kun korkeapaine vahvistuu.
Ensi yönä lännestä leviää sadealue maan pohjoisosaan. Maanantain aikana rintama liikkuu Suomen yli itään, minkä jälkeen lännestä virtaa kuivempaa ilmaa.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen pohjoisosan yli lännestä itään liikkuu seuraava säärintama. Sen häntä jää sateineen maan keski- ja itäosien ylle tiistaina.
Lähipäivinä tuulisuus lisääntyy ja tuulivoimaloiden lapojen vauhti kiihtyy. Kun vielä Olkiluodon ydinvoimalan kakkosyksikkö [palaa sähköntuotantoon](https://www.tvo.fi/ajankohtaista/tiedotteetporssitiedotteet/2023/olkiluoto2nsahkontuotantoonpaluusiirtyysyyskuunalkuun.html), alkavat hikikarpalot kuivua elokuisia sähkön hintoja säikähtäneiden otsilta.
– Pohjanlahdella voimistuu länsilounainen tuuli. Nopeuslukemat vaikuttavat aika ihanteellisilta tuulituotannon kannalta, arvioi Huutonen.
Jo tänään sunnuntaina [pörssisähkö on ollut halpaa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=189), vain muutaman sentin verran kilowattitunnilta. Maanantaina hinnat putoavat edelleen ja painuvat ensi yön tunteina jopa miinukselle.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
SDP:n tuoreen puoluesihteerin rikostuomiot nousivat taas otsikoihin: Näkkäläjärvi löi teini-ikäisenä kissaa lapiolla
Mikkel Näkkäläjärvi pyysi lauantaina anteeksi vanhoja rikoksiaan. Vanhat teot nousevat kuitenkin politiikassa aina uudelleen esiin.
SDP valitsi Jyväskylässä puoluesihteeriksi 33-vuotiaan **Mikkel Näkkäläjärven**. Hän palasi valtakunnan politiikkaan muutaman vuoden tauon jälkeen. Mikkel Näkkäläjärvi pyysi lauantain puoluekokouksessa vanhoja rikoksiaan anteeksi.
– Kevät 2019 oli minulle poliittisen urani rankin kokemus. Viikon raju julkinen myllytys, josta voin syyttää vain itseäni.
Tuomiot ovat kuitenkin taas nouseet otsikoihin. [Iltalehti kysyi](https://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/a/a100d983-1520-4e0a-b23d-0f284e5072c3) pääkirjoituksessaan, voiko kissaa lapiolla lyönyt olla puoluesihteeri. Yhteisöpalvelu X:ssä alkoi väittely asiasta.
Eläin- ja ympäristöasioihin erikoistunut filosofi ja tutkija **Elisa Aaltola** totesi, ettei usko heimoihin ja kritisoi eläinrääkkäystä nyt ja aina riippumatta puolueesta. Että mitä ihmettä @demarit? hän kysyy.
Puolustajien joukkoon liittyi Kauppakamarin toimitusjohtaja Juho Romakkaniemi. Hän kehottaa osoittamaan armeliaisutta toinen toisillemme:
Näkkäläjärvi oli SDP:n perjantaina valitun puheenjohtajan Antti Lindtmanin suosikki tehtävään. Sekin aiheutti [puoluekokouksessa](https://yle.fi/a/74-20048287) pahaa verta.
Näkkäläjärvellä oli jo kerran edessä loistava tulevaisuus. Hän toimi Demarinuorten puheenjohtajana 2016-2020.
Tuomiot rattijuopumuksesta ja eläinrääkkäyksestä
Vanhat rikostuomiot tulivat esille, kun Näkkäläjärvi kampanjoi pyrkiessään EU-parlamenttiin. Vielä 2018 läpimeno vaikutti mahdolliselta. Kesken vaalikampanjan Helsingin Sanomat paljasti Näkkäläjärven taustat.
Selvisi, että hänet on tuomittu 16-vuotiaana vahingonteosta, kotirauhan rikkomisesta ja eläinsuojelurikoksesta. Hän oli osallistunut nuorisoporukassa kissan tappamiseen.
Sen jälkeen hänestä tuli mies, joka löi kissaa lapiolla.
20-vuotiaana Näkkäläjärvi sai tuomion myös rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän kertoo [hypänneensä](https://www.apu.fi/artikkelit/mikkel-nakkalajarvi-on-varautunut-siihen-etta-hanen-rikoksensa-muistetaan-aina-se-on-politiikan-hinta) humalassa autonrattiin, nukahtaneensa ja ajaneensa metsään. Autossa oli mukana [neljä muuta matkustajaa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006112226.html).
Lupaavan politiikon virhe oli myös se, että hän ei ollut kertonut silloselle puheenjohtajalle **Antti Rinteelle** tuomioistaan. Näkkäläjärvi allekirjoitti vuonna 2019 paperin, jossa hän salasi rikostuomionsa:
*Vakuutan myös, että ehdokkaaksi asettuessani olen kertonut minut ehdokkaaksi asettavalle taholle mikäli minulla on rikostuomio tai rikoksiin liittyvä tutkinta käynnissä, joka voi ehdokkuuden myötä tulla julki.*
Vetäytyi Pohjois-Suomeen
Näkkäläjärvi on viettänyt viime vuodet sivussa valokeilasta: Palvelualojen ammattiliiton Pamin Pohjois-Suomen aluepäällikkönä.
Hän on myös Rovaniemen kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
Nyt hän haluaa tehdä paluun puoluesihteerinä.
Lauantaina vastavalittu puoluesihteeri totesi, että politiikassa kuin elämässä on vuorenhuippuja ja aallonpohjia. Hän oli päättänyt silti yrittää. Politiikassa vanhoihin tekoihin palataan kuitenkin aina uudelleen.
*Juttuun lisätty tietoa kello 19.20: Näkkäläjärven ajamassa autossa oli mukana neljä muuta matkustajaa.*
*Korjaus 4.9. klo 15:37: Elina Aaltolan twiitin yhteydestä on poistettu maininta siitä, mihin sen osaan Näkkäläjärvi liittyy, ja twiitti on vaihdettu näyttämään vain alkuperäinen linkki IS:n uutiseen. Aiemmin twiittiupotuksessa näkyi myös jatkokommentti, jossa oli poiminta toisen lehden artikkelista. Poiminta kuvaili muun nuorisoporukan aiempana iltana tekemiä kissanpentujen surmia. Näkkäläjärvi ei ollut tuolloin mukana. Juttuun on lisätty myös seuraavaan välikappaleeseen lause siitä, että Näkkäläjärvi osallistui nuorisoporukassa kissan tappamiseen.*
[Analyysi: Lindtman otti SDP:n johtajana heti riskin puuttuessaan henkilövalintoihin, ja yhtenäisyys punnitaan jo pian](https://yle.fi/a/74-20048287)
[Demareiden puoluesihteeriksi Mikkel Näkkäläjärvi Lapista – Lapin matkailun tulevaisuudesta ja ympäristöstä pidettävä huoli](https://yle.fi/a/74-20048252)
Ajo menestyksen takana
Aki Ajo on päässyt oman tallinsa johtajana asemaan ja saavutuksiin, joihin kukaan muu suomalainen ei ole ennen häntä yltänyt. Matka yhdeksi MotoGP-varikon arvostetuimmista tallipäälliköistä alkoi kivuliaasti.
Tässäkö tämä oli?
Ajatus vaivasi **Aki Ajon** mieltä kipuakin enemmän. Nukkuminen ei tahtonut onnistua, sillä joku oli tuonut sairaalahuoneeseen tuulettimen, jonka humina yhdistettynä liikenteen meluun piinasi. Elokuun poikkeuksellisen helteen vuoksi huoneen ikkunaa pidettiin auki myös yöllä. Kun hoitajien silmä vältti, Ajo poisti omin luvin lakanan ja patjan välissä olleen suojamuovin, ettei se hiostaisi.
Muutamaa päivää aiemmin Ajo oli kaatunut rajusti Virtasalmella ajetussa ratamoottoripyöräilyn SM-osakilpailussa ja vasemman jalan reisiluu sekä lonkka olivat murtuneet useasta kohdasta. Nyt jalka oli leikattu ja kipulääkitys toimi, mutta samalla mielessä myllersi. Hän ymmärsi, että haave kansainväliselle huipputasolle kiipeämisestä road racing -kuljettajana ei tulisi koskaan toteutumaan. Se otti koville.
Olen valmis tulemaan vaikka vanteita pesemään, mutta jotenkin tänne täytyy päästä sisään.
27-vuotiaan Ajon elämä oli pyörinyt oman kuljettajauran ympärillä. Kovaonniseen Virtasalmen kilpailuun hän oli matkustanut asuntoautolla silloisen avovaimonsa ja 2-vuotiaan **Niklas**-poikansa kanssa. Vanhemmat olivat luvanneet Niklakselle, että paluumatkalla kilpailusta he pysähtyvät Mikkelissä Visulahden elämyspuistossa.
– Niklas tuli onnettomuuteni jälkeen katsomaan minua ambulanssiin ja sanoi itkuisena: ”Isi menee sairaalaan, ei mennäkään Sivulahteen.”
Tuon hetken elokuussa 1996 Aki Ajo sanoo muistavansa hyvin.
Helsingissä viettämältään sairaala-ajalta hänellä on yksityiskohtaisia muistoja vähemmän. Sairaalassa maatessaan hänen mielessään kuitenkin kypsyi idea, joka tarjoaisi pakotien kariutuneesta haaveesta.
Oma kilpatalli.
Vain muutamaa kuukautta myöhemmin Ajo poseerasi valokuvaajille, omien sanojensa mukaan posket jännityksestä punaisina ja kainalokepit hetkeksi syrjään siirrettyinä Ajo Motorsport -tallin julkistamistilaisuudessa Hämeenlinnan Citymarketin kahvilassa. Ensimmäiset vuodet talli kilpaili asfaltilla ja jäällä lähinnä Suomessa, mutta haaveilu kansainvälisestä läpimurrosta ei jättänyt häntä rauhaan.
Juhannuksena -99 Ajo lähti avopuolisonsa **Hanna Hakkaraisen** kanssa katsomaan MotoGP-kilpailua Asseniin Hollantiin ja vaikuttui näkemästään entistäkin enemmän.
– Totesin Hannalle, että olen valmis tulemaan vaikka vanteita pesemään, mutta jotenkin tänne täytyy päästä sisään.
Ihmisjohtamista omalla tyylillä
Nyt, 24 vuotta myöhemmin, Andalusian aamuauringon säteet näyttävät sattumalta valaisevan kirkkaimmin juuri varikkoboxin numero 26 takaovea. Boxin sisällä Ajo Motorsportin henkilökunta ja Moto2-kuljettajat valmistautuvat testipäiväänsä Jerezin radalla.
Aki Ajo on yksi MotoGP-varikon arvostetuimmista tallipäälliköistä. Hänen kuljettajansa ovat vuosien saatossa voittaneet yhdeksän maailmanmestaruutta. Häntä on pidetty nuorten lahjakkuuksien löytäjänä ja kehittäjänä, mutta viime vuosina hän on profiloitunut myös ihmisjohtajaksi. Häntä on kuvailtu moottoripyöräilyn jukkajaloseksi. Luonteenpiirteinä puolestaan mainitaan useimmiten suorapuheisuus ja itsepäisyys.
Tallin varikkotoimintojen päällikkönä toimivaa **Tomas Fonceaa** hymyilyttää, kun pyydän häntä kuvailemaan Aki Ajoa kulissien takana.
– Monesti hän aamuisin keittelee kahvia – suomalaista tietysti – ja ottaa ehkä vähän paahtoleipää. Sitten hän usein laulaa jotain suomalaisia lauluja. Joskus hän on laulanut myös katalaaniksi. Hän ei niin välitä, mitä ihmiset ajattelevat. Hän on aika huvittava.
Eipä aikaakaan, kun sinioranssin huoltorekan ovenraosta alkaa kuulua mahtipontista hyräilyä:
”Tuuli tuo, tuuli vie, vanhan muiston…”
Kameran edessä tallipäällikkö Ajoa ei kuitenkaan laulata. Ei edes pyytämällä. Puhutaan siis sitten siitä, onko hänen ilmeinen taitonsa kaivaa kuljettajista paras osaaminen esiin enemmän kokemuksen kerryttämää vai luontaista?
– Uskon sen olevan peruja omilta vanhemmiltani. Erityisesti äitini on kova kuuntelemaan ja haluaa auttaa kaikkia. Myös omaan luonteeseeni kuuluu tietynlainen auttamisenhalu.
”Harvoin haemme valmiita mestareita”
Ajon oma työtila huoltorekan uumenissa on pelkistetty. Mustan nahkasohvan ja taulu-tv:n lisäksi kalustukseen kuuluvat tumma, puukuvioinen työpöytä, jonka ääressä tallipäällikkö näpyttelee läppäriään sekä kaksi pientä hyllytasoa.
Niiden molempien päällä on kypärät, joiden visiireihin on kirjoitettu tekstiä. Toinen kypäristä on kuulunut **Remy Gardnerille**, joka voitti maailmanmestaruuden Ajon tallin kuljettajana kaksi vuotta sitten. Gardnerin visiiriin kirjoittama viesti päättyy sanoihin: …”Olen ikuisesti kiitollinen siitä, että luotit minuun.”
Ajon mukaan Gardner on esimerkki kuljettajasta, jota monet muut tallipäälliköt olivat jo pitäneet menetettynä lupauksena.
– Haemme ehkä vähän erilaisia kuljettajia kuin yleensä muut tiimit. Harvoin haemme valmiita mestareita. Pyrimme siihen, että oman tallimme toimintatavoilla ja osaamisella olisi kuljettajalle jotain annettavaa. Usein se on jotain henkistä.
Ei taida olla sattumaa, että kaksi vuotta sitten Gardner sekä toinen samalla kaudella maailmanmestariksi ajanut Ajon suojatti, **Pedro Acosta**, mainitsivat palkintogaalassa pitämissään kiitospuheissa olevansa lucky bastards, onnekkaita paskiaisia.
– Pitää paikkansa. Viljelen mielelläni fraaseja, joista tuo on yksi. Olen aika usein sanonut jollekin kuljettajallemme tai tiimin työntekijälle, jolla ei ole oikein paras päivänsä: ”Muistitko aamulla herätessäsi ajatella, että olemme me vain aika onnekkaita paskiaisia, kun saamme tehdä tällaista työksemme.” Sitä pitää välillä muistuttaa itsellekin, jotta keskittyminen pysyy olennaisessa ja hyvä fiilis säilyy, Ajo kuvailee.
Kaatuilu kuriin
Pian hän jo harppoo kohti varikkoboxia, missä hän piipahtaa testipäivän aikana useita kertoja. Toinen tallin kuljettajista on hetkeä aikaisemmin kaatunut ja mekaanikot purkavat tämän varikolle takaisin tuotua pyörää osiin. Viilipyttymäiseltä näyttävä Ajo juttelee kuljettajansa kanssa hetken ja toteaa sitten toimittajalle, että toisinaan testipäivän alussa tapahtuva kaatuminen voi toimia kuljettajalle positiivisena herätyksenä.
Vajaat parikymmentä vuotta sitten hän kuulemma herätteli yhden kilpailuviikonlopun aikana jo seitsemän kertaa kaatunutta kuljettajaansa ohjeistamalla häntä kirjoittamaan ruutupaperille tuhat kertaa ”lupaan keskittyä kunnolla” -tyyppisen lauseen.
– Vähän hölmöltähän tuollainen toiminta nyt tuntuu, mutta silloin en osannut keksiä muutakaan keinoa, Ajo naurahtaa.
– Luulen, että tuskin olisimme tiimin alkutaipaleella edenneet ilman intohimoani, itsepäisyyttäni ja ehkä myös tiedon puutetta, jonka myötä realiteetit eivät tulleet niin pahasti vastaan.
Yli kaksi vuosikymmentä MotoGP-varikoilla on kerryttänyt myös hurjan määrän kokemusta, mikä on hänen roolissaan kaikki kaikessa. Kokemus ja ihmistuntemus auttavat häntä hakemaan ja laittamaan ihmisiä oikeille paikoille. Tulevaisuuden supertähdeksi povattu Pedro Acosta korostaa kahta asiaa tallipäällikköään luonnehtiessaan.
– Hän ei puutu ajotekniikkaan, vaan kuljettajan rauhallisuuteen. Se on hänen salaisuutensa. Hän ei myöskään välitä siitä, oletko nopea kuski vai et. Jos hänellä on sanottavaa, hän menee aina suoraan asiaan. Häntä kannattaa kuunnella, Acosta sanoo.
Isä ja poika
– Ajamiseni ei oikein sujunut ja lopulta isä kysyi: Aiotko tehdä tätä tosissasi, vai lähdemmekö kotiin saunomaan? Siinä välillämme hetkisen kipinöi ja tuli vähän itkettyäkin. Muistaakseni kierrosaikani taisi sitten päivän edetessä parantua kolme sekuntia.
Näin muistelee Niklas Ajo isänsä kanssa tekemäänsä heinäkuista harjoitusreissua Alastaron moottoriradalle 15 vuotta sitten. Niklas kilpaili MM-sarjassa viiden kauden ajan ja toimii nykyään isänsä tallissa Moto3-kuljettajan kilpailuinsinöörinä. Isän ja pojan välit ovat läheiset, mutta Niklaksen kilpauran aikana kaksikon välillä myös räiskyi.
– Niklas sanoi kerran, että olisi kiva, kun olisit välillä vain isä. Olin kuitenkin hänelle samalla valmentaja, manageri ja mentori. Jälkikäteen ajateltuna ehkä hän välillä joutui vähän kuin koekaniiniksi. Nyt on kuitenkin hieno nähdä, kuinka hän nykyroolissaan hyödyntää omia kokemuksiaan.
Niklas Ajo uskoo, että tietynlainen terve itsepäisyys on ollut yksi hänen isänsä tärkeimmistä ominaisuuksista menestyksekkäällä tallipäällikköuralla.
– Jos olet liian kiltti luonteeltasi, muut käyttävät sinua armottomasti hyväkseen tilanteen tullen. Tuo on armottoman kova maailma, koska puhutaan bisneksestä ja kilpaurheilusta samaan aikaan.
Intohimo koulutti
Aki Ajon mukaan hänen itsepäiseksi tulkitussa luonteessaan kyse on pikemminkin periksiantamattomuudesta hänen löytäessään sopivan intohimon kohteen. Sellainen hänelle ovat aina olleet moottoripyörät. Yläasteiässä hän haaveili omasta motocrosspyörästä ja sen saadakseen hän keksi alkaa kunnostaa ja myydä käytettyjä mopoja.
– Muistan sen jännityksen tunteen, kun lauantaiaamuisin odotin, milloin lankapuhelin pirisee Aamulehteen laittamani myynti-ilmoituksen johdosta. Kun satamarkkaset sitten lyötiin tiskiin, niin kyllä se toi hyvänolontunnetta ja lisäsi intoa entisestään.
Ajo kuvailee mopojen rassaamisen ja myynnin olleen jo kuin oppikoulu hänen nykyrooliinsa. Yhdistyiväthän siinä sekä kaupallinen että tekninen puoli ja myös tietty tavoite – eli silloin motocrosspyörä, jolla hän pääsi viemään eteenpäin moottoriurheiluhaavettaan. Tuon haaveen myötä alkanut matka on ollut pitkä ja suomalaisittain historiallinen.
Suojakuori
Oman tallin perustamiseen johtaneesta sairaalajaksosta Ajoa muistuttavat edelleen hänen reisiluussaan olevat ruuvit ja luuydinnaula. Vuosien kuluessa hänen mielessään on myös kirkastunut yksi asia entistä selkeämmin:
Tallitoiminnan aloittaminen ei jäänytkään pelkäksi vieroitusoireita lievittäväksi lääkkeeksi oman kuljettajauran loppuessa. Siitä tuli myös pitkäaikainen henkinen suojakuori.
– Olen monille sanonutkin, että näin olen voinut jatkaa omaa uraani jo vuosikymmeniä, eikä se vieläkään ole päättynyt.
Väitös: Vaikka köyhillä on oikeus kehittää itseään, se ei usein toteudu käytännössä
Iina Järvinen toivoo, että itsensäkehittämisoikeus huomioitaisiin muun muassa leikkauksia tehdessä.
Julkinen valta on epäonnistunut köyhien ihmisten itsensäkehittämisoikeuden turvaamisessa.
Tähän tulokseen tuli hallintotieteiden maisteri **Iina Järvinen** kirjoittaessaan väitöskirjaansa. Järvisen väitöskirja käsittelee koulujen ja oppilaitosten ulkopuolella tapahtuvaa itsensä kehittämistä.
Itsensä kehittämiseksi lasketaan esimerkiksi harrastuksiin, kursseille tai muihin vapaa-ajan aktiiviteetteihin osallistuminen.
Perustuslaki sanoo, että jokaisella on yhtäläinen oikeus kehittää itseään, oli taloudellinen tilanne mikä hyvänsä.
Käytännössä rahatilanne kuitenkin rajoittaa mahdollisuuksia, sanoo Järvinen.
– Sivistystä koskevassa lainsäädännössä ei ikään kuin tunnisteta, että on olemassa tällainen perusoikeus, jota pitäisi toteuttaa tavallisen lain tasolla, Järvinen kertoo.
Oikeus kehittää itseään on pitkälti sosiaaliturvan varassa. Sitäkään koskevassa lainsäädännössä oikeutta ei tunnisteta, Järvinen sanoo.
– Perusoikeussäännös velvoittaa, että asiasta pitäisi säätää tavallisen lain tasolla, mutta sitä toteutetaan hyvin puutteellisesti ja hajanaisesti.
Ongelma näkyy arjessa päivittäin
Lapsiperheköyhyyden lisääntyminen on pakottanut monet perheet tekemään valintoja itsensä kehittämisen kustannuksella.
– Jos perheessä joudutaan miettimään, ostetaanko ruokaa vai maksetaanko lasten harrastukset, kyllä menoja lähdetään varmaan niistä harrastuksista karsimaan, Järvinen toteaa.
– Itsensäkehittämisoikeuden näkökulmasta tämä tarkoittaa sitä, että perhe on vähävarainen ja lapsilla ei näin ollen ole välttämättä mahdollisuuksia kehittää itseään, hän jatkaa.
Monimutkaiselle ongelmalle on vaikeaa nimetä yksinkertaista ratkaisua. Järvinen toivoo, että kun päättäjät päättävät, mihin rahaa käytetään, oikeutta kehittää itseään ei sivuutettaisi.
– Esimerkiksi kun vapaan sivistystyön oppilaitoksiin, kuten kansalaisopistoihin suunnitellaan leikkauksia, se on itsensäkehittämisoikeuden heikentämistä.
”Mullistavia parannuksia ei ole tulossa”
Iina Järvinen on tutkinut aihetta täyspäiväisesti noin neljän vuoden ajan. Järvinen käytti väitöskirjaa tehdessään muun muassa lainvalmisteluaineistoja, teoreettista kirjallisuutta sekä luki valmiiksi saatavilla olleita tutkimusaineistoja köyhyyden kokemuksellisuudesta.
Perehtyminen aiheen historiaan yllätti Järvisen.
– Aika paljon käydään edelleen samoja keskusteluja kuin 1800-luvulla siitä, kenellä on oikeus saada valtiolta apua, Järvinen sanoo.
Järvinen haluaa uskoa, että itsensäkehittämisoikeuteen kiinnitettäisiin tulevaisuudessa enemmän huomiota.
Todellisuus voi olla toinen.
– Mitään mullistavia parannuksia ei näköpiirissä ainakaan nyt näy.
Iina Järvisen väitöskirja *Itsensä kehittäminen köyhyydessä* tarkastettiin julkisesti Tampereen yliopiston johtamisen ja talouden tiedekunnassa perjantaina 1. syyskuuta.
Max Verstappen teki F1-historiaa! Red Bullin ylivoima jatkui: ”Meno kävi hulluksi” – Valtteri Bottas kipusi yllättäen pistesijoille
Max Verstappenin ylivoima synnytti Italian GP:ssä F1-historiaa. Sergio Perez tuskaili pitkään Ferrarien takana, mutta nousi lopulta toiseksi. Valtteri Bottas ajoi pisteille 2,5 kuukauden jälkeen.
Aurinkoisessa Italian GP:ssä todistettiin jälleen Red Bullin ja hallitsevan maailmanmestarin **Max Verstappenin** ylivoimaa. Verstappen otti historiallisen kymmenennen peräkkäisen voittonsa formula ykkösissä. Tähän temppuun ei ole kukaan pystynyt aiemmin lajin historiassa.
**Sebastian Vettel** pystyi vuonna 2013 yhdeksään peräkkäiseen voittoon. Seitsemää peräkkäistä ovat juhlineet **Alberto Ascari** (1952–53), **Michael Schumacher** (2000–01) ja **Nico Rosberg** (2015–16).
– En olisi ikinä uskonut tämän olevan mahdollista. Jouduin taistelemaan voiton eteen tänään ja se teki siitä ehdottomasti entistä antoisampaa, Verstappen hehkutti kilpailun jälkeisessä haastattelussa Viaplaylla.
Red Bull on voittanut kaikki kauden 14 osakilpailua, joista 12 on mennyt ”Lentävän hollantilaisen” nimiin.
Vaiherikas kilpailu
Verstappen starttasi kilpailuun [yllättäen vasta toisena](https://yle.fi/a/74-20048272), kun Ferrarin **Carlos Sainz** hurjasteli lauantain aika-ajossa paalupaikalle 0,013 sekunnin erolla Verstappeniin.
Kilpailussa Ferrarin suoravauhti aiheutti hieman harmaita hiuksia Red Bull -kaksikolle, mutta ei tarpeeksi. Hallitseva maailmanmestari alkoi jo turhautua Sainzin Ferrarin takana, kunnes espanjalainen teki kohtalokkaan ajovirheen. Sainzin lukkojarrutuksen jälkeen Verstappen kiilasi kilpailun kärkeen 15 ajetun kierroksen kohdalla.
Ferrarin Sainz ja **Charles** **Leclerc** miehittivät pitkään sijoja kaksi ja kolme. Red Bullin **Sergio Perezillä** oli valtavasti menohaluja, mutta hän tuskaili Ferrari-kaksikon takana lähes koko kilpailun. Perez onnistui lopulta nousemaan toiseksi.
– Saimme tänään parhaan mahdollisen tuloksen. Ferrarien ohittaminen oli todella vaikeaa, meno kävi välillä hulluksi ja jouduin kuluttamaan renkaani äärirajoille, Perez hymyili.
Ferrareista Sainz onnistui pitämään kolmannen sijan ennen Leclerciä, joka on toistaiseksi viimeinen Ferrari-kuljettaja, joka on voittanut Monzassa (vuonna 2019).
– Tein kaikkeni puolustaakseni sijoitustani, mutta en lopulta voinut mitään. Meillä oli hauskaa, toivottavasti myös yleisö nautti kovasta kilvanajosta, Sainz sanaili.
Bottas pitkästä aikaa MM-pisteille
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** lähti kisaan 14. ruudusta ja hyökkäsi radalle kovilla renkailla. Varikkopysähdystään pitkään pantannut Bottas kävi kisassa korkeimmillaan kahdeksantena ja ajoi ruutulipulle sekä MM-pisteille lopulta kymmenentenä.
Kuljettajia grillasi 51 kierroksen kilpailussa liki 30 asteen lämpö.
– Oli aika lämmin, varsinkin meidän auto oli tosi kuuma. Ei lämpö ajaessa tuntunut, mutta heti kun pysähtyi maalissa, tuntui sellainen jälkisauna, Bottas kuvaili Viaplayn haastattelussa.
Suomalainen ylsi edellisen kerran MM-pisteille kesäkuussa Kanadassa, kun hän oli kymmenes.
Monzan GP:seen saatiin draamaa heti lämmittelykierroksella, kun AlphaTaurin japanilaiskuljettajan **Yuki Tsunodan** auto hajosi. Kisan startti viivästyi sen vuoksi 20 minuutilla.
Seuraava osakilpailu ajetaan Singaporessa kahden viikon kuluttua.
Radio. Selkouutiset. Sunnuntai 3.9.2023
Mielenosoitus rasismia vastaan. Rakennusalan ongelmat. Mikkelin piispa. Jänisten sairaus. Sää.
Mielenosoitus rasismia vastaan
Helsingissä on ollut iso mielenosoitus rasismia vastaan. Mielenosoitukseen osallistui noin 10 000 ihmistä.
Mielenosoitus sujui rauhallisesti. Ohjelmassa oli puheita ja musiikkia.
Monet mielenosoittajat olivat vihaisia Suomen uudelle hallitukselle. Suomessa on puhuttu paljon joidenkin perussuomalaisten ministerien vanhoista rasistisista kirjoituksista.
Mielenosoittajat sanoivat, että hallituksen pitää turvata kaikkien tasa-arvo. He muistuttivat, että ihmisoikeudet kuuluvat kaikille.
Rakennusalan ongelmat
Rakennusalalla menee huonosti. Uusien asuntojen rakentaminen on vähentynyt.
Asuntoja rakennetaan vähemmän, koska myös asunnon ostajia on vähemmän kuin ennen.
Ihmisillä ei ole rahaa ostaa uutta asuntoa, koska monet hinnat ovat nousseet ja elämä on kallista. Myös asuntolaina tulee kalliiksi, koska korot ovat nousseet.
Rakennusala arvioi, että konkurssit lisääntyvät ja monien rakennusfirmojen pitää lopettaa toiminta. Jos rakennusala hiljenee, koko Suomen talous kärsii.
Mikkelin uusi piispa
Mari Parkkinen on vihitty piispan tehtävään Mikkelin tuomiokirkossa. Parkkinen on Mikkelin hiippakunnan uusi piispa.
Piispa johtaa kirkon työtä hiippakunnan alueella. Suomen luterilaisella kirkolla on 9 piispaa, joista 3 on nyt naisia.
Lisäksi Suomen luterilaisella kirkolla on arkkipiispa, joka johtaa koko kirkon toimintaa.
Vakava sairaus jäniksillä
Suomessa on kuollut jäniksiä kokkidioosi-sairauteen. Kokkidioosi ei tartu ihmisiin.
Sairaus tarttuu eläimiin ulosteen kautta. Kokkidioosi tappaa aina jäniksen, joka saa tartunnan.
Kokkidioosi on tappanut jäniksiä tänä kesänä erityisesti Kuopion seudulla.
Ennen kuin jänis kuolee, se huutaa, makaa maassa ja heiluttaa jalkoja. Monet ihmiset ovat järkyttyneet, kun he ovat nähneet jäniksen kuoleman.
Soitto hätäkeskukseen on paras ratkaisu, jos ihminen näkee sairaan jäniksen, joka kärsii. Kuolleen jäniksen voi panna kahteen muovipussiin ja sitten sekajätteeseen.
Sää
Uusi viikko alkaa Etelä-Suomessa poutaisena, eli vesisateet loppuvat.
Pohjois-Suomessa saadaan sateita vielä maanantaina, ja tiistaina sateita tulee maan keskiosissa. Sen jälkeen koko maassa on poutaa, ja myös aurinko paistaa suuressa osassa maata.
Lämpötila on alkuviikon aikana 15 ja 20 asteen välillä. Lapissa on vähän kylmempää.
Helsingin Sanomien päätoimittajana aloittava Erja Yläjärvi: Media ei saa mennä siilipuolustukseen kritiikin edessä
Keskustelu rasismista on kiristänyt poliitikkojen ja median välejä. Median tulee Yläjärven mukaan kertoa rasismista ymmärrettävällä tavalla, eikä juuttua pelkkään käsitteiden määrittelyyn.
**Erja Yläjärven** journalistisessa ajattelussa korostuu ”juurille palaaminen” ja parhaiden puolien vahvistaminen. Tämän ajatuksen hän aikoo toistaa Helsingin Sanomien (HS) toimitukselle aloittaessaan työt [lehden vastaavana päätoimittajana](https://yle.fi/a/74-20021288) ensi maanantaina.
– Hesariin liittyy muun muassa kattava kotimaan uutisointi, älykäs kulttuurikeskustelu ja vahva paikallisuutisointi. Tällaisia pitkän linjan sisältöjä voi mielestäni tehdä vieläkin paremmin, Yläjärvi sanoo.
Vastaavan päätoimittajan pitää Yläjärven mielestä osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. Hän onkin ilmoittanut halustaan kirjoittaa HS:n kolumneja, mahdollisesti parin viikon välein.
Keskustelu tulee tapahtumaan ensisijaisesti lehden omilla kanavilla, hän sanoo.
– Pääasiallinen työni ei ole päivystää somedosenttina. Tiettyä avoimuutta Hesarin saamaa palautetta ja kritiikkiä kohtaan pitää kuitenkin osoittaa. Saan paljon palautetta esimerkiksi siitä, että lehti ei vastaa tilaajien yhteydenottoihin.
”Syytökset median vääristelystä yleisiä”
Yläjärvi siirtyy HS:n johtoon tilanteessa, jossa poliitikkojen ja median suhde on hyvin jännittynyt.
Hallituspuolue perussuomalaisten poliittiset näkemykset ovat olleet uutisissa esillä kevään ja kesän aikana. Hallitusaseman myötä myötä somessa alettiin ruotia muun muassa puolueen puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purran** vanhoja,[ rasistisiksi katsottavia nettikirjoituksia](https://yle.fi/a/74-20040591).
Elinkeinoministeri **Vilhelm Junnila** (ps.) [erosi tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20039234) median nostettua esiin tämän kytkökset äärioikeistoon ja natsisymboleilla vitsailun. Tämän jälkeen HS julkaisi Junnilan seuraajan **Wille Rydmanin** (ps.) [vanhoja yksityisviestejä](https://yle.fi/a/74-20042824), joissa hän muun muassa nimitteli Lähi-idästä tulevia ihmisiä apinoiksi.
Perussuomalaisten näkemykset eivät Yläjärven mielestä ole jääneet mediassa huomaamatta. Puolueen jäsenten sanomisista ja tuomioistakin on uutisoitu pitkään. Keskustelun volyymi on kuitenkin muuttunut, hän sanoo.
– Perussuomalaisten hallitusvastuu pakottaa heidät avaamaan enemmän omia näkökantojaan. Mielestäni he ovat olleet kuitenkin haluttomia käymään niistä kovin suoraa keskustelua.
Esimerkiksi Purran taustoja media olisi Yläjärven mielestä voinut avata enemmän. Hän ei kuitenkaan haluaisi rasismikeskustelun juuttuvan siihen, ”kuka teki mitä ja milloin”.
– Lehdistön pitää pystyä keskustelemaan rasismista lukijaläheisesti ja arkisten havaintojen kautta. Jos keskustelu menee pelkäksi rasismin käsitteen määrittelyksi, se on lukijalle haastavaa.
Poliitikot ovat myös haastaneet mediaa voimakkaasti. Elinkeinoministeri Rydman [syytti yksittäisiä toimittajia ](https://yle.fi/a/74-20041380)valheiden levittämisestä ja Journalistiliitto otti kantaa [Iltalehden toimittajan maalittamiseen](https://yle.fi/a/74-20039537) perussuomalaisten ja kokoomuslaisten taholta.
Syytökset median vääristelystä ovat Yläjärven mukaan yleisiä, eivätkä rajoitu vain yhteen puolueeseen tai edes politiikkaan. Tällaisilta väitteiltä on hänen mukaansa mahdollista puolustautua, vaikka yksinkertaista se ei ole.
– (Media) ei saa mennä sellaiseen siilipuolustukseen, että kaikki, mitä me teemme, on oikein. Yleisön kannalta ei ole toisaalta yksinkertaista erotella, milloin kyse on jonkin tahon agendasta ja milloin media itse olisi voinut tehdä toisin, hän sanoo.
Mediaan kohdistuva painostus tulee Yläjärven mukaan torjua kaikin keinoin. Esimerkiksi Yleisradion rahoituksesta käytävää keskustelua ei tule kytkeä journalistiseen riippumattomuuteen vaikuttamiseen, hän sanoo.
– Yleisradion rahoituksen koko on asia erikseen. Kuuluuko Ylen järjestää erilaisia tapahtumia tai mikä on urheilun osuus? Yleisradio on eurooppalaisittain vahvasti rahoitettu, ja yhteiskunnassa käydään muutenkin keskustelua julkisista kohteista.
Ihanteena ruotsalainen kulttuurijournalismi
Erityistä potentiaalia Yläjärvi näkee HS:n kulttuurijournalismissa. Samaan aikaan kulttuuritoimittajat ovat olleet huolissaan siitä, että kulttuurisältöjä karsitaan monessa paikassa. Myös [HS kertoi keväällä](https://journalisti.fi/uutiset/2023/04/hs-irtisanoi-televisiosta-kirjoittavien-freelancereidensa-sopimukset-tassa-pitaa-ajatella-kylmia-talouslukuja/) vähentävänsä freelancer-toimittajien käyttöä tv-arvioiden kirjoittamisessa.
Yläjärvi haluaisi laajentaa kulttuurijournalismin määritelmää. Hänen mielestään on lukijalle ongelmallista, jos kulttuuri esitetään hyvin kapea-alaisesti ja rajatulle kohdeyleisölle. Yläjärvi näkee tilanteessa yhtäläisyyksiä urheilujournalismin kanssa.
– Esimerkiksi urheilujournalismia on monessa toimituksessa pyritty laventamaan niin, että se löytäisi naislukijoita ja asioita katsottaisiin muutenkin kuin tulosurheilun kautta. Ydinyleisöä ei kuitenkaan saa unohtaa.
Yläjärven ihanteena on Ruotsin kaltainen kulttuurijournalismi, jossa niin kirjailijat kuin teatteritekijät osallistuisivat yhteiskunnalliseen keskusteluun mediassa.
– Kulttuurikritiikin tulevaisuus on asia erikseen. Kritiikki ja arviot ovat osallistuneet kaikkein vaikeimmaksi kulttuurijournalismin muodoksi siirtää digiaikaan. Kritiikki on ollut usein kieleltään vaikeaa ja näyttäytynyt siksi pahimmillaan lukijan yläpuolelle asettautuvana, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Rauli Virtanen: ”Minua huolestuttaa, että meillä laitaoikeisto kyseenalaistaa ja hyökkää perinteistä laatumediaa vastaan”](https://yle.fi/a/74-20045202)
[Mediavaikuttajat kyseenalaistavat elinkeinoministeri Rydmanin näkemykset väärien väitteiden tahallisesta levittämisestä ulkomaille](https://yle.fi/a/74-20041657)
Susijengille hävinnyt Liettua järjesti MM-koripallon suurimman sensaation – suursuosikki Yhdysvallat taipui käsittämättömällä heittopelillä!
Liettua kaatoi jatkolohkon päätöskamppailussaan Yhdysvallat vaiherikkaan kamppailun päätteeksi pistein 110–104. Liettua etenee puolivälieriin jatkolohko J:n voittajana.
Liettua marssi vakuuttavasti MM-koripallon puolivälieriin, kun joukkue voitti NBA-pelaajia vilisevän Yhdysvaltain joukkueen 110–104. Liettua voitti jatkolohkonsa ennen Yhdysvaltoja eli molemmat joukkueet etenevät kisojen pudotuspeleihin.
Tappio oli Yhdysvalloille ensimmäinen MM-kisoissa ennen pudotuspelivaihetta sitten vuoden 2002 kisojen.
Nuori yhdysvaltalaisjoukkue oli helisemässä Liettuan käsittelyssä alusta asti, sillä Liettua johti avausneljänneksen jälkeen peräti 31–12. Eurooppalaisjoukkueen heittopeli oli posketonta, sillä joukkue osui yhdeksän ensimmäistä kolmen pisteen heittoaan.
Koko ottelussa liettualaiset osuivat 14 kolmosta 25 yrityksestä. Kolmosprosentiksi muodostui hurja 56. Kahden pisteen heitoista joukkue osui 50 prosenttia, kun 46 yrityksestä upposi 23.
Pelkästään NBA-pelaajista muodostettu Yhdysvaltain joukkue koki kisojen ensimmäisen tappionsa vastustajalle, jonka ainoa NBA-pelaaja on sentteri **Jonas Valenciunas**. Kisojen ylivoimaisesti suurin ennakkosuosikki Yhdysvallat oli vaikeuksissa jo edellisessä ottelussaan Montenegroa vastaan, mutta todellinen takaisku tuli Liettuaa vastaan.
Yhdysvallat pääsi päätösneljänneksellä vielä neljän pisteen päähän, mutta Liettuan johto kesti. Liettuan puolustus oli helisemässä, sillä Yhdysvallat teki 39 pistettä päätösneljänneksellä. Liettua kuitenkin vastasi samalla mitalla ja takoi yhtä paljon pisteitä.
Parhaimmillaan liettualaiset johtivat ottelua 21 pisteellä.
Liettua jatkaa ilman tappioita
Suomen koripallomaajoukkue päihitti Liettuan harjoitusottelussa noin kuukausi sitten Tampereella viime sekuntien korilla 81–79. Susijengin turnaus päättyi sijaan 21, mutta Liettua jatkaa puolivälieriin Saksan ohella ainoana tappiottomana joukkueena.
Yhdysvaltoja vastaan peräti kahdeksan liettualaispelaajaa iski vähintään 12 pistettä. Joukkueen paras pistemies oli takamies **Vaidas Kariniauskas**, joka nakutti 16 pistettä. Kariniauskas osui kahden pisteen heitoistaan 3/5 ja molemmat kolmen pisteen yrityksistään.
– On vaikea puhua. Tämä on iso voitto maallemme sekä pelaajille ja valmentajille. Olen iloinen perheidemme ja maamme puolesta. Seuraava ottelu on pian, joten iloitsemme, mutta emme liikaa, Kariniauskas sanaili lehdistötilaisuudessa.
Liettua jatkaa turnausta puolivälierissä Serbiaa vastaan. Serbia kaatoi tänään Dominikaanisen Tasavallan peräti 112–79.
Yhdysvaltojen paras pistemies oli atleettinen **Anthony Edwards**, joka teki peräti 35 pistettä. Edwards oli pettyneenä lehdistön edessä ottelun jälkeen.
– He päihittivät meidät rehdisti. Kunniaa heille, Edwards sanoi.
Hän jakoi kehuja Liettuan **Eimantas Bendziusille**, joka osui kaksi vaikeaa kolmen pisteen heittoa päätösjaksolla. Lisäksi Edwards käänsi katseet nopeasti tulevaan.
– Onneksi saamme pelata uudestaan. Se on ainoa, mitä ajattelen. Katsomme videoita ja opimme. Kohti seuraavaa, Edwards ennakoi.
Yhdysvallat kohtaa puolivälierissä Italian, joka kaatoi Puerto Ricon 73–57. Yhdysvallat yrittää välttää edellisten MM-kisojen kohtalon. Kovatasoisia NBA-pelaajia vilissyt joukkue hävisi puolivälierissä Ranskalle vuoden 2019 kisoissa. Tappio katkaisi maan 58 kansainvälisen ottelun voittoputken.
KuPS-tasapeli toi HJK:lle Veikkausliigan runkosarjan ykkössijan – FC Inter ylempään jatkosarjaan, VPS:lle kymmenes perättäinen voitto  
Veikkausliigan kärkikaksikko HJK ja KuPS pelasivat 2–2-tasapelin runkosarjan päätöskierroksella. FC Inter lunasti itselleen ylemmän jatkosarjan paikan, VPS liitää puolestaan jo kymmenen ottelun voittoputkessa.
Kierroksen kärkikamppailu pelattiin loppuunmyydyllä, 10 121 silmäparin Töölön jalkapalloareenalla Helsingissä. HJK ja KuPS päätyivät värikkäiden vaiheiden jälkeen 2–2-tasapeliin, joka takasi HJK:lle runkosarjan ykkössijan yhden pisteen erolla KuPSiin. Samalla Klubi sai kotiedun mahdollisesti mestaruuden ratkaisevaan, ylemmän jatkosarjan päätöskierroksen KuPS-otteluun.
Ensimmäinen puoliaika oli kaksijakoinen, kun KuPS oli niskan päällä pitkään, ja HJK puolestaan hallitsi avauspuoliskon loppua. KuPS siirtyi johtoon kulmapotkun jälkitilanteesta, kun **Axel Widjeskog** laukoi yläriman kautta 1–0-vierasosuman 15. minuutilla. HJK nousi 1–1:een **Matti Peltolan** 44. minuutilla tekemällä maalilla, jonka alusti päätyrajan tuntumassa **Bojan** **Radulovic**.
Toisella jaksolla Veikkausliigan runkosarjan maalipörssin 15 täysosumallaan vienyt Radulovic laukoi HJK:lle 2–1-maalin 50. minuutilla. Vain kahdeksan minuuttia myöhemmin kuopiolaiset nousivat 2–2-lopputulokseen. **Tete Tengin** laukaus kimposi **Miro Tenhosta** HJK:n verkkoon.
– Päällimmäisenä on harmitus, kun päästiin kotona 2–1-tilanteeseen. Paisti jäi tällä kertaa uuniin, kommentoi HJK-valmentaja **Toni Korkeakunnas.**
– Henkinen kantti oli joukkueella hyvä, kun tultiin ottelussa tasoihin. Hyvä tunnelma ja hyvätasoinen peli minusta. Vähän jäi maalit, jotka tehtiin meille, harmittamaan, totesi KuPSin valmentaja **Jani Honkavaara**.
FC Inter ylempään jatkosarjaan, Vepsulla kaikki on helppoa
Turussa FC Inter ja AC Oulu ratkoivat kuudennen sijan eli viimeisen ylempään jatkosarjaan oikeuttavan paikan. Oululaisten olisi pitänyt kaivaa vierasvoitto sinne päästäkseen, mutta se jäi haaveeksi. Inter voitti pelin 2–1 **Petteri Forsellin** ja **Timo Stavitskin** maaleilla.
– Hienoa, että pääsimme mestaruussarjaan ja saamme pelata loppukauden kovempia joukkueita vastaan. Pelimme on viime aikoina sujunut niin hyvin, että mitalitaisteluunkin on vielä pienet saumat, tuumasi Interin puolustuksen tukipilari **Juuso Hämäläinen** STT:lle.
Oulun valmentaja **Rauno Ojanen** ihmetteli kirivaihteen puuttumista toisella jaksolla.
– Avausjakso oli meiltä hyvää taistelua, mutta pelitempomme hiipui täysin toisella jaksolla. Syöttöpeli sakkasi pahemman kerran, ja sorruimme helppoihin virheisiin, Ojanen harmitteli.
Vaasan Palloseuralle ei löydy kotimaan sarjasta pysäyttäjää. VPS kaatoi vieraissa IFK Mariehamnin 2–1 **Peter** **Michaelin** ja **Jevgeni Baškirovin** maaleilla. Voitto oli **Jussi Nuorelan** suojateille jo kymmenes perättäinen.
– Emme olisi voineet kuvitellakaan kauden alkuesityksillä, että voisimme päästä tällaiseen voittoputkeen. Kaikki tuntuu olevan nyt helppoa verrattuna alkukauteen, kuvaili VPS:n lutonilaissyntyinen laituri **Tyler Reid** STT:lle.
Sarjakolmonen SJK hävisi FC Hakalle 0–1 Valkeakoskella. **Elias** **Mastokangas** viimeisteli ratkaisun toisen puoliajan alussa.
FC Lahti otti arvokkaan kotivoiton Ilveksestä maalein 3–2 (0–1). Lahtelaisjoukkue erotti päävalmentajansa **Mikko Mannilan** torstaina. Uusi mies puikkoihin löytyi vanhasta valmennusryhmästä, kun **Toni Lindberg** solmi loppukauden mittaisen sopimuksen. Lindberg sai sunnuntaina unelma-alun päävalmentajan uralleen.
Kuuden parhaan ylempään jatkosarjaan menivät HJK:n ja KuPSin lisäksi SJK, VPS, Honka ja Inter. Alemmassa jatkosarjassa kauttaan jatkavat AC Oulu, Haka, FC Lahti, Ilves, KTP ja IFK Mariehamn. Jatkosarjojen ohjelmat julkaistaan tiistaina 5. syyskuuta.
**Runkosarjan päätöskierros:**
FC Inter–AC Oulu 2–1 (1–1)
FC Lahti–Ilves 3–2 (0–1)
HJK–KuPS 2–2 (1–1)
KTP–FC Honka 1–2 (1–0)
IFK Mariehamn–VPS 1–2 (1–2)
FC Haka–SJK 1–0 (0–0)
Kokkolassa kehitettiin malli, jolla tarttua koulukiusaamiseen – Yle kerää kiusattujen kokemuksia siitä, mikä lopulta auttoi
Koulujen kiusaamisen vastaiset käytännöt pitää tehdä näkyväksi myös oppilaille ja heidän huoltajilleen. Laki antaa jo nyt paljon mahdollisuuksia puuttua asiaan.
Kouluilla on monia hyviä käytäntöjä ja toimintapoja kiusaamisen kitkemiseksi.
Siitä huolimatta kiusaamista kokeneista oppilaista hieman alle kolmannes ei kerro kokemastaan kiusaamisesta koulun henkilökunnalle.
Tämä selviää Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi) [keväällä julkaisemasta](https://karvi.fi/2023/04/06/kiusaamisen-puuttumisen-tapojen-tulee-nakya-enemman-koulujen-arjessa/) arvioinnista.
Yksi syy puhumattomuudelle oli se, etteivät oppilaat uskoneet kertomisella olevan vaikutusta.
Torkinmäen koululla Kokkolassa kiusaamisen ehkäisyyn ja siihen puuttumiseen on monenlaisia keinoja.
– Peruslähtökohtia kiusaamisen vastaisessa työssä ovat hyvä oppilaan tuntemus, ryhmäytyminen, sujuva vuorovaikutus koulun sisällä ja tiivis yhteistyö kodin suuntaan, kertovat apulaisrehtoreina toimivat varhaiskasvatuksen johtaja **Elina Myllyniemi** ja aineopettaja **Heidi Leipälä**.
Koululla on käytössä ”Sovitaan puhumalla” -käytäntö, jolla on saavutettu hyviä tuloksia. SoPu-tiimiin viedään käsittelyyn sellaiset tapaukset, jotka vaativat laajempia tukitoimia.
Tiimin toimintaan osallistuu joka lukuvuosi neljä opettajaa.
– Tämä on meidän oma malli, jossa opettajat toimivat työpareittain. Asioita sovitaan puhumalla, ja huolehditaan siitä, että kaikki asianosaiset tulevat kuulluiksi, sanoo Myllyniemi.
Lasten kielenkäyttö on raaistunut
Leipälä on tyytyväinen, että työhön on varattu lukujärjestyksessä erikseen aikaa.
– Juttelemme oppilaiden kanssa siitä, miten homma etenee ja tapaamme joka viikko, kunnes asiaan saadaan ratkaisu. Kerromme myös huoltajille, mitä tapaamisissa on sovittu. Tarvittaessa mukaan pyydetään koulukuraattori tai jos kyse on väkivallasta, yhteys otetaan esimerkiksi Ankkuritiimiin.
Heidi Leipälän mukaan lasten kielenkäyttö on viime aikoina raaistunut, ja siitä on syytä olla huolissaan. Samaan aikaan aikuisilla on peiliin katsomisen paikka.
– Jos me aikuiset sananvapauden nimissä annamme oikeuden sanoa toiselle rumasti ja halventavasti, niin totta kai se heijastuu lapsiinkin. Minusta meidän pitäisi puuttua myös siihen, kuinka me aikuiset puhumme toisillemme somessa, sähköpostiviesteissa tai vaikkapa kaupan kassalla.
”Kiusaamiseen pitää puuttua”
Kokkolalaisen Torkinmäen koulun vitosluokkalaisille on selvää, mitä kiusaaminen tarkoittaa. He myös tietävät, miten toimia havaitessaan syrjimistä.
– Kiusaaminen on ainakin syrjimistä, kiusaamista ja härnäämistä. Sitä löytyy monessa muodossa, pohtii **Lili Buckman**.
– Haukkumista, nimittelyä, potkimista ja muuta sellaista, sanoo **Valtteri Viitala**.
– Jos syrjii tai nimittelee toista, tietää **Elias Ylä-Kero**.
Kaikille kolmelle on selvää, että tilanteeseen pitää puuttua. Tärkeintä on kertoa kiusaamisesta aikuiselle.
– Voisi sanoa kiusaajalle, että tuo ei ole oikein ja että se on ilkeää.
– Jos joku jää porukan ulkopuolelle, otan hänet mukaan leikkeihin.
Turvallinen koulu tehdään yhteistyöllä
Karvin selvityksen mukaan koulujen kiusaamisenvastaiset käytännöt pitää tehdä näkyväksi myös oppilaille ja heidän huoltajilleen. Kaikille selvät pelisäännöt ja toimintamallit voivat jo vähentää kiusaamista.
Opetushallituksen opetusneuvos **Laura Francke** kannustaa kouluja ottamaan kodin aktiivisesti mukaan kiusaamisen vastaiseen työhön.
– Oppilaat ja vanhemmat olisi hyvä saada jo suunnitteluvaiheessa pohtimaan yhteisiä pelisääntöjä.
Francken mukaan laki antaa jo nyt paljon keinoja koulukiusaamisen ennaltaehkäisyyn ja siihen puuttumiseen.
Kouluillakin on käytössään runsaasti keinoja ja erilaisia malleja, joita voidaan käyttää kiusaamisen kitkemiseksi.
Francken mielestä tärkeää on se, mitä käytännön työtä kouluilla tehdään. Hän pitää asiaa pitkälti myös johtamiskysymyksenä.
– Olennaista on konkreettinen, jokapäiväinen kiusaamisen vastainen työ. Sen pitää näkyä koulun toimintakulttuurissa ja sitä täytyy tehdä systemaattisesti. Tutkimusten mukaan kiusaamista ennaltaehkäistään ja siihen puututaan parhaiten silloin, kun toimia on myös perheen tasolla.
Lain ja toimintamallien lisäksi kiusaamisen vastaista työtä on tuettu myös pedagogisella ohjeistuksella. Muutama vuosi sitten Opetushallitus julkaisi opetustoimen ja varhaiskasvatuksen [turvallisuusoppaan](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/opetustoimen-ja-varhaiskasvatuksen-turvallisuus).
[”Ei kaikelle väkivallalle”](https://www.oph.fi/fi/ei-kaikelle-vakivallalle) -sivustolle on koottu tietoa, ohjeita ja työkaluja turvallisen kouluympäristön luomiseksi.
Ruotsi taas kerran vahvempi yleisurheilumaaottelussa, josta tuli uskomaton trilleri – tasapeli ei riittänyt Suomen miehille
Sekä Suomen miehet että naiset joutuivat nöyrtymään Ruotsille yleisurheilumaaottelussa viidettä vuotta putkeen.
*Yle Urheilu seurasi Ruotsi-ottelua hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20048258)*. Kaikki Ruotsi-ottelun tulokset löydät myös* [*teksti-tv:n sivuilta 603–606*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=601)*.*
Perinteikäs yleisurheilumaaottelu Ruotsin ja Suomen välillä kisattiin tällä kertaa Tukholman olympiastadionilla.
Naisissa Suomi on voittanut maaottelun viimeksi vuonna 2015. Suomen miesten edellinen maaotteluvoitto on vuodelta 2018.
Nyt Suomelle oli paperimaaottelun eli tilastojen perusteella tulossa ensimmäinen tuplavoitto aikuisissa sitten vuoden 1998. Kun urheilijat laitettiin ennen maaottelua järjestykseen tämän kauden parhaiden tulostensa perusteella, Suomen miehet olisivat voittaneet pistein 228–221, naisissa voitto oli tulossa Suomelle selkeämmin 238,5–212,5.
Vaan toisin kävin. Trillerimäinen maaottelu ratkesi viimeisissä lajeissa. Suomen naisilla oli vielä mahdollisuus nousta voittoon nappaamalla kolmoisvoitto 800 metriltä. **Sara Lappalainen** nappasikin ykkössijan, mutta Ruotsin **Hanna Hermansson** kiilasi ratkaisevasti **Veera Mattilan** ja **Eveliina Määttäsen** eteen ollen toinen.
Ruotsin naiset voittivat pistein 228,5–225,5.
Miehissä päädyttiin käsittämättömästi tasapisteisiin 227–227. Ruotsi vei maaottelun voiton, koska heillä oli enemmän yksittäisiä lajivoittoja.
Suomi oli vielä keihäänheitossa kiinni kolmoisvoitossa, joka olisi vienyt suomalaiset pisteissä ohi Ruotsin. Ruotsin **Jakob Samuelsson** nakkasi viimeisellä heitollaan suomalaisten väliin kolmanneksi. **Lassi Etelätalo** voitti tuloksella 83,42 ennen **Toni Kuuselaa**, mutta **Taneli Juutinen** jäi neljänneksi.
Ensimmäisen kerran maaottelu järjestettiin vuonna 1925. Naiset olivat mukana ensimmäisen kerran 1953.
Kaikkien aikojen tilastossa miesten puolella voitot ovat nyt Suomen eduksi 46–35. Naisissa Ruotsi on ollut vahvempi voitoin 46–25.
Nuorten puolella, alle 17-vuotiaissa, vuoden 2023 oli suomalaisilta onnistunut. Suomi voitti poikien maaottelun pistein 126–96 ja tyttöjen maaottelun pistein 118–105.
Lauantaina edettiin lähes tasatahtiin
Suomi oli etukäteisodotuksissa selvä suosikki naisten maaottelun avauspäivään. Ruotsalaiset olivat kuitenkin vahvassa vireessä ja ottelivat jopa parisenkymmentä pistettä ”paperimaaottelua” paremmin. Ruotsalaiset johtivat ennen sunnuntaita pistein 114,5–112,5.
Molemmat maat ottivat avauspäivänä yhden kolmoisvoiton. Ruotsin naiset voittivat 10 000 metrin juoksun **Sarah Lahden** johdolla. Lahti juoksi voittoon uudella maaotteluennätyksellä 32,32.
Suomen naiset ottivat täyden pistepotin keihäänheitossa. **Sanne Erkkola** voitti tuloksella 54,07 ennen **Jatta-Mari Jääskeläistä** ja **Anni-Linnea Alasta**. Suomen tähtiurheilijoista **Reetta Hurske** johdatti aiturinaiset pistevoittoon 100 metrin aitajuoksussa ja **Wilma Murto** voitti odotetusti seiväskisan ennen **Elina Lampelaa**. Murto oli tyytyväinen voittoonsa tuloksella 465.
– Olen tyytyväinen, että sain tehtyä nousujohteisen lopun. On ollut vähän energiat alhaalla viime viikon jälkeen. Tämä oli kiva lopetus kahden viikon puristukselle, Murto sanaili Ylen haastattelussa.
Kokenut maaottelun pisterohmu Sara Lappalainen otti vakuuttavan voiton 1 500 metrin juoksussa ajalla 4.09,32. Vaikeista lähtökohdista kauteen startannut Lappalainen oli totutusti vahvin loppuratkaisuissa. Juoksuradalla myös **Mette Baas** kirmasi voittoon 400 metrin kilpailussa ajalla 53,65.
Suomen miehet olivat avauspäivän jälkeen tappiolla pistein 101–104. Suomalaistrio oli odotetun vahva kolmiloikassa, jossa sinivalkoiset nappasivat **Tuomas Kaukolahden** johdolla kolmoisvoiton. Kaukolahti voitti tuloksella 15,95, josta **Aaro Davidila** jäi vain sentin. **Simo Lipsanen** oli kolmas tuloksella 15,83.
Ruotsin miehet veivät tyylipuhtaasti nimiinsä sekä kiekonheiton että 10 000 metrin juoksun. Kauden parhaallaan 71,46 MM-kultaa Budapestissa voittanut **Daniel Ståhl** tyylitteli voittoon kiekonheitossa tuloksella 66,44. **Mohammadreza Abootorabi** voitti kymppitonnin ennätyksellään 28.43,41.
Vaisun kauden juossut **Topi Raitanen** otti omansa 3 000 metrin estejuoksussa. Raitanen karkasi muilta viimeisen kierroksen alussa ja voitti ajalla 8.41,39.
– Ihan mukava oli juoksennella. Hieno tapahtuma, ja kiva, kun pääsi voittamaan Ruotsin pojat, Raitanen sanoi Ylelle.
Lauantai iltapäivään toivat suomalaisittain iloa myös pikaviestijoukkueet. Naiset sekä miehet voittivat 4x100 metrin viestit jännittävien kilpailujen päätteeksi.
Suomi aloitti sunnuntain vahvasti
Suomen moukarinaiset äityivät vahvaan vireeseen päätöspäivän alkupuolella. **Krista Tervo** täräytti voittoon kauden parhaallaan 73,09. **Silja Kosonen** oli toinen tuloksella 72,98 ja **Suvi Koskinen** täydensi huiman suomalaiskisan kolmossijallaan sekä tuloksella 70,56.
– Olemme saaneet kesän aikana tekniikkaa parempaan kuosiin. MM-kisoissa oli hyvä fiilis, mutta en saanut ihan osumaa. Ei ollut vieläkään sitä, mitä haetaan, mutta tästä on hyvä lähteä ensi kautta kohti, tyytyväinen Tervo sanoi Ylen haastattelussa.
Ruotsin naiset vastasivat kolmiloikassa, jossa **Maja Åskag** voitti ennätyksellään 14,27. **Kristiina** **Mäkelä** otti toisen sijan tuloksella 13,78, mutta ruotsalaiset voittivat lajin pistein 14–8.
Miesten puolella kävelijä **Aleksi Ojala** asetti askelmerkit suomalaispäivään, kun hän otti komen voiton 10 kilometrin kävelyssä. **Perseus Karlström** johti pitkään kilpailua, mutta hänen hyydyttyä Ojala nousi voittoon ennätykellään 39.53,09. **Jerry Jokinen** kiri toiseksi, ja Suomi voitti lajin pistein 15–7.
Päivän edetessä Ruotsi karkasi molemmissa maaotteluissa. Ruotsin naiset ottivat tiiviiseen tahtiin lajivoitot ilman **Viivi Lehikoista** kisatussa 400 metrin aitakisassa, 3 000 metrin esteissä, 200 metrillä ja 5 000 metrillä.
Miesten maaottelussa sunnuntain suurin tähti oli **Armand Duplantis**. Moninkertainen arvokisavoittaja otti omansa seiväshypyssä vaatimattomalla tuloksella 560, kun 601 oli arvokisavoittajalle liikaa. Suomi otti kuitenkin lajivoiton 12–10, kun suomalaistrio **Urho Kujanpään** johdolla valtasi kolme seuraavaa sijaa.
Maaottelut jatkuivat tasaisina, kun Suomi voitti molemmat 4x400 metrin viestit. Ratkaisut venyivät viimeisiin lajeihin.
Miesten ottelussa loppuhetkillä ratkaisevaan rooliin keihäänheiton lisäksi nousivat pituus ja 1 500 metriä. Suomi oli pituudessa kiinni kolmoisvoitossa **Kristian Pullin** ja **Kasperi Vehmaan** johdolla, mutta **Niklas Wall** onnistui kiilaamaan Kalle Salmisen eteen. 1 500 metrillä **Samuel Pihlström** ja **Emil Danielsson** löivät **Santtu Heikkisen** sekä **Joonas Rinteen**.
Naisten puolella ratkaisurooliin nousi esimerkiksi korkeus, jossa **Ellen Ehkolm** nappasi voiton tuloksella 184, vaikka myös **Ella Junnila** ja **Venla Pulkkinen** ylittivät kyseisen korkeuden.
*Kaikki Ruotsi-ottelun tulokset löydät* [*teksti-tv:n sivuilta 603–606*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=601)*.*
”Pysykää kotona” – Madridiin annettiin korkeimman luokan sadevaroitus
Välimerelle matkustamista kannattaa nyt harkita tarkoin. Madridin ympäristö on varoituksista punaisena ja Kreikkaankin on ennustettu hurjia sademääriä.
Espanjan ylle saapunut matalapaine romauttaa taivaalta sellaiset sateet, että kokenutta meteorologiakin hirvittää.
– Madridin ympäristö on kartalla varoituksista punaisena. Punainen varoitus on korkein ja annetaan ehkä kerran vuodessa tai harvemmin, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Vettä tulee siis ja lujaa. Ja on jo tullut paljon. Esimerkiksi yön aikana on mitattu 130 mm sateet. Paikoin tulvii jo rankasti.
– Näyttää siltä, että sade-ennätys vuodelta 1972 rikkoutuu nyt. Tämä on epänormaalia ja poikkeuksellista ja siksi vetoan madridilaisiin. Pysykää kotona ja matkustakaa niin vähän kuin mahdollista, sanoo Madridin pormestari **Jose Luis Martinez Almeida** Espanjan television haastattelussa.
Madridin hätälaitos on lähettänyt asukkaille varoituksen asiasta tekstiviestinä.
– Kotikatu näyttää joelta. Vähintään puoli metriä vettä kadulla, ja lisää tulee. Kaikki kellarit ja talot ovat täynnä mutaa, kertoi Espanjan television haastattelema madridilainen.
Ennusteiden mukaan puolessa vuorokaudessa sataa noin 120 mm. Määrä vastaa Suomessa kahden kuukauden sateita vastaavana ajankohtana.
Eikä tässä vielä kaikki.
Toiseen suomalaisten suosimaan lomakohteeseen, Kreikkaan on luvattu vielä tätäkin kovempia sateita. Paikoin on ennustettu alkuviikolle jopa yli 200 mm sademääriä. Tämä vastaa keskimäärin koko kesän sademäärää Helsingissä.
Huutosen mukaan kyse on poikkeuksellisista lukemista.
– Nämä ovat sään oikkuja. Merivesi on lämmintä ja kosteutta piisaa, siitä ne sateet syntyvät, Huutonen summaa.
Kansainvälisen merentutkimusneuvosto olisi sallinut silakankalastuksen jatkuvan Itämerellä – komissio päätti kuitenkin toisin
Tavoistaan poiketen Euroopan komissio ohitti kansainvälisen merentutkimusneuvoston suositukset.
Suomen silakkasaaliit ovat pienentyneet vuodesta 2016 jälkeen, jolloin saalis oli yli 136 000 tonnia.
Viime vuonna suomalaiset kalastajat saivat 68 miljoonan kilon saaliin, joten huippuvuosista on tultu reippaasti alaspäin. Miltei kaiken silakan kalastavat isot avomeritroolarit, pieni osa tulee rysistä ja verkoista lähempää rannikkoa.
Troolareita on kolmisenkymmentä ja niistä osa on ulkomaisessa omistuksessa. Jos komission ehdotus kalastuksen lopettamisesta vuodeksi toteutuu, nämä kalastusalukset joko romutetaan tai myydään pois. Silakkatroolarit ovat vanhoja, sillä aluksiin ei ole investoitu viime vuosina.
Kalastuskielto veisi myös työvoiman aluksilta, arvioi Suomen ammattikalastajaliiton toimitusjohtaja **Kim Jordas**. Jos kalastus aloitettaisiin uudelleen, matruuseja voisi olla vaikea värvätä.
Silakat katoaisivat myös ruokapöydistä, sillä kalanjalostusteollisuus olisi ahdingossa. Samalla kasvatetun norjalaislohen markkinat vain kasvaisivat.
Silakkaa menee vain vähän turkistarhoille
Viimeisin silakankulutuksesta kertova tilasto on vuodelta 2021. Luonnonvarakeskuksen laatimassa tilastossa suurin silakkaa käyttävä taho ovat kalajauhotehtaat meillä ja muualla.
Suomalaiset troolarit purkavat lastiaan myös Viroon ja Ruotsiin, josta kala päätyy kalajauhotehtaisiin. Ruotsista kala matkaa Tanskan kalajauhotehtaille.
Kalajauho käytetään Suomessa muun muassa kirjolohien rehun osana kalankasvatuksessa. Uusi Kaskisten tehdas aikoo tuottaa kalajauhoa myös ihmisten elintarvikkeisiin.
Turkistarhoille menee nyt pääasiassa perkuu- ja fileointijätettä, sillä silakka on liian kallista sellaisenaan vaikeuksissa oleville turkistarhoille.
– Tämä on ollut todella yllättävää tässä keskustelussa, mitä on käyty myös mediassa. Kotimaisen turkistarhausrehun osuus on todella pieni nykyään. Tänä vuonna lasketaan, että se on noin 10 prosenttia kokonaissaalista, sanoo Kim Jordas.
Tänä vuonna Suomen silakkakiintiö on noin 91 500 tonnia, Pohjanlahti 75 800 ja Suomenlahti ym 15 700 tonnia silakkaa. Kiintiöstä on kalastettu nyt noin 52 000 tonnia.
Elintarvikekäytön lisäämiseksi on viime vuosina investoitu paljon silakan eri jatkojalostuskoneisiin sekä tuotekehitykseen.
Huomattava osa silakoista lähtee pakastettuna maailmalle elintarvikkeeksi ja rehuksi. Aiemmin iso markkina-alue oli Venäjällä, mutta Ukrainan sodan takia on pitänyt etsiä uusia vientimaita.
Tutkijan mukaan täyskielto on tarpeeton
Kansainvälisen merentutkimusneuvosto ICESin toukokuussa antama suositus olisi sallinut silakankalastuksen jatkuvan Itämerellä.
Esimerkiksi Pohjanlahdelle suositeltiin 48 824–63 049 tonnin kalastusmäärää, joka on noin puolet tämän vuoden 80 047–103 059 suosituksesta. EU:n ministerineuvosto hyväksyi kiintiöksi alarajan eli 80 047 tonnia.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jari Raitaniemi** oli mukana laatimassa keväällistä suositusta ja jo silloin katsottiin, että silakan kuteva kanta on riskirajoilla. Ruotsalaisten kollegoiden ehdotus oli lopettaa kalastus, mutta täyskielto ei Raitaniemen mukaan ole tarpeen.
– En tiedä, olisiko sillä kovinkaan merkittävää vaikutusta. Kutubiomassa on luokkaa noin 500 000 tonnia. Jos sieltä 50 000 tonnia otetaan saalina pois, niin se vaikutus on aika mitätön. Ja sitten silakka on toisaalta myös hyvin tehokas lisääntymään.
– Vuonna 2020 alkoi sellainen vaihe, missä silakka alkoi laihtua. Varsinkin isot silakat alkoi laihtua. Vuosina 2021 ja 2022 ne olivat suorastaan aika pahasti nälkiintyneitä ja käytännössä isommat silakat on kadonneet Selkämereltä. Niitä on hyvin vähän siellä jäljellä.
Viime syksynä havaittiin Arandan tutkimusmatkalla ensimmäisiä merkkejä silakoiden elpymisestä. Raitaniemen mukaan nuoremmissa silakoissa kunto oli alkanut parantua. Ne olivat vähän lihavampia, mutta isot oli edelleen laihoja.
– Viime talven näytteissä sitten näkyy, että ne isotkin alkoi lihota ja palautuivat aika normaalille tasolle. Keväällä kutuaikana ne olivat hyvässä kunnossa ja kutukin ilmeisesti onnistui aika hyvin, silakkatutkija kertoo.
ICESin suosituksessa katsotaan aina kolmen edellisen vuoden kalojen kuntoa. Nyt näiden 2020–2022 vuosien nälkiintyneiden silakoiden kunto vaikutti tämänvuotiseen arvioon. Jos suositus tehtäisiin nyt, tilanne olisi positiivisempi, arvioi Raitaniemi.
Itämeri muutoksessa
Itämeren tila muuttuu koko ajan, kun joet tuovat ravinteita ja makeampaa vettä ja suolapitoisuus laskee. Tanskan salmista ei enää ole tullut suolapulsseja, joten ekosysteemissä on häiriöitä ja pohjat hapettomia.
Lämpenevä ilmasto vaikuttaa myös meren tilaan.
Silakka vaatii selviytyäkseen tietyn suolapitoisuuden ja onkin arveltu, että vuosikymmenten kuluessa tiheimmät silakkaparvet löytyvät enää Itämeren eteläosista.
Nyt vähäinen suolapitoisuus on romahduttanut turskakannan Itämerellä, koska kalojen mädit painuvat pohjaan vähäsuolaisessa vedessä. Turskan kalastus on jo vuosia ollut kiellettyä kalakantojen elvyttämiseksi.
Itämeren maiden kalastusvirkamiehet kokoontuvat lähiviikkoina keskustelemaan [komission ehdotuksesta](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=COM%3A2023%3A492%3AFIN&fbclid=IwAR1j3EPQkw-Rq7fhM9ZO9eOiZf0C90a4lDygmQ92daEXTPjOGYNzNF9V_ZU) ja lopullinen päätös tehdään ministerineuvostossa lokakuun lopulla. Samalla ratkaistaan lohenkalastuksen kohtalo, jota on esitetty kiellettäväksi Ahvenanmaan ja Merenkurkun välisellä Pohjanlahden merialueella.
Syynä tähän on oletus, että Ruotsin Ljungan-joen lohikanta kohenisi, jos Suomen puolen rannikkokalastus kielletään.
Analyysi: Lindtman otti SDP:n johtajana heti riskin puuttuessaan henkilövalintoihin, ja yhtenäisyys punnitaan jo pian
Lähipäivinä nähdään, jääkö Näkkäläjärven valinnasta pysyvästi hampaankoloon, ja pitääkö Kiuru lupauksensa tukea Lindtmania, vaikka hän jäisi ilman eduskuntaryhmän johtopaikkaa.
**Sanna Marinin** puheenjohtajakausi vaihtui perjantaina **Antti Lindtmanin** kauteen.
Sunnuntain linjapuheessaan tuore puheenjohtaja olisi tuskin voinut sivuuttaa kahta teemaa.
Ensimmäinen on hallituksen kaavailemien työelämän heikennysten estäminen ja toinen ääriliikkeiden sekä rasismin vastustaminen.
Huoli kummastakin toistui useissa puolueväen puheissa viikonlopun aikana. Samalla kumpikin teema on ollut kuin hallituksen poliittinen lahja isoimman oppositiopuolueen lapaan.
– Rasismi on saanut kasvot ja se on tänä kesänä repinyt avohaavaa Suomen sieluun, Lindtmanin kuvaili perussuomalaisten ministereiden vanhojen kirjoitusten ansiosta alkannutta keskustelua.
Lindtman maalasi kuvaa SDP:stä kaikenlaista radikalisoitumista vastustavana tolkun puolueena, joka jo 1930-luvulla torppasi äärioikeistolaisen Lapuan liikkeen ja 1940-luvulla kommunistit.
– Kukapa valoisaan tulevaisuuteen uskova olisi uskonut, että jälleen tummat pilvet kulkevat yli maan.
Vastuu rasismin kitkemisestä on Lindtmanin mukaan nyt pääministeri **Petteri Orpolla** (kok.).
Teeman houkuttelevuutta lisäsi myös se, että samoihin aikoihin Lindtmanin linjapuheen kanssa Helsingissä kokoontui [tuhansia ihmisiä ](https://yle.fi/a/74-20048281)rasisminvastaiseen mielenosoitukseen.
Työelämän linjalla
Lindtman ei ole ottanut kantaa siihen, viekö hän SDP:tä oikealle tai vasemmalle, vaan hän on viitannut, että sinapunayhteistyö olisi hänelle ok.
Puoluekokouksessa viimeistään selvisi, että oikean tai vasemman sijaan SDP liikahtaa entistä enemmän työelämäkysymysten ja ammattiyhdistysliikkeen ympärille.
Hallituskaudella puolueen keskeinen linja on hallitusohjelman työmarkkinauudistusten torjuminen.
– Potkulain ohella kaavailtu sairaussakko, ensimmäinen sairauslomapäivä palkattomaksi, tulee erityisesti iskemään jo ennestään heikommassa asemassa oleviin palkansaajiin, Lindtman perusteli.
Työlinjan vahvisti jo lauantaina tuore puoluesihteeri **Mikkel Näkkäläjärvi**, jonka Lindtman nosti tehtävään ammattiliitto PAMista.
– Hallitus pyrkii nujertamaan ay-liikkeen, Näkkäjärvi muotoili toimintalinjan.
Sekä rasismin vastustaminen, mutta vielä enemmän hallituksen leikkausten ja työllisyystoimien arvostelu on puhetta SDP:n kilpailijan eli perussuomalaisten kannattajille.
PS:n kannatus on ay-liikkeen jäsenissä merkittävää.
Yksi kisa ratkesi, toinen alkoi
Etukäteen SDP:n puoluekokouksesta ennakoitiin melko yllätyksetöntä, sillä kansanedustaja **Krista Kiurun** ja Lindtmanin puheenjohtajakisassa voittaja oli käytännössä etukäteen selvä.
Lindtman joutui kuitenkin jo alkumetreillä johtajuuskriisiin. Lindtmanin puuttumista puoluesihteeripeliin pidettiin vähintään epähienona tai tökerönä, ja moni oli vielä yön yli nukuttuaan siitä raivoissaan.
Marinin kaudelta kolmantena varapuheenjohtajana jatkanut **Matias Mäkynen** ärähti suorin sanoin lauantaina, että Lindtman otti puoluesihteerisuosikkinsa paljastaessaan tietoisen riskin, ja tämän pitää nyt siivota pelinsä jäljet.
Sekin on tietoinen riski, että Näkkäläjärvi on [nuoruudessa tuomittu](https://yle.fi/a/3-10791749) eläinsuojelurikoksesta eli kissan tappaisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta. Hän itse viittasi jo ehdokaspuheessaan vuoteen 2019 ”poliittisen uransa rankimpana kokemuksena”, kun asiat tulivat puolueen tietoon kesken eurovaalikampanjan. ”Viikon raju julkinen myllytys, josta voin syyttää vain itseäni”, Näkkäläjärvi kuvaili lauantaina.
Kuinka pitkäaikaisen railon ja epäluottamuksen Näkkäläjärven masinointi jätti puolueen sisälle, se nähdään osin jo lähipäivinä.
Seuraava peliliike on edessä, kun eduskuntaryhmä näillä näkymin tiistaina valitsee puheenjohtajan eli Lindtmanin seuraajan.
Kiuru onnitteli heti valinnan jälkeen Lindtmania mutta painotti, miten hän on ollut puolueen puheenjohtajan vankkana tukena Urpilaisesta Rinteeseen ja Mariniin. Myös Lindtman saisi Kiurusta täyden tuen.
Sunnuntaina Kiuru kertoi pyrkivänsä eduskuntaryhmän johtoon.
Jos eripura Lindtmanin kauden aikana jatkuu, voi olla että Kiuru tulee edelleen olemaan se henkilö, jonka tuen puoluejohtaja jälleen kerran tarvitsee menestyäkseen tehtävässä.
Myös ryhmän varapuheenjohtaja **Kim Berg** on kertonut harkitsevansa Kiurun haastamista.
Kysymys kuuluu: riippuuko tuki siitä, saako Kiuru tavoittelemansa eduskuntaryhmän johtopaikan.
*17:52 Juttua korjattu: Mäkynen oli Marinin kaudella 3. varapuheenjohtaja, ei 1. vpj.*
Legendan mukaan aamujuna sai himot irti kaivoskylässä – nyt siellä asuvat ne, jotka etsivät rauhaa
Otanmäki rakennettiin 1950-luvulla rautakaivoksen työntekijöille. Arki korkeiden talojen lähiössä soljuu edelleen mutta paljon rauhallisempana.
Suomalaisnaiset jysäyttivät historiallisen tempun moukarihäkistä – Krista Tervo päätti murheellisen kautensa riemunkiljahduksiin
Suomen moukarinaiset Krista Tervo, Silja Kosonen ja Suvi Koskinen venyivät kolmoisvoittoon Ruotsi-ottelussa.
*Yle Urheilu seuraa Ruotsi–Suomi-maaottelua* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20048258)*.*
Valtaosalta urheilijoista kauden päättävässä Ruotsi–Suomi-yleisurheilumaaottelussa harvemmin tehtaillaan enää huipputuloksia. Sunnuntaina naisten moukarikisasta muodostui kuitenkin suomalaisittain maukas.
Lauantaina **Tuomas Kaukolahti**, **Aaro Davidila** ja **Simo Lipsanen** olivat ottaneet kolmoisvoiton kolmiloikassa sekä **Sanne Erkkola**, **Jatta-Mari Jääskeläinen** ja **Anni-Linnea Alanen** keihäänheitossa.
Sunnuntai alkoi **Heta Veikkolan**, **Venla Laihon** ja **Anniina Kivimäen** kolmoisvoitolla naisten 5 000 metrin kävelyssä.
Suomen moukarinaiset vastasivat maaottelun neljännestä suomalaisten kolmoisvoitosta: **Krista Tervo** heitti 73,09, **Silja Kosonen** 72,98 ja **Suvi Koskinen** 70,56.
– Tärkeintä oli kolmoisvoitto. Ensimmäistä kertaa kolme suomalaisnaista heitti samassa kilpailussa yli 70 metriä, Koskinen sanoi.
Moukarinheiton Suomen ennätysnainen (74,40) Tervo pystyi vihdoin poistumaan hymy huulilla kilpailupaikalta. Hän nakkasi lekan kauden parhaisiin lukemiinsa ja merkkautti Ruotsi–Suomi-yleisurheilumaaottelun kisaennätyksen.
73,09 on sellainen huippuheitto, jolla oltaisiin kamppailtu viime viikolla pidetyissä MM-kisoissa pääsystä kahdeksan parhaan joukkoon.
– Tuntuu tosi hyvältä. Tämä on ollut sen verran vaikea kausi. En ole saanut kisoissa sellaisia tuloksia, joihin olisin pystynyt, Tervo sanoi Ylelle.
– Olemme saaneet kesän aikana tekniikkaa parempaan kuosiin. MM-kisoissa oli hyvä fiilis, mutta ei saanut ihan osumaa. Ei ollut vieläkään sitä, mitä haetaan, mutta tästä on hyvä lähteä ensi kautta kohti.
Tervon kausi on ollut vaikea. Ennen tätä Tervon kauden paras oli 71,86. MM-kisoissa hän jäi karsintaan 68-metrisellä.
– Kyllä tämä oli kauden päätöskilpailu, mutta pitää mennä harjoittelemaan ensi kautta varten. Odotan innolla treenejä, koska metrejä on tuloillaan. Mukavampi tähän on päättää kausi kuin 67 metrin heittoon.
Tervo kertoi saaneensa ennen voittotulostaan kovaa kannustusta Kososelta.
– Tsemppasimme toisiamme. Just ennen parasta heittoani Silja huusi jotain aika kovaa. Siitä sai fiilistä.
– Huusin ihan vain, että *kamaan* Krista, avasi Kosonen.
Kosonen on urakoinut viime aikoina, mutta oli yllättävän virkeässä kunnossa.
– Neljäs kilpailu puoleentoista viikkoon, Kosonen summaili MM-karsinnan, -loppukilpailun, nuorten SM-kilpailut ja maaottelun.
Sotaa paenneet ukrainalaiset ihastuivat pikkukuntaan: ”Meitä kohdellaan täällä hyvin” – katso, minne päin Suomea ukrainalaiset asettuivat
Taipalsaaren kunnassa asuu asukaslukuun suhteutettuna poikkeuksellisen paljon ukrainalaisia. Yksi syistä viihtymiseen on pienen kunnan tarjoama kattava tuki.
Saimaan rannalla, Lappeenrannan naapurikunnassa Taipalsaarella asuu kymmeniä kunnasta kotipaikan saaneita ukrainalaisia.
Yksi heistä on kirkonkylässä rivitalossa asuva kahden lapsen äiti **Anna Svyrydova**.
Svyrydovan kotoisassa, vaatimattomasti sisustetussa keittiössä odottaa itäeurooppalaisen etiketin mukaan tarjoilua vieraita varten. Pöytä on katettu suklaalla sekä kookoksella maustetuilla leivonnaisilla.
– Taipalsaari on mielestäni erittäin hyvä kunta. Täällä on kaunis luonto, ystävällisiä ihmisiä ja hyvä koulu. Ei ole sanoja ilmaisemaan kiitollisuuttani, sanoo sotaa paennut Svyrydova.
Anna Svyrydova asuu Taipalsaarella yhdessä äitinsä ja kahden lapsensa kanssa. Hänen miehensä jäi Ukrainaan.
Taipalsaaren kunnan asukasmäärään verrattuna kotiutuneiden ukrainalaisten määrä on huomattavan suuri. Vain noin 4 500 asukkaan kunnassa asuu vakituisesti 70–100 ukrainalaista.
Ylen[ kesäkuussa julkaiseman artikkelin mukaan](https://yle.fi/a/74-20035718) ukrainalaisten määrä parantaa merkittävästi kunnan väestökehitystä ainakin yhden vuoden osalta.
Viime vuoden lopulla ukrainalaiset pääsivät muuttamaan muutama vuosi sitten lakkautetun Taipalsaaren sairaalan tiloista vuokra-asuntoihin ympäri Taipalsaarta.
Anna Svyrydova jakaa asuntonsa kaksi makuuhuonetta äitinsä **Olga Buzhenkon** ja nuorimman lapsensa **Alicia Svyrydovan** kanssa.
Tyttäristä vanhempi, 7-vuotias **Ulyana Svyrydova** on saanut oman lastenhuoneensa.
Anna Svyrydova on hyvin kiitollinen nykyisestä arjestaan.
– Arkeni on nykyään hiljainen ja rauhallinen. Minulla on suojan ja turvallisuuden tunne sekä luottamus tulevaisuuteen, Svyrydova kertoo.
Arki hänellä kuluu lähinnä kotitöiden parissa ja lasten kanssa leikkiessä.
Osa Taipalsaarella asuvista ukrainalaisista on päässyt työelämän makuun. Esimerkiksi **Kateryna Kazakova** [työskentelee kynsihoitajana](https://yle.fi/a/74-20031213) ja kotimaassaan kemian opettajana työskennellyt **Olha Hlushchenko** työskenteli kesällä päiväkodissa.
– Ukrainassa kävin töissä joka päivä. Täällä opiskelen kieliä. Odotan toista kielikurssia. Haluan myös päästä takaisin töihin, Hlushchenko sanoo.
Olha Hlushchenko asuu kerrostalossa Taipalsaaren väkirikkaimmassa taajamassa Saimaanharjulla. Hänen kotinsa on suhteellisen lähellä Taipalsaaren vanhaa sairaalaa, jonka potilashuoneissa ukrainalaiset asuivat ennen omiin asuntoihinsa pääsyä.
Vaikka vanhan sairaalan potilashuoneissa ei asu enää ukrainalaisia, on monelle heistä vanha sairaala silti yksi tärkeimmistä rakennuksista.
Ukrainalaiset saavat vanhalla sairaalalla tukea erilaisten virallisten hakemusten tekemiseen, humanitääristä apua, esimerkiksi ruokaa sekä lahjoituksia leluista huonekaluihin.
Siellä on järjestetty muun muassa kukkien asettelu- sekä neulontakursseja. Vanhan sairaalan sosiaaliset tilat ovat ukrainalaisten käytettävissä.
Ukrainalaisten saama tuki on yksi syistä, miksi he viihtyvät niin hyvin Taipalsaarella.
– Meitä kohdellaan erittäin hyvin täällä. Meille annetaan ruokaa, vaatteita, huonekaluja ja lasten leluja. Saamme lääketieteellistä ja sosiaalista apua, ukrainalainen Olha Hlushchenko kertoo.
Olha Hlushchenkon nuorempi 4-vuotias tytär **Anna Hlushchenko** käy päiväkotia. Vanhempi tytär, 19-vuotias **Kateryna Hlushchenko** muutti heinäkuussa Lappeenrantaan, jossa hän saa sosiaalihoitoa ja kuntoutusta sodasta syntyneisiin psyykkisiin ongelmiin ja autismiin.
Olha Hlushchenko uskoo viihtyvänsä vielä pidemmänkin ajan Taipalsaarella.
– Haluan oppia suomen kielen ja sitten opiskella lähihoitajaksi. Toivoisin, että minulla olisi tulevaisuudessa työpaikka Taipalsaarella tai Lappeenrannassa, Hlushchenko kertoo.
Jyrkkä lasku härkäpavun viljelyssä – osa suomalaisviljelijöistä sai tarpeekseen ja siirtyy toiseen kasviin
Kuuma ja kuiva kesäkuu vei härkäpapusadon alakanttiin osassa maata. Kotimaisten proteiinikasvien kysyntää voi olla vaikea tyydyttää.
Härkäpapukasvustot näyttävät kasvaneen hyvin Luonnonvarakeskuksen pelloilla Jokioisilla. Varsissa näkyy useampia palkoja, kun tuusulalainen **Pentti Mattila** kyykistyy tarkastelemaan härkäpapuja.
Omat pellot Keski-Uudellamaalla menivät mönkään tänä kesänä.
– Tänä kesänä kasvoi tosi huonosti. Kasvuun lähti, mutta sitten kuivuus tuli ja ne surkastui käytännössä pystyyn ja muut kasvit kasvanut yli.
Mattila miettii, että taisi olla viimeinen kerta, kun härkäpapu hänen pelloillaan kasvaa.
– Jos on sopiva vuosi, niin on onnistunut oikeinkin hyvin, mutta nyt on viimeiset vuodet mennyt todella huonosti. Kuivuus on tehnyt sen, että sinne saattaa tulla alimmainen palko. Sitten se kuivuu pystyyn eikä saa puitua sitä yhtäkään palkoa sieltä.
Samaa viestiä Mattila on kuullut tutuilta viljelijöiltä eikä tilanne ole erilainen muillakaan eteläsuomalaisilla härkäpavunviljelijöillä. Hieman pohjoisempana esimerkiksi parjatuilla turvemailla härkäpapu on kasvanut paremmin. Alueellinen vaihtelu on silti suurta.
Härkäpavun [viljely lopahti tänä vuonna](https://www.luke.fi/fi/tilastot/kaytossa-oleva-maatalousmaa/kaytossa-oleva-maatalousmaa-2023-ennakko) parikymmentä prosenttia (viljelyala 9 200 ha). Sen sijaan viljelijät ovat vaihtaneet sen herneeseen. Tänä vuonna Ruoka- ja rehuherneen kylvöala oli 43 800 hehtaaria, jossa kasvua viime vuodesta 28 prosenttia.
Miten olisi kotimainen soija tai linssi?
Luonnonvarakeskuksen Jokioisten yksikössä on palkokasveja tutkittu jo vuosia. Eri koealoilla on kokeiltu niin soijaa kuin kikhernettäkin. Nyt menossa on kuuden palkokasvin koe, missä tutkitaan niiden kasvamista yhdessä tattarin kanssa.
Erikoistutkija **Marjo Keskitalon** kädessä on kikhernettä, joka tänä vuonna on kasvanut hyvin.
– Meillä on jo viime vuoden kokemus, että tällä kikherneellä saattaa olla jossakin vaiheessa ihan taloudellista merkitystä. Tällä hetkellä kasvukausi saattaa tulla rajoittavaksi, mutta meillä on täällä tuollainen aikaisempi lajike. Odotetaan innolla, että jos saataisiin ihan siemensatoa tänä vuonna.
Kuuden palkokasvin koeala on rajattu sähköaidoilla, koska härkäpavut ja muut maistuvat rusakoille ja peuroille. Aidoista huolimatta peura oli käynyt napsimassa herkkuja.
– Erityisesti soija maistuu ja lupiini. Tietysti tällaisissa pikkukokeissa jo muutama karvakorva voi tuhota kokeen. Jos olisi useampi hehtaari, niin ei ehkä olisi niin turmiollista, Keskitalo kertoo.
Luken peltoja jouduttiin kastelemaan kesäkuun kuumuudessa, ettei koko koe olisi mennyt hukkaan. Nyt kikherneen, linssin, soijan, lupiinin ja härkäpavun kasvustot ovat hyvinvoivia, mutta herne ei ole lähtenyt kasvuun.
Vielä on kuitenkin turha unelmoida kotimaisesta soijan ja muiden erikoisempien palkokasvien tuotannosta, sillä niiden soveltuvuudesta kotoisiin maisemiin on vähän tietoa ja kokemusta.
– Sanoisin, että nämä ovat härkäpavun ja herneen lisäksi. Elintarvikealan pienyritystoiminnalle ja maatiloille tuo lisää tienestiä, mutta ei näillä hernettä ja härkäpapua korvata vaan nimenomaan lisäksi, Keskitalo painottaa.
Keskitalo korostaa, että kun puhutaan elintarvikkeista, niin ihmiset haluavat vaihtelua.
– Ei välttämättä halua syödä aina hernettä tai härkäpapua. Toisaalta tämä tuo mahdollisuuksia myös viljelijän monipuolistaa peltoa.
Tuusulan pelloilla on kokeiltu eri lajeja, sanoo Pentti Mattila.
– Kyllä ne kiinnostavat ja minulla oli linssiä kokeilussa tänä vuonna. Siihen tuli saunakukkaa sen verran, että vedin niittokoneella sileeksi. Lupiini on sellainen, mitä olen joskus kokeillut, mutta silloinkin oli hirmu kuiva vuosi ja se epäonnistui.
Viljelijöiden halu kokeilla ei ole silkkaa seikkailunhalua, vaan kyse on kannattavuudesta, Mattila arvioi.
– Jatkossa varmaan täytyy koettaa kaikenlaisia näitä uusia, koska sellaisia, mille olisi markkinoita, niin niitä pitää yrittää viljellä. Mille ei ole markkinoita tai hinta on oikein huono, niin antaa ne sitten olla.
Erikoiskasvien kysyntä vaihtelee
Vehnän ja muiden viljojen viljely tuskin loppuu Suomesta, vaikka herneen ja härkäpavun kasvatus lisääntyisi. Luken Marjo Keskitalon mukaan erikoiskasvit sopivat vuoroviljelyyn, joka lisää peltojen kasvukykyä.
– Siis suoraan sanoen, nämäkin kasvit tarvitsevat vehnää. Enemmänkin ajattelen, että se oli sitä viljelykiertoa. Jos on kiireinen tilallinen, niin kannattaa lähteä sellaisista, joista on sopimusviljelyä kuten herne ja härkäpapu.
Keskitalo innostaa silti kokeilemaan muitakin kasveja.
– Jos haluaa vähän uutukaisia ja sellaisia, mitä naapuri ei viljele, niin silloin voi olla jopa linssi, soija tai lupiinikin. Se on viljelijän resursseista riippuvainen asia.
Siirtymistä kasvispainotteiseen ruokavalioon perustellaan paljon ilmastovaikutuksilla ja terveydellisillä syillä. Silti punaisen lihan kulutus ei ole juuri notkahtanut Suomessa.
– Kun kuluttajat kuulevat, että jotain raaka-ainetta on olemassa, niin sitä aletaan kysyä.
Erikoiskasvien markkina kasvaa hiljalleen ja Marjo Keskitalo toivoo viljelijöiltä kärsivällisyyttä.
– Pikkuhiljaa saadaan jalosteita markkinoille, ja kuluttajat osaavat kysyä niitä. Ei kannata lannistua, jos markkinat eivät heti vedä. Silloin kannattaa lähteä pienistä aloista.
Kasvisravintola haluaa kotimaista
Kasvisravintoloissa nautitaan parhaillaan tämän satokauden tuotteista. Eri ravintola-arvioissa suosittu turkulainen Kuori käyttää esimerkiksi hyvin paljon lähialueen kotimaisia tuotteita, sanoo ravintolapäällikkö **Laura Vähätalo**.
– Tilaamme siis mahdollisimman paljon tavaraa paikallisilta pientuottajilta ja sesongin mukaan.
Esimerkiksi falafelien teossa Kuori käyttää luomuhärkäpapua, joka tulee Uudestakaupungista, Kalannista 67 kilometrin päästä.
Aurajokirannassa olevan ravintola Hüggen keittiömestari **Anya Jeffrey** pitää kotimaisten raaka-aineiden saatavuutta sesonkiaikana hyvänä.
– Talvella saatavuus on heikompaa. Olisi kyllä hienoa saada kotimaista papuraaka-ainetta enemmän käyttöön.
Vihannesten kohdalla asiakkaat harvemmin kysyvät niiden kotimaisuutta. Niiden ehkä oletetaan automaattisesti tulevan läheltä.
– Meidän asiakaskunnassamme on paljon niitä, jotka ovat vasta siirtymässä kasvisruokaravintoon. Kysyntä on kyllä noussut hyvin paljon.
Hüggessä tarjotaan Jeffreyn mukaan myös maito- ja kananmunapohjaisia tuotteita, joten se ei ole puhdas vegaaniravintola.
Suomalaisen moukarikarjun nenä nousi otsikoihin Ruotsissa – katso video Marco Kammerin huvittavasta kilpailutyylistä
Suomen Marco Kammer heitti Ruotsi-ottelussa toiseksi 71,19 kantaneella heitolla. Kammerin nenä oli maalattu kilpailussa kirkkaan keltaiseksi.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla 2.–3.9. Lähetys sunnuntain tapahtumista alkaa TV2:ssa, Areenassa ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20048258) *kello 13.35.*
Suomi nappasi lauantaina Ruotsi-ottelussa kaksoisvoiton miesten moukarissa **Tuomas Seppäsen** (71,79) ja **Marco Kammerin** (71,19) johdolla.
Suomen kolmoisvoitto oli lähellä, mutta viimevuotinen voittaja, Ruotsin **Ragnar Carlsson** linkosi viimeisellä kierroksella (70,91) kolmanneksi **Aaron Kankaan** (70,78) ohi.
Kilpailussa katseet kääntyivät kuitenkin ennen kaikkea Kammerin ulkonäköön. Suomalaisen moukarinheittäjän nenä oli nimittäin värjätty keltaiseksi. Ruotsalaismedioista muun muassa Expressen ja SVT ihmettelivät asiaa.
Kyseessä ei kuitenkaan ollut kunnianosoitus Ruotsille, vaan Suomen joukkueen perinne.
– Olen ensikertalainen, eli keltanokka Ruotsi-ottelussa, Kammer [sanoi Expressenillä](https://www.expressen.se/sport/friidrott/marco-kanner-forklarar-markliga-nasbilderna-i-svt/).
Maaottelun ensikertalaisten nenät maalataan Suomen joukkueessa perinteisesti keltaisella. Väri pestään kuitenkin yleensä pois ennen stadionille menoa.
25-vuotias Kammer selitti SVT:lle, että kyse oli myös joukkuekaverin jäynästä. Expressenin mukaan kokenut Tuomas Seppänen oli vaatinut, että Kammer kilpailee keltaisella nenällä.
– Sanoin Marcolle, että saat pestä värin pois vasta kilpailun jälkeen, Seppänen totesi Expressenillä.
Expressenin jutussa Kammerin sukunimi oli kirjoitettu virheellisesti Kanneriksi.
Tiesitkö, että miehetkin voivat kärsiä vaihdevuosioireista? Testaa, kuinka perillä olet hormoneista
Hormoneihin päästään tutustumaan myös Johanna Vuoksenmaan uudessa draamakomediassa, joka kertoo Elenasta ja Patrikista ja heidän odottamattomasta rakkaudesta vaihdevuosioireiden myllerryksessä.
Mikko on oma itsensä vain yhdessä ihmissuhteessa – muita hän manipuloi, koska lapsuudessa jotain meni pysyvästi rikki
Narsistisia piirteitä omaava Mikko ei osaa olla oma itsensä, ja siksi hän manipuloi ihmisiä. Psykologin mukaan tällainen on tavallista, jos lapsuus on ollut haastava.
Moni, joka tuntee **Mikon** pintapuolisesti, pitää häntä poikkeuksellisen avoimena ja suorana ihmisenä. Sellaisena, joka voi vahingossa lipsauttaa aran asian itsestään.
Se ei ole totta.
– Osaan olla sen oloinen, että olen avoin, laitan itseni peliin. Todellisuudessa kerron vain tiettyyn pisteeseen asti ”liikaa”, Mikko sanoo.
Mikko tietää, miten saada toisen luottamus.
– Pitää antaa jotain, mitä se voi käyttää sinua vastaan. Mutta ei tietenkään niin, että asialla olisi oikeasti minulle merkittävää haittaa.
Tällainen on lähellä toimintatapaa, jota voi sanoa valheelliseksi läheisyydeksi: sitä antaa itsestään jotain, jonka avulla saa toisen avautumaan, kokemaan läheisyyttä.
Lähes kaikki ihmiset manipuloivat
Mikko ei puhu tässä jutussa omalla nimellään, koska aihe – manipulointi – on arka.
Harvinaista manipulointi ei kuitenkaan ole, uskoo psykologi **Satu Pihlaja**. Hän on toiminut toistakymmentä vuotta psykologina ja ollut mukana tekemässä Ylelle [Näin minua manipuloidaan -podcastia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65172596).
– Podcastia tehdessä teimme nettikyselyjä, onko lähipiirissä tai työpaikoilla ollut manipulointia. Vastauksia tuli tosi paljon. Selvästi tästä puhutaan aivan liian vähän, tämä on niin yleistä, Pihlaja sanoo.
Pihlajan mukaan kaikki manipuloivat joskus, ja se voi olla ihan harmitonta: jos haluaa saada tahtonsa läpi, ei aina tule kerrottua kaikkia yksityiskohtia täysin avoimesti.
Manipulaatiota ja narsismia
Mikko tiedostaa, että hänessä on manipulatiivisuuden lisäksi narsistisia piirteitä.
Hän työskentelee luovalla alalla, ja tietty määrä narsismia on hänen mielestään pakollinen asia, jos haluaa menestyä.
– Oikeastaan minulla pitäisi olla vielä lisää sitä narsismia. Niin paljon, etten välittäisi, jos loukkaan ihmisiä.
Toisaalta Mikko ajattelee, että liiallinen narsismi saattaisi kääntyä itseään vastaan.
– Koen, että voin saavuttaa enemmän sitä kautta, että myös ihmiset ympärilläni menestyvät. Pyrin käyttämään itseäni fiksumpien ihmisten lahjakkuutta hyväkseni.
Ei pikavoittoja
Kokonaiskuva on sana, jota Mikko käyttää paljon. Hän asettuu sosiaalisessa tilanteessa tarkkailemaan kokonaisuutta ja pohtii, mikä on hänen – ja yleensä myös muiden – kannalta paras mahdollinen ratkaisu.
Mikko pyrkii näkemään tilanteet useamman askeleen päähän. Hän ei hae pikavoittoja.
– Vaikkapa pelkän yksittäisen taloudellisen hyvän hakeminen on vasta käsipohjaa, leikkikoulutaso. Se on lyhytnäköistä. Sen jälkeen alkaa vasta oikea sosiaalinen peli.
Tärkeintä on, etteivät muut huomaa sitä, että Mikko antaa itsestään vain sen, minkä kokee hyödylliseksi. Jos Mikon toimintamalli paljastuisi, ihmiset voisivat suuttua. Mikko kokee, että siinä kärsisivät kaikki.
– Jos sosiaalisesta kanssakäymisestä riisutaan kaikki krumeluurit, niin sehän on lähes aina viime kädessä hyväksikäyttämistä ja laskelmointia, ja toisaalta se on myös ongelmanratkaisukykyä.
Aistit herkillä
Mikko aistii ja kerää tietoa: millainen henki tässä ryhmässä on?
Ollaanko hipsterporukassa, vai ollaanko ehkä vähän juntimmassa porukassa? Sitten hän adaptoituu sosiaaliseen tilanteeseen ja käyttää ryhmään sopivia toimintatapoja.
Jos Mikko näkee, että joku tarvitsee apua sosiaalisessa tilanteessa, hän antaa apua. Siksi, että hän oikeasti haluaa auttaa – ja siksi, että se voi olla tulevaisuudessa hyödyllistä.
– Usein annan jeesiä sillä tavalla, että olen sen tyypin silmissä sen jälkeen taatusti tosi hyvä tyyppi.
Kuka minä olen oikeasti?
Mikko kokee, ettei juuri koskaan ole tilanteissa oikeasti läsnä tai ”oma itsensä”.
– Kun riittävän kauan adaptoituu, eihän kukaan enää tunne sinua, ei kukaan saa sinusta mitään otetta. Se on tämän kyvyn hinta. En minä ehkä itsekään tiedä, mikä se oma itseni on.
Psykologi Pihlajan mukaan ihminen oppii olemaan oma itsensä peilaamalla itseään muihin.
– Jos lapsena vaikkapa vanhemmilla on niin paljon ongelmia, ettei lapsi pääse tätä peilaamista tekemään vaan ennemminkin kannattelee vanhempiaan, on vaikeaa peilata itseään myöhemminkään ja oppia itsestään.
Epävarma lapsuus herkisti sosiaalisille tilanteille
Mikko kasvoi kodissa, jossa hänen turvallisuudentunteensa järkkyi vakavasti herkässä ikävaiheessa.
– Maailmasta tuli moninapainen. Sellainen, jossa asiat saattavat kiepsahtaa ympäri silmänräpäyksessä. Tämän takia koen kroonista turvattomuuden tunnetta melkein kaikkialla.
Tällaisesta herkillä olemisesta voi koitua mielenterveysongelmia, mutta myös erityistaitoja, kuten Mikolla.
Silti Mikko kokee olevansa rikki.
– On se tietysti tylsää. Mutta se myös mahdollistaa monta asiaa.
Psykologi Pihlajan mukaan Mikon tarina on hyvin tavallinen.
– On yleistä, että turvattoman lapsuuden kokenut ottaa liikaa vastuuta muiden tunteista, kannattelee.
Sellainen voi olla raskasta. Pihlaja on nähnyt psykologin urallaan monta asiakasta, jotka ovat tottuneet kannattelemaan muita, kunnes eivät enää jaksakaan. Silloin psyykkinen kapasiteetti voi romahtaa.
Ihmisillä on erilaisia syitä sille, miksi he eivät paljasta itseään avoimesti.
– Ehkä kokee, että ei olisi riittävän hyvä, jos olisi oma itsensä. Ehkä Mikko vain on oppinut selviytymään tällä tavalla, Pihlaja sanoo.
Joskus manipulatiiviset ihmiset pelkäävät torjutuksi tulemista. He manipuloivat tilannetta omaksi hyödykseen, jotta eivät joudu kuulemaan ei-sanaa, koska eivät kestä sitä.
Mikä on manipulointia ja mikä ei?
Mikko pitää itseään hyvänä tyyppinä, moraalisena ja reiluna. Silti hän kokee joskus huonoa omaatuntoa manipuloinnista.
– Joskus siihen liittyy voitontunteeseen sekoittuvaa häpeää. Että ”voi raasua, meni ihan lankaan”. Mutta onhan se huumaava tunne, kun kiertää sitä lenkkiä niin kaukaa, ettei se ihminen edes tajua, kun alan kiristää sitä.
Mikko sanoo, ettei oikeastaan koskaan manipuloi ihmisiä siksi, että voisi kampittaa näitä. Hän ei ole pahantahtoinen ihminen.
Ja mikä nyt sitten on manipulointia, Mikko kysyy. Hänen mielestään ei ole mitään oikeaa ja väärää, vaan erilaisia tulokulmia ja lopputuloksia.
Joskus toisen huomioon ottaminen ja toisen alistaminen voivat Mikon mielestä olla hyvin lähellä toisiaan.
Parisuhteessa oma itsensä
Mikko on omasta mielestään hyvä tyyppi lähes kaikkialla muualla kuin omassa parisuhteessaan.
Samalla parisuhde on paikka, jossa Mikko on kaikista rehellisimmillään ja avoimimmillaan. Se – vilpittömyys – kiehtoo Mikkoa.
– Käsittelen vilpittömyyttä paljon ja monelta eri kantilta työssäni, koska – näin uskon – siitä puhe mistä puute. Siksi tavallaan arvostan mulkkuja tyyppejä. He ovat usein todella vilpittömiä.
Psykologi Pihlaja ei tunne Mikkoa, mutta hänen tietojensa pohjalta Mikko ei kuulosta mitenkään ikävältä tyypiltä.
– Mutta jos tämä manipulaatioasia häiritsee häntä, kehottaisin rohkeasti tekemään pienen tutkimusmatkan itseensä. Toki elämän voi elää pelaamalla pelejä, mutta se aidosti omana itsenään oleminen on myös hyvin tervehdyttävä kokemus.
***Näin minua manipuloidaan*** **-podcastissa selviää, mitä kaikkea manipulointi voi olla ystävyys- ja parisuhteessa, ostoksilla tai työpaikalla. Mikä saa tai tekee sinut alttiiksi tällaiselle vaikuttamiselle? Entä kuka manipuloi ja miksi? Mitä jos manipuloija oletkin sinä itse?**
Tutkija ymmärtää, miksi uhka oman terveysaseman sulkemisesta saa tunteet kuohumaan – ”Jos asia on tärkeä, siihen liittyy tunne”
Mielipiteen ilmaisuun voi rohkaista se, jos aiheesta on jo päässyt vaihtamaan näkemyksiä esimerkiksi somessa. Pirkanmaalla hyvinvointialueen aikeet supistaa palveluita ovat kirvoittaneet kiivasta keskustelua asukastilaisuuksissa.
– Tiesin tasan tarkkaan sen, ettei yksikään henkilö tule saliin positiivisten tunteiden saattelemana.
Näin luonnehtii integraatiojohtaja **Tuukka Salkoaho** Pirkanmaan hyvinvointialueen ensimmäistä asukasiltaa Ikaalisissa.
Asukkaita halutaan kuulla, sillä hyvinvointialue [Pirha esittää](https://yle.fi/a/74-20045535) useita vuodeosastoja ja terveyskeskuksia suljettavaksi.
[Avoin yleisötilaisuus tiistaina veti tuvan täyteen ja ylikin](https://yle.fi/a/74-20047559).
Keskustelu oli tulista. Henkilökohtaisia loukkauksia tai alatyylisiä ilmaisuja ei Salkoahon mukaan Ikaalisissa kuultu, pitkiä ja tunteikkaita puheenvuoroja kylläkin.
– Välihuudot ja naurahdukset kuuluvat tällaisen tilaisuuden luonteeseen. Niitä täytyykin sietää. Mitään rajaa ei ylitetty, hän kommentoi.
Somestako mallia?
Tampereen yliopiston viestinnän tutkija **Veera Kangaspunta** on tutkinut uutisista käytävää verkkokeskustelua sekä yhteiskunnallista osallistumista.
Hän sanoo, että kaikenlainen verkkoalustoilla tapahtuva vuorovaikutus on lisännyt ihmisten osallistumista – todennäköisesti myös sellaisten, jotka eivät muutoin uskaltaisi sanoa mielipidettään.
Salkoaho jää pohtimaan, onko etenkin huuteluun ja kärkkäisiin kommentteihin saatu mallia sosiaalisesta mediasta tai [nykyisestä poliittisesta keskustelusta](https://yle.fi/a/74-20040025).
– Onhan se mahdollista, voihan se tietenkin ruokkia. Ehkä sitä kiukkua voidaan ammentaa sieltä lisää, hän miettii.
Kangaspunta muistuttaa, että kun verkkokeskusteluja käyvät erilaiset ihmiset, myös erilaiset näkökannat tulevat näkyviksi.
– On mahdollista, että yhteiskunnallinen keskustelu on muuttunut kärkkäämmäksi samaan aikaan, kun somen käyttö on lisääntynyt. Mutta yksin some ei kärjistä keskustelukulttuuria, koska keskustelu perustuu ihmisten toimintaan.
Somekeskustelut saattavat kuitenkin toimia näkökulmien testauspaikkana. Etukäteen käyty keskustelu toisten kanssa voi rohkaista puhumaan asioista vaikkapa yleisötilaisuudessa, kuten nyt Ikaalisissa.
– Voi tulla tavallaan kokemus rohkeudesta: ”Olen keskustellut tästä somessa jo niin paljon, että voin sanoa tämän ääneen muuallakin”, Kangaspunta arvioi.
Salkoaho pitää hyvänä sitä, ettei yleisö istu tuppisuuna eikä kysymyksiä tarvitse lypsää. Monet yleisökommentit tarjoavat myös tärkeää lisätietoa valmistelun pohjaksi.
Jos tunnelatausta ei ole, asia ei ole tärkeä
Tutkija Kangaspunnan omassa tutkimuksessa on korostunut se, että ihmiset haluavat uutisten yhteydessä keskustella etenkin itselleen tärkeistä asioista.
– Jos asia on tärkeä, siihen liittyy tunne. Ja toisaalta, kun asiaan liittyy tunne, siitä tulee erityisen tärkeää, hän kiteyttää.
Kangaspunnan mukaan esimerkiksi juuri hyvinvointi ja terveys ovat tällaisia asioita. Niissä tunteet nousevat oletetusti pintaan.
– Kärkkäin puheenvuoro voi kertoa siitä, miten ihmiset ovat kokeneet jonkun asian. Että prosessia ei ole tehty oikein tai siinä ei ole huomioitu ihmisiä riittävästi. Kyse ei ole henkilökohtaisesta hyökkäyksestä, vaan suorasta palautteesta.
Ikaalisissa terveydenhuollon uudistukset ja niiden uutisointi koskettavat juuri omaa kaupunkia tai läheisiä. Siksi tunnetaso oli korkealla.
– Tultiin vihaisina, ehkä jopa raivoa ja epätoivoa täynnä, kertoo tilaisuuden juontanut Salkoaho.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vantaalainen Elle Tick, 21, on yksi Jukkatalon konkurssin uhreista – hän arvioi, että joutuu maksamaan vielä yli 100 000 euroa ylimääräistä
Jukkatalojen toimitusjohtaja Ilkka Sydänmetsä uskoo, että rakentajia löytyy myös pieniin kohteisiin. Sen sijaan yhtiön velkojien raha on tiukassa.
Paritalon ulko-ovessa roikkuu riippulukko, koska asianajaja käski hankkimaan sellaisen. Vantaalainen **Elle Tick**, 21, hankki saman tien asianajajan, kun luki maanantaina Jukkatalon konkurssista.
– Olihan se aikamoinen shokki. Elämältä putosi pohja ja tuli vaan katsottua sitä puhelimen ruutua ja mietittyä, miten tämä on mahdollista. Kaikki olivat vakuutelleet, että Jukkatalo on hyvä toimija ja tuskin menee konkurssiin, mutta näin tässä nyt sitten kävi.
Olemme Jukkatalon keskeneräisen punaisen paritalon pihamaalla Vantaalla, Helsingin pitäjän kirkonkylässä kauniilla paikalla. Tontin lähellä virtaa Keravanjoki.
Tick huokaisee, sillä hänen rakenteilla olevan kotinsa työmaalta ehti hävitä samantien tavaraa, kun tieto konkurssista tuli.
– Kun tulimme maanantaina asentamaan lukkoa, huomasimme, että asennusta varten sisälle tuotu kiuas oli kadonnut. Samoin muun muassa lattialämmityksen osia on varastettu, Tick sanoo.
Hän ei voi varmasti sanoa, kuka tavarat on vienyt, mutta tiettyjä epäilyjä hänellä on.
– Lukkojen asentamisen jälkeen pihalta on kaivettu myös kaivojen pumput, Tick kertoo.
Työmaalle on jouduttu asentamaan myös riistakamerat, sillä pelkona on, että tontille tullaan uudestaan joko viemään tavaroita pois tai rikkomaan. Tick joutuu tekemään hävinneistä tavaroista rikosilmoituksen poliisille ja vakuutusyhtiöön.
Konkurssien jälkeen katoaa usein tavaroita, jotka rakennuttajat ovat jo maksaneet. Sen takia Tickin lakimies kehotti asentamaan taloon uuden lukon.
Konkurssitilanteissa esimerkiksi alihankkijat saattavat pitää työmaalle tuotuja tavaroita omana omaisuutenaan, koska eivät ole saaneet niistä suoritusta pääurakoitsijaltaan. Joissain tapauksissa jotkut työntekijät puolestaan pelkäävät jäävänsä ilman palkkaa ja vievät arvotavaraa mukanaan. Rakennustyömailta katoaa tavaraa myös ulkopuolisten viemänä.
Rahaa tarvitaan lisää, jotta talo valmistuu
Tickin paritalon puolikkaan hinta oli alkujaan yli 500 000 euroa. Rakennus on Tickin mukaan valmis vasta 70-prosenttisesti, mutta hän on maksanut siitä jo 90 prosenttia.
Jukkatalon konkurssi tulee kalliiksi Tickille. Hän arvioi, että konkurssin takia rahaa tarvitaan lisää vielä ainakin noin 130 000 euroa, että talo saadaan valmiiksi.
[Kuluttajansuojalain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038#L9) yhdeksännen luvun mukaan talopaketeissa toimitukset pitäisi laskuttaa jälkikäteen. Tickin mukaan näin ei ole nyt toimittu.
– Asiantuntijat sanovat, että ei ole mitään hätää ostajilla, kun on maksettu maksuerätaulukon mukaisesti, mutta eihän se pidä paikkaansa. Jukkatalon maksuerät ovat olleet todella etupainotteisia, Tick sanoo.
Jukkatalon toimitusjohtaja **Ilkka Sydänmetsä** ei ota kantaa yksittäisen rakentajan tilanteeseen, mutta kertoo, että velkojia on jonossa ainakin noin sadan luokkaa: alihankkijoista pienasiakkaisiin. Velkaisesta konkurssipesästä ei rahoja kaikille riitä.
– Kyllähän se tosiasia on, kun konkurssi tulee, niin velat ovat suuremmat kuin varat, eikä siinä raha riitä kaikille siitä, mitä on jäljellä. En osaa sanoa sitä, mikä järjestys siellä on velkojen osalta, Sydänmetsä toteaa.
Muutto uuteen kotiin jouluksi ei onnistu
Kauppatieteitä opiskeleva Tick on nuoresta iästään huolimatta uskaltautunut isoon urakkaan, sillä hän on osakas matkailuautoalan perheyrityksessä.
Tickin ja avopuolison piti päästä muuttamaan jouluun mennessä uuteen kotiin, sillä rakennusurakan piti valmistua lokakuun loppuun mennessä. Konkurssin takia muutto siirtyy, sillä talo on vielä isolta osin keskeneräinen.
– Putkitukset kaupungin viemäriverkostoon on tekemättä, putkia pitää vetää vielä useampia satoja metrejä maan alle. Sisällä osa laatoituksista ja kivitasoasennuksista on tekemättä, samoin kaikki pinta-asennukset sekä LVI- ja sähkötyöt ovat kesken, Tick luettelee.
Hänen isoisänsä **Arto Saarnio**, joka on toiminut Tickin palkkaamana rakennusvalvojana, on listannut viisi sivua keskeneräisiä töitä.
– Olen ollut katsomassa, että tämä rakennus toteutuisi suunnitelmien mukaisesti, joita he ovat meille antaneet. Olen myös katsonut, että tulisi hyväksyttävä työn jälki, Saarnio kertoo.
Tick epäilee, ettei ole helppo löytää jatkajaa urakkaan. Haluaako joku ammattilainen ottaa kontolleen sellaista työtä, josta ei tiedä ihan tarkkaan, miten se on tehty, hän miettii. Hän uskoo, että työmiehiä varmasti löytyy, mutta rakennusvalvontaviraston edellyttämän työmaan valvojan löytyminen voi olla vaikeaa.
– Jos nyt tammikuussa pääsisimme muuttamaan, niin se olisi jo aika hyvä. Luulen, että menee pidemmälle ensi kevääseen.
Jukkatalojen toimitusjohtaja Sydänmetsä uskoo, että rakentajia löytyy myös pieniin kohteisiin.
– Tänä aikana on rakentajia on hyvin vapaana. Meidänkin työmailla oli urakoitsijoita ja työt nyt loppuvat, niin voisin luulla, että mielenkiintoa olisi jatkaa kohteita valmiiksi, Sydänmetsä sanoo.
Työpäällikkö vaihtui monta kertaa
Rakennusurakan aikana Tickin paritalosta vastannut Jukkatalon työmaapäällikkö on vaihtunut useamman kerran kevään ja kesän aikana.
– Tulee uusi mies ja kun hänelle soittaa näistä asioista, hän sanoo, ettei tiedä yhtään mitään ja pitää ottaa selvää. Hän antaa numeron, mihin voi soittaa, mutta siitä numerosta ei kukaan vastaa, Tick kertaa rakentamisen aikaisia kokemuksiaan.
Jukkatalojen toimitusjohtaja Sydänmetsä myöntää, että väkeä on jouduttu vähentämään erittäin paljon kuluneen vuoden aikana, yli puolet porukasta. Tämä on heijastunut myös asiakkaisiin.
– Kun tekijöiden määrä väheni, yritettiin soveltaa, että olisi selvitty olemassa olevista projekteista.
Tick ei aio luovuttaa, vaikka vaikeaa onkin ollut.
– Homma on hanskassa, mutta hanskat ovat hukassa ja todennäköisesti myös tulessa. Ei tunnu kauhean hyvältä, Elle Tick hymähtää.
Jukkatalon toimitusjohtajan mukaan jokainen kesken oleva projekti käydään läpi. Rakentajien tulee ottaa yhteyttä konkurssipesänhoitajaan.
Näin Tick on aikonutkin.
– Seuraava askel tässä on, että lähetämme vaateen konkurssipesälle lakimiehen toimesta. Katsotaan sitten, mitä pesä vastaa ja ryhdytään sen mukaan sitten toimiin.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 5.9. kello 23:een asti.*
*8.9.2023 kello 13.55 Juttuun oli vilahtanut konkurssipesän tilalle kuolinpesä-sana, korjattu lauseeseen ”Velkaisesta konkurssipesästä ei rahoja kaikille riitä.”*
*13.9.2023. Juttua täsmennetty sen osalta, että Tickin ostaman paritalon puolikkaan hinta oli yli 500 000 eikä koko rakennuksen.*
Tuore piispa Mari Parkkinen polarisoituneesta maailmasta: ”Tehtävämme on rakentaa yhteyttä ja rauhaa, ei repiä sitä hajalle”
Mikkelin hiippakunnan uusi piispa Mari Parkkinen on arvoliberaali tasa-arvoisen avioliiton kannattaja, jolle tärkeintä on kuunteleminen – myös niiden, jotka eivät jaa hänen ajatuksiaan.
**Mari Parkkinen** vihitään tänään sunnuntaina Mikkelin hiippakunnan piispaksi. Tulevaa työnkuvaansa Parkkinen kuvailee seurakunnan esipaimenena.
– Ajattelen, että piispa on sellainen ihmisten rohkaisija. Vaikka siihen kuuluu paljon hallinnollista työtä toivon, että voin olla myös paljon seurakuntalaisten tukena.
Parkkinen asetettiin ehdolle valitsijayhdistyksen kautta. Seurakunnassa ja työyhteisössä häntä kuvaillaan hyväntuulisena ja iloisena ihmisenä.
Avoimesti tasa-arvoista avioliittoa kannattava, tuore piispa kokee monen tärkeän asian jäävän hyvin yksipuolisen keskustelun varjoon: Parkkinen kokee huomion keskittyvän yleisessä keskustelussa lähinnä sukupuolen määritelmään ja sukupuolen näkymiseen eri rooleissa.
– Arvostan avioliittoa ja mielestäni se on aina upea asia, kun kaksi ihmistä haluaa sitoutua toisiinsa Jumalan edessä, sukupuoleen katsomatta. Kirkko tekee myös paljon avioliittoon liittymätöntä työtä, mutta nyt valitettavasti valtaosa keskustelusta pyörii vain yhden asian ympärillä.
Yksilökeskeinen maailmankatsomus jakaa ihmisiä
Parkkisen mukaan elämme hyvin yksilökeskeistä maailmanaikaa.
– Valloillaan on hyvin vahvasti sellainen *Minä minä minä* -kulttuuri. Se on aika hankala, meidän pitäisi nähdä sitä yhteistä hyvää. Maailmantilanne on hyvin epävakaa, ja siksikin äänenpainot korostuu, mikä näkyy myös kotimaan yhteiskunnallisessa keskustelussa.
Parkkisen mukaan maailmanlaajuisesti näkyy selvästi, että me ihmiset tarvitsemme toisiamme. Jyrkkä vastakkainasettelu ei johda mihinkään, vaikka reaktiot ovat hänen mielestä myös luonnollisia.
– Tämähän on hyvin inhimillistä, näin ihminen toimii. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei tähän voisi havahtua ja miettiä mihin tämä tällainen johtaa.
Kirkon tärkeimpiä tehtäviä on Parkkisen mukaan rakentaa rauhaa. Hän kokee myös hienona asiana kuinka laajasti on ymmärretty, ettei uskonto ole katoamassa mihinkään, ja myös uskonnollisilla päättäjillä on merkitystä erilaisissa keskustelufoorumeissa.
Kirkon, eikä minkään organisaation tehtävä ole puuttua yksilön identiteettiin.
– Ihminen on luotu yhteyteen niin Jumalaan kuin toisiin ihmisiin. Jos Ukrainan sodasta voi löytää jotain hyvää, ehkä se on se viesti, että me tarvitsemme toisiamme, näemme sen globaalissa kontekstissa. Jyrkkä vastakkainasettelu ei johda mihinkään.
Herääminen siihen, että on parempi rakentaa yhteyttä kuin repiä sitä hajalle olisi Parkkisen mukaan nyt olennaista.
– On kirkon tehtävä rakentaa yhteyttä ja muistuttaa ihmisiä siitä, että me tarvitsemme toisiamme.
Koko totuus ei välity kirkollisessa keskustelussa
Parkkinen on kirkkoherrana kuunnellut paljon seurakuntalaisia ja heidän ajatuksiaan. Hän on onnellinen siitä, kuinka suvaitsevaisia seurakunnan jäsenet ovat – onhan lähimmäisenrakkaus yksi kristinuskon tärkeimpiä arvoja.
– Ääntä pitävät ne, jotka asemoivat avioliittokysymyksessä perinteiseen näkemykseen. Ruohonjuuritasolla todellisuus on aivan toinen. Lisäksi jos ajatellaan kirkolliskokouksen päätöksiä, ne eivät ruohonjuuritasolla valitettavasti ihan kohtaa.
Parkkinen muistuttaa myös tutkimustuloksista, joiden mukaan yli puolet papeista olisi valmiita vihkimään saman sukupuolen edustajia. Se on jäänyt julkisessa keskustelussa syystä tai toisesta ääripäiden keskustelun varjoon. Parkkisen mukaan papistolla tulee kuitenkin olla myös oikeus vihkiä pareja omantuntonsa mukaisesti.
– Kirkon, eikä minkään organisaation tehtävä ole puuttua yksilön identiteettiin.
Ihmiset eivät halua vaikuttaa, jos asiat ovat omassa arjessa hyvin
Päätöksenteko ja ruohonjuuritaso eivät Parkkisen näkemyksen mukaan kohtaa siksi, että tavalliset ihmiset eivät ole olleet aktiivisia vaaleissa, syystä tai toisesta. Asia on pitkälti sama, kuin poliittisissa puolueissa.
– Vaikuttamistie on nimenomaan se, että lähdetään tekemään yhdessä niitä päätöksiä. Kirkollisvaaleihin voi myös asettua ehdolle, se on hyvä tie vaikuttaa.
Yksi isoimmista asioista on tällä hetkellä myös ilmaston lämpeneminen: kirkon keskeinen tehtävä on myös pitää huolta ympäristöstä.
– Meidän tulee pitää huolta luomakunnastamme ja täytyy sanoa, että vähän huonosti on pidetty. Kirkkohan on hyvinkin aktiivinen ja etulinjassa hiilineutraalissa suunnassa. Kierrätyksestä lämmitykseen kaikki toiminnot käydään läpi. Luomakunnan suojelu on myös kirkon ydintä.
*Voit keskustella aiheesta 4.9. klo 23.00 saakka.*
Onko jakohihna vaihdettu? Tässä 5 vinkkiä halvan, vanhan auton ostajalle
Kysyimme autokaupan ammattilaisilta, mihin ostajan kannattaa kiinnittää katseensa.
Ensimmäisen auton ei tarvitse olla kallis, mutta sen pitää olla luotettava. 5 000 eurolla saa tänä päivänä jo hyvän käytetyn auton, jolla voi olla edessään vielä suuri määrä ongelmattomia kilometrejä.
– Tällaisen budjetin puitteissa puhutaan perinteisistä autoista. Hybridi- ja sähköautoja saattaa löytyä tähänkin hintaan, mutta niiden kilometrimäärät ovat sitten jo sitä luokkaa, että suosittelen mieluummin bensa- ja dieselautoja, aloittaa käytettyjen autojen kauppias **Teijo Paakkari** Lahden Autokulmasta.
1. Tarkasta, onko auto katsastettu
Auton tärkein ominaisuus on sen liikennekelpoisuus. Katsastustodistuksesta selviävät auton peruskunto ja oleellisimmat mahdolliset viat. Leima kertoo, että perusasiat ovat autossa kunnossa ja sillä saa ajaa yleisellä tiellä.
Katsastustodistuksesta selviävät myös kiireellisimmät korjauskohteet.
2. Tutustu huoltokirjaan
Useimmissa autoissa on mukana huoltokirja, jonka päivittäminen riippuu tietysti edellisestä omistajasta. Huoltokirjaa säilytetään tavallisesti samassa nipussa rekisteriotteen ja katsastusraportin kanssa.
Huoltokirjaan merkitään suuremmat remontit ja säännölliset määräaikaishuollot. Näin syntyy autolle vikahistoria. Hyvin ylläpidetty huoltokirja on yleensä merkki siitä, että myös autosta on huolehdittu.
Erityisesti kalliimpiin määräaikaishuoltoihin kannattaa kiinnittää huomiota. Klassikko on jakohihna, joka tulisi vaihtaa noin 100 000 kilometrin välein. Remontin hinta liikkeessä pyörii noin tuhannessa eurossa.
Jos konehuoneen kokoonpano on vieras ja huoltokirjan sisältö muistuttaa hepreaa, voi käytettyyn autoon perehtyminen olla haasteellista. Ostajalta vaaditaan asiantuntemusta, mutta löytyykö sitä?
– Meille tulee hyvinkin asiantuntevia asiakkaita ja aika monella on mukana oma asiantuntija, jos omat tiedot eivät riitä. Mitä enemmän tietää ostettavasta autosta, sen parempi, kertoo Autokulman mekaanikko **Tarmo Raatikainen.**
3. Tutki auto huolella
– Tässä hintaluokassa kuitenkin puhutaan useita vuosia vanhoista autoista, joilla on saatettu ajaa satoja tuhansia kilometrejä. Kaikesta tutkimisesta ja selvittämisestä huolimatta ikäviä yllätyksiä saattaa tulla, muistuttaa Autokulman Paakkari.
Vanhan auton suurimmat viholliset ovat osien kuluminen ja ruoste.
– Alustasta kannattaa katsoa ruostevaurioiden lisäksi esimerkiksi jouset ja iskunvaimentimet, nivelet, jarrut, pakoputki, näkyykö öljyvuotoja, kaikki mikä on näkyvissä, jatkaa mekaanikko Raatikainen.
Myös esimerkiksi auton varusteet ja niiden toiminta, renkaiden ikä ja kunto sekä akku kannattaa tutkia. Koeajolla kannattaa Paakkarin mukaan miettiä, onko auto sellainen ajettava, jota halutaan ja kiinnittää huomiota autosta kuuluviin ääniin.
4. Tsekkaa ajotietokone
2000-luvun alussa autoihin alkoi tulla entistä enemmän elektroniikkaa, kuten ajotietokone, mikä helpotti vikojen etsintää, mutta testeri ei aina kerro koko totuutta. Tämä voi olla hämmentävä kokemus.
– Kyllä se on aika iso riski, koska tiedonkeruujärjestelmä tämän hintaluokan autossa voi olla jo aika herkkä. Moottorin varoitusvalo saattaa syttyä vaikka jo siitä syystä, että akun jännite on laskenut tietyn rajan alle, kertoo autokauppias Paakkari.
– Toinen juttu on sitten se, kuinka paljon esimerkiksi konepellin alla on tilaa työskennellä. Jotkut anturit voivat olla todella ahtaissa paikoissa, joihin on vaikea päästä käsiksi, jatkaa mekaanikko Raatikainen.
Autojen elektronisoituminen toi autoihin myös paljon sähköisiä lisävarusteita, jotka voivat vanhemmissa autoissa olla herkkiä menemään rikki.
5. Mieti kuluttajansuojaa
Yksityiseltä myyjältä vai liikkeestä? Autokauppias Teijo Paakkari luonnollisesti kannattaa auton hankkimista liikkeestä. Hän korostaa kuluttajan saamia etuja.
– Yksi asia on se, että näihin halpoihinkin autoihin kysytään aika usein rahoitusta. Sen lisäksi meillä on kuluttajasuojan puitteissa oleva virhevastuu, eli jos vaikka vaihteisto tai moottori hajoaa heti kaupanteon jälkeen, niin tulemme kyllä vastaan, selvittää Paakkari.
– Tämä ei kuitenkaan kata normaaleja kuluvia osia, kuten esimerkiksi akkua tai jarruja.
Yksityiseltä ostettaessa vastaavaa kuluttajansuojaa ei ole, vaan auton kauppaan liittyvät riidat käsitellään myyjän ja ostajan välillä. Kuluttajariitalautakunta ei esimerkiksi ole käytettävissä.
Toisaalta yksityisellä myyjällä ei ole autoliikkeiden kaltaista tarvetta tehdä voittoa kaupoilla, joten auton voi saada halvempaan hintaan tai samalla rahalla paremman.
Käytetyn auton ostaminen on siis taitolaji ja vaikka ostaja olisi kuinka tarkka ja huolellinen, saattaa eteen tulla isojakin ongelmia, sillä tarkkakaan silmä ei näe kaikkea.
Onko ilman kohtua ja emätintä syntynyt nainen? Carolina Nystén joutui 15-vuotiaana kohtaamaan ahtaan käsityksen sukupuolesta
Carolina Nystén oli nuorena huoleton hulivilityttö, joka ei lapsena juuri miettinyt sukupuolta. Teini-iässä saatu diagnoosi romutti nuoren naisen maailman.
Carolina Nystén, 30, kertoo kasvaneensa hevostallien ja metsien ympäröimänä.
– Olin hulivili, tykkäsin seikkailla ja kokeilla. En ollut stereotyyppisesti hirveän tyttömäinen. Leikin barbeillakin, mutta vauhti ja remuaminen kiinnostivat. Ekaluokan kuvaan vaadin, että saan laittaa partiovaatteet, tummat reisitaskuhousut, Carolina Nystén kertoo.
Hän myös sai olla oma itsensä. Vaikka siitä tulikin kotona hieman sanomista, kun ala-asteen aikana pukeutumisessa näkyi punk- ja goottivaikutteita.
– Äiti ehkä toivoi, että olisin mennyt tanssimaan balettia ja olisin vähän rauhallisemmin. Mutta en kokenut, että se olisi ollut mitenkään vahvaa.
Elämää valheessa
Sukupuoleen liittyvät paineet nostivat päätään yläasteella, kun kouluterveydenhoitajan tarkastukset ja kehon kehityksen seuraaminen alkoivat.
– Ovatko muotoni tarpeeksi naiselliset tai miten karvoitus ja muut kehon toiminnot? Siitä tuli painetta. Kaverit alkoivat puhua seksistä, yhdynnästä ja kuukautisista.
Carolina Nystén päätti valehdella.
  
– Valehtelin kouluterveydenhoitajalle, että kuukautiseni ovat alkaneet. En enää kestänyt sitä painetta, että ne eivät ala. Murrosikä toi paineen, että täytyy olla jotakin tiettyä, pystyä samaistumaan muihin ja päästä keskusteluihin mukaan. Valehtelin myös perheelle ja kavereille, että kaikki on kunnossa.
Diagnoosi romutti nuoren Carolinan maailman
Yläasteen jälkeen – vähän ennen kuudettatoista syntymäpäiväänsä – Nystén puhui vihdoin salaisuudestaan. Ensin hän uskoutui ystävälleen, sitten äidilleen. Tutkimukset alkoivat.
Nystén sai MRKH-diagnoosin (Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser-syndrooma), joka tarkoittaa synnynnäistä kohdun ja emättimen puuttumista.
– Diagnoosi oli sellainen, joka romutti kaiken. Sen jälkeen sukupuoli nousi tietynlaiseksi pääteemaksi elämässä.
15-vuotias nuori oli yhtäkkiä isojen kysymysten äärellä.
– Kun ei ymmärrä eikä ole käsitteitä. Ajatus naiseudesta on niin voimakkaasti värittynyt siitä, että sinulla on tietynlainen keho – on kuukautiset ja voit synnyttää lapsia.
Emätin muodostetaan leikkauksella tai puikkovenytyshoidolla, joista jälkimmäinen on ensisijaisesti käytetty tapa.
Kohdun ja sitä kautta biologisen lapsen saaminen ei kuitenkaan ole mahdollista. Sijaissynnyttäjän ja omien munasolujensa avulla mahdollisuus biologiseen lapseen on olemassa. Suomen laissa sijaissynnyttäjän käyttäminen on kuitenkin kielletty. Laki tuli voimaan vuosi ennen Carolinan diagnoosia.
– Olin tästä surullinen, mutta mulle sanottiin vain, että olet liian nuori, ei sun tarvitse miettiä sitä nyt. Ajattelin, että kyllähän mun täytyy miettiä, miten mä voisin halutessani saada lapsen. Kaikki keskittyi emättimen korjaamiseen. Kun se on kunnossa ja on mahdollisuus harrastaa seksiä, sitten kaikki on ok.
Puikkovenytyshoito on diagnoosin saaneen vastuulla. Se voi tuntua vastenmieliseltä sekä fyysisesti että henkisesti. Kun toivottava lopputulos oli vihdoin piinallisten vuosien jälkeen saavutettu, Carolinalla oli hyvä olo – mutta vain hetken.
Kahdeksan vuoden kurimus
Nystén kertoo, että 19-vuotiaana hänellä alkoi hyvin vahva ”kompensoimisen” jakso, joka kesti pitkään.
– Melkein kahdeksan vuotta. Oli tunne, etten riitä ja hain arvontunnetta muualta. Ajattelin, että haluan menestyä, olla johtaja, mahdollisimman älykäs ja rationaalinen.
Carolina Nystén kertoo tulleensa kylmäksi ja kovaksi: keskiarvon piti olla täydellinen, piti olla mahdollisimman hyvännäköinen ja mahdollisimman feminiininen.
– Reisitaskuhousut vaihtuivat vahvaan naisellisuuteen tavalla, joka oli itselleni aika päälle liimattua.
Aikakauteen liittyi Carolinalla myös paljon väsymystä, burnouteja, masennusta ja ahdistusta. Hänelle alkoi kehittyä traumaperäinen stressireaktio.
Tutkimustyö vapauttaa
Yliopistotutkinnon opinnäytteen, pro gradu -tutkielman tekeminen Helsingin yliopistossa pani lopulta paranemisen käyntiin. Samaan aikaan Nystén aloitti terapian ja lopulta oman tutkimustyön tulokset vapauttivat.
Vuonna 2021 valmistuneessa sukupuolentutkimuksen tutkielmassaan Carolina käsittelee viiden MRKH-diagnoosin saaneen kokemuksia.
Asiassa ei ole viidentoista vuoden aikana tapahtunut näyttöön perustuvaa muutosta. Vastaavia tutkimuksia ei ole aiemmin tehty Suomessa ja kansainvälisestikin se on harvinainen.
– Haluan myös sanoa, etten ajattele yksittäisten lääkäreiden tekevän tarkoituksella pahaa, tai että tarkoituksella halutaan satuttaa ihmisiä. Ymmärrystä ja tutkittua tieto ei vaan ole. Ajatellaan, että kun tämä korjataan, kaikki on paremmin.
Nainen vai yksilö?
Nystén kertoo pitävänsä itseään naisena. Samalla hän kuitenkin toivoo, että tulisi nähdyksi yksilönä ja ihmisenä.
– Naiseus tuntuu mulle oman taustani takia aika keinotekoiselta ja välillä vähän pakotetulta. Ja toisaalta en tiedä, mikä muu se olisi. Muunsukupuolinen ei tunnu myöskään omalta. Haluaisin olla vain hän, mutta toisaalta en tiedä – se on sellainen kysymysmerkki. Olen kuitenkin asian kanssa nyt ihan sujut.
Nystén kertoo, että hänelle sukupuolen määritelmät tuntuvat kaiken tiedon valossa keinotekoisilta ja pakotetuilta.
– Mutta kaiketi se on kuitenkin naiseutta, johon samaistun tänä päivänä.
Carolina Nystén on vuosien jälkeen rakastunut ja onnellinen. Myös lapsihaaveet ovat nousseet sen myötä pinnalle.
*Puoli seiska vieraili Carolina Nysténin kanssa Helsingin yliopiston Kaisa-talossa. Videolla Carolina kertoo muun muassa, miksi paikka on hänelle merkityksellinen.*  
*Carolina Nystén pohtii naiseutta ja käsitystä normaaliudesta Yle Areenan dokumenttisarjassa* [*Epänormaali*](https://areena.yle.fi/1-62377361)*, joka on katsottavissa 4.9. alkaen. Hän kirjoittaa kokemuksistaan parhaillaan myös omaelämäkerrallista kirjaa.*
Artikkelin kuvat ja videokuvaus: Okko Sorma
Sotakoiranpennut sulattavat sotilaiden sydämet – Puolustusvoimille syntyi pitkästä aikaa pentuja ja ne saavat nimensä komentajilta
Saksanpaimenkoira Kiti synnytti Porin prikaatin sotakoirakennelissä yhdeksän koiranpentua. Niistä tulee partioräjähde-, jälki- ja räjähdekoiria.
Porin prikaatin sotakoirakennelissä koettiin ikimuistoinen hetki heinäkuussa. Saksanpaimenkoira Kiti, Dosmarin Kiribati, sai pentueen, joka on kennelin ensimmäinen 13 vuoteen.
Kuukauden ikäiset pennut nukkuvat suuren osan ajasta. Pentujen makuualustana on armeijan käyneille tuttu, ruutuinen päiväpeite.
Vierailijat pennut ottavat vastaan uteliaana ja varsin riehakkaina. Pian ruokailun jälkeen on kuitenkin jälleen unien aika.
Porin prikaatin sotakoiraosaston johtaja **Tero Rissanen** kertoo, että oman pentueen tekemisen mahdollisti sopivan nartun ja uroksen löytyminen sekä uusien koirien tarve Puolustusvoimille. Siviilimarkkinoilta olisi ollut saatavissa pentuja, mutta kennel päätti itse lisätä koirien määrää.
– Pennuista saadaan uusia maanpuolustajia, Rissanen myhäilee.
Pennut imagonrakentajina
Puolustusvoimat kertoi iloisesta perhetapahtumasta sosiaalisessa mediassa. Tuhannet katsojat pääsivät myös seuraamaan muutaman viikon ikäisten pentujen edesottamuksia suorassa lähetyksessä. Päätähdet ottivat tilanteen haltuun rauhallisesti. Ne nukkuivat suurimman osan ajasta.
Puolustusvoimien imagolle pennut tekevät hyvää.
– Pennut sulattavat karheimmatkin sydämet, ja ovathan koiranpennut söpöjä. Olen saanut paljon yhteydenottoja ja haastattelupyyntöjä, pennut kyllä kiinnostavat, Tero Rissanen kertoo.
Pentujen koulutus alkaa heti syntymästä. Aluksi koulutus on lähinnä sitä, että pennut oppivat koiramaailman perussääntöjä emältään.
– Kuukauden kuluttua syntymästä ihminen tulee mukaan. Ympäristöopilla aloitetaan: totuttamalla pennut ympäristöön, kertoo Tero Rissanen.
Ensimmäinen oppi on, että maailma ei ole paha vaan hyvä.
– Pennuille annetaan myönteisiä kokemuksia.
Pennut koulutetaan pääosin partioräjähde-, jälki- ja räjähdekoiriksi. Niissä on jo nähtävissä viitteitä soveltuvuudesta sotakoiran tehtäviin.
Tero Rissanen näkee pennuissa aktiivisuutta ja määrätietoisuutta. Myös omapäisyyttä löytyy tietyillä pennuilla.
Rotuna saksanpaimenkoira soveltuu moniin tehtäviin.
– Saksanpaimenkoira on koiramaailman kymmenottelija. Se on laadukas, kykenee moniin asioihin ja on takuuvarma, luonnehtii Rissanen.
Nimet komentajilta
Pentujen nimiksi on päätetty antaa Porin prikaatin komentajien sukunimiä.
Ensiksi syntynyt pentu saa nimekseen nykyisen komentajan nimen. Nimi muodostuu Puolustusvoimien kennelnimestä SA ja nykyisen komentajan sukunimestä Valtonen. Koira kastetaan SA Valtoseksi.
Pentukatraasta löytyvät myös muun muassa SA Kalliomaa, SA Aherto ja SA Räty. Nimet ilmoitetaan virallisina niminä Kennelliittoon.
Virallisten nimien lisäksi pennut saavat niin sanotun kirjanpitonimen. Sotakoiraosaston johtaja Tero Rissanen kertoo, että Puolustusvoimilla on tapana nimetä kaikki saman vuoden aikana syntyneet pennut tietyllä alkukirjaimella.
Tänä vuonna syntyneiden koirien nimet alkavat V-kirjaimella. Kyse ei ole virallisesta nimestä, vaan se on rekisteritunnus tai sarjanumero, joka muodostuu nimestä ja numerosta.
Pentujen ohjaajat voivat antaa vielä omat kutsumanimensä koiralleen.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 4.9. kello 23.*
Näyttelijä Martti Suosalon lapsuudessa haisi mätä kananmuna ja sellu, nyt hän toi pitkäaikaisen haaveensa samaan lähiöön
Teatteri Sirkus Suosalo on näyttelijän pitkäaikainen haave jo nuorisoteatterin ajoilta. Sirkusteltassa klassikkonäytelmiä katsotaan kylki kyljessä ja juuri siitä teatterissa on kyse.
300-henkinen yleisö istuu tiiviisti nousevan katsomon lankkupenkeillä. Istuma-asento on hieman etukenossa ja välillä jalka hipaisee pakostikin vierustoveria.
Juuri se on *Teatteri Sirkus Suosalon* tarkoituskin. Tässä teatterissa näyttelijä **Martti Suosalo** on lähellä yleisöä, mutta myös yleisö on lähellä toisiaan.
Lukuisista elokuvista, tv-sarjoista sekä teatterin eri rooleista tutuksi tulleen Suosalon tavoitteena on vahvistaa yhteisöllisyyttä. Kiertävä teatteri pysähtyy juuri sinne, missä ihmiset ovat ja tuo tällä tavoin kortteleiden ihmiset yhteen.
– Nykyaika on niin globalisoitunut ja ajatusmaailma rakentunut niin, että pitää huolestua joka asiasta. Silloin saattaa jäädä katsomatta, että mitähän sille omalle naapurille kuuluu, sanoo Suosalo.
Teatteri Sirkus Suosalon avajaiskiertueen ohjelmistoon kuuluu kaikkinensa neljä eri näytelmää: Brel, Kiviä taskussa, Palvelija-monologi sekä Huomenna hän tulee. Suosalo on esittänyt kyseisiä näytelmiä vuosia, osaa jopa reilun parinkymmenen vuoden ajan.
Elo-syyskuun vaihteessa *Kiertävät komeljanttarit* -kiertue on pysähtynyt unohdettuihin puistoihin niin Helsingissä kuin Kangasniemessä. Nyt kiertueen viimeinen pysähdyspaikka on Oulussa.
Kankainen, hiekanruskea sirkusteltta pystytetään Oulun Tuiran uimarannalle paikkaan, jossa Suosalo opetteli pikkupoikana potkimaan palloa.
Lapsuuden muistot ovat Suosalon peruskivi
Suosalo varttui Oulun Tuirassa, joka tunnetaan monikulttuurisena, vireänä, hieman lähiömäisenä kaupunginosana.
Tuira on jäänyt Suosalon mieleen taianomaisena ja mielikuvitusta ruokkivana paikkana. Lähellä sijainnut typpitehdas on jättänyt lähtemättömän hajumuiston.
– Tuuli mistä päin tahansa, niin meillä haisi joko mätä kananmuna tai sitten sellu. Sellaisessa hajun marinoimassa maailmassa mä olen elänyt lapsuuteni. Oli aistirikas kokemus olla täällä.
Mieleen on jäänyt myös kohta Fjodor Dostojevskin romaanista Karamazovin veljekset. Kirjassa hahmo nimeltä Zosima pitää muistopuheen, jossa hän sanoo, että yksikin hyvä muisto lapsuudessa voi kantaa koko elämän.
– Ja minulla on niin monta hyvää muistoa sieltä varhaislapsuudestani, että vaikka tapahtuisi mitä, niin ne muistot kantaa minua. Ne ovat minulle sellainen peruskivi. Jos lapsuudessa on yksikin hyvä muisto, niin siitä kannattaa pitää kiinni kynsin ja hampain.
Monet pihapiirin lapset olivat Suosaloa pari vuotta vanhempia, mikä asetti hänet hieman sivustaseuraajan rooliin.
– Se on ollut hyvä työn kannalta. Minulle on kehittynyt tapa tutkia ja tarkkailla. Olin hiljainen, mutta nyt puhun koko lapsuuteni edestä ja sitä ihmiset tulevat vielä maksusta katsomaan.
Suosalo ehti käydä Tuiran koulussa kaksi ensimmäistä luokkaa, kunnes perhe muutti isän työn perässä Turkuun.
Perhe palasi takaisin Ouluun Suosalon ollessa 16-vuotias, jolloin hän aloitti Kastellin urheilulukiossa. Samoihin aikoihin kiinnostus teatteriin heräsi.
– Löysin nuorisoteatterin ja sillä tiellä ollaan edelleen. Siinä sitten jäivät niin jalkapallo kuin koulukin ikään kuin kesken.
Ihmisten tarjoama apu liikuttaa
Suosalo näki nuorena italialaisen ohjaaja Federico Fellinin elokuvan sirkuksesta.
– Sieltä se syväkyntö varmaan tähänkin projektiin on syntynyt.
Häneen teki suuren vaikutuksen myös Espoon kulttuurikeskuksessa vieraillut perhesirkus.
Belgialainen *Sirkus Ronaldo* ruokki Suosalon ajatusta omasta sirkuksen kaltaisesta telttateatterista.
– Olen matkinut asioita ja ottanut sieltä estetiikkaan hyvin paljon mallia. Jotta syntyy hyvä, pitää uskaltaa ottaa jo valmiiksi hyviksi todettuja malleja.
Kun korona-aika tyhjensi näyttelijän kalenterin, Suosalo uppoutui suunnittelemaan teatterisirkuksen toteutusta jokaista pientä yksityiskohtaa myöten.
Teltan rakenteeseen ja pystyttämiseen Suosalo perehtyi erilaisten videoiden avulla. Hän mietti rakentamisen ja infran aukottomasti epäilijöiden varalle.
– Pystyn vastaamaan heille sekunnin sadasosassa, miten homma tehdään. Haluan pitää sen, että mua ei lähde tämän projektin yhteydessä kukaan pomottelemaan, käskemään tai kyseenalaistamaan.
Yksin hänen ei kuitenkaan tarvitse telttaa pystyttää, sillä apujoukoissa on muun muassa ammattinäyttelijöitä sekä Sodankylän elokuvafestivaalien telttamestari.
– En ole kysynyt tähän ketään. Kaikki ovat soittaneet, että haluavat olla mukana tässä. Se on tosi liikuttavaa, itken joka päivä ja mietin, miten tällainen on voinut tapahtua.
Vaikka Suosalolla on takana pitkä ja monipuolinen näyttelijäura, on oma teatteriprojekti tarjonnut aivan uuden ja opettavaisen kokemuksen.
– Tämä on ollut kuukauden kestävää unta. Kaikki on sujunut hyvin, ei ongelmitta ollenkaan, mutta nekin kuuluu tähän. Vaikka tässä on oma lehmä ojassa, ei missään ole ollut tällaista fiilistä. Tässä esiintyjän ja katsojan välillä ei ole mitään estettä.
Suosalo kertoo olleensa lapsena hiljainen ja saaneensa jopa lempinimen ”Kärtty-Martti”. Martti Suosalo on Radio Suomen Sunnuntaivieras 3.9.2023. Voit kuunnella ohjelman tästä.
Burning Man -festivaali muuttui mutakaaokseksi – kymmeniätuhansia ihmisiä kehotettu pysyttelemään suojassa ja säästämään ruokaa
Muta on estänyt muun muassa festivaalin siirrettävien vessojen ylläpidon.
Yhdysvaltain Nevadan autiomaassa käynnissä oleva Burning Man -kulttuurifestivaali on joutunut suuriin vaikeuksiin ankaran sateen takia.
Rankkasade muutti lauantaina Black Rock Cityksi kutsutun festivaalialueen hiekan tiiviiksi liejuksi, joka estää ajoneuvojen liikkumisen ja haittaa jopa kävelemistä.
Järjestäjät ilmoittivat tiedotteessaan, että pääsy Black Rock Cityyn on suljettu tapahtuman päättymiseen saakka.
Black Rockin autiomaata valvova Yhdysvaltain maanhallintavirasto sanoi, että sääolosuhteiden vuoksi ajoneuvoliikenne festivaalialueelle on pitänyt pysäyttää täysin. Viraston mukaan lisää sadetta on luvassa tulevina päivinä.
Paikallisen median mukaan festivaalialueella on yli 70 000 ihmistä. Järjestäjät ovat kehottaneet tuhansia paikallaolijoita pysyttelemään suojassa lämpimissä paikoissa sekä säännöstelemään ruokaa ja vettä, sillä festivaalin huolto on lähes katkennut.
Bileet jatkuvat, vessat tukossa
Lauantaina monet festivaalivieraat kulkivat alueella paljain jaloin tai muovipussit jalkoihin sidottuna. Olosuhteista huolimatta monet pyrkivät ottamaan ilon irti tapahtumasta ja tanssivat mudassa konemusiikin tahdissa.
– Bileet jatkuvat. Olosuhteet voisivat olla huonommatkin. Kaikki auttavat toisiaan, siitä Burning Manissa on kyse, kertoi festivaalivieras **Shervin Natan** Britannian yleisradioyhtiö [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-66697806).
Ajoneuvoliikenteen sulun takia muun muassa festivaalin siirrettäviä vessoja ei pystytä tyhjentämään ja huoltamaan. Tapahtumaan osallistuva **Mike Jed** ja hänen leiritoverinsa olivat pystyttäneet ämpärivessan.
– Jos tämä muuttuu todelliseksi katastrofiksi, niin kenelläkään ei ole sympatiaa meitä kohtaan. Tämähän on Burning Man, Jed sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Burning Manin vakiovieras **Paul Reder** on osallistunut tapahtumaan 22 vuoden ajan. Tänä vuonna hän saapui festivaalille matkailuautolla. Nyt hänen ajoneuvonsa on paksun mudan saartama.
– Onneksi olemme melko suuressa leirissä ja meillä on paljon tarvikkeita. Yhteisönä jaamme kaiken keskenämme, Reder kertoi uutistoimisto Reutersille videopuhelun välityksellä.
Reder arvioi, että mudan kuivamiseen menee ainakin pari päivää. Hän aikoo pysyä alueella siihen asti. Reder kertoi, että osa festivaalivieraista on alkanut poistua alueelta kävellen lähimmälle valtatielle.
Sosiaalisessa mediassa on levitetty valheellisia huhuja, että Burning Man -festivaalilla leviäisi verenvuotokuumetta aiheuttava ebolavirus. Tämä ei siis pidä paikkaansa.
Festivaalin nimi tulee ihmishahmon polttamisesta
[Burning Man](https://burningman.org/) on saanut nimensä festivaalin toiseksi viimeisenä iltana järjestettävästä tapahtumasta, jonka aikana poltetaan suuri puinen rakennelma nimeltä Man.
Festivaali sai alkunsa pienimuotoisena kokoontumisena vuonna 1986. Aluksi tapahtuma järjestettiin rannalla San Franciscossa. 90-luvulta lähtien juhla on järjestetty Black Rockin autiomaassa Nevadassa.
Nykyisin juhla on suosittu muiden muassa julkisuuden henkilöiden, sosiaalisen median vaikuttajien ja teknologia-alan työntekijöiden keskuudessa.
Tänä vuonna Burning Man alkoi 27. elokuuta ja päättyy 4. syyskuuta. Tapahtumapaikka sijaitsee noin 180 kilometriä pohjoiseen Renon kaupungista.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 4. syyskuuta kello 23:een asti.*
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Norjassa, keskellä merta on paikka, jonne voidaan haudata myös suomalaisten hiilidioksidipäästöjä – kävimme katsomassa, miten se tapahtuu
Norja avaa pian massiivisen, merenalaisen varaston, jonne kaikki maat voivat tulevaisuudessa kuljettaa ilmastopäästöjään.
Suomen hallitus haluaa vähentää ilmastopäästöjä teknisten hiilinielujen avulla.
Se tarkoittaisi käytännössä muun muassa ilmastopäästöjen kuljettamista merenalaiseen varastoon. Sellainen avataan pian Norjaan.
Katso videolta, miltä hiilidioksidivarastossa näyttää ja miten se toimii.
Katso A-studion keskustelu aiheesta [tästä.](https://areena.yle.fi/1-63939374?seek=1099) Vieraina ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.), eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja **Jenni Pitko** (vihr.) sekä VTT:n tutkimusjohtaja **Antti Arasto**.
Hälyttävä tieto lähisuhdeväkivallasta: joka kolmas suomalaisnainen on uhri
Tutkimuksen mukaan naiset kohtaavat yhteiskunnassa useammin toistuvampaa ja vakavampaa väkivaltaa, miehet taas enemmän kertaluonteista väkivaltaa.
Väkivallan kokeminen on hyvin yleistä Suomessa, osoittaa [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/uutinen/vakivallan-kokemukset-vaestossa-yleisia-naiset-kohtaavat-usein-toistuvaa-ja-vakavaa-miehet-kertaluonteista-vakivaltaa) *Sukupuolistunut väkivalta ja lähisuhdeväkivalta Suomessa 2021* -[tutkimus](https://www.stat.fi/tup/sukupuolistunut-vakivalta/artikkelit-blogit.html).
Tuoreen [raportin](https://www.stat.fi/media/uploads/sukupuolistunut_vakivalta_teemasivu/sukupuolistunut_v%C3%A4kivalta_ja_l%C3%A4hisuhdev%C3%A4kivalta_suomessa_2021_-loppuraportti.pdf) mukaan enemmistö 16–74-vuotiaista naisista ja 18–74-vuotiaista miehistä on joskus elämässään kokenut jotain väkivallan muotoa.
Fyysistä väkivaltaa, uhkailua tai seksuaaliväkivaltaa on kokenut kaikkiaan 57 prosenttia naisista ja 46 prosenttia miehistä.
Koetussa väkivallassa on merkittäviä eroja sukupuolten mukaan
Tutkimuksen mukaan naiset kohtaavat yhteiskunnassa useammin toistuvampaa ja vakavampaa väkivaltaa, miehet taas enemmän kertaluonteista väkivaltaa. Mitä vakavammasta ja toistuvammasta väkivallasta oli kyse, sitä yleisempiä olivat väkivaltakokemukset naisilla.
Muuta kuin kumppanin tekemää väkivaltaa on kohdannut yli 15-vuotiaana lähes puolet väestöstä, naisista 46 prosenttia ja miehistä 42 prosenttia. Miehet kohtaavat tyypillisesti fyysistä väkivaltaa ja uhkailua, naiset seksuaaliväkivaltaa.
Seksuaaliväkivaltaa on kokenut 43 prosenttia naisista ja 12 prosenttia miehistä.
– Seksuaaliväkivallan kokemukset ovat yleisimpiä 16–34-vuotiailla naisilla. Heistä yli puolet on kohdannut seksuaaliväkivaltaa vähintään kerran, yliaktuaari **Henna Attila** sanoo [tiedotteessa](https://www.stat.fi/uutinen/vakivallan-kokemukset-vaestossa-yleisia-naiset-kohtaavat-usein-toistuvaa-ja-vakavaa-miehet-kertaluonteista-vakivaltaa).
Myös parisuhteissa merkittävä osa naisten kohtaamasta väkivallasta on seksuaaliväkivaltaa.
Parisuhdeväkivalta on vakava ongelma kaikissa väestöryhmissä.
Parisuhteessa joka kolmas nainen ja noin joka kuudes mies on kokenut väkivaltaa nykyisen tai entisen parisuhdekumppanin taholta. Väestötasolla tämä vastaa noin 625 000 naista ja 309 000 miestä.
Ylivoimaisesti yleisin kumppanin tekemän seksuaaliväkivallan muoto oli tulosten perusteella raiskaus. Nuoret naiset ilmoittivat kumppanin tekemistä raiskauksista hieman useammin kuin vanhemmat ikäluokat.
Poliisille väkivalta on perusarkea
Poliisille on viime vuosina kirjattu vuosittain noin 36 000 henkeen ja terveyteen kohdistuvaa rikosta, kertoo poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** Poliisihallituksesta. Viime vuonna luku nousi 40 000:een.
Heikkisen mukaan seksuaalirikoksissa nykyisellä kehityskaarella määrä noussee tänä vuonna noin 7 000 rikokseen. Vuotta aiemmin luku oli noin 6 000 ja sitä ennen 5 000. Tämän vuoden nousussa selittävä tekijä on vuoden alussa voimaan tullut seksuaalirikoslain kokonaisuudistus.
– Oli ennakkoon tiedossa että lain uusien tunnusmerkistöjen myötä rikosten määrä tulee kasvamaan.
Miesten osalta tietoon tulleiden rikosten osalta väkivalta tapahtuu suurelta osin yöaikaan viikonloppuisin ja se kytkeytyy alkoholin käyttöön. Toinen puoli väkivallasta on Heikkisen mukaan neljän seinän sisällä tapahtuvaa väkivaltaa.
– Hyvin usein samat henkilöt syyllistyvät toistuvasti väkivaltaan ja valitettavasti on myös niin, että samat henkilöt ovat toistuvasti myös uhreina.
Heikkisen mukaan väkivaltaan kytkeytyy vahvasti myös se, että taustalla on jotain sosiaalista pohjaongelmaa, syrjäytymistä ja näköalattomuutta, jolloin alkoholin käyttö laukaisee riitoja ja väkivaltaa.
Valtaosa väkivallasta jää edelleen piiloon
Väkivallan ja häirinnän uhrit kertovat edelleen kokemuksistaan vain harvoin viranomaisille. Väkivallan muodosta ja tekijästä riippuen noin joka kymmenes uhri ilmoittaa poliisille kokemastaan väkivallasta.
Parisuhdeväkivallan kokemuksistaan vain puolet oli kertonut jollekulle ja alle kymmenesosa viranomaiselle. Naiset kertovat väkivallasta selvästi useammin kuin miehet, ja vanhemmat naiset useammin kuin nuoret naiset.
Ymmärrys väkivallasta ja tukipalvelut auttavat ilmituloa
Positiivisena asiana Heikkinen pitää sitä, että apua on saatavilla entistä enemmän sekä rikosten ja väkivallan uhreille, mutta myös niille jotka tunnistavat itsessään väkivaltaisen käytöksen ja haluavat eroon siitä.
– Yhteiskunnan toimien, eli uusien ja moninaisten tukipalveluiden kautta tullaan yhä useammin ilmoittamaan vanhojakin asioita poliisille.
Heikkisen mukaan myös ihmisten tietoisuus ja ymmärrys väkivallasta on muuttunut vuosien myötä.
– Perinteisesti väkivalta on ollut fyysistä väkivaltaa ja lyömistä, mutta nyt ymmärretään ja tunnistetaan myös henkistä väkivaltaa ja kaltoinkohtelua.
Myös tämä Heikkisen mukaan edesauttaa valmiutta kertoa herkemmin kohdatusta väkivallasta.
Tutkimus oli osa EU-hanketta
Tutkimus perustuu *Turvallisuus ja hyvinvointi Suomessa* -tiedonkeruuseen, jossa 25 000 henkilön otoksella pyrittiin kartoittamaan Suomessa vakinaisesti asuvien henkilöiden kokemuksia ja havaintoja väkivallasta ja häirinnästä.
Tutkimus on ollut osa EU:n suurempaa tutkimushanketta, jossa mitataan lähisuhdeväkivallan yleisyyttä eri jäsenmaissa. Eurostatin aloitteen mukaisesti tutkimus kohdistettiin erityisesti 18–74-vuotiaisiin naisiin, mutta Suomen kansalliseen otokseen haluttiin mukaan myös miehet.
Tutkimuksen tarkastelut koskevat vain naisia ja miehiä – sukupuolivähemmistöihin kuuluvia henkilöitä on vastaajissa niin vähän, että heitä koskevia tuloksia ei voida raportoida erikseen.
Kasvot hautakivissä pysäyttävät Pohjanmaalla – Ida Bexarin kuva on hänen viimeisiä postauksiaan Instagramiin
Kasvokuva muistokivessä on edelleen harvinaista, vaikka tapa on lisääntymässä monikulttuurisuuden myötä varsinkin Etelä-Suomessa. Kruunupyyssä hautakivistä löytyy kuvia nuorista vainajista.
Moottoripyörän ulosajo. Syöpä. Henkirikoksen uhri.
Heillä piti olla koko elämä edessään.
Joidenkin kuolemasta on aikaa, osa on menehtynyt vain muutama vuosi sitten.
Pohjanmaalla, Kruunupyyn pienellä hautausmaalla, on kymmenkunta hautaa, joiden muistokiviä koristaa soikea värikuva. Valtaosasta katsoo hymyilevä nuori. Ikähaarukka on 17:n ja reilun kolmenkympin välillä.
Raitapaitainen pellavapää on poikkeus. Kuva on mustavalkoinen, eikä **Moa Hagnäs** ehtinyt kuin vuoden ja yhdeksän kuukauden ikään ennen traagista onnettomuutta.
Hän hukkui syksyllä 2006 kotipihassaan saaviin, jonka pohjalla oli vettä vain kuusi senttimetriä.
– Ruotsissa asuva ystäväni kertoi sydämenmuotoisesta hautakivestä ja siihen laitetusta valokuvasta. Halusimme mieheni kanssa sellaisen myös Moalle, kertoo **Heidi Hagnäs**.
Moan kuva oli ensimmäinen Kruunupyyn hautausmaalla. Nyt lähellä on jo muita: nuori mies, joka ehti olla vain hetken isä. Veljekset, joiden menehtymisten välissä oli 13 vuotta.
Kaksi kaunista nuorta naista.
Toinen heistä on **Ida Bexar**, vanhempiensa ainokainen. Äidin mukaan Ida oli iloinen, sosiaalinen ja täynnä elämää. Hän kuoli Thaimaassa maaliskuussa vuonna 2016, eikä koskaan ehtinyt juhlia loppuvuoden kaksikymppisiään.
**Anna-Maria Bexar** valitsi hautakiven valokuvaksi yhden Idan viimeisimmiksi jääneistä Instagram-postauksista. Tytär oli tarkka siitä, millaisia kuvia äiti sai hänestä laittaa sosiaaliseen mediaan.
– Koska Ida oli itse laittanut tämän Instaan, tiedän, että hän hyväksyisi tämän kiveensä.
Eivätkö hautakivessä hymyilevät kasvot lisää menetyksen tuskaa?
Hagnäs ja Bexar pudistavat päätään.
– Onhan meillä kotonakin kuvia, mikseipä sitten myös hautakivessä. Kuva kertoo, että hän on ajatuksissamme, ja tällä tavalla täällä kanssamme edelleen, toteaa Anna-Maria Bexar.
Suomessa hautauslaki ja hautaustoimen ohjessääntö määräävät myös hautamuistomerkeistä. Siksi suunnitelmat on hyväksytettävä seurakunnalla.
– Osalle riittää ilmoitus, osa seurakunnista on hyvinkin tarkkoja, kertoo valtakunnallisen hautakivipalvelun, Kivilähteen, toimitusjohtaja **Marita Mielonen**.
Kasvokuvat ovat edelleen harvinaisia suomalaisilla hautausmailla, vaikka monikulttuurisuuden myötä myös ne ovat lisääntyneet varsinkin Etelä-Suomessa.
– Niitä menee, mutta ei edelleenkään mitään suuria määriä, toteaa myös valtakunnallisen kivivalmistajan, Loimaan kiven, myyntijohtaja **Risto Hiltunen**.
Muistokivi ei saa loukata vainajan muistoa tai hautausmaan arvokkuutta. Yleisin hylkäyssyy tai muutosvaatimus johtuu hautakiven liian suuresta koosta.
Suomessa on kuitenkin 2000-luvun alkupuolella riidelty vainajan valokuvasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti. Omainen oli kiinnittänyt Varsinais-Suomessa kuvalaatan hautakiveen, ja seurakunta poisti sen. KHO ratkaisi riidan omaisen hyväksi.
Muita vastaavia tapauksia ei korkeimman hallinto-oikeuden arkistoista löydy.
Kruunupyyn seurakunnalla ei ole ollut mitään valokuvia vastaan. Hautaustoimistoyrittäjä, kirkkovaltuuston jäsen **Margareta Strandvall** pitää seurakunnan linjaa hienona asiana. Hänen korviinsa kuvista on tullut vain hyvää palautetta.
Harrastajalentäjälle oman lentokoneen kuva
Hautakiviin halutaan aikaisempaa enemmän jotakin persoonallista. Yleensä koriste kertoo ammatista tai harrastuksesta. Ammattikuljettajan kiveen tehdään kuva rekasta tai intohimoiselle kalamiehelle kaiverrus kalapaikasta.
Myyntijohtaja Risto Hiltunen kertoo, että he toimittivat hiljattain harrastajalentäjän haudalle kiven, johon oli tehty laser-tekniikalla kuva vainajan käyttämästä pienkoneesta.
Mistään suuresta ilmiöstä ei voi vielä hänen mukaansa puhua.
– Alamme on kuitenkin aika konservatiivinen. Myös myyjien osalta.
Ida Bexarin hautakivessä on valokuvan lisäksi myös suuri koristeellinen sudenkorentoa esittävä kaiverrus.
– Se on juuri samanlainen kuin Idalla oli tatuoituna jalkaansa. Hän rakasti sudenkorentoja.
Miro Little, 19, puhuu avoimesti NBA-unelmastaan – uusi valmentaja arvioi Ylelle suomalaislahjakkuuden mahdollisuuksia: ”Emme ujostele”
Miro Little siirtyy nyt vuoden 2021 Yhdysvaltojen yliopistokoripallomestarin Baylorin riveihin. Joukkueen valmennustiimiin kuuluva John Jakus antoi Yle Urheilulle haastattelun MM-kisoissa.
**OKINAWA.**
Susijengin kuopus **Miro Little** huipensi MM-kisat mallikkaasti. Little tarjoili Venezuelaa vastaan peräti yhdeksän koriinjohtavaa syöttöä. Suomi varmisti voitollaan olympiakarsintapaikan ensi kesälle.
Ennen ottelua Yle Urheilu tapasi yhden Littlen ensi kauden valmentajista, huippuyliopisto Baylorin *associate head coachin* **John Jakusin**.
– Maailma voi olla joskus kriittinen, kun pelaa isoilla areenoilla. Mutta jos katsotaan peruslähtökohtaa, Miro on 19-vuotias ja on aloitusviisikossa MM-joukkueessa. Se on uskomatonta, Jakus sanoo uuden pelaajansa esityksistä MM-kisoissa.
Baylor-valmentaja muistuttaa, että Littlen ikäluokasta, 2004-syntyneistä, on vain viisi pelaajaa MM-kisoissa.
– Kuinka monta niistä on aloitusviisikossa? Suomen maajoukkueen valmentajat ovat tehneet upeaa työtä tänä kesänä. He ovat pitäneet sanansa. Miro ei vain aloita, mutta hän on myös tukenut joukkuetta omalla panoksellaan. Miro kasvaa koko ajan. Kasvu on loppujen lopuksi isoin juttu, Jakus muistuttaa.
Haastavan lukiovuoden jälkeen maajoukkuekesä tekee hyvää
Jakus oli seuraamassa Susijengin MM-jatkolohkopelejä yhdessä toisen Baylorin valmennustiimin jäsenen *Director of Recruiting Operations* -titteliä kantavan **Jason Smithin** kanssa.
Baylor voitti yliopistomestaruuden keväällä 2021.
Little kertoi sitoutumisestaan Bayloriin mestaruutta seuranneella kaudella, keväällä 2022. Hän oli alkuvuodesta käynyt tutustumassa myös Indianaan ja Villanovaan, mutta valitsi Texasin Wacossa sijaitsevan yliopiston. Little kertoi tuolloin aloittavansa yliopistossa nyt syksyllä 2023.
Viime kauden Little pelasi jo kuitenkin Yhdysvalloissa. Hän kävi viimeisen lukiovuotensa Yhdysvalloissa ja pelasi Sunrise Christian Academyssa, joka sijoittui kahdeksanneksi Yhdysvaltojen valtakunnallisessa rankingissa. Little on myöntänyt avoimesti eri haastatteluissa, kuinka alku rapakon takana oli haastava.
– Jokainen pelaaja katsoo (Yhdysvalloissa) omaa heittoaan ensiksi. Hyökkäyspäässä ollaan itsekkäitä, kun Euroopassa on tottunut epäitsekkyyteen. Yhdysvallat on vastakohta. Se näkyy etenkin alkukaudesta, kun kaikki eivät tunne toisiaan niin hyvin, Little [totesi esimerkiksi Sanomalle.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009825985.html)
Joukkuekaverit olivat Sanoman mukaan ottaneet Littlen aluksi pihteihinsä ja testasivat häntä.
– Siinä ei kauaa mennyt, kun vastasin huutoon. Suunsoittamista ja kovia iskuja. Minun piti näyttää, että tykkään kontaktista ja joukkuekaverit huomasivat sen, Little kertoi.
Baylorin valmennustiimissä seitsemättä kauttaan aloittava Jakus näkee monia eri puolia Littlen lukiokaudesssa.
– Siellä (lukiossa) pelattiin vähän erilaista peliä. Pelattiin enemmän yksi vastaan yksi. Vähemmän tuli lukuja palloskriinitilanteista. Jokaisella asialla on kuitenkin arvonsa. Miro näki varmastikin, millaista Yhdysvalloissa on, ja toivottavasti se auttaa siirtymisessä yliopistopeleihin.
Hän haluaa kuitenkin muistuttaa, että Baylorissa pidetään eurooppalaisen pelin kauneudesta.
– Vaikka lukiokokemus oli varmasti hyvä Mirolle, nyt kotiinpaluu on varmasti ollut hyvä juttu, Jakus tuumaa ja viittaa peleihin maajoukkueessa.
Baylor vasta kolmantena pelaajan ja maajoukkueen jälkeen
Amerikkalaisyliopistojen suhtautuminen maajoukkuepeleihin [nousi Suomessa otsikoihin](https://yle.fi/a/3-12603318), kun **Olivier Nkamhoua** ei pelannut viime vuonna EM-kisoissa lähdettyään MM-karsintojen jälkeen Tennesseen yliopistoon.
Jakus muistuttaa, että Littlen kaltainen pelaaja viettänee koripallourastaan Baylorissa vain pari vuotta. Maajoukkueessa Susijengin takamieslahjakkuus tulee amerikkalaisluotsin mukaan viettämään puolestaan 10–15 vuotta. Siksi hän pitää tärkeänä yhteyttä Koripalloliittoon ja Susijengiin.
– Jos rekrytoi pelaajan Yhdysvaltojen ulkopuolelta, pitää työskennellä paikallisen liiton kanssa. Haluamme liiton uskovan, että kyse ei ole meistä. Kyse on pelaajasta, sitten toisena maajoukkuesta ja sitten viimeisenä meistä. Olemme täällä palvelemassa Miroa, Jakus vannoo.
Jakus sanoo, että Baylor haluaa olla pelaajiensa elämässä mukana kolmessa tapahtumassa. Yksi on se, kun heille tulee NBA-varaus, yksi on naimisiinmeno ja yksi on ensimmäiset kerrat avausviisikossa MM-kisoissa.
Baylor haluaa avittaa Littlen NBA:han
19-vuotias Little kävi jo ennen MM-leirityksen alkua Baylorissa ja vietti aikaa tulevassa koripallojoukkueessaan kolmisen viikkoa.
Jakus puhuu lupaavasti Littlen roolista tulevalla kaudella Baylorissa.
– Kun voitimme mestaruuden, meillä oli aloituksessa kaksi pelintekijää. Oikeasti kolmas pelaajakin oli pelintekijä. Baylorin parhaassa versiossa on kolme pelintekijää kentällä. Miro on pelintekijä. Rekrytoimme hänet HBA:sta (Helsinki Basketball Academy) pelintekijätaitojensa takia. Sen takia, miten hän lukee peliä ja pelaa palloskriinitilanteita.
Valmentajan mukaan juuri tuollaista pelaajaa kaipasi myös Baylor viime kaudella.
– Vaikka tarvitsemme häntä tekemään koreja, tarvitsemme Miroa myös tuomaan kaunista eurooppalaista peliä Bayloriin. Tavoitteemme on, että hänellä on pallo käsissään, jotta hän voi tehdä muista parempia.
Little kohosi viimeisen vuoden high school -pelaajien Yhdysvaltain rankingissa ikäluokkansa 18.-25. parhaaksi pelaajaksi.
Little on puhunut avoimesti NBA-tavoitteestaan lukuisissa eri medioiden haastatteluissa. Yle Urheilu kysyikin Baylorin menestyksekkään valmennustiimin jäseneltä arviota Littlen NBA-potentiaalista.
– Baylor on aina tehnyt hyvää työtä NBA-varausten määrän kanssa. Baylor on ainoa yliopisto, jolla on ollut kolmeen viime vuoteen kolme varausta top16:ssa, Jakus luettelee ensiksi yliopistonsa ansiot.
Vuonna 2021 Sacramento Kings otti 9. varausvuorolla **Davion Mitchellin** ja vuonna 2022 San Antonio Spurs samalla numerolla Puolaa edustavan **Jeremy Sochanin**. Tänä kesänä **Lauri Markkasen** Utah Jazz varasi 16. vuorolla **Keyonte Georgen.** Kaikki heistä ovat myös takamiehiä.
– Kun kyseessä on takamies ja myös pelaaja ulkomailta, tiedämme pystyvän tekemään jotain. Loppujen lopuksi pelaaja tekee työn, Jakus sanoo.
Jakus varoo asettamasta minkäänlaisia odotuksia Littlelle, vaan korostaa nyt edessä olevan paljon töitä ja pelaajan kehittämistä.
– Tulee tästä sitten yhden tai kahden vuoden prosessi, ei ole fiksua lyödä mitään takarajaa tai odotuksia Mirolle. Jos hänellä ei olisi NBA-potentiaalia, et kysyisi minulta tätä, eikä Miro olisi aloitusviisikossa MM-kisoissa. NBA tai Euroliiga ovat varmasti hänelle vaihtoehtoja tulevaisuudessa. Olemme puhuneet tästä siitä asti, kun tapasimme hänet. Emme ujostele sitä. Haluamme, että hän saavuttaa sen tavoitteen.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Sienisovellus puhelimessa on hyvä renki, mutta sokeasti siihen ei pidä luottaa, sanovat asiantuntijat
Sienten tunnistamisen tueksi on tarjolla älypuhelimeen ladattavia applikaatioita. Ennen niiden käyttöä kannattaa kuitenkin ottaa perusasiat haltuun.
Viimeistä paikkaa myöten täynnä olevan sienikurssin osallistujat säntäävät metsään katse tiukasti maata nuollen.
Tavoitteena on löytää mahdollisimman paljon sieniä, mielellään syötäviksi kelpaavia.
Seinäjokelaispariskunta **Marja-Leena Järvenpää** ja **Anssi Uitto** on ensimmäistä kertaa sienessä tositarkoituksella.
– Nollakokemuksella, nauraa Anssi Uitto.
Sieniruoka maistuu molemmille, joten Uiton yllyttämänä lähdettiin kurssille oppimaan.
Samoin kävi **Sanna** ja **Joel Rantalalle**, kun Joel houkutteli vaimon mukaan. Myös Rantalat kertovat olevansa sienten tunnistamisessa ummikkoja.
– Isäntä on haaveillut kurssista jo vuosia, ja nyt se vihdoin toteutui, sanoo Sanna Rantala.
Kiinnostus luonnonantimiin on kasvanut, ja se pätee myös sieniin.
Ruokasienten tunnistaminen vaatii kuitenkin opiskelua, ja kohtalokkaan erehdyksen pelko saa monet jättämään sienet kokonaan metsään.
Alkuun pääsee sienikirjoilla ja -kursseilla. Lisäksi moni on ottanut viime vuosina käyttöön sieniä tunnistavia applikaatioita eli sovelluksia.
Tartu ensin kirjaan
Älytekniikka on tullut avuksi myös sienimetsään mielivälle.
Seinäjoen kansalaiopiston sienikurssin vetäjän, Pro Agria Etelä-Pohjanmaan esityisasiantuntija **Asta Asunmaan** mukaan paras tuki aloittelijan ensiretkille on silti yhä sieniä tunteva ihminen.
Oikeastaan ihan ensimmäiseksi kannattaa tarttua sienikirjaan ja uhrata termien opiskeluun ainakin yksi ilta, sanoo Asta Asunmaa.
– Mikä on malto, mikä on johteinen, mitä ovat kolotyviset heltat, piikki tai pillistö?
Se auttaa myös sovellusten käytössä. Teorian pohjalta syntyy mielikuva olennaisista tuntomerkeistä, jotka kuvista sieniä tunnistava applikaatio vaatii osuakseen oikeaan.
Hyvän sienikirjan nimeen vannoo myös Suomen sieniseuran puheenjohtaja **Janne Koskinen**. Kirjoissa on yleensä paljon tietoa myös siitä, millaisissa paikoissa ja mihin aikaan vuodesta lajit esiintyvät.
– Jos nämä asiat eivät täsmää, on syytä epäillä appin tunnistusta, sanoo Koskinen.
Kuvan laadulla on väliä
Suomen sieniseuran puheenjohtaja Janne Koskinen on testannut useita applikaatioita. Keskimäärin ne toimivat hyvin. Erityisesti silloin, jos sienestäjällä on jo vähän tuntemusta ja hän tietää, mitä on hakemassa.
Yleisimmät sienet applikaatiot tunnistivat hyvin.
– Mitä vähälukuisempi laji, sitä helpommin menee päin prinkkalaa.
Yksi Koskisen testaamista sovelluksista teki kerran kohtalokkaan virheen.
Koskinen testasi sovelluksia lievästi myrkyllisen lakritsirouskun kuvalla. Osa listasi sen yhdeksi ehdokkaaksi tunnistuksessa, osa ei.
Kuva ei ollut paras mahdollinen, myöntää Koskinen, mutta eivät kaikki sienestäjät olekaan kummoisia valokuvaajia.
Olennaista onkin, että kuvatunnistukseen perustuviin sovelluksiin syötetään hyviä kuvia, muistuttaa Koskinen.
– Pelkkä yläpuolelta otettu, usein sumea kuva ei riitä tunnistamiseen, muistuttaa Koskinen.
Sovellus on kätevä apuväline
Sienikurssin puolivälissä Anssi Uitto ja Marja-Leena Järvenpää tutkivat koriin kertynyttä materiaalia. Apuna on myös puhelimeen ladattu sienisovellus.
Kumpikaan ei luota sovellukseen täysin. Suuntaa se kyllä antaa.
– Se antaa aina kolme vaihtoehtoa, joista yksi on myrkyllinen, sanoo Marja-Leena Järvenpää.
Asta Asunmaa ja Janne Koskinen ovat samaa mieltä. Pelkästään sovellukseen ei kumpikaan rohkaise luottamaan. Ne ovat silti käteviä yhtenä apuvälineenä.
Applikaatiot voivat myös rohkaista aloittelijaa tutkimaan sieniä. Taskussa kulkeva tuki on metsässä kirjaa käytännöllisempi.
Sienestäjä ei tule koskaan valmiiksi
Kiinnostus sieniin on kasvanut jopa maatalousvaltaisella Etelä-Pohjanmaalla, jossa suhtautuminen niihin ei aina ole ollut järin arvostava, kertoo erityisasiantuntija Asta Asunmaa Pro Agria Etelä-Pohjanmaasta.
Hän muistaa omastakin lapsuudestaan, miten tädin poimimista peltoherkkusienistä tekemä muhennos jäi muulta väeltä syömättä.
– Tyypillinen tokaisu oli, että tuolla se kerää lehmänruokaa, muistelee Asunmaa.
Asunmaan vinkki aloittelijalle on, että muutaman sienen opiskelu vuodessa riittää.
– Tässä ei voi koskaan tulla valmiiksi. Pitää hillitä itsensä ja opetella perusteellisesti ne sienet, joita aikoo kerätä.
*Oletko testannut sienisovelluksia? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 4.9.2023 kello 23 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Rakennusala ahdingossa | Protesti rasismia vastaan | Sibelius-Akatemian ”huonoin viulisti”
Teemu Pukki venytti jälleen maaliverkkoja, Alex Ring viimeisteli näyttävästi
Minnesota Unitedin Teemu Pukilla oli kahden maalin viikko Pohjois-Amerikan MLS-sarjassa. Alex Ring täräytti näyttävän osuman Austin FC:lle.
**Teemu Pukki** on päässyt hyvään maalivireeseen Huuhkajien EM-karsintaotteluiden lähestyessä. Minnesota Unitedin MLS-joukkueessa pelaava Pukki katkaisi jo aiemmin tällä viikolla pitkän kuivan kautensa, kun hän teki maalin 3–0-voitossa Colorado Rapidsista.
Pukin mainio viikko sai jatkoa, kun hän viimeisteli Minnesotan osuman 1–1-tasapeliin päättyneessä ottelussa San Jose Earthquakesia vastaan. Pukki vei Minnesotan 1–0-vierasjohtoon jo neljännellä minuutilla. Isäntien **Cade Cowell** kuittasi 16. minuutilla lukemat 1–1:een.
Pukki oli lähellä toistakin maalia, mutta osuma hylättiin, koska tuomariston mukaan tilannetta edelsi käsivirhe. Näin ottelu päättyi pistejakoon.
Kesällä Minnesotaan siirtynyt Pukki on tehnyt nyt kolme maalia MLS-kentillä. Ennen tämän viikon onnistumisia hän pelasi kahdeksan ottelua ilman maalia, kun laskuihin otetaan mukaan MLS-pelien lisäksi Pohjois-Amerikan liigojen cup.
Alex Ring maalasi näyttävästi
Lauantain kierroksen toisesta suomalaismaalista vastasi **Alex Ring**. Austin FC:tä edustava Ring nosti joukkueensa 2–2-tasapeliin New England Revolutionia vastaan pelatussa kamppailussa. Ring teki maalinsa komealla vedollaan, kun ottelussa pelattiin jo lisäaikaa.
Suomi kohtaa ensi viikolla pelattavissa EM-karsinnoissa Kazakstanin torstaina 7. syyskuuta kello 17 ja Tanskan sunnuntaina 10. syyskuuta kello 19. Molemmat ottelut ovat katsottavissa Ylen kanavilta.
Rakennusalalla myllertää: Jukkatalo meni nurin, ja nyt uhkaa massiivinen konkurssiaalto
Rakennusteollisuuden mukaan rakentamisen pudotus kiihtyy loppuvuonna ja konkurssiaalto on tulollaan. Rakennusala voi vetää perässään alamäkeen koko talouden.
Maan toiseksi suurimman, yli 50 vuotta toimineen pientalovalmistajan Jukkatalon konkurssi havahdutti monet rakennusalan ahdinkoon.
Rakennusteollisuuden mukaan alalla pahin on vasta edessä. Loppuvuodelle odotetaan konkurssiaaltoa.
Rakennusteollisuuden pääekonomistin **Jouni Vihmon** mukaan rakennuslupien pudonneesta määrästä näkee, että rakentamisen pudotus kiihtyy loppuvuonna.
– Varmasti tulee lisää konkursseja. Me olemme finanssikriisiä muistuttavassa luisussa, jopa vaikeammassa tilanteessa. Finanssikriisissä pysyttiin elvyttämään valtion tukemalla ara-tuotannolla toimialaa, mutta nyt se ei näytä kovin helpolta.
Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus Ara myöntää asumiseen ja rakentamiseen liittyviä tukia.
Kaikenlainen asuntojen tuotanto on alamäessä, niin kerros- ja rivitalot kuin omakotitalotkin.
– Tilanne on historiallisen huono. Yli 50 vuoteen ei ole rakennettu näin vähän omakotitaloja, Pientaloteollisuuden johtaja **Kimmo Rautiainen** sanoo.
Rakennusteollisuuden Jouni Vihmo arvioi, että asuntojen tuotanto puolittuu tänä vuonna eikä ensi vuosi näytä paremmalta. Tänä vuonna aloitetaan 20 000 asunnon rakentaminen.
Vuosittainen asuntojen rakentamistarve olisi tutkimuskeskus VTT:n mukaan 35 000 uutta asuntoa, kun esimerkiksi sinkkutaloudet lisääntyvät ja kaupunkien väestö kasvaa.
Puutavaran hinta nousi rajusti, kun korona-aika kiihdytti rakentamista. Omakotipuolella rakentamisbuumi kesti miltei Ukrainan sotaan asti.
Sota romahdutti kuluttajien luottamuksen. Sen jälkeen korkotaso nousi ja alkoi jarruttaa sekä yksityisten että sijoittajien investointeja.
Viime aikojen talousennusteita Vihmo pitää liian positiivisina. Ennusteissa on lupailtu ensi vuodelle talouskasvua, vaikka tämä vuosi menisikin nollan tuntumassa tai alle.
Rakentamisen hiipuminen voi vetää koko talouden alaspäin. Asuntomarkkinoiden myllerrykset heikentävät kuluttajien luottamusta.
– Meillä on erittäin suuri epäsuhta Suomen talouden ja rakentamisen suhteen. Se ei ole yleensä tiennyt hyvää taloudelle. Asuntomarkkinoilta lähteneet ongelmat ovat osoittautuneet vakavammiksi kuin vaikka pörssistä lähteneet ongelmat.
Finanssikriisi sai alkunsa Yhdysvaltain asuntolainoista. Nyt ei finanssikriisin merkkejä kuitenkaan ole.
– Ei voi olla niin, että asuntomarkkinoilla ja rakennusalalla menee todella huonosti, mutta muualla taloudessa on hilpeä meininki.
Rakentamisen hiipuminen lisää työttömyyttä.
– Asuntorakentaminen tyssää lähes seinään, joten työttömyys lisääntyy loppuvuotta kohti. Kun kohteita valmistuu, eikä uusia ala, niin työt loppuvat, Rakennusliiton puheenjohtaja **Kimmo Palonen** sanoo.
Uskaltaako nyt ostaa talopaketin?
Talopaketin tilaaminen arveluttaa nyt monia. Kuluttajaliiton juristi **Kristel Pynnönen Andersson** sanoo, että kaupat uskaltaa tehdä kunhan selvittää huolellisesti taustoja.
– Esimerkiksi Jukkatalolla oli aika lailla verovelkaa. Jos verot ovat maksamatta, yrityksessä on jokin huonosti.
Hän kehottaa pyytämään verovelkatodistuksen joko suoraan rakennusyhtiöltä tai verotoimistosta. Lisäksi kannattaa pyytää luottotiedot myyjältä tai Asiakastiedosta.
– Jos kaikki on kunnossa, niin luulisin, että toinen sopijapuoli osoittaa sen mielellään.
Rakentamisesta maksetaan sitä mukaa kuin talo etenee, mikä pienentää rakennuttajan riskiä. Jos talonrakentaja haluaa ennakkomaksua, summalle pitää olla vakuus.
Pientalorakentajat ovat huolissaan, että kilpailijan konkurssi tuo epäluottamusta koko alalle ja heikentää kaupankäyntiä. Esimerkiksi Honkarakenne tiedotti jo itse, että heidän taloutensa on vakaalla pohjalla.
[Jukkatalon keskeneräisiä hankkeita tuskin saadaan maaliin, varoittaa pesänhoitaja – näin kuluttajalle käy talonvalmistajan konkurssissa](https://yle.fi/a/74-20047572)
[Konkurssiin asetettu Jukkatalo irtisanoi työntekijänsä – työsuojeluvaltuutettu: ”Täällä korvessa työpaikat on katselussa”](https://yle.fi/a/74-20047515)
[Nyt puhuu konkurssiin kaatuneen Jukkatalon toimitusjohtaja: ”epäonnistuin, olin liian optimistinen”](https://yle.fi/a/74-20047710)
[Perinteinen pientalovalmistaja Jukkatalo hakeutuu konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20047277)
Kyljellään huutavat ja sätkivät jänikset järkyttävät Kuopiossa – tappava tauti riivaa jäniseläimiä ympäri maan
Kokkidioosi on yleinen loisten aiheuttama tauti jäniseläimillä ja sitä esiintyy koko Suomessa. Parannuskeinoa ei ole, joten kärsivän jäniksen saa eläinsuojelulain perusteella lopettaa.
Pohjois-Savossa on tehty tänä kesänä useita havaintoja kyljellään sätkivistä ja huutavista jäniksistä.
Kyseessä on loisten aiheuttama kokkidioosi-tauti. Tauti leviää, kun tartunnan saaneen jäniksen ulostetta päätyy ruokaan tai veteen, jota muut jänikset syövät.
Savon Eläinsuojeluyhdistyksen eläinsuojeluneuvoja **Minna Pellinen** kertoo, että tauti iskee keskenkasvuisiin jäniseläimiin eli metsäjäniksiin ja rusakoihin.
Pellisen mukaan kokkidioosi johtaa vääjäämättä jäniksen kuolemaan, kun oireet tulevat. Eläin kuolee yleensä muutamissa minuuteissa, vaikka olisi hetkeä aikaisemmin ollut normaalisti syömässä.
– Joskus harvoin jänis lopettaa sätkimisen ja jatkaa syömistä, mutta viidenkymmenen minuutin päästä se on jälleen kyljellään ja kuolee siihen, Pellinen sanoo.
Tautia esiintyy koko maassa
Tauti on yleinen ja Ruokaviraston mukaan tautia esiintyy koko maassa, siellä missä on jäniksiäkin. Tapauksia havaitaan etenkin elo-syyskuussa. Ruokaviraston erikoistutkija **Marja Isomursu** kertoo, että kokkidioosi ja muut taudit leviävät herkästi tiheissä populaatioissa.
Savon Eläinsuojeluyhdistyksen tiedossa on muutamia kymmeniä tapauksia tältä kesältä. Havaintoja on Kuopion Haapaniemeltä, Maaningalta, Saaristokaupungista ja Neulamäestä sekä Siilinjärven Toivalasta.
Kuopion tapauksista [uutisoi ensimmäisenä Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6171588).
Jos havaitsee kyljellään sätkivän jäniksen omalla kotipihallaan tai luonnossa, saa eläimelle tehdä eläinsuojelulain perusteella hätälopetuksen, koska parannuskeinoa ei kokkidioosiin ole.
– Silloin täytyy olla myös riittävät tiedot ja taidot, miten se tehdään, Pellinen muistuttaa.
Soitto hätäkeskukseen on hänen mielestään aina helpompi, varsinkin asuntoalueella. Silloin partio voi käydä lopettamassa jäniksen, mikä on eläimelle stressittömämpää.
Tauti voi tarttua lemmikkikaniin
Eläinsuojeluneuvoja Minna Pellinen ohjeistaa, että kuolleen jäniksen voi laittaa kaksinkertaiseen muovipussiin ja sekäjäteastiaan. Osa kuolleista eläimistä lähetetään Ruokavirastoon tutkittavaksi.
– Jäniksen voi haudata myös metsän puolelle, mutta sekäjäteastia on parempi, jotta tauti ei jatkaisi leviämistä, Pellinen kertoo.
Erikoistutkija Marja Isomursu sanoo, että jänikseen ei tulisi koskea paljain käsin, koska kuolinsyytä ei voi päällisin puolin varmistaa. Jäniseläinten taudeista esimerkiksi jänisrutto tarttuu ihmisiin.
Kokkidioosi ei tartu ihmisiin tai kotieläimiin, mutta lemmikkikaneihin se voi tarttua. Isomursu ja Pellinen eivät suosittele kanien ulkoiluttamista elo-syyskuussa, jos asuu sellaisella alueella, missä on paljon jäniksiä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 4.9. klo 23:een saakka.*
Reetta Hurskeella poikkeuksellisen raju kausi: ”Mieli tarvitsee lepoa” – jo talvella hän voi juosta MM-mitaleista
”Teräsmuija” Sara Lappalainen antoi piikin ruotsalaisyleisölle maaottelun avauspäivänä. Reetta Hurskeen kroppa ja mieli tarvitsevat lepoa poikkeuksellisen rankan kauden kisavuoden jälkeen.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla 2.–3.9. Lähetys sunnuntain tapahtumista alkaa TV2:ssa, Areenassa ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20048258) *kello 13.35.*
Suomi lähtee Tukholmassa pidettävän maaottelun toiseen päivään vain niukalta takamatkalta. Naisissa Ruotsi johtaa pistein 114,5–112,5 ja miehissä 104–101.
Naisten 1 500 metrillä selvään voittoon kisaennätyksellä 4.09,32 juossut SE-nainen **Sara Lappalainen** on isossa roolissa myös maaottelun toisena päivänä. Naisten 800 metrillä hänellä, **Eveliina Määttäsellä** sekä **Veera Mattilalla** on saumat kolmoisvoittoon.
Erilaiset vastoinkäymiset taakseen jättänyt ja Lahden Kalevan kisoissa lähes vuoden tauolta palannut Lappalainen on kilpaillut tällä kaudella vähän. Kisaaminen peräkkäisinä päivinä saattaakin aiheuttaa jonkinlaisia kysymysmerkkejä.
Lappalainen itse uhkuu luottamusta.
– Ei ole mikään ongelma. Olen teräsmuija, Lappalainen kuittasi.
Lappalainen syttyy aina maajoukkuepaidassa. Viime vuonna Helsingin olympiastadionilla tuplavoittoihin juossut 32-vuotias nainen antoi kuitenkin piikiin ruotsalaisyleisön suuntaan.
– Oli kiva juosta. Eihän tämä ole sama tunnelma lähellekään kuin Helsingissä. Ei myöskään yhtä hieno stadion, Lappalainen piikitteli 1 500 metrin voittonsa jälkeen.
Hurskeen rankka kisavuosi
Siinä missä Lappalainen hakee pitkän kilpailutauon jälkeen hyviä kisoja, vastaavasti **Reetta Hurskeelle** kisatauko tulee todellakin tarpeeseen.
Alkukesästä 100 metrin SE:n 12,70 tykittäneen Hurskeen kausi päättyi maaotteluvoittoon ajalla 13,04. Häntä ei siis nähdä Tampereen Pyrinnön väreissä ensi viikolla pidettävissä SM-viesteissä.
Hurskeen kisavuosi on ollut kuormitukseltaan todella raskas. Jo hallikausi oli kisojen osalta pitkä.
Upea talvi huipentui Hurskeen osalta kuitenkin riemukkaasti 60 metrin aitojen Euroopan mestaruuteen.
Kaksi kuukautta siitä suomalaisaituri oli kisaamassa jo Dohan Timanttiliigan kisassa. Ulkoratakausi on kestänyt siis peräti neljä kuukautta.
– Aika monta kuukautta alkaa olla takana. Paikatkaan eivät ole priimakunnossa. Mieli tarvitsee myös lepoa.
Hursketta on vaivannut koko kesän pieni lonkkavaiva.
– Sen suhteen ei ole mitään isompaa. On varmaan pieniä lihaskireyksiä, jotka ärsyttävät lonkkaa.
Tärkeät MM-hallit
Monen suomalaisyleisurheilijan kohdalla puhutaan kovasti ensi kesän EM-kisoista ja olympialaisista. Hurskeen tapauksessa väliin mahtuu myös yksi kova tavoite: MM-hallit.
**Lue lisää:** [Reetta Hurske voi taistella ensi vuonna jopa maailmanmestaruudesta – yksi tilasto kertoo kaiken hurjasta tasosta](https://yle.fi/a/74-20021006)
Viime talven perusteella Hurskeella on mahdollisuudet juosta siellä jopa maailmanmestaruudesta.
– Hallikausi on tärkeä. Siellä on kovat tavoitteet.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla 2.–3.9. Lähetys sunnuntain tapahtumista alkaa TV2:ssa, Areenassa ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/a/74-20048258) *kello 13.35.*
Viulun viemää
Kulttuurivieras, viulisti-säveltäjä Elias Riipinen kuljettaa Elia Lombardini -nimellä esittämällään musiikilla ihmisiä paikkoihin, joissa ei ole ennen käyty. Samalla hän tekee kansainvälistä läpimurtoaan.
Mitä mieltä olisit siitä, jos sinusta sanottaisiin, että olet **Pekka Kuusisto** 2.0?
– No ei!
Viulisti **Elias Riipisen** vastaus on yksiselitteisen napakka, mutta vertaus 19-vuotiaana [kansainvälisen viulukilpailun voittaneeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/16/pekka-kuusisto-voittaa-sibelius-viulukilvan-1995) tähtiviulistiin on liian herkullinen jätettäväksi sanomatta. Riipisen rennosta lavaolemuksesta ja poikkeuksellisesta tavasta käsitellä instrumenttiaan kun tekisi mieli hakea yhteneväisyyksiä Kuusistoon. Riipinen haluaa lopettaa nämä vertailut heti alkuunsa.
– Heitän aina läppää siitä, että olen Sibelius-Akatemian huonoin viulisti. Pekka osaa oikeasti soittaa viulua, siinä on se meidän ero, Riipinen sanoo ja naurahtaa.
29-vuotiaan Riipisen viulu on aiemmin soinut kotimaisten indie-artistien Ruusujen, Vestan ja Karinan levyillä. Pitkään hän oli myös mukana The Holy -yhtyeessä.
Toukokuussa 2022 Riipinen julkaisi **Elia Lombardini** -taiteilijanimellä debyyttialbuminsa *In Death and the Hunger for a Thousand Lives*. Lombardini on Riipisen italialaisen äidin sukunimi ja tarkoittaa lombardialaista.
– Eli se on vähän kuten meidän Savolainen, hän heittää.
Kuluneena kesänä Riipinen on esittänyt musiikkiaan kotimaisten indie-musiikkifestivaalien lavoilla ja kerran Turussa Brinkkalan talon katollakin. Keikkojen aiheuttamat somereaktiot ovat olleet haltioituneen hämmentyneitä:
”En ole ole koskaan kokenut mitään vastaavaa!”
”Wau! Taisin juuri syntyä uudelleen.”
**Katso tästä pätkä Elias Riipisen esityksestä:**
Viimeksi tuon hurmaavan hämmennyksen äärellä oltiin haastattelua edeltävänä elokuisena iltana, jolloin Riipinen esiintyi Helsingin Juhlaviikkojen konsertissa Huvila-teltassa ennen brittiläistä laulaja-lauluntekijäkonkari **Beth Ortonia**. Tukevasti keski-iän ylittänyt yleisö lompsi tottuneesti telttaan rieslingit laseissaan, suurin osa varmasti autuaan tietämättöminä tulevasta.
Riipisen mukaan on hänen etunsa, ettei ihmisillä ole ehtinyt vielä syntyä odotuksia siitä, mitä he hänen keikoiltaan saavat. Yleisö näkee, että ”okei lavalla on joku artisti ja viulu”, mutta instrumentti taipuukin aivan uusiin muotoihin. Välillä yleisö jopa pelkää soitinparan puolesta, kun Riipinen näyttää hakkaavan sitä.
– Ehkä lähtöajatus on se, että nyt on luvassa varmasti jotain vaikeaa. Mutta se onkin helppo ottaa vastaan yllättävistä käänteistä huolimatta.
Finnairkin ihastui äänimassoihin
Riipinen ei itse välitä määrittelyistä, mutta jos sanoista halutaan apua, niin hänen maalailevaa musiikkia voisi kuvailla post-klassiseksi. Ääni on hänelle loputon leikkikenttä, jossa vanhoja sääntöjä ei ole tarvitse tai edes kannata noudattaa. Eikä viisivuotiaana viuluun tarttunut Riipinen koskaan ole ”klasasta” juuri ollut kiinnostunutkaan.
– Itselleni se maailma on liian kaavamainen. Esimerkiksi siksi, koska klassisen kentällä ihmiset keskittyvät vain yhteen osa-alueeseen, eivätkä ole valmiita sekoittamaan rooleja, Riipinen sanoo ja kiirehtii lisäämään, että toki genressä on poikkeuksiakin.
Hän tietää, että on riskialtista härkkiä satoja vuosia vanhaa klassisen musiikin instituutiota. Mutta sitä suuremmalla syyllä kannattaa raivata itse omaa polkuaan.
Eli toisin sanoen keksiä erilainen tapa soittaa viulua ja luoda itse musiikkinsa.
Riipisen resepti toimii live-tilanteissa niin, että hän tallentaa kitarapedaaleilla esityksen aikana soittoaan ja viulun laskiessaan, koneet luuppaavat ääntä, joka jatkuu ja jatkuu vaan. Välillä tunnelma on kuin teknokeikalla.
Hänen hallitun holtittomasti vyöryävissä äänimassoissa ja ennakkoluulottomissa koukuissa on kenties jotain tuttua. Niissä voi halutessaan kuulla vaikutteita Oscar-palkitulta japanilaissäveltäjä [Ryuichi Sakamotolta](https://yle.fi/a/74-20025432) ja **Vivaldin** *Neljä vuodenaikaa* uuteen uskoon muovailleelta **Max Richterilta**.
Finnairin markkinoinnissakin on hoksattu Riipisen musiikin jylhä potentiaali. Hänen *Megaforce*-kappaleensa soi lentoyhtiön 100-vuotisjuhlakampanjan taustalla – ja siksi satojentuhansien suomalaisten olohuoneissa.
Dominoefekti käynnistyi Tampereelta
Viime marraskuussa Elias Riipinen odotteli viulunsa kanssa liian aikaista aamulentoa Reykjavikiin Helsinki-Vantaan lentokentällä. Koneen ruumaan meneväksi hän oli pakannut kaksi matkalaukullista kitarapedaaleja.
Pari viikkoa aiemmin muusikko oli saanut yhteydenoton Iceland Airwaves -festivaaleilta ja vastannut hetken emmittyään myöntävästi tarjoukseen tulla sinne soittamaan. Ehkä joku oli perunut, ja sana suomalaisviulistista oli kiirinyt uutta musiikkia esittelevän festivaalin tuottajille.
– Ajattelin silloin, etten ole vielä valmis tähän. Että kaikki tapahtuu liian nopeasti, Riipinen sanoo.
Vaikka hän oli tehnyt musiikkia jo pitkään ja löytänyt oman tapansa hengittää sitä, hyppy muiden taustalta parraslavoihin arvelutti.
Kiivastahtinen tapahtumaketju oli lähtenyt liikkeelle syys-lokakuun taitteessa Tampereelta, jossa hän soitti Lost in Music -klubifestivaaleilla. Musiikki ja media -ammattilaistapahtuman kyljessä järjestettävä Lost in Music on Suomen merkittävin uutta musiikkia esittelevä tapahtuma. Pirkanmaalle myös saapuu kykyjenetsijöitä ulkomaita myöten.
Joku heistä oli päätynyt Riipisen keikalle Telakalla järjestettyyn ambient- ja vaihtoehtomusiikin iltaan.
Ja vaikuttunut.
Kun kutsu Iceland Airwavesiin yllättäen tuli, Riipinen pohti, että riittääkö hänen Tampereelle valmistelemansa livesetti Reykjavikiin. Kun on yksin lavalla, on täysin vastuussa siitä, että kaikki toimii. Pitää luottaa itseensä ja tekniikkaan.
– Olen todella kova epäröimään itseäni ja kaikkea mahdollista, mutta päätin todellakin lähteä. Juuri niillä festareilla olen aina halunnutkin soittaa.
Riipinen varoo ylisanoja, mutta yleisön reaktioiden perusteella kaksi Reykjavikin keikkaa olivat menestys. Kuuntelijat nauttivat ja hän nautti ehkä vielä enemmän.
Seuraava keikkapyyntö tuli Bergenistä Norjasta, jonne sovittiin esiintyminen tämän vuoden toukokuulle. Siinä välissä Riipisen viulu ehti soida muun muassa Hollannin Groningenissa.
– Kai se on jonkinlainen ketjureaktio, dominoefekti. Yksi asia johtaa toiseen. Riittää, että yleisössä on yksi ihminen, joka innostuu ja joka sitten vie asiaa eteenpäin.
Nyt syyskuussa Riipinen suuntaa taas viulunsa kanssa Norjaan.
Kun ympäröivä maailma katoaa
Riipinen myöntää, että hänen tunnelmansa ovat hieman ristiriitaiset: Onnistuneiden keikkakokemusten myötä hän tietää, että live on ehdottomasti se, mitä hänen pitää nyt tehdä.
– Kyllä 100-prosenttisesti.
Mutta sitten toisaalta hän edelleen arpoo, että pitäisikö hänen painaa jarrua ja odottaa vielä hetki. Tarttuuko hän liian varhain liian isoihin juttuihin? Täyttääkö hän odotukset?
Hän pohtii, milloin on se oikea hetki, *momentum*. Mitä jos luottaisi?
– Ei ole minun tehtäväni päättää, että mihin musiikkini on nyt valmis. Aion tietoisesti vaan hakeutua esiintymään. Se ei enää pelota, sillä minulla on varmuus, että keikalla on lähtökohtaisesti hauskaa.
Jos hauskuus on perustaso, niin erinomainen keikka on Riipisen mukaan sellainen, jossa ympäröivä maailma katoaa. Yleisö ja artisti ovat yhtä siinä taianomaisessa hetkessä. ”Mitä ihmettä äsken oikein tapahtui?” ihmiset kysyvät toisiltaan musiikin loputtua.
Elokuisessa illassa Huvila-teltan keikan jälkeen Riipistä lähestyi tuttu kasvo. Mies esittäytyi ja pyysi yhteystietoja.
Se oli Kuusiston Pekka.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Kirjailija Kjell Westö kartteli sotavuosista kirjoittamista – vasta kuusikymppisenä hän pystyi tarttumaan sukunsa suruun](https://yle.fi/a/74-20046354)
Kaksijakoinen MM-turnaus paljasti karulla tavalla Susijengin tilanteen – nämä kaksi asiaa määrittelevät tulevaisuuden
Susijengin turnaus päättyi voittoon Venezuelasta. Otteita Okinawassa leimasivat surkeat jaksot, mutta myös lupauksia herättävät hetket. Asiantuntija Pieti Poikola niputti Suomen MM-reissun annin.
*Koripallon MM-kisat päättyvät 10.9. Ylemmät jatkolohkot pelataan loppuun sunnuntaina 2.9. Pudotuspelit käynnistyvät 5.9. puolivälierillä. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
– Voidaan kyseenalaistaa ennakko-odotukset. Olivatko odotukset realistisia?
Yle Urheilun asiantuntija **Pieti Poikolan** kysymys tiivistää Suomen koripallomaajoukkueen taipaleen MM-kisoissa. Suomi voitti turnauksen kaksi viimeistä otteluaan. Niissä panoksena olivat sijat 17–32. Ennakkoon spekuloitiin sijoittumisella kahden parhaan joukkoon kivikovassa alkulohkossa ja sijoitusta maailman 16 parhaan maan joukossa.
– Joukkue on rakennusvaiheessa. Susijengi näytti parhaimmillaan maailmanluokan joukkueelta ja oli heikoimmillaan todella kaukana siitä tasosta, Poikola painottaa.
Turnauksen päätösottelu Venezuelaa vastaan oli yksi esimerkki tästä. Suomi dominoi hetkittäin molemmissa kenttäpäissä, mutta virheet pitivät Venezuelan näennäisesti mukana voittotaistelussa päätösneljännekselle asti. Lopulta Suomi otti rutiinivoiton luvuin 90–75.
Suomen turnausta leimasivat pitkät vaikeat jaksot pelien aikana, yksi vastaan yksi -hyökkäämisen ongelmat sekä ongelmat puolustuspäässä. Joukkueen rutiinitaso oli kuitenkin Kap Verdeä sekä Venezuelaa edellä.
1. Päätösottelussa minimisuoritus
Venezuela ei voittanut turnauksessa otteluakaan. Poikola sanoo, että Suomi oli päätösvastustajaansa edellä sekä yksilö- että joukkuetasolla niin hyökkäyksessä kuin puolustuksessakin.
– Lisäksi **Lauri Markkanen** oli suvereeni yksilö tässä ottelussa, vaikka ei parasta matsiaan pelannutkaan, Poikola toteaa.
Kokenut valmentaja painottaa, että Suomen otteista näkyi lopputuloksesta ja pelaamisesta välittäminen. Etenkin alkulohkossa joukkueen kehonkieli sekä yhtenäisyys keräsivät laajalti kritiikkiä. Venezuelaa vastaan joukkue halusi tehdä asioita yhdessä.
– Kentällä oli kuitenkin väsynyt joukkue. Väsymys yhdessä kokemattomuuden kanssa aiheutti huolimattomia suorituksia, Poikola sanoo.
Poikola havainnollistaa, että vain joukkueen kapteeni **Sasu Salin** oli turnauksessa pelaaja, jolle ei tullut säännöllisesti selkeitä epäonnistumisia. Myös **Mikael Jantunen** kerää kehuja tasaisuudellaan.
– Kaikille muille tulee ”highlight-suorituksia”, mutta perään saattaa tulla paha epäonnistuminen. Nämä pitivät myös Venezuelan pelissä mukana, Poikola tiivistää.
2. Hyvä joukkuepuolustus ei synny hetkessä
2010-luvulla arvokisojen kestokävijäksi nousseen Susijengin selkärangaksi muodostui tuolloin tiivis ja aktiivinen joukkuepuolustus. Vuosikausia yhdessä olleen joukkueen pelaaminen oli parhaimmillaan saumatonta. Nyt MM-kisoissa nähty joukkue oli ”neitsytmatkallaan”.
– Tämä joukkue ei pystynyt sellaiseen joukkuepuolustukseen, joka olisi mahdollistanut huippumaiden kaatamisen, Poikola sanoo.
Poikola korostaa, että puolustuksen avainrooleissa olivat uudet pelaajat. Kun puolustus ei ollut riittävä selkäranka, vaikeat hetket muodostuivat pitkiksi. Esimerkiksi Australiaa vastaan Suomi hävisi toisella puolikkaalla reilun seitsemän minuutin pätkän pistein 9–27.
Japani käänsi puolessa neljänneksessä 63–73-tappiotilanteen 79–78-johdoksi, kun joukkue kamppaili voitosta Suomea vastaan päätösneljänneksellä. Saksa hyödynsi samaa karatessaan puoliaikatauon molemmin puolin Suomelta.
**Lue lisää**: [Nämä asiat pelastivat Susijengin todelliselta MM-katastrofilta – Sasu Salin kertoo hetkestä, joka sai georgialaiset kateellisiksi](https://yle.fi/a/74-20048253)
Poikola havainnollistaa, että jokaiselta pelaajalta vaaditaan hyvää puolustamista henkilökohtaisella tasolla, jotta joukkuepuolustus toimii. Nyt Suomen pelaajat hävisivät liikaa yksi vastaan yksi -tilanteita.
Hän nostaa esimerkkipelaajaksi 19-vuotiaan takamiehen **Miro Littlen**, josta Poikola povaa todella hyvää yksi vastaan yksi -puolustajaa. Okinawassa Little hävisi monenlaisia yksi-ykkösiä.
– Vastustajat rokottivat häntä korille leikkauksissa, yllättävissä suorissa ajoissa korille sekä screenitilanteissa, Poikola listaa.
Kokemus on mestarivalmentajan mukaan arvokas. Nuoret pelaajat oppivat, mikä on puolustajana oikea etäisyys maailman huipputason pelaajaan. Puolustajan on oltava tarpeeksi lähellä, mutta otettava oikealla hetkellä sopivasti etäisyyttä, ettei vastustaja kirmaa ohi.
– Seuraavassa turnauksessa Miro ei häviä noita tilanteita, vaan hän on pelaaja, joka niissä pysäyttää vastustajan, Poikola ennustaa.
**Lue lisää:** [Miro Little, 19, puhuu avoimesti NBA-unelmastaan – uusi valmentaja arvioi Ylelle suomalaislahjakkuuden mahdollisuuksia: ”Emme ujostele”](https://yle.fi/a/74-20048271)
Joukkuepuolustamisella oli hetkensä, sillä ajoittain myös Saksa oli hankaluuksissa Suomen puolustuksen kanssa.
– Parhaita joukkueita vastaan näkyi kuitenkin heti, kun yksi pelaaja oli hetkellisesti väärässä paikassa, Poikola kertaa.
3. Vääriä valintoja hyökkäyksessä
Puolustamisen ongelmat heijastuivat myös Suomen hyökkäyspeliin. Kun Suomi ei saanut pallonriistoja tai kontrolloituja puolustuslevypalloja, joukkue ei päässyt riittävästi nopeisiin hyökkäyksiin. Hidas hyökkääminen oli vaikeaa.
– Suomen oli todella vaikeaa löytää sitä juttuaan hyökkäyksessä, millä olisi jatkuvasti syntynyt etu vastustajaan nähden. Tämä näkyi *flow'n* puutteena, Poikola analysoi.
Kun rytmi puuttui, pelaajat tekivät vääriä valintoja lupaavissakin tilanteissa. Joukkue menetti edun, joka oli saatu luotua.
– Joko he yrittivät antaa koriin johtavaa syöttöä liian aikaisin helpon syötön sijaan, syöttivät vastustajan käsiin tai pysäyttivät pallon liikkeen, Poikola luettelee.
Samalla hän muistuttaa, että etenkin kahdessa viimeisessä pelissä, ja ajoittain myös Japania vastaan, Suomen hyökkäys rullasi. Joukkue sai aikaan pidempiä syöttöketjuja, kun vastustajan puolustus oli huonossa asemassa.
**Lue lisää**: [Näillä keinoilla kritisoitu Susijengi pystyi murskaamaan vastustajansa – asiantuntijalta silti tiukka muistutus Suomen nykytasosta](https://yle.fi/a/74-20047959)
Poikola sanoo, että Suomen joukkueen taso määrittyy tulevaisuudessa kahden asian kautta.
– Ensimmäisenä, miten hyviksi pelaajiksi Little, Jantunen, **Elias Valtonen** ja **Oliver Nkamhoua** kehittyvät. Lisäksi on ratkaisevaa, löytyykö vaihtopelaajista riittävää laatua pitämään pelin tasoa yllä 40 minuuttia, Poikola pohtii.
Tässä MM-rupeamassa Suomelta ei löytynyt pelaajaa, joka olisi heikoilla hetkillä pystynyt ratkaisemaan yksilötaidollaan. Poikola sanoo, että aiemmin **Petteri Koponen** oli tämä pelaaja.
– Pallon pystyi heittämään ”Petskulle”, ja jotain syntyi.
Poikola uskoo, että Little voi tulevaisuudessa olla maajoukkueen takakentällä tällainen pelaaja. Taito-ominaisuudet ja fysiikka mahdollistavat nousun korkean tason pelaajaksi.
– Kisat osoittivat, miten tärkeää olisi, että takakentällä olisi joku, joka voi luoda tyhjästä, Poikola kertaa.
Hän uskoo pelaajien ja valmennuksen saaneen elintärkeää oppia MM-turnauksesta. Poikola painottaa, että joukkue olisi pelkästään tämän turnauskokemuksen pohjalta valmiimpi kohtaamaan Saksan ja Australian kaltaiset maat uudestaan.
Ensi kesänä Suomella on edessä karsintaturnaus Pariisin olympialaisiin. Poikola luottaa Susijengin tasonnostoon.
– Pelaajista esimerkiksi Miro ja Elias ovat lahjakkuuksia, joilla on edellytyksiä kehittyä nopeasti, Poikola arvioi.
Popeda herätti suuria tunteita – tapasimme jäähyväiskeikalla iloisia ja surullisia ihmisiä
Popedan viimeinen keikka nykykokoonpanolla oli loppunmyyty. Edes rankkasade ei latistanut tunnelmaa illan aikana, ja Ratinan stadionille kokoontui lauantaina 28 114 Popeda-fania.
Nigerin suurmielenosoituksessa vaadittiin ranskalaisten joukkojen poistumista maasta
Lauantain mielenosoitus oli Nigerin suurin joukkokokoontuminen heinäkuisen sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Kymmenettuhannet mielenosoittajat kokoontuivat lauantaina ranskalaisen sotilastukikohdan ulkopuolelle Nigerin pääkaupungissa Niameyssä. He vaativat ranskalaisten joukkojen poistumista maasta nyt sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Vallankaappauksella on Nigerissä laaja kannatus kansalaisten keskuudessa, mutta Ranska on kieltäytynyt tunnustamasta uusia vallanpitäjiä.
Ranska tukee edelleen Nigerin vallasta syrjäytettyä presidenttiä **Mohamed Bazoumia**, ja sillä on Nigerissä noin 1500 sotilasta. Niger on Ranskan entinen siirtomaa.
Lauantain mielenosoituksessa protestoijat muun muassa kantoivat sotilastukikohdan ulkopuolella Rankan lippuun verhottuja ruumisarkkuja ja surmasivat Ranskan lipun värein koristellun vuohen. Heidän kylteissään vaadittiin Ranskaa poistumaan maasta.
Varsinaisia väkivaltaisuuksia ei kuitenkaan nähty. Nigerin armeijan sotilaat seurasivat mielenosoitusta vierestä.
– Olemme valmiita uhraamaan itsemme tänään, sillä olemme ylpeitä, sanoi mielenosoittaja **Yacouba Issoufou**.
–He ryöstivät meidän resurssejamme, mutta me tulimme siitä tietoisiksi, joten nyt heidän on lähdettävä, hän sanoi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoitus oli Nigerin suurin joukkokokoontuminen 26. heinäkuuta tehdyn sotilasvallankaappauksen jälkeen. Ranska-vastaisuus on noussut maassa viime aikoina.
Sotilashallinto huolettaa
Nigerin sotilasvallankaappaus on jo kahdeksas vallankaappaus Länsi- ja Keski-Afrikassa vuodesta 2020 lähtien. Koko alueen pelätään päätyvän sotilashallinnon alle.
Suurin vaikutus vallankaappauksilla on ollut Ranskaan, jonka vaikutusvalta sen entisissä siirtomaissa Länsi-Afrikassa on vähentynyt viime vuosina. Katkeruus entistä emämaata kohtaan on kasvanut, ja ranskalaiset joukot ovat joutuneet poistumaan Nigerin naapurimaista Malista ja Burkina Fasosta vallankaappausten jälkeen. Ranskalaissotilailla on aiemmin ollut iso rooli islamistisia ryhmittymiä vastaan käydyssä taistelussa.
Ranska ei ole ainoa Nigerin tilanteesta huolissaan oleva maa. Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowas on määrännyt pakotteita Nigerille ja uhannut maata sotilaallisilla toimilla viimeisenä keinona. Ecowasin puheenjohtajana tällä hetkellä toimiva Nigerian presidentti **Bola Tinubu** sanoi viime viikolla, että talousyhteisö voisi tyytyä yhdeksän kuukauden siirtymään takaisin siviilihallintoon Nigerissä. Nigerin sotilasjuntta on ehdottanut kolmen vuoden siirtymäaikaa.
*Lähde: Reuters*
Kaksi loukkaantui ralliauto-onnettomuudessa Kolilla
Ralliauto oli harjoittelemassa suljetulla tieosuudella, kun se suistui tieltä.
Ralliauton kuljettaja loukkaantui vakavasti auton suistuttua tieltä Juuassa Louhivaarantiellä lauantaina. Myös kartanlukija loukkaantui, mutta hänen vammansa ovat lievempiä.
Ralliauto oli harjoittelemassa suljetulla tieosuudella kello 13:n aikaan Kolilla, kun se ajautui mutkassa tien sivuun ja osui kiviin. Se pyöri useita kertoja katon kautta ympäri, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Onnettomuushetkellä autolla oli nopeutta 150 kilometriä tunnissa.
Venäjä ilmestyi yllättäen lentopallon huippukokoukseen, härdelli oli valmis – tästä syystä Suomi jäi paikalle: ”Epämiellyttävä tilanne”
Brysselissä pidettävä Euroopan lentopalloliiton kongressi sai yllättävän käänteen. Osa maista poistui paikalta protestina, Suomi ja muut Pohjoismaat jäivät paikalle.
Brysselissä pidettiin lauantaina CEV:n eli Euroopan lentopalloliiton kongressi. Venäjä ja Valko-Venäjä on suljettu lajin kansainvälisestä kilpailutoiminnasta, mutta maiden edustajat saapuivat kuitenkin paikalle kokoukseen.
Sen jälkeen Viron, Latvian, Liettuan, Ukrainan ja Puolan lentopalloliitot jättivät kokouksen protestina. Heidän äänioikeutensa siirtyivät muille maille valtakirjoilla.
– Eurooppalainen lentopalloperhe on yhdessä päättänyt, että Ukrainassa hyökkäyssotaa käyvät Venäjä ja Valko-Venäjä eivät saa kilpailla muiden kanssa. Mutta nyt kävi ilmi, että CEV on antanut näiden maiden edustajien osallistua kongressiin, ja tämä ei todellakaan ole hyväksyttävää. Siksi päätimme olla osallistumatta kongressiin lähimpien liittolaistemme kanssa, linjaa Viron lentopalloliiton pääsihteeri **Ivar Lilleberg** [Viron lentopalloliiton nettisivuilla](https://volley.ee/cev-lubas-venemaa-ja-valgevene-esindajad-kongressile-eesti-lahkus-protesti-margiks-koos-lati-leedu-ukraina-ja-poolaga/).
Suomen liitto jäi paikalle. Suomen lentopalloliiton hallituksen puheenjohtaja **Lauri Inna** kertoo, että Venäjän ja Valko-Venäjän osallistuminen tuli hänelle ilmi vasta eilen käytäväkeskusteluissa paikan päällä.
– Olimme tehneet pitkät valmistelut kokousta ajatellen. Sitten kävimme eilen illalla asiasta keskustelut Suomen olympiakomitean kanssa sekä olemme oman hallituksemme kanssa pohdiskelleet asiaa. Tilanne oli totta kai epämiellyttävä ja yllättävä, Inna sanoo Yle Urheilulle.
– Sitten taas tässä on sellaiset periaatteet, että meillä on ollut Pohjoismaiden kanssa yhteinen rintama. Kaikki Pohjoismaat osallistuivat kokoukseen normaalisti. Lisäksi saimme aamulla varman tiedon liittyen muihin sääntöpykäliin, ettei Venäjä ole kokouksessa äänikelpoinen jäsen. Se oli meille tärkeä periaattellinen kysymys.
Inna sanoo myös, että kokouksessa on ollut pöydällä tärkeitä asioita, eikä Suomi halunnut valtakirjalla antaa äänioikeuttaan muille.
– Tavallaan viestimme oli, että meitä eivät nyt muut määräile. Totta kai Venäjä saisi puolestamme olla tulematta kokouksiin, mutta se ei voi sanella meidän edustustamme tässä. Sillä tavalla on tehty tulkinta tällä kertaa.
Innan mukaan hyvin pieni osa maista liittyi protestiin, koska käsittelyssä oli niin isoja asioita.
– Tässä nyt valitettavasti kansainvälinen urheiluyhteisö nojaa näissä asioissa Kansainvälisen olympiakomitean sääntöihin. Tietysti varmaan meillä on mielipiteitä toiseenkiin suuntaan, mutta ne ovat nyt tällä hetkellä ne säännöt, joilla kansainvälisiä kokouksia joudutaan toimeenpanemaan.
CEV:n puheenjohtajana on vuodesta 2015 ollut serbialainen **Aleksandar Boričić**.
Inna kertoo, että päätöksen venäläisten ja valkovenäläisten kutsumisesta kokoukseen teki CEV:n johto. Tarkempia perusteluita hän ei ole aiheeseen saanut.
– Siitä ei ole sen enempää perusteluita kuin vain viitataan Kansainvälisen olympiakomitean säännöstöihin, kun olen totta kai asiasta kysynyt.
Kokouksessa käsiteltävistä merkittävistä asioista Inna mainitsee keskustelut siitä, miten CEV:n hallinto ja johto jatkossa muodostetaan.
– Sen takia Suomen piti olla paikalla tässä kohtaa. Ja lähinnä se periaate, että muut eivät sanele meidän tekemisiä.
Venäläisten ja valkovenäläisten kanssa Suomen liiton johto ei ollut käynyt keskusteluita, eivätkä he majoitu samassa hotellissa.
– Vaikea tilanne. Tässä jouduttiin tekemään oma ratkaisu. Kuitenkin tärkeätä on se, että olemme nimenomaan vaikuttamassa ja päättämässä kansainvälisen urheilun linjauksista, kun meidät on kerta paikalle kutsuttu. Siinä kohtaa todettiin, että olemme mieluummin niitä, jotka ovat päättämässä asioista, kun muutkin Pohjoismaat olivat rintamassa mukana, Inna summaa lopuksi.
Markku, Saila ja Leevi lähtivät katsomaan Popedaa Kemistä saakka – katso tunnelmat ennen ikonisen bändin jäähyväiskeikkaa
Yksi Suomen kaikkien aikojen suosituimmista rockyhtyeistä jättää keikkalavat taakseen. Ylen haastattelemat fanit odottivat viimeiseltä illalta hyvää meininkiä.
Tunnelma Ratinan stadionilla Tampereella juuri ennen Popedan jäähyväiskeikkaa lauantaina oli kostea mutta iloinen.
Harmaalta taivaalta ropissut sade ei haitannut Kemistä saapunutta kolmikkoa. **Markku**, **Saila** ja **Leevi Puijola** odottivat Popedan viimeiseltä illalta kunnon meininkiä.
– Lämmittää sitten, kun aletaan rokkaamaan, kertoi Saija Puijola hymyillen.
Yksi Suomen kaikkien aikojen suosituimmista rockyhtyeistä lopettaa tähän iltaan. Laulaja **Pate Mustajärvi** kertoi päätöksestä viime vuoden puolella.
Popedan värikkäitä vaiheita voit kerrata [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20046625). [Ylen Elävästä arkistosta löydät](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4382) yhtyeen live-esiintymisiä ja haastatteluja vuosien varrelta.
Yhtyeen jäähyväiskonsertti taltioidaan ja lähetetään tammikuussa Yle TV 1:ssä ja Yle Areenassa. Myös Yle Radio Suomessa vietetään tammikuussa Popedan teemailtaa.
Marinin jälkeen
Sanna Marin liikuttui, kun uusi puheenjohtaja Antti Lindtman kiitti häntä kuluneista vuosista SDP:n puoluekokouksessa. Kokouksessa nähtiin paljon punaista ja pohdittiin puolueen seuraavaa suuntaa.
SDP kokoontui perjantaina kolmipäiväiseen puoluekokoukseensa Jyväskylään. Paikalle oli saapunut noin 1400 ihmistä.
Puolueen puheenjohtaja **Sanna Marin** ilmoitti jo eduskuntavaalien jälkeen luopuvansa paikastaan. Jyväskylässä SDP:n uudeksi puheenjohtajaksi valittiin vantaalainen **Antti Lindtman**.
Ylen kuvakooste näyttää, miten suurimman oppositiopuolueen kokous sujui.
SDP:n puoluekokous jatkuu Jyväskylässä vielä sunnuntaina. Silloin tiedossa on muun muassa uuden puheenjohtajan linjapuhe.
Hylätystä ostoskeskuksesta ei tehty yhtään tarjousta – Kauppalinna jatkaa rapistumistaan Savonlinnan keskustassa
Myös Jethro Rostedtiin yhdistettyyn ostoskeskukseen liittyy epäselvyyksiä. Esimerkiksi se ei ole tiedossa, kuka kiinteistön osakkeet tällä hetkellä omistaa.
Savonlinnassa sijaitseva ostoskeskus Kauppalinna on ollut murheenkryyni jo pitkään.
Ennen elinvoimainen ostoskeskus on ollut tyhjillään vuoden 2021 alusta lähtien, jolloin sieltä katkaistiin sähköt ja viimeisetkin yrittäjät poistuivat tiloista.
Taustalla on epäselvyyksiä liittyen kiinteistön osakkeisiin. Tällä hetkellä kukaan ei huolehdi rakennuksesta.
Hylättyä ostoskeskusta yritettiin hiljattain myydä verkkohuutokaupassa, mutta siitä ei tehty yhtään tarjousta. Noin viikko sitten päättyneen huutokaupan pohjahinta oli 40 000 euroa.
Omistajuus epäselvää
Kauppalinnan kiinteistön omistaa kiinteistöyhtiö, jonka nimi on Kiinteistö oy Savonlinnan Pilkkakoskenkatu 3. Kiinteistöyhtiöllä ei kuitenkaan ole hallitusta, [eikä sitä löydy kaupparekisteristä](https://yle.fi/a/3-12128784).
Kiinteistöyhtiön selvitysmiehenä toimii asianajaja **Antti Vainio**.
Yhtiö on omistanut Kauppalinnan jo pitkään, mutta yhtiön osakekannan omistajuus on vuosien varrella vaihtunut.
Vainion mukaan tällä hetkellä on epäselvää, kuka osakkeet omistaa.
Vuonna 2019 liikemies **Jethro Rostedt** osti osakkeet autoliikeketju Vaunulalta. Seuraavana vuonna Rostedt yritti purkaa kaupan, mutta kohteen myynyt yhtiö ei hyväksynyt purkua.
Erimielisyys eteni välimiesoikeuteen, eivätkä sen päätökset ole julkisia.
Mitä seuraavaksi?
Kauppalinna sijaitsee Savonlinnassa keskeisellä sijainnilla: kaupungin keskustassa ja linja-autoaseman kupeessa.
Silti Vainion mukaan on ymmärrettävää, ettei Kauppalinnasta tehty yhtään tarjousta. Rakennus on käytännössä purkukuntoinen, ja purkukustannusten arvio on noin 320 000 euroa.
Lisäksi nykyisissä kaavamääräyksissä on Vainion mukaan määritelty, että tontilla on oltava liiketila.
– Savonlinnan liikerakentamisen tilan huomioon ottaen kokonaisuus on haasteellinen.
Lain mukaan kiinteistöyhtiö on velvollinen huolehtimaan rakennuksesta, mutta Kauppalinna on yhtiön ainoa omaisuus. Yhtiöllä ei siis ole varoja tehdä asialle mitään.
Siksi katseet kohdistuvat nyt Savonlinnan kaupunkiin. Vainio pohtii, voisiko tontin ostaminen kuulua kaupungin intresseihin, jotta rakennus saataisiin pois. Koska kauppoja ei syntynyt 40 000 eurolla, hintakaan ei olisi korkea.
– On kaupungin virkamiesten ja päättäjien käsissä, miten he asian näkevät.
Vainion oma toive on, että ratkaisu asiaan löytyisi kaupungilta.
– Onhan se aikamoinen komistus tai rumistus keskellä kaupunkia, hän naurahtaa.
*Voit kommentoida juttua sunnuntaihin 3. syyskuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 4.9.2023 kello 10.00: tarkennettu kappaletta, jossa kerrotaan Kauppalinnan sijainti.*
Virheettömästä Milla-Sofiasta tuli Tiktok-tähti – tilin takaa paljastuu 44-vuotias mies Vantaalta
Tutkijat ovat erimielisiä siitä, miten luovalla tekoälyllä tehtyihin kuviin pitäisi suhtautua. Niiden käyttö lisääntyy kuitenkin koko ajan. Tämä juttu on syyskuulta 2023.
Milla-Sofia [esittäytyy kuvapalvelu Instagramissa](https://www.instagram.com/millasofiafin/?hl=fi) virtuaaliseksi 24-vuotiaaksi naiseksi, joka asuu Helsingissä.
Hän kertoo olevansa tekoälyllä luotu.
Seuraajia hänellä on Instagramissa noin 60 000, [Tiktokissa](https://www.tiktok.com/@millasofiafin?lang=fi-FI) jo yli satatuhatta.
Ensimmäiset kuvat Milla-Sofiasta ilmestyivät someen viime vuoden lopulla. Heinäkuussa hänellä oli jo niin paljon seuraajia, että esimerkiksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/art-2000009748058.html) ja brittiläinen [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-12336293/Stunning-blonde-19-100-000-social-media-followers-taking-internet-storm-scantily-clad-portraits-tell-whats-wrong-photos.html) uutisoivat hänestä.
Elokuussa Milla-Sofia aloitti työnsä vantaalaisyrityksen mainoskasvona. Hän poseeraa verkkokaupassa myytävien puhelimien suojakuorten kanssa.
**Jouni Turpeinen**, 44, kertoo luoneensa Milla-Sofian käytännön tarpeesta. Turpeinen on puhelintarvikkeita myyvän verkkokauppa Tyyliluurin toimitusjohtaja.
– Olemme kohtalaisen pieni yritys. Emme ole aikaisemmin voineet juurikaan käyttää malleja tuotekuvissa ja markkinoinnissa korkeiden kustannusten vuoksi, Turpeinen kertoo.
Tekoälyllä luodut kuvat ovat kehittyneet lyhyessä ajassa suurin harppauksin. Niitä on pian mahdoton erottaa aidoista valokuvista, ja niiden käyttö kasvaa vauhdilla.
Esimerkiksi farkuistaan tunnettu [Levi Strauss -yhtiö on kertonut](https://www.levistrauss.com/2023/03/22/lsco-partners-with-lalaland-ai/) suunnitelmistaan käyttää tekoälyllä luotuja malleja verkkokauppansa tuotekuvissa. LUTin professori **Paavo Ritala** toteaa Ylelle, että yritysten näkökulmasta tekoäly tuo tehokkuutta markkinointiin.
Kuviin liittyy kuitenkin vielä paljon avoimia eettisiä kysymyksiä.
Tekoälyllä luotuihin kuviin on ehdotettu jopa varoitustekstiä
Tekoälyllä tehtyjen kuvien vaikutuksesta ihmiseen on toistaiseksi ristiriitaisia tutkimustuloksia, kertoo Helsingin yliopiston kognitiotieteen yliopistonlehtori, dosentti **Anna-Mari Wallenberg**.
Sen verran tiedetään, että alitajuisesti ihmiset usein tunnistavat tekoälyllä tehdyt kuvat, mutta asiaa kysyttäessä virtuaalinen hahmo luokitellaan oikeaksi ihmiseksi.
Tutkijat ovat erimielisiä siitä, miten tekoälyllä tehtyihin kuviin pitäisi suhtautua.
Jotkut tutkijat ja tahot ovat ehdottaneet, että tekoälyllä tehdyissä kuvissa pitäisi olla varoitusteksti. Taustalla on pelko siitä, että luottamus kuviin ja tiedonvälitykseen heikkenee, jos oikeita kuvia ei erota keinotekoisista.
Wallenbergin mukaan logiikka on sama kuin tupakka-askeissa, joissa varoitustekstien kokoa on koko ajan kasvatettu. Hän itse toivoo nykyisen vaiheen, jossa tekoälyä käytetään todellisuuden jäljentämiseen, olevan ohimenevä.
Hän toivoo, että tekoälyllä tehdyt kuvat kehittyisivät sellaisiksi, että niiden kuvakieli kertoisi katsojalle saman tien, että kyse ei ole todellisuudesta.
– Tällä hetkellä tekoälyä käytetään stereotyyppisten unelmien kuvaamiseen, Wallenberg toteaa.
Hän kertoo, että EU:ssa pohditaan parhaillaan säädöksiä tekoälyn säätelemiseksi.
Yksi keskeinen vaatimus on läpinäkyvyys.
Ihmisten pitäisi pystyä erottamaan tekoälyllä tuotettu sisältö. Olisi tärkeä myös ilmoittaa, kuka kuvat on tehnyt.
Helsingiltä näyttävien kuvien luominen on vielä vaikeaa tekoälylle
Milla-Sofian nopeasti saavuttama näkyvyys yllätti Jouni Turpeisen.
– Kiinnostukseen on kaksi selkeää veturia: kaunis nainen ja uusi konsepti, hän analysoi.
Kohderyhmänä olivat aluksi miehet. Siksi Milla-Sofia poseeraa varsinkin aiemmin julkaistuissa kuvissa usein bikineissä tai tiukoissa jumppatrikoissa.
– Tämä on ollut toimiva strategia saada kriittistä massaa seuraajiksi, mutta tarkoituksena on pidemmällä tähtäimellä laajentaa kohderyhmää, Turpeinen sanoo.
Kuvissa Milla-Sofia on Kreikassa, eteläeurooppalaisilta näyttävissä puutarhoissa tai kuntosalilla. Kovin suomalainen vaikutelma kuvista ei tule, vaikka Milla-Sofia esittäytyy helsinkiläisenä.
Tähän on syynsä.
Tekoäly vaatii koulutusta. Sille pitää ensin opettaa tuhansien kuvien avulla, miltä Helsinki näyttää.
Kuvia tuottavaa luovaa tekoälyä kutsutaan kuvageneraattoksi. Sille syötettyjen kuvien pohjalta se generoi uusia kuvia.
Tekoälyä pitäisi siis kouluttaa lisää, jotta se oppisi tekemään parempia kuvia Helsingistä.
– Suomen luonto ei ole haastavaa tekoälylle, sen sijaan suomalaiset kaupungit on huonosti mallinnettu, Turpeinen kertoo kokemuksistaan.
Professori uskoo tekoälyllä tehtyjen kuvien tulevan osaksi arkea
Milla-Sofian luonut Turpeinen aikoo käyttää luomustaan jatkossakin tuotteiden mainostamiseen.
– Millasta olisi tarkoitus saada pitkäkestoinen ”projekti” eikä pelkkä tähdenlento. Milla-Sofiaa voisi käyttää somevaikuttajana useille brändeille, hän visioi.
Milla-Sofiassa yhdistyy LUTin professori Paavo Ritalan mukaan kaksi trendiä: luova tekoäly ja sosiaalisen median vaikuttajamarkkinointi.
– Tämä on kiehtova ilmiö, sillä mahdollisuudet ovat rajattomat erilaisten virtuaalisten henkilöllisyyksien luomiseen. Varmasti tällainen markkinointi tulee lisääntymään, Ritala arvioi.
Milla-Sofiassa on vielä uutuudenviehätystä, mutta professori uskoo ilmiön arkipäiväistyvän ajan kanssa.
Tekoälyn luomat kuvat ihmisistä ovat liiankin täydellisiä. Ritala uskoo, että tämä lisää ”luomun sisällön” arvostusta.
– Kun kaikki näyttää hemmetin hyvältä ja mitä tahansa voi generoida tekoälyllä, aidot ihmiset ja heidän tuottamansa sisällön arvo nousee entisestään.
*Mitä ajattelet tekoälyllä luoduista kuvista? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 3. syyskuuta kello 23:een asti.*
Topi Raitanen summasi ytimekkäästi uransa erikoisimman kauden – kyynärpäiden kolina Ruotsi-ottelussa sytytti: ”Näytin, kuka määrää”
Topi Raitanen näytti lopussa ruotsalaisille kaapin paikan
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Verkossa ottelua seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20048258)*.*
**Topi Raitaselta** irtosi yleisurheilun Ruotsi–Suomi-maaottelussa komea kiri. EM-voittaja lähti 3 000 metrin esteiden viimeiselle kierrokselle kuin hauki rännistä ja jätti kolme ruotsalaista kauas taakseen.
Toki Raitasen voittoaika oli koleassa ja tuulisessa säässä vaatimaton 8.41,39. Raitanen totesikin kisan jälkeen, että sellaisesta vauhdista, mitä kisassa pidetttiin, viimeisen kierroksen pitikin irrota.
– Siinä oli sellaista Ruotsi-otteluhenkeä. Vähän kyynärpäät kolisevat, juostaan mies miestä vastaan ja lopussa näytetään ruotsalaisille kaapin paikka, Raitanen summasi kisan jälkeen.
Raitanen veti letkaa lähes koko ajan ja ratkaisi kilpailun kirillään. Seuraavina maaliin tulivat kolme ruotsalaista, joten pisteet lajista kirjattiin Ruotsin eduksi 12–10.
– Näytin lopussa, kuka täällä määrää, Raitanen latasi.
Raitanen voitti viime vuonna Euroopan mestaruuden Münchenissä, mutta tämä kausi on ollut paha pettymys. Kauden parhaaksi jäänyt 3 000 metrin estejuoksun aika 8.22,00 syntyi kesäkuussa. Elokuussa Raitanen jäi ajalla 8.30,69 alkueriin Budapestissä MM-kilpailuissa.
– Urani erikoisin kausi. Aloitin ennätyksellä (toukokuussa 1 500 metrillä 3.38,47) ja lopetin todella huonoihin kisoihin.
Budapestin pettymyksen jälkeen Raitanen valmistautui maaotteluun rennoin mielin, mutta piti osallistumista selvänä juttuna.
– Muutama kierros golfia ja aamulenkkejä, hän veisteli.
Raitanen on kesän mittaan kertonut avoimesti vaikeuksistaan, jotka johtuivat etenkin harjoitussunnitelmasta. Hän ja valmentaja **Janne Ukonmaanaho** olivat laatineet myös aggressiivisen kilpailusuunnitelman, joka ei Raitasen mukaan toiminut.
Harjoitussuunnitelman yhtenä syynä oli se, että ensi vuonna kisataan alkukesästä EM-kisat ja myöhemmin olympialaiset. Raitanen pyrki testaamaan sitä, että olisi läpi kauden kovassa iskussa.
– Sellaista urheilu ja elämä on. Välillä joutuu ottamaan riskejä, mutta nyt ne sitten konkretisoituivat pahimmalla mahdollisella tavalla, [Ukonmaanaho harmitteli Budapestissa](https://yle.fi/a/74-20046017).
Väsymys iski, Raitanen ajautui ylirasitukseen. Paavo Nurmen kisoissa kesäkuun alussa Raitanen romahti. Aika 8.43,46 oli kaikkea muuta kuin piti.
Ylirasitustila oli huonosti nukuttujen öiden, matkustuksen ja tiiviin kilpailutahdin summa. [Raitanen kertoi Kalevan kisoissa](https://yle.fi/a/74-20043090), että ei pysty laittamaan itseään ahtaalle. Väsymyksen takia hän ei päässyt juoksissaan aivan haluamalleen maksimialueelle, eikä jaksanut työskennellä siellä.
Kun Raitasen, 27, kilpailuvire lähti laskemaan ja kropassa painoi väsymys, olisi Ukonmaanaho halunnut pistää pelin nopeasti poikki.
Se ei kuitenkaan onnistunut, sillä maajoukkueurheilijoiden ja Suomen urheiluliiton sopimuksiin kuuluu, että terveenä ollessaan urheilijoiden on tietyissä kilpailussa vedettävä Suomi-verkkaria päälle. Niinpä Raitainen joutui juoksemaan juhannusviikonloppuna Puolassa EM-joukkuekilpailuissa.
– No joo, onhan tässä monta kertaa lyöty Jannen kanssa kesän aikana päätä seinään, summasi Raitanen Ylen haastattelussa kautensa Ruotsi-ottelussa.
– Nyt on laitettu paperille asioita, terävöitetään suunnitelmaa ensi vuodelle ja ollaan valmiimpia. Palataan taistelemaan mitaleista.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Verkossa ottelua seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20048258)*.*
Teidän täytyy luoda itse omat työpaikkanne, sanoi opettaja – Annu Sankilampi teki työtä käskettyä ja perusti 20 vuotta täyttävän Teatterikoneen
Joutsassa syntynyt pieni ammattiteatteri työllistää täysipäiväisesti kaksi ihmistä. Rohkeus tarttua yhteiskunnan kipupisteisiin ja äänen antaminen unohdetuille näkyvät myös juhlavuonna.
Ketään ei kiinnosta teidän olemassaolonne.
Näin sanottiin **Annu Sankilammelle** ja muille teatteri-ilmaisun opiskelijoille Helsingissä reilut parikymmentä vuotta sitten.
Tänä päivänä Sankilampi on kaksikymmentä vuotta toimineen jyväskyläläisen ammattiteatterin, Teatterikoneen, johtaja.
– Opettajan sanat, että teitä ei kukaan tule hakemaan töihin ja teidän täytyy itse luoda oma työpaikkanne, jäivät luupiksi päähän, Sankilampi muistelee.
Johdatuksena hän teki opinnäytetyönsä aiheesta teatterin perustaminen maaseudulle.
Tarvittiin vielä rapujuhlat.
Sankilammella ja miehellään, näyttelijä **Aaro Vuotilalla**, oli lomakoti Joutsassa. Paikkakunnalla asui myös sukulaisia. Suvun rapujuhlilla joku kysyi, miksi ette tekisi jotain teatteria täällä Joutsassa, kun kerran taiteilijoita olette. Perustettiin kesäteatteri Joutsaan korpihotellin kupeeseen.
Teatterikone oli syntynyt.
Tuoreet tarinat syntyvät epävarmuudesta
Nyt meneillään on juhlavuosi. Ammattiteatteri täyttää kaksikymmentä vuotta. Se, että piskuinen teatteri toimii edelleen, tuottaa laatua ja leipää pöytään, on vaatinut intohimoa, sitkeyttä ja sanottavaa.
Viimeiset kymmenen päivää teatterin taiteellinen johtaja Annu Sankilampi on majaillut Joutsassa Taidelaitos Haihatuksen residenssissä kirjoittamassa teatterin juhlanäytelmää. Lattiat narisevat ja seinät tuoksuvat elämältä. Hiljaisuus melkein kaatuu päälle.
– Mulle tuli muutama päivä sitten valtava häpeän tunne, että paskaa tulee. Nähtävästi epävarmuus ei lopu koskaan, sen kanssa mennään hautaan asti, Sankilampi hörähtää.
Perkele, tää on intohimoa! saa ensi-iltansa lokakuussa Jyväskylässä Teatterikoneen nykyisessä kodissa kulttuuritalo Villa Ranassa.
Näytelmän kirjoittaja ei ole luomistuskasta moksiskaan, vaan sanoo sen kuuluvan asiaan. Hänestä yksi Teatterikoneen kantavia ajatuksia on täydellinen rehellisyys. Kaikki ei aina synny helposti ja lopullisesti teksti saa muotonsa ja herää eloon työryhmän käsissä harjoituksissa.
Juhlanäytelmä kertoo teatterin tarinan. Se kertoo unelmiin uskomisesta ja siitä, että intohimo pitää unelman hengissä ja auttaa jaksamaan. Sanoma on kaikille samaistuttava, Sankilampi uskoo.
Joutsassa Teatterikone viipyi viisi vuotta. Viimeiset viisitoista vuotta se on toiminut Jyväskylässä. Pari viime vuotta teatteri on ollut kiinteissä tiloissa Villa Ranassa. Sitä ennen näyttämöksi kelpasivat esimerkiksi tyhjät liikekiinteistöt tai vaikka metsä. Korona-aikana teatteri teki palvelutalojen pihalla esityksiä ikkunan ulkopuolella.
– Monta vuotta ajattelin, että käytetään kaikki rahat ihmisiin, ei seiniin. Se oli hölmöä, kukaan ei tiennyt missä me milloinkin ollaan, Sankilampi sanoo.
Vaikuttamisen tarve ajaa eteenpäin
Ammattiteatterikentälle tunkeutuminen ei ollut helppoa. Joka paikassa on pitänyt vakuutella ja sanoa ääneen että kyseessä on ammattiteatteri. Katsoja kun ei kauppakeskuksessa mitenkään tiedä, mitä porukkaa paikalla on esiintymässä, Sankilampi muistuttaa.
Teatterikone on tullut tunnetuksi yhteiskunnallisten aiheiden käsittelystä. Ajankohtaisuutta ovat tuoneet tuoreet tekstit ja omat kantaesitykset. Viimeisen vuoden sisällä näytelmiä on tehty esimerkiksi työuupumuksesta, kuolemasta ja läheisen itsemurhasta.
– Mielestäni teatterin tarkoitus on herättää keskustelua ja ajatuksia tästä hetkestä käsin, Sankilampi kiteyttää.
Vaikuttamisen tarve maailmaan ja yhteiskuntaan on Sankilammen mukaan yksi iso syy siihen, miksi Teatterikone on yhä toiminnassa kahdenkymmenen vuoden jälkeenkin.
Uusia näytelmiä kirjoittaessaan hän kokee olevansa vuorovaikutuksessa teatterin katsojien kanssa. Aihe saattaa pompata lehtiuutisesta, mutta sen merkityksellisyys vahvistuu yleisön kanssa.
– Olemme ihmisten kanssa dialogissa. Joskus on kerätty ihmisiltä tarinoita, joita on kirjoitettu sitten mukaan esityksiin, Sankilampi kuvaa.
Teatterikone on toiminut myös paljon yhteistyössä kolmannen sektorin, asiantuntijoiden ja erityisryhmien kanssa. Näyttämölle on otettu ihmisiä, jotka eivät muuten pääsisi ammattiteatterin näyttämölle. Tavoitteena on ollut tuoda heidät nähdyksi, saada heidän äänensä kuuluviin.
Esimerkkinä tästä on Pimeetä draamaa-näytelmä, joka tehtiin yhteistyössä Keski-Suomen näkövammaiset ry:n kanssa.
Tuntipalkka 24 senttiä
Ammattiteatterin palkkalistoilla kaksi saa ympärivuotista säännöllistä kuukausipalkka, johtaja Sankilampi ja teatterin tuottaja. Ydinryhmään kuuluu lisäksi kolme näyttelijää, jotka kutsutaan töihin näytelmäkohtaisesti. Annu Sankilampi paitsi johtaa, myös kirjoittaa, näyttelee, ohjaa ja kouluttaa.
Pienen ammattiteatterin pitäminen pystyssä kaksikymmentä vuotta ei ole ollut taloudellisesti helppoa. Välillä elantoa on pitänyt hakea muualta.
– Eihän tää ois pysynyt pystyssä, jos en olisi tehnyt tässä vuosien varrella muita töitä tai muille töitä, Sankilampi myöntää.
Ennen kuin Sankilampi sai Teatterikoneesta säännöllisen kuukausipalkan, hän ohjasi elannokseen harrastajateattereiden esityksiä ympäri Keski-Suomen maakuntaa. Pari vuotta hän on saanut keskittyä pelkästään oman teatterinsa johtamiseen ja esityksiin.
– Teimme kerran esityksen, johon emme saaneet mitään apurahaa ja laskimme paljonko lipputuloista kertyi meille palkkaa. Tuntipalkaksi tuli tekijöille 24 senttiä.
Viimeiset vuodet Teatterikone on saanut säännöllistä tukea Jyväskylän kaupungilta ja Taiteen edistämiskeskukselta Taikelta. Niillä pystytään pyörittämään teatterin perustoiminnot ja maksamaan kahden henkilön ympärivuotiset kuukausipalkat.
Suurin stressi liittyy kuitenkin rahojen riittämiseen. Sankilampi tunnustaa, että uupumus on ollut teatterin johtajalle tuttu kaveri, kun on täytynyt kantaa huolta työntekijöiden toimeentulosta. Hän tosin muistuttaa, että sitten kun on oikeasti tiukka paikka, ensimmäisenä johtaja lomauttaa itsensä.
Nyt Teatterikoneella on kuitenkin juhlan paikka. Juhlavuosi.
Taiteen palo ei lopu
Taiteen tekemisellä voi sittenkin elää. Mutta pitäisikö kulttuurin tekijöiden asemaa jotenkin muuttaa suomalaisessa yhteiskunnassa?
Annu Sankilampi näkisi yhdeksi vaihtoehdoksi kansalaispalkan. Koska hänen mielestään taiteen tekemisen palo ei lopu, vaikka miten kehotetaan menemään oikeisiin töihin.
– Jos ihmisillä olisi enemmän mahdollisuuksia tehdä sitä, mitä ne rakastaa, se hyvä säteilisi moneen paikkaan ja toisi enemmän hyvinvointia.
Vielä pikkujuttu. Mikä se on teatterin tehtävä ?
Sankilammen mielestä keskeisintä on kohtaaminen, elävänä. Teatterisalissa syntyy tekijöiden ja yleisön välillä jotain, mikä kannattelee ja auttaa jaksamaan.
– Teatteri auttaa ymmärtämään tätä elämää.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 3.9. klo 23.00 saakka.*
Verstappen omituisissa vaikeuksissa – Sainz hurjasteli Ferrarilla niukasti paalulle italialaisyleisön meuhkatessa: ”Iho kananlihalla”
Ferrarin Carlos Sainz ja Charles Leclerc valloittivat ruudut yksi ja kolme kotikisan lähtöruudukosta Monzassa. Max Verstappen kiilasi Ferrareiden väliin. Valtteri Bottas oli 14:s.
Ferrarin **Carlos Sainz** huudatti italialaisyleisöä, kun hän hurjasteli paalupaikalle historian 74. Italian GP:n aika-ajoissa. Paalupaikka oli espanjalaisen ensimmäinen tällä kaudella.
– Olipas intensiivinen aika-ajo! Jouduin painamaan täysillä viimeisen aikakierroksen. Kun ylitin maaliviivan, iho nousi kananlihalle. Eikä se ole laskenut vieläkään. Tämä on upeaa! Sainz hehkutti aika-ajon jälkeisessä haastattelussa Viaplaylla.
*Katso alla olevasta viestipalvelu X:n upotuksesta Ferrari-fanien juhlimista Sainzin maaliintulon hetkellä.*
Ferrarin suoravauhti nopealla Monzan radalla oli vastustamatonta jopa MM-sarjan kärkinimi **Max Verstappenille**, joka piiskasi Red Bull -ajokkinsa toiseksi. Sainz nappasi paalupaikan vain 0,013 sekunnin erolla hollantilaiseen.
Verstappenilla oli yllättävän hankalaa. Ensimmäisessä aika-ajon osiossa hänen ensimmäinen aikakierroksensa hylättiin ratarajojen rikkomisen vuoksi. Aika-ajon viimeisessä osiossa hallitseva mestari luiskahti hiekalle, mutta sai pidettyä auton hallinnassa.
– Olen tyytyväinen toiseen sijaan tänään, pystyimme parantamaan eilisistä harjoituksista. Yleensä meillä on hyvä auto kisassa, Verstappen sanaili.
Kolmannen sijan huomisen kilpailun lähtöruudukossa otti Ferrarin **Charles Leclerc**. Yleisö villiintyi täysin, kun Leclerc alkoi puhua haastattelussa italiaa.
– Tämä tuntuu mielettömältä. En hymyile kovin usein, kun olen kolmas aika-ajossa, mutta tämän yleisön tuen edessä tämä on upeaa, Leclerc hehkutti aika-ajon jälkeisessä haastattelussa.
Verstappen on napannut tämän kauden 14. osakilpailusta peräti kahdeksan paalupaikkaa. Red Bullin kakkoskuski **Sergio Perezillä** ja Leclercillä aika-ajovoittoja on kaksi, Mercedeksen **Lewis Hamiltonilla** yksi.
Aston Martinin **Fernando Alonso** on ainoa kuljettaja, joka on selviytynyt jokaisessa aika-ajossa kymmenen parhaan joukkoon, kun rangaistukset otetaan huomioon.
Monzassa Alfa Romeon **Valtteri Bottas** selviytyi aika-ajon toiseen osioon. Hän starttaa sunnuntain kilpailuun ruudusta 14.
– Saimme autoa paremmaksi harjoituksista, mutta vauhti ei ollut kovin kummoista. Olemme suorilla ihan hyviä, mutta mutkissa hitaita, Bottas tuskaili.
Ferrari-kuskit joutuvat tutkintaan, ajoivat liian hitaasti
Ensimmäisen aika-ajon jälkeen nähtiin hämmentävä tilanne, josta Ferrari-kuljettajat joutuvat aika-ajon jälkeen tuomariston tutkintaan. Kaksikko ylitti korkeimman sallitun kierrosajan, eli toisin sanoen he ajoivat valmistavan kierroksensa liian hitaasti.
On siis mahdollista, että lähtöruudukko sunnuntain kisaan vielä muuttuu.
Maksimikierrosaika otettiin Italian GP:ssä käyttöön uutena sääntönä, jotta aika-ajoissa vältettäisiin ruuhka osioiden loppupuolella. Aiempina vuosina kyseinen trendi on ollut yleinen juuri nopealla Monzan radalla. Niin tälläkin kertaa, sillä kakkososion lopussa varikolla nähtiin valtava ruuhka, kun kuljettajat kurvasivat radalle samaan aikaan.
– Monzassa kukaan ei halua olla ensimmäinen, niin se on aina tuollaista kikkailua. Mutta ihan suht puhdas aika-ajo nähtiin, Bottas sanoo.
Aika-ajossa oli myös käytössä tämän kauden erikoissääntö, jossa tietyt renkaat oli määritetty etukäteen aika-ajojen eri osioihin. Q1:ssä käytössä oli kova rengasseos, Q2:ssa keskikova ja viimeisessä osiossa pehmeä seos.
Italian GP:seen tuotiin myös uutena sääntönä aiempaa leveämmät ratarajat. Siitä huolimatta Verstappenin ja Alonson ensimmäiset aikakierrokset hylättiin ratarajojen rikkomisen vuoksi.
*Kilpailu alkaa sunnuntaina klo 16.00.*
Kaksi oululaiskaverusta keksi kokoontua avantouimaan kello 6.20 – nyt koossa on jo kymmenien innokkaiden ”sekalainen sakki”
Tuira620-kollektiivina avantouimassa kävijöitä yhdistää halu haastaa itsensä. Vesien jäähtymistä jo odottava joukko aloittaa uimakautensa syyskuun alusta.
Ensin oli vain kaksi kaverusta, jotka päättivät käydä samaan aikaan avannossa uimassa. Molemmat somettivat avantoreissujaan. Sana kiiri, ja kohta heitä saattoi olla kerralla parikymmentä. Tuira620-kollektiivi oli syntynyt.
Uimareita on laidasta laitaan. Joku tuntee jonkun, joka taas tuntee jonkun. **Pentti Järvelin** sanoo, että he alkoivat toisen aktiivin **Antti Putkosen** kanssa kerätä päänahkoja: keitä saisi yllytettyä mukaan – varsinkin niitä, jotka ovat sanoneet, että eivät ikinä aio uida avannossa.
– Porukassa on niitäkin, jotka eivät normaalisti ole tuohon kellonaikaan mennessä edes heränneet saatika menneet jäiseen Oulujokeen lillumaan. Onhan se järjetöntä, mutta resonoi näköjään monelle muullekin, Järvelin sanoo.
Helmikuussa alkanut käyttäytyminen toistaa samaa kaavaa: maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 6.20 porukkaa kokoontuu Tuiran uimarannalle Ouluun. Ohjelmassa on pulahdus avantoon.
– Ennen uintia vaihdetaan muutama ajatus päivän polttavista puheenaiheista. Veteen mennessä todetaan, että ei tässä ole mitään järkeä. Vedessä päästellään alkukantaisia huudahduksia ja rannalla todetaan, että ei se ollutkaan niin paha, Järvelin kuvailee.
Eri kävijöitä on talven aikana ollut ainakin kolmekymmentä. Järvelinin mielestä kollektiivin mukana uiminen sopii kaikille niille, jotka ovat valmiita haastamaan itsensä ja kokeilemaan sietokykynsä rajoja.
– Meillä on niitä itseä vähätteleviä ajatuksia, jotka estävät tavoittelemasta uusia asioita. Sinä olet ne pelkosi, kunnes todistat ne epätosiksi. Sinusta on kaikkeen siihen, mitä pohjimmiltasi haluat.
Suomen Ladun mukaan talviuinnin suosio kasvaa siinä määrin, että kaikki eivät mahdu talviuintiseuroihin mukaan. Jäseneksi jonotetaan. Ulkoilun asiantuntija **Veera Lähde** kertoo, että myös uusille talviuintipaikoille on enemmän kysyntää kuin mihin kunnat tai yhdistykset pystyvät reagoimaan.
Uinneista kertova lyhytelokuva ensi-iltaan
Tuira620:n uusi kausi käynnistyi taas syyskuun alussa, perjantaina. Vielä vesi ei ole talviuintilämpötiloja nähnytkään, mutta totuttelulla on helppo aloittaa.
Uutta uintikautta juhlistettiin jo torstaina, kun tuiralaisessa elokuvateatteri Starissa esitettiin kutsuvieraille Putkosen action-kameralla kuvaama ja lyhytelokuvaksi leikkaama video. Aamu-uintitaltioinneista kerätyllä elokuvalla on kestoa – kuinkas muutenkaan – kuusi minuuttia ja kaksikymmentä sekuntia.
Oheistuotteet tekevät yhteisöllisestä touhusta merkityksellisempää. Lyhytelokuvan lisäksi on syntynyt ainakin teemapaita ja lehti ”Avantounia”.
– Ne lisäävät kokemusta. Niiden takia asioita ei tehdä, mutta ne antavat merkitystä, että miksi asioita kannattaa tehdä, Putkonen sanoo.
  
Onko avantouimari sitä mieltä, että kesäiset kelit saisivat jo väistyä?
– Pyrin vaalimaan vallitsevaa vuodenaikaa, oli vuodenaika tai keli mikä tahansa. Jos meitä ympäröivä vuodenaika tai sää ei maistu, on harrastus valittu siinä hetkessä väärin, Järvelin sanoo.
Tuleva uintikausi jopa jännittää:
– Se on vähän kuin muksuna kouluun palaaminen. Kaikki ovat vähän kasvaneet ja on vähän uusia vaatteita. Liekö porukalla uusia uikkareita.
Jenni Hiirikosken kammottava loukkaantuminen herätti ruotsalaiset – länsinaapurissa ryhdyttiin ”suuriin investointeihin”
Ruotsin naisten jääkiekkoliigan pelaajien turvallisuutta parannetaan tulevaksi kaudeksi. Jenni Hiirikosken viime kevään vakava loukkaantuminen on vauhdittanut päätöksiä.
Naisleijonien arvostettu puolustaja ja pitkäaikainen kapteeni **Jenni Hiirikoski** [koki viime keväänä kovia Ruotsin liigan finaaliottelussa](https://yle.fi/a/74-20023059). Luulajan väreissä pelannut Hiirikoski sai Brynäs-pelaajan luistimesta vaarallisen iskun kaulaansa.
Ottelun lääkintähenkilöstö hoiti Hiirikoskea jäällä 15 minuutin ajan ja kantoi tämän paareilla pois kentältä. Hiirikoski kiidätettiin leikattavaksi sairaalaan. Onneksi leikkaus onnistui ja toipuminen sujui hyvin, mutta tarina olisi voinut saada synkemmänkin päätöksen.
– Luistimen viilto ei jäänyt kauas suurista kaulavaltimoista. Silloin lopputulos olisi voinut olla heikompi, Luulajan joukkueen lääkäri **Marcus Pettersson** kertoi Ruotsin yleisradiolle SVT:lle heti tärskyn jälkeen.
Heti seuraavana päivänä Hiirikoski oli kuitenkin jo tapaamassa joukkuettaan jäähallilla. Luulaja juhli lopulta jälleen kerran Ruotsin mestaruutta.
**Lue lisää:** [”Nostin kädet kaulalle ja tajusin, että nyt vuotaa verta” – pelottavasta onnettomuudesta selvinnyt Jenni Hiirikoski kertoo kauhunhetkistään](https://yle.fi/a/74-20023119)
Dramaattiset tapahtumat pelästyttivät niin pelaajia kuin katsojia ja herättivät jääkiekkoväen Ruotsissa. Naisten liigassa SDHL:ssä on nyt otettu käyttöön useita keinoja, joilla parannetaan pelaajien ympäristöä ja turvallisuutta.
Mittavia parannuksia turvallisuuteen
Ruotsin liigan urheilupäällikkö **Oscar Alsenfelt** puhuu suurista investoinneista [Expressen-lehdelle](https://www.expressen.se/sport/hockey/sdhl/agerar-efter-skrackskadan-sdhls-drag-for-att-hjalpa-spelarna/) antamassaan haastattelussa. Kaikki tulevaan kauteen valmistautuvat SDHL:n seurat osallistuivat Leksandissa järjestettyyn koulutukseen.
– Varmistamme, että harjoituksissa ja otteluissa on osaamista elvytykseen, verenvuotoihin, niskavammoihin ja muihin asioihin, Alsenfelt kertoi.
Hiirikosken tapauksen jälkeen ihmeteltiin, miksei finaaliottelussa ambulanssi ollut valmiina areenalla. Tähänkin halutaan nyt muutos.
– Kaikissa otteluissa on paikalla ambulanssihoitajia. Varmistamme, että ambulanssi on paikalla, kun pelaaja nostetaan jäältä, Alsenfelt taustoitti.
Viime kevään tapahtumat ovat vauhdittaneet päätöksiä, mutta pelaajien turvallisuusasioista on keskusteltu aiemminkin.
– Heräsimme jo aikaisemmin, mutta Hiirikosken loukkaantuminen ja tapauksen julkisuus saivat meidät pohtimaan asioita, Alsenfelt sanoi.
Ruotsin SDHL tarjoaa kaikille pelaajille sairausvakuutuksen ensimmäistä kertaa sarjan historiassa.
– Kun aloitin tehtävässäni, niin reagoin siihen, ettei pelaajilla ollut sairausvakuutusta. Nyt he pääsevät nopeasti hoitoon. Ennen näin ei ole ollut. Olen ylpeä siitä kaikesta, mitä nyt on tehty, Alsenfelt totesi.
Radio. Selkouutiset. Lauantai 2.9.2023
RKP. SDP. Suomen ja Ruotsin maaottelu. Sää.
RKP
Hallitukseen osallistuminen on ollut RKP:lle vaikeaa. Näin sanoo puolueen puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Henriksson kertoo Ylen haastattelussa, että RKP:ssä on keskusteltu jopa siitä, lähteekö puolue pois hallituksesta. Henriksson toivoo, että hallitukseen tulee työrauha ja hallitus voi aloittaa syksyn työt.
RKP on riidellyt hallituksessa erityisesti perussuomalaisten kanssa. Perussuomalaisten ministerien vanhat rasistiset kirjoitukset huononsivat puolueiden välejä.
Tällä viikolla hallitus sai valmiiksi tiedonannon rasismista. Tiedonannossa hallitus kertoo, miten se aikoo taistella rasismia vastaan. Tiedonanto on kaikkien hallituspuolueiden yhteinen kirjoitus.
Eduskunta käsittelee hallituksen tiedonantoa ensi viikolla. Henriksson toivoo, että RKP:n kansanedustajat tukevat silloin hallitusta.
SDP
SDP:n puoluekokous on jatkunut Jyväskylässä.
Lauantaina puoluekokous valitsi puoluesihteerin ja varapuheenjohtajat. SDP:n uusi puoluesihteeri on Mikkel Näkkäläjärvi, ja ensimmäinen varapuheenjohtaja on nyt Nasima Razmyar.
SDP sai uuden puheenjohtajan jo perjantaina, kun puheenjohtajan paikalle valittiin Antti Lindtman.
Lindtman alkaa nyt johtaa SDP:n työtä yhdessä puoluesihteerin ja varapuheenjohtajien kanssa. SDP on suurin oppositiopuolue, eli puolue ei ole hallituksessa.
Maaottelu
Suomen ja Ruotsin yleisurheilijat kilpailevat tänä viikonloppuna maaottelussa. Yleisurheilun maaottelu järjestetään tänä vuonna Tukholmassa.
Suomen ja Ruotsin maaottelu on vanha perinne. Ensimmäisen kerran maaottelu järjestettiin melkein 100 vuotta sitten, vuonna 1925.
Naisurheilijat tulivat maaotteluun mukaan 70 vuotta sitten. Yleisurheilun maaottelu Suomen ja Ruotsin välillä järjestetään joka vuosi.
Viime vuosina Ruotsi on ollut maaottelussa parempi. Suomen naiset voittivat Ruotsin viimeksi vuonna 2015. Suomen miesten edellinen voitto tuli vuonna 2018.
Ylen kanavilta voi seurata, miten maaottelussa käy tänä vuonna.
Sää
Sunnuntaina sateet vähenevät. Sadekuuroja tulee kuitenkin eri puolilla maata, erityisesti Länsi-Suomessa.
Maanantaina Suomeen tulee uusia sateita. Sateen jälkeen Suomeen virtaa kuivempaa ilmaa.
Lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä. Lapissa on maanantaina kylmempää.
Kun Arttu Laitinen, 22, hyppää sillalta, aika pysähtyy – tämän takia kartsahypyt koukuttavat
Tamperelainen Arttu Laitinen rakastaa hyppiä korkeuksista maha edellä veteen. Extreme-laji tuo Laitiselle onnellisuutta monella tapaa, ja hän on tehnyt hyppyharrastuksesta itselleen myös ammatin.
Poliisi pyytää havaintoja kahdesta törkeästä ryöstöstä Espoossa
Poliisi epäilee saman henkilön ryöstäneen kaksi päivittäistavarakauppaa kuluneen viikon keskiviikkona ja lauantaina.
Espoossa on tapahtunut tällä viikolla kaksi ryöstöä Matinkylässä ja Niittykummussa, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-kansalaisilta-havaintoja-kahteen-torkeaan-ryostoon-liittyen).
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii tapauksia törkeinä ryöstöinä ja epäilee niitä saman henkilön tekemiksi. Poliisi epäilee henkilön ryöstäneen kaksi päivittäistavarakauppaa kuluneen viikon keskiviikkona ja lauantaina.
Rikoksista epäilty on noin 20-vuotias, suomea puhuva mies.
Espoon Matinkylässä, Joosepinkujalla sijaitseva Alepa ryöstettiin keskiviikkona 30. elokuuta teräaseella uhkaamalla. Espoon Niittykummussa, Jousenpuistonkadulla sijaitseva Alepa puolestaan ryöstettiin samalla tavalla lauantaina 2. syyskuuta.
Molemmat teot tapahtuivat yöllä noin kello 1.30–2.30 välisenä aikana.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja ja vihjeitä, joita voi lähettää poliisille sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 029 541 3031 (vastaaja).
Kansa vaatii SDP:ltä uskottavaa vastausta talouden tasapainottamiseen – mihin suuntaan Antti Lindtman vie puoluetta? 
Vahva äänestystulos antaa Antti Lindtmanille vahvan selkänojan puolueen linjan määrittelyssä.
SDP:n puoluejohto meni tänä viikonloppuna pitkälti uusiksi.
Puolueen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin eilen perjantaina **Antti Lindtman** ylivoimaisin luvuin. Lindtman sai neuvoa-antavassa jäsenäänestyksessä noin kolme neljäsosaa äänistä.
Äänestystulos antaa Lindtmanille vahvan selkänojan myös puolueen linjan määrittelyssä. Esimakua saatiin perjantai-illalla, kun Lindtman käytti vahvaa mandaattiaan linjatessaan etukäteen, kenet hän on valmis kelpuuttamaan puolueen puoluesihteeriksi.
SDP:n poliittisen valmistelun päällikkö **Kaisa Vatanen** ja Turun yhteysjohtaja **Matti Niemi** vetäytyivät tänään lauantaina puoluesihteerikisasta sen jälkeen, kun Lindtman oli linjannut, etteivät ehdokkaat ole hänen suosikkejaan tehtävään.
Yle kysyi SDP:n uudeksi puoluesihteeriksi lauantaina valitulta **Mikkel Näkkäläjärveltä** sekä puolueen piirien puoluekokousedustajilta, mihin SDP:n tulisi seuraavaksi suunnata.
Tarvitaan uskottava vaihtoehto
**Mitä konkreettisia muutoksia haluaisit nähdä Lindtmanin SDP:ssä?**
Kansanedustaja ja SDP:n Uudenmaan piirin puheenjohtaja **Joona Räsänen** peräänkuuluttaa uskottavan vaihtoehdon tarjoamista hallituksen politiikalle.
– Täytyy käydä tiukasti kiinni hallituksen epäoikeudenmukaisiin esityksiin, joita nyt alkaa tulemaan. Osoittaa ihmisille, että SDP kykenee tarjoamaan tähän paremman vaihtoehdon, joka taakse lähdetään luottamusta hakemaan.
**Sanna Marin** vei puolueen puheenjohtajana SDP:tä vasemmalle, mutta Lindtmanin nähdään sijoittuvan omassa talousajattelussaan entistä puheenjohtajaa oikeammalle.
Joona Räsänen toteaa, että Marinin kaudella Suomea ja maailmaa kohdanneet kriisit tekivät perustellummaksi sen, että valtio otti enemmän roolia julkisen talouden näkökulmasta.
– Nyt on selvää, että ollaan erilaisessa ajassa, jossa on välttämätöntä myös tasapainottaa julkista taloutta.
Myös Lindman totesi eilen perjantaina, että SDP tulee esittämään vaihtoehtobudjetissaan samaa valtiontalouden tasapainotusta kuin hallitus, mutta oikeudenmukaisempaa sellaista.
Hänen mukaansa puolue osoittaa, että sopeutus voidaan tehdä koskematta pienituloisimpien etuisuuksiin.
– Totta kai kansa vaatii myös SDP:n kykenevän osoittamaan, miten julkista taloutta tasapainotetaan, mutta millä tavalla se tehdään oikeudenmukaisemmin kuin hallitus. Siinä suhteessa varmasti talouspolitiikka tulee olemaan tulevan puolueen johdon puheissa enemmän läsnä kuin aikaisemmin, Räsänen sanoo.
Painopiste työelämän kysymyksissä
Puoluesihteeri Näkkäläjärvi toivoo SDP:n keskittyvän tästä eteenpäin etenkin työelämäkysymyksiin sekä ihmisten työssä jaksamiseen ja viihtymiseen.
– Ei niin, että helpotetaan irtisanomista, asetetaan ensimmäisestä sairauspäivärahasta sakkoja ja helpotetaan pätkätöiden tarjoamista, puoluesihteeri viittaa pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavailemiin toimiin.
Hän kuitenkin muistuttaa, että vastaavat kysymykset ja niistä linjaaminen ovat koko puolueen, sen johdon ja eduskuntaryhmän yhdessä linjattavia.
Myös Savo-Karjala piirin puoluekokousryhmän vetäjä **Neeta Röppänen** uskoo, että Lindtman kykenee tarjoamaan puolueelle vahvan työelämään ja työllisyyteen liittyvän osaamisensa sekä niihin linkittyvät talouskysymykset.
– Toivon, että tämä työllisyyden puoli ja tapahtumassa oleva muutos kaipaa valtavasti vastauksia, ja Antin kautta me onnistutaan niitä tarjoamaan, Röppänen sanoo.
Röppänen ei kuitenkaan usko kenenkään kokevan, että Marinin kauden jälkeen suurille muutoksille nähdään olevan tarvetta.
SDP:n Satakunnan piirin puoluekokousedustaja ja ryhmän puheenjohtaja **Neea Kähkönen** on samoilla linjoilla.
– Toki meillä on varmasti kansanliikkeessä erilaisia painotuksia, mutta Antti on mielestäni selväsananen ollut siinä, että Marinin linja on sellainen, mitä hänkin jatkaa.
Hänen mielestään SDP on kyennyt pitämään esillä koulutusta, työelämän kysymyksiä ja tasa-arvoasioita.
– Itse olin eilen valiokunnassa, jossa näitä asioita käsiteltiin ja siellä on ihan selkeä kanta, että me haluamme vahvistaa sitä, että oppositiossa nimenomaan työelämän kysymyksissä pystytään haastamaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen sunnuntaihin 3. syyskuuta kello 23:een asti.*
*Juttua oikaistu kello 18:35: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että Sdp:n puoluesihteerikisasta vetäytyivät Matti Niemi ja viestintäkonsultti Hanna Kuntsi. Todellisuudessa kisasta vetäytyivät Matti Niemi ja Kaisa Vatanen. Kuntsi hävisi kisan Mikkel Näkkäläjärvelle äänin 257–170.*
Kansanedustaja Pauli Kiuru kieltäisi Tampereella levitetyn julisteen, koska hänen mielestään siinä sirppi ja vasara kiihottavat väkivaltaan
Kokoomuksen kansanedustajan Pauli Kiurun mielestä paita, jossa on sirppi ja vasara, on yhtä sopimaton yleisötilaisuuksiin kuin hakaristipaitakin.
Sirppi ja vasara saavat hallituspuolue kokoomuksen kansanedustajan **Pauli Kiurun** näkemään punaista. Kiuru pitää hyvänä sitä, että hallitus selvittää natsismin ja kommunismin symbolien käyttämisen kriminalisointia, kun tunnuksia käytetään aatteiden edistämiseksi.
Kirjaus selvityksestä on mukana hallituksen niin kutsutussa [rasismitiedonannossa](https://yle.fi/a/74-20047859), jonka hallitus esitteli torstaina.
Pyysimme kansanedustajia arvioimaan mahdollista symbolikieltoa konkreettisen, ajankohtaisen esimerkin kautta. Tampereella on viime päivinä näkynyt roskiksissa ja lyhtypylväissä sosialistista vallankumousta enteileviä julisteita. Julisteessa on muun muassa punainen sirppi ja vasara sekä siaksi kuvattu porvari, joka pitelee valtiovarainministeri **Riikka Purraa** (ps.) muistuttavaa marionettinukkea.
Tavoittelimme lauantaina kahdeksaa pirkanmaalaisia kansanedustajaa. Pauli Kiurun lisäksi saimme kiinni hallituspuolue kristillisdemokraattien kansanedustajan **Sari Tanuksen** ja oppositiopuolue keskustan kansanedustajan **Jouni Ovaskan**.
Kysyimme heiltä, pitäisikö lakia muuttaa niin, että tällainen juliste olisi kielletty. Pauli Kiurun mielestä näin voisi tehdä.
– Tällä julisteella tavoitellaan aatteiden edistämistä, vieläpä vallankumouksen kautta, Kiuru sanoo.
Kiuru katsoo, että sirppi ja vasara eivät julisteessa ole historiallisessa viitekehyksessä, vaan niitä käytetään väkivaltaan kiihottamiseksi, koska vallankumoukseen liittyy usein myös väkivaltaa.
– Pidän tuota valtiopetoksellisena toimintana, jonka kohteena ovat demokratia ja oikeusvaltio, eli ei muuta kuin kieltoon vaan, Kiuru sanoo.
Kiurun mukaan kenenkään ei pitäisi tulla myöskään esimerkiksi yleisötilaisuuteen paidassa, jossa on sirppi ja vasara, niin kuin ei hakaristipaidassakaan.
Kiuru korostaa, että on eri asia, jos esimerkiksi koulukirjoissa tai museoissa on kuvia, joissa näkyy kommunistisia, natsistisia tai fasistisia symboleja. Niitä ei hänen mielestään pidä sensuroida.
Miten kävisi pilakuvien?
Keskustan Jouni Ovaska katsoo, että tällaisten julisteiden kieltoon johtavan lain laatiminen olisi hankalaa.
– Jos tällainen juliste kiellettäisiin, miten suhtauduttaisiin erilaisiin pila- tai sarjakuviin, joissa vastaavia tunnuksia esiintyy?
Ovaska pitää hyvänä, että hallitus selvittää asiaa, koska kiellosta ja sen hyödyistä on paljon erilaisia tulkintoja. Hän pohtii, että natsismin ja kommunismin symbolien kriminalisointi voi olla vain laastari eikä varsinaiseen rasismin ongelmaan puuttumista.
Ovaska huomauttaa, että uusnatsismi on saanut jalansijaa ja äärioikeisto noussut esimerkiksi Saksassa, jossa tunnukset ovat jo kiellettyjä.
– Toisaalta Suomessa hakaristiliput on voitu poistaa kansanryhmää vastaan kiihottamisen perusteella.
Väkivaltaan kehottaminen rangaistavaa
Kristillisdemokraattien Sari Tanus sanoo kannattavansa laajaa sanan-, mielipiteen ja uskonnonvapautta. Samalla hän peräänkuuluttaa kaikkien vastuuta omasta toiminnastaan.
Tanus ei ottanut suoraan kantaa Tampereella levitettyyn julisteeseen.
– Lähtökohtaisesti rangaistavaa pitää olla se, mikä suoraan kehottaa väkivaltaiseen toimintaan, Tanus sanoo.
Tanuksen mukaan rajanveto voi joskus olla vaikeaa. Hän sanoo, että joidenkin yksittäisten symbolien käyttö on erittäin paheksuttavaa, mutta ei kerro, mitä symboleja tarkoittaa.
– Niiden kielto lainsäädännöllä voi olla hyvin vaikeaa, mutta sitä kuitenkin selvitetään.
Perjantaina vasemmistoliiton valkeakoskelainen kansanedustaja **Anna Kontula** [sanoi](https://yle.fi/a/74-20048181), että hän ei kieltäisi natsismin eikä kommunismin symboleita.
Kontulan mielestä hallitus osoittaa huonoa aatehistorian tajua, kun se rinnastaa natsismin ja kommunismin. Kommunismin symboleita on hänen mielestään vaikeampi määritellä kuin natsismin, koska erilaisia kommunistisia liikkeitä on ollut eri aikoina 1800-luvulta lähtien ja nykyäänkin kommunisteja on valtava määrä eri puolilla maata, myös läntisissä maissa.
*Korjattu 2.9.2023 klo 18.14 Anna Kontulan kotikunnaksi Valkeakoski.*
Nämä asiat pelastivat Susijengin todelliselta MM-katastrofilta – Sasu Salin kertoo hetkestä, joka sai georgialaiset kateellisiksi 
Sasu Salin, Miro Little, Lauri Markkanen ja Mikael Jantunen avaavat, mikä sai Susijengin suunnan kääntymään MM-kisoissa.
**OKINAWA.** Suomen miesten koripallomaajoukkue päätti MM-kisat kahteen voittoon, kun alemmassa jatkosarjassa kaatuivat Kap Verde ja Venezuela. Samalla Susijengi nappasi olympiakarsintapaikan ensi vuodelle.
Suomen MM-kisat lähtivät liikkeelle todella tahmeasti, vaikka vastustajatkin olivat todella kovia. Mitalisuosikit Australia ja Saksa jyräsivät Suomen. Kisaisäntä Japani nousi puolestaan kaukaa takaa Suomen ohi voittoon.
**Mitä sitten alkulohkon ja jatkosarjan välissä tapahtui?**
Peräti yhdeksän koriinjohtanutta syöttöä Venezuela-pelissä jakanut **Miro Little** nosti esiin pelaajien voitontaihdon.
– Ymmärsimme, että pitää voittaa. Voitonhalu on kaikilla suuri. Se pakotti meidät myös olemaan joukkueena parempia yhdessä, Little sanoi.
**Mikael Jantunen** oli puolestaan yksi Susijengin pirteimpiä esityksiä turnauksessa ja joukkueen parhaita pelaaajia synkässä Japani-tappiossakin.
Hän oli myös Susijengin joukkueen kolmas mainoskasvo Okinawan areenassa. Hallin pääsisäänkäynnin eteen oli nimittäin laitettu jokaisesta Okinawassa pelanneesta joukkueesta kuvat, joissa oli kolme pelaajaa. Suomelta olivat mukana itseoikeutetusti **Lauri Markkanen** ja **Sasu Salin**, mutta kolmantena mainoskasvona oli Jantunen.
Aiemmin tänä kesänä NBA:n kesäliigaa Golden State Warriorsissa pelannut Jantunen nosti esiin yhden pelillisen muutoksen alkulohkon ja jatkolohkon välissä.
– Luulen, että menimme takaisin omaan peruspelaamiseemme. Puolustimme aggressiivisemmin. Jaksoimme liikuttaa palloa yhdessä. Emme välittäneet, miten vastustaja pelaa. Keskityimme omaan tekemiseemme. Alkulohkossa katsoimme aika paljon, mitä vastustaja tekee. Yritimme muokkaantua siihen. Loppuajan yritimme tehdä omaa juttua, Jantunen kuvaili.
**Lauri Markkanen** muistutti myös, että Suomi alkoi saada kiinni omasta pelitavastaan.
– Totta kai vastustajat olivat erilaisia, mutta pääsimme enemmän omalle tasollemme. Ensimmäisissä peleissä toteutus ei ollut niin hyvää. Saimme sitä korjattua. Pysyimme myös yhdessä joukkueena. Meitä ei hetkautettu. Vaikka vastustaja heitti pari kolmosta putkeen, pidimme pään ylhäällä ja pysyimme yhdessä. Sillä tavalla voitimme, Markkanen kuvaili.
Jokainen haastateltu Susijengin pelaaja mainitsi myös yhdeksi käännekohdaksi tiistain fanitapahtuman Saksa-pelin jälkeen. Siellä kävi ilmi, että Susijengiä olisi Japanissa paikan päällä kannustamassa noin tuhat suomalaista. Peliesityksistä huolimatta tunnelma oli lämmin.
– Muistan, että pelin häviämisen jälkeen ei ollut paras fiilis mennä sinne. Sen jälkeen kaikki 12 äijää hymyili. En odottanut, että se olisi nostanut niin paljoa mielialaa, Jantunen kiitteli faneja.
Lauri Markkanen näki myös fanitapahtumalla merkityksen.
– Fanit ovat iso osa tätä homaa. Ei se ollut vain hyvän mielen ratsastamista. Vaikka on vaikeaa, he auttoivat meitä. Kävimme myös korjattavat jutut läpi kaikki yhdessä. Tuloksen näki sitten, Markkanen sanoi.
**Sasu Salinin** mukaan jokainen pelaaja tarvitsi fanitapaamista, kun oli tullut juuri lähes 30 pisteen tappio ja muutenkin alla oli yhteensä kolme tappiota.
– Saatiin viettää iloinen hetki. Kuulin georgialaisilta, että heidät olisi haukuttu täysin tuossa vaiheessa. Sitä pitää arvostaa, millaiseja faneija meillä onn, Salin sanoi.
Autoilija ajoi lähes 200 kilometrin tuntinopeudella poliisia pakoon heikosta näkyvyydestä huolimatta Siikajoella 
Paikalla oli satasen rajoitus.
Poliisi oli valvomassa liikennettä lauantain vastaisena yönä Limingan ja Siikajoen rajalla, kun paikalle saapui auto reilua ylinopeutta. Auto ei pysähtynyt, kun poliisi kääntyi sen perään vaan päinvastoin kiihdytti.
Poliisi mittasi auton nopeudeksi 197 kilometriä tunnissa. Paikalla oli satasen rajoitus. Poliisin mukaan näkyvyys oli myös heikentynyt usvan takia. Tapahtuma-aikaan oli pimeää ja tien pinta oli märkä.
Moottoripyöräpoliisi sai lopulta pysäytettyä auton Paavolan kylän kohdalla.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Sehän meni niin kuin suunniteltiin”  – vaasalaissukeltajat upottivat wc-pöntön tutkimusta varten mereen
Vedenalainen mielenilmaus järjestettiin kymmenellä rannikkopaikkakunnalla.
Vedenalaisen mielenilmauksen tarkoituksena oli herättää ihmisten huomio siihen, miten meremme voi. Tapahtuman järjesti Minun mereni ry yhteistyössä rannikolla toimivien sukellusseurojen ja Baltic Sea Action Groupin kanssa.
Mukana mielenilmauksessa oltiin myös Vaasassa. Siellä tutkimuskäyttöön valjastettu wc-pönttö laskettiin Palosaaren Sundin rantaan. Seuran puolesta tehtävää hoitivat **Teemu Annala**, **Paula Mylläri**, **Teemu Holma** ja **Anni Holma**.
Paula, Teemu ja Anni saivat kunnian viedä käytöstä poistetun ja puhdistetun wc-pöntön lähelle varsinaista sijoituspaikkaa. Pöntön päälle laitettiin sukellussäkki, jonka varassa se oli niin kauan kunnes oli saatu oikealle paikalleen. Pönttö laskeutui pohjaan kun säkki irrotettiin.
Teemu Annalan tehtävänä oli asettaa pönttö kunnolla merenpohjaan, jotta se pysyy paikoillaan vaikka merivirrat sitä vähän heiluttelisivatkin.
– Sehän meni niin kuin suunniteltiin, naurahtaa Teemu Holma, kun pönttö on saatu sukeltajalle mereen.
Sukeltaja-Annala laittoi vielä pöntön juureen kiviä, jotta se pysyisi paikoillaan.
Pönttö laskettiin kahden metrin syvyyteen, kovalle merenpohjalle. Pöntön pohjalla on pieni tutkimusasema, rasia, jonka sisältöä tutkitaan vuoden kuluttua. Pönttö jää mereen viideksi vuodeksi.
Uusnatsit viettävät kesäjuhliaan puolijulkisesti – supon mukaan yksittäiset väkivallantekijät voivat radikalisoitua
Hämeenlinnan Evolla järjestetty White Boy Summer Fest ei ole ainoa laatuaan. Äärioikeistolaiset tapahtumat ovat väylä aatteen levittämiselle ja verkostoitumiselle.
Suojelupoliisin (supo) mukaan suomalainen äärioikeisto järjestää suhteellisen aktiivisesti aatteellisia tapahtumia ja yksi näistä on White Boy Summer Fest. Äärioikeistolaiset tapahtumat ovat supon mukaan väylä äärioikeistolaisten verkostoitumiselle ja aatteen levittämiselle.
[Tutkiva Bellingcat-ryhmä](https://www.bellingcat.com/news/2023/08/31/saunas-and-swastikas-finlands-summertime-neo-nazi-meet-up/) kertoi torstaina, että äärioikeiston ja uusnatsien kesäjuhla White Boy Summer Fest järjestettiin kesäkuussa vuokrahuvilalla Hämeenlinnan Evolla. Festivaali on järjestetty aiemmin samalla alueella viime vuonna.
Tapahtumajärjestäjän oman ilmoituksen mukaan kyseessä on kansallismielinen musiikki- ja kulttuuritapahtuma. Bändien lisäksi festivaaleilla oli mahdollisuus saunaan, paljuun ja telttailuun. Lisäksi paikalla myytiin aatteeseen sopivia kirjoja, levyjä ja vaatteita.
Tapahtumassa oli myös kamppailuotteluita, joissa osallistujat ottivat mittaa toisistaan sekä paneelikeskustelu, jonka teemana oli käsitellä kulttuurin vaikutusta poliittiseen ympäristöön.
Bellingcatin mukaan tapahtumaan osallistui yhdysvaltalaisen Hammerskins-nimisen skinheadryhmän suomalaiseen jäsenosastoon kuuluvia henkilöitä ja muualta tulleita vieraita. Suomen Hammerskins tunnetaan myös Crew 38 -nimellä.
Yksittäiset väkivallantekijät voivat radikalisoitua
Crew 38 on yksi Suomen äärioikeistolaisessa toimintaympäristössä jo pidempään toimineista järjestäytyneistä ryhmistä.
– Tällaiset järjestäytyneet ja näkyvästi toimivat ryhmät eivät tyypillisesti itsessään muodosta terroriuhkia, mutta ryhmien keskuudessa voi radikalisoitua potentiaalisia yksittäisiä väkivallantekijöitä, kertoo supon viestintäasiantuntija **Irene Zidan**.
Supon mukaan merkittävimmän äärioikeistolaisen terrorismin uhkan Suomessa muodostavat yksittäiset toimijat ja pienryhmät.
Ääriliikkeisiin perehtynyt tutkijatohtori **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta kertoo, että White Boy Summer Festin kaltaisilla tapahtumilla on merkitystä ääriliikkeille, sillä tapahtumissa tavataan tuttuja, vietetään aikaa yhdessä, kehitetään liikkeen sisäistä solidaarisuutta ja mahdollisesti verkostoidutaan.
Kotosen mukaan musiikkikeikat ovat matalan kynnyksen tapoja tulla osaksi liikkeen toimintaa. Moni saa siellä ensi kosketuksensa tähän porukkaan. Tapahtumat ovat tärkeitä myös varainhankinnan kannalta.
Vaikka tapahtumajärjestäjät kertovatkin julkisesti festareiden tapahtumista, tapahtumapaikka on pidetty salassa. Kotosen arvion mukaan tapahtumat pyritään pitämään oman porukan piirissä muun muassa siksi, etteivät poliittiset vastustajat pääse häiritsemään tapahtumaa. Esimerkiksi keikkapaikkojen vuokraaminen voi olla hankalaa, jos joku edeltä käsin on saanut sen tietoonsa ja pyrkinyt vaikuttamaan vuokraajaan.
Bellingcat-ryhmä kykeni sijoittamaan tapahtumapaikan Evolle vertaamalla tapahtumasta sosiaalisessa mediassa levitettyjä valokuvia vuokramökkien ja -huviloiden ilmoitusten kuviin.
Huvilaa vuokraava yrittäjä kertoo Bellingcatille, ettei hän ole ollut tietoinen asiakkaansa järjestämästä tapahtumasta tai sen luonteesta yrityksensä kohteessa. Vuokrahuvilan omistavan matkailualan [yrittäjä ei ole halunnut antaa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20048000) haastattelua tai kommentoida Bellingcatin tietoja.
Yrittäjä kertoo Hämeen Sanomien [verkkosivulla](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6180896) (tilaajille), että hän lisäsi yrityksen varaussivustolle perjantaina varausehdon: ”Rasismiin, antisemitismiin ja muukalaisvastaisuuteen liittyvien sekä muiden vastaavien hyvien tapojen vastaisten tapahtumien järjestäminen kohteissa on kielletty.”
Kalenteri osoittaa syksyä, mutta lämpömittari kertoo kesästä – sateen ropina vaimenee vihdoin
Ilma on pari astetta tavanomaista lämpimämpi. Termisen syksyn alkua saadaan vielä odottaa, sanoo meteorologi Matti Huutonen.
Viikko päättyy poutaantuvassa säässä. Suomen yllä ollut matalapaine on täyttymässä, mikä tietää sateen ropinan hiipumista.
Lauantaina on sadellut etenkin maan etelä- ja keskiosissa. Sunnuntaina epävakaisuus jatkuu lähinnä lännessä ja pohjoisessa, suurimmassa osassa Suomea on poutaista ja paikoin aurinkoista.
Päivän ylin lämpötila on huomenna koko maassa 17–18 astetta. Sää on nyt pari astetta tavanomaista lämpimämpi, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Sen puolesta ollaan edelleen tukevasti kesän puolella. Termistä syksyä ei vielä näy, vaikka eletään syyskuuta.
Käytännössä terminen syksy alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi alle kymmenen plusasteen. Nyt keskilämpötilat ovat vielä reilusti rajan yläpuolella suurimmassa osassa Suomea.
Vaikka monin paikoin saadaan vaihteeksi nauttia auringosta, uudet rintamat väijyvät jo nurkan takana. Ensimmäisen odotetaan saapuvan lännestä sunnuntai-illaksi ja maanantain vastaiseksi yöksi.
– Rintamat pyyhkäisevät kuitenkin nopeasti maan yli itään. Elokuuhan oli varsin sateinen, kun matalapaineet jäivät pyörimään Suomen ylle, Huutonen kertaa.
Ensi viikolla tuulet yltyvät, mikä tietää hyvää tuulisähkön tuotannon ja sähkön hintojen kannalta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Lokki jäi jumiin lasitetulle parvekkeelle Turun Kakolanmäellä 
Useita kertoja lasiin törmännyt lintu jouduttiin lopettamaan eläinsuojelullisista syistä.
Pelastushenkilöstö kutsuttiin hätiin lauantai-iltapäivällä noin kello 15.30 Turkuun Michailowinkadulle, jossa lokki oli lentänyt sisään lasitetulle parvekkeelle.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan, että lokki oli törmännyt useita kertoja päin parvekelaseja ja oli henkihieverissä pelastajien tullessa paikalle. Lintu jouduttiin lopettamaan eläinsuojelullisista syistä.
Demareiden puoluesihteeriksi Mikkel Näkkäläjärvi Lapista – Lapin matkailun tulevaisuudesta ja ympäristöstä pidettävä huoli
Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen ja kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja valittiin SDP:n puoluesihteeriksi. Vielä on päättämättä pitääkö uuden tehtävän vuoksi muuttaa Helsinkiin.
Rovaniemeläinen **Mikkel Näkkäläjärvi** valittiin lauantaina SDP:n keskeiseen luottamustehtävään. Yle Lapin Uutiset teki Jyväskylän puoluekokouksessa puoluesihteeriksi valitun Näkkäläjärven pikahaastattelun puhelimella muutama tunti valinnan jälkeen.
**Onnittelut valinnasta!**
– Kiitos paljon!
**Miltä nyt tuntuu?**
– Tietysti tuntuu hyvältä tulla valituksi tehtävään, jota on tosissaan lähtenyt hakemaan. Totta kai tunnen myös sen vastuun, mikä tässä vaativassa tehtävässä on. Lähdetään tekemään tasa-arvoisempaa yhteiskuntaa yhdessä.
**Pysyykö Rovaniemi yhä kotipaikkana ja jatkat täällä Rovaniemellä kaupunginvaltuustossa ja hallituksessa?**
– No, tämä on vielä kesken. Tässä täytyy nyt vähän miettiä näitä käytännön järjestelyjä.
**Minkälainen tehtävä sinua SDP:n puoluesihteerinä odottaa, olette suurin oppositiopuolue?**
– SDP on todellakin suurin oppositiopuolue ja johtava vastavoima tälle Orpon hallituksen politiikalle, jossa hyvinvointivaltion ytimiin ja myös reilun työelämän ytimiin isketään. SDP:n tehtävänä on vastustaa näitä kovia toimenpiteitä ja tarjota oma vaihtoehto.
Puoluesihteeri on puoluejohdon mukana tätä työtä tekemässä ja pohtimassa linjauksia.
**Miten hyvin tunnet SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Lindtmanin?**
– Tunnemme Antin kanssa yli kymmenen vuoden ajalta, kun olin demarinuorten puheenjohtajana. Silloin kun neljän vuoden ajan pääsin osallistumaan viikoittain puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän työhön, Antin työskentelytavat tulivat tutuksi ja tunnemme oikein hyvin.
**Onko teillä Antti Lindtmanin kanssa samanlainen poliittinen linja?**
– No varmasti siinä mielessä, että molemmat olemme demareita. Ihmisoikeuksien puolustaminen, tasa-arvoisen yhteiskunnan rakentaminen, reilun työelämän kehittäminen ja tietysti nämä luonto-, ympäristö- ja ilmastokysymykset ovat tärkeitä nykypäivän ja tulevaisuuden haasteita.
**Mikkel, olet myös saamelainen Inarista syntyisin, niin miten arvioit toteutuuko tämä saamelaiskäräjälaki nyt saamelaiskäräjien suuren enemmistön kannattamalla tavalla? Petteri Orpon oikeistohallitus on lupaillut, että laki nyt toteutettaisiin. Miten arvioit tätä asiaa?**
– Olen hallituksen ohjelma lukenut tältä osin ja oikeusministeri **Leena Meri** lausui tästä asiasta, että esitystä tullaan viemään eteenpäin ja tälle kyllä annan täyden tukeni, jos näin todella tehdään. Sehän on se sama muotoilu nyt, mikä oli oikeusministeriön kansliapäällikkö **Pekka Timosen** vetämän toimikunnan esitys. Sen **Sanna Marinin** hallitus vei eduskuntaan, mutta se ei valitettavasti läpi mennyt.
**Mitkä asiat Lapin tulevaisuuden kannalta ovat erityisen tärkeitä?**
\- Lapin kannalta pidän tärkeänä sitä, että meillä edistetään esimerkiksi sellaista liikennepolitiikkaa, että Lappiin pystyy tulemaan aina ja on houkuttelevaa investoida. Lapin matkailun kehittäminen on varmasti asia, joka on omasta mielestäni ja varmasti puolueenkin kannalta tärkeä kysymys. Matkailulla on nyt hyvät näkymät ja on hyvä huolehtia, että näin on tulevaisuudessa.
**Täällä Lapissa monet päättäjät näyttävät toivovan Lappiin uusia kaivoksia vihreän siirtymän nimissä. Näetkö tässä mitään riskejä vai pitäisikö kaivoksia tehdä paljon?**
– Tietenkään vihreää siirtymää tai kaivosteollisuuttakaan ei pidä edistää hinnalla millä hyvänsä eikä sillä tavalla, että ympäristöä turmellaan tai alkuperäiskansojen oikeuksia loukataan. On erittäin tärkeää, että kaivoksilla on paikallinen hyväksyntä. Tämä uusi kaivoslaki on tietenkin edistysaskel tähän suuntaan. Siinä kunnanvaltuustojen asemaa vahvistettiin. Toinen onkin se, että ympäristön turmelemiseen liittyvää lainsäädäntöä ja sääntelyn kehittämistyötä pitää jatkaa.
Tiedätkö, mitä  tarkoittavat Hermeksen siemenneste tai Hestian veri? Uusi kirja avaa antiikin ajan maagista maailmaa
Maijastina Kahloksen Taikakirja kertoo antiikin maailmasta, joka ei ollutkaan niin rationaalinen kuin yleisesti on luultu.
Muinaisessa Rooman valtakunnassa vainajien henget saattoivat käyttäytyä uhkaavastikin, mutta eipä hätää. Roomassa nimittäin vietettiin aina toukokuussa Lemuria-juhlaa, jonka aikana räyhähenget saattoi laittaa aisoihin taikamenoilla.
Aluksi pistettiin peukalo suljetun nyrkin sisälle ja pestiin kädet lähdevedessä. Sitten heitettiin ilmaan mustia papuja ja lausuttiin loitsu yhdeksän kertaa – kyseinen luku oli tärkeä, koska Apollo-jumalan äiti kärsi synnytystuskia yhdeksän päivää ja yhdeksän yötä. Tässä vaiheessa homma olikin jo hoidossa: vainajien varjoja nimittäin oli harhautettu ja pelottelun sijaan ne keskittyivät papujen keräämiseen.
Historioitsija ja antiikintutkija **Maijastina Kahloksen** tuore*Taikakirja* (Otava, 2023) suorastaan pursuaa tällaisia esimerkkejä. Antiikkia pidetään perinteisesti rationaalisen ajattelun ja ylevän retoriikan kehtona, mutta **Platonin** ja **Aristotelen** filosofisten rakennelmien vastapainona myllersivät aivan toisenlaiset voimat.
Arkista kontiaista esimerkiksi pidettiin maagisena eläimenä, koska se asusteli pimeässä maan alla. Ja kun popsi poskeensa maamyyrän vielä sykkivän sydämen, hankki itselleen kyvyn ennustaa tulevaisuutta.
– *Taikakirjan* tarkoituksen on tuoda esille antiikin Kreikan ja Rooman monimuotoisuutta. Tavallisten kansalaisten maailmankuvaan kuuluivat oleellisena osana loitsut, kiroukset ja rituaalit. Magiaa ja erilaisia uskomuksia oli kaikkialla, Maijastina Kahlos toteaa.
Syynä tähän oli pitkälti se, etteivät antiikin ihmiset tunteneet taudinaiheuttaja eli mikrobeja, joten sairaudet ja niiden syyt piti selittää jollakin tavoin.
– Perusselityksenä toimi jumalallinen henkimaailma. Antiikin ihmiset kokivat, että ympäristö oli täynnä erilaisia henkiolentoja jotka aiheuttivat sairauksia. Yleensäkin uskominen maailmassa pörrääviin henkiolentoihin oli niin voimakasta, että asioita tehtiin niiden ehdoilla.
Kiroustaulut kertovat monimutkaisesta maagisesta maailmasta
*”Sielu, mieli ja keho pysykööt suljettuina, palakoot ne ja mädätkööt”*
– kiroustaulun tekstiä 300–400-luvun Roomasta
Antiikin ajan magiaan ovat liittyneet oleellisena osana kiroukset, joita on säilynyt runsaasti lyijystä valmistetuissa, niin sanotuissa kiroustauluissa. Kirouksella pyrittiin vahingoittamaan toista osapuolta keinoja kaihtamatta. Useimmiten kiroukset liittyvät kilpailutilanteisiin ja urheiluun, kuten suosittuihin hevoskilpa-ajoihin.
– Tauluissa saatetaan kirota kilpailevan joukkueen ajajia, mutta myös hevosia. Erään tutkijan mukaan hevosparat ovat olleet antiikin aikoina se kaikkein yleisin kirousten kohde, Maijastina Kahlos kertoo.
Kirousten skaala oli laaja, ja esimerkiksi oikeudenkäynneissä pyrittiin kiroamaan vastapuoli: tarkoituksena oli saada tämä mykäksi ja kykenemättömäksi ajamaan asiaansa. Oikeussaliin saatettiin esimerkiksi jättää rampautettu kameleontti, joka halvaannutti myös vastapuolen.
Kirouksilta pystyi suojautumaan vastaloitsun avulla, mutta ovela kilpailija saattoi kumota vastaloitsun lisäloitsulla, ja tästäkin tasosta voitiin edetä vielä pidemmälle, mikä kertoo antiikin ajan magiajärjestelmän monimutkaisuudesta.
– Kyseessä on valtava merkitysten summa, joka avaa sekä sosiaalista maailmaa että todellisuutta hyvin kiinnostavalla tavalla. Ihmistä on voitu syyttää siitä, että tämä on harjoittanut vahingoittavaa taikuutta toista vastaan, Maijastina Kahlos sanoo.
Saman logiikan mukaan magialla voitiin myös kuitata ja selittää epätoivottavaa ja tökeröä käyttäytymistä ja mokailua.
– Jos oli käyttäytynyt oudosti tai huonosti, saattoi vedota siihen, että minuthan oli noiduttu ja että olin pahantahtoisten voimien vaikutuksen alaisena.
Vainajista löytyy voimaa
*”Tähän hän oli pannut neniä ja sormia, tuohon ristinpuiden nauloja, joissa oli vielä lihansiruja, tuonne murhattujen verta ja petojen raatelemien uhrien kalloja.”*
– **Apuleiuksen** (124–170) kuvaus noitakeittiöstä *Kultainen aasi* -romaanissa
Antiikin ajan magiaan liittyi meidän näkökulmastamme myös runsaasti makaabeereja ja shokeeraavia piirteitä. Taikuutta sisältävien kasvien poimimiseen liittyi tarkkoja rituaaleja, joiden yhteydessä saatettiin esimerkiksi uhrata koira, jota oli ensin pidetty nälässä.
Myös ihmisruumiilla ja sen eritteillä oli magiassa suuri merkitys. Nuoren pojan virtsa oli esimerkiksi oleellinen osa tehokasta ryppyvoidetta. Tässä oli tärkeää se, ettei poika ollut vielä murrosiässä.
Magiaan liittyi myös vainajien ruumiinosien tai peräti kokonaisten ruumiiden ryöstely, joka kiellettiin 300-luvulla Roomassa kuolemantuomion uhalla.
– Uskomuksiin kuului se, että kaikki vainajiin ja kuolemaan liittyvät asiat olivat antiikin magiassa erityisen voimakkaita ainesosia, Maijastina Kahlos toteaa.
Niinpä esimerkiksi ristipuun, johon joku oli ripustettu ja kokenut kohtalonsa, naulat huokuivat maagista voimaa, kuten myös hirttonaru, joka oli kuristanut jonkun hengiltä. Ristiinnaulitseminen oli antiikin aikana rangaistus.
Antiikin kirjallisuudessa kerrotaan toistuvasti myös pahantahtoisesta magiasta ja siihen liittyvistä ihmisuhreista, joihin kuului ihmisveren juominen sekä ihmislihan syöminen sikiöiden ja vastasyntyneiden lasten surmaamisen ohella. Roomalaisen historiankirjoituksen mukaan ihmisuhreja on todennetusti ollut ja niillä on lepytelty jumalia. Myös joissakin taikoihin käytettävissä ainesosissa saatetaan mainita ihmisen veri tai ihmisen sydän.
– Kannattaa huomata, että antiikin ajan kirjallisuus on täynnä erilaisia tarinoita ja myyttejä, jotka pyrkivät shokkiefektiin kuten esimerkiksi nykyisin kauhuelokuva. Tällaisia tarinoita, joissa kerrotaan haudoista luita etsivistä noita-akoista, ei ehkä kannata ottaa ihan tosissaan. Toisaalta taas on säilynyt ohjekirjoja, joista löytyy hyvinkin vastenmieleisiltä tuntuvia ainesosia, Maijastina Kahlos jatkaa.
Osa ohjekirjoista löytyvistä hyvinkin oudonkuuloisista ainesosista on kuitenkin ollut oman aikansa koodikieltä. Hermeksen siemenneste on viitannut tilliin, Hestian veri kamomillaan ja lääkärin luu hiekkakiveen.
Harry Potterit sivuavat antiikin magiaa
Antiikista peräisin oleva maaginen ajattelu näkyy edelleen nykyajassa vaikkapa astrologian muodossa, joka oli suosittua sekä Kreikassa että Roomassa.
– Ei tarvitse kuin vilkaista erilaisia lehtiä, ja niistä löytyy edelleen runsain määrin horoskooppeja, Maijastina Kahlos toteaa.
*Taikakirjassa* viitataan hauskalla tavalla useampaakin otteeseen **J.K. Rowlingin** *Harry Potter* -romaaneihin, ja syystäkin.
– *Harry Pottereista* käy ilmi, että J.K. Rowling on selvästikin hyvin perehtynyt antiikin kirjallisuuteen ja traditioihin ja tuntee ne erittäin hyvin.
Mandrake eli alruuna oli antiikin ajan kuuluisin ihmekasvi, ja siihen liitettiin usein inhimillisiä ominaisuuksia. *Harry Potter ja salaisuuksien kammio* -kirjassa Hermione kertoo yrttitiedon tunnilla seuraavaa:
– Alruunan parku on kohtalokas sille, joka kuulee sen.
Sasu-Matti Niemelä, 22, etsi ”tyhmintä mahdollista lajia” ja hurahti dartsiin – nuoret miehet valtaavat nyt tikanheiton pubikisoja
Tikkalaji dartsin suosio on kasvanut tuntuvasti Suomessa. Lajin pariin on tullut vuodessa yli sata uutta lisenssipelaajaa. Dartsista innostuvat erityisesti alle 30-vuotiaat miehet.
Kaksi vuotta sitten **Sasu-Matti Niemelä** ei ollut kummoinen tikanheittäjä.
Nuorukainen tunsi kyllä dartsin, mutta vain pinnallisesti. Hän oli nähnyt sektoreihin jaettuja tikkatauluja ravintoloissa kiinnittämättä niihin erityistä huomiota.
Sitten kaikki muuttui.
– Olin uhkapelisivustolla ja mietin, mikä olisi tyhmin mahdollinen laji, johon voisi pistää rahaa likoon. Vinttikoirakisat oli jo kokeiltu, joten päädyin dartsiin, joensuulainen Niemelä muistelee.
Yksi lähetys vuoden 2022 MM-kisoista riitti. Niemelä jäi koukkuun kaikkeen: show’hun, pistelaskuun ja äärimmäiseen hermojen hallintaan.
Hän tilasi opiskelijayksiöönsä taulun ja tikat samalta istumalta.
– Nyt heitän pari-kolme tuntia joka päivä. En saa tästä tarpeekseni!
Syynä näkyvyyden lisääntyminen
22-vuotias Niemelä ei ole ainoa suomalainen, jota dartskärpänen on puraissut. Vuoden 2022 alusta lähtien lajin pariin on tullut poikkeuksellisen paljon uusia harrastajia.
Suomen dartsliiton mukaan lajin piirissä on noin 1300 lisenssipelajaa. Luku on kasvanut yhdessä vuodessa 10-15 prosentilla.
– Kasvu on ennennäkemätöntä ja sitä on ollut kaikkialla. Darts on alkanut kiinnostaa niin, että uusia seurojakin on perustettu sinne tänne: esimerkiksi Mikkeliin, Poriin, Perniöön ja Kokkolaan, toiminnanjohtaja **Veijo Viinikka** luettelee.
Kenties kovimmin dartsbuumi jyllää Viinikan kotikaupungissa Jyväskylässä. Siellä paikallisen seuran viikkokisoihin on niin paljon tunkua, että paikalle on suositeltu saapumaan jopa tunnin verran etuajassa.
Viinikan mukaan lajin ovat löytäneet etenkin Sasu-Matti Niemelän kaltaiset, alle 30-vuotiaat miehet.
– Sellaiset, jotka seuraavat paljon urheilua. Dartsin näkyvyys on lisääntynyt niin, että lajille on voinut altistua helpommin kuin koskaan, Viinikka sanoo.
Ammattikisat tuoneet lajin lähelle
Sasu-Matti Niemelä allekirjoittaa Viinikan näkemyksen. Hän pitää selvänä, että ilman ahkeraa penkkiurheilemista darts olisi jäänyt häneltäkin kokeilematta.
Aivan erityisesti darts-harrastajat kehuvat maksukanava Viaplayta, joka on alkanut näyttää lajin ammattilaiskisoja suomeksi selostettuna.
– Sillä on ihan valtava merkitys, että darts ylipäätään tunnetaan. Itse harrastin tätä lajia viimeksi koululaisena, eikä siihen aikaan tämmöisestä näkyvyydestä ollut tietoakaan, viime vuonna lajin pariin palannut **Toni Niskanen**, 41, kuvailee.
Darts-seuroissa lisääntyneeseen kysyntään on ainakin toistaiseksi pystytty vastaamaan. Joensuulaisen Wanhan Joen Darts Clubin puheenjohtaja **Sini Härkönen** tosin pohtii, asettavatko pelipaikat rajoituksia lajin kasvulle.
– Meidän taulumme ovat anniskeluravintolassa, kuten suurimmalla osalla Suomen seuroista. Ikävä kyllä emme saisi ottaa tänne alaikäisiä pelaamaan, jos sellaista kysyntää tulisi, Härkönen sanoo.
Taulukauppa käy kuumana
Yli 30 vuotta dartskisoja kiertänyt Veijo Viinikka uskoo, että laji on hiljalleen kasvamassa ulos pubeista ja baareista. Darts-taulut ovat tällä hetkellä kysyttyjä muun muassa keilahalleihin ja biljardisaleihin.
– Viime talvena pari maahantuojaa joutui myymään eioota, kun tauluja ja tikkoja ei kerta kaikkiaan riittänyt kaikille, Viinikka sanoo.
Suomen dartsliitto yrittää Viinikan mukaan seuraavaksi lobata dartsia osaksi koululiikuntaa. Askelta pidetään luontevana, koska laji on fyysisesti kevyt ja se on helppo aloittaa.
Sasu-Matti Niemelä uskoo, että darts voi kasvaa Suomessa vielä tuntuvasti nykyistä suuremmaksi.
– En tiedä, voisiko tämä olla uusi padel, mutta ainakin snookeria suositummaksi pubilajiksi tästä ilman muuta on, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia darts sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 3.9. klo 23:een saakka.*
Pelastuslaitos haki kyykäärmeen pyhäjärvisestä omakotitalosta – palomestari: ”Eihän siitä tule mitään, jos on kyy keittiössä”
Pelastuslaitokselle kuuluu soittaa vastaavassa tilanteessa, jos on selvää, että eläintä ei itse pysty turvallisesti siirtämään.
Pelastuslaitos kävi hakemassa omakotitalon keittiöön tulleen kyykäärmeen ja vapautti sen luontoon Pyhäjärvellä lauantaina.
Päivystävän palomestarin **Joose Veteläisen** mukaan pelastuslaitokselle tulee säännöllisesti tehtäviä, joissa sisälle mennyt lintu tai lepakko tai muu eläin pitää päästää pois. Tässä tapauksessa kyse oli kuitenkin ihmiselle mahdollisesti vaarallisesta eläimestä. Kyykäärmeen siirtotehtäviä ei Pohjois-Suomessa tule vastaan usein.
Hänen mukaansa pelastuslaitokselle kuuluu soittaa vastaavassa tilanteessa, jos on selvää, että eläintä ei itse pysty turvallisesti siirtämään.
– Eihän siitä tule mitään, jos on kyy keittiössä.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Puolustusvoimat harjoittelee Salisburyn hermomyrkkyiskun kaltaiseen tilanteeseen
Kaupungeissa tehtävissä harjoituksissa ei ole mukana vaarallisia kemiallisia ja biologisia aineita, vaan niitä jäljitteleviä aineita.
Helsingissä Pasilan virastorakennuksen vieressä poliisi antaa perjantaina illalla ohjeita suojelutiedustelu- ja pomminpurkuryhmän jäsenille. Hetki sitten paikalle on saapunut Ruotsin puolustusvoimien panssaroitu maastoajoneuvo ja Puolustusvoimien pakettiauto. Myöhemmin paikalle saapuu lisää ryhmien jäseniä.
Pasilassa on menossa monikansallisen [Reccex 23 -harjoituksen](https://maavoimat.fi/reccex-23) harjoitustehtävä. Kuvitteellisessa tehtävässä kansainvälisen suojelujoukkueen, Puolustusvoimien raivausyksikön ja poliisin pommiryhmän tehtävänä on tunnistaa ja tehdä vaarattomaksi virastorakennuksesta löytynyt kassi. Kassissa epäillään olevan vaarallista kemikaalia levittävä pommi.
Reccex 23:ssa harjoitellaan vaativien kemiallisten, biologisten, radiologisten, ydinaseperäisten ja räjähtävien aineiden uhkien torjumista sekä niiden rajoittamista. Majuri Karri Kinisjärven mukaan harjoituksessa harjoitellaan muun muassa Salisburyn hermomyrkkyiskun kaltaisen tilanteen torjumista.
Harjoituksissa ei vaarallisia aineita
Kemiallisten ja biologisten aseiden iskujen torjumista on harjoiteltu Suomessa jo pitkään. Tällä kertaa Puolustusvoimat haluaa saada kokemusta tilanteiden harjoittelemisesta todellisissa ympäristöissä eli kaupungeissa.
Kaupunkiharjoituksissa ei kuitenkaan ole mukana vaarallisia kemiallisia ja biologisia aineita, vaan niitä jäljitteleviä aineita. Kaupungeissa ei käytetä myöskään aitoja räjähteitä.
Säteilevän aineen torjuntaharjoituksessa käytetään oikeasti säteilevää ainetta, mutta säteilylähteet ovat hyvin matala-aktiivisia. Harjoitusta valvoo Säteilyturvakeskuksen kouluttaja.
– Säteilyannokset, joita harjoituksesta saattaa kertyä, ovat reilusti alle sallittujen määrien, Kinisjärvi sanoo.
Yhteispohjoismaiseen Reccex 23 -harjoitukseen osallistuu Puolustusvoimien lisäksi joukkoja Ruotsista, Tanskasta ja Norjasta, yhteensä runsaat 200 ihmistä. Harjoituksen osallistuu myös muita viranomaisia, kuten poliisi, Rajavartiolaitos ja pelastuslaitoksia.
Harjoitus pidetään 28.8.–8.9.2023 välisenä aikana. Torstain ja ensi viikon alun välillä joukot harjoittelevat pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa ja Porissa. Muuten harjoitukset pidetään pääosin Puolustusvoimien harjoitusalueella Säkylässä tai sen lähialueilla Satakunnassa.
Harjoituksen aikana kaupunkien kaduilla liikkuu Puolustusvoimien ajoneuvoja ja joukkoja sekä muita viranomaisia. Kaupunkilaisille ei aiheudu harjoituksista vaaraa, mutta pientä haittaa saattaa tulla esimerkiksi liikkumiseen.
Uhka ei ole lisääntynyt Suomessa
Vuonna 2018 venäläiset tiedustelu-upseerit myrkyttivät novitshok-hermomyrkyllä Britannialle ja Venäjälle vakoilleen **Sergei Skripalin** ja hänen tyttärensä **Julija Skripalin** Britannian Salisburyssa. He selvisivät, mutta neljä kuukautta myöhemmin myrkylle altistunut nainen kuoli.
– Salisburyn isku osoitti Euroopalle, että tällainen voi tulla vastaan meidän maaperällämme. Jos se tapahtui Britanniassa, miksei se voisi tapahtua muuallakin, Kinisjärvi sanoo.
Kinisjärven mukaan kemiallisten, biologisten tai ydinaseperäisten iskujen uhka ei ole kuitenkaan lisääntynyt Suomessa.
Puolustusvoimien uhka-arvioiden mukaan Suomeen mahdollisesti kohdistuva isku olisi todennäköisesti yksittäisen toimijan tekemä tarkoin kohdistettu sabotaasi, ei laaja hyökkäys kemiallisilla tai biologisilla aineilla.
”Ei, en ole Sissi” – satuprinsessana aloittanut Romy Schneider teki pelottoman uran mutta eli traagisen elämän ja kuoli varhain
Teinityttönä maailmanmaineeseen noussut filmitähti ei saavuttanut elämässään rauhaa. Teemalla dokumentti Romy Schneider &amp; Alain Delon sekä elokuva Vaarallinen loma.
”Aina, kun olen nähnyt kivan filmin, mieleeni nousee ensimmäiseksi tämä ajatus: minusta täytyy vielä joskus tulla näyttelijä. Niin, täytyy!”
Näin kirjoitti vuonna 1952 päiväkirjaansa 13-vuotias koulutyttö **Rosemarie Albach**, josta vain pari vuotta myöhemmin tuli maailmankuulu filmitähti – toisella nimellä sekä roolissa, josta hän ei enää koskaan päässyt eroon.
Jouluna 1955 sai ensi-iltansa muhkea historiallinen pukudraama *Sissi*, jonka nimiroolissa esiintyi vain 16-vuotias kaunotar. Ensin Itävalta, sitten Saksa, koko Eurooppa ja maailma tunsivat pian nimen **Romy Schneider**.
Kenties ei ollut yllättävää, että juuri tästä koulutytöstä tuli filmitähti: todelliseen teatteriaateliin syntynyt Romy oli näyttelijä jo viidennessä polvessa. Mutta Sissin roolista tuli Romylle rasite, miltei kirous. ”Se takertui minuun kuin kaurapuuro.”
Saksalaistytöstä tuli ”täydellinen ranskatar”
Romy kuitenkin yritti eroon Sissistä. Hän kieltäytyi neljännestä Sissi-elokuvasta ja miljoonapalkkiosta matkustaakseen sen sijaan Ranskaan.
Ranskassakin hän tosin päätyi heti näyttelemään romanttisessa pukudraamassa, jonka tapahtumat sijoittuivat keisarilliseen Wieniin, mutta tällä kertaa hän sai valita oman vastanäyttelijänsä. Ja se valinta muutti kahden ihmisen elämän.
Kerrotaan, että Romy Schneider selasi ranskalaisnäyttelijöiden kuva-albumia ja poimi sieltä huomiotaherättävän komean, vielä tuntemattoman nuoren miehen nimeltä **Alain Delon**.
Vuonna 1958 Romy ja Alain kohtasivat ensi kerran Pariisin lentokentällä salamavalojen räiskeessä. Se oli julkisuustempaus, mutta nuorten näyttelijöiden välillä kuului aito ”klik”.
Rakastuneet näyttelijät olivat pian sekä Ranskan että Saksan viihdelehtien kansikuvaparina – Saksassa tosin Romy leimattiin luopioksi, kun ”tyttö, jonka kanssa jokainen mies haluaisi vaihtaa kihlat” oli valinnut ulkomaalaisen miehen.
Parikymmentä vuotta myöhemmin samat lehdet otsikoivat Romysta: ”Kuinka satuprinsessasta tuli seksisymboli”.
Romyn ja Alainin kihlausaika ei merkinnyt yhteistä tietä. Päinvastoin heidän reittinsä kulkivat melkoista siksakkia suhteessa toisiinsa.
Tuskin täysi-ikäinen Romy oli maailmankuulu filmitähti, joka halusi uudistua näyttelijänä muttei saanut rooleja. ”Saksassa minut on pyyhitty listalta, ja Ranskassa en vielä edes ole listalla”, hän sanoi.
Alain Delon sen sijaan teki rakettimaista uraa vailla mitään näyttelijänkoulutusta. Hän kulki Euroopan elokuvataivaalla menestyksestä toiseen eikä myöskään jarrutellut kiinnostustaan toisiin naisiin.
Vaikka Romy hitaasti alkoi saada menestystä ja tunnustusta ranskalaisena (!) näyttelijänä, kihlaus päättyi muutaman vuoden jälkeen: Hollywoodiin pettynyt Romy palasi Amerikasta tyhjään asuntoon, jossa odotti ruusukimppu ja jäähyväiskirje.
Alain Delon ei kuitenkaan hylännyt ensirakkauttaan. ”Joskus ensimmäinen rakkaus ei ole elämän suurin, mutta se voi silti olla tärkein”, hän sanoi myöhemmin.
Romy Schneider teki 1960-luvulla polveilevaa elokuvauraa eikä suinkaan valinnut helpoimpia rooleja. ”Hän uisi vaikka Englannin kanaalin poikki, jos rooli sitä vaatisi”, sanoi eräs vastanäyttelijä.
Mutta suosio hiipui. Saksalaisnäyttelijä **Harry Meyenin** kanssa perustettu perhe ei sekään tuonut hänelle rauhaa. Elämä kotirouvana Berliinin esikaupungissa oli hänelle ikävää aikaa ja tarjolla Saksassa oli vain epämielenkiintoisia rooleja.
Ulospääsyn umpikujasta järjesti Alain Delon. Menestyksensä huipulla paistatellut miestähti vaati vuonna 1968 Romyn vastanäyttelijäkseen **Claude Sautet'n** psykologiseen jännäriin ***Vaarallinen loma*** – vaikka väittikin, ettei se ollut mikään palvelus tai hyvitys. Romy Schneiderin näyttelijänuran se joka tapauksessa pelasti, tasan kymmenen vuotta sen jälkeen, kun hän itse oli ”löytänyt” Alain Delonin.
Vaarallinen loma oli menestys. Ohjaaja Sautet otti Romyn vakiokasvokseen, ja kautta 1970-luvun tämä saksalaissyntyinen ”ihanteellinen ranskatar” saavutti yhä uutta suosiota ja César-palkintoja. Hänen roolinsa olivat yhä rohkeita, eivät itsestään selviä valintoja ja taattuja hittejä.
Kypsynyt Romy esiintyi myös julkisuudessa rohkeasti: hän muun muassa oli yksi naisista, jotka vuonna 1971 esiintyivät Stern-lehden kansikuvassa otsikon ”Me olemme tehneet abortin!” alla – tuolloin abortti oli Saksassa vielä rikos.
Romy meni uusiin naimisiin, kahdesti, ja sai toisen lapsen. Mutta onnellista hänestä ei koskaan tullut.
Traagiset viimeiset vuodet
Vuonna 1981 Romyn entinen aviomies Harry Meyen teki itsemurhan. Se oli syvä järkytys Romylle, joka oli aina kantanut huolta Meyenistä, vaikka liitto olikin päättynyt eroon.
Mikä vielä paljon pahempaa: samana keväänä Romyn ja Harryn 14-vuotias poika David kuoli hirvittävässä tapaturmassa. Romy Schneider sai samalla kokea paparazzi-lehdistön totaalisen häikäilemättömyyden, kun kuvaajat parveilivat tapahtumapaikalla ja yksi jopa naamioitui sairaanhoitajaksi päästäkseen kuvaamaan kuollutta lasta.
Näiden tapahtumien jälkeen Romy käytti runsaasti alkoholia. Hän oli myös – monen tuon ajan jet set -kuuluisuuden tapaan – tullut riippuvaiseksi piristeistä aamuisin ja unilääkkeistä iltaisin.
Romy Schneider kuoli yllättäen kotonaan Pariisissa toukokuussa 1982, vain pari viikkoa viimeisen elokuvansa ensi-illan jälkeen. Hänet löydettiin kuolleena kirjoituspöydän äärestä, edessään paperiarkki ja sillä Romyn kädessä olleen kynän piirtämä pitkä musteviiru.
Viralliseksi kuolinsyyksi merkittiin sydämen pysähtyminen, minkä lehdet ja fanit pian romantisoivat ”särkyneeksi sydämeksi”.
Yliannoksesta, joko tahallisesta tai tahattomasta, kiertää yhä arvailuja. Mutta koska epäilyä rikoksesta ei ollut, tarkempaa oikeuslääketieteellistä tutkimusta ei tehty. Asiasta päättänyt ranskalainen viranomainen kertoi vuosia myöhemmin sanomalehden haastattelussa: ”En voinut särkeä myyttiä. Sissin viimeinen matka ei voinut viedä ruumiinavaajan pöydälle.”
Viimeisenä Romyn rinnalla oli jälleen Alain Delon, joka kutsuttiin heti paikalle vainajan luo ja joka myös järjesti Romyn hautajaiset. Haudalle Alain saapui yksin, vasta muun saattoväen jälkeen, ja toi kirjeen, jossa hän kirjoitti, että vasta kuolemassa Romy näytti saavuttaneen lopulta levon ja rauhan.
Elokuvasta Vaarallinen loma Alain Delon on sanonut, ettei hän ole kyennyt katsomaan sitä Schneiderin kuoleman jälkeen. ”Olisi liian tuskallista nähdä hänen sanovan ’rakastan sinua’.”
***Dokumentti Romy Schneider &amp; Alain Delon Teemalla la 2.9.2023 klo 20, Areenassa 31.12.2024 asti***
***Elokuva Vaarallinen loma Teemalla la 2.9.2023 klo 20.50, Areenassa 1.10.2023 asti***
Kommentti: Uskomaton taika auttoi Susijengiä uudella tavalla MM-kisoissa – maajoukkuelegenda villitsi hyvän illallisen arvoisesti 
Susijengin ja sen fanien tapaamisen merkitystä ei kannata aliarvioida. Olympiakarsintapaikan ratkaisseessa pelissä pisti silmään myös valmentajien toiminta, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**OKINAWA.**
Susijengi teki sen, minkä piti tässä MM-turnauksessa. Suomi nappasi olympiakarsintapaikan voittamalla viimeisessä MM-ottelussaan Venezuelan.
Ilman dramaattisia hetkiä se ei kuitenkaan tullut. Suomi aloitti vahvasti, mutta sortui sen jälkeen näiden MM-kisojen perisyntiinsä. Ensimmäiselle jaksolle kirjattiin Japani-pelin tapaan kuusi menetystä. Nyt kuitenkin puolustus oli kasassa toisin kuin kisaisäntää vastaan.
Toisella jaksollakin Venezuela pääsi härnäämään Susijengiä menetysten takia, joten Suomen turnausta värittänyt asia tuli jälleen vahvasti esiin.
Susijengin tähtikaksikko **Lauri Markkanen** ja **Sasu Salin** nousi esiin kuitenkin henkisesti tärkeällä hetkellä. Markkanen ja Salin paukuttivat seitsemän pistettä ennen puoliaikataukoa ja veivät Suomen 13 pisteen johdossa tauolle.
Toisella puoliajalla nähtiin taas myös toinen Susijengin tämän turnauksen tavaramerkki, kun Suomella oli todella synkkiä hetkiä pelissä. Susijengin onneksi nyt joukkue pystyi katkaisemaan vastustajan *runit* alkulohkopelejä nopeammin. Sitä kautta Suomi selvisi lopulta selvään voittoon.
Valmentajat laittoivat kaikkensa peliin penkillä
Silmiinpistävää viimeisessä ottelussa oli Suomen valmennustiimiin kuuluvan maajoukkuelegendan **Hanno Möttölän** lataus vaihtopenkillä. Hän opasti Susijengin pelaajia puolustuksessa huutamalla niin kovaa kuin pystyi. Möttölä eli todella vahvasti mukana pelissä ja tuuletti Susijengin onnistumisia erittäin voimakkaasti.
Valmennustiimistä myös **Mikko Larkas** eli tunteella mukana pelin tapahtumissa niin, että hänenkin huutonsa kuuluivat kauas areenassa.
– Valmennuksenkin pitää johtaa energiaa. Vaihdoimme tiettyjä juttuja valmennuksen kanssa, jotta helpotimme toistemme taakkaa. Pääsimme siihen, että olemme ainakin energisiä. Pojat ansaitsevat hyvän dinnerin tänään. He tsemppasivat, kannustivat ja loivat energiaa, Suomen päävalmentaja **Lassi Tuovi** taustoitti viimeisen MM-pelin jälkeen.
Kenties Möttölä tiedosti myös, kuinka isoista asioista pelattiin. Pitkäaikaisen maajoukkuekapteenin uran aikana olympialaiset olivat kaukainen asia. Nyt ne ovat kolmen tai neljän voiton päässä, jos olympiakarsintaturnaukset järjestetään ensi vuonna samalla tavalla kuin aiemmin.
Näihin MM-kisoihin lähtiessä Suomen vähimmäistavoite ulkopuolisen silmin oli olympiakarsintapaikka. 32 MM-kisojen joukkueesta vain viisi joukkuetta jäisi ulos olympiakarsintapaikasta, kun MM-kisoissa jaetaan seitsemän suoraa paikkaa olympialaisiin ja yhdeksäntoista paikkaa karsintaan.
Susijengin otteiden MM-kisoissa ei pitäisi siis aiheuttaa valtavia riemunkiljahduksia, kun tietynlainen vähimmäistavoite saavutetaan.
Ennen MM-kisoja ehdittiin jo paljon jossitella Susijengin alkulohkon kovuutta verrattuna moneen muuhun. MM-kisoissa nähtyjen peliesitysten perusteella jossittelulle ei ole kauheasti tarvetta, vaikka Susijengin lohkoa voi pitää yhä kovatasoisena.
Silti, kun katsoo muiden alkulohkojen tuloksia ja tilanteita, niin Suomella olisi MM-kisojen esityksillään tehnyt todella tiukkaa taistella kakkossijasta ja paikasta 16 parhaan joukkoon. Oikeastaan kolmesta lohkosta jäi jossiteltavaa.
B-lohkossa Susijengi olisi voinut kepittää Puerto Ricon ja toisessa Okinawassa pelatussa F-lohkossa Georgia olisi ollut kaadettavissa. Siipirikkoisen Kreikan Suomi olisi todennäköisesti pystynyt haastamaan. Montenegrokin olisi varmasti ollut etukäteen monen papereissa Suomelle voitto, mutta sekin on pystynyt kamppailemaan voitosta Yhdysvaltoja vastaan tässä MM-turnauksessa.
Suomea MM-avauksella 26 pisteellä kurittanut Australia päättää MM-turnauksensa myös tähän viikonloppuun, kun joukkue hävisi Okinawan jatkolohkossa perjantaina Slovenialle. Olympiapronssimitalistin päävalmentaja **Brian Goorjan** tarjosi kiehtovan näkemyksen MM-turnauksen mittasuhteisiin tappion jälkeen.
– Saksa ja Slovenia ovat MM-mitalitason joukkueita. He voivat ottaa kultaa, hopeaa tai pronssia. Se on heidän tasonsa. Me olemme askeleen takana siitä tällä hetkellä, Goorjan sanoi suoraan tasoerosta.
Fanitapaaminen auttoi uudella tavalla
Toki positiivinen asia on, että olympiakarsintapaikan nappaminen osoittaa nuoren Susijengi-joukkueen kasvamista vaikean alun jälkeen.
Paikan päältä nähtynä myös yksi tapahtuma nousi esiin käännekohtana MM-turnauksessa. Tiistaina Suomi oli hävinnyt kolmannen ja viimeisen alkulohkopelinsä taipuen tylysti yhdelle kisojen ennakkosuosikeista, Saksalle. Samana iltana [Koripalloliitto järjesti fanitapahtuman noin tuhannelle Okinawaan saapuneelle suomalaiskannattajalle.](https://yle.fi/a/74-20047554)
Susijengin pelaajat antoivat nimikirjoituksia ja ottivat fanien kanssa yhteiskuvia reilun puolentoista tunnin ajan. Vakavat ilmeet katosivat hetkessä. Jokainen pelaaja pääsi ajattelemaan jotain muuta ja hymyilemään pitkän pätkän.
Aiemmin Susijengin fanitapaamisen uskomaton taika on tarkoittanut sitä, että Suomi on voittanut arvokisapelinsä sinä päivänä, kun fanitapaaminen on järjestetty. Nyt taika tietyllä tavalla jatkui, koska Suomen peli-ilme muuttui tapaamisen jälkeen. Toki pelaajat ja valmennus tekivät taustalla hartiavoimin töitä pelin kehittämiseksi, mutta fanitapahtuman merkitystä tuskin voi aliarvioida.
[Myös päävalmentaja Tuovi nosti fanitapahtuman merkityksen esiin jo päätöspelin aattona.](https://yle.fi/a/74-20048074)
Ylipäätänsä Okinawan MM-pelien tunnelma oli upea ja kenties paras kaikista arvokisoista, missä Suomi on pelannut. Siis puhutaan nyt muistakin peleistä kuin Suomen otteluista, joissa mekkalaa ovat pitäneet aikaisemmissakin arvokisoissa Suomen fanit. Japanin ja Okinawan koripallokulttuuri on varmasti sykähdyttänyt monia paikan päälle tulleita.
[Jo ennen MM-kisoja Suomen pelaajat saivat upean vastaanoton Okinawassa. Harjoitushallissa oli koululaisten tsemppausviestejä ja niin edelleen.](https://yle.fi/a/74-20046661)
Intohimoiset koripallon seuraajat jättivät varmasti jäljen jokaiseen Okinawassa MM-pelejä seuranneeseen.
*Arigato!*
Henkisen koulun johtajan seksuaalirikossyytteet hovioikeudessa: taivutti naiset yhdyntään ”hoitotilanteessa” 
Lahkon johtajana pidettyä miestä syytetään useista seksuaalirikoksista. Osa syytteistä hylättiin korkeimmassa oikeudessa, koska ne eivät olleet rangaistavia tekomaassa.
Johanneksen kouluksi kutsutun henkisen koulun johtajan väitettyjen seksuaalirikosten käsittely alkaa ensi maanantaina Helsingin hovioikeudessa.
Hovioikeudessa käsitellään Espanjassa ja Suomessa väitetyn lahkotoiminnan yhteydessä tapahtuneita epäiltyjä seksuaalisia hyväksikäyttöjä.
Syytteiden mukaan seksuaalisten hyväksikäyttöjen taustalla on pääosin Saksasta käsin johdettu, suomalaisten uhrien Johanneksen kouluksi kutsuma henkinen koulu. Käräjäoikeus määritteli tuomiossaan koulun lahkoksi.
Syytteiden mukaan parantajana pidetty mies taivutti naiset hoitotilanteissa alistumaan seksuaalisten tekojen kohteeksi ja kanssaan sukupuoliyhteyteen.
Miestä pidettiin profeetallisena parantajana, jolla on yliluonnollisia kykyjä. Teot tapahtuivat Suomessa ja ulkomaisissa seminaareissa, joihin suomalaiset naiset olivat matkustaneet osallistumaan.
Syyttäjä vaatii teoista tuomitun miehen rangaistuksen koventamista. Syytetty puolestaan vaatii syytteiden hylkäämistä. Hän kiistää syytteet.
KKO hylkäsi syytteet Saksan ja Armenian tapahtumista
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa 2019 vuonna 1960 syntyneen armenialaissyntyisen **Davit Khachaturyan** kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen neljään suomalaisnaiseen kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Miehen syyksi katsottiin kaikkiaan 17 seksuaalirikosta. Teot tapahtuivat Suomessa, Espanjassa, Saksassa ja Armeniassa vuosina 2012–2017.
Käsittely jatkuu Helsingin hovioikeudessa kymmenen miehen syyksi luetun syytekohdan osalta.
Osa syytteistä on aiemmin hylätty Helsingin hovioikeudessa ja korkeimmassa oikeudessa. Syytteiden hylkäämisen taustalla on ollut muun muassa kaksoisrangaistavuuden vaatimus.
Sen mukaan ulkomailla tehdyn rikoksen tulee olla rangaistava teko sekä siinä maassa, jossa se on tehty että siinä maassa, jossa tuomio annetaan.
[Korkeimman oikeuden](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko202238.html) mukaan Saksassa ja Armeniassa tapahtuneet väitetyt rikokset eivät täytä rikoksen tunnusmerkkejä kyseisten maiden lainsäädännössä.
Sen vuoksi KKO päätti, että näissä maissa tapahtuneet epäillyt rikokset jätetään tutkimatta.
Korkeimmassa oikeudessa selvitettiin myös sitä, oliko käräjäoikeus toiminut oikeaoppisesti hankkiessaan tietoja tekojen rangaistavuudesta kyseisissä maissa.
Korkeimman oikeuden mukaan käräjäoikeuden saamat selvitykset olivat riittävät ja niitä voitiin hyödyntää.
Pyöräkauppias: Sähköpyörien akkupalot äärimmäisen harvinaisia – Kuopiossa on kesän aikana akku kärähtänyt jo kahdesti 
Sähköpyöriä huoltavan kuopiolaisyrittäjän mukaan akkupalojen syytä on vaikea selvittää. Kuopiossa on neljän vuoden aikana syttynyt palamaan kaikkiaan kolme sähköpyörää.
Sähköavusteisten polkupyörien suosio on jatkuvasti kasvanut.
Esimerkiksi Kuopiossa on tällä hetkellä vuokrattavana 350 Vilkku-kaupunkipyörää, jotka ovat olleet kovassa käytössä.
Nyt keskustelua on herättänyt se, että jo kaksi tällaista pyörää on syttynyt palamaan kuluneen kesän aikana. Kaikkiaan Kuopiossa on neljän vuoden aikana syttynyt palamaan kolme sähköpyörää.
Tuorein tapaus sattui torstaiaamuna Kuopion keskustassa kesken pyörällä ajamisen.
Vilkku-kaupunkipyöriä huoltavan Leosportin yrittäjän **Leo Korhosen** mukaan akkupalon syyn selvittäminen ei ole helppoa.
– Syytä on hyvin vaikea sanoa, kun akku on palanut. Siitä jää oikeastaan vain sellaista mönjää.
Korhonen sanoo, että kaupunkipyörän syttyminen palamaan on äärimmäisen harvinaista.
– Meillä vaihdetaan parituhatta akkua viikossa, hän suhteuttaa.
Soitto tarvittaessa hätänumeroon
Kaupunkipyörien käyttöturvallisuutta lisää Korhosen mukaan se, että pyörän akku on koteloitu.
Metallikotelo antaa pyöräilijälle myös lisää reagointiaikaa, jos akku syttyy palamaan.
– Akusta voi tulla pientä kitkerää savua, jolloin pyöräilijä ehtii hyvin huomata tilanteen. Yleensä palo sammuu itsestään, Leo Korhonen sanoo.
Hän korostaa, että sähköpyörän palavaa akkua ei pidä yrittää sammuttaa vedellä.
– Vesi on sama kuin heittäisi bensaa sen päälle. Palo sammuu, jos akun upottaa kokonaan esimerkiksi veteen tai hiekkaan.
Korhonen neuvoo soittamaan akkupalosta heti hätänumeroon. Palamisesta syntyviä kaasuja hän ei suosittele haistelemaan.
– Sellaista fillaria ei pidä missään tapauksessa viedä sisätiloihin.
Kärynnyttä akkua on myös valvottava pitkään.
– Vaikka palo olisi sammunut, niin se saattaa alkaa 2–3 päivän päästä käryämään uudelleen. En suosittele viemään sellaista pyörää sisälle ennen kuin ehkä vasta 3–4 päivän jälkeen.
Runkovauriot akkupaloja yleisempiä
Kaupunkipyörissä olevien akkujen tilanne näkyy reaaliajassa Leosportin valvontalaitteessa. Yrityksellä oli sen vuoksi tuoreeltaan tieto myös torstaina palamaan syttyneestä akusta.
– Näimme, että kyseessä oli ”faulty battery” eli akku oli viallinen.
Kaupunkipyöriä huoltavan yrityksen näkökulmasta akkuja enemmän huolta aiheuttaa pyörien väärinkäyttö.
– Pyörällä saattaa ajaa yhtä aikaa 2–3 ihmistä, vaikka se on kielletty, Korhonen selittää.
Hän arvioi, että runko on tästä syystä särkynyt jo ainakin viidestäkymmenestä kaupunkipyörästä.
Opiskelijoiden toiveammatteja: johtaja ja virkamies – teknillinen yliopisto alkoi kouluttaa aivan uudenlaisia viestintä- ja yhteiskuntatieteilijöitä 
Yhteiskuntatieteen ja viestinnän koulutusohjelmat starttasivat LUT-yliopistossa Lappeenrannassa. Uusissa opintokokonaisuuksissa opiskelijoita on yhteensä 60, opetushenkilöstöä noin 20.
Parikymppiset nuoret nostavat suolaisia ja makeita suupaloja lautasilleen. Lautasen reunan juomapidikkeessä keikkuu vaaleanpunaista kuohujuomaa.
– Ei ole alkoholia. Sitä nautitaan tänään ehkä myöhemmin, kun on baarijatkot luvassa, naurahtavat opiskelijat.
Lappeenrannassa LUT-yliopistossa juhlistetaan juuri alkaneita viestintä- ja yhteiskuntatieteiden linjoja. Ensimmäisellä viikolla uudet opiskelijat ovat tutustuneet niin toisiinsa kuin itse kampusalueeseen ja opettajiin.
LUT-yliopisto on aiemmin profiloitunut vahvasti insinööri- ja kauppatieteisiin. Opiskelijat **Alina Sievänen** ja **Oona Lipiäinen** odottavat innolla, millaiseksi LUT-yliopiston uusi viestinnän koulutusohjelma muotoutuu.
– On mielenkiintoista, että voimme yhdistää viestinnän opintoihin tekniikkaa ja kauppatieteitä. Opiskelukokonaisuutemme tulee olemaan aivan uniikki, uskoo Sievänen.
Opiskelijoiden unelmia: ministeriön virkamies, tutkija, konsultti, yrittäjyys
LUT-yliopistossa tänä syksynä uutena alkaneissa yhteiskunta- ja viestintätieteiden koulutusohjelmissa on yhteensä 60 kandidaattiopiskelijaa: 40 yhteiskuntatieteissä ja 20 viestintätieteissä. Opetushenkilöstöä uusissa koulutusohjelmissa on noin 20.
Uusien koulutusohjelmien uskotaan tuovan työmarkkinoille [uudenlaisia yhteiskunta- ja viestintätieteilijöitä](https://yle.fi/a/74-20003693), koska koulutuksessa voidaan hyödyntää yliopistosta löytyvää asiantuntemusta, esimerkiksi energia- ja kestävyysasioissa.
Helsinkiläinen **Jere Laukkanen** opiskelee yhteiskuntatieteitä juuri koulutuksen uutuuden takia. Näin hän pääsee mielestään vaikuttamaan koulutuksen sisältöön ja on samalla luomassa uusia perinteitä tuleville opiskelijapolville.
– Unelmani olisi päätyä ministeriöön töihin. En vielä tiedä, mihin ministeriöön, mutta virkamieheksi, kertoo Jere Laukkanen.
Viestintää opiskelevan Oona Lipiäisen syy tulla LUT-yliopistoon oli paikkakunnan koko.
– Hain yhteishaussa vain Lappeenrantaan ja Jyväskylään, koska en halunnut opiskelemaan isoon kaupunkiin, Mikkelistä kotoisin oleva Lipiäinen perustelee.
Oona Lipiäinen haluaa tulevaisuudessa yrittäjäksi ja Alina Sievästä kiinnostaa eniten tutkimustyö.
Ensimmäisinä päivinä tavoitettu jo kuuluisa Skinnarilan henki
Helsinkiläinen **Manu Hiltunen** on tavoittanut jo ensimmäisen viikon aikana kuuluisan Skinnarilan hengen. Kampus sijaitsee kuuden kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta Skinnarilan kaupunginosassa, jonne on muotoutunut opiskelijoiden oma yhteisö ja valtakunta.
– Skinnarilan kampuksella on ollut aivan loistava yhteishenki! Mahtavaa on ollut, kuinka koko yhteisö on ottanut uudet opiskelijat ja uuden opintokokonaisuuden vastaan, Hiltunen ylistää.
**Veeti Sistonen** on muuttanut Savonlinnasta Lappeenrantaan opiskelemaan yhteiskuntatieteitä. Vaikka takana on vasta kolmas päivä kampuksella, miehellä on selvää, mihin hän tähtää.
– Minua kiinnostaa tulevaisuudessa konsultointipuoli. Kandidaatin vaiheessa aion opiskella aika paljon myös kauppatieteen opintoja. Ja tulevaisuudessa kiinnostaa yhteiskuntatieteen lisäksi tehdä myös toinen maisteritutkinto, juurikin kauppatieteessä.
**Aino Räsänen** kehuu viestintätieteiden etukäteismarkkinointia, jossa hänen mielestään nostettiin esiin ajankohtaisia ja häntä kiinnostavia asioita, kuten kriisiviestintää, vaikuttamista, markkinointia ja somea.
– Minusta tulee isona vaikka ja mitä, minusta tulee johtaja, naurahtaa Lahdesta Lappeenrantaan muuttanut Räsänen.
Harvinaisuus yliopistomaailmassa
Uudet koulutusohjelmat ovat tuoneet yliopistoon myös uusia opettajia. Yksi heistä on viestintää opettava tutkijatohtori **Visa Penttilä**, joka pendelöi töihin Helsingistä käsin.
– Uskaltaisin väittää, että akateemisella uralla tällaista sattuu todella harvoin, että polkaistaan käyntiin täysin uusi oppiaine ja ohjelma. Uskoisin, että tämä on ainutkertainen tilaisuus ainakin omalla urallani, Penttilä toteaa.
Yhteiskuntatieteen ja viestinnän koulutusohjelmista vastaava tutkijaopettaja **Hanna-Mari Husu** oli ensimmäisten uusien palkattujen joukossa. Hän on kerinnyt työskennellä kampuksella jo reilun vuoden suunnittelemassa uutta koulutusta.
– Vauhtia on riittänyt, mutta tämä on todella inspiroivaa. Ei tällaista tule toiste uran aikana eteen, että pystyy täysin tyhjästä aloittamaan uuden tiedekunnan. Tämä on harvinaista. Viimeksi 1980-luvulla on uusia viestintä- ja yhteiskuntatieteellisiä tullut Suomeen, ynnää Husu.
Tällä hetkellä LUT:ssa yhteiskunta- ja viestintätieteet ovat osa insinööritieteiden tiedekuntaa. Yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa [arvioi alkuvuodesta](https://yle.fi/a/3-12263565), että yhteiskuntatieteiden osasto voi ajan myötä kasvaa myös omaksi tiedekunnakseen.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 3. syyskuuta kello 23.00 asti.*
Jo on levotonta! Susijengin touhu kulisseissa meni hurvitteluksi – Lauri Markkanen housut nilkoissa: ”Nyt sitten klikkiotsikko”
Susijengin pelaajat antoivat pitkän urakan jälkeen syystäkin vapautuneisuuden näkyä Venezuela-voiton jälkeisissä haastatteluissa.
Susijengi päätti koripallon MM-kisat huipputärkeään voittoon Venezuelasta lukemin 90–75. Samalla Suomi teki todella harvinaisen tempun varmistaen paikkansa ensi kesän olympiakarsintaturnauksessa.
Pitkän urakan päättyminen – harjoitusleirit, valmistavat maaottelut ja Okinawan MM-turnaus – sai pelaajat luonnollisestikin hyvin vapautuneiksi ja helpottuneiksi. Se myös näkyi ja kuului ottelun jälkeen median haastattelualueella.
Ensin haastatteluun tuli kapteeni **Sasu Salin**. Silloin joukkueen nuorin pelaaja, 19-vuotias **Miro Little** käveli Salinin takaa ja totesi ”mä en ole ikinä ennen päässyt telkkariin”.
– Hyvä, totesi Salin ihmetellen.
– På svenska jag vill inte göra, Salin päätti haastattelun.
Salin siis teki selväksi, ettei häneltä irtoa kommentteja Ylen ruotsinkieliselle puolelle. Hätiin saapui päätään pyöritellen **Mikael Jantunen**.
– AJ på svenska, viimeinen kerta, Jantunen tuumasi toimittaja **Antti-Jussi Sipilälle**.
– Opetan ruotsia jollekin seuraavaa kertaa varten.
[Kesällä saatiin uutinen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-166832), että Jantunen, 23, on tehnyt kahden kauden mittaisen sopimuksen Ranskan pääsarjan Paris Basketballin kanssa. Paris Basketballin päävalmentajana toimii **Tuomas Iisalo**.
Haastattelun lopuksi Jantunen vielä väläytti ranskan taitoaan.
Kun Jantunen poistui Ylen prässistä, hän käveli **Lauri Markkasen** ohi, joka oli MTV:n haastattelussa. Jantunen veti Markkaselta shortsit kinttuun.
Markkanen ei hämmentynyt tilanteesta yhtään, vaan jatkoi haastatteluaan ammattilaisen tavoin samalla housujaan nostellen.
– Kyllä tässä on tuota Sasuakin ihan tarpeeksi katseltu kesän aikana, niin nyt pääsee Jenkkeihin, Markkanen totesi MTV:lle viitaten lähestyvään NBA-kauteensa.
– Soitetaan videopuheluita sitten! Salin vastasi.
Sitten Markkanen tuli Ylen haastatteluun.
– Ja nyt sitten klikkiotsikko, että Lauri Markkasella ja Sasu Salinilla kärhämää.
Myös Markkasen haastattelun aikana Little tuli häsläämään paikalle, jolloin Markkanen nappasi nuorukaisen veljelliseen painiotteeseen.
– Aina pitää hävetä!
– Mä kerron susta mun äidille, Little sanoi.
Mainittakoon vielä, että Miro Littlen äiti on Koripalloliiton toimitusjohtaja **Kati Packalén**.
Salin antoi arvosanaksi 6,5
Pelillisiäkin asioita haastatteluissa puitiin. Salin oli tyytyväinen, että Suomi päätti turnauksen voitolla, vaikka Susijengi päästi Venezuelan mukaan peliin pariin otteeseen puolustamalla löysästi.
– Tehtiin tärkein, eli voitettiin. Olisi sen voinut tehdä helpomminkin, Salin summasi.
Turnausta Salin arvioi kriittisenä. Hän myönsi, että kapteenin roolissa turnauksen alku oli vaikea.
– Alkuun oli haastavaa niin itsellä kuin muillakin.
Suomi selvitti lopulta tiensä olympialaisten karsintaturnaukseen. Salin sanoi, ettei tämä ollut ennen turnausta mielessä, mutta turnauksen aikana asia nousi ajankohtaiseksi.
– Saatiin minimitavoite täyteen.
Joukkueen turnausta kokonaisuutena kapteeni ei lähtenyt liikaa hehkuttamaan.
– Vaikka sellainen 6,5. Samaa kuin itsellä oli koulussa, Salin hymyili.
Markkanen kertoi merkittävimmän ilonaiheen
Markkanen iski Venezuelaa vastaan 32 pistettä ja johdatti Suomen voittoon.
– Joukkueenahan me voitimme. Hauskaa oli pelata. Edellinen peli paransi fiiliksiä.
Suomi kärsi turnauksen alussa siitä, että joukkueen peli hajosi täysin pitkiksi jaksoiksi pelien sisällä. Tätä joukkue onnistui parantamaan kahteen viimeiseen otteluun.
– Oli nytkin heikompia hetkiä, kun keskittyminen ei ollut ihan sataprosenttista. Heti huomaa, kun alkaa tulla menetyksiä ja vastustaja alkaa päästä peliin mukaan. Näistä opimme taas, Markkanen analysoi.
Suomelle turnauksen lopputulema oli ennakko-odotuksiin nähden pettymys. Suomi jäi kauas jatkopaikasta kovassa alkulohkossa. Joukkue hävisi ennakkosuosikeille Australialle ja Saksalle, mutta myös lohkoisäntä Japanille.
– Unelmoitiin, että pääsisimme jatkoon lohkosta. Sillä tavalla pettymys. Pitää olla iloinen, että saimme ensi kesälle pelattavaa, Markkanen viittasi paikkaan olympiakarsinnoissa.
Aikuisiksi kasvaneet lapset kertovat, millaista on, kun äiti ja isä eivät päästä irti: ”Yrittivät valita ruokavalioni ja jopa sisustaa asuntoni”
Lastaan aikuiseksi asti manageroiva vanhempi pyrkii takaamaan oman visionsa lapsen hyvinvoinnista hinnalla millä hyvänsä. Liika huolehtiminen voi kuitenkin lisätä lapsen mielenterveydenongelmia.
Luvatta avattuja kirjeitä, kolmekymppisen laskujen hoitoa, valmiiksi suunniteltu koulupaikka ja ura.
Joskus vanhempien holhoaminen tai ohjailu voi jatkua jopa pitkälle lapsen aikuisuuteen asti.
Yle [kysyi verkossa](https://yle.fi/a/74-20047039) ihmisten kokemuksia siitä, puuttuvatko vanhemmat aikuisten lastensa elämään. Viidenkymmenen vastaajan joukosta puolet koki, että vanhemmat huolehtivat heidän asioistaan liikaa.
Vierailulla luonani käyttäytyvät, kuin olisivat kotonaan: tulevat tänne ”töihin”, on kuulemma niin paljon tekemistä. Siivoavat ja touhuavat pyytämättä, vaikka kieltäisi. Puuttuvat raha-asioihin, sekä kommentoivat sitä, mihin rahani laitan ja laittavat rahaa pyytämättä, vaikka kieltäisi. Kaikin puolin siis yrittävät pitää kontrollia, kuin olisin 15.
Lastaan aikuiseksi asti manageroivan vanhemman tarkoitusperät ovat usein hyvät. Yleisimmin taustalla on halu suojella lasta tai varmistaa tämän menestys elämässä.
Jyväskylän yliopiston kehityspsykologian professorin **Kaisa Aunolan** mukaan ongelmia kuitenkin syntyy silloin, kun vanhempi tekee jatkuvasti päätökset lapsen puolesta. Silloin lapselle tai nuorelle ei anneta mahdollisuutta tehdä omia valintoja.
– Vanhempi ikään kuin elää lapsen elämää omana elämänään omista lähtökohdistaan ja huolenaiheistaan käsin sen sijaan, että hän antaisi lapsen itsenäistyä ja löytää omat polkunsa ja selviytymiskeinonsa.
Aunolan mukaan on tärkeää, että vanhempi ymmärtää, mikä on lapsen kehityksen ja lapsen näkökulmasta sopivaa.
– Viisas vanhempi osaa antaa siimaa ja jättää jotain asioita lapsen vastuulle. Tärkeää on ajatella lapsen näkökulmasta eli miten voi olla tukena hänen kasvaessaan itsenäiseksi ja vanhemmasta erilliseksi yksilöksi sen sijaan, että lapsi on projekti.
He yrittivät valita koulutusalani, poliittisen kantani, ruokavalioni, elämäntapani, jopa sisustaa asuntoni (johon opiskeluaikoinani myös onnistuivat)! Tämä on vienyt luottamusta ihmisiin ja saanut jopa muuttamaan toiselle puolelle Suomea.
Yhteiskunnan paineet ja huoli ajavat kontrollointiin
Tutkimusta vanhempien aikuisten lastensa liioitellusta huolehtimisesta on tehty useita vuosikymmeniä. Ilmiötä kutsutaan helikopterivanhemmuudeksi
Länsimaisessa kulttuurissa tunnettu helikopterivanhemmuus on yksi intensiivivanhemmuuden alamuodoista.
– Vanhempi ikään kuin helikopterin tavoin lentelee ja kieppuu lapsensa ympärillä yrittäen suojella lasta pettymyksiltä ja epäonnistumisilta silottaakseen hänen tietään ja varmistaakseen menestymisen, Aunola sanoo.
Vanhemman kontrolloivan käytöksen taustalla voi Aunolan mukaan olla esimerkiksi painetta suoriutua.
– Vanhempien omat ihanteet poikkeavat usein siitä, mitä he uskovat yhteiskunnan heiltä odottavan. Oman vanhemmuuden rinnalla halutaan osoittaa esimerkiksi urasuuntautuneisuutta, joka paikassa toimimista ja sitä, että pystyy tarjoamaan lapsilleen monipuolisia harrastuksia.
Aunola uskoo, että ilmiö saattaa osin selittää myös nuorten ahdistuneisuuden ja masentuneisuuden lisääntymistä.
– Etenkin Yhdysvalloissa ja ylipäätään länsimaissa on vanhemmuuden tutkimuksen kentällä nostettu esiin intensiivivanhempien taipumusta pitää lapsiaan projekteina. Tämä lisää sekä vanhempien että lasten tunnetta uupumisesta.
Suorittamisen kulttuuri tuntuu Aunolan mielestä lyövän läpi nyt monesta eri suunnasta. Hän toivookin keskustelua siitä, mistä suorittamiskeskeisyys kumpuaa ja mitä sille voitaisiin tehdä.
– Mihin me oikein juoksemme ja onko se loppupeleissä sen arvoista? hän kysyy.
Ylikontrolloitu lapsi kärsii useammin mielenterveydenongelmista
Intensiivivanhemmuuden ja helikopterivanhemmuuden yleisyyttä Suomessa on vaikea arvioida, sillä niistä ei ole olemassa laajoja väestötason tutkimuksia.
– Keskiarvotasolla Suomessa helikopterivanhemmuus on ehkä kuitenkin jossain määrin vähäisempää kuin vaikkapa Yhdysvalloissa, sanoo Aunola.
Liiallisen huolehtimisen seuraukset ovat silti maasta riippumatta samanlaiset.
Vanhemman ylihuolehtivuuden ja liiallisen puuttumisen on tutkimuksissa ajateltu heikentävän erityisesti nuorten kokemusta omasta pätevyydestään ja autonomiastaan.
Opin erittäin myöhään perusasioista. Rahojen hoito, laskujen maksu, velanhoito jne. Olin ulapalla ilman tietoa ja taitoa miten airoja käytetään... liian pitkään. Nyt olen aikuinen, jonka nuoruus on jo takana, vaikka olo on kuin 25-vuotiaalla tai nuoremmalla. Se ei valitettavasti ole mitään mitä voi korjata.
Lisäksi se on yhdistetty systemaattisesti nuorten aikuisten heikentyneeseen mielenterveyteen.
– Lapselle ei pääse kehittymään kykyä itse selviytyä haastavista tilanteista. Silloin elämässä eteen tulevat pettymykset voivat tuntua ylitsepääsemättömän suurilta ja myös itsenäisten päätösten teko voi vaikeutua, Aunola sanoo.
Helikopterivanhemmuus on tutkimuksessa myös liitetty vähäisempään empatiakykyyn ja ylipäätään heikompiin sosiaalisiin taitoihin.
Vanhempi, joka keskittyy intensiivisesti lapsensa tarpeisiin, saattaa tahattomastikin välittää lapselleen viestin tämän ylivertaisesta tärkeydestä ja oikeudesta ajaa omaa etuaan hinnalla millä hyvänsä.
– Lapsen edun ajamisesta tulee tällöin tärkeämpää kuin vaikkapa muiden huomioon ottamisesta, Aunola sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella 3.9.2023 kello 23 asti.*
Lauri Markkanen koki vastaavan notkahduksen kuin NBA-sensaatiokautensa alussa: ”Turha murehtia” – katso suomalaistähden kaikki korit MM-kisoissa
Lauri Markkanen paransi MM-kisojen edetessä kolmosprosenttiaan, mutta se jäi kauas totutusta. Suomalaisen mukaan suurin oppi MM-turnauksesa on, kuinka toimitaan joukkueena ja voitetaan parempia koripallomaita.
**OKINAWA.**
**Lauri Markkanen** viimeisteli 32 pistettä, kun Suomi voitti Venezuelan MM-kisojen päätöspelissä 90–75. Voitto tarkoitti myös sitä, että Suomi varmisti paikkansa ensi heinäkuulle olympiakarsintoihin.
Markkanen oli ennen MM-kisoja yksi suosikeista voittamaan korikuninkuuden ja oli Suomen vaikeuksista huolimatta kisojen kovimpia pisteidentekijöitä.
Markkanen nousi viimeisen pelin myötä MM-kisojen pistetilastossa toiselle sijalle Slovenian **Luka Dončićin** taakse. Markkasen lopullinen pistekeskiarvo oli 24,8. Slovenialaisella se on 27,3. Toki MM-turnaus on kesken, joten sijoitus voi vielä muuttua.
Markkanen oli myös viime vuonna EM-kisojen pistetilaston toinen tehden silloin 3,1 pistettä enemmän per peli.
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba ei tarjoa maailman kovimman koripalloliigan NBA:n tapaan edistyneempiä heittotilastoja, mutta perustilastoista viime vuoden EM-kisojen ja MM-kisojen välillä näkyy yksi selvä ero.
Markkasella takkusivat kolmen pisteen heitot näissä MM-kisoissa ja etenkin kolmessa alkulohkopelissä. Suomalaistähti pussitti vain kolme kolmosta viidestätoista yrityksestä. Kahdessa viimeisessä pelissä Markkanen alkoi osua. Lopullinen saldo oli 8/32 eli 25-prosentin osumatarkkuus.
Harva kuitenkaan välttämättä muistaa, että Markkanen koki MM-kisoja vastaavan notkahduksen viime NBA-kauden alussa. Hän heitti kaudenavauksen jälkeen kolme seuraavaa peliä kolmoset tarkkuudella 4/22 eli 18,8-prosenttisesti.
Silti tuolla kaudella Markkanen upotti kolmoset uransa parhaalla tarkkuudella eli 39,2-prosenttisesti. Suomalainen valittiin ensimmäisenä pohjoismaalaisena NBA:n arvostettuun tähdistöotteluun. Kauden päätteeksi hänet palkittiin myös NBA:n kehittyneimmän pelaajan palkinnolla.
Markkanen totesi keskiviikkona suomalaismedian tentissä, kuinka ei ole saanut jalkoja mukaan heittoon. Suomalaistähti ei kuitenkaan stressaa normaalia heikommasta heittotarkkuudestaan kolmen pisteen kaaren takaa.
– Sanon kaikille, että on ihan turha murehtia. Joka NBA-kaudella on tullut kolmen-viiden pelin pätkiä, joissa kolmoset eivät osu. Sitten on mennyt korille ja treenannut heittoa. Se on löytynyt jossain vaiheessa. Kaikille tulee heilahtelua. Näiden kisojen otanta ei ole kovin iso, Markkanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Markkanen myönsi Yle Urheilulle, että olisi toivonut olevansa paremmassa kunnossa MM-kisoissa.
– En ole saavuttanut fyysisesti sitä tasoa, jolla pystyisin pelaamaan. Olen antanut tänä kesänä kaikkeni. Totta kai on ollut haastava vuosi. On tapahtunut kaikenlaista. Omat odotukseni ovat aina korkeammalla, missä pelaaja on itse nyt tällä hetkellä. Treenimäärästä se ei jäänyt ainakaan kiinni, Markkanen kuvaili.
**Olisitko ilman armeijaa paremmassa kunnossa tällä hetkellä?**
– En tiedä. Totta kai oli erilainen kesä armeijan kanssa. En lähde tekemään tekosyitä, mutta totta kai olisi näyttänyt erilaiselta. Olisin aloittanut nopeammin keväällä treenaamisen ja nostanut aiemmin intensiteettiä. Voisi jossitella, mutta armeija oli tämän kesän agenda. Olen niin hyvässä kunnossa kuin pystyn olemaan, Markkanen totesi.
Markkanen ei nimennyt yksittäistä selkeää epäkohtaa, kun Yle Urheilu kysyi häneltä viimeisen MM-ottelun jälkeen, mitä pelaamisesta puuttuu.
– Ylipäätään sellainen ”tatsi”. Nyt lopputurnauksesta tuntui, että sai kiinni siitä, miten tiettyjen pelaajien kanssa pelataan. Kivempi olisi ollut vielä aiemmin aloittaa treenaaminen joukkueen kanssa, Markkanen sanoi.
Markkanen myönsi, että MM-kisojen saldo kaksi voittoa ja kolme tappiota oli pettymys.
– Unelmoimme, että pääsisimme jatkoon alkulohkosta. Sillä tavalla pettymys. Pitää olla iloinen, että saimme ensi kesälle pelattavaa, Markkanen viittasi paikkaan olympiakarsinnoissa.
Oppia joukkueena pelaamisesta
MM-kisojen alkulohkossa Suomen pelaaminen tökki, vaikka vastustajatkin olivat kovia MM-mitaliehdokkaita, Australia ja Saksa. Markkanen haluaa muistuttaa, että yrittämisestä homma ei ole jäänyt kiinni, ja joukkuekin viihtyy hyvin yhdessä.
**Mitä MM-kisakokemuksesta voi oppia?**
– Voi oppia, miten joukkueen pitää pysyä yhdessä ja miten pelata joukkueena, jotta voi voittaa parempia koripallomaita. Isoin oppi varmasti kaikille on, että urheilu ei ole helppoa. Tulee vaikeita hetkiä. Silloin mitataan joukkuetta. Kaikki on helppoa, kun tulee voittoja. Näillä hetkillä sitten oikeasti kehittyy, kun tulee vastoinkäymisiä, Markkanen sanoo.
MM-kisojen jälkeen jossain vaiheessa matka jatkuu Salt Lake Cityyn valmistautumaan NBA-kauteen. Utah Jazz on hankkinut kesän aikana jo esimerkiksi vahvistuksena **John Collinsin** joukkueen pidempään päähän.
– Lähdetään tavoittelemaan isompia juttuja. Meidän pitää pelata paremmin kuin viime kaudella. Totta kai toivomme, että pääsemme pudotuspeleihin, Markkanen sanoo.
Erilaisesta kesästä huolimatta Markkanen kokee olevansa valmis menemään NBA-parketeille, kun sen aika on.
– On tarkoituksena olla elämänsä parhaassa kunnossa, kun pelit alkavat, Markkanen sanoo.
*Katso alta kaikki Lauri Markkasen korit MM-kisoissa.*
Lauri Markkanen vs Venezuela (32 pistettä)
Lauri Markkanen vs Kap Verde (34 pistettä)
Lauri Markkanen vs Saksa (12 pistettä)
Lauri Markkanen vs Japani (27 pistettä)
Lauri Markkanen vs Australia (19 pistettä)
*Korjattu kello 15.26. Markkasen pistekeskiarvo MM-kisoissa oli 24,8 eikä 26,7.*
Karille perjantaina ajaneen rahtialuksen kapteenin epäillään olleen humalassa 
Noin 50-metrinen rahtialus ajoi karille Ahvenanmaan saaristossa varhain perjantaiaamuna. Alus on edelleen tukevasti karilla.
Ahvenanmaan saaristossa perjantaina karille ajaneen rahtialuksen kapteenin epäillään olleen haverin sattuessa humalassa. Asiasta kertoo STT:lle Rajavartiolaitoksen Turun rikostorjuntayksikkö.
Aluksen kapteeni kommentoi eilen [Ålands Radiolle](https://alandsradio.ax/nyheter/fraktfartyg-pa-grund-utanfor-vardo-skepparen-jag-har-somnat) nukahtaneensa ruoriin.
Noin 50 metriä pitkä rahtialus ajoi varhain perjantaiaamuna karille. Kolmihenkisestä miehistöstä kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Laiva oli matkalla Ahvenanmaan Godbystä Naantaliin, ja sen omistaa Sea Lake Shipping ltd.
Aluksella oli lastinaan noin 800 kuutiota kauraa. Lasti on saatu osittain pelastettua. Loppulastia puretaan parhaillaan.
– Osa rahdista saatiin purettua jo yöllä, mutta työ keskeytyi kaivinkoneeseen tulleen konerikon takia, Meripelastuskeskuksesta kerrotaan.
Rahtialus on saatu siirrettyä läheisellä Vårdön saarella sijaitsevaan Hummelvikin satamaan, selviää meriliikennettä seuraavalta Marine Traffic -sivustolta.
*Uutiseen lisätty 2.9. kello 14.02 tieto epäillystä ruorijuopumuksesta.*
*Lisätty 2.9. kello 18.55, että alus on saatu siirrettyä.*
Teatterit tekevät nyt nopeasti näytelmiä suosituista romaaneista, ja syy on selvä: yleisöä on helpompi houkutella katsomoihin
Tänä syksynä lavoilla nähdään viitisentoista ensi-iltaa, jotka pohjaavat uusiin romaaneihin, kuten Aino A. ja Kuka tappoi bambin?
Miten siirtää parisataasivuisen romaanin tuhannet sanat ja ajatukset näyttämölle? Näytelmäkirjailija **Pipsa Longalla** on siitä kokemusta, sillä hän on dramatisoinut **Monika Fagerholmin** palkitun romaanin *Kuka tappoi bambin?*. Nyt romaani nähdään Helsingin kaupunginteatterin lavalla, tiivistettynä puoleentoista tuntiin.
– Se vaatii valintoja. Esimerkiksi näytelmäversiossa tarinaa kerrotaan vain yhden henkilön näkökulmasta. Kirjassahan on kolme kertojaa, joista kukin kertoo omaa tarinaansa, kertoo Pipsa Lonka.
*Kuka tappoi bambin?* dramatisointi oli mieluinen tehtävä Pipsa Longalle, sillä hän ihailee Monika Fagerholmin kieltä.
– Pyrin tuomaan kielen myös näyttämölle, teatterin keinoin. Toivon, että Fagerholmin kielen pyörteenomaisuus ja hypnoottisuus näkyy myös yleisölle.
Kirja ei siirry näyttämölle sellaisenaan
Helsingin kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä seisoo näyttelijä **Pyry Nikkilä** hohtavanvalkoisissa urheiluvaatteissa. Näyttämökuva on kuitenkin pimeä ja synkkä. Tässä selvästi tavoitellaan romaanin tunnelmaa ja teemaa – nuoruutta ja syyllisyyttä.
Näytelmän ohjaaja **Riikka Oksanen** ei anna yleisön ennakko-odotusten luoda paineita.
– Kirjan lukeneet ovat väistämättä kuvitelleet tapahtumat päässään jonkinlaisiksi. Se mitä täällä näyttämöllä nähdään, on jotain aivan muuta.
Romaanin tapahtumat ja teemat ovat kuitenkin siirtyneet näyttämölle. Fagerholmin romaanin lähtökohta on nuorten poikien tekemä joukkoraiskaus ja siitä seuraava syyllisyys. Näytelmän päähenkilö Gusten joutuu pohtimaan, miten elää kauhean teon kanssa ilman rangaistusta.
Ohjaaja Riikka Oksanen ei halua antaa tulkinnassaan valmiita vastauksia.
– Tässä näytelmässä korostuu, ketä kohtaan tunnemme empatiaa ja miksi.
Suosituilla romaaneilla on jo valmis yleisö
Nykyään suositut romaanit päätyvät näyttämölle nopeasti. Esimerkiksi tänä syksynä maamme teattereissa nähdään noin viitisentoista ensi-iltaa, jotka pohjaavat kuuden vuoden aikana julkaistuun romaaniin.
Teatterit tarttuvat hanakasti romaaneihin, sillä niille on olemassa jo valmiiksi yleisöpohjaa. Nimekäs kirjailija on jo valmis brändi, eikä esityksen markkinointia tarvitse aloittaa tyhjästä. Kirjan kustantaja on jo tehnyt pohjatyöt valmiiksi.
– Voidaan ajatella, että teos on jo yleisön tietoisuudessa. Yleisöllä on valmiiksi käsitys, minkälaisesta teoksesta on kyse, vahvistaa Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja **Linnea Stara**.
Yleisö voi myös tuntea uteliaisuutta, millaiseen tulkintaan teatterin työryhmä on päätynyt. Tuttu tarina voi saada uusia ulottuvuuksia.
– Romaanidramatisoinnit saattavat lisätä keskustelua aiheen ympärillä, joka on usein yhteiskunnallinen. Kyllä teatterit miettivät tarkasti, mitä esityksillä halutaan sanoa, Stara pohtii.
Lisäksi kyse voi olla myös ajankäytöstä. Teatteriin mennään katsomaan tunnettuun romaaniin pohjautuvaa teosta. Tiiviissä näytelmässä teoksesta saa käsityksen ikään kuin nopeammin.
Teatterit kilpailevat oikeuksista
**Henna Piirto** on työskennellyt dramaturgina Helsingin kaupunginteatterissa kymmenisen vuotta. Hän myöntää, että kirjasta tehtyjä näytelmiä on helpompi myydä suurelle yleisölle. Tunnettu kirjailija on ikään kuin laadun tae.
Esimerkiksi *Kuka tappoi bambin?* kohdalla kiinnostus heräsi jo ennen kuin kirja oli valmis.
– Monika Fagerholm kirjoittajana kiinnosti meitä. Sitten saimme vinkin, että Pipsa Lonka olisi kiinnostunut tekemään dramatisoinnin romaanista. Innostuimme ja tartuimme tähän heti.
Helsingin kaupunginteatterissa on kolme dramaturgia, jotka kaikki pyrkivät seuraamaan myös julkaistavia kirjoja. Dramaturgien yksi tehtävä on ”tunnustella”, millaiset tekstit voisi sovittaa näyttämölle.
– Jos joku meistä bongaa kiinnostavan proosateoksen, niin hän kehottaa meitä muitakin tutustumaan siihen.
Toisinaan teatterit jopa kilpailevat romaaneista.
– Silloin järjestäydymme kiltisti ilmoittautumisjonoon. Viime kädessä kirjailija kuitenkin päättää kenelle antaa oikeudet.
Kirjailijat ovat harvoin mukana dramatisointiprosessissa. He antavat oikeudet ja tulevat sitten ensi-iltaan katsomaan, millaiseksi romaani on muuntunut.
– Yleensä he ymmärtävät, että me olemme teatterin ammattilaisia, naurahtaa Piirto.
Kuka tappoi bambin? -romaani on palkittiin Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnolla, ja se oli myös Finlandia-ehdokkaana ilmestymisvuotenaan 2019. Se ei ole ilmeinen näyttämöiden vetonaula synkän aiheensa vuoksi.
Siitä huolimatta se kiinnostaa nyt erityisen paljon, sillä lokakuussa teoksen pohjalta nähdään myös toinen, ruotsinkielinen dramatisointi Viirus-teatterissa. **Jakob Öhrmanin** kirjoittama versio eroaa Pipsa Longan tekstistä. Tämä osoittaa, miten erilaisia ja itsenäisiä tulkintoja samasta pohjatekstistä voi tehdä.
Helsingin kaupunginteatterin dramaturgi Henna Piirto ei pidä lainkaan huonona asiana, että samasta näytelmästä nähdään kaksi erilaista versiota.
– Päinvastoin, se tuo lisää näkökulmia tähän teokseen.
**Lue ja katso lisää:**
[Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinto Monika Fagerholmille – ”En uskonut, että saisin sitä koskaan”](https://yle.fi/a/3-11615300)
[Aamun kirja: Monika Fagerholm: Kuka tappoi bambin?](https://areena.yle.fi/1-50300055)
Trumpia koskeva oikeudenkäynti päätyy tuomarin määräyksellä televisioon ja Youtubeen, eikä se välttämättä ole Trumpille eduksi
Trump on tähän asti kommentoinut syytteitään rajallisesti ja oman käsikirjoituksensa mukaan. Asiantuntijan mukaan oikeudenkäynti saattaa siksi osoittautua demokraateille melkoiseksi aarreaitaksi.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** tuleva oikeudenkäynti sekaantumisesta vuoden 2020 presidentinvaaleihin Georgian osavaltiossa esitetään suorana televisiossa ja Youtube-videopalvelussa.
Asiasta päätti torstaina Georgian Fultonin piirikunnan korkeimman oikeuden tuomari **Scott McAfee**.
Liittovaltioiden oikeuslaitokset kieltävät tavallisesti istuntojen kuvaamisen ja äänittämisen. Yhdysvaltalaisen uutiskanavan [CNBC:n](https://www.cnbc.com/2023/08/31/trump-georgia-trial-will-be-streamed-live-judge-rules.html) mukaan Fultonin piirikunnan oikeus näyttää kuitenkin säännöllisesti oikeuskäsittelyjen kulkua Youtube-kanavallaan.
Tuomarin päätös ei ollut yllättävä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén.** Georgian osavaltion lain mukaan oikeudenkäynnin kuvaamista on vaikea kieltää ilman painavaa syytä.
Suorat lähetykset asettavat yhden Yhdysvaltojen historian merkittävimmistä oikeudenkäynneistä amerikkalaisten ja koko maailman suurennuslasin alle. Lindénin mukaan erityistä merkitystä tapaukselle tuo etenkin oikeudenkäynnin televisiointi.
– Televisiolähetykset tulevat varmasti lisäämään tapauksen merkitystä amerikkalaiselle yleisölle, jolle televisio on edelleen tärkeässä asemassa.
Lindén arvioi, että oikeudenkäynnille saattaa koitua samanlainen kohtalo kuin televisioidulle julkiselle kuulemiselle, joka käsitteli vuoden 2021 tammikuun 6. päivän Capitol-hyökkäystä. Tuolloin lähetyksiä katsoivat lähinnä ne, jotka olivat jo entuudestaan Trumpia vastaan.
Trumpin tulevat oikeudenkäynnit ovat vahvasti politisoituja, ja Yhdysvalloissa monet uskovat kyseessä olevan puhdas ajojahti. Siitä huolimatta Lindén uskoo, että oikeudenkäyntiä tulee katsomaan myös jonkin verran liikkuvia äänestäjiä ja republikaanien kannattajia.
– Sillä, että maan entinen presidentti on syytettynä televisiossa on valtava ällistys- ja viihdearvo.
Lindénin mukaan Yhdysvaltain ensi vuoden presidentinvaaleista on jälleen tulossa äärimmäisen tiukat. Pienikin vaikutus ihmisten mielipiteisiin voi ratkaista vaalien lopputuloksen.
Tapaus poikkeaa Deppin ja Heardin julkisesta oikeudenkäynnistä
Korkean profiilin televisioiduista oikeudenkäynneistä saatiin Yhdysvalloissa esimakua jo viime vuonna, kun entinen näyttelijäpariskunta **Johnny Depp** ja **Amber Heard** selvittelivät välejään [Virginian oikeustalolla](https://yle.fi/a/3-12472633).
Lähes kaksi kuukautta kestänyt oikeudenkäynti herätti valtavasti kansainvälistä huomiota. Tuolloin jokaista oikeusistuntojen yksityiskohtaa analysoitiin millintarkasti myös oikeussalin ulkopuolella.
Lindénin mukaan Trumpia koskeva oikeudenkäynti poikkeaa tästä monella tavalla.
– Tapauksella on vahva poliittinen kytkös ja se koskee kampanjoivaa presidenttiehdokasta, jonka rikosepäilyt liittyvät hänen edelliseen presidenttikauteensa.
– En myöskään usko, että Trump aikoo itse todistaa oikeudessa. Syytetty ei tavallisesti todista itseään vastaan, ja hänen asianajajansa eivät varmaan halua, että hän sahaa siellä omaa oksaansa. Trumpilla on maine varsinaisena puolustusasianajajan painajaisena.
Vaikka oikeudenkäynnin kuvaaminen antaa sekä Trumpin vastustajille että kannattajille mahdollisuuden vaikuttaa ihmisten käsityksiin, pitää Lindén silti tapahtumien kuvaamista tärkeänä.
– Oikeudenkäynnin seuraaminen suorana antaa ihmisille mahdollisuuden tehdä omat johtopäätöksensä, koska poliittiset leirit levittävät sanomaa omien suodattimiensa kautta.
Trump on tähän asti kommentoinut syytteitään hyvin rajallisesti ja oman käsikirjoituksensa mukaan.
Fultonin oikeustalolla hän ei enää pidä kaikkia naruja omissa käsissään, ja oikeudessa kuvattu videomateriaali tulee kiertämään sosiaalisessa mediassa pitkään.
Toistaiseksi Trumpia vastaan nostetut syytteet eivät ole vaikuttaneet hänen kannatukseensa. Lindénin mukaan jää nähtäväksi, kääntääkö Trump tämänkin tilaisuuden edukseen.
– Henkilökohtainen arvaukseni on, että lopullisessa kisassa tästä on hänelle kuitenkin enemmän haittaa. Poliittiseen ajojahtiin uskovat ovat jo päättäneet kantansa. Uskon, että oikeudenkäynti osoittautuu melkoiseksi aarreaitaksi demokraattileirille.
Oikeudenkäyntiä käsittelevän videomateriaalin levittäminen ei välttämättä olisi republikaaneille hyödyllistä.
Oikeudenkäynnin aikataululla on merkitys
Trumpin lisäksi syytteeseen asetettiin 18 entisen presidentin liittolaista, kuten Trumpin asianajaja **Rudy Giuliani** ja Valkoisen talon entinen kansliapäällikkö **Mark Meadows**. Myös heitä koskevat oikeudenkäynnit näytetään suorana.
Laaja-alaisessa syytteessä syytekohtia on yhteensä 41, joista 13 koskee itse Trumpia. Trump on kiistänyt kaikki syytteet ja kertonut niiden olevan poliittisesti motivoituja.
Fultonin piirikunnan syyttäjä **Fani Willis** ehdotti oikeudenkäynnin alkamispäiväksi maaliskuun 4. päivää ensi vuonna, kertoo [CNBC](https://www.cnbc.com/2023/08/31/trump-pleads-not-guilty-to-election-charges-in-georgia-waives-arraignment.html). Se olisi vain päivää ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin liittyvää supertiistaita, jonka aikana sekä demokraatit että republikaanit äänestävät esivaaleissa presidenttiehdokkaastaan.
Lopullista päätöstä Trumpin oikeudenkäynnin alkamisajankohdasta ei ole vielä tehty, vaikka tuomari päätti aikaistaa yhden Trumpin kanssasyytetyn **Kenneth Chesebron** oikeudenkäynnin alkavaksi jo lokakuussa.
Lindénin mukaan paljon ehtii vielä tapahtua, ennen kuin kamerat pyörähtävät Fultonin oikeustalolla käyntiin. Hänen mukaansa on mahdollista, että oikeudenkäynti siirretään vielä liittovaltion oikeuteen. Silloin istuntoja koskeva kuvauslupa ja median läsnäolo kiellettäisiin.
– Mark Meadows on pyytänyt, että tapaus käsiteltäisiin liittovaltion oikeudessa, sillä hän toimi epäiltyjen rikosten tapahtuma-aikaan liittovaltion palveluksessa. Tämä saattaa luoda ennakkotapauksen, jonka nojalla myös muut syytetyt pyrkivät siirtämään oikeuskäsittelyt suojaan median ja maailman katseilta.
Lindénin mukaan syytetyt pyrkivät varmasti tekemään kaikkensa, että tapaus siirtyisi liittovaltiotasolle. Puolustuksen oletus on, että Georgiaan nimitettävä valamiehistö ei välttämättä ole Trumpille myötämielinen.
– Presidentiksi noustessaan Trump voisi myös armahtaa itsensä liittovaltiotason rikoksesta. Osavaltiotason rikoksesta hän ei voisi itseään armahtaa. Ei toki ole selvää, muuttuisiko rikoksen taso, vaikka se käsiteltäisiin liittovaltion oikeudessa.
Suurin merkitys Trumpin vaalikampanjan kannalta on kuitenkin lopulta sillä, ajoittuuko oikeudenkäynti keskelle kampanjaa, tai vaalien jälkeiseen aikaan.
– En usko, että monet republikaaniehdokkaat ratsastaisivat Trumpia koskevilla syytteillä, jos oikeudenkäynti käydään esivaalien aikaan. Sen sijaan Biden tulisi lopullisen taiston aikana käyttämään sitä varmasti hyväkseen.
Edellisissä vaaleissa Bidenin ainoa ase oli sanoa: ”Minä en ole Trump”, Lindén arvioi. Georgian oikeudenkäynneissä selviävät asiat saattavat muuttaa asetelmaa pysyvästi.
Ketjukebab vyöryy Suomeen: 20 uutta ravintolaa tulossa S-ryhmältä
Hesburger puolestaan tutkii saisiko kreikkalaisen version eli gyrosin ympärille luotua uuden pikaruokaketjun.
S-ryhmä on perustanut Suomeen uuden kebabketjun. Ensimmäinen Babista-ravintola avattiin kesäkuussa Mikkeliin. Ylen tietojen mukaan ketju laajenee seuraavaksi Vaasaan ja sitten pääkaupunkiseudulle.
Kaikkiaan S-ryhmä aikoo avata 20 kebabia tarjoavaa ravintolaa eri puolille Suomen kolmen seuraavan vuoden aikana. Myös Lahteen etsitään parhaillaan sopivaa toimitilaa S-ryhmän kebabille.
– Tutkimme sirpaleista markkinaa ja havaitsimme, että liiketoiminnan arvo kebabin ympärillä on todella merkittävää, SOK:n ravitsemuskaupan johtaja **Juha Helminen** perustelee satsausta.
Myös pikaruokaketju Hesburger tutkii kebabmyyntinsä laajentamista. Ketju avasi alkukesästä HeseKebab &amp; Gyros -pilottiravintolan Salon Suomusjärvellä.
Suurten toimijoiden tulo haastaa nyt perinteisiä, pieniä kebabyrittäjiä.
– Monissa maissa on isoja menestyviä ravintolaketjuja, jotka tarjoavat kebabia. Suomeen suuria toimijoita ei ole toistaiseksi syntynyt, sanoo toiminnanjohtaja **Juha Vastamäki** Suomen Franchising -yhdistyksestä.
Vastamäki on toiminut franchising-liiketoiminnan parissa liki kolme vuosikymmentä.
Neljän vuosikymmenen historia
Jo vuosikymmeniin kebabissa ei ole ollut suomalaisille enää muuta vieraan tuntuista kuin b-kirjaimet.
Helsingin Telakkakadulla edelleen toimiva turkkilainen ravintola Ani tarjosi kebablihaa lisukkeineen noutopöydästä jo 1980-luvulla, mutta oli eksoottinen harvinaisuus.
Pikaruokaketjuksi itsensä määrittelevä Eerikin pippuri aloitti vuonna 1997 ja jatkaa yhä kolmella ravintolalla pääkaupunkiseudulla.
Monia muitakin pitkään toimineita liuskelihan myyjiä löytyy eri puolilta maata.
Uutena tulokkaana markkinalla aloitti vuosi sitten yrittäjä **Akseli Herlevi**, jonka lanseeraama DIF Döner toimii nyt Helsingin lisäksi Jyväskylässä, Oulussa ja Seinäjoella.
Tilastoa kebabiin erikoistuneista ravintoloista ei ole. Suomesta löytyy kuitenkin yli puolen tuhatta kebabia nimessään käyttävää kioskia, grilliä ja ravintolaa. Lisäksi lukemattomien pitserioiden ruokalistoilla on erilaisia kebabaterioita.
Perinteisesti tarjonnasta ovat vastanneet suurelta osin Lähi-idästä tai Balkanin alueelta Suomeen tulleet yrittäjät perheineen.
”Tarjoamme ravintolamaisen kokemuksen”
S-ryhmän ensimmäinen Babista-ravintola toimii kauppakeskus Stellassa Mikkelissä. Samassa liiketilassa on myös Pizza Rosso.
Helmisen mukaan kyseessä on poikkeava järjestely, joka johtuu paikallisen kauppakeskuksen tilaratkaisuista.
– Muualla tällaista ei välttämättä nähdä, vaan uudet kebab-ravintolamme toimivat omissa tiloissa, kertoo Helminen.
S-ryhmä aikoo erottua tuomalla kebab-ateriat enemmän ravintolamaiseen ympäristöön, jossa voi ”viihtyä ja viettää iltaa pidempään ruuan ympärillä”.
Vaikutteita on haettu muualta Euroopasta ja erityisesti pohjoismaiden pääkaupungeista.
– Tämän vuoden aikana avaamme vielä ainakin kolme uutta Babista-ravintolaa. Pääkaupunkiseudulle tulee varmasti, Helminen paljastaa niukkasanaisesti sijainteja.
Paikallisen osuuskauppa Suur-Savon matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Kai Nurmi** on erittäin tyytyväinen ensimmäisten kuukausien myyntiin Mikkelissä.
Gyros on Kreikan tuliainen
Parhaiten hampurilaisistaan tunnettu Hesburger avasi toukokuun lopussa ensimmäisen HeseKebab &amp; Gyros -pilottiravintolan Salon Suomusjärvelle.
Pilotti toimii ykköstien varrella sijaitsevan Kivihovin Hesburgerin tiskin vieressä omana konseptinaan.
Yhtiön tarkoituksena on kerätä kokemuksia, josko kebabin ympärille saisi muodostettua uuden franchising-ketjun.
– Päätöksiä uusista avauksista ei ole vielä tehty, kehityspäällikkö **Tatu Alho** sanoo.
Hesburger ei ole noviisina liuskelihan kimpussa. Yhtiön oman ilmoituksen mukaan kebab-tuotteita on myyty jo 1980-luvulta lähtien.
Tosin Hesburgerin Suomessa sijaitsevista liki 280 hampurilaispaikasta, vain kahdeksan myy samalta tiskiltä HeseKebabia. Niistäkin yhtiön kotikulmien eli Turun seudun ulkopuolella sijaitsee vain kolme: Oulussa, Joensuussa ja Salossa.
– Seuraamme mielenkiinnolla. Hyvä, että liikkeellä on muitakin toimijoita, niin ilmiö vahvistuu, kommentoi SOK:n Helminen kilpailijaa.
Maahanmuuttajissa paljon aktiivisia yrittäjiä
Erilaisina franchising-yrittäjinä toimii nykyisin huomattava määrä maahanmuuttajataustaisia henkilöitä.
– Ketjun alla toimiminen voi helpottaa saamaan liikepaikkoja esimerkiksi kauppakeskuksista. Ketju voi tuoda tukea myös suomalaisen lainsäädännön ja määräysten ymmärtämiseen sanoo franchising-yhdistyksen Vastamäki.
Vastamäki muistuttaa, että myös S-ryhmän omat ravintolat toimivat hyvin pitkälti franchising-periaatteiden mukaisesti.
– Järjestelmä on vain suljettu S-ryhmän ulkopuolisilta toimijoilta, hän kuvaa.
Esimerkiksi Mikkelissä S-ryhmän ensimmäisen Babista-ravintolan pyörittämisestä ja liiketoiminnasta vastaa maakunnallinen osuuskauppa, tässä tapauksessa Suur-Savo. Samalla konseptilla S-ryhmässä toimitaan myös muualla Suomessa.
S-ryhmän Babista-ketjusta uutisoi toukokuussa [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/s-ryhma-perustaa-uuden-valtakunnallisen-ravintolaketjun-kebabille-tapahtuu-nyt-sama-ilmio-kuin-hampurilaisille-ja-pitsoille/f6b33671-604d-4278-b8b4-4ece90e0ded1).
*Juttua muutettu 7.9.2023: Lisätty linkki Kauppalehden uutiseen.*
Kaasukeisari uskoo biotalouteen: ”Maidon ja lihan hinnat heittelevät, mutta paskaa tulee tasaisesti”
Toholammin Härkänevalla oleva 500 lehmän maatila on energiaomavarainen. Wennströmin tilan ylimääräinen energia myydään sähköverkkoon ja kaasuautoille.
Venäjän televisiossa väitettiin, että Zelenskyi olisi ostanut avustusrahoilla luksushuvilan Egyptistä – SVT: Syytös ei pidä paikkaansa
SVT on selvittänyt Venäjän televisiossa esitettyjä väitteitä.
Maailmalle levisi tällä viikolla väite, että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** perhe olisi ostanut länsimaiden avustusrahoilla luksushuvilan Punaisenmeren rannalta Egyptistä.
Asiaa tutkinut Ruotsin televisio [SVT kertoo](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ny-desinformationskampanj-mot-ukrainas-president-zelenskyj), että väite ei pidä paikkaansa.
Venäjän valtion television suositussa ”60 minuuttia” -keskusteluohjelmassa väitettiin maanantaina, että Zelenskyi olisi ostanut anoppinsa nimissä huvilan El Gounan turistikeskuksesta. Kaupan hinnaksi väitettiin yli 4,5 miljoonaa dollaria.
– Zelenskyi on näyttänyt lännelle, että korruptoituneille Ukrainan hallitsijoille ei pidä antaa yhtään rahaa, sanoi ohjelman juontaja ja kansanedustaja **Jevgeni Popov** SVT:n mukaan.
Kiinteistöyhtiö kiistää kaupan
”60 minuuttia” -ohjelman väitteet perustuvat muun muassa egyptiläisen väitetyn tutkivan toimittajan Youtubessa julkaisemaan videoon, kertoo SVT.
Videolla **Mohammed Al-Alawi** -nimellä esiintyvä mies esittelee valokuvia El Gounassa sijaitsevasta talosta ja väittää, että hän on saanut haltuunsa kauppakirjan, joka todistaa Zelenskyin anopin ostaneen kyseisen huvilan.
Myöhemmin nigerialainen verkkolehti Punch julkaisi väitetyn kauppakirjan siteeraten Al-Alawia.
SVT otti yhteyttä asiakirjoissa mainittuun kiinteistökehittäjään Orascomiin, joka omistaa El Gounan turistikeskuksen.
Orascom kertoi, että heidän arkistostaan ei löydy todisteita, joiden mukaan Zelenskyi tai tämän perhe omistaisi kiinteistön El Gounassa.
Orascomin mukaan väitteiden kohteena olevan huvilan omistaa egyptiläinen perhe, eikä omistajuuden siirtämisestä ole asiakirjoja.
– Vahvistamme, että julkaisut eivät pidä paikkaansa ja vaikuttavat väärennetyiltä, Orascom kirjoitti SVT:lle.
Taustalla epämääräisiä tahoja
Egyptiläiset tutkivat toimittajat kertoivat SVT:lle, että Al-Alawi on heille tuntematon hahmo.
SVT kysyi nigerialaisen Punch-verkkolehden päätoimittajalta väitetystä kauppakirjasta kertovan jutun lähteistä. Sen jälkeen Punch poisti artikkelin sivuiltaan.
Punchissa työskentelevä lähde [kertoi SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/sa-spreds-kampanjen-mot-zelenskyj), että kauppakirjaa käsittelevä artikkeli oli julkaistu maksettuna sisältönä. Lähteen mukaan kirjoittaja olisi ollut väitetyn ghanalaisen yrityksen johtaja. SVT ei löytänyt Ghanan kiinteistörekisteristä kyseisellä nimellä toimivaa yritystä.
SVT ei saanut selville, mikä taho on Zelenskyihin kohdistuvien väitteiden taustalla.
Keminmaassa paloi suuri energiapuupino – poliisi ja omistaja epäilevät tahallaan sytytetyksi 
Suuren energiapuupinon tuhoa lämmityskauden alla pidetään erityisen harmittavana. Korvaavaa hakepuuta ei saada käden käänteessä.
Lapin pelastuslaitos sai aamuyöstä kolmen maissa hälytyksen palosta Kivalontien varressa Keminmaassa Lapissa.
Palomestari **Matti Eskonniemen** mukaan palo oli kajastanut kauas aamuyön pimeässä ja hälytys tuli yleisöltä. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan kyse oli sata metriä pitkästä ja viisi metriä korkeasta pinosta.
Eskonniemen mukaan puupino on menossa haketukseen eli energiapuuksi.
Paloa sammuttamassa on ollut yhdeksän yksikköä. Eskonniemen mukaan paikalla on yhä kaksi sammutusyksikköä ja sammuttaminen jatkuu pitkin päivää.
Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pelastuslaitos kertoo, että puun varastoalue on Keminmaan entinen kaatopaikka Kivalontien varressa. Lähimpään asutukseen on matkaa useita kilometrejä.
Palomestari Eskonniemi ei muista näin suuren luokan pinopaloa pitkältä uraltaan.
– Kyllä se on todella harvinaista, ainutlaatuinen tapaus. Olen tehnyt näitä hommia 40 vuotta, niin tapaus on ensimmäinen, Eskonniemi sanoo.
Puiden omistaja tekee rikosilmoituksen
Puut omistaa nuorten metsien harvennukseen ja energiapuun myyntiin erikoistunut Laania Oy. Yrityksen Pohjois-Suomen puunhankintapäällikkö **Timo Marttila** epäilee pinonpolttoa tahallaan sytytetyksi ja pitää tapausta vakavana. Yhtiö tekee asiasta rikosilmoituksen poliisille.
– Lämmityskauden kynnyksellä tapaus on erittäin harmittava. Puut olivat menossa energiantuotantoon eikä korvaavaa puuta ole helppo saada nopeasti tilalle, sanoo Marttila.
Lapin poliisilaitoksen tiedotteen mukaan paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisin mukaan Kivalontien varrella energiapuun varastoalueella paloi suuri kasa energiapuurunkoja. Poliisin arvion mukaan puupino oli noin 70 metriä pitkä ja 6 metriä korkeudeltaan ja leveydeltään.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot palosta seuraavasti:
Vihjepuhelin (ohjautuu vastaajaan): 0295 466 259  
WhatsApp (vain viestit): 050 415 5803  
Sähköposti: vihjeet.lappi@poliisi.fi
NHL-unelman varjopuolena yksinäisyys – Markus Nurmi, 25: ”Jos et ole hallilla, makaat 20 tuntia sohvalla ja katsot Netflixiä”
Huippu-urheiluun liittyvästä yksinäisyydestä vaietaan helposti. Monet pelkäävät häpeää ja sitä, että palkanmaksaja pitää heikkona. Psykologi kannustaa ottamaan asian puheeksi.
Elämä huippu-urheilun maailmassa voi olla yksinäistä.
Pohjois-Amerikan kiekkoliigoihin ja jalkapalloakatemioihin lähdetään nuorina ja usein yksin.
Turun Palloseuraan AHL-vuoden jälkeen palannut 25-vuotias **Markus Nurmi** kärsi yksinäisyydestä ja haluaa auttaa muita puhumalla siitä.
– Jos et ole hallilla, makaat loput 20 tuntia sohvalla ja katsot Netflixiä. Monilla pelaajilla oli perheet mukana. Heillekään en viitsinyt aina tupeksia, kertoo Nurmi.
Myös aikaero vaikeutti yhteydenpitoa omiin kavereihin Suomessa.
Markus Nurmi pelasi AHL-joukkueessa Milwaukee Admirals. Usein pelaajat ottavat vauhtia NHL-uralleen AHL:stä eli sarjaa alempaa. Nurmenkin oli tarkoitus tehdä NHL-sopimus Nashville Predatorsin kanssa, mutta loukkaantumisen vuoksi hän oli lopulta koko kauden Milwaukee Admiralsissa. Joukkueessa ei ollut muita suomalaisia.
– Asuin noin viiden minuutin päässä hallilta. Palvelut olivat lähellä, mutta pimeällä ei oikein kannattanut lähteä ulos käppäilemään. Se oli sellainen mesta, kertoo Nurmi kaudestaan Milwaukeen kaupungissa.
Turussa seuraa on taas riittänyt. Haastattelun jälkeen Nurmi kiirehti kalaan seuratoverin kanssa.
Kaapo Kakko löysi seuraa, mutta yhteisen kielen kanssa oli vaikeaa
Viidettä kautta New Yorkissa aloittava NHL-pelaaja **Kaapo Kakko** tietää, mitä on pärjätä yksin maailmalla. Hän on erittäin seurallinen ja löytää juttukavereita helposti.
– Pohjois-Amerikkaan muuttamisessa oli paljon uutta: ympäristö ja uudet tyypit. Isoin ongelma meille suomalaisille on kielitaito. Sanavarastosta ei löytynyt liikaa sanoja. Kannattaa mennä vain rohkeasti juttelemaan jätkien kanssa, kannustaa Kakko.
Omatoimisuutta tarvitaan arkielämässä muutenkin. Pohjois-Amerikassa pelaavat hankkivat itse asuntonsa, kun taas Euroopassa seura huolehtii siitä.
Kakolla on edessä jälleen asunnon etsintä, kun hän palaa New Yorkiin syyskuun alkupuolella.
– New Yorkissa riittää ravintoloita ja muuta urheilua. Aina joku seurakavereista lähtee myös syömään, kertoo Kakko kuvioistaan.
Tyttökaveri kannattaa Kakon mukaan ottaa mukaan, jos sellainen löytyy.
– Jotkut ovat ottaneet äidinkin mukaansa NHL:ään. Itse lähdin yksikseni. Jollekin se on hyvä juttu. Silloin on aina kiva viikko, kun joku tulee käymään Suomesta, kertoo Kakko.
Häpeä estää kertomasta tunteistaan
Psykologi **Tuomas Grönmanin** mielestä seurojen kannattaisi pitää huolta pääomastaan. Hän muistuttaa, että pelaajat ovat suuri satsaus ja heidän hyvinvointiinsa pitää panostaa.
Grönmanilla on itselläänkin kokemusta NHL:n aikaisesta yksinäisyydestä. Kun hän pelasi 1990-luvulla Chicagossa, loukkaantuminen eristi hänet hotellihuoneeseen kuukausien ajaksi.
– Olin 22-vuotias, yksin liikkeellä enkä ollut ehtinyt tutustua muihin pelaajiin. Makasin 15 neliön huoneessa elokuusta joulukuuhun. Puhelinlasku oli lopulta 60 000 markkaa, kertoo Grönman.
Vaikeuksista vaietaan helposti.
– Pelaaja häpeää olevansa heikko, kun uskaltaa puhua vaikeuksistaan. On terveen mielen merkki, että kokee ahdistuksen tunteita, kun menee ihan uuteen ympäristöön, jossa on kovat paineet, kertoo Grönman.
Soittoja kotiin ja vaikka äiti mukaan
Nykyään pelaajilla on keinoja pitää yhteyksiä kotiin. Facetime-puhelu voi lisätä psykologi Tuomas Grönmanin mukaan ikävää entisestään, kun näkee Suomessa olevat kaverinsa eikä pääse heidän luokseen.
Joukkueeseen ja ympäristöön pitäisi päästä sulautumaan hyvin, sillä yhteenkuuluvuuden tunne on tärkeää.
– On riski, ettei tunne kuuluvansa joukkoon. Huippu-urheilijalla on myös paine pystyä suorittamaan parhaalla mahdollisella tavalla. On kovaa hommaa pyrkiä huipulle.
Jos toinen vanhemmista tai tyttöystävä pääsee lähtemään mukaan alkuvaiheeseen, se helpottaa yksinäisyyden tunteita.
– On tietenkin mukavaa olla kahdestaan vieraassa maassa tyttöystävän kanssa, mutta siihenkin liittyy riski. Tyttöystävä voi tuntea itsensä yksinäiseksi, kun poikaystävä on pelireissuilla ja muualla. Sitten siellä on kaksi todella yksinäistä nuorta.
Grönman kertoo, että tutkimusten mukaan huippu-urheilu altistaa ahdistukselle ja masennukselle.
– Huippu-urheilussa on enemmän ahdistusta ja masennusta kuin valtaväestössä yleensä. Valtaväestössä 20 prosenttia kokee jossain vaiheessa elämää keskivaikean tai vakavan masennuksen oireita. Jos se on vielä yleisempää huippu-urheilussa, siihen pitää puuttua, toivoo Grönman.
Voit kuunnella laajemmin Grönmanin ajatuksia alla olevasta Areena-audiosta.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 3.9 kello 23.*
Toimittaja kyllästyi mainospostiin, jota tulee kiellosta huolimatta – markkinointipostille ei kuitenkaan ole selvää määritelmää
Vaikka kuluttaja kieltäisi mainosten jakamisen postilaatikkoonsa, voi syntyä tulkintaero siitä, mikä lopulta on markkinointipostia. Kuluttajaneuvonnasta voi hakea apua.
Postilaatikko, tuo arkinen ja itsestäänselvä kapine ulko-oviemme läheisyydessä, ottaa kiltisti vastaan kaiken jaettavan materiaalin sanomalehdistä joulukortteihin.
Postilaatikkoon pyytämättä ilmestyvä markkinointimateriaali saattaa kuitenkin kuumentaa tunteita, ja erityisesti tietenkin silloin, kun haluaa välttää mainosten saamista.
Minkälaista mainospostia kuluttajille saa jakaa?
Osoitteeton ja osoitteellinen suoramarkkinointi, eli kuluttajalle postitse tai sähköpostitse toimitettu mainos, ja puhelinmyynti on sallittua, jos kuluttaja ei ole sitä erikseen kieltänyt.
*Osoitteettomalla suoramarkkinoinnilla* tarkoitetaan esimerkiksi esitteitä, joita yritykset jakavat tietylle asuinalueelle. *Osoitteellinen suoramarkkinointi* taas on personoitua, koska vastaanottajan nimi- ja osoitetiedot ovat selvillä.
Jos ei halua saada markkinointipostia, yksinkertainen keino on kiinnittää ei mainoksia -tarra postilaatikkoon tai oveen. Lisäksi Digi-ja väestötietoviraston ja Trafin sivuilla voi kieltää yhteystietojen luovutuksen eteenpäin.
Markkinoilla on olemassa myös maksullisia rajoituspalveluita tarjoavia yrityksiä. Poikkeuksen muodostavat viralliset tiedotteet ja lehtien välissä jaettavat mainosliitteet, joiden jakelua ei voi kieltää.
Selkeää määritelmää markkinointipostille ei ole
Mainospostiksi tulkittavaa postia saattaa silti tulla, vaikka yhteistietojen luovutus olisi kielletty ja kodin postilaatikkoon kiinnitetty ei mainoksia -tarra. Postilaatikkoon voi kolahtaa kiinteistövälittäjien ostotoimeksiantoja, hyväntekeväisyysjärjestöjen lahjoituspyyntöjä ja lähipizzerian mainoksia.
Äkkiä voisi tuntua siltä, että nyt lappusten jakaja ei noudata oveen liimattua ei mainoksia -tarraa. Mutta kyseessä saattaa olla tulkintaero, jossa mainoksen jakaja ja vastaanottaja päätyvät eipäs–juupas väittelyyn.
Mistä tietää, mikä on markkinointipostia?
– Ei ole olemassa tyhjentävää määritelmää sille, mikä on markkinointia, vastaa asiantuntija **Lenita Ketola** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
– Kuluttajansuojalaista löytyvä markkinoinnin käsite on laaja, ja siihen voi kuulua erilaisia viestinnän keinoja. Sillä voidaan tarkoittaa muun muassa kaupallista viestintää, mainontaa ja myynninedistämiskeinoja, mutta tyhjentävää vastausta sille mikä on markkinointia, ei valitettavasti voida antaa.
Mistä tai keneltä voisi saada apua lain tulkintaan, jos siihen ei itse pysty?
– Kuluttajaneuvonnasta voi aina kysyä apua omaan kuluttajansuoja-asiaansa ja sieltä voi saada apuja tulkintaan. Tapaukset pitää arvioida yksittäin ja silloinkin ne voivat olla tulkintaa vaativia.
Eikö olisi selkeämpää kaikille, että asian selvittäminen olisi tehty helpommaksi?
– Kuluttajansuojalaki on yleislaki, joka on tarkoitettu laajasti sovellettavaksi. Tällöin lain käsitteiden on oltava sellaisia, että ne taipuvat monenlaisiin tilanteisiin.
Ei mainoksia -tarra postilaatikossa ilmaisee kuitenkin selvästi, ettei kuluttaja halua vastaanottaa minkäänlaista markkinointipostia, ja sitä yritysten tulisi hyvien tapojen mukaisesti kunnioittaa.
Tilastojen perusteella kieltoa pääosin kunnioitetaan. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan vuosina 2015–2022 yhteydenottoja ja kyselyitä liittyen ilmaisjakeluun on tullut vuodessa 8–21, ja kuluvan vuoden tammi–maaliskuussa vain kahdeksan.
Ruotsin paras tennispelaaja lopetti uransa dopingkohuun – nyt jupakasta paljastui erikoisia yksityiskohtia
Mikael Ymerin julkaistusta dopingtuomiosta selviää, että tennispeluri ilmoitti olinpaikkansa väärin dopingvalvojille useaan kertaan ja syytti manageria omasta virheestään.
Ruotsin viime vuosien parhaan tennispelaajan **Mikael Ymerin** dopingjupakasta on paljastunut erikoisia käänteitä. 24-vuotias ruotsalainen [tuomittiin heinäkuun puolivälissä 18 kuukauden kilpailukieltoon](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-165286) antidopingsääntöjen rikkomisesta. Tuomio oli seurausta siitä, että Ymer ilmoitti sijaintinsa dopintestaajille virheellisesti kolme kertaa vuoden aikana.
Nyt Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on asettanut Ymerin tuomion [julkiseksi](https://www.tas-cas.org/fileadmin/user_upload/CAS_Award_9033.pdf).
Asiakirjasta selviää, että Ymerin ensimmäinen väliinjätetty testi tapahtui huhtikuussa 2021. Tuolloin Ymer ilmoitti dopingtestaajille, että oli katsomassa tennistä Barcelonassa, vaikka todellisuudessa hän matkusti Etiopiaan.
Toinen tapaus on vuoden 2021 elokuulta, jolloin Ymer ei ollut testaajien saapuessa kotonaan. Hän kertoi jälkeenpäin, että oli hoitamassa yllättäen sairastunutta veljeään. Todellisuudessa Ymerin veli **Elias Ymer** pelasi tuona päivänä tennisturnauksessa Suomessa.
Kriittinen kolmas kerta oli marraskuussa 2021. Ymer osallistui Ranskan Roannessa tennisturnaukseen ja hän oli ilmoittanut olevansa hotellillaan. Dopingtestaajien saapuessa selvisi, että Ymer ei ollut kirjautunut sisään ilmoittamaansa hotelliin. Jälkeenpäin hän syytti manageriaan **Marijn Balia** siitä, ettei tämä ollut ilmoittanut hotellinvaihdosta dopingvalvojille.
Ymeriä ei missään vaiheessa syytetty dopingin käytöstä.
Tutkinnan aikana Ymer tiimeineen yritti vaikuttaa asian käsittelyyn. Ruotsalaisen taustajoukot halusivat vaihtaa tuomariston puheenjohtajan **Romano Subiotton**, joka oli ollut antamassa tuomiota myös Norjan hiihtotähti **Therese Johaugille**. Subiotto oli myös aiemmin hoitanut tapauksia Kansainväliselle tennisliitolle (ITF), jonka kanssa ruotsalainen oli napit vastakkain syytteensä vuoksi.
– Sen vuoksi emme pitäneet sopivana, että Subiotto toimii puheenjohtajana, Ymerin lakitiimin **Manfred Löfvenhaft** sanaili [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/9zdz8M/mikael-ymer-ville-byta-ut-domaren-i-cas-domen-offentlig).
Ymer sai aluksi vapauttavan tuomion, mutta ITF:n valituksen jälkeen CAS otti asian uudelleen käsittelyyn ja asetti tuomion.
[Elokuun lopussa Ymer ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-173066), että lopettaa ammattilaisuransa. Hän oli maailmanrankingissa sijalla 51. 
Nyt parhaiten miesten maailmanlistalla sijoittunut ruotsalainen on Elias Ymer sijalla 170. Naisissa paras ruotsalainen on **Rebecca Peterson**, sijalla 86.
Kesä-heinäkuun vaihteessa pelattu Wimbledon jäi Ymerin viimeiseksi turnaukseksi. Hän eteni turnauksessa kolmannelle kierrokselle.
Kotipuutarhurinkin kannattaa tarkkailla vaarallisten kasvintuhoojien merkkejä
Ruokavirasto kehottaa pohtimaan, kannattaako siemeniä ja taimia hankkia ulkomailta. Kaupan tomaateista kerätyissä siemenissäkin voi piillä ikävä yllätys.
Syksy on vilkasta istutusaikaa, ja kotipihan multaan saattaa päätyä myös tuliaisia ulkomaan matkoilta. Ruokavirasto kehottaa puutarhureita tarkkuuteen, sillä ulkomailta voi kasvien ja siementen kylkiäisinä saapua Suomessa vielä harvinaisia, vaarallisia kasvitauteja tai tuholaisia.
– Kotipihoilla kannattaa tarkkailla etenkin kolmea vaarallista kasvintuhoojaa, joista Ruokavirasto ottaa vastaan ilmoituksia matalalla kynnyksellä. Tänä kesänä niistä ei ole tavattu yhtäkään, kertoo erityisasiantuntija **Paula Lilja** Ruokavirastosta.
– Tulipolte, aasianrunkojäärä ja koloradonkuoriainen. Ne ovat karanteenituhoojista kaikkein todennäköisimpiä, joita Suomesta voisi löytyä, Lilja luettelee.
Kasvinterveyslainsäädännössä määritellyt karanteenituhoojat aiheuttavat merkittävää taloudellista vahinkoa pelloilla, kasvihuoneissa ja metsissä. Suomessa tulipoltteesta, aasianrunkojäärästä ja koloradonkuoriaisesta on tehty aiempina vuosina muutamia löydöksiä.
Esimerkiksi muualla EU:n alueella yleinen tulipolte on bakteeritauti, joka aiheuttaa mm. omena- ja päärynäpuiden sekä pihlajien versojen lakastumista, mustumista ja lopulta kasvin kuoleman. Tulipoltteen voi tunnistaa oksankärkien lakastumisesta, ruskettumisesta ja bakteerilimasta.
– Havainnoista kannattaa varmuuden vuoksi ilmoittaa kuvan kanssa sähköpostilla osoitteeseen <kasvinterveys@ruokavirasto.fi>, sillä kotipuutarhat eivät ole pääsääntöisesti Ruokaviraston tarkastuskohteita, Lilja kannustaa.
Suomella on EU:n suoja-alueoikeus tulipoltteen osalta, ja se asettaa tiukkoja vaatimuksia muille EU-maille, kun ne myyvät taimia Suomeen. Oikeus kuitenkin menetetään, jos tulipoltetta alkaa esiintyä Suomessa pysyvästi.
Klikkaa ja tunnista karanteenituhooja (lähde: Ruokavirasto):
Turismi merkittävä riskitekijä
Suomessa tulipoltetta on aiempina vuosina löytynyt vain kahdelta kaupalliselta puutarhalta ulkomailta tulleista taimista. Silti myös yksityishenkilöiden ulkomailta tuomat kasvit, pistokkaat ja siemenet ovat merkittävä riskitekijä kasvintuhoojien leviämiselle, Lilja painottaa.
– EU:n tasolla turismi on tunnistettu ihan merkittäväksi riskitekijäksi. Esimerkiksi Suomessa kotipuutarhaan saattaa päätyä sellaisia erikoisia kasvitauteja ja tuholaisia, jotka eivät ole edes Ruokaviraston varoituslistoilla. Ne voivat jäädä helposti huomaamatta pitkiksikin ajoiksi, Lilja varoittaa.
EU:n ulkopuolelta tuotaville kasveille ja siemenille vaaditaan [kasvinterveystodistus](https://www.ruokavirasto.fi/kasvit/puutarhakasvit/harrastajat/kasvit-ja-kasvituotteet/). Tämä koskee myös mm. Kanariansaarilta tuotavia kasveja ja siemeniä.
– Siemeniä ei voi tuoda, koska ei sieltä pysty tavallisena turistina sitä todistusta hankkimaan. Eivätkä ne siemenet välttämättä täytä EU:n vaatimuksia, jotta todistuksen voisi saada.
Lilja ymmärtää, että tilanne on lomamatkalaiselle haastava, kun kaikkea kivaa on myynnissä, eikä tuontiin liittyvistä rajoituksista välttämättä valisteta.
– Se on asia, joka pitäisi itse muistaa. Houkuttelevat kasvit pitää jättää ostamatta, jos ollaan EU:n ulkopuolella. Kannattaa ylipäätään harkita, onko välttämätöntä hankkia taimia ja siemeniä ulkomailta.
Kaupan tomaateissa ruskokurttuvirusta
Kuluneena kesänä kotipuutarhoissakin on saattanut törmätä tomaatin lehtien ruskettumiseen ja tomaattien laikkuuntumiseen. [Tomaatin ruskokurttuvirus](https://www.ruokavirasto.fi/kasvit/kasvitaudit-ja-tuholaiset/kasvintuhoojahaku/karanteenituhoojat/tomaatin-ruskokurttuvirus/) voi levitä mm. kaupan ulkomaisista tomaateista, jos niistä kerää siemeniä kasvatettavaksi. Virus ei ole kotipuutarhassa yhtä haitallinen kun ammattimaisilla viljelmillä, jossa se aiheuttaa merkittäviä taloudellisia tappioita. Suomessa kahdella ammattimaisella viljelmällä on löydetty tänä vuonna virusta.
Kotipuutarhan virusoireiset tomaattikasvit Lilja ohjeistaa hävittämään sekajätteenä, mutta Ruokavirastolle ei tarvitse tehdä ilmoitusta.
– On aika epätodennäköistä, että virus löytäisi kotipuutarhasta ammattimaisille puutarhoille.
Ihmisille ruskokurttuvirus tai muut kasvitaudit eivät aiheuta terveydellistä haittaa.
Lämpenevä ilmasto houkuttelee tuholaisia
Suomen syrjäinen sijainti ja ilmasto ovat suojelleet monilta kasvitaudeilta ja tuholaisilta, mutta täälläkin ilmasto on lämpenemässä. Se luo otollisemmat olosuhteet monille kasvintuhoojille.
– Kyllä se on huolena, että vierasperäiset kasvintuhoojat voivat aiheuttaa paljon suurempaa tuhoa kuin meillä luonnonvaraiset. Suomen luonnolla ei ole niille vastustuskykyä eli kasveilla ei ole välttämättä puolustusmekanismia eikä tuhohyönteisillä luontaisia vihollisia. Monet metsätuholaiset voisivat olla erityisen haitallisia Suomessa.
Lopuksi Lilja kehottaa olemaan tarkkana myös taimikaupoilla. Kasvin pitäisi olla terveen ja elinvoimaisen näköinen. Kasvitauteja ja tuholaisia voi olla piilevänäkin, mutta ulkonäköön kannattaa puutarhakaupoilla satsata.
Karanteenituhoojia koskevista epäilyistä voi ilmoittaa Ruokavirastolle sähköpostilla <kasvinterveys@ruokavirasto.fi> tai viraston [nettisivuilla](https://www.ruokavirasto.fi/kasvit/kasvitaudit-ja-tuholaiset/kasvintuhoojahaku/karanteenituhoojat/ilmoita-karanteenituhoojasta/).
”Joskus on taisteltava rakkaimpiaan vastaan”, sanoo Ellen Ojala ja aikoo marssia EU-tuomioistuimeen vastustamaan Greenpeacea
Greenpeace haluaa ydinvoiman pois EU:n vihreän energian listalta. Koululakkolaisten mielestä ilmastokriisi on huomattavasti ydinvoimaa suurempi ja kiireellisempi uhka.
Kysymys ydinenergian riskeistä on ajanut tamperelaisen ilmastoaktivistin vastakkain kansainvälisen ympäristöjärjestö Greenpeacen kanssa.
– Joskus on käytävä taisteluun rakkaimpiaan vastaan, kun puolustaa niitä asioita, jotka ovat itselle tärkeitä, ilmastoaktivisti **Ellen Ojala** sanoo.
Kiistan ytimessä on se, onnistuuko ilmastopäästöjen vähentäminen riittävän nopeasti ilman ydinvoimaa.
– Me uskomme, että ilmastokriisi on näistä kahdesta huomattavasti akuutimpi uhka ja tarvitsemme kaikki keinot taistellaksemme ilmaston lämpenemistä vastaan, Ojala toteaa.
Kun Ojala sanoo ”me”, hän tarkoittaa Dear Greenpeace -kampanjaryhmää, jossa on mukana seitsemän nuorta viidestä Euroopan maasta.
Heitä yhdistää tausta Greta Thurnbergin johtamassa Fridays for Future -koululakkoliikkeessä.
Ilmastoaktivistit haluavat puolustaa ydinvoimaa EU-tuomioistuimessa
Nuorten ilmastoaktivistien Dear Greenpeace -kampanjassa kyse on siitä, luokitteleeko EU ydinvoiman vihreäksi energialähteeksi vai ei.
Luokittelu vaikuttaa käytännössä esimerkiksi siihen, kuinka helppoa energiayhtiöiden on saada rahoitusta erilaisille laitoksilleen. EU-parlamentti hyväksyi listan vuonna 2022, ja siihen lukeutuvat myös ydinvoima ja maakaasu.
Greenpeace ilmoitti huhtikuussa vaativansa EU:n tuomioistuimelta ydinvoiman ja maakaasun poistamista listalta.
Nyt Ojala ja muut nuoret ilmastoaktivistit haluavat EU:n tuomioistuimeen puolustamaan ydinvoimaa – ja samalla siis vastustamaan Greenpeacea. Jos tuomioistuin antaa nuorille luvan osallistua oikeuskäsittelyyn asianosaisena, he aikovat tuoda käsittelyyn tietoa ydinvoiman merkityksestä hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä.
Syökö vihreäksi luokiteltu ydinvoima rahoitusta uusiutuvilta energialähteiltä?
Greenpeace vastustaa ydinvoiman luokittelua vihreäksi paitsi sen ympäristöhaittojen vuoksi myös siksi, että pelkää sen syövän uusiutuvan energian rahoitusta.
– Saastuttajat käyttävät jo nyt valheellista leimaa lapatakseen vihreää rahoitusta sieltä, missä sitä tarvitaan, perusteli kestävän rahoituksen kampanjoija **Ariadna Rodrigo** Greenpeacen Euroopan yksikön [tiedotteessa huhtikuussa](https://www.greenpeace.org/eu-unit/issues/climate-energy/46630/greenpeace-files-lawsuit-against-the-european-commission-to-end-gas-and-nuclear-greenwashing/).
Ellen Ojala ei Greenpeacen väitettä niele.
Hän ei usko, että EU:n rahakanavat toimisivat samalla tavalla kuin tavallisen ihmisen talous, jossa yhden tavaran ostaminen voi viedä rahat jonkun toisen tavaran ostamisesta.
– Rahaa on aina saatavilla, jos niin halutaan. On kyse vain poliitikkojen tahdon puutteesta, ettei uusiutuviin ole panostettu enemmän ja ilmastokriisi on päästetty näin pahaksi, Ojala sanoo.
Ojala on kääntynyt ydinvoiman kannattajaksi – eikä koe olevansa yksin
Ellen Ojala kertoo itsekin olleensa vahva ydinvoiman vastustaja vielä vuosikymmen sitten.
– Mutta mieli muuttui, kun alkoi herätä siihen, kuinka paljon suurempi ja kiireellisempi ongelma ilmastokriisi on ja miten ydinvoima voi siinä auttaa.
Ojala ei pidä ydinvoimaa edelleenkään riskittömänä, mutta kokee sen ongelmat nyt pienempinä kuin aiemmin. Samanaikaisesti näkemys ilmastokriisin seurauksista on pahentunut.
Vaikka perinteisesti suurin osa ympäristöväestä on ollut ydinvoimaa vastaan, Ojala arvio sen kannatuksen kasvaneen.
– Ehkä se on meitä jakava asia, mutta suurin osa siitä porukasta, missä minä liikun, on sitä mieltä, että ilmastokriisi on se akuutimpi uhka.
Suomen Greenpeace: ajankohtaiset kipupisteet ovat muualla
EU-tuomioistuimen kanteen takana on Greenpeacen Euroopan yksikkö ja seitsemän alueellista yhdistystä. Siinä ei ole mukana Greenpeace Norden, johon myös Suomen Greenpeace kuuluu.
Greenpeace Suomen apulaismaajohtaja **Juha Aromaa** sanoo syyn olevan se, ettei Greenpeacella ole Suomessa käynnissä tai suunnitteilla ydinvoimaan liittyvää työtä. Toisaalta järjestön sivuilla todetaan, ”ettei ydinvoima ole ratkaisu, jolla ilmastokriisi voitaisiin torjua”.
– Emme pidä ydinvoimakeskustelua ajankohtaisena Suomessa. Maamme ilmasto- ja energiapolitiikan ajankohtaiset kipupisteet ovat muualla. Kun resurssit ovat rajalliset, on priorisointi tärkeää, Aromaa sanoo.
Suomen toimisto onkin arvostellut EU:n vihreiden energianlähteiden luokittelua [maakaasun](https://www.greenpeace.org/finland/blogit/energia/fortum-edistaa-fossiili-investointeja-atlantin-molemmin-puolin-ja-lobbaa-maakaasuun-puolesta/), sekä [bioenergian ja metsätalouden](https://www.greenpeace.org/finland/tiedotteet/ilmastonmuutos/suomi-ja-ruotsi-vesittivat-euroopan-unionin-kestavan-rahoituksen-kriteerit/?fbclid=IwAR12U8L2Rl4wrhg80t9MMpGUCJQwXX2riCHVcXHozb-Yl2SGX9g51g5ejSs) osalta.
Ellen Ojala muistuttaa, että tavoite ilmastonmuutoksen hillitsemisestä on edelleen sama kuin EU:n ydinvoimalinjausta vastustavalla Greenpeacen Euroopan yksiköllä.
– Meillä on vain eri keinot tavoitteeseen pääsemiseen. Kukaan meistä ei halua nähdä Greenpeacen joutuvan merkityksettömäksi. Koen, että tässä riitelevät asiat eivätkä ihmiset.
*Ellen Ojalan ajatuksiin voit tutustua tarkemmin Ylen* [*Planetta on tulessa! -dokumenttisarjassa*](https://areena.yle.fi/1-50616153)*, joka julkaistiin syksyllä 2021.*
*Mitä sinä ajattelet ilmastonmuutoksen ja ydinvoiman riskeistä? Onko ydinvoima välttämätön osa ratkaisua? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 2.9. kello 23:een asti.*
”Jos lihasta maksettaisiin oikea hinta, kuka sitä ostaisi?” – Aktivistit penäsivät Docventures Talk Show:ssa ministeriltä säästökuuria myös eläintuotannon tukirahoista 
Ympäristö- ja ilmastoministeri Kai Mykkänen joutui pohtimaan, onko eläintuotannon aika jo ohi ja mikä on moraalinen velvollisuutemme muita eläimiä kohtaan.
Millaista politiikkaa tekee pääministeripuolue eläinten oikeuksien suhteen? Onko se johdonmukaista puolueen ajaman talouspolitiikan kanssa?
Tuore ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) joutui vastaamaan tiukkoihin kysymyksiin Docventures Talk Show'ssa perjantaina 1.9.
Keskustelu pureutui eläintuotannon eettisiin ongelmiiin ja vauhdikkain osuus lähti käyntiin aktivisti ja vastuullisuusasiantuntija **Suvi Auvisen** avauksesta. Hän kertoi kokevansa, että poliittisen päätöksenteon ja suoran aktivismin sijaan eläinten oikeuksia ja vegaaniutta edistetään nopeiten vaikuttamalla yrityksiin ja niiden johtoryhmiin.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen**, toinen illan vieraista, oli eri mieltä. Hänestä poliittisilla päätöksillä tehtävät hintaohjaukset, kuten päästöoikeuksien kallistuminen, ovat ympäristöasioissa ydinkysymys etenkin esimerkiksi kalliita investointeja tekevällä energia-alalla.
–Tärkeintä minulle on lukiosta asti ollut se, miten ympäristövastuu yhdistetään markkinatalouteen.
Vegaaniaktivisti **Benjamin Pitkänen** tarttui kommenttiin kärppänä. Hänen mielestään kokoomuksen ajama oikeistolainen, markkinaehtoinen politiikka ei sovi yhteen nykyisten eläintuotannon tukien kanssa.
–Meillä on ehkä lähihistorian oikeistolaisin hallitus, mutta tuntuu, ettei kokoomuksella ja oikeistolla ole selkärankaa mitä tulee eläintuotannon tukiin. Sehän muistuttaa pitkälti suunnitelmataloutta! Jos lihasta maksettaisiin oikea hinta, kuka sitä ostaisi? Kaikki kääntyisivät härkiksen puoleen, Pitkänen sanoi ja jatkoi:
–Sanotaan, että pitää olla tiukka julkinen talous, muttei oteta tukia pois eläintuotannosta.
**Entäs turkistarhaus?**
Karjatilojen lisäksi Pitkänen viittasi turkistarhoihin.
Turkistarhauksen eettisyydestä on käyty keskustelua vuosia, mutta erityisen ajankohtaiseksi se on noussut nyt, kun lintuinfluenssan on todettu leviävän ja muuntautuvan turkistarhoissa nopeasti. Tauti on tappanut lintuja ja turkiseläimiä. Sen levitessä kymmeniätuhansia eläimiä on lopetettu varotoimena.
–Politiikka on rikki, kun ei ole selkärankaa ajaa alas edes turkistarhausta. On ilmiselvää kaikille, että se on eläinrääkkäystä ja [80 prosenttia suomalaisista vastustaa alaa](https://yle.fi/a/74-20006036), Pitkänen sanoi.
Auvinen lähti komppaamaan Pitkästä ja lisäsi, että jos kokoomus väittää olevansa liberaali ja ajavansa markkinaehtoista taloutta sen täytyy myös tarttua akuuttiin tilanteeseen turkistarhoilla.
–Tässä on klassinen asetelma! Kokenut ministeri ja painetta tulee monesta suunnasta, Docventuresin juontaja **Riku Rantala** innostui ja heitti puheenvuoron Mykkäselle.
Mykkänen vastasi puhumalla siitä, että ajan myötä näemme, kuinka terveysturvallisuus ja eläinten hyvinvointi alalla kehittyy. Sitten hän viittasi yleiseen mielipiteeseen.
–Mielipidemittaukset ovat tuon tyyppisiä varmaan. Sitten ympäristö ja ilmastovastuu, ilmastosaasteet on selvempiä, kun puhutaan omien lasten, ihmiskunnan tulevaisuudesta. Tämähän on filosofisesti haastavampaa, että mikä on oikeesti tää on ihmislajin vastuu muista lajeista.
Tällaista erottelua aktivisti Pitkänen ei purematta niellyt.
– Sinun pitäisi ilmasto- ja ympäristöministerinä tietää, että vaikka luovuttaisiin fossiilisista polttoaineista, ei voida saavuttaa Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteita. Tämä ei ole filosofinen kysymys vaan eksistentiaalinen kysymys. Tämä on se ongelma politiikassa, esitetään ettei eläintuotannolla olisi \[merkitystä\], hän sanoi.
Minusta kehityssuunta on se, että eläinperäiset tuotteet on harvinaisempaa herkkua ja hinnat korkeampia, jotta tuottajat pystyvät parantamaan eläinten hyvinvointia.
Pitkänen jatkoi luettelemalla, että eläintuotanto on yksi johtavista syistä ilmastokriisiin, lajien kuudenteen massasukupuuttoaaltoon, pandemioiden syntyyn, metsäkatoon ja luontokatoon.
Mykkänen väisti syytteen kertomalla, että hallitus aikoo pitää kiinni Suomen tavoitteesta saavuttaa hiilineutraalius vuoteen 2035 mennessä.
–Skenaariossa on mahdollisuus siihen loikata ilman, että Suomessa sinänsä lihantuotantoa ajettaisiin alas. Meillä on muita keinoja. Voi olla, että jossain toisessa maassa se on mahdotonta.
Mykkänen raotti myös omia näkemyksiään eläintuotannon tulevaisuudesta.
–Minusta kehityssuunta on se, että eläinperäiset tuotteet on harvinaisempaa herkkua ja hinnat korkeampia, jotta tuottajat pystyvät parantamaan eläinten hyvinvointia.
**Moraalinen eläin, moraalinen vastuu**
Politiikan ja markkinatalouden kiemuroiden ohella Docventures Talk Show pohti niin lajien välistä empatiaa kuin eläintuotannon moraalista puolta.
Sohvilla vieraili Auvisen, Pitkäsen ja Mykkäsen lisäksi **Elisa Aaltola**, eläin- ja ympäristöasioihin erikoistunut filosofi ja kirjailija.
Hän kertoi siitä, miksi muiden eläinten oikeuksien toteutuminen hyödyttäisi myös ihmiseläintä – ja kuinka kyky moraaliseen harkintaan tuo meille myös moraalista vastuuta.
Ihminen hukkui Äänekoskella perjantaina
Poliisi on käynnistänyt onnettomuudesta kuolemansyyn tutkinnan. Asiassa ei epäillä rikosta.
Ihminen hukkui perjantaina illalla Äänekosken Niinivedellä, kerrotaan Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Sisä-Suomen poliisista vahvistetaan, että poliisilla on ollut paikan päällä tehtävä.
Asiassa ei epäillä rikosta, ja kuolemansyyn tutkinta on käynnissä.
Henriksson kommentoi eurooppaministeri Adlercreutzin lankomiehen nastakauppaa Venäjälle:  Adlercreutzilla ei ole siteitä yritykseen
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on valmis harkitsemaan presidenttiehdokkuuta, jos puolue päättää asettaa oman ehdokkaan.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri [**Anders Adlercreutz**](https://www.is.fi/haku/?query=Anders%20Adlercreutzin) (r.) nousi perjantaina otsikoihin, kun kävi ilmi, että [**Adlercreutzin**](https://www.is.fi/haku/?query=Anders%20Adlercreutzin) vaimon veljen johtama perheyritys on vienyt talvirenkaiden nastoja Venäjälle Ukrainan sodan aikana. Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/henkilo/anders-adlercreutz/).
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** kommentoi asiaa Ylen Ykkösaamussa.
– Olen ymmärtänyt, että Adlercreutzilla ei ole minkäänlaisia siteitä tähän yritykseen. Hän ei ole yrityksen hallituksessa eikä missään määräävässä asemassa. Olen ymmärtänyt, että tämä yritys on tehnyt sopimuksia, joista pidetään kiinni. Varmasti meillä on yrityksiä Suomessa, joilla on vaikeuksia päästä irti tekemistään sopimuksista.
Henrikssonilta kysyttiin myös RKP:n presidenttiehdokuudesta.
– Jos päädytään siihen, että puolue päättää asettaa oman ehdokkaan, olen valmis harkitsemaan ehdokkuutta.
Hendriksson tiedonannosta: ”Olin itsekin välillä epätoivonen”
Hallituksen tulevaisuuden kannalta merkittävästä [rasismitiedonannosta](https://yle.fi/a/74-20047859) syntyi sopu torstaina, ja ensi viikolla sitä käsitellään eduskunnassa. Hallituspuolue RKP:lle tiedonanto on erityisen tärkeä, sillä se mahdollistaa puolueen jatkon hallituksessa.
Henriksson myönsi, että RKP:n lähtö hallituksesta on ollut puolueen keskusteluissa esillä. Henriksson halusi kuitenkin koko ajan luottaa siihen, että ratkaisu tulee.
– Olin itsekin välillä epätoivoinen, että tuleeko tästä mitään ja nyt ollaan tässä. Tilanne oli hyvin vakava ja kriittinen. Itse näin niin, että meidän on yritettävä.
Eva Biaudet pohtii yhä kantaansa
Henrikssonin mukaan kesä on ollut raskas sekä hänelle että perussuomalaisten puheenjohtajalle **Riikka Purralle**. Nyt Henriksson ja Purra ovat keskustelleet asioista ja tilanne on selkeytynyt.
– Mielestäni pääsimme sopuun, joka nyt näkyy tässä asiakirjassa.
Hallituksen sisäisten suhteiden selvittely on vienyt aikaa. Selvitystä on tehty myös oman puolueen sisällä. Nyt myös hallitusyhteistyötä eniten kritisoinut **Eva Biaudet** on hyväksynyt rasisminvastaisen tiedonannon.
Eva Biaudet´lle on annettu vielä aikaa miettiä, aikooko hän äänestää hallituksen ministereiden luottamuksen puolesta.
– Ei minulla ei ole tietoa, eikä Eevalla itselläänkään ole varmaan tietoa siitä. Olen halunnut antaa hänelle aikaa miettiä asiaa.
Hallituksen rasismin vastaisessa tiedonannossa kriminalisoidaan holokaustin eli toisen maailmansodan aikana natsi-Saksan toimesta tapahtuneen juutalaisten kansanmurhan kieltäminen. Muihin toimenpiteisiin voi tutustua [tästä](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80843e85).
[Analyysi: Rasismitiedonanto pelastaa Orpon hallituksen, mutta jännite säilyy](https://yle.fi/a/74-20047867)
Politiikkaa, betonia ja leijonan karjuntaa
Helsingin Merihaka tunnetaan valtakunnallisesti betonibrutalismistaan. Demarien kaivopuistoksikin tituleerattu asuinalue täyttää 50 vuotta suurten muutosten keskellä.
Kun kysyy arkkitehti **Sulo Savolaiselta**, minkä leimallisen asian hän haluaisi nostaa esiin Merihaasta, hän huvittuu.
– Tuulen. Täällä tuulee aina.
Ja niin todella tuulee.
Seisomme Merihaan kannen eteläpäässä. Sen alla kulkee Haapaniemenkatu autoineen. Jalankulku nostettiin Merihaan suunnittelussa valtaosin betonisen kannen päälle.
Ratkaisu ei Savolaisen mukaan perustunut mihinkään arkkitehtuuriseen suuntaukseen. Sen saneli käytäntö, jossa pienelle alueelle piti saada valtavasti kerrosalaa niin, että lapset pysyisivät turvassa autoilta.
Vieressä kohoaa ”Sorsanpesäksi” nimitetyn talon länsipääty. Hakaniemenkatu 16:ssa sijaitseva rakennus on saanut lempinimensä kenties kuuluisimman merihakalaisen, ex-pääministeri **Kalevi Sorsan** mukaan. Taloon muutti aikanaan myös muita SDP:n silmäätekeviä.
Merihaka oli alkujaan voimakkaasti demarivetoinen projekti. Ensimmäiset rakennukset valmistuivat 1973. Alueen rakensi rakennusliike Haka, jonka tausta on työväenliikkeessä. Se suunniteltiin Kulutusosuuskuntien keskusliiton asunto-osastolla. Siellä Savolainen työskenteli suunnitteluvaiheessa. Haka halusi nimenomaan hänet vetämään projektia.
– Politiikka ei näkynyt suunnittelussa mitenkään, Savolainen kertoo.
Hänen mukaansa arkkitehtien joukkoon mahtui kaikenlaisia poliittisia ideologioita.
Merihaan poliittista taustaa osaa valaista Kalevi Sorsaa tutkinut Helsingin yliopiston historian professori **Henrik Meinander**.
Hän katselee ulkona raivoavaa myrskyä Sorsanpesän saunatiloissa kattokerroksessa, jonne Sorsa tiettävästi toisinaan toi vieraitaan. Tällaisilla epämuodollisilla kohtaamisilla on Meinanderin mukaan korvaamaton rooli politiikan tekemisessä.
Kolmesta Merihaan alkuperäisestä suunnittelijasta juuri 90 vuotta täyttänyt Savolainen on ainoana jäljellä. Kaikilla suunnitelijoilla oli omat vastuualueensa. Savolaisen kurssitoveri **Arvi Ilonen** suunniteli toimistotalot, **Peter Bieber** tornitalot ja ostoskeskuksen, Savolaisen kontolle jäivät matalammat asuintalot. Niistä ehtivät valmistua Sorsanpesä ja sen viereinen rantatalo.
Savolainen on vuosien varrella kritisoinut tapaa, jolla alue lopulta rakennettiin. Vanhemmissa suunnitelmissa tornitalot olisivat olleet korkeampia ja matalammat talot kolme kerrosta matalampia.
– Olen aika pettynyt loppujen lopuksi siihen, että tästä tuli liian massiivinen, Savolainen harmittelee.
Sorsanpesä poikkeaa myöhemmin rakennetuista Merihaan asuintaloista kuitenkin yhdessä asiassa: sen julkisivua koristavat alumiinipaneelit. Niitä oli Savolaisen mukaan tarkoitus tulla muihinkin taloihin.
Lama keskeytti rakentamisen 1970-luvulla. Kun taloustilanne salli jatkamisen, alkuperäinen suunnittelukolmikko oli jo kiinni muissa hankkeissa. Savolainen ei osaa sanoa, miksi muihin taloihin ei tullut sinisiä alumiinipintoja, mutta alumiini olisi hänestä hyvinkin voinut lieventää kritiikkiä, jota Merihaka on betonisesta ulkoasustaan saanut.
Ilman lamaan katkennutta rakennusvaihetta Merihaka voisi olla hyvin erinäköinen kuin millaisena se nyt tunnetaan.
Vaikka Savolainen on pettynyt lopputulokseen, Merihaan asukkaat rakastavat betonista kotiaan.
Aluetta kuvataan hyvin rauhalliseksi, ja tarinoiden mukaan kaikista asunnoista näkyy meri. Joissakin niistä saattaa tosin joutua hieman kurkottamaan sen nähdäkseen.
Merihakaan vuonna 1974 muuttanut **Severi Haapalinna** ja alueella vuodesta 1981 asunut **Eero Minkkinen** ovat innokkaita kalamiehiä. He ovat ongella Merihaan palloiluhallin edustalla, vastapäätä ”kadonnutta tunturia”, kuten Minkkinen Hanasaaren voimalan entisen hiilikasan paikkaa nimittää.
Minkkinen kertoo muuttaneensa Merihakaan alun perin rakkauden perässä. Haapalinnalle kimmokkeena toimi ystävän kanssa tehty juoksulenkki, jonka aikana he katselivat rakentuvaa aluetta ja totesivat, että tuonne he muuttavat.
Tuolloin lapsiperheitä oli Merihaassa vielä paljon. Nyt alueen asukkaiden keski-ikä on noussut korkeaksi, mutta suunta on kääntymässä. Perikuntien myydessä asuntoja sisään muuttaa usein lapsiperheitä.
Miehet muistelevat, että alue sai osakseen negatiivista huomiota varsinkin alkuaikoina. Pääosin ihmisiltä, jotka eivät itse asuneet Merihaassa.
– Ne, jotka asuivat, tykkäsivät kovin, Minkkinen kuittaa.
Joillekin asukkaille kritiikin kohteena ollut harmaa betoni on myös inspiraation lähde.
**Joonika Kaukoranta** on yksi Mahtava Merihaka -sivun ja Betoni-klubin perustajista. Kaupunki palkitsi Mahtava Merihaka -sivuston Vuoden kulttuuriteko -palkinnolla vuonna 2017.
Merihaassa Kaukorantaa miellyttää alueen sijainti vähän sivussa, mutta kuitenkin rannalla.
– Tämä on tosi rauhallinen paikka. Eihän täällä kuulu edes autoja tai raitsikkaa , mihin olen stadilaisena tottunut. Ainoa, mikä kuuluu, on Korkeasaaren leijona, viimeksi eilen.
Tällä hetkellä Merihaassa kaikuvat kylläkin rakennustyömaan äänet. Kruunusillat tuo raitiovaunun Laajasalosta Hakaniemenrantaan, johon puuhataan asuntoja yli tuhannelle ihmiselle. Myös vanhojen parkkitalojen purkamista suunnitellaan.
Merihaka-seuran puheenjohtaja **Aino Laine** on kehityksestä huolissaan. Hän kiittelee kaupungin Merihaasta tekemiä selvitystöitä, mutta kertoo, että asukkaiden mielestä asioista sovitaan heidän päidensä yli.
Kehitystä Merihaka kaipaa Laineenkin mielestä. Sen pitäisi kuitenkin tapahtua alueen omilla ehdoilla ja sen ominaispiirteitä kunnioittaen.
– Merihaka on tällainen oma systeeminsä, jollaiseksi se suunniteltiin. Siihen kuuluu koulua, päiväkotia ja urheilumahdollisuuksia. Nyt painotus on ainoastaan uusien kovan rahan asuntojen rakentamisessa, Laine sanoo.
Hän ymmärtää, että esimerkiksi pysäköintitalojen purkaminen ja asuntojen rakentaminen tilalle houkuttaa taloyhtiöitä taloudellisesti. Putkiremontit ja muu kunnostus maksavat. Lainetta kuitenkin huolettaa alueen maisemallisen arvon katoaminen, jos alue rakennetaan liian täyteen.
Merihaka on arkkitehtuurisesti yhtenäinen kokonaisuus. Parkkitalojen kohtalo on viime kädessä alueen taloyhtiöiden käsissä, sillä niiden pitää hyväksyä rakentaminen.
Alueen suunnitellut Sulo Savolainen ei pidä ajatuksesta, että alueelle tulisi uusia korkeita asuintaloja.
– Olen aika kauhistunut suunnitelmista, joita lehdissä on näkynyt. Nämä parkkitalot, joiden paikalle uusia suunnitelmia tehdään, ovat alunperin tehty äänisuojaksi tuota katua vastaan.
Uudet talot toki ajaisivat saman asian suhteessa nykyiseen Merihakaan, mutta eikö uuden talon asukas silloin asuisi meluvallissa?
– Kyllä! Savolainen naurahtaa.
*Voit keskustella aiheesta 3.9. kello 23:een saakka.*
Turun seudulla saa apua mielenterveysongelmiin pian etänä – Varha avaa digiklinikan viidellä paikkakunnalla
Digimielenterveysklinikan tavoitteena on helpottaa pääsyä mielenterveyspalveluihin. Toiminta käynnistyy syyskuun alussa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella avautuu syyskuun alussa digimielenterveysklinikka. Etäpalveluita tarjoavan klinikan toivotaan helpottavan asiakkaan pääsyä mielenterveyspalveluihin, kerrotaan Varhan tiedotteessa.
Toiminta käynnistyy syyskuun aikana Turussa, Paraisilla, Naantalissa ja Loimaalla. Ensimmäisessä vaiheessa palvelua tarjotaan paikkakunnilla, joissa on yhtenäinen potilastietojärjestelmä. Lisäksi palvelua tarjotaan Kemiönsaaren asukkaille, joille mielenterveyspalveluita on jo viime vuodesta alkaen hankittu yksityiseltä palveluntuottajalta etäpalveluna.
Digimielenterveysklinikan toiminta laajenee uusille alueille syksyn aikana.
– Tavoitteenamme on nopeuttaa hoitoon pääsyä ja sujuvoittaa asiakkaan väylää mielenterveyspalveluihin. Digimielenterveysklinikka on meille nopea keino laajentaa mielenterveys- ja päihdepalveluiden palvelutuotantoa, mielenterveys- ja päihdepalveluiden johtaja **Tommi Väyrynen** kertoo tiedotteessa.
Klinikan henkilöstöön kuuluu psykiatri, psykologeja ja sairaanhoitajia. Hoitomuodot ovat samoja, joita tarjotaan lähivastaanottopalveluina mielenterveys- ja päihdeyksiköissä. Digimielenterveysklinikalla palveluja tarjotaan esimerkiksi videovastaanottoina ja puhelinpalveluna. Palveluihin kuuluu sekä yksilö- että ryhmämuotoista toimintaa.
Heikon koulumenestyksen vuoksi Jesse Lahtisen tulevaisuudennäkymät olivat huonot, mutta sitten ura lapsuuden toiveammattiin yllättäin aukesi
Murrosiässä Jesse Lahtinen kärsi oppimisvaikeuksista ja ymmärsi olevansa se, mitä yleisenä haukkumasanana käytettiin – homo. Tyttökaverit tukivat, mutta vasta Madonnasta kertova elokuva avasi silmät.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Jesse Lahtisen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66133769)
– Dokumentissa [*In bed with Madonna (1991)*](https://en.wikipedia.org/wiki/Madonna:_Truth_or_Dare) näin ensimmäisen kerran miesten suutelevan keskenään. Maailmankuulun artistin Madonnan taustajoukot olivat suurelta osin homoseksuaaleja ja hyväksyttyjä yhteisöön, muistelee **Jesse Lahtinen**, 46, käänteentekevää elämystä nuoruudessaan.
Tamperelainen Jesse Lahtinen muutti 10-vuotiaana isältään äidin luokse eikä hän muista ensimmäisistä lapsuusvuosistaan paljoakaan. Oppimisvaikeudet leimasivat pojan koulutaivalta niin paljon, että kolmas luokka oli käytävä kahteen kertaan eivätkä lukuaineiden arvosanat koskaan päätä huimanneet. Häntä pidettiin vähän outona, sillä häntä kiinnostivat kukat ja kauneus, ja hän viihtyi hyvin tyttöseurassa.
Murrosiässä hän alkoi itsekin ymmärtää mistä oli kyse.
Sketsiviihdeohjelmissa homoseksuaalit esitettiin siihen aikaan aina koomisina hahmoina. Homo oli myös yleisin haukkumasana. Oli hämmentävää tajuta, että olen juuri se, miksi haukutaan.
”En tiennyt mitä elämästäni tulee”
Oman seksuaali-identiteetin ymmärtäminen ja huono koulumenestys loivat varjoja Lahtisen tulevaisuuden näkymiin. Pikkupojasta saakka hän oli haaveillut kampaajan työstä, mutta hänen arvosanoillaan ei ollut mitään mahdollisuutta päästä opiskelemaan suosittuun ammattiin.
Ensin Jesse Lahtinen vain suunnitteli heittäytyvänsä peruskoulun jälkeen työttömäksi. Hän pääsi kuitenkin nipin napin opiskelemaan suurtalouskokiksi, vaikka se ei omalta alalta tuntunutkaan. Sen jälkeen Lahtinen työskenteli hampurilaisravintolassa ja vapaa-ajallaan leikkasi ja värjäsi ystäviensä hiuksia ilman koulutusta.
Harrastus ei mennyt hukkaan, sillä lopulta hänet hyväksyttiin kampaajan aikuisopintoihin parhailla pisteillä, kun sisäänpääsyyn riitti vahva näyttö omista taidoista.
”Kerään ympärilleni elämäni naisia”
Läheiset tyttökaverit pitivät Jesse Lahtisen puolia vaikeina nuoruusvuosina. Työ naisvaltaisella alalla on tuonut elämään lisää naisia niin asiakkaista kuin työtovereistakin. Naisilta Lahtinen on oppinut henkistä vahvuutta, itsevarmuutta ja asioihin tarttumista. Naiset ovat myös avanneet hänelle ovia uusiin työtilaisuuksiin muun muassa tv-töihin ja hiusalan kouluttajaksi.
Naisilla on sellainen ”get together”-meininki.
”Opin paljon asiakkailta”
Kampaajan ammatti on sosiaalista työtä. Kun Lahtinen työskentelee asiakkaan kanssa, keskustelut muuttuvat usein hyvinkin avoimiksi ja henkilökohtaisiksi. Monet itkutkin on yhdessä itketty.
– Luulen, että avointa ilmapiiriä edistää se, että kampaajana olen fyysisesti kiinni asiakkaassa, Lahtinen pohtii.
Aikuisiällä Jesse Lahtinen on ymmärtänyt, että tie sivistykseen ei kulje pelkästään oppikirjan sivujen kautta. Aidot kohtaamiset, vilkas seuraelämä, kiinnostus kulttuuriin ja matkustelu ovat olleet hänen väylänsä oppia elämästä ja maailmasta.
Nykyinen määritelmä pienituloisuudesta ei kerro koko totuutta köyhyydestä, sanoo tutkija – parempi mittari keksittiin satoja vuosia sitten
Laajasti käytössä oleva pienituloisuuden raja ei perustu tutkimukseen eikä se huomioi erilaisia elämäntilanteita ja menojen muuttumista, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Yleisesti käytössä oleva pienituloisuusmittari kuvaa epätarkasti sitä, mistä köyhyydessä on kyse. Asia todetaan Turun yliopistossa perjantaina tarkastetussa väitöstutkimuksessa.
Yleisesti käytössä olevan pienituloisuusmittarin mukaan köyhä kotitalous on sellainen, jonka tulot ovat enintään 60 prosenttia yhteiskunnan mediaanituloista. Se jättää kuitenkin muut ihmisen elintasoon liittyvät seikat huomiotta.
– Sille 60 prosentin rajalle ei itse asiassa ole kovin hyviä perusteluja. Se on vain päätetty luku eikä se perustu tutkittuun tietoon, sanoo köyhyyden määrittelystä perjantaina väittelevä VTM **Lauri Mäkinen**.
Köyhyys määritellään Mäkisen mukaan usein niin, että ihmisen tulot eivät riitä yhteiskunnassa vähimmissään hyväksyttävään elintasoon. Mediaanituloon perustuva raja ei kuitenkaan osu tähän määritelmään kovin tarkasti, koska se ei ota huomioon muita muuttujia, kuten esimerkiksi asumismenoja, asuinpaikkaa, velkoja ja elämäntilannetta.
Ihminen voi siis kokea köyhyyttä suuremmillakin tuloilla ja toisaalta pienituloisuusmittarin mukaan köyhä ihminen saattaakin pärjäillä ihan hyvin.
Pienituloisuusmittari hankaloittaa myös eri maiden välistä vertailua. Mäkisen mukaan esimerkiksi joissain Itä-Euroopan maissa 60 prosentin mediaanitulo riittää ainoastaan ruokaan, kun taas Suomessa rahaa jää vielä muuhunkin.
Viitebudjetti vanhin tapa mitata elintasoa
Viitebudjetti kuvaa köyhyyttä paremmin kuin perinteinen pienituloisuusmittari.
Viitebudjetit ovat esimerkkilaskelmia, joissa on mukana välttämättömien arkimenojen lisäksi myös sosiaalisia tarpeita, kuten esimerkiksi elokuvateatterissa käyntejä tai pieniä lomamatkoja. Viitebudjettien avulla voidaan määrittää, mitä tietyllä rahamäärällä voi hankkia.
**Lisää:** [Nyt on laskettu ihmisarvoisen elämän hinta – lähes joka kymmenennen tulot eivät riitä siihen](https://yle.fi/a/74-20036802)
Sekä pienituloisuus- että viitebudjettimittarin perusteella köyhyysriskissä ovat suurelta osin samat ihmisryhmät. Lauri Mäkinen löysi kuitenkin yhden ihmisryhmän, jonka tilanne muuttuu huomattavasti eri mittaustavoilla: eläkeläiset.
– Pienituloisuusmittarilla mitattuna eläkeläisten köyhyys on merkittävästi korkeampaa kuin viitebudjetilla mitattuna. Isolla osalla eläkeläisistä on velaton omistusasunto, jolloin asumiskustannukset ovat merkittävästi asuntovelallisia tai vuokra-asujia pienemmät, sanoo Mäkinen.
Elintason mittaaminen viitebudjettien avulla on Mäkisen mukaan vielä osin kehitteillä. Tämä on yllättävää, koska viitebudjetit ovat vanhin tapa mitata elintasoa.
– Ensimmäiset tämänkaltaiset laskelmat on kehitetty jo 1700-luvulla. Jossain vaiheessa 1900-luvulla viitebudjetit vaipuivat tutkimuksessa epäsuosioon.
*Voit* *keskustella aiheesta* *Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 3.9. kello 23.*
Hiihtouransa päättäneen Riitta-Liisa Roposen arki ei pyöri enää täysin urheilun ympärillä 
Entinen maajoukkuehiihtäjä Riitta-Liisa Roponen on mukana uudella Selviytyjät Suomi -kaudella. Aktiiviseen arkeen kuuluu muun muassa uusien urheilulupausten valmentaminen.
**Riitta-Liisa Roponen** nostaa uunista pellillisen muhkeita sämpylöitä kotikeittiössään Oulun Haukiputaalla.
Kansainvälisen hiihtouransa viime vuonna päättänyt Roponen voi ottaa nyt rennommin. Arkea eivät enää määritä tiukat aikataulut, harjoitusviikot ja äärimmäisen kurinalainen elämänrytmi.
Aiemmin harjoitteluun kului viikossa noin 25 tuntia, kuukaudessa jopa runsaat sata tuntia. Roponen kertoo, että aika, joka ei mennyt urheillessa, kului joko treeneistä palautumiseen tai seuraavaan valmistautumiseen.
– Liikunta kuuluu totta kai edelleen arkeeni, mutta urheilu ei enää rytmitä sitä. Pystyn valvomaan vähän pidempään, syömään vähän eri tavalla sekä osallistumaan erilaisiin haasteisiin, jos sellaisia tulee kohdalle.
Villisikojen kanssa taivasalla
Yksi tällaisista haasteista on Selviytyjät Suomi -ohjelma, jonka uudella kaudella Roponen on mukana. Sunnuntaina Nelosella käynnistyneellä kaudella Roponen kilpailee 17 muun julkisuudesta tutun henkilön kanssa Malesian viidakossa.
Ohjelmaan osallistuminen oli jännittävä paikka, sillä kilpailijoiden olosuhteet ovat karut. Esimerkiksi kilpailijoiden kanssa samassa leirissä asui kaksi villisikaa.
– Aloitimme ensimmäiseksi majan rakentamisella. Yövyimme taivaan alla se aika mitä yövyttiin. Nukkumaan mentäessä taustalla pauhasi meri, linnut lauloivat ja apinat kirkuivat. Ruokavaliomme koostui riisistä ja jauhoista, joita saimme päivittäin pienen annoksen, ja ruoka tehtiin nuotiolla.
Roponen kertoo, että kilpailut olivat monipuolisia, haastavia sekä erilaisia ominaisuuksia ja taitoja vaativia.
– Fyysinen kunto minulla on tietysti hyvä, mutta psyykkinen puoli oli tosi kovalla koetuksella pelin ja ikävän suhteen. Olen tosi introvertti ihminen, joten vaati paljon ponnisteluja olla sosiaalinen ja mukana ryhmässä tuntemattomien ihmisten kanssa.
Kilpaurheilijasta valmentajaksi
Vaikka yli 20 vuotta kestänyt kansainvälinen hiihtoura tuli päätökseen, Roponen ei ole täysin jättänyt kilpailemista. Viime kesänä hän esimerkiksi osallistui 37 kilometrin polkujuoksukilpailuun ja sijoittui siinä toiseksi.
– Tuollaista ei olisi kilpailu-uran aikana voinut lähteä edes kokeilemaan, koska poluilla juostessa on loukkaantumisvaara. Ja olihan se pitkä suoritus, pisin juoksulenkkini, Roponen naurahtaa.
Roponen urheilee yhä aktiivisesti, mutta valmentaa myös muita.
– Saan pitää itseäni kunnossa ja olla esimerkkinä valmennettaville siinä, että treenaamalla päästään hyvään kuntoon. Valmentaminen on erittäin palkitsevaa.
Roponen kertoo, että hän on parhaillaan valmentamassa omien sanojensa mukaan yhtä Suomen maastohiihtojoukkueen kovinta mitalitoivoa.
– Lähden kolmeksi viikkoon Amerikkaan sparraamaan, valmentamaan, auttamaan treeneissä ja olemaan seurana vapaa-ajalla. Tämä on mukava uusi homma.
Sitä, kenestä on kyse, hän ei kuitenkaan suostu vielä paljastamaan.
Oman kansainvälisen kilpauran perään Roponen ei haikaile.
– Se on taakse jäänyttä. Nautin siitä silloin kun sen aika oli, mutta nyt tässä iässä on aika tehdä muita asioita.
Katso, millaista propagandaa Venäjä opettaa lukiolaisille historiankirjassa Nato-Suomesta ja Ukrainasta
Venäjällä on otettu käyttöön tiukasti virallista totuutta rummuttava historiankirja. Siinä Nato-Suomi on rikkonut lupauksensa ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan esti mahdollisesti koko sivilisaation tuhon.
Venäjä pyrkii kasvattamaan nuorista presidentti **Vladimir Putinille** uskollisia sotureita. Maan hallinto on valjastanut myös opetuslaitoksen pönkittämään omaa valtaansa.
Eilen perjantaina kouluvuotensa aloittaneille lukioikäisille venäläisopiskelijoille on räätälöity uusi historiankirja. Se käsittelee maan tapahtumia vuodesta 1945 nykypäivään.
Kyse on ainoasta valtion hyväksymästä oppikirjasta 11.-luokkalaisille eli noin 17-vuotiaille opiskelijoille. Kirjasta saa selville muun muassa sen, mitä Putinin propagandassa kerrotaan Suomen Nato-jäsenyydestä ja Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan.
Yle vertasi kirjaa suomalaiseen oppimateriaaliin. Jutussa suomenkielisenä verrokkina on käytetty uusimpia painoksia Otavan Forum Historia 2 ja Forum Yhteiskuntaoppi 3 -kirjoista.
**Voit katsoa jutun poimintoja kirjan opetusten erikoisuuksista myös alla olevalta Antti Kurran videolta.**
Mikä johti Venäjän ja lännen välirikkoon?
**Venäläinen oppikirja:**
*”Lännen pakkomielteeksi on tullut Venäjän sisäisen tilanteen horjuttaminen. \[..\] Tämän vuoksi avointa russofobiaa \[venäläisvastaisuutta\] on tuettu entisissä neuvostotasavalloissa. \[..\] Lopullista tavoitetta ei juuri piilotella: Se on Venäjän hajottaminen ja maan resurssien hallinta.”*
**Otavan suomenkielinen oppikirja Forum Historia 2:**
*”Uudessa ulkopolitiikassaan Venäjän johto alkoi nähdä vihollisina sekä Yhdysvaltojen johtaman Naton että Euroopan unionin. Venäjä alkoi myös tulkita Neuvostoliittoon kuuluneet valtiot \[..\] etupiirikseen, joiden asioihin sillä on oikeus puuttua. Lisäksi monissa aikaisemmin Neuvostoliittoon kuuluneissa maissa on venäläinen vähemmistö, jonka etuja Venäjä turvaa.”*
Miksi Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa?
**Venäläinen oppikirja:**
*”Kiova kertoi pyrkivänsä hankkimaan ydinaseita. Natoon hakeminen kirjattiin Ukrainan perustuslakiin. Kiova julisti Krimin palauttamisen \[..\] tärkeimmäksi tavoitteekseen.”*
*”Jos Ukraina olisi liittynyt Natoon, se olisi provosoinut hyökkäyksen Krimille tai Donbassiin \[..\] ja Venäjä olisi joutunut kerralla sotaan kaikkien Naton-maiden kanssa. \[..\]”*
*”Se olisi ollut mahdollisesti koko sivilisaation loppu.”*
*”'Se on viime kädessä elämän ja kuoleman kysymys \[..\].  
Venäjän presidentin puhe 24.2.2022.”*
**Otavan suomenkielinen oppikirja Forum Historia 2:**
*”Venäjä on syyttänyt propagandassaan Ukrainaa venäläisperäisen väestön kansanmurhasta ja fasistisesta politiikasta. Syytökset olivat vailla todellisuuspohjaa, ja niiden tarkoituksena oli oikeuttaa tuleva hyökkäyssota. Donetskin ja Luhanskin alueet pyysivät tukea Ukrainan sotatoimia vastaan. Tästä Venäjä sai tekosyyn hyökkäykseensä Ukrainaan.”*
Miten Ukrainassa käydään sotaa?
**Venäläinen oppikirja:**
*”Sotilaillamme on kategorinen käsky olla kaikissa olosuhteissa ampumatta asuinalueita. \[.. \] Ukrainan asevoimat \[..\] käytti omia kansalaisiaan panttivankeina ja ihmiskilpinä.”*
*”Näin julmaa taktiikkaa ei ole yksikään maailman armeijoista koskaan käyttänyt historian aikana. \[..\]”*
*”Tehkää omat johtopäätöksenne 'Ukrainan uudesta sotilaallisesta taktiikasta!'”*
**Otavan suomenkielinen oppikirja Forum Historia 2:**
*”Venäjän sotatoimet kohdistuivat voimakkaasti siviiliväestöön, ja esimerkiksi isoja kaupunkeja pommitettiin.”*
Millainen Suomi liittyi Natoon?
**Venäläinen oppikirja:**
*”Vuonna 2023 historiallisesti puolueeton Suomi liittyi Naton jäseneksi. Suomi itsenäistyi bolshevikkien \[Venäjää hallinneiden kommunistien\] toimesta vuonna 1918 ja säilytti itsenäisyytensä vuonna 1945 lupaamalla pysyä puolueettomana.”*
**Otavan suomenkielinen oppikirja Forum Yhteiskuntaoppi 3:**
*”Venäjän aloittama sota ja etupiirivaatimukset muuttivat nopeasti kansalaisten mielipiteen. Suomalaiset alkoivat pelätä Venäjän olevan uhka myös Suomelle ja katsoivat, että Nato-jäsenyys lisäisi turvallisuutta ja nostaisi Venäjän kynnystä hyökätä Suomeen.”*
Miten lännen pakotteet vaikuttavat Venäjään?
**Venäläinen oppikirja:**
*”Venäjä kuitenkin kesti iskun ja sopeutui nopeasti uusiin olosuhteisiin. \[..\] Maatalous rikkoo ennätyksiä osoittaen työkykyä ja tuloksia, joita ei koskaan nähty tsaarin eikä Neuvostoliiton aikana. \[..\]”*
*”Juuri tämä aika antaa teille, koulusta valmistuvat, valtavan mahdollisuuden saavuttaa nopeaa ammatillista menestystä aikuisena liike-elämässä, tuotannossa ja tieteessä.”*
**Otavan suomenkielinen oppikirja Forum Historia 2:**
*”Ukrainan sota, ja sen vuoksi asetetut pakotteet aiheuttivat Venäjän taloudelle suuria ongelmia. Venäjä on hyvin riippuvainen länteen viedystä energiasta saaduista tuloista sekä lännen teknologiasta. Myös ruplan arvon romahtaminen, yritysten vetäytyminen Venäjältä, venäläisten tuotteiden boikotointi ja pankkien sulkeminen kansainvälisten pankkijärjestelmien ulkopuolelle vaikeuttavat huomattavasti Venäjän taloutta. Talous kärsii myös sodan aiheuttamista kuluista.”*
Sotasankareita ylistetään mahtipontisesti
Venäläisopuksessa käsitellään seikkaperäisesti maan aloittamaa hyökkäyssotaa, jota kutsutaan yksinomaan ”sotilaalliseksi erikoisoperaatioksi”.
Kirja esimerkiksi esittelee kuusitoista sotaan osallistunutta venäläistä taistelijaa tai vapaaehtoistyöntekijää, jotka Venäjä on nostanut sankareikseen.
– Heidän päivittäiset urotyönsä yhtyvät Venäjän historian tuhatvuotisessa kronikassa heidän miljoonien edeltäjiensä sankarillisiin tekoihin. Näin on aina ollut maamme historiassa. Ja näin se tulee olemaan. Aina, kirjassa kerrotaan.
Ukrainan alueet esitetään osana Venäjää
Kirjan loppuun on liitetty kartta.
Siinä Venäjän laittomasti itseensä liittämän Krimin niemimaan lisäksi maan osittain miehittämät Donetskin, Luhanskin, Hersonin ja Zaporižžjan alueet on merkitty kokonaan Venäjän osiksi.
Ukraina on viime aikoina onnistunut vapauttamaan vastahyökkäyksillä joitakin kyliä alueilla, joiden osia Venäjä on laittomasti liittänyt itseensä. Hersonin kaupungin ukrainalaisjoukot vapauttivat jo viime vuoden marraskuussa.
Oppikirja ei peittele tavoitettaan
Venäjän 11.-luokan historiankirjan esipuheessa kerrotaan avoimesti, että sen tärkein tehtävä on isänmaanrakkauden kasvattaminen.
Yhden ainoan virallisen totuuden kertovan oppikirjan julkaisemista puolestaan perustellaan kamppailulla länsimaista propagandaa vastaan. Kirjan tekijät väittävät, että aiemmat, länsimaisilla apurahoilla julkaistut venäläiset oppimateriaalit vääristelivät maan historiaa.
– Joukkotietoisuuteemme on juurtunut suoranaista saastaa, valhetta historiastamme, oppikirjassa kirjoitetaan.
Tekijä tunnetaan Karjalan joukkohautaväitteistä
Pikavauhtia julkaistun kirjan kirjoittajaksi on merkitty presidentti Putinin luottomies **Vladimir Medinski**.
Medinski on Venäjän sotahistoriallisen seuran puheenjohtaja, joka on toiminut aiemmin kulttuuriministerinä. Hän myös johti maan valtuuskuntaa helmikuussa 2022 Ukrainan kanssa käydyissä tuloksettomissa tulitaukoneuvotteluissa.
Suomessa Medinski muistetaan hänen johtamistaan [kaivauksista](https://yle.fi/a/3-10381087) Karjalan Sandarmohin joukkohaudoissa. Niillä yritettiin sälyttää vastuuta Neuvostoliiton rikoksista suomalaisten tekemiksi.
Nyt Medinski johtaa projektia, jonka tarkoituksena on julkaista jokaiselle historiaa opettavalle luokka-asteelle yksi virallinen oppikirja.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.9. klo 23 asti.*
Tilasto lupaa Suomelle yleisurheilumaaottelusta jättipottia, jota ei ole nähty 25 vuoteen – näissä lajeissa länsinaapuri on eniten pinteessä
Yleisurheilun perinteikäs Ruotsi–Suomi-maaottelu kisataan viikonloppuna Tukholmassa. Suomi hakee voittoa niin miehissä kuin naisissa. Sellaista ei ole nähty kertaakaan 2000-luvulla.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Lauantain lähetys alkaa kello 16.45, sunnuntain lähetys kello 13.35.*
Perinteikäs yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu kilpaillaan lauantaina ja sunnuntaina Tukholman legendaarisella olympiastadionilla.
Naisissa Suomi on voittanut maaottelun viimeksi vuonna 2015. Suomen miesten edellinen maaotteluvoitto on vuodelta 2018.
– Olisi makeaa, jos miesten ja naisten kilpailuissa Suomen lippu olisi voittajan kohdalla. Peräkkäin on jo liian pitkät rivit sinikeltaisia lippuja. Tavoitteena on, että voittaisimme molemmat kilpailut, totesi Suomen urheiluliiton GM **Jani Tanskanen**.
Suomen iskukykyä Tukholmassa heikentävät poissaolot. Useampia lajeja yleensä urakoinut 400 metrin aituri **Viivi Lehikoinen** kisaa lauantaina Kiinassa Timanttiliigan osakilpailussa. Myös korkeushyppääjä **Heta Tuuri** on Timanttiliigan mittelöissä.
Erinäisistä syistä kuten vammojen vuoksi sivussa ovat muun muassa **Oliver Helander**, **Senni Salminen**, **Saga Vanninen**, **Lotta Harala**, **Annimari Korte**, **Nooralotta Neziri** ja **Eveliina Rouvali**.
Poisjääntejä on tullut jo ja voi tulla lisää myös pöpöjen takia. **Emil Helanderin** nimi putosi perjantaina miesten 5 000 metrin lähtölistalta.
– Eilen illalla tuli vielä sairastumisia valmennusstaffissa, ja muutama urheilija on sairastunut, Tanskanen avasi perjantaina.
– Nyt nuorten joukkueessa on ollut enemmänkin sairasteluja, kun he ovat aloittaneet taas kouluelämän. Yritämme pysyä terveinä kauden loppuun.
Yleisurheilumaaottelu on uudistunut sen verran, että aiemmin erillisenä kilpailtu kilpakävelymaaottelu sulautuu nyt varsinaiseen maaotteluun. Miehet kävelevät 10 kilometrin ja naiset 5 kilometrin matkan.
Suomen edellisestä aikuisten tuplavoitosta 25 vuotta
Ensimmäisen kerran maaottelu järjestettiin vuonna 1925. Joka vuosi maat ovat kohdanneet vuodesta 1950 lähtien.
Miesten ottelussa voitot ovat Suomen eduksi 46–34.
Naisten tulivat mukaan maaotteluun ensi kertaa vuonna 1953. Naisissa Ruotsi on ollut parempi voitoin 45–25.
Pistelasku menee siten, että yksilölajeissa voittaja saa seitsemän pistettä, toiseksi tullut viisi ja sijoille 3–6 sijoittuvat aina yhden pisteen vähemmän. Viesteissä voittaja saa viisi pistettä ja toiseksi tullut kaksi. Mikäli urheilija tai viestijoukkue ei saa tulosta tai hylätään, ei kyseisestä lajista kerry urheilijalle/maalle pisteitä.
Viimeiset neljä vuotta Ruotsi on siis voittanut aikuisten maaottelun sekä miehissä että naisissa. Lähimmäksi Suomi pääsi miehissä 2020, kun Ruotsi voitti viidellä pinnalla 206–201.
Miesten puolella Suomi hallitsi 2000-luvun ensimmäistä vuosikymmentä, mutta vuodesta 2012 Suomen miehet ovat pystyneet voittoon vain kerran, 2018.
Suomen naiset ovat 2000-luvulla pystyneet voittoon kolmesti: 2000, 2012 ja 2015.
Suomen edellistä tuplavoittoa hakiessa saa tilastoja selata vuoteen 1998. Silloin Suomi voitti miehissä niukasti 206–200, naisissa selkeämmin 210–178.
Tuolloin elettiin Suomen naisten mittavaa valtakautta, sillä naisissa Suomi voitti maaottelun joka kerta 1987–2000. Miehet pystyivät tuolla ajanjaksolla voittoon kuudesti.
Tuleeko nyt jättipotti?
Nyt Suomelle on paperimaaottelun perusteella tulossa ensimmäinen tuplavoitto aikuisissa sitten vuoden 1998. Kun urheilijat laitetaan järjestykseen tämän kauden parhaiden tulostensa perusteella, Suomen miehet voittaisivat pistein 228–221, naisissa voitto tulisi Suomelle selkeämmin 238,5–212,5.
On syytä huomioida, että poissaoloja voi siis vielä tulla. Esimerkiksi tätä kirjoittaessa miesten 5 000 metrillä on vasta neljä osallistujaa. Suomi ei ole vielä nimennyt Emil Helanderin korvaajaa, eikä myöskään Ruotsin kolmas juoksija ole tiedossa.
Kun katsotaan yksittäisten lajien tilastoja, naisten puolella Suomen hallinta on selvintä seiväshypyssä (**Wilma Murto**, **Elina Lampela**, **Saga Andersson**), keihäänheitossa (**Anni-Linnea Alanen**, **Jatta-Mari Jääskeläinen**, **Sanne Erkkola**), 100 metrin aidoissa (**Reetta Hurske**, **Saara Keskitalo**, **Vilma Mäki**), moukarissa (**Silja Kosonen**, **Krista Tervo**, **Suvi Koskinen**) ja 800 metrillä (**Eveliina Määttänen**, **Veera Mattila**, **Sara Lappalainen**).
Näissä lajeissa paperimaaottelu tarjoaa siis Suomelle kolmoisvoittoa.
Suomen miehille kolmoisvoitto on paperilla tarjolla vain kolmiloikassa (**Aaro Davidila**, **Simo Lipsanen**, **Tuomas Kaukolahti**).
Tilasto tarjoaa Ruotsille kolmoisvoittoa miesten 10 000 metrillä, naisten 3 000 metrin esteissä sekä miesten ja naisten kiekonheitossa.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Lauantain lähetys alkaa kello 16.45, sunnuntain lähetys kello 13.35. Yle seuraa tapahtumia myös hetki hetkeltä verkossa.*
Kaksi tulipaloa peräjälkeen Tampereella, toisessa asukas sai vakavia palovammoja
Palovammoja saanut asukas oli saanut palaneen sohvan sammutettua itse. Toisessa tapauksessa paloi hellalla ollutta tavaraa. Hellan käänsi ilmeisesti päälle kissa.
Pelastuslaitokselle tuli varhain lauantaina lyhyen ajan sisällä kaksi hälytystä uhkaavasta tulipalosta Tampereella.
Ensin aamuyöllä noin puoli viiden aikaan syttyi sohva palamaan Tampereen Lamminpäässä sijaitsevassa asunnossa. Asukas havahtui paloon ja sai sohvaa aika hyvin sammutettua vedellä.
Sitten hän poistui asunnosta ja hälytti palokunnan paikalle. Päivystävän palomestarin mukaan asukas sai tilanteessa pahat palovammat ja hänet vietiin vakavasti loukkaantuneena ensiapuun.
Pelastuslaitos varmisti, että sohva oli sammunut ja tuuletti asunnon. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Palo syttyi pienessä, asuttavassa piharakennuksessa. Samassa pihapiirissä on isompi kolmen asunnon talo. Palo ei ollut vaarassa levitä siihen.
Sammutuspeitteen käyttö ei auttanut Raholassa
Toinen hälytys tuli noin aamuseitsemältä Tampereen Raholaan. Palo syttyi neljän asunnon pienehkön talon toisen kerroksen asunnossa.
Päivystävän palomestarin mukaan asunnon hellalla oli syttynyt jotakin tavaraa palamaan. Asukas heräsi palovaroittimen ääneen ja yritti sammuttaa paloa sammutuspeitteellä siinä onnistumatta.
Asukas poistui asunnosta, palokunta sammutti palon ja tuuletti asunnon. Tässä tapauksessa kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen mukaan hellan käänsi mahdollisesti päälle kissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Salaisia paketteja Moskovaan
Ruotsissa paljastunut vakoojavyyhti liittyy tiiviisti helsinkiläisessä lähiössä toimineeseen yhtiöön. Sitä johdettiin oikeasti Moskovasta.
Helsingin Kurkimäessä katutasossa sijaitsee vaatimaton toimistotila. Marraskuun 2. päivä vuonna 2020 keskusrikospoliisi teki siellä kotietsinnän.
KRP lähetti kotietsinnästä saamiaan tietoja Ruotsin turvallisuuspoliisille Säpolle. Sillä oli käynnissä tutkinta, joka kohdistui Tukholmassa asuvaan venäläis-ruotsalaiseen mieheen. Säpo uskoi miehen toimittaneen vuosien ajan kiellettyä teknologiaa Venäjälle.
Venäjä ja erityisesti sen sotakoneisto tarvitsee komponentteja ja muuta teknologiaa lännestä.
Tällä viikolla poliisitutkinta tuli julkiseksi, kun venäläis-ruotsalaista miestä vastaan nostettiin syyte muun muassa laittomasta tiedustelutoiminnasta. Poliisin epäilyn mukaan miehen toimeksiantajana oli Venäjän sotilastiedustelu GRU.
Vakoiluvyyhdin jäljet johtavat myös Suomeen. Ylen MOT-toimituksen hankkiman esitutkinta-aineiston ja muun selvityksen perusteella voi sanoa, että Suomella on ollut jopa keskeinen rooli operaatiossa.
Tuotteita ei toimitettu useinkaan Ruotsista suoraan Venäjälle, vaan suomalaiselle sähkötarvikkeiden tukkukauppaa harjoittavalle Aelcomp Oy:lle. Juuri sen toimistoon Kurkimäessä poliisi teki kotietsinnän. Suomen poliisi oli alunperin alkanut tutkia yhtiötä epäiltyjen talousrikosten takia.
Poliisin ottamien valokuvien perusteella toimisto oli kotietsinnän aikana hiukan sotkuinen. Siellä oli kulunut nahkasohva, miesten polkupyörä, toimistopöytä täynnä papereita ja useita laatikoita lattialla. Oven pielessä oli autonrengas.
Laatikoista poliisi löysi myös kuntosaleilta tuttuja levypainoja. Myöhemmin selvisi, että niitä ei oltu hankittu kuntoilua vaan viranomaisten harhauttamista varten.
Olemattomia työntekijöitä?
MOT-toimitus kävi Aelcompin toimiston ovella perjantaina, mutta ei tavoittanut sieltä ketään. Lasisen oven läpi näkyi eteisen lattialla laskuja sekä ilmaisjakelulehtiä. Itse toimiston tilat oli peitetty tiiviisti verhoilla. Tunnelma helsinkiläisessä lähiössä oli rauhallinen tai suorastaan unelias.
Aelcomp perustettiin vuonna 2016. Tuolloin sen omisti kaksi venäläistä miestä. Heistä toinen on sotkeutunut Yhdysvalloissa käsiteltyyn rikostapaukseen.
Kolme venäläismiestä tuomittiin vuonna 2017 vientikiellossa olevan teknologian viemisestä Suomen kautta Venäjälle. Aelcompin perustaja järjesteli kuljetuksia Moskovasta käsin. Häntä ei kuitenkaan syytetty tai tuomittu Yhdysvalloissa.
Aelcompin keulakuvana ja hallituksen puheenjohtajana toimi pitkään toinen, nykyisin 49-vuotias venäläinen mies.
MOT ei julkaise miehen nimeä, koska hän vaikuttaa lähinnä toteuttaneen muiden käskyjä.
Keskusrikospoliisi pidätti miehen marraskuussa 2020. Kuulusteluissa mies kertoi muuttaneensa Suomeen 18-vuotiaana ja opiskelleensa tuolloin suomen kieltä. Kuulustelu tehtiin kuitenkin venäjäksi ja tulkin avulla, eikä esitutkinta-aineistosta selviä, miten hyvin hän osaa suomea. Kaupparekisterin tietojen mukaan miehellä on ainoastaan Venäjän kansalaisuus.
Mies kertoi työskennelleensä Suomessa rakennusalalla, kahvilassa, perustaneensa oman grillikioskin ja opiskelleensa yhdistelmäajoneuvon kuljettajaksi. Hän kertoi olleensa myös töissä pikkufirmoissa, joihin hänet järjestivät venäläiset ja virolaiset tuttavat.
Tutkinnan kohteena olleesseen sähkötarvikeyritykseen hänet pyydettiin ilmeisesti sen vuoksi, että yhtiöön tarvittiin mukaan Suomessa asuva henkilö.
Poliisi tuli miehen kuulusteluihin selvästi hyvin valmistautuneena. Poliisilla oli hallussaan Aelcompin sähköposteja, venäläismiehen WhatsApp- ja tekstiviestejä sekä muuta aineistoa.
Osa poliisin kysymyksistä liittyi Aelcompin liiketoiminnassa havaittuihin erikoisiin piirteisiin.
Aelcompin järjestelmien mukaan yhtiöllä oli parikymmentä työntekijää. Sen sähköpostijärjestelmään oli luotu tunnukset kahdellekymmenelle henkilölle, sellaisille kuten ”Evan Kane”, ”Alaina Cole” ja ”Bon Conrad”.
”Ainakin kolme näistä \[nimistä\] on tuttuja, sillä Aelcomp on saanut näillä nimillä tulleita tilauksia. Minä en ole kuitenkaan tehnyt tilauksia heidän nimissään, enkä tunne ihmisiä henkilökohtaisesti”, mies vastasi poliisille.
Vastaus ei tyydyttänyt poliisia. Kuinka mies, joka omisti puolet yhtiöstä ja johti sitä, ei tuntenut omia työntekijöitään? Poliisi toi kuulusteluissa esille oman johtopäätöksensä: henkilöitä ei todellisuudessa ole olemassa.
Poliisilla oli teoria: henkilöt oli luotu, jotta venäläismies voisi lähettää heidän nimissään tilauksia ostaessaan teknologiatuotteita. Ne taas toimitettaisiin edelleen Venäjälle.
Talvinen tapaaminen ”FSB:n miehen” kanssa Pietarissa
Ensisilmäyksellä Aelcomp vaikuttaa aika tavanomaiselta firmalta. Suomessa on paljon pieniä yrityksiä, jotka ovat keskittyneet idänkauppaan. Julkisten tullaustietojen mukaan Aelcomp on toimittanut satoja tuote-eriä Venäjälle viime vuosina.
Osa näistä tuotteista on peräisin Ruotsissa syytteen saaneen venäläis-ruotsalaisen miehen yrityksestä. Joukossa oli esimerkiksi viestiliikenteen ja tutkien signaalien analyysiin sopivia laitteita sekä taajuussyntetisaattoreita. Tuotteita voidaan käyttää sotilaallisiin tarkoitukseen.
Kuulusteluissa venäläismies muisteli, että usein lähetyksissä oli ”kaikenlaisia elektroniikan komponentteja”.
Vientijärjestelyistä sovittiin miehen mukaan talvella 2017 pietarilaisessa hotellissa. Siellä hän tapasi ”FSB:n miehen”. Näin Aelcompin johtaja kuvaili tapaamista:
”Tapasimme hotellin aulassa ja tämä henkilö sanoi, että hän järjestäisi isoja kauppoja vuodelle 2017. Minun ei pitäisi olla huolissaan, koska kaikki oli täysin laillista, eikä ketään johdettaisi harhaan. Hän myös näytti minulle asiakirjaa, jossa oli FSB-pomon \[Venäjän turvallisuuspalvelu\] nimi.”
Myöhemmin kuulustelussa mies tarkensi, että hänen Pietarin hotellissa tapaamansa mies ”näytti minulle omaa FSB-korttiaan. Siinä oli sekä käsinkirjoitettua että painettua tekstiä ja leima.”
Mies kertoi siis Suomen poliisille, että Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n työntekijä oli tehnyt aloitteen vientitoiminnasta. Keskustelun sisältöä tai edes sitä, järjestettiinkö tällaista tapaamista koskaan, on käytännössä mahdotonta varmistaa.
Aelcompin johtaja kertoo tavanneensa ”FSB:n miehen” myös toisen kerran. Se tapahtui Moskovan lentokentällä vuonna 2020.
Aelcompin johtajan mukaan häntä ”vaadittiin tapaamiseen”.
”Matkaliput Moskovan matkaa varten lähetettiin minulle. Minua varoitettiin, että jos en toimisi niin kuin käsketään, niin heillä on tiedot kaikista sukulaisistani. Jos he ovat minulle rakkaita, niin minun olisi paras totella”, mies kertoi kuulustelussa.
Yhtiön todellinen johtaja Moskovassa
Esitutkinta-aineiston perusteella on todennäköistä, että suomalaisen Aelcompin toimintaa johdettiin todellisuudessa Moskovasta käsin.
Teoriaa tukevat muun muassa Aelcompin johtajan puhelimesta löytyneet WhatsApp-viestit sekä sähköpostit. Niiden perusteella Moskovassa asuva venäläinen **Timofei Telegin** ohjeisti, kuinka suomalaisyhtiön tulisi toimia. Viestien sävy oli usein käskevä.
Aelcompin johtajan mukaan Telegin osallistui myös vuonna 2020 Moskovan lentokentällä tapaamiseen, jossa oli mukana väitetty FSB:n työtekijä.
Poliisikuulustelussa Aelcompin johtaja myönsi Teleginin roolin olleen merkittävä.
”Jos ei oteta huomioon FSB:n miestä, josta olen aiemmin kertonut, niin Telegin on tärkein päätöksentekijä yhtiössä \[Aelcomp\]”, mies sanoi poliisille. Myöhemmin kuulustelussa hän kuvaili olevansa ”vain sätkynukke” yhtiössä.
Telegin ei näytä asuneen koskaan Suomessa tai harjoittaneen täällä virallisesti yritystoimintaa. Esitutkinta-aineistosta ei myöskään selviä, mikä mahdollisesti on hänen suhteensa Venäjän tiedustelupalveluihin.
Mutta myös Telegin on Yhdysvaltain viranomaisille tuttu henkilö.
Syyskuussa 2022 Yhdysvalloissa nostettiin rikossyytteet Teleginiä ja kuutta muuta henkilöä vastaan. Syytekirjelmän mukaan Telegin oli osa rikollista ryhmittymää, joka toimitti Venäjälle vientikiellon alaista teknologiaa. Sama ryhmittymä myi myös vientikiellon alaista venezuealalaista öljyä Kiinaan.
Syytekirjelmässä kerrotaan, että Telegin omistaa Venäjällä yhtiön, joka toimittaa elektroniikkaa suoraan Venäjän armeijalle. Keskusrikospoliisin suorittamasta esitutkinnasta taas selviää, että suomalaisella Aelcompilla oli myös sopimus saman Teleginin yhtiön kanssa.
Oikeusprosessi Yhdysvalloissa on kesken, eikä Teleginiä ole saanut tuomiota. Syyttäjä vaatii jopa 30 vuoden vankeusrangaistusta epäillyille.
Telegin on ollut myös Yhdysvaltain pakotelistalla vuodesta 2018 lähtien.
Pakettikaupalla painoja
Esitutkinta sisältää myös kuvauksia, jotka voisivat olla peräisin huonosta vakoiluromaanista.
Poliisin suorittamassa esitutkinnassa Aelcompin tiloista löytyi laatikkokaupalla urheiluliikkeestä ostettuja levypainoja. Asia näyttää askarruttaneen poliiseja: mitä tarkoitusta varten on hankittu näin suuri määrä painoja?
Kun poliisi kysyi asiasta Aelcompin johtajalta, tämä väitti ensin painojen olleen hänen henkilökohtaisessa käytössään.
Aelcompin johtajan ja venäläisen Timofei Teleginin välisistä viesteistä levypainoille löytyi kuitenkin toinen selitys.
Painojen avulla oli tarkoitus hämätä tullia. Venäjälle lähetettiin esimerkiksi mikrosiruja, mutta tuoteselosteeksi kirjattiin jotain muuta, kuten moottori. Jotta paino vastaisi lähetyslistan sisältöä, lisättiin sinne urheiluliikkeestä ostettuja levypainoja.
Aelcompin johtaja oli huolissaan, että tällaisten ”erityispakettien” lähettäminen olisi laitonta ja siitä voisi saada suuret sakot. Hän halusi saada 500 euron korvauksen ”erityispakettien” lähettämistä. Viestien mukaan Telegin suostui 300 euron korvaukseen.
Aelcompin johtaja oli huolissaan myös siitä, kiinnittäisikö hän liikaa huomiota ostamalla suuren määrän painoja toistuvasti. Siksi hän ehdotti, että painoja pitäisi ostaa useasta eri kaupasta. Yrityksen kirjanpidosta löytyneiden kuittien perusteella levypainoja ostettiin ainakin 56 kappaletta.
Osan painoista Aelcompin johtaja kertoi käyneensä heittämässä toimistonsa lähellä olevaan maanalaiseen roskikseen eli Molokiin, koska niillä ei ollut käyttöä. Keskusrikospoliisi kävi kuvaamassa myös tämän roskiksen.
Pakotelistattu huolintayhtiö mukana toiminnassa
Kuulustelujen perusteella Aelcompin venäläisen johtajan työ vaikuttaa olleen usein arkista puurtamista.
Perustyö oli yksinkertaista. Kun ulkomailta tilatut tuotepaketit saapuivat, hän kuvasi niiden sisällön, punnitsi paketit ja lähetti kuvat sekä pakkaustiedot Venäjälle. Sieltä hän sai ohjeet, mihin paketit tuli toimittaa. Lähetyksiä tehtiin suurin piirtein kerran viikossa.
Pakettien lähettämisestä vastasi useimmiten suomalainen huolintayhtiö Optima Freight Oy. Huolintayhtiö esimerkiksi asioi tullin kanssa ja järjestää vientiin liittyviä asiakirjoja. Optima Freightin edustajan mukaan yhtiö vastasi vain vientiselvitysten teosta ja tuotteiden pakkaamisesta venäläisen huolintayritysten rekkoihin.
Poliisi ihmettelee yhtä asiaa: kuka maksoi Optima Freightille? Poliisin mukaan Aelcomp ei suorittanut vuosina 2017–2019 yhtään maksua huolintayhtiölle.
Yhdysvallat asetti Optima Freigtin suomalaisen johtajan sekä neljä häneen kytkeytyvää suomalaista yhtiötä pakotelistalle vuonna 2020. Yhdysvallat perusteli päätöstä sillä, että suomalaismies olisi auttanut Venäjää kiertämään pakotteita.
On mahdollista, että syy pakotepäätökseen liittyy juuri tähän tapaukseen. Esitutkinnan mukaan Ruotsin viranomaiset ovat saaneet virka-apua sekä laajan joukon asiakirjoja Yhdysvalloista. Niissä tuodaan esille Optima Freightin toiminta korkean teknologian tuotteiden viemisessä Venäjälle.
Optima Freightin omistaja pitää pakotepäätöstä virheellisenä ja hänen mukaansa asianajajat pyrkivät saamaan pakotepäätöksen peruttua Yhdysvalloissa. Optima Freightin mukaan yhtiö ei ole toimittanut tuotteita Venäjälle, vaan lähetyksien kuljettamisesta ovat vastanneet sen asiakkaat.
Venäläismies poistuu maasta
Ruotsista saadusta esitutkinta-aineistosta ilmenee, että Keskusrikospoliisi tutki samaan aikaan Aelcompin venäläiseen johtajaan liittyviä talousrikosepäilyjä. Aelcompiin oli tehty myös verontarkastus. Elokuun 2023 lopulla Aelcompilla oli maksamattomia veroja yli 120 000 euroa.
Poliisin hankkimista viesteistä kävi ilmi, että miehellä oli Suomen lisäksi pankkitili myös venäläisessä Sberbankissa. Sinne maksettiin viestien perusteella ”epävirallista palkkaa”.
Keskusrikospoliisi julkaisi perjantaina tiedotteen tapaukseen liittyen. Siinä vahvistetaan, että poliisi on tutkinut talousrikoksia sekä teknologian vientiä Venäjälle. Asia on edennyt syyteharkintaan, ja viittä henkilöä epäillään rikoksista. Poliisi ei kommentoi epäiltyjen nimiä.
Esitutkinta-aineiston mukaan Aelcompin johtaja poistui Suomesta Venäjälle aamuyöllä 22. heinäkuuta 2022 Vaalimaan rajanylityspaikan kautta. Hänen nykyinen olinpaikkansa on epäselvä.
*MOT-toimitus ei tavoittanut ketään jutussa mainittua henkilöä kommenttia varten.*
*Juttuun on lisätty 20.9. kello 8:04 Optima Freight Oy:n edustajan kommentit.*
[Katso MOT: Minä, venäläinen vakooja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-63858258)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Radonista satoja syöpiä | Aaltola avaa arvojaan | Politiikka jakaa amerikkalaisperheitä
Nyt on vuoden paras aika mennä suolle – soiden arvostus on alkanut kasvaa pitkän mollaamisen jälkeen
Suomalaiset arvostavat soita yhä enemmän niiden ilmastonmuutosta torjuvien vaikutusten ja retkeilymahdollisuuksien takia. Silti suot ovat monelle vielä tuntemattomia korpimaita.
Rämeet, korvet, nevat, lehdot, luhdat ja lähteiköt ovat monella suomalaisella käymättä, vaikka Suomi on maailman soisimpia valtioita. Soita pidettiin Suomessa pitkään turhina joutomaina.
– On valtava ero, jos verrataan metsien ja soiden arvostusta. Metsät ovat olleet hirmuisen arvostettuja, niihin on liitetty kansallisvarallisuus ja pelkästään positiivisia mielikuvia. Soiden kohdalla tilanne on aivan päinvastainen, sanoo Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja **Harri Hölttä**.
Viime vuosikymmeninä soiden merkitystä on alettu Suomessa pikku hiljaa ymmärtää laajemmin. [Soita on alettu ennallistaa](https://yle.fi/a/74-20047328) eli palauttaa ojitetusta luonnontilaiseksi.
Viime vuosina suomalaiset ovat alkaneet arvostaa soita ilmastonmuutoksen torjunnassa. Soilla on myös käyty enemmän koronavuosien retkeily- ja kansallispuistobuumin myötä. Esimerkiksi suoluonnostaan tunnettu [Tiilikkajärven kansallispuisto valittiin tänä vuonna vuoden retkipaikaksi](https://yle.fi/a/74-20018167).
Suot eivät ole tuttuja nuorille
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtajan **Pirjo Paldaniuksen** mukaan soiden arvostukselle on hyvät perusteet.
– Suot pidättävät tulvivia vesisateita, joita tulee ilmastonmuutoksen mukana. Suo varastoi kosteuden ja antaa hissuksiin kosteutta lähimetsiin. Metsät olisivat paljon terveempiä, jos luonnossa olisi säännöllisin välimatkoin kosteutta tasapainottavia suoputaleita.
Eniten soilla liikkuvat vanhemmat sukupolvet. Nuorille suoluonto on puolestaan vähiten tuttu. Tulevaisuudessa etenkin niukasti asuttujen alueiden suot voivat painua lähes kokonaan unholaan.
– Kun vanhempi väki vähenee luonnollisista syistä, niin soista tulee vähemmän tunnettu juttu, sanoo Hölttä.
Usein suolla käydään lakkojen ja karpaloiden perässä. Myös soiden rikas linnusto houkuttelee harrastajia. Syksyn ruskainen suoluonto taas voi innostaa retkeilijää.
Paldanius kehottaa lähtemään suolle myös ilman erityistä osaamista tai asiaa.
– Suolla on ihan valtavan rikas eliöstö. Suolla on paljon elämää, esimerkiksi valtavan hieno linnusto ja marjoja kaikille.
Suoretki on elämysmatkailua
Paldanius suosittelee kaupunkilaisille suon hiljaisuutta. Suolla vierailu on elämys itsessään.
– Kuulokkeet, podcastit ja musiikit kannattaa jättää kotiin. Voi kokea, miltä tuntuu, kun on viettänyt päivän karpaloita hissuksiin keräilemässä, nauttinut eväskahvit ja ollut hiljaisuudessa.
Suolla kannattaa liikkua tummemmalla sammalella varvikon ja suopursun seassa. Vaalean sammaleen kohdalla askel voi upottaa herkemmin.
Pitkospuut, polut ja retkeilyreitit kutsuvat suoluontoon matalalla kynnyksellä.
– Se auttaa, että on retkeilyreittejä, joita pidetään yllä. Tietysti myös on se hyvä puoli, että suoluonto kiittää, jos ihmiset pysyvät polulla, sanoo Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja Harri Hölttä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3.9. klo 23:een saakka.*
Tietty aihe kuumentaa tunteet yhdysvaltalaisessa perheessä – näin polarisaatio jakoi Granaden perheen 
Kirjeenvaihtaja Iida Tikka meni amerikkalaisperheeseen seuraamaan väittelyä Suomen Nato-jäsenyydestä, Ukrainan tukemisesta ja Trumpin pätevyydestä presidentiksi.
**ATLANTA, GEORGIA**. Atlantalaisessa **Granaden** perheessä käydään välillä kiivaita keskusteluja. Perhe on jakautunut kahtia, aivan kuten Yhdysvallat kaikkinensa.
Poliittinen polarisoituminen on erottanut demokraatit ja republikaanit pitkälti omiin kupliinsa. Kohtaamiset eri tavoin ajattelevien välillä ovat yhä harvinaisempia.
Puolueriidat ovat hajottaneet myös perheitä: esimerkiksi vuoden 2021 kongressihyökkäyksen jälkeen lapset ilmiantoivat poliisille vanhempiaan, jotka olivat osallistuneet hyökkäykseen.
Granaden perhe ei ole onneksi hajonnut, vaan erimielisyydet on käännetty vahvuudeksi. Perheen äidin **Darlene Reaganin** mukaan eriävät mielipiteet tuovat keskusteluun uusia näkökulmia.
Mutta miltä väittely näyttää käytännössä, ja mitä mieltä Granadet ovat esimerkiksi Suomen Nato-jäsenyydestä? Yle istui perheen kotisohvalle seuraamaan republikaanien ensimmäistä vaaliväittelyä perheen kanssa viime viikon keskiviikkona.
Ylemmän keskiluokan uusperhe
Granadet ovat melko tavallinen ylemmän keskiluokan etelävaltalainen perhe. Isä **Jim Granade** on hammaslääkäri ja äiti Darlene suuhygienisti. Aikuiset lapset **James** **Granade** ja **Corrin Lemons** opiskelevat yliopistossa.
Jamesin poikaystävä **Harrison Noles** opiskelee politologiaa, Corrinen poikaystävä **Bryson Beck** puolestaan tekee töitä isänsä kaapelointiyritykselle.
Puoluekannat jakaantuvat perheen sisällä presidentti **Donald Trumpin** tukijasta tosidemokraatteihin. Alla olevasta kuvasta näet, kuka kukin on ja mitä poliittista siipeä he edustavat.
Kokosimme tähän juttuun neljä kiinnostavinta hetkeä perheen illan aikana käymistä keskusteluista. Näet ne alla olevilta videoilta.
Ongelma ylitse muiden: Trump
Republikaanien ensimmäiseen vaaliväittelyyn Fox-kanavalla osallistui kahdeksan puolueen presidenttiehdokkuutta tavoittelevaa ehdokasta. Väittelystä tosin puuttui merkittävä hahmo, nimittäin entinen presidentti **Donald Trump.** Hän päätti jättää väittelyn välin, vaikka ehdokuutta tavoitteleekin.
Trump ei siis ollut lavalla, mutta muut presidenttiehdokkuutta tavoittelevat republikaanit puhuivat hänestä paljon.
Ja niin hänestä puhuivat myös Granadet kotisohvallaan. Alla oleva video näyttää, miten Trumpin tukija **Bryson Beck** selittää muille, miksi hän tukee yhä Trumpia. Beck uskoo valtapuolue demokraattien käyttävän vilpillisiä keinoja pysyäkseen vallassa.
Suomen ei ehkä pitäisi olla Natossa
Yhdysvalloissa on sentään yksi asia, joka yhdistää republikaaneja ja demokraatteja yhä. Se on ulkopolitiikka. Myös Granaden perheen olohuoneessa kaikki ovat samaa mieltä siitä, että Kiina on Yhdysvalloille ongelma.
Mutta kun väittely kääntyy Ukrainaan, löytyy särö. Tällä videolla perhe keskustelee siitä, pitäisikö Yhdysvaltain tukea Ukrainaa - ja vähän siitäkin, oliko järkeä hyväksyä Suomi Natoon.
Hillary Clinton vastaan Donald Trump: kumpi on syyllinen
Trumpia vastaan nostettiin hiljan jälleen uudet syytteet, ja tällä kertaa Granaden perheen kotikaupungissa Atlantassa. Trumpia syytetään yrityksestä väärentää Georgian vaalitulos.
Bryson Beckin mukaan kyse on demokraattien yrityksestä voittaa seuraavat vaalit. Tähän demokraateilla James Granadella ja Harrison Nelsonilla on paljon sanottavaa.
Miten käy republikaanien, jos naiset kaikkoavat?
Republikaanit ovat tehneet lukuisia lakimuutoksia viime vuosina naisten oikeuksien rajoittamiseksi, ja se on saanut Yhdysvaltain naiset liikkeelle. Republikaanien huono menestys viime vuoden välivaaleissa johtui osittain siitä, että naiset äänestivät entistä enemmän demokraatteja.
Presidentti ei voi Yhdysvalloissa puuttua raskaudenkeskeytyksiin liittyviin lakeihin. Silti abortti on yhä kestoaihe republikaanien vaaliväittelyssä, niin Granadejen seuraamassa esivaaliväittelyssäkin viime viikon keskiviikkona.
Viimeisellä videolla **Darlene Reagan** ja **Corrin Lemons** kertovat, mitä mieltä he ovat aborttioikeudesta.
*Kuvaus: Jouni Soikkeli. Leikkaus: Jouni Soikkeli, Kari Nihti*
Suomalaiset suhtautuvat huolettomasti satoja syöpiä vuosittain aiheuttavaan radoniin
Asunnoissa oleva sisäilman radon aiheuttaa arviolta 200–300 keuhkosyöpätapausta vuosittain. Joka kolmas sairastuminen olisi estettävissä.
Suomessa on keskimäärin puhdas ulko- ja sisäilma. Sisäilmassa voi kuitenkin olla haittatekijöitä, joihin liittyy pitkäaikaissairauksien riski.
Näitä haittoja ovat esimerkiksi ulkoilmasta sisälle asuntoihin kulkeutuvat hiukkasmaiset ilmansaasteet, radon, tupakansavu, rakennusten kosteusvauriot ja asbesti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan sisäilman haitallisista aineista pienhiukkasten pitoisuudet ovat Suomessa eurooppalaista keskitasoa pienemmät, kun taas radonpitoisuudet Suomessa ovat Euroopan korkeimpia.
Riskialueiden luokittelu voi johtaa harhaan
Säteilyturvakeskuksen (STUK) arvion mukaan suomalaisesta asuntokannasta arvion mukaan vain noin kymmenen prosenttia on radonmitattu.
Tarkkaa tietoa asunnoissa tehtyjen radonmittausten määrästä ei ole, sillä mittauksia tekevät STUKin lisäksi monet yksityiset radonkorjausyritykset.
– Rekisteri, missä olisi ihan kaikki Suomen asuntojen radonmittaukset, olisi todella hyödyllinen. Näin saataisiin kattavin tieto siitä, missä radonia on mitattu ja missä sitä eniten esiintyy, sanoo ylitarkastaja **Katja Kojo** Säteilyturvakeskuksesta.
Radonia on erityisen paljon harjualueilla Suomessa. Kojon mukaan radonriskialueiden luokittelusta tulisi kuitenkin luopua, sillä se voi olla syy, miksi ihmiset jättävät radonmittauksen tekemättä.
Kojon mukaan 75 prosenttia suomalaisesta radonaltistuksesta tapahtuu omissa kodeissa. Siksi suomalaiset pientalot eli omakotitalot ja rivitalot sekä kerrostalojen ensimmäiset kerrokset ja niiden asunnot olisi hyvä mitata.
Naapurin radonmittaustuloksesta ei siis voi tehdä päätelmiä oman kodin sisäilman pitoisuuksista, huomauttaa Kojo.
– Korkeita pitoisuuksia voidaan mitata missäpäin Suomea tahansa. STUKissa haluaisimme oikeastaan eroon sellaisesta radonriskialue-ajattelusta, Kojo sanoo.
Tampereen yliopiston epidemiologian professori **Anssi Auvinen** suhtautuu mittauksiin maltilla.
– Jos meillä on alueita, joissa ei juuri ole tehty mittauksia, mittaus on tarpeen. Myös alueilla, joilla tiedetään esiintyvän paljon radonia, mittausten määrän lisääminen edelleen on tarpeen. Jos taas alueella on tehty kohtuullisen paljon mittauksia, eikä ole havaittu korkeita pitoisuuksia, niin siinä mielessä ei ole ehkä järkevintä resurssien käyttöä enää lisätä mittauksia sinne, hän perustelee.
Radon aiheuttaa keuhkosyöpää
Radon on radioaktiivista jalokaasua, joka lähettää ionisoivaa säteilyä. Kun ihminen hengittää radioaktiivisia aineita, ne hajoavat elimistössä, hengitysteissä ja keuhkoissa, ja lähettävät kudoksiin alfasäteilyä.
Pitkäaikainen altistuminen ja korkeat radonpitoisuudet sisäilmassa voivat lisätä riskiä keuhkosyöpään. Erityisen haitallista radonaltistus on tupakoitsijoille.
Asunnoissa oleva sisäilman radon aiheuttaa arviolta 200–300 keuhkosyöpätapausta vuosittain. Laskelmien mukaan joka kolmas radonin aiheuttama keuhkosyöpä olisi estettävissä.
– Jos radonmittauksia tehtäisiin kattavasti ja mittausten perusteella tehtäisiin radonkorjauksia ja ne olisivat onnistuneita, eli niillä pystyttäisiin selvästi madaltamaan radonpitoisuuksia, niin ehkä viisi prosenttia Suomen kaikista keuhkosyövistä pystyttäisiin ehkäisemään, Auvinen arvioi.
Radonsäteilyä ei voi aistia eikä se aiheuta välittömiä oireita. STUKin Katja Kojo arvioi, että ehkä siksi suomalaiset suhtautuvat radoniin liiankin huolettomasti.
– Säteily voi olla vaikea asia monelle ihmiselle. Pelätään epätodennäköisiä asioita, kuten esimerkiksi ydinvoimalaitoksen vikaantumista ja ydinlaskeumaa. Ihmiset eivät tiedosta sitä, että säteily on läsnä meidän elinympäristössämme koko ajan, sanoo Kojo.
Sisätilan radonpitoisuutta voi vähentää
Radonin esiintyvyyteen sisäilmassa vaikuttaa muun muassa asunnon rakennustapa ja ilmanvaihto.
Viime vuosina rakentamisessa on ryhdytty kiinnittämään huomiota radonvaaran poistamiseen. Lainsäädäntö asettaa kaksi viitearvoa. Uudet asunnot tulee rakennusmääräysten mukaan suunnitella ja rakentaa niin, että radonpitoisuus ei ylitä 200 bequereliä kuutiometrissä (Bq/m3).
Jos radonpitoisuus ylittää 300 Bq/m3 aiemmin rakennetuissa asunnossa, olisi korjaustoimenpiteitä tehtävä. Korjauksista löytyy ohjeita muun muassa Säteilyturvakeskuksen kotisivuilta.
– Keskimäärin suomalaisissa asunnoissa radonpitoisuudet on suuremmat kuin työpaikoilla. Se johtuu varmaan pääasiassa siitä, että työpaikkojen ilmanvaihto on parempi kuin asunnoissa, Katja Kojo sanoo.
Hätäilyyn ei ole syytä
Keskimääräinen radonpitoisuus suomalaisissa asunnoissa on noin 94 Bq/m3. Kojon mukaan Suomessa tehdyissä mittauksissa on saatu pahimmillaan jopa kymmenien tuhansien bequerelien lukemia.
Mittauksella saaduista korkeistakaan lukemista ei kuitenkaan kannata Kojon mukaan hätääntyä.
– Aina kannattaa pyrkiä niin pieneen radonpitoisuuteen kuin mahdollista. Vaikka pitoisuus olisi korkea, korjaustoimenpiteitä löytyy kyllä.
Korjaustoimenpide valitaan asunnon rakennustyypin ja radonpitoisuuden perusteella.
– Se voi olla korvausilmasta huolehtiminen tai hieman järeämpi toimenpide, kuten radonkaivon tai -imurin asentaminen. Tässä kannattaa olla yhteydessä ammattitaitoisen radonkorjausyrityksen kanssa, jonka kanssa voi miettiä mikä se oikeanlainen korjaus omaan asuntoon, Katja Kojo sanoo.
Kommentti: Valtteri Bottas on todella tukalassa tilanteessa – F1-ura uhkaa päättyä karulla tavalla
Valtteri Bottas on mukavoitunut liikaa. Mitä sellaista suomalaiskuski Alfa Romeolle enää tuo, josta olisi lisäarvoa tallille, kysyy Yle Urheilun Joel Sippola.
Suomella on ollut F1-sarjassa kuljettaja kohta 34 vuotta putkeen. Yhä todennäköisemmältä näyttää, että tuo putki tulee päättymään hyvinkin pian. Tämän hetken kirkkain suomalainen formulalupaus **Tuukka Taponen** ei sarjassa vielä lähivuosina aja.
Samaan aikaan Suomen F1-mainetta ylläpitävän **Valtteri Bottaksen** loppu sarjassa lähenee. Hiljattain 34 vuotta täyttäneen Alfa Romeo -kuskin nykyinen sopimus jatkuu ensi kauteen asti, mutta F1:ssä on nähty vuosien varrella moneen kertaan, että mikään ei ole lopullisesti varmaa.
Bottaksen tämän kauden ajosuoritukset kun eivät anna takeita tulevaisuudesta sveitsiläistallissa ainakaan ensi vuoden jälkeen. Kokeneen kuljettajan kausi ei ole ollut surkea, mutta ei se siitä kauaksikaan jää.
Toki Alfa Romeo on viime vuoden tapaan yksi sarjan heikoimmista talleista, mutta tässä tapauksessa vertailua kannattaa tehdä tallikaveriin. Toista kauttaan F1:ssä ajava Kiinan **Zhou Guanyu** on ottanut viime kaudesta merkittävän stepin.
Vaikka Bottas on sekä kisa- että aika-ajotilastoissa hieman kymmenen vuotta nuorempaa tallikaveriaan edellä, se ei kerro koko kuvaa. Kaksikosta nimenomaan Zhou on antanut itsestään mieleenpainuvimman vaikutelman.
24-vuotias kuljettaja vastasi Unkarissa tallin toistaiseksi kauden parhaimmasta aika-ajosijoituksesta ollen viides ja päihittäen seitsemänneksi yltäneen Bottaksen.
Viime viikonloppuna Hollannin GP:n vesisateessa Zhou hyödynsi alun taktikoinnin ja oli hetken aikaa jopa kolmantena. Toki Zhoulla oli onnea matkassa, mutta Bottakselta samanlaisia yksittäisiä väläytyksiä ei ole tällä kaudella nähty.
Urallaan kymmenen kertaa voittaneen ja 67 kertaa palkintokorokkeelle nousseen Bottaksen pitäisi olla radalla tallinsa johtava kuljettaja. Zhou on kelpo kuljettaja, mutta minkään erikoisen lahjakkuuden maineessa hän ei ole koskaan ollut.
Ilman sopimusta ensi kaudesta oleva Zhou on siis ajanut tällä kaudella omalla hyvällä tasollaan, kun taas vastaavasti Bottas ei ole siihen pystynyt. Piste-eroakin on suomalaisen eduksi vaivainen piste, kun viime vuonna se oli 40 pisteen luokkaa.
Kiinalaisen Zhoun etuna on myös se, että hän tulee isolta markkina-alueelta. Alfa Romeolla on muutama kiinalainen yhteistyökumppani, joskin tallista on todettu, että Kiina-buumi on ollut odotuksia vaisumpi.
Huippulupaus on pakko nostaa
Mikäli Zhou jatkaa hyviä otteitaan, Bottaksen F1-jakkaran kannalta suurin uhkaaja on Alfa Romeon junioriorganisaation helmi, huippulahjakkuus **Théo Pourchaire**.
Hiljattain 20 vuotta täyttänyt ranskalainen on ollut nuoresta iästään huolimatta pitkään formulaseuraajien huulilla, mutta aiemmin F1-paikka ei ole ollut ajankohtainen. Nyt on.
Kolmatta kauttaan F2-sarjassa ajava Pourchaire on ollut koko ajan huippunopea, mutta asiantuntijoiden mukaan häneltä on puuttunut aiemmin tasaisuus.
Kun tästä F2-kaudesta on enää kaksi viikonloppua ajamatta, Pourchaire johtaa sarjaa 12 pisteen erolla ennen tanskalaista **Frederik Vestiä**. ART-tallissa ajava Pourchaire sai Monzassa ajettavaan toiseksi viimeiseen kisaviikonloppuun loistoalun, kun hän nappasi paalupaikan sunnuntaina ajettavaan pääkisaan.
Pourchairen tämän kauden tasaisuudesta kertoo se, että on voittanut vain kerran (avausviikonloppuna), mutta on saavuttanut palkintokorokesijan peräti yhdeksän kertaa.
Kaksi vuotta sitten hän oli sarjassa viidentenä, viime kaudella toinen. Nyt lähellä mestaruutta. Pourchaire on ensi F1-kautta ajatellen valmis paketti.
Voi helposti ajatella, että samassa junioriluokassa tahkonnut kuljettaja ei kelpaa F1-kuljettajaksi – hänen pitäisi nousta sinne yhden kauden jälkeen.
Pourchaire olisi ensi F1-kauden alussa kuitenkin edelleen vain 20-vuotias. Nuorempi kuin tällä kaudella upean debyyttikauden ajanut McLarenin **Oscar Piastri**.
Alfa Romeo on kiperässä tilanteessa. Jos Pourchaire ei F2-mestaruudesta huolimatta aja ensi kaudella tallissa, on vaarana, että Alfa Romeolle käy samoin kuin [Alpinella Piastrin kanssa](https://yle.fi/a/74-20002048). Eli Pourchairen kaltainen huippulahjakkuus päätyy sitä seuraavalla kaudella kilpailijan riveihin.
Bottas saattaakin jäädä kolmen kuljettajan tuolileikissä vielä väliinputoajaksi, mikäli otteet eivät loppukaudesta kehity.
Houkuttelevampia vaihtoehtoja
Bottaksen etuna pidetään sitä, että hänellä on rutkasti kokemusta. Olennaista on kuitenkin se, että kokemus välittyy konkretian tasolla. Kuten aiemmin todettiin, Bottas ei ole toiminut tällä kaudella radalla tallin johtavan kuljettajan edellyttämällä otteella.
Alfa Romeo -ajanjanjakson aikana Bottaksesta on välittynyt Mercedes-aikoja huomattavasti rennompi kuljettaja, joka hassuttelee ja viihdyttää seuraajiaan sosiaalisessa mediassa. Viisi vuotta **Lewis Hamiltonin** tallikaverina vaativat veronsa.
Suomalainen on siis rennomman lähestysmistapansa ansainnut. Tällä kaudella on kuitenkin tuntunut siltä, että rennossa otteessa on jo ulospuhalluksen makua.
F1 on raaka maailmaa, jossa ei ole varaa liialliseen mukavoitumiseen. Menestymiseen tottuneen 34-vuotiaan urheilijan voi olla vaikea motivoitua kamppailemaan maksimissaan viimeisistä pistesijoista.
Vuonna 2026 Alfa Romeosta/Sauberista tulee virallisesti Audi. Tallissa on puhaltanut jo viime aikoina tulevaisuuden tuulet, mistä kertoo esimerkiksi arvostetun **Andreas Seidlin** [pestaus tallin toimitusjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20009624).
Bottas [on kertonut kiinnostuksestaan](https://yle.fi/a/74-20002048) autojätin projektia kohtaan. Tämä ajatus jää kuitenkin hyvin todennäköisesti haaveen tasolle.
Audin näkökulmasta katsottuna F1-sarjassa on tällä hetkellä paljon houkuttelevampia johtavia kuljettajia, jotka voivat olla yllättävänkin pian vapailla markkinoilla.
Mielenkiintoinen nimi on esimerkiksi McLarenin 23-vuotias tähtikuski **Lando Norris**. Hän voi kokea kohta asemansa uhatuksi toisen nuoren kuljettajan, Piastrin seurassa.
Norris on erinomainen vaihtoehto menestystä kohti pyrkivän tallin johtavaksi kuljettajaksi. Toinen pätevä kandidaatti on Ferrarilla ajava **Charles Leclerc**. Ensimmäistä MM-voittoaan jahtaavan monacolaistähden mitta voi olla kohta täynnä Ferrarin jatkuvaan sekoiluun.
Bottaksen F1-tulevaisuus ei ole ollut koskaan näin epävarmalla pohjalla. Varmaa on vain se, että Nastolan lahjakkuuden pitää pistää loppukaudesta nasta lautaan.
Suomen nuoret joutuivat EM-kisoissa ”epäreiluun vertailuun” – lentopallomiehiltä vaaditaan parempaa, koska kaikki on yhden pelaajan varassa
Asiantuntija Timo Tolvanen sanoo, että koko Suomen hyökkäyksen pitää pelata paremmin, jotta Espanja voi kaatua. Jatkopaikan kannalta kriittisessä ottelussa vastaan asettuu ”sytytysherkkä porukka”.
*Lentopallon miesten EM-kisat pelataan 28.8.–16.9. Yle näyttää kaikki Suomen ottelut ja kisojen kiinnostavimmat pelit. Espanja–Suomi sunnuntaina 3.9. suorana* [*TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-3052188) *kello 17.15 alkaen.*
Suomen miesten lentopallomaajoukkue taipui perjantaina 0–3-tappioon lohkon ennakkosuosikin Slovenian käsittelyssä. Eräluvut Slovenialle 25–21, 25–19, 25–22.
Suomen pelaajat hehkuttivat, kuinka hienoa oli pelata maailman huippuja vastaan, kun ajoittain vastustaja saatiin ahtaalle. Suomen paras pistenikkari 14 pisteellä oli yleispelaaja **Jiri Hänninen**. Hänen mukaansa joukkueiden välillä oli selvä ero.
– Kyllä sen vain näki, että he ovat pelanneet pidemmän aikaa keskenään. Slovenia osasi varsinkin erien lopussa niin sanotusti pitää kaasun pohjassa. Meillä pelin taso vaihtelee välillä liikaa.
Paljon vastuuta sai myös Suomen kakkospassari **Fedor Ivanov**, joka kertoi viihtyneensä haastavassa pelissä. Hän totesi, että Slovenian syötöt ja hyökkäykset tulivat paljon kovempaa kuin esimerkiksi Suomen harjoituksissa.
– Kiva totutella sellaiseen. Kun pääsee antamaan näyttöjä kovia joukkueita vastaan, pääsee koviin liigoihin. Siellä nuo lyönnit ovat peruslyöntejä. Mukava pelata, kun vastassa ei ole mikään pubijengi.
Hänninen avaukseen?
Yle Urheilun lentopalloasiantuntija **Timo Tolvanen** toteaa, että Slovenia-ottelu eteni odotetun mukaisesti. Hän kertoo yllättyneensä siitä, että Suomi aloitti ottelun niin sanotulla ykköskuusikolla.
– Ottelussa selkeästi oli se ajatus, että tuoreita miehiä kehiin ja mahdollinen aloittava kuusikko penkille. Ihan siedettävä peli Suomelta, mutta tilanne oli vähän epäreilu, koska Slovenia on niin pirun kova. Eivät nuoret helpossa paikassa päässeet näyttöjä antamaan, Tolvanen arvioi.
Avauserän Suomi hävisi neljän pisteen erolla, eikä sen jälkeen kentällä nähty enää passari **Eemi Tervaporttia** tai hakkuri **Joonas Jokelaa**. Tolvasen mukaan se oli oikea ja perusteltu ratkaisu päävalmentaja **Joel Banksilta**, kun pienemmässä vastuussa olleet saivat pelituntumaa.
Hännisen ja Ivanovin lisäksi paljon pelasivat muun muassa **Sakari Mäkinen**, **Nuutti Niinivaara** sekä hakkurin paikalla vuorotelleet **Samuli Kaislasalo** ja **Aaro Nikula**. Heistä Hänninen pelasi läpi ottelun, kun hän korvasi avauskuusikossa **Niko Suihkosen**.
– Mielestäni Hänninen pelasi itselleen avauspaikan. Suihkosella oli vaikeuksia Bulgaria-ottelussa. Hänninen tuli siihen hyvin sisään ja jatkoi siitä perjantaina. Seuraavassa pelissä aloittavina yleispelaajina ovat varmaan (**Luka**) **Marttila** ja Hänninen.
Suomen lohkon tilanne, neljä parasta jatkoon
Hyökkäys Jokelan varassa
Sunnuntaina Suomi kohtaa Espanjan, joka on voittanut Bulgarian 3–1 ja hävinnyt Kroatialle 0–3. Suomella on hieman paremmat lähtökohdat otteluun, koska joukkueella on välipäivä, kun taas Espanjalle peli on kolmas peräkkäinen.
– Sellainen lämminverinen porukka. Ne syttyvät, jos niitä vähän ärsyttää – sellainen sytytysherkkä porukka. Kunhan pelaamme omaa hyvää peliä, se riittää voittoon, libero **Voitto Köykkä** kuvailee Espanjaa.
Maanantaina Suomella on vastassaan Ukraina.
– Otetaan kolme pistettä Espanjalta ja kolme Ukrainalta, niin eikös turnaus sitten ole ihan hyvällä mallilla, tuumaa passari Ivanov.
Kahdella voitolla Suomi todennäköisesti nappaisi lohkon kakkossijan ja saisi helpomman vastustajan neljännesvälieriin.
Lajiasiantuntija Tolvanen arvioi, että Suomen pitää kuitenkin parantaa muutamaa osa-aluetta, jos joukkue meinaa voittaa molemmat pelit. Suomen selkeä ykköshakkuri on Jokela, kun Slovenia-ottelussa vuorotelleet Nikula ja Kailasalo eivät ole vakuuttaneet.
– Molemmilla oli vaikeuksia Sloveniaa vastaan, ja siksi Banks varmaan vaihtoi heitä usein, Tolvanen toteaa.
Hänen mukaansa myös yleispelaajien pitäisi parantaa hyökkäyspeliään. Tähän asti yksi on pelannut hyvän pelin, mutta toinen on ollut heikko.
– Pelkästään Jokelan hyvällä pelillään ei voida voittaa Espanjaa. Siihen tarvitaan molemmilta laitahyökkääjiltä hyvä päivä.
Lisäksi Suomi on ollut ailahteleva syötöissään läpi turnauksen. Tolvanen sanoo, että toistuvat syöttövirheet jopa hieman ärsyttävät häntä.
– Kun otetaan riskejä, syöttövirheitä tulee. Mutta tuntuu siltä, että helpoilla syötöillä tulee peräkkäisiä virheitä. Se syö peliä ja tuo lisästressiä. Toivoisin Suomen parantavan syöttöjään Espanja-peliin.
Aaltolan arvoja etsimässä
Presidentiksi pyrkivä Mika Aaltola kertoo, mitä hän ajattelee abortista, maahanmuutosta ja Jumalasta.
*Toimittaja: Hyväksytkö abortin?*
*Mika Aaltola: Suomessa on hyvä lainsäädäntö tällä hetkellä siitä asiasta. Sekin on siis praktinen kysymys. Me olemme saaneet aborttien määrän vähenemään 70-luvulta kolmannekseen. (...) Elämäntilanteet ovat hankalia ja naisen oikeus omaan kehoonsa ja omaan terveyteensä on hyvin tärkeä vapaus Suomessa. Me ollaan saatu hyviä tuloksia aikaan. Miksi sitä järjestelmää pitäisi kovasti muuttaa?*
*Toimittaja: Eli hyväksyt?*
*Aaltola: Joo, siis tiedän, että se on monille tosi hankala \[asia\]. (...)*
Vaikka **Mika Aaltola** on ollut paljon julkisuudessa, hänen arvoistaan ja mielipiteistään ei tiedetä paljoakaan. Siksi päätimme kysyä häneltä tiukasti abortista ja muista arvoasioista. Näet Aaltolan vastaukset sanasta sanaan videoilla myöhemmin tässä jutussa.
Tasavallan presidentti on arvojohtaja, joten sillä on väliä, millaisten lasien läpi hän maailmaa katsoo.
Yle haastatteli Aaltolan vanhoja ja nykyisiä kollegoita ja tuttuja Ulkopoliittisesta instituutista ja sen liepeiltä sekä yliopistomaailmasta selvittääkseen, millainen mies Aaltola on ja mitä mieltä hän on asioista – oikeasti.
Haastattelun antoivat myös Aaltolan pitkäaikainen ystävä, presidenttikampanjan tukiyhdistyksen puheenjohtaja, Aaltolan sisko sekä lopuksi myös Mika Aaltola itse.
Yhteensä haastateltavia oli toistakymmentä. Osa haastateltavista halusi kertoa kokemuksensa Aaltolasta vain nimettömästi. He kokivat voivansa nykyasemassaan avata ajatuksiaan parhaiten nimettä. Jokaisen haastateltavan nimi ja yhteys Aaltolaan on Ylen tiedossa.
Enemmän konservatiivi kuin liberaali
Mika Aaltola kutsuu itseään maltilliseksi uudistajaksi. Sellaiseksi, joka tuo uutta näkemystä ulkopolitiikkaan ja kannattaa perinteisiä tasavaltalaisia kansalaishyveitä, kuten rohkeutta, malttia, viisautta ja oikeamielisyyttä.
Useat haastatellut kuvailevat Aaltolaa ihmiseksi, jota on vaikea mahduttaa yhteen lokeroon tai jonka arvoista ja poliittisista mielipiteistä on ylipäätään vaikeaa saada selkoa.
Aaltolaa ympäröi arvoituksellisuus.
”Hänessä on vahvasti läsnä kaksi hyvin erilaista elementtiä”, eräs haastateltava toteaa.
On liberaali maailmankansalainen, joka on nähnyt kaikenlaista. Syvällinen, runollinen ja filosofinen taiteilijasielu.
Toisaalta Kintauden kylästä, Petäjävedeltä Keski-Suomesta kotoisin olevassa Aaltolassa on presidenttikampanjan vetäjän **Valtteri Vuorisalon** mukaan myös ”kehäkolmosen ulkopuolisen pienen kylän miestä”.
Kristillis-isänmaallinen konservatiivi rukoilee joka päivä ja pitää Suomea ja suomalaisuutta suuressa arvossa.
”Joku voisi sanoa, että hän on ameeba tai kameleontti”, eräs haastateltava kuvailee.
Helsingin keskustan arvoalueella sijaitsevassa asunnossa hyörii kolme karvatonta terrieriä, Ronja, Sandra ja Sylvi. **Geo**-poika tarkkailee vieraita uteliaana, kun puoliso **Kirsi Aaltola** valmistautuu lähtemään pojan kanssa ulos.
Aaltola on lähdössä perheensä kanssa haastattelupäivänä kampanjoimaan Pohjois-Karjalaan.
Mihin Aaltola sijoittuu perinteisellä oikeisto–vasemmistojanalla? Hän ei vastaa kysymykseen suoraan.
– Mikä on oikeaa ja vasenta? Nähtävästi moni ehdokas pyrkii olemaan aika lailla siellä keskellä. Sehän on heille taktisesti järkevin tapa viedä asioita eteenpäin, koska enemmistö pystyy siihen jotenkin samaistumaan, Aaltola sanoo.
Aaltola myöntää olevansa enemmän konservatiivi kuin liberaali. Ennen kaikkea hän sanoo olevansa ”käytännönläheinen realisti”.
**Esitimme Mika Aaltolalle viisi väittämää vuoden 2018 presidentinvaalikoneesta ja pyysimme häntä vastaamaan mahdollisimman tiiviisti. Voit katsoa vastaukset videolta. Juttu jatkuu videon jälkeen:**
”En selkääni käännä vaan ojennan käteni”
*”Äitinä kyllä tiedän Mikasta sen, että hän on vakaumuksellinen kristitty. Se on hänen arvopohjansa kodin perintönä saatu.”*
Näin kuvailee Mika Aaltolan äiti **Sinikka Aaltola** poikansa arvoja.
Aaltolan isä on liberaali vapaa-ajattelija, äiti taas konservatiivinen uskovainen. Äiti kuuluu luterilaiseen kirkkoon, mutta on käynyt baptisti- ja helluntaiseurakuntien sekä vapaakirkon tapaamisissa, joissa myös lapset kulkivat mukana.
Kotona opetettiin, että vaikka asioista on eri mieltä, niistä pitää aina keskustella asiallisesti. Aaltola väitteli äitinsä kanssa uskonnosta kiihkeästi.
– Tällainen kombo johti siihen, ettei Mika ole helposti heimoutuva tai mihinkään suuntaan fundamentaali, sanoo sisko **Elisa Aaltola**.
Vihreiden listoilta sitoutumattomana ehdolla vaaleissa ollut Elisa Aaltola myöntää, että arvomaailma veljen kanssa on osittain erilainen. Aaltola on siskoaan oikeammalla, konservatiivisempi ja sovinnollisempi. Sisko ei itse kuulu kirkkoon.
Hän kuitenkin painottaa, ettei tunnista mediassa muodostunutta kuvaa veljestään äärikristittynä tai konservatiivisena. Hän sanoo veljensä uskonnollisuuden voimistuneen lapsen syntymän myötä, mutta vanhoilliseksi tai ”lahkolaiseksi” häntä ei voi siskon mukaan missään nimessä kutsua.
Moni on yllättynyt esiin kuoriutuneesta Aaltolan konservatiivisesta puolesta.
Uskonnollisuus ei ole näkynyt millään tavalla Aaltolan yliopistoaikoina tai myöhemmin työelämässä, hänestä kerrotaan. Yksi haastateltava kertoo kiinnittäneensä huomiota lähinnä siihen, että Aaltola on puhunut aina paljon uskonnonvapauden puolesta.
Eräs haastateltava toteaa, että julkisuuskuva kodin, uskonnon ja isänmaan merkityksestä puhuvasta Aaltolasta on hänelle täysin vieras.
”Ei ole yllättävää, että hänessä on hengellisyyttä, mutta ajattelin, että se voisi olla jotain mystiikkaan suuntautuvaa, ihmetystä universumin äärellä”, hän kuvailee.
Elokuun puolivälissä Aaltola herätti huomiota osallistuessaan Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen (Sley) evankeliumijuhlaan yhtenä tapahtuman pääpuhujista. Sley on evankelinen herätysliike ja lähetysjärjestö, joka muun muassa vastustaa homoseksuaalisuutta ja abortteja.
– Menen eri liikkeiden tilaisuuksiin mielelläni. Presidentiksi aikovan ihmisen pitää kyetä keskustelemaan suomalaisille. En selkääni käännä vaan ojennan käteni. Yhtenäisyys on Suomessa voimavara, Aaltola sanoo.
Ei ole yllättävää, että hänessä on hengellisyyttä, mutta ajattelin, että se voisi olla jotain mystiikkaan suuntautuvaa, ihmetystä universumin äärellä.
Kysymykset kristillisiin tapahtumiin osallistumisesta vaikuttavat osin turhauttavan Aaltolaa. Yhtä hyvin hän olisi omien sanojensa mukaan voinut vierailla vaikkapa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-tapahtumassa.
Osa haasteltavista katsoo, että esiintyminen esimerkiksi Sleyn tilaisuudessa voi olla tietoinen strategia.
Kristillisdemokraattien äänestäjistä yli puolet kertoi [Maaseudun Tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/dbec8caf-4005-41ba-b8a3-23f11d4fd25b) mukaan voivansa kannattaa Aaltolaa presidentinvaaleissa.
Miten kristillisyys sitten vaikuttaa Aaltolan poliittisiin näkemyksiin?
– Rohkeuteen se saattaa vaikuttaa. Kristillinen ajattelu rohkeudesta, että on pakko pystyä kertomaan oma näkemys, vaikka aika ei olisi välttämättä paras mahdollinen. Pitää olla siinä mielessä aika vahva siinä uskossa tulkintaansa.
Aaltolan itsensä mukaan hän ei ole ollenkaan fundamentalisti, joka hakisi Raamatusta ratkaisuja käytännön politiikkaan.
Entäpä sitten se abortti?
Aaltola sanoo hyväksyvänsä abortin nykylainsäädännön ja toteaa, että naisen oikeus omaan kehoonsa on ehdoton vapaus Suomessa. Oleellista Aaltolan mukaan on se, että aborttien määrää on saatu painettua viime vuosikymmeninä alas.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat hänen mukaansa kirkon itse määriteltävä asia.
Aaltolan filosofisten vastausten lomasta alkaa kuin alkaakin erottua selkeitä linjoja, kun keskustelu siirtyy maahanmuuttoon ja kehitysapuun.
Maahanmuuttoa ei Aaltolan mielestä kannata lähestyä identiteettipolitiikan avulla tai moraalikysymyksenä, vaan käytännön asiana.
Hän muistuttaa, että Ruotsi ja Tanska ovat tiukentaneet politiikkaansa. Aaltolan mukaan Suomessa tulisi perehtyä Ruotsin ongelmiin ja vetää niistä johtopäätöksiä.
Aaltola korostaa maahanmuuttajien integraatiota ja ehdottaa maanpuolustuskurssien laajentamista erilaisille maahanmuuttajaryhmille sekä kursseja, joiden avulla heidät voisi saada paremmin ymmärtämään vaikkapa Suomen historiaa.
Kehitysavusta voi Aaltolan mukaan löytyä leikattavaa ja apu olisi mahdollista sijoittaa strategisemmin.
Suomi voisi hänen mielestään miettiä omaa ja liittolaisten etua suhteessa kehitysavun saajiin. Sen sijaan humanitaarista apua esimerkiksi katastrofitilanteissa voisi olla enemmän.
– Eikä siinä tarvitse välttämättä ajatella aina sitä, että mitä Suomi tästä hyötyy, koska ihmisten auttaminen itsessään on hyveellistä \[esimerkiksi hätäavussa\].
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** (ps.) mukaan kehitysyhteistyötä suunnataan vastaisuudessa valtioihin, jotka eivät tue Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja jotka ottavat vastaan palautettuja kansalaisia.
Aaltola pitää suuntaa hyvänä. Kehitysyhteistyötä kannattaa hänen mielestään suunnata sinne, missä suomalaiset haluavat sitä nähdä.
”Uusi aika tarvitsee uusia näkemyksiä”
Kesken haastattelun kuuluu vierestä koiran matala murina. Se naurattaa Aaltolaa.
Aaltolan mielestä suomalaisten kuuluu saada tietää, mitä mieltä presidentiksi pyrkivät ovat asioista.
Hän vastaa arvomaailmansa peittelyä koskevaan kritiikkiin toteamalla, ettei toisten ehdokkaiden puoluetaustakaan avaa ehdokkaan arvoja ja mielipiteitä tyhjentävästi.
– Uskommeko me todella, että poliittiseen puolueeseen kuulumalla saa arvot saman tien? Eivät ne varmaan ihan kaupan hyllyltä tule. Kyllä näitä kysymyksiä kannattaa kaikille esittää, vaikka he ovat pakettiratkaisun tehneetkin, Aaltola sanoo.
Aaltolalla ei ole päivääkään kokemusta politiikan tekemisestä tai poliittisten päätösten mukanaan tuomaa painolastia. Hän ei ole joutunut linjaamaan tai perustelemaan kantojaan ja tekojaan julkisuudessa.
– Minulla on näkemystä, ja se on aika tärkeää tässä. Kokemus on vähän kaksiteräinen miekka, sitä kannattaa tarkastella. Uusi aika tarvitsee uusia kasvoja ja uusia näkemyksiä.
Aaltola kertoo ammentavansa paljon antiikin kreikkalaisen historioitsija **Thukydideen** teoksesta *Peloponnesolaissota*, joka käsittelee 30 vuotta kestänyttä peloponnesolaissotaa antiikin Kreikassa.
2 500 vuotta sitten eläneen Thukydideen onnistui Aaltolan mielestä asettua oman aikansa ulkopuolelle. Teoksensa johdannossa Thukydides kirjoittaa, ettei kirjoita tekstiä aikalaisilleen, koska he eivät kuitenkaan ymmärtäisi sitä. Sen sijaan hän kirjoitti teoksen tuleville sukupolville, jotta he ymmärtäisivät ajoissa, kun sota lähenee.
– Usein olen toistanut, että Nooakin rupesi rakentamaan arkkiaan jo ennen sadetta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.9. kello 23:een saakka.*
Henkilöauton kuljettaja sai vakavia vammoja turmassa Nurmeksen keskustassa
Henkilöauto törmäsi valotolppaan, jonka jälkeen auto pyöri useita kertoja ympäri jääden katolleen tielle.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti lauantain vastaisena yönä Nurmeksen keskustassa sattuneessa ulosajossa, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Alustavien tietojen mukaan henkilöauto oli tullut idän suunnasta kovaa vauhtia Kirkkokatua pitkin, jolloin kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan. Törmättyään valotolppaan auto pyöri useasti ympäri jääden katolleen tielle.
Loukkaantunut kuljettaja kuljetettiin ambulanssilla Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikan ja poliisi selvittää tarkemmin onnettomuuden syytä.
Vieroitushoitoon hakeutuu yhä enemmän ja yhä nuorempia suomalaisia
Entistä useampi asiakas on nuori sekakäyttäjä. Pelkän alkoholin takia hoitoon hakeutuvat ovat hieman vanhempia.
Vieroitushoitoon hakeutuminen yleistyy vuosi vuodelta, ja asiakkaat ovat entistä nuorempia. Tänä vuonna alle 20-vuotiaiden asiakkaiden määrä on kasvanut suhteessa eniten viime vuoteen verrattuna, vaikkakin suurin osa vieroitushoitoon hakeutuvista on 20-40-vuotiaita, kertoo A-Klinikan lääketieteellinen johtaja **Ulriika Sundell**.
– Yleisin vieroitushoitoon hakeutumisen syy on edelleen alkoholi, mutta päihteiden sekakäyttö yleistyy hurjaa vauhtia erityisesti nuorten aikuisten parissa. Pelkän alkoholin takia hoitoon hakeutuvat asiakkaat ovat tyypillisesti hieman vanhempia.
A-Klinikalla on vieroitushoitoyksiköitä Tampereella, Turussa, Salossa, Lahdessa, Kouvolassa ja Järvenpäässä. Hyvinvointialueet ostavat asukkailleen näissä yksiköissä toteutettavaa hoitoa.
Sundell löytää vieroitushoidon yleistymisen taustalle useita syitä. Ensinnäkin hoitoon hakeudutaan - ja siihen osataan myös terveydenhuollossa ohjata - aiempaa paremmin ja matalammalla kynnyksellä.
Myös päihdekenttä on muuttunut ja tarjonta lisääntynyt: erilaisia päihteitä saa tilattua anonyymisti ja helposti kotiin. Päihteiden sekakäytön lopettaminen aiheuttaa yleensä niin rajuja oireita, että harva saa sitä tehtyä omatoimisesti.
Kesäloman loppuminen näkyy
Vieroitushoitoon hakeutumisessa on Sundellin mukaan selkeä piikki kesän jälkeen. Näissä tapauksissa korostuvat työikäiset ja alkoholi.
– Koko kesäloma on saattanut mennä päihteitä käyttäessä, työt alkavat seuraavalla viikolla ja ihmiselle tulee kauhea paniikki, kun hän ei pystykään lopettamaan käyttöä. Tällöin yksi hoitokerta voi olla käänteentekevä ja johtaa muutokseen, Sundell kuvailee.
Sundell arvioi, että moni ei vieläkään osaa tunnistaa alkoholia haitalliseksi päihteeksi muiden joukossa. Osa myös saattaa ajatella, että niin kauan kuin käyttää pelkkää alkoholia, ei ole päihdeongelmaa. Tämä näkyy siinäkin, että ihmiset hakeutuvat alkoholin takia hoitoon keskimäärin kymmenen vuoden kuluttua ongelman alkamisesta.
Kesänen painottaa, että ihminen ei saa jäädä vieroitushoidon jälkeen oman onnensa nojaan. Vieroitushoito ei ratkaise päihderiippuvuuden taustalla olevia syitä ja on osa suurempaa hoitokokonaisuutta. Asiakkaan kanssa yhdessä suunnitellun jatkohoidon tulisi alkaa välittömästi sen jälkeen.
Harrodsin tavaratalon omistanut miljardööri Mohamed al-Fayed on kuollut
Al Fayedin ensimmäisestä avioliitosta syntynyt poika Dodi Fayed seurusteli Walesin prinsessa Dianan kanssa. Pariskunta sai surmansa auto-onnettomuudessa Pariisissa elokuussa 1997.
Egyptiläissyntyinen miljardööri **Mohamed al-Fayed**, 94, on kuollut, kertoo X-viestipalvelussa lontoolainen jalkapalloseura Fulham FC, jonka al Fayed omisti aikanaan.
Al Fayed omisti aiemmin myös muun muassa kuuluisan Harrodsin tavaratalon Lontoossa sekä Ritz-hotellin Pariisissa.
Hän kerrytti omaisuuttaan ensin vientikaupalla ja laajensi liiketoimiaan muun muassa öljy-, rakennus- ja kiinteistömarkkinoille.
Valtaosan elämästään Britanniassa asunut al-Fayed ei koskaan saanut Britannian kansalaisuutta.
Rääväsuinen egyptiläinen oli elämänsä aikana lukuisia kertoja brittitabloidien otsikoissa. Al-Fayed kertoi lehdistölle muun muassa lahjoneensa konservatiivipuolueen kansanedustajia kysymään puolestaan kysymyksiä brittiparlamentissa. Hän paljasti 1990-luvulla myös tietoja konservatiiviministeri **Jonathan Aitkenin** osallisuudesta asekaupoissa Saudi-Arabiaan.
Al Fayedin ensimmäisestä avioliitosta syntynyt poika **Dodi Fayed** seurusteli Walesin prinsessa **Dianan** kanssa. Pariskunta sai surmansa auto-onnettomuudessa Pariisissa elokuussa 1997.
Poikansa kuolemasta murtunut Al-Fayed levitteli pitkään salaliittoteoriaa, jonka mukaan Britannian salainen palvelu olisi ollut pariskunnan kuoleman takana.
Al Fayed pysyi suurelta osin poissa julkisuudesta viimeisen vuosikymmenen ajan. Hän asui kartanossaan Surreyssa suomalaisen vaimonsa **Heini Wathénin** kanssa. Pariskunnalla on neljä yhteistä lasta.
*Reuters, AFP*
Analyysi: Rokkitähti-Marin päätti kadota SDP:n valokeilasta, tilalle nousi motivoitunut mutta varovainen Lindtman
Vuodesta 2015 asti SDP:n eduskuntaryhmää johtaneelle Lindtmanille kyse oli käytännössä nyt tai ei koskaan -hetkestä, kirjoittaa politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes.
Kansainväliseksi rokkitähdeksikin luonnehdittua SDP:n ex-puheenjohtajaa **Sanna Marinia** ei paljon kesällä näkynyt sen jälkeen, kun hän keväällä eduskuntavaalien kolmossijan jälkeen kertoi luopuvansa puoluejohtajan tehtävästä.
Puheenjohtajalla on ollut raskaat ja pitkät vuodet takana, se kentällä ymmärrettiin. Osa Jyväskylän puoluekokousväestä olisi silti toivonut, että isoimman oppositiopuolueen puheenjohtaja olisi vetäytymispäätöksestään huolimatta ottanut kesällä kotimaan politiikassa jonkinlaista roolia.
Tilaisuuksiahan riitti vaikkapa **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelman tai kiivaana käyneen rasismikeskustelun arvioimisessa. Marin olisi voinut olla paikalla myös, kun eduskunta kesäkuussa äänesti hyvin täpärästi ex-elinkeinoministeri **Vilhelm Junnilan** (ps.) luottamuksesta.
Jäähyväispuheessaan Marin totesikin, että elämässä on kääntynyt uusi sivu, ja että nyt hän palaa takaisin riviin.
Johtotähtenä oleminen on ohi, ja siihen kuuluvat vastuut myös. Tämän huomasi kouriintuntuvasti, kun Marin perui jäähyväispuheensa jälkeen sovitun tiedotustilaisuutensa ilman selityksiä. Perässä juosseille toimittajille hän totesi ykskantaan, ettei anna kommentteja.
Marin vaikuttaa liittyneen kesällä 2023 suomalaisten ex-pääministerien jatkumoon, jolta on mennyt ainakin hetkellisesti maku niin puoluejohtajuuteen kuin mediaan.
Niille demareille, jotka ovat kaipailleet motivoitunutta puheenjohtajaa, tuoreen puheenjohtajan julistus on tervetullut.
Kiitospuheessaan **Antti Lindtman** lupasi antaa sosiaalidemokraattiselle liikkeelle “kaikkensa”, kunhan iltasatu tyttärelle on luettu.
Motivaatiota Lindtmanilla riittää, sillä hän on ollut henkisesti valmis tehtävään vuodesta 2019.
Niukka tappio Marinille 2019 puheenjohtajavaalissa oli Lindtmanin mukaan karvas kuin **Juha Miedon** sadasosasekunnin kultamitalin menetys hiihdon olympiakisoissa.
Vuodesta 2015 asti SDP:n eduskuntaryhmää johtaneelle Lindtmanille kyse oli käytännössä nyt tai ei koskaan -hetkestä.
Lindtman kuvaili olevansa yli 12 500 tuhannen äänivyöryn, eli noin 78 prosentin jymyvoittonsa, edessä sanaton.
Onnellista tunnelmaa ei latistanut edes se, että ratkaisu oli käytännössä jo molemman ehdokkaan tiedossa. Neuvoa-antava jäsenäänestys kun oli päättynyt jo viikko sitten, ja tulos odotti puoluesihteerin kirjekuoressa.
Kovia kannanottoja ei Lindtmanilta ole totuttu kuulemaan. Häntä on luonnehdittu talouskysymyksissä Marinia oikeistolaisemmaksi, mutta vielä perjantain tiedotustilaisuudessa hän ei linjannut liikahduksista suuntaan tai toiseen.
Tulevasta puoluesihteerisuosikistakaan ei saatu kantaa tiristettyä. Vihreään suuntaan sen sijaan kuultiin jonkinlainen kanta, kun Lindtman puhui siitä, miten Suomesta täytyisi tehdä maailman hiilineutraalein yhteiskunta.
Rokkitähti lähti, ja sen mukana Jyväskylän monissa puoluekokouspuheissa peräänkuulutettua rohkeuttakin.
Vesiskootterilla ajanut mies sanoo Algerian rajavartijoiden ampuneen hengiltä kaksi merellä eksynyttä lomailijaa
Neljän miehen ryhmä oli mediatietojen mukaan lähtenyt ajelulle Marokossa sijaitsevasta lomakohteesta. Hengissä selvinneen mukaan ryhmä ajelehti Algerian merialueelle.
Kaksi ihmistä on kuollut Algerian ja Marokon välisen merirajan tuntumassa sattuneessa välikohtauksessa, uutisoi Marokon media.
Neljän Marokon suositussa rantalomakohteessta Saidiassa olleen miehen ryhmä oli vesiskootteriajelulla, kun he mediatietojen mukaan eksyivät merellä ja ylittivät Algerian rajan.
Marokon median haastatteleman takaisin Marokkoon päässeen **Mohamed Kissin** mukaan algerialaiset rajavartijat ampuivat heitä kohti. Kaksi miehistä kuoli ja yhden rajavartijat pidättivät.
Kissi onnistui oman kertomuksensa mukaan pakenemaan paikalta uimalla ja pääsi Marokon laivaston avulla takaisin Saidiaan.
Pakoon päässyt Kissi sanoo marokkolaiselle al-Omk -verkkojulkaisulle, että toinen kuolleista oli hänen veljensä **Bilal**.
”Huomasimme olevamme Algeriassa”
Mohamed Kissi on kertonut marokkolaiselle 360.ma-verkkojulkaisulle, että pimeä alkoi laskeutua ja vesiskootterit ajelehtivat merellä, sillä polttoaine oli loppumassa.
– Huomasimme olevamme Algeriassa, hän kuvailee.
Kissin mukaan paikalle kurvasi algerialainen pikavene, jossa olleet henkilöt vaihtoivat ensin muutaman sanan hänen veljensä kanssa ja ampuivat sitten kohti miehiä.
Kissi sanoo, että hänen pidätetyksi joutunut ystävänsä **Smail Snabe** haavoittui luodeista.
Marokon viranomaisten mukaan toisen surmansa saaneen miehen ruumis huuhtoutui myöhemmin rannalle Saidiassa.
Marokkolaismedian mukaan kyse oli Bilal Kissin ruumiista. Uutistoimisto AFP kertoo nähneensä kuvia tämän torstaina Marokossa pidetyistä hautajaisista.
Toisen kuolleen, Kissien serkun **Abdelali Mechouarin** ruumiin kerrotaan olevan Algerian viranomaisten hallussa.
Marokon ja Algerian välit ovat hyiset
Marokon viranomaiset ovat ilmoittaneet aloittaneensa tutkinnan tapauksesta. Algerian viranomaiset eivät ole kommentoineet julkisuudessa olleita tietoja välikohtauksesta.
Vesiskoottereilla ajaneessa joukossa oli ilmeisesti kolme Ranskan ja Marokon kaksoiskansalaista ja yksi Marokon kansalainen.
Ranskan ulkoministeriö on vahvistanut, että ainakin toinen kuolleista ja pidätetyksi joutunut ovat Ranskan kansalaisia. Ranska on ministeriön mukaan tapahtuneen vuoksi yhteydessä Marokkoon ja Algeriaan.
Marokon ja Algerian välit ovat vihamieliset, ja maiden diplomaattisuhteet katkesivat vuonna 2021. Maiden välinen raja on ollut suljettuna vuodesta 1994 alkaen.
Maiden huonojen suhteiden taustalla on muun muassa konflikti Länsi-Saharan alueen asemasta.
*Lähteet: AFP, AP*
Erittäin harvinaisen karhun ampuminen tyrmistyttää Italiassa – kannasta jäljellä vain noin 60
Karhuperheellä oli tapana tallustella Abruzzon kansallispuistoa reunustavien kylien kaduilla. Nyt emo on kuollut ja kaksi pentua kateissa.
Italiassa joukko viranomaisia ja villieläinten asiantuntijoita on pöyristynyt harvinaisen karhun ampumisesta.
Amarena-niminen [apenniinienruskeakarhu](https://en.wikipedia.org/wiki/Marsican_brown_bear) oli kävellyt 56-vuotiaan miehen pihamaalle San Benedetto dei Marsin kylän liepeillä torstaina. Hän ampui naaraskarhun kuoliaaksi kiväärillä.
Mies kertoi jälkeenpäin poliisille, että syy ampumiseen oli pelko. Hän saattaa joutua oikeuteen vastamaan teostaan.
Apenniinienruskeakarhuja elää vain pienellä alueella Apenniinien vuoristossa. Kannan kooksi on arvioitu noin 60.
Amarena oli yksi Abruzzon kansallispuiston vetonauloista. Villiä naarasta nähtiin alueella usein kahden pentunsa kanssa.
Nyt pentujen kohtalosta ei ole tietoa. Niitä etsitään parhaillaan, sillä nuoret karhut eivät vielä pärjää yksin.
Kansallispuiston viranomaiset ja aluehallinnon edustaja kertovat, ettei Amarena koskaan uhannut ihmisiä. He tuomitsevat ampumisen ja pitävät sitä käsittämättömänä.
Paikallisilla oli tapana pysähtyä katselemaan karhuperhettä sen iltakävelyillä. Amarena pentuineen tallusteli monesti kansallispuistoa reunustavien kylien kaduilla.
Aiemmin tällä viikolla karhuperhe ilahdutti ihmisiä San Sebastiano Dei Marsissa. [BBC on julkaissut videon](https://www.bbc.com/news/world-europe-66680522) Amarenan ja pentujen iltakävelystä.
Italian WWF:n mukaan Amarenan ampuminen on valtava isku harvinaisen karhukannan säilymiselle. Amarena oli yksi harvoista hedelmällisessä iässä olevista apenniinienruskeakarhuista.
*Lähteet: AFP, AP*
Pesäkarhut jyräsi vastustamattomasti naisten Superpesiksen finaaleihin – miesten välierissä Kempeleen ennätysyleisö pettyi
Naisten Superpesiksen toinen loppuottelija selvisi suoraan kolmessa ottelussa, kun Porin Pesäkarhut voitti Seinäjoen Maila-Jussit 1–0 (0–0, 2–2, 1–0). Molemmat miesten välieräsarjat ovat nyt tilanteessa 1–1.
Naisten Superpesiksen toinen loppuottelija selvisi suoraan kolmessa ottelussa, kun Porin Pesäkarhut voitti perjantaina Seinäjoen Maila-Jussit 1–0 (0–0, 2–2, 1–0).
Porilaiset olivat toisella jaksolla jo kiinni voitossa, kun **Emilia Linna** kotiutti **Silja Syrjälän** neljännen vuoroparin aloittavalla siirtäen joukkueensa 2–1-jaksojohtoon. Viimeisessä vuoroparissa Seinäjoen **Aino-Kaisa Mantere** kuitenkin kotiutti **Maiju Mäntylän**, joten edettiin supervuoropariin.
Kotijoukkue oli kolmostilanteissa edellä 15–6. Ratkaisu nähtiin supervuoroparin tasoittavalla palottomassa tilanteessa. Emilia Linnan merkkaamaton lyönti upposi keskikumurana väliin. **Emilia Itävalo** kipaisi kotipesään.
– Ehkä olimme sisäpelissä tuon verran parempia. Nyt levätään, sanoi Pesäkarhujen ykköspalkittu, yhden juoksun tuonut polttaja ja kakkoskärki **Ida Lähde** (kärkilyönnit 4/5).
– Tiukkoja otteluita olivat kaikki. Tuntui, että olisivat voineet kääntyä toisinkin päin, kommentoi ensimmäistä mitalia sitten kesän 1979 tavoittelevan SMJ:n lukkari **Johanna Karjanlahti**.
Ainakin kahden ottelun verran viikonloppuna jatkuva toinen välieräsarja Manse PP:n ja Lapuan Virkiän välillä on tasatilanteessa 1–1.
Kempeleen ennätysyleisö joutui pettymään
Kempeleen Kirin pesäpallohistorian ennätysyleisö (2 872) joutui pettymään kotijoukkueen hävittyä miesten Superpesiksen toisen välieräottelun Sotkamon Jymylle. Kiri hävisi juoksun erolla 0–1 (3–3, 3–4), joten otteluvoitot ovat tasan 1–1.
Jymy johti jaksoja jo 3–1 ja 4–1. Vieraiden ulkopelijokeri **Ville Kotro** (kärkilyönnit 3/5) iski toisella jaksolla kaksi juoksua. Pääasiassa yhdeksikköä hihassaan kantava Kotro löi runkosarjan 25 ottelussaan vain yhden juoksun.
Toinen Jymyn uusi sankari oli **Aleksanteri Huotari**, joka korvasi avauskohtaamisessa ulkopelissä pettäneen **Juho Keinäsen** yhdeksikössä. Runkosarjaa pääasiassa Superpesiksestä pudonneessa Koskenkorvan Urheilijoissa pelannut Huotari (kl 4/6) löi molemmilla jaksoilla juoksun merkkaamattomalla kumuralla.
– Olimme henkisesti valmiimpia otteluun kuin sarjan kotiavauksessamme. KeKihän löi tosin hyvin Sotkamossa. Vähän tulee itselle paikkoja, mutta ne pitää käyttää, kun pääsee lyömään. Koko talvi harjoittelussa painotettiin sisäpeliä, vaikka kesällä keskitynkin enemmän ulkopeliin, totesi jyväskyläläiskasvatti Kotro, 28.
Ulkopelissä isäntiä torpedoi eniten Jymyn neljä paloa heittänyt lukkari **Aapo Komulainen**.
Myllyniemen kunnari kaatoi vimpeliläiset
Sotkamolaisten tapaan Manse PP tasoitti miesten välieräsarjan voitot. Tamperelaiset voittivat Kaupissaan runkosarjan ykkösen Vimpelin Vedon 2–0 (5–2, 2–1).
Avausjakson voiton isännät ottivat kahden ensimmäisen vuoroparin aikana yksitellen lyödyillä juoksuilla. Niistä suurin osa nähtiin vimpeliläisten ulkopelivirheiden seurauksena. Jokeri **Lauri Kivinen** kotiutti kahdesti kakkospuolelle sijoittamallaan painepallolla.
Toisen jakson isännille käänsi kolmannen vuoroparin lopulla **Juuso Myllyniemi**, jonka kunnari-isku etutilanteessa kolmosluukkuun tuotti 1+1 juoksua.
Mansen palkitut olivat vaihtaja Myllyniemi (kl 8/11) ja lukkari **Juha Puhtimäki** (kl 1/5).
Kumpikin miesten välieräsarja jatkuu ainakin sunnuntaina kello 16 ja tiistaina kello 16.30 alkavilla otteluilla. Loppuotteluihin selviää kolmella voitolla.
Viivi Lehikoisen kova päätös kerää ymmärrystä huippujuoksijoilta – Samuli Samuelsson muuttaisi kohuttua urheilijasopimusta
100 metrin SE-mies Samuli Samuelsson ja MM-kisoissa 800 metrillä säväyttänyt Eveliina Määttänen ymmärtävät Viivi Lehikoisen ratkaisun jättää Ruotsi-ottelun väliin Timanttiliigan kisan takia.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4503265)*.*
Suomalaisessa yleisurheilussa on kuohuttanut koko viikon se, että 400 metrin aitajuoksutähti **Viivi Lehikoinen** [jättää perinteisen maaottelun väliin](https://yle.fi/a/74-20047645) Timanttiliigan kisan takia.
Ruotsi-ottelu järjestetään viikonloppuna, kun Lehikoinen on samaan aikaan lauantaina Kiinan Xiamenissa pidettävässä kisassa. Matkan SE-nainen ja EM-finalisti kertoi [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/CwfpJHltJ-9/?hl=fi), että hänen on laitettava oma uransa etusijalle.
Suomen urheiluliiton (SUL) urheilijasopimuksen takia päätös on kuitenkin kimurantti. Ruotsi-ottelu on SUL:n urheilijasopimuksen velvoittama kilpailu.
Urheilijasopimuksen piirissä maksettavat valmennus- ja leirituet vaihtelevat urheilijakohtaisesti urheilijoiden tason ja uravaiheen mukaisesti. Tuen vastineeksi urheilijoilla on edustusvelvoitteita, kuten kilpailuja ja muita edustustehtäviä.
Ilta-Sanomien [mukaan](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000009826590.html) urheilijasopimus on yksiselitteinen siltä osin, että valmennustukea saava urheilija saa olla Ruotsi-ottelusta tai Kalevan kisoista poissa ainoastaan lääkärintodistuksella tai kyseessä on sopimusrikkomus.
Yle Urheilu kertoi torstaina, että Lehikoisen poisjäänti saattaa tietää useiden tuhansien eurojen sanktioita. SUL:n puheenjohtaja **Riikka Pakarinen** totesi kuitenkin, että keskustelut ja päätökset mahdollisista sanktioista käydään kauden jälkeen.
**Lue lisää:** [Viivi Lehikoisen poisjäänti Ruotsi-ottelusta saattaa käydä kalliiksi – samaan aikaan Urheiluliitto vakuuttelee Timanttiliigan tärkeyttä](https://yle.fi/a/74-20047645)
Pikajuoksija **Samuli Samuelsson** ymmärtää molempien osapuolien kannan.
– Hankala tilanne. Ymmärrän, että jos Timanttiliigaan tulee kutsu, sinne halutaan. Puhutaan kuitenkin taloudellisista asioista Timanttiliigan suhteen. Toki sopimus on aina sopimus.
– Ymmärrän liiton puolen, sillä Ruotsi-ottelu on tärkeä liitolle. Ymmärrän myös urheilijan puolen erinomaisesti, 100 metrin SE-mies kertoo Yle Urheilulle.
”Oikeus korkeatasoisimpiin kisoihin”
MM-kisoissa säväyttänyt keskimatkojen juoksija **Eveliina Määttänen** on Samuelssonin kanssa samoilla linjoilla.
– Nyt rankingpisteillä on tosi iso vaikutus arvokisoihin pääsemiselle ja muutenkin kilpailuiden pisteytyksellä. Urheilijoilla pitää olla oikeus osallistua sellaisiin kisoihin, jotka ovat korkeatasoisimmat, Määttänen sanoo.
Urheiluliiton general manager **Jani Tanskanen** myöntää, että palautetta Lehikoisen päätöksestä on tullut niin urheilijoilta kuin valmentajilta. Hän sanoo, että asiat käsitellään kokonaisuudessaan ensi viikolla.
**Mikä ongelma urheilijasopimuksessa on?**
– Varmasti on tulkintaongelmia. Viime vuosina on ollut edellisiä käytäntöjä, joista en ole ihan tarkalleen tietoinen, koska olen tänä vuonna aloittanut. Sanoisin, ettei niissä kuitenkaan ole ongelmaa, Tanskanen vastaa.
Maajoukkuetapahtumista kohua
Ruotsi-ottelun lisäksi myös muiden tämän vuoden maajoukkuetapahtumien ympärillä on käyty kovaa keskustelua.
Toukokuussa Samuelsson kritisoi SUL:n päätöstä [periä pikaviestijoukkueelta omavastuuosuutta](https://yle.fi/a/74-20034137). Lopulta joukkueelta jäi tärkeä näyttöpaikka kokonaan väliin sairastumistapausten takia.
Estejuoksija **Topi Raitasen** valmentaja **Janne Ukonmaanaho** puolestaan harmitteli heinäkuussa sitä, että hänen valmennettavansa [joutui osallistumaan juhannuksena järjestettyyn EM-joukkuemestaruuskisaan](https://yle.fi/a/74-20043090). Se ei tullut Euroopan mestarin oman kilpailusuunnitelman kannalta parhaimpaan mahdolliseen ajankohtaan.
– Joukkuemestaruuskisa tuli liian tiiviisti ja siitä ei päästy yhteisymmärrykseen, että se jäisi väliin. Emme päässeet muuttamaan ohjelmaa niin kuin olisimme halunneet, Ukonmaanaho viittasi keskusteluihin liiton valmennusjohdon kanssa.
Tanskanen vastaa kritiikkiin.
– Kokemuksia on varmasti erilaisia. Sanoisin, että Suomen maajoukkue on paikka, jossa urheilijat haluavat olla. Myös tapahtumat ovat sellaisia, joissa urheilijat haluavat olla mukana. Se on tärkeä muistaa tässä.
**Lue lisää:** [Kun Topi Raitanen väsähti, valmentaja ryhtyi toimiin – pakollinen maajoukkuekilpailu oli viimeinen niitti](https://yle.fi/a/74-20043090)
”Normaali käytäntö”
Tanskanen sanoo, että urheilijasopimukset ovat normaali käytäntö. Hän lisää, että urheilijoilla on velvoitteita, mutta vastaavasti he myös saavat takaisin.
– On yhteiset tavoitteet tukea urheilijoiden valmennusta ja muuta arkea, Tanskanen kuittaa.
Samuelsson paljastaa olleensa aiemmin Lehikoisen kaltaisessa tilanteessa, jossa hän olisi voinut joutua kieltäytymään maajoukkuetapahtumasta.
– Olen ollut vastaavassa tilanteessa aiemmin tänä vuonna. Se ei kuitenkaan toteutunut kumpaankaan suuntaan.
Timanttiliiga rahallisesti tärkeä
Suomalainen yleisurheilu on ollut viimeisten vuosien aikana kovassa nosteessa ja kovia kansainvälisen tason yleisurheilijoita on enemmän. Suomalaisurheilijoille satelee nykyään paljon kutsuja muun muassa Timanttiliigan kisoihin.
Lähitulevaisuudessa vastaavia konflikteja saattaa siis tulla lisää.
**Pitäisikö urheilijasopimusta muuttaa jossain määrin esimerkiksi Timanttiliigan ehdoilla?**
– Syksyllä on aika tarkastella, mitä sopimuksessa on ja miten sitä käytännössä tulkitaan. Se on varmasti yksi kohta, jota tullaan katsomaan, Tanskanen tuumaa.
Samuelsson sanoo, että Timanttiliigan kannalta urheilijasopimusta voisi miettiä uusiksi.
– Timanttiliiga kun on rahallisesti tärkeä juttu yleisurheilijoille. Tuollaisessa tilanteessa sitä voisi ajatella. Toisaalta on Timanttiliigan kisoja paljon ennen Ruotsi-otteluakin, Samuelsson muistuttaa.
Määttänen on tyytyväinen siihen, että asioista ylipäänsä keskustellaan.
– Urheilijoita varten tätä kuitenkin tehdään. Mielestäni on erittäin hyvä, että asiasta keskustellaan avoimesti. Urheilijasopimukset on kuitenkin hyvä päivittää, Määttänen kokee.
Perjantaina selvisi, ettei keihäänheittäjä **Oliver Helander** heitä Tukholmassa järjestettävässä maaottelutapahtumassa lähentäjävaivan takia. Hänet korvaa **Lassi Etelätalo**.
Myös korkeushyppäääjä **Heta Tuuri** on sivussa Ruotsi-ottelusta ja mukana Kiinan Timanttiliigan kisassa. Tuurin kohdalla sanktioita ei tarvitse kuitenkaan miettiä, sillä hän ei kuulu SUL:n urheilijasopimuksen piiriin.
MM-kisoissa nähdyistä urheilijoista poissa Tukholmasta ovat myös ainakin **Senni Salminen**, **Saga Vanninen**, **Lotta Harala** ja **Eveliina Rouvali**.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4503265)*.*
Hongkongia ja Etelä-Kiinan rannikkoa viistävä erittäin voimakas taifuuni ajoi satojatuhansia ihmisiä evakkoon 
Hongkongiin annettiin korkein taifuunivaroitus. Tuuli voi puhaltaa jopa yli 51 metriä sekunnissa.
Etelä-Kiinassa ja Hongkongissa kymmenet miljoonat ihmiset ovat varautuneet aluetta viistävään erittäin voimakkaaseen taifuuniin.
Hongkongissa on annettu Saola-taifuunin vuoksi [korkeimman tason varoitus](https://www.hko.gov.hk/textonly/warning/ea.htm). Varoitusasteikko on kymmenportainen. Edellisen kerran näin korkea varoitus annettiin alueella viisi vuotta sitten.
Saola on yksi voimakkaimmista myrskyistä alueella vuosikymmeniin.
Keskituulennopeuden varoitetaan olevan ainakin noin 33 metriä sekunnissa. Kovimmillaan tuuli voi puhaltaa yli 51 metriä sekunnissa.
Kiinan kahdessa maakunnassa, Guangdongissa ja Fujianissa, yli 880 000 ihmistä on evakuoitu. Satoja lentoja on peruttu myrskyn uhkaamalla alueella.
Hongkongissa asukkaita kehotettiin hakeutumaan suojaan, pysymään sisätiloissa ja etäällä ikkunoista ja ovista. Esimerkiksi yritykset ovat teipanneet ikkunoitaan.
Hongkongissa on raportoitu tulvimisesta ja tuulen kaatamista puista.
*Lähteet: AFP, AP*
Katso perjantain viisi pääuutista
Marinin seuraajaksi Lindtman | Korkeakoulutettuja valmistuu työttömiksi | Suomi ja Venäjä tutkivat rikosta
HIFK:n tähtihyökkääjä kiekkoili vuoden ilman pelilupaa ja voitti pistepörssin – seurajohto hämmästyi tilanteesta: ”Ei ollut unohdus”
Liiton kurinpitovaliokunta tuomitsi HIFK:lle tapauksesta 1 000 euron sakon sekä kuuden sarjapisteen rangaistuksen alkavalle kaudelle.
Helsingin IFK:n tähtihyökkääjä **Michaela Pejzlová** pelasi koko viime kauden ilman edustusoikeutta Naisten Liigassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [jääkiekkosivusto Jatkoaika](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/HIFKn-naisten-mestarijoukkueen-huippuhy%C3%B6kk%C3%A4%C3%A4j%C3%A4-pelasi-ilman-edustusoikeutta-%E2%88%92-seurauksena-pistemenetys-alkavalta-kaudelta/252741). Edustusoikeutta ei ollut, koska tšekkihyökkääjälle ei oltu tehty sääntöjen mukaista seurasiirtoa viime kaudeksi.
– Huomasimme asian, kun uusimme hänen pelipassiaan tälle kaudelle. Viime kausi oli jäänyt lyömättä järjestelmään. Asia huomattiin vasta elokuussa, HIFK:n viestintäpäällikkö **Eetu Hyvärinen** kertoo Yle Urheilulle.
Seura tiedotti Jääkiekkoliittoa asiasta. Torstaina liiton kurinpitovaliokunta tuomitsi tapauksesta HIFK:lle 1 000 euron sakon sekä kuuden sarjapisteen rangaistuksen kaudelle 2023–24.
– Kannamme tästä seuraukset, hoidamme velvoitteemme ja menemme eteenpäin, Hyvärinen linjaa.
Viime kaudella HIFK voitti seurahistoriansa ensimmäisen mestaruuden ja Pejzlová nakutti 31 runkosarjan ottelussa huimat tehot 32+50=82.
Miten erikoinen tilanne syntyi?
Pejzlová saapui Suomeen kolme vuotta sitten opiskelemaan neurotieteitä Helsingin yliopistoon. Tuolloin seura luuli, että kyseessä oli rajoittamaton siirto. Hänen pelaajapassinsa oli kuitenkin voimassa vain kaksi vuotta ja siten umpeutui vuonna 2022.
– Kyseessä ei ollut unohdus. Hän kuului jo joukkueen runkopelaajiin, joten hänet ilmoitettiin samalla tavalla kuin kaikki muutkin. Jääkiekkoliiton päässä hänellä oli kaksi ID:tä, mutta kumpikaan ei ollut oikea, Hyvärinen selittää.
HIFK ei aio valittaa liiton päätöksestä.
– Katsomme, että asia on tällä selvitetty. Jos liitto näkee, että se on noin, niin sillä mennään. Kiekkoa jäähän vain, Hyvärinen sanoo.
Pejzlová aloittaa reilun viikon kuluttua neljännen kautensa helsinkiläisjoukkueessa. Hänelle tehtiin alkavaa kautta koskeva pelaajaoikeuksien siirto viime kuussa.
– Kyseessä on huippupelaaja. On hienoa, että hänen kaltaisensa pelaaja tähdittää kovassa nousussa olevaa Naisten Liigaa nyt ja jatkossa.
Sukeltajat laskevat Itämereen tutkimusasemiksi muutettuja vessanpönttöjä
Vessanpönttöjä lasketaan mereen lauantaina muun muassa Kotkassa, Helsingissä, Hangossa ja Saaristomerellä. Pöntöt nostetaan ylös viiden vuoden kuluttua.
Itämeren rannikolla osoitetaan lauantaina mieltä puhtaamman Itämeren puolesta.
Osana tempausta useat eri sukellusseurat pitkin Suomen rannikkoa laskevat merenpohjaan käytöstä poistetun ja puhdistetun vessanpöntön.
Pieniksi tutkimusasemiksi muutettuihin vessanpönttöihin on asennettu keruuastiat, joilla tutkitaan vesistön ravinnelaskeumaa. Keruuastiat nostetaan ylös tutkittavaksi vuoden kuluttua.
– Vessanpöntön upottaminen on kannanotto siihen, että emme kaipaa lisää likaa meidän mereemme, sanoo puheenjohtaja **Pekka Olkinuora** Kotka Divers ry:stä.
Tapahtuman ideana on havainnollistaa valumavesien aiheuttamaa kuormaa Itämerelle. Sukellusseurat upottavat vessanpöntön eri puolille rannikkoa valumavesien kannalta ongelmallisiin kohtiin. Esimerkiksi Kotkassa vessanpönttö upotetaan Lehmäsaaren lähistölle Kotkan edustalle.
– Paikka valikoitui muun muassa siksi, että se kuuluu Kymijoen vaikutuspiiriin. Maa- ja metsätalouden valumat tulevat isojen jokien kautta meriin, Olkinuora sanoo.
Useita wc-pyttyjä mereen
Vessanpönttöjä lasketaan mereen lauantaina Kotkan lisäksi muun muassa Helsingissä, Hangossa, Saaristomerellä ja Vaasan seudulla. Tapahtuman järjestää Minun mereni ry yhteistyössä rannikolla toimivien sukellusseurojen ja Baltic Sea Action Groupin kanssa.
Järjestäjät vaativat muun muassa metsätalouden päästöihin tarttumista ja tuottamattomien, ojitettujen soiden pikaista ennallistamista.
Kotka Diversin puheenjohtaja Pekka Olkinuora harrastaa sukelluskalastusta hengitystä pidättäen. Hän kertoo huomanneensa Itämeren voivan huonosti Kotkan seudulla.
– Kotkan edustalla ahvenet ovat vähentyneet paljon, ja särkikalat taas ovat lisääntyneet. Noin kahdeksan metrin syvyydestä alkaen merenpohja on harmaanvalkean kuolleen liejun peitossa, Olkinuora kuvailee.
Vessanpönttöjen paikat merkataan ylös, ja ne nostetaan merenpohjasta viiden vuoden kuluttua.
– Toivoisin yllättyväni silloin positiivisesti siitä, että vessanpöntössä ei kasvaisi mitään. Mutta pelkään, että aika levän ja liman peitossa se sieltä ylös nostetaan, Olkinuora sanoo.
**Itämeren tulevaisuutta käsiteltiin Luonto-Suomen Itämeri-illassa keskiviikkona 23. elokuuta:**
Tampereella ennustettiin jo matkailun ennätysvuotta, mutta heikko heinäkuu pani jäitä hattuun
Heinäkuun tulokset ovat vuotta aiempaa kehnommat niin matkustajamäärissä, yöpymisissä kuin majoitusmyynneissä mitattuna. Kova alkuvuosi pitää kokonaisuuden silti plussan puolella.
Viime vuosi oli ennätysvuosi matkailussa Tampereella, kun tarkastellaan myyntituloja, majoituksia ja matkustajamääriä.
Alkuvuosi on osoittanut, että lähelle päästään tänäkin vuonna, sillä rekisteröityjä majoittumisia on ollut lähes joka kuukausi enemmän kuin ennätysvuonna.
Tuoreet majoituslukemat pistävät kuitenkin hiukan jäitä hattuun ennusteiden osalta, sillä heinäkuun tulokset ovat vuotta aiempaa selvästi heikommat.
Rekisteröityjen yöpymisten määrä oli heinäkuussa kahdeksan prosenttia edellisvuoden heinäkuuta pienempi. Majoitusmyyntien määrä oli 20 prosenttia vertailuajankohtaa pienempi.
Myös rekisteröityjen huoneiden käyttöaste oli 12 prosenttia pienempi heinäkuussa vuotta aiempaan verrattuna.
Sateinen vuosi ja tarve päästä ulkomaille näkyvät tilastoissa
Heinäkuu oli matkailussa muutaman prosentin vuotta aiempaa heikompi koko maassa.
Matkailu- ja ravintolapalvelut Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** arvelee syyksi patoutuneen ulkomaanmatkailun tarvetta, eli kesälomia on vietetty ulkomailla. Lukemia hän pitää kuitenkin hillittyinä.
– Varmasti vaikuttaa se, että kesä on ollut toisaalla sateisempi kuin toisaalla.
Kokonaisuus on Tampereella plussan puolella
Hyvä alkuvuosi pitää kokonaisuutta Tampereella vielä plussan puolella. Visit Tampereen toimitusjohtaja **Jari Ahjoharju** arvelee, että viime vuoden lukemiin päästään tänäkin vuonna.
Tampereen matkailussa tavoitellaan 600 miljoonan euron tuloja vuoteen 2025 mennessä. Viime vuonna päästiin 560 miljoonaan.
– Loppuvuosi on nyt vähän kiinni siitä miten yritystapahtumat menevät. Itse olen luottavainen että siinä pärjätään, Ahjoharju sanoo.
Visitoryn tilastojen mukaan tammi-heinäkuun rekisteröityjen yöpymisten määrä on Tampereella 15 prosenttia suurempi kuin viime vuonna.
Majoitusmyynti samalla aikavälillä on noussut vuoden takaisesta 9,3 miljoonaa euroa, ollen yhteensä 68,8 miljoonaa euroa.
Viime vuoden ensimmäisten kuukausien tuloksissa näkyy vielä koronarajoitusten jäljet, minkä vuoksi etenkin tämän vuoden alku oli verrattaen hyvä.
Porin Pesäkarhut eteni finaaliin
Naisten pesäpallojoukkue eteni loppuotteluihin voitoin 3-0.
Naisten Superpesisjoukkue Porin Pesäkarhut eteni perjantaina finaaleihin. Pesäkarhut voitti Porissa Seinäjoen Maila-Jussit.
Pesäkarhut eteni finaaliin voitoin 3-0 ja Seinäjoen Maila-Jussit pelaa pronssista.
Pesäkarhujen finaalivastustaja on joko Manse PP Tampereelta tai Lapuan Virkiä. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran lauantaina.
Luka Dončić kertoi vuosi sitten pettäneensä maansa – nyt supertähti kiukutteli isossa MM-ottelussa tuomareille ja joutui vaikeuksiin
Slovenian supertähti Luka Dončić kävi kuumana MM-kisojen jatkolohkovaiheen isossa pelissä Australiaa vastaan. Slovenialainen joutui virhevaikeuksiin ja sai mielestään tuomareilta teknisen virheen, jollaista ei ollut aiemmin nähnyt.
**OKINAWA.**
Slovenia! Dončić! Okinawassa pelattavien koripallon MM-kisapelien suurimmasta tähdestä ei ole epäselvyyttä, kun Slovenian bussi kaartaa Japanin paratiisisaaren peliareenalle.
Paikallisten äimistelevät sanat ja ilmeet kertovat kaiken, kuinka iso koripallotähti on kyseessä puhuttaessa **Luka Dončićista**.
Maailman parhaista koripalloilijoista moni jätti kisat väliin, mutta tämän hetken viiden parhaan joukossa oleva Dončić on mukana.
Eikä Dončić ole vain osallistumassa, vaan yrittämässä palauttaa Sloveniaa takaisin arvokisamitaleille. Pallotaituria on jo varhaisteinistä asti suitsutetttu suurena lahjakkuutena, mutta pinnalle hän nousi EM-kisoissa 2017. Ensiksi Helsingin alkulohkossa ja sitten Istanbulin jatkopeleissä.
18-vuotias Dončić dominoi takamiehen tontilla yhdessä **Goran Dragicin** kanssa ja johdatti Slovenian Euroopan mestaruuteen. Sen jälkeen hän vei Real Madridin Euroliigan voittoon, ja hänet valittiin finaaliturnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi kautta aikojen nuorimpana. Sen jälkeen kutsui NBA ja nousu maailman kovimman koripalloliigankin eliittiin.
Maajoukkuepaidassa Dončić ei ole kuitenkaan päässyt juhlimaan kuuteen vuoteen. Vuoden 2019 MM-kisoihin Slovenia ei päässyt, vuoden 2021 olympialaisissa Slovenia kärsi ensiksi kirvelevän välierätappion Ranskalle ja pronssipelissä Australiakin oli vahvempi.
Vuosi sitten EM-kisoissa Dončićin johtama Slovenia hävisi yllättäen puolivälierissä Puolalle. Supertähti kertoi ottelun jälkeen saanensa puudutuspiikin kesken ottelun.
– En ollut sataprosenttisessa kunnossa. Minulla on ollut ongelmia tässä turnauksessa. Mutta se ei ole mikään syy. Pelasin surkeasti, petin joukkueeni ja petin koko maani, joka kannusti meitä, Dončić kuvaili.
Perjantaina Dončić pääsi yrittämään revanssia kahden vuoden takaa Tokion olympialaisista, kun Slovenia kohtasi Australian tärkeässä jatkolohkopelissä. Koripalloinnokkkaan Okinawan lehtereitä katsellessa kävi nopeasti selväksi, kuka oli yleisön suosikki.
Yhdistelmä Doncic ja 77 näkyi monen selässä. Useimmiten NBA-seura Dallasin paidassa, mutta löytyi myös Slovenian paitoja.
Kännykkäkamerat osoittivat myös katsomosta jatkuvasti Dončićin suuntaan lämmittelyn aikana.
Kun peli pääsi vauhtiin, Dončić esitteli upeaa syöttötaitoaan ja johdatti Slovenian 14 pisteen karkumatkalle.
Tuomarille valittamista ja lopuksi tyly piikki
Kolikon toisena puolena slovenialaistähti myös kertoi tuomareille turhautumisestaan moniin vihellyksiin ja sai toisen jakson alussa teknisen virheen, kun heitti vihellyksen jälkeen pallon toiseen päähän.
Kun ottelua oli takana vasta 12 minuuttia, Dončićilla oli jo kolme henkilökohtaista virhettä.
Kuuden minuutin vaihdon aikana Australia ei pystynyt kirimään eroa kuin viisi pistettä ennen kuin Dončić jo palasi kentälle.
Heti toisen puoliajan alussa Australian konkari **Patty Mills** kalasti Dončićille neljännen virheen, joten uhka Slovenian hyytymiselle oli jälleen olemassa. Slovenia pystyi kuitenkin pitämään johtonsa, vaikka Australia kävi neljän pisteen päässä.
Viimeinen niitti nähtiin päätösjakson puolivälissä, kun Dončić torjui tylysti häntä koko pelin tiukasti vartioineen **Josh Greenin** heiton.
– Oli todella tärkeä peli. Meidän piti voittaa tämä peli millä keinolla tahansa, Dončić sanoi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Slovenian supertähti oli letkeällä tuulella voiton jälkeen, sillä hän räpläsi puhelintaan valmentajan antaessa vieressä kommentteja pelistä.
Pääsipä MM-kisojen pistetilaston ykkönen myös piikittelemään tuomareitakin.
– Näen ensimmäistä kertaa, että teknisen virheen saa pallon heittämisestä. Mielestäni joka pelissä joku tekee sen vähintään kerran, Dončić sanoi.
Slovenian muut pelaajat ylpeinä
Yleinen mielikuva Slovenian pelaamisesta on niin sanottu sankaripallo, jossa nojataan Dončićin kykyihin todella paljon.
Muut sitten ovat sivuroolissa hyökkäyspelaamisessa. Nyt Dončićin joukkuekaverit puolestaan kertoivat ylpeinä haastatteluissa, kuinka pystyivät pelaamaan Dončićin virhevaikeuksista huolimatta.
– Näytimme, että voimme menestyä ilman häntäkin. Me muutkin pelaajat osaamme pelata. Yritämme auttaa Lukaa tekemään hänen juttuaan, mutta tällaisen ongelman tullessa voimme nousta esiin. Sen teimme tänään. Olen ylpeä joukkueesta, **Zoran Dragić** summasi Yle Urheilulle.
– Pystyimme näyttämään, että meillä on hyvä joukkue, vaikka Luka oli virhepulassa. Australia yritti saada Lukaa pois pelistä, mutta kaikki nousivat esiin, **Mike Tobey** puolestaan totesi.
Voitolla Slovenia varmisti paikkansa MM-kisojen puolivälierissä. Sunnuntaina Slovenia kamppailee Saksaa vastaan jatkolohkon voitosta.
Puolivälierävastus tulee yllätysten lohkosta, jossa Latvia yllätti perjantaina hallitsevan maailmanmestarin Espanjan. Jos Slovenia nappaa Okinawan jatkolohkon voiton, se voi välttää pudotuspeleissä suursuosikin Yhdysvallat finaaliin asti.
Kun Dončićilta kysyttiin suosikeista ja Slovenian mahdollisuudesta voittaa, supertähti löi jargonvaihteen päälle.
– Yhdysvallat ja Kanada ovat varmaan suosikkeja. En tiedä, mihin päädymme. Annamme kuitenkin joka kerta kaikkemme. Nyt oli todella tärkeä peli. Kaikki kentälle menneet antoivat sata prosenttia tänään. Siksi voitimme, Dončić päätti.
*Lohkojen tilanteet näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=643)*.*
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* *nettisivuilta* *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi pelaa kisojen viimeisen ottelunsa lauantaina 2.9. kello 10.30 Venezuelaa vastaan. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Tutkija: Ihmisten sarvet ja hännät kalliotaiteessa ovat kuvia todellisista tuntemuksista, jotka ovat meille yhä tuttuja
Aikojen alussa metsästys tarkoitti juoksemista eläinten perässä. Saaliin ja saalistajan roolit sekoittuivat väsyneen juoksijan tajunnassa, minkä merkkejä Mikko Ijäs on jäljittänyt taiteen synnystä.
Yhtenä päivänä juostessaan hakemaan lastaan päivähoidosta taiteentutkija **Mikko** **Ijäs** oivalsi, mistä hänen kannatti tehdä väitöskirjansa, ja sillä oli paljonkin tekemistä juoksemisen kanssa.
Varhaisen kalliotaiteen teriantropiaa, jossa hahmot ovat osin ihmisiä, osin eläimiä, on totuttu ajattelemaan šamanistisena kuvastona. Mutta entäpä jos kuvien taustalla olikin alkujaan jotakin suorastaan arkista?
– Usein sellaisissakin kuvissa, jotka on helppo tulkita metsästykseksi, ihmiset ovat muuttuneet osittain eläimiksi. Heillä on kavioita ja sarvia ja häntiä. Tai antiloopilla voi olla ihmisen takajalat. Täysin realistisetkin metsästyskuvat sisältävät tällaisia ulottuvuuksia lähes kaikkialla maailmassa, Ijäs kertoo.
Ennen kuin ihmisillä oli vipukeihäitä tai muita pitkän kantaman aseita, suurta saalista oli mahdollista saada vain juoksemalla sen perässä. Kun eläin kuukahti lämpöhalvaukseen, siitä saattoi tehdä selvää lähietäisyydeltä.
Pitkiä matkoja juoksevat tietävät, miten uupumus lopulta muuttaa tajunnantilaa ja herättää voimakkaan tunteen yhteydestä ympäristöön, jopa suoranaista euforiaa. Sille on nimikin, ”runner's high”, jolle on soviteltu suomennosta ”juoksijan taivas”.
Ijäs etsi väsytysmetsästyksen, metsästäjien muuntuneiden tajunnantilojen ja kalliomaalausten yhteyttä [väitöskirjassaan](https://aaltodoc.aalto.fi/handle/123456789/26894) ja on jatkanut tutkimuksia artikkelissa, joka on juuri julkaistu Liverpoolin yliopiston [Hunter Gatherer Research -lehdessä](https://liverpooluniversitypress.co.uk/doi/full/10.3828/hgr.2020.4).
Euroopan vanhin esittävä taide on samalta ajalta kuin maanosamme ensimmäiset nykyihmiset, 35 000–45 000 vuoden takaa. Esittävän taiteen voi päätellä versoneen jo Afrikassa, sillä yhtä vanhaa tai hieman vanhempa kuvastoa tai viitteitä on löydetty eri puolilta maailmaa *Homo sapiensin* levittäytymisreittien varrelta.
Syntyivätkö eläinten ja niiden jälkien kuvat symboliikkana, jolla pyrittiin takaamaan jahtionni ja saaliin lisääntyminen? Metsästysmagiateoria on kalliotaiteen vanhin tulkintamalli. Ijäksen tutkimusten mukaan varhaisten kalliotaiteilijoiden motiivit olivat jokapäiväisempiä.
– Luultavasti heidän taiteessaan on tiedostettuja näkemyksiä siitä, miltä heistä oikeasti oli metsästäessään näyttänyt ja tuntunut, Ijäs sanoo.
Hänen mukaansa on mahdollista, että kallioon on kuvattu myös sellaista, joka tuntui todelta mutta jota oli vaikea kuvailla puheella, ja myöhemmin samaan on pyritty tanssin tai huumaavien aineiden avulla.
Vaikka šamanismi varmasti selittää kalliotaiteen teriantropista kuvastoa, selitys ei Ijäksen mielestä riitä kantamaan aikojen alkuun asti.
– Emme tiedä, kuinka kauan šamanismia on ollut, mutta väsytysmetsästystä oli ehkä jo kaksi miljoonaa vuotta sitten. Sen vaikutukset saattoivat olla varhainen sysäys riitteihin, joissa tajunnantiloja muutettiin tarkoituksella.
Juokseminen teki meistä ihmisiä, ainakin anatomisessa mielessä.
Tämän vuosituhannen alussa [Nature-lehdessä](https://archive.unews.utah.edu/news_releases/how-running-made-us-human/) julkaistiin Utah'n yliopiston biologian professorin **Dennis Bramblen** ja Harvardin yliopiston antropologian professorin **Daniel Liebermanin** tutkimus *Homo*-suvun varhaisten lajien anatomisista muutoksista, jotka mahdollistivat juoksemisen.
Uusi taito oli ratkaiseva käänne ihmislajien historiassa.
Pikajuoksijaksi evoluutio ei ihmistä muokannut mutta pitkien matkojen sitkeäksi jolkottelijaksi kyllä – tai peräänantamattomiksi hiihtäjiksi, kuten lumisilta seuduilta löytyneet kalliokuvat kertovat.
Ihminen on eläimeksi hidas ja hentoinen mutta kestävä, joten isoja saaliseläimiä kyettiin väsytysmetsästämään niin Afrikan paahteessa kuin Keski-Euroopassa jääkauden kylmyydessä.
– Jos pannaan eläimet juoksumatolle, niin ihminen on kaikkein kestävin, sanoo Mikko Ijäs.
Väsytysmetsästyksen idea oli avautunut yhdysvaltalaiselle antropologille **Grover Krantzille** 1960-luvulla hänen ihmetellessään, miten kummassa varhaiset ihmiset saivat syödäkseen lihaa, kun arkeologit löysivät heidän jäljiltään vain teurastukseen sopivia työkaluja. Jo hän arveli vastauksen piilevän ihmisten anatomiassa.
Bramble ja Liberman vertasivat sukumme varhaisen edustajan *Homo erectuksen* eli pystyihmisen juoksijanominaisuuksia aiemmin eläneeseen *Australopithecus afarensisiin*. Fossiililöytöjen perusteella erot kehittyivät pari miljoonaa vuotta sitten.
[Utah'n yliopiston](https://archive.unews.utah.edu/news_releases/how-running-made-us-human/) sivulla julkaistussa kuvassa nimetään eroja päästä varpaisiin.
Nilkan pitkä akillesjänne antaa joustoa askeleeseen. Jalan kaari vaimentaa askeleen iskua. Muhkeat pakaralihakset pitävät juoksijaa tasapainossa, kuten leveät hartiatkin, koska ne helpottavat käsivarsien heiluttamista. Kasvot ovat pienet ja pään paino takana, mikä tasapainottaa päätä juostessa.
Eduksemme koituivat myös karvattomuus ja muita eläimiä runsaampi hikoilu, sillä ne viilentävät juoksijaa.
Juoksemalla ihminen alkoi sekä saada kiinni saaliseläimiä että ehtiä petojen hylkäämille haaskoille ennen muita ottajia. Krugerin luonnonpuistossa Etelä-Afrikassa hyeenojen on todettu ennättävän leijonan jättämälle haaskalle puolessa tunnissa.
Saaliin liha, luuydin ja aivot olivat arvokasta proteiinia, joka vauhditti ihmisen lajikehitystä. Ihmisen aivojen kasvun on todettu nopeutuneen juuri kaksi miljoonaa vuotta sitten. Syynä on pidetty liharavintoa. Viime vuonna julkaistu, [Ylessäkin uutisoitu](https://yle.fi/a/3-12288136) tutkimus kuitenkin kyseenalaisti sen käsityksen, etteivät aiemmat ihmislajit olleet päässeet lihan makuun.
Ijäksen mielestä pelkästään proteiinin ja rasvan lisääntyminen ruokavaliossa ei voi selittää aivojen kasvua. Asiaa voi katsoa myös toisesta suunnasta: paremman ravinnon hankintaan tarvittiin isompia aivoja.
–Jokin muutos esihistoriassamme on vaatinut lisää aivotyötä. Monimutkaista päättelykykyä vaativa saaliin jäljittäminen voisi osaltaan selvittää tämän yhtälön kognitiivisen elementin.
Mikko Ijäs kuvaa Helsingin yliopistossa jatkamissaan tutkimuksissa väsytysmetsästyksen muuntamien tajunnantilojen merkitystä ihmislajin aivojen koolle, rikkaalle mielikuvitusmaailmalle sekä kuvataiteen synnylle eli psykologista yhteyttä symbolisen kulttuurin syntyyn.
Tutkimusten perustana hänellä on kalliokuvien lisäksi etnografista materiaalia eri puolilta maailmaa ja oma kenttätyönsä Afrikassa, Kalaharin autiomaan metsästäjä-keräilijöiden parissa.
Namibian ja Meksikon alkuperäiskansojen keskuudesta ja Ranskan, Norjan ja Suomen kalliotaiteesta Ijäs on myös tehnyt dokumenttielokuvan [*The Origins*](https://www.youtube.com/watch?v=YlaNqCKLGlg)*.*
Väsytysmetsästystä harjoitettiin Keski-Kalaharissa Botswanan puolella vielä viime vuosikymmenellä, mutta vuonna 2014 luonnonsuojelualueella avattiin timanttikaivos, kertoo Ijäs.
– Metsästys kiellettiin muilta kuin turisteilta. Metsästäjä-keräilijät häädettiin pois.
Botswanalaista väsytysmetsästystä Ijäs ei ehtinyt dokumentoimaan, mutta Namibian puolella hän osallistui pitkille metsästyretkille san-kansan kanssa ja kokeili sikäläiseen väsytysmetsästystapaan liittyvää myrkkynuolien ampumista, tosin vain maalitauluun.
Nuoli lentää tappavalla nopeudella enintään 25 metrin päähän. Haavoittuneen saaliin perään on juostava, ja voi kestää päiviä, ennen kuin eläin nyykähtää niin, että sen lähelle pääsee, Ijäs kertoo.
Etnografisten aineistojen perusteella väsytysmetsästys ja muuntuneet tajunnantilat ovat tai ainakin ovat olleet tuttuja ympäri maailmaa, Afrikan lisäksi Australiassa, Keski-Amerikassa ja varsinkin Pohjois-Amerikassa, kertoo Ijäs.
– Esimerkiksi jänisten juokseminen kiinni on ollut monissa kulttuureissa mieheksi kasvamisen riitti, mahdollisesti myös Pohjois-Suomessa. Monissa kulttuureissa on myös uskonnon sisään kiedottuina fyysisiä rasituskokeita, joissa koetaan voimakkaita muuntuneita mielentiloja.
Ijäksen polku tutkimusaiheensa pariin alkoi, kun hän näki kalliotaiteen merkittävimpiin tutkijoihin kuuluvan eteläafrikkalaisen arkeologin **David Lewis**-**Williamsin** haastattelun.
– Hänen teoriansa taiteen šamanistisesta alkuperästä oli kiehtova ja tuntui kuvataitelijankin näkökulmasta järkeenkäyvältä, mutta hän ei ole kirjoittanut mitään siitä, että muuntuneet tajunnantilat saattaisivat liittyä metsästykseen. Varhaisten kuvien tekijät olivat kuitenkin kaikki metsästäjiä, Ijäs huomauttaa.
Lewis-Williams huomasi kyllä, ettei Etelä-Ranskassa sijaitsevan Lascaux'n luolan kuuluisien maalausten eläinten sorkkia ollut kuvattu realistisesti vaan jälkinä, joita niistä jää maahan.
Sitä hän ei kuitenkaan ajatellut, että juuri jälkinähän metsästäjä saaliinsa näkee seuratessaan sitä, Ijäs sanoo.
Esihistoriallisessa kalliotaiteessa on hyvin vähän kuvia, joissa ihminen tähtää saalista keihäällä tai jousella. Se ei Ijäksen mukaan tarkoita, etteikö kuvista olisi löydettävissä fragmentteja metsästyksestä, aivan kuten Lewis-Williams on yrittänyt löytää niistä fragmentteja tanssista.
– Lascaux'n sorkanjälkeä voidaan pitää hienovaraisena viitteenä eläinten jäljittämisestä, ikään kuin ison palapelin palasena. Löytyykö sellaisia lisää? Toistuvatko jotkin fragmentit ajasta ja paikasta riippumatta? selittää Ijäs tutkimustensa perusteita.
Bramblen ja Liebermanin tutkimuksen tultua julki Lieberman lohkaisi [National Geographic -lehden](https://www.nationalgeographic.com/science/article/humans-were-born-to-run-fossil-study-suggests) haastattelussa, että väsytysmetsästyksestä oli vain vähän havaintotutkimusta siksi, että tutkijat eivät pysyneet metsästäjien perässä.
Matemaatikosta antropologiksi ryhtynyt eteläafrikkalainen **Louis Liebenberg** otti sen kuultuaan yhteyttä ja kertoi osallistuneensa väsytysmetsästykseen. Se ei hänen mukaansa ollut edes vaikeaa.
Liebenberg on elänyt Kalaharin san-kansan keskuudessa useita pitkiä jaksoja jo 1980-luvulta alkaen. Hän on opetullet jäljittäjäksi ja auttanut eläinten lisäksi rikollisten jäljittämisessä Etelä-Afrikassa.
Hän on myös perustanut Kalaharin jäljittäjien kanssa [CyberTracker](https://cybertracker.org/) -ympäristöjärjestön. Pieniä paikannuslaitteita kantoivat ensin autiomaan metsästäjä-keräilijät, jotka välittivät niillä ympäristöhavaintojaan. Nykyisiä käyttäjiä ovat pääasiassa villieläinbiologit, luonnonsuojelijat ja avustusjärjestöt.
”Suuren joen tasangolla tähän aikaan vuodesta [tammi–maaliskuussa] voi pyydystää jopa antiloopin paljain käsin. Kun se hyppää, sen pitää antaa mennä. Sen jälkiä seurataan, ja sitten se ajetaan uudelleen liikkeelle. Kolmannen tai neljännen hypyn jälkeen sen jaloista on voima poissa ja sen saa käsin kiinni. Tämä on tasangon bušmannien tavallinen tapa.”
Louis Liebenberg kertoo, miten hän väsytysmetsästystä kokeillessaan tunsi muuttuvansa antiloopiksi, kun voimat uupuivat ja nestehukka alkoi koetella. Antiloopin sorkanjäljet hiekassa muuttuivat hänen silmissään hänen omiksi jäljikseen. Metsästäjät olivat hänen perässään, ja hänen oli juostava mahdollisimman lujaa päästäkseen karkuun.
– Rationaalisesti ajateltuna se on hetki, jolloin kannattaisi luovuttaa ja mennä kotiin juomaan vettä. Mutta koska metsästäjä kokee juoksevansa eläimenä oman henkensä puolesta, hän jatkaa, kertoo Mikko Ijäs.
Fyysisesti lopen uupuneen kokemus vauhdittaa viimeiseen spurttiin, ja sen ansiosta metsästäjät saavat saaliin hengiltä.
Kyse on nimenomaan juoksijoiden sitkeydestä, ei juoksuvauhdista. Liebenberg mittasi [GPS-seurannalla](https://www.researchgate.net/publication/260135266_Persistence_Hunting_by_Modern_Hunter-Gatherers), että Kalaharissa kuduantilooppeja metsästäneiden tuntivauhti oli noin 6,5 kilometriä. Se riitti pitämään kudut liikkeessä runsaat 30 kilometriä, kunnes niiden ruumiinlämpö nousi niin korkeaksi, että ne nujertuivat.
Pelkkä sinnikäs hölkkä ei kuitenkaan riitä onnistuneeseen väsytysmetsästykseen. Kalaharin metsästäjä-keräilijät ovat eteviä lukemaan maastosta pieniäkin merkkejä jäljittämästään eläimestä, tallaantuneesta ruohosta veripisaroihin. Taitavimmat jäljittäjät oppivat luomaan niiden perusteella eläimestä mielikuvan ja ennakoimaan saaliinsa liikkeitä ja reittiä.
Se muistuttaa mielen teoriaa, jota toisen ihmisen sijasta sovelletaan eläimeen, vertaa Liebenberg. Mielen teoria tarkoittaa sen ymmärtämistä, etteivät toisen ajatukset ja tunteet ja siksi myöskään toiminta välttämättä ole samanlaisia kuin itsellä.
Jäljitysprosessi, jossa metsästäjä yrittää tuntea ja ajatella kuin eläin, voi olla niin intensiivinen, että senkin takia saalistaja kokee vaihtavansa paikkaa saaliin kanssa, sanoo Liebenberg.
Muuntuneessa tajunnantilassa koettu sujahtaminen eläimen nahkoihin tuntui aikojen alussa luonnolliselta ehkä myös siksi, ettei ihminen vielä ollut ryhtynyt nostamaan itseään muiden eläinlajien yläpuolelle, lisää Mikko Ijäs.
***Lue myös tanssiteoksesta, joka perustuu kivikauden tutkimuksiin:***
[Tieteen ja taiteen liitto palautti suomalaisjärvelle äänimaiseman viiden vuosituhannen taka](https://yle.fi/uutiset/18-212923)a
***Kuuntele Yle Areenasta:***
Radio | Selkouutiset | Perjantai 1.9.2023 
SDP:n uusi puheenjohtaja. Hoitotakuu. Uusien autojen kauppa. Hirvenmetsästys. Sääennuste.
SDP:n uusi puheenjohtaja
SDP:n uusi puheenjohtaja on **Antti Lindtman**.   
Lindtman sai SDP:n neuvoa antavassa jäsenäänestyksessä yli 12 500 ääntä. Vastaehdokas **Krista Kiuru** sai vain 3 600 ääntä.
Kun jäsenäänestyksen tulos kerrottiin, Krista Kiuru luopui puheenjohtajaehdokkuudesta. Silloin vahvistui, että SDP:n uusi puheenjohtaja on Antti Lindtman. Antti Lindtman on 41-vuotias. Lindtman asuu Vantaalla perheen kanssa. Hän on myös syntynyt Vantaalla.
SDP valitsi puoluekokouksessa uuden puheenjohtajan, koska Sanna Marin lopetti puheenjohtajan työn.
Hoitotakuu
Uusi hoitotakuu on tullut voimaan tänään 1. päivä syyskuuta.  
Uusi hoitotakuu tarkoittaa, että kiireettömään hoitoon pitää päästä 2 viikossa.
Uusi hoitotakuu koskee perusterveydenhuoltoa, opiskelijoiden terveydenhuoltoa ja mielenterveyspalveluita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat sanovat, että hoitotakuu ei ehkä toteudu kaikkialla Suomessa. Sosiaali- ja terveysministeriö sanoo, että kahden viikon hoitotakuu on mahdollista toteuttaa.
Uusien autojen kauppa
  
Uusien autojen kauppa on vähentynyt paljon. Suomessa on rekisteröity tänä vuonna noin 61 000 uutta henkilöautoa. Määrä on noin 9 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan eli tammikuusta elokuun loppuun.
Autoalan tiedotuskeskus kertoo, että uusien autojen rekisteröinnit vähenevät loppuvuonna, koska uusia autoja on tilattu tosi vähän.
Sähköautojen suosio kasvaa autokaupassa. Hieman yli puolet uusista autoista on ollut tänä vuonna ladattavia autoja.
Hirvenmetsästys
Hirvenmetsästyskausi on alkanut tänään perjantaina koko Suomessa. Lapissa ja Koillismaalla alkoi normaali hirvenmetsästys. Muualla Suomessa alkoi vahtimismetsästys. Se tarkoittaa, että hirveä saa metsästää pellolta vahtimalla, mutta hirveä ei saa ajaa takaa.
Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa on noin 77 000 hirveä. Hirvikanta on tällä hetkellä pienin yli 20 vuoteen.
Riistakeskus on myöntänyt noin 31 000 hirven pyyntilupaa. Lupien määrä on vähentynyt viime vuodesta 15 prosenttia, koska hirvikanta on pienentynyt.
Sää

Lauantaina maan etelä- ja keskiosissa tulee sadekuuroja. Paikoin on myös ukkosia.
Myös Keski- ja Pohjois-Lapissa tulee sadetta.
Lämpötila on lauantaina 17 ja 21 asteen välillä, pohjoisessa 14 ja 19 asteen välillä.
Eduskunnan ”tiettävästi ainoa kommunisti” Anna Kontula arvostelee kommunismin tunnusten kiellon selvittämistä
Kansanedustaja Anna Kontula (vas.) katsoo, että kommunististen symbolien määrittely on vaikeaa ja niinpä periaatteessa mikä tahansa hänen käyttämänsä tunnus voitaisiin tulkita sellaiseksi.
Vasemmistoliiton kansanedustaja, perustuslakivaliokunnan jäsen **Anna Kontula** moittii hallitusta yleissivistyksen puutteesta, kun se aikoo selvittää kommunismin symbolien kieltämistä.
Kontulan mukaan hallituksen jäsenet osoittavat huonoa aatehistorian tuntemusta, kun he päätyivät rasismia vastustaessaan kommunismin tunnusten kriminalisointiin.
– Sieltä tulee ulos lausuma, joka voisi hyvin sopia asioihin huonosti perehtyneen henkilön Twitter-kommentiksi, hän sanoo Ylelle.
Hallitus [julkaisi](https://yle.fi/a/74-20047859) torstaina tiedonannon yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämiseksi. Tiedonantoon sisältyy kohta, jonka mukaan hallitus [selvittää](https://yle.fi/a/74-20047906) mahdollisuudet natsismin ja kommunismin symbolien käyttämisen kriminalisointiin, kun niitä käytetään aatteiden edistämistä tavoitellen.
**Lisää:** [”Rasismitiedonanto” – siis mikä? Tästä on kyse](https://yle.fi/a/74-20047751)
Tiedonantoa valmistelleen työryhmän puheenjohtaja, valtiosihteeri **Risto Artjoki** sanoi torstaina, että tunnusten kieltäminen on juridisesti haastavaa.
Kontula pitää natsismin vastinparina stalinismia
Kontula [kommentoi](https://twitter.com/annakontula/status/1697333894763221502) hallituksen niin kutsuttua rasismitiedonantoa torstai-iltana viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä. Viestissään hän arvosteli sitä, että hallitus rinnastaa natsismin ja kommunismin.
– Jos ”natsismille” haluttaisiin tasapainosyistä löytää vasemmistosta vastapari, se voisi olla esimerkiksi Stalinin ajan Neuvostoliiton käyttämät tunnukset, Kontula kirjoittaa.
**Josif Stalin** johti entistä Neuvostoliittoa hirmuvaltiaan ottein 1900-luvun alkupuoliskolla aina kuolemaansa asti vuoteen 1953. Stalin lähetti miljoonia ihmisiä vankileireille ja teloitutti niitä, joita piti poliittisina vihollisinaan.
Maailmassa valtava määrä kommunisteja
Anna Kontula sanoo olevansa eduskunnan tiettävästi ainoa kommunisti. Hänen mielestään kommunististen symbolien määrittely on vaikeaa, koska erilaisia kommunistisia liikkeitä on ollut 1800-luvulta lähtien eri puolilla maailma.
– Tälläkin hetkellä on valtava määrä kommunisteja eri puolilla maailmaa, myös niissä länsimaissa, joiden seuraan Suomi haluaisi lukeutua.
Kontulan mielestä mitään symboleita ei pitäisi kieltää, ei kommunismin eikä natsismin.
Esimerkiksi Saksassa natsi-Saksaan liitetyt symbolit on [kielletty](https://yle.fi/a/3-10543950). Kielto koskee hakaristilipun lisäksi esimerkiksi joukkoa kansallissosialistisia univormuja, lauluja ja tervehdyksiä, kuten Hitler-tervehdystä.
Myös monissa muissa Euroopan maissa natsitervehdyksen ja hakaristilippujen näyttäminen lasketaan rikoksiksi.
Kontula katsoo, että vaikka hän ei kieltoja kannatakaan, kansainvälisen oikeuden näkökulmasta jonkun yksittäisen symbolin kieltäminen on mahdollista. Kaikkien kommunismin edistämisessä käytettävien symboleiden kieltäminen kuitenkaan ei.
– Puhdas punainen lippu on kansainvälisesti yleisin kommunistinen symboli. Se vain sattuu olemaan myös sosiaalidemokraattisen liikkeen kaikkein yleisimpiä symboleja, Kontula sanoo.
Kontula laskee myös merkittävän osan työväenlauluista kommunistisiksi symboleiksi.
Kontula katsoo, että riippuu tulkinnasta, käyttääkö hän itse kommunistisia symboleita. Hän sanoo käyttävänsä itse joskus kommunistisia iskulauseita ja aika säännöllisesti kommunistista lyriikkaa omassa tuotannossaan.
Hän pitää ongelmana sitä, että hallituksen tiedonannon mukaan symbolin kriminalisointi määriteltäisiin sillä perusteella, levitetäänkö sillä kommunistista aatetta.
– Periaatteessa mikä tahansa käyttämäni symboli voitaisiin tulkita sellaiseksi, koska päivät pääksytysten levitän kommunistista aatetta.
Unelmien kodin piti olla valmis, mutta tuntia ennen muuttoa Taru Loukoila sai kuulla, ettei näin olekaan
Yhteensä 23:een uudiskohteen asuntoon ei päässyt muuttamaan sovittuna päivänä Helsingissä. Puutteita havaittiin muun muassa talojen esteettömyydessä. Uudet asukkaat ovat nyt väliaikaisessa majoituksessa.
Muuttorekat oli tilattu ja koko omaisuus pakattu muuttoa varten, kun **Taru Loukoilan** sähköpostiin kilahti viesti.
– Tuli tieto, että kohteeseen ei pääsekään muuttamaan kosteusvaurioiden ja joidenkin rakennushässäköiden vuoksi.
Avainten luovutus olisi ollut tunnin ja vartin päästä, mutta sen sijaan Loukoila joutuikin järjestämään itselleen väliaikaista asuntoa pikavauhdilla.
Loukoilan muuttopäivän piti olla eilen torstaina. Hän ei tiedä, milloin lopulta pääsee uuteen asuntoonsa Hason Virtaranta-kohteessa Helsingin Mellunkylässä.
Haso on kaupungin omistama asumisoikeusyhtiö.
Yhteensä 23:een Hason uudiskohteen asuntoon ei päässyt muuttamaan sovitusti 31. elokuuta. Asunnoista 20:een oli muuttamassa asukkaita.
Loukoila kertoo, että tulevien asukkaiden Facebook-ryhmässä asiaa ehdittiin spekuloida jo hieman etukäteen.
– Sitä kautta alkoi tippumaan tietoa jo viime viikolla, että voisi olla jotain häikkää ja hässäkkää. Onhan siellä ollut hätää ja huolta siitä, mitä tapahtuu ja pääseekö muuttamaan. Virallinen tiedotus tuli eilen, hän sanoo.
Epävarmuutta ehti siis olla ilmassa jo jonkin aikaa.
– Mutta kun se pommi jysähti, niin kyllä keitti ja paljon keittikin. Sitten rupesin toimimaan niin kuin robotti, että järjestetään hommat uusiksi.
Puutteita talojen esteettömyydessä ja kaiteissa
Helsingin kaupungin asuntotuotanto tiedotti tilanteesta asukkaille vasta sovittuna muuttopäivänä, kuten Loukoila kertoo.
Muuton viivästyminen koski esimerkiksi kaikkia H- ja I-talojen asuntoja.
Asukkaille lähetetyssä tiedotteessa muun muassa kerrotaan, että H- ja I-talojen esteettömyydessä ja kaiteissa havaittiin puutteita, jotka on korjattava, ennen kuin ne voidaan ottaa turvallisesti käyttöön.
Osassa valmistumista odottavista asunnoista korjataan myös kosteusvahingosta johtuvia vaurioita.
– Olimme rakentamisen aikana havainneet omassa valvonnassamme tiettyjä puutteita, ja urakoitsija oli luvannut ne ennen käyttöönottoa korjata. Rakennuksen käyttöönotto oli 30. elokuuta, jolloin totesimme, että puutteet ovat siellä edelleen, sanoo Helsingin asuntotuotannon uudistuotannon päällikkö **Merja Rukko** Ylelle.
Yle yritti tavoittaa urakoitsijaa, mutta yhtiö ei perjantaina vastannut haastattelupyyntöön.
Rukon mukaan on tavallista, että käyttöönotto- ja vastaanottotarkastukset tehdään aivan hankkeen valmistumisen alla.
Rakennustöiden viimeistely on myös yhä kesken muun muassa kohteen yhteisessä pesulassa, pihavarastoissa ja autokatoksissa. E-talon terasseja ei saa vielä käyttää, koska pysyvää pinnakaidetta ei ole asennettu.
Rukon mukaan asukkaille saatiin järjestettyä tilapäistä majoitusta, jonka kulut korvataan. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida, kauanko tilanne jatkuu.
– Valitettavaa oli, että jouduimme informoimaan asukkaita hyvinkin viime tingassa. Olemme äärettömän pahoillamme ja teemme kaikkemme, että asiaa saadaan hoidettua eteenpäin.
Asukkaat odottavat lisätietoa
Taru Loukoila kertoo, että hänellä kävi tuuri asumisjärjestelyiden kanssa. Hän sai jäädä nykyiseen asumisoikeusasuntoonsa siitäkin huolimatta, että se oli jo irtisanottu.
Kun Loukoila soitti asukkaiden saamassa tiedotteessa olleeseen numeroon tiedustellakseen asiaa, hän ei ollut optimistinen. Numerosta kuitenkin soitettiin muutamassa minuutissa takaisin ja kerrottiin, että asia on kunnossa.
– Se oli malliesimerkki siitä, miten hienosti voidaan asia hoitaa.
Hän kokee myötätuntoa muita asukkaita kohtaan, joiden suunnitelmat menivät niin ikään uusiksi.
– Ennen kaikkea säälittää sellaiset perheet, joissa on pieniä koululaisia ja päiväkotilaisia ja hommat on rakennettu sen varaan, että täältä lähdetään kouluun ensi maanantaina.
Asukkaat odottelevat nyt lisätietoa tilanteesta. Loukoila toteaa, että vastoinkäymisistä huolimatta hän on yhä innoissaan asuntoon muuttamisesta puolisonsa kanssa.
– Kerran ollaan sisällä käyty elokuun alussa, ja se oli ihana asunto. Sen takia tämä harmittaakin niin hirveästi, kun ollaan puolitoista vuotta jo odotettu.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 2. syyskuuta kello 23:een asti.*
Venäjän suurlähettiläs saa kutsun Ruotsin Nobel-juhliin sodasta huolimatta – moni puoluejohtaja boikotoi juhlia
Pääministeri Ulf Kristersson ihmettelee Nobel-säätiön päätöstä ja oppositiojohtaja Magdalena Andersson kehottaa juhlien järjestäjää miettimään asiaa uudelleen.
Ainakin kolme Ruotsin valtiopäiväpuolueiden puheenjohtajaa jättää tämän vuoden Nobel-seremoniat väliin, koska Venäjän suurlähettiläs on kutsuvieraiden joukossa.
Nobel-säätiö [ilmoitti eilen](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-174265?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Venäjän, Valko-Venäjän ja Iranin suurlähettiläät saavat kutsun juhlallisuuksiin, joissa Nobel-palkinnot luovutetaan. Viime vuonna edustajia ei kutsuttu kansainvälisen tilanteen vuoksi.
Keskustapuolueen puheenjohtaja **Muharrem Demirok**, vasemmistopuolueen puheenjohtaja **Nooshi Dadgostar** ja **Märta Stenevi**, joka on toinen ympäristöpuolueen kahdesta puheenjohtajasta, ilmoittavat boikotoivansa juhlia.
Demirok kirjoittaa X:ssä (entinen Twitter), ettei voi Ukrainan sodan jatkuessa osallistua samoihin juhliin Venäjän suurlähettilään kanssa.
Puoluejohtajien boikotista ovat uutisoineet muun muassa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kristersson-forstar-att-nobelbeslutet-uppror) ja [Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/artikel/c-mp-och-v-bojkottar-nobelfestligheterna).
Pääministeri ihmettelee Nobel-säätiön toimintaa
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri **Ulf Kristerssonkin** ihmettelee Nobel-säätiön päätöstä.
– Itse en olisi tehnyt näin, jos olisin kutsuja. Ymmärrän, että tämä järkyttää monia ihmisiä sekä Ruotsissa että Ukrainassa, Kristersson kommentoi uutistoimisto TT:lle.
Valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** sanoo miettivänsä, voiko hän osallistua.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Magdalena Andersson** kehottaa säätiötä miettimään vielä uudelleen. Myös Ukrainan ulkoministeriö on vedonnut säätiöön.
Nobel-säätiön johtaja **Vidar Helgesen** ei kuitenkaan aio taipua. Hän painottaa [Dagens Nyheter -lehdelle](https://www.dn.se/sverige/intern-kritik-mot-nobelstiftelsen-direkt-stotande/), että kutsu koskee vain juhlaa, jossa palkinnot luovutetaan, ei suurta iltajuhlaa. Hänen mielestään säätiön ei pidä päättää kutsuttavia ”poliittisin perustein”.
Ruotsidemokraattien puheenjohtajalle kutsu vasta nyt
Tänä vuonna kutsuttujen joukossa on ensimmäistä kertaa ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson**.
Hän on jo ilmoittanut jäävänsä pois ”toisen menon” vuoksi.
Vuosia ilman kutsua jäänyt Åkesson sanoi jo aikaa sitten, ettei aio osallistua, vaikka kutsun joskus saisikin.
Vuosittain joulukuussa Tukholmassa järjestettävät Nobel-juhlallisuudet keräävät yleensä paikalle niin Ruotsin kuninkaallisen perheen kuin maan kärkipoliitikotkin.
Nobel-palkinnot luovutetaan päivällä Tukholman konserttitalossa. Illalla on suuri juhla Tukholman kaupungintalossa.
Muodin asiantuntijat kehuvat Sanna Marinin jäähyväisasua – Sami Sykkö: ”Hän luopuu puolueensa johtamisesta tyylillä”
SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin jätti tyylikkäät jäähyväiset SDP:n puheenjohtajuudelle Jyväskylän puoluekokouksessa perjantaina. Muodin asiantuntijat arvioivat Marinin omaavan poikkeuksellisen tyylitajun.
Sanna Marin kipusi puolueensa puheenjohtajana viimeistä kertaa puhujapönttöön Jyväskylän Paviljongissa kello 12 alkaneessa puoluekokouksessa. Sen päätyttyä SDP:ta johtaa uusi puheenjohtaja toisenlaisella tyylillä. Marinilla oli yllään punainen mekko vyötäröllään ohut musta vyö.
  
LUT-yliopiston työelämäprofessori **Sami Sykkö** arvioi, että Marin oli pukeutunut puolueen väriin, mutta asu on modernimpi kuin on totuttu näkemään SDP:n edustajilla.
  
– Sanna Marinin asu hehkuu voimaa, aatetta, asiaa, itsevarmuutta, tyylitajua ja dynaamisuutta. Kapea vyö on punaisen puvun katseenvangitsija - linkki muodin maailmaan ja osoitus Marinin poikkeuksellisesta tyylitajusta, kiteyttää Sykkö.
  
Toimitusjohtaja **Johanna Soilu** Fashion Unitista puolestaan arvioi, että Marinin jäähyväisasu oli rohkea ja läksiäisasuksi räväkkä valinta.
– Taattua Marin-tyyliä, vartaloa ja linjoja korostava. Punainen on itsevarma väri ja tietoisena valintana se jää hyvin mieleen, arvioi Soilu Jyväskylän Muotipäivien avajaisissa Toivolan vanhalla pihalla.
Mustan vyön Soilu tulkitsee tuovan hieman virallisuutta Marinin rentoon asuvalintaan.
Vaatesuunnittelija **Lalli Savolainen** puolestaan näkee Marinin asun hiukan yllätyksettömänä hänen ikäänsä nähden.
– Kaunis punainen väri sopii hänelle ja on samalla aatteen väri, mutta hiukan enemmän persoonaa kaipaisin asuun.
Savolaisen mukaan suomalaisesta pukeutumisesta puuttuu ajaton tyylikkyys ja klassinen pukeutuminen koetaan vanhanaikaisena.
– Klassisen tyylin ei tarvitse seurata muotia, hyvät materiaalit ja leikkaukset tekevät tosi paljon. Tätä pohdin Marinin leningin toteutuksessakin.
Hallituskaudellaan Sanna Marin oli poikkeuksellinen pääministeri sosiaalisessa mediassa. Hän käytti ahkerasti muun muassa Instagramia, jossa hänellä on edelleen yli miljoona seuraajaa.
Marin on ollut poikkeuksellisen huomion kohteena eri puolilla maailmaa ja hänen tyyliä on hehkuttanut muun muassa muotilehti Vogue. Marin on myös herättänyt huomiota rohkealla pukeutumisellaan. Ruotsin-vierailulla kohahdutti musta nahkatakki.
Vaatesuunnittelija Lalli Savolainen muistuttaa, että vuosi sitten Fashion Finlandin gaalassa Sanna Marin valittiin vuoden parhaaksi muotivaikuttajaksi juuri tämän nahkatakin ansiosta.
Aina huomio ja julkisuus ei ole ollut positiivista. Toukokuussa 2023 Marinin [avioero nousi uutiseksi](https://yle.fi/a/74-20031220) niin Australiassa kuin Islannissakin.  
Kesällä 2022 [vuoti julkisuuteen bilevideoita](https://yle.fi/a/74-20008923), joiden takia kysyttiin, sopiiko Marin tapa viettää vapaa-aikaa pääministerille.
Pääministerin tehtävästä Marin luopui huhtikuussa eduskuntavaalien jälkeen. Heinäkuussa hän pyysi toistamiseen, että hänen [yksityiselämäänsä koskeva uutisointi lopetettaisiin](https://yle.fi/a/74-20042884).
Sami Sykkö ei ole huolissaan Sanna Marinin tyylitajun säilymisestä, vaikka julkisuus todennäköisesti väheneekin.
– Marinin puoluekokousasu viestii myös siitä, että hän luopuu puolueensa johtamisesta tyylillä, ja hänen henkilöbrändinsä on täydessä terässä ja loistossa.
Suomirockin jättiläinen jättää jäähyväiset – nämä vaiheet Popedan urasta on hyvä tietää
Yli 45 vuoden taipaleeseen mahtuu useita kokoonpanomuutoksia ja hetki, jonka vuoksi Popeda oli lähellä hajoamista.
Yksi Suomen pitkäaikaisimmista ja suosituimmista rock-bändeistä Popeda esiintyy viimeistä kertaa yhdessä huomenna lauantaina. Keikka järjestetään Ratinan stadionilla Tampereella.
Bändi on ollut koossa yli 45 vuoden ajan, joten matkan varrelle on mahtunut monenlaista.
Keräsimme tähän juttuun yhtyeen historian kriittisimpiä hetkiä ja merkittävimpiä käänteitä.
Asiantuntijoina jutussa ovat *Manserock jäi soimaan* -kirjan kirjoittanut **Jari Korkki** sekä Ylen musiikkitoimittaja **Tero Liete**.
”Suomen Rolling Stones”
Popeda perustettiin Tampereella vuonna 1977 **Pate Mustajärven** ja yhtyeen tuolloisen bassokitaristin **Ilari Ainialan** aloitteesta.
Jari Korkki muistelee erikoista, mutta tärkeää tapahtumaa bändin alkutaipaleelta. Aikana, jolloin managereita ei juuri ollut, Popedan takana managerin roolissa hääri **Hannu Peltonen**.
Peltonen suostutteli levy-yhtiö Poko Rekordsin perustajan **Epe Heleniuksen** kuuntelemaan vastikään perustetun Popedan tekemän kasetin.
Pian tämän jälkeen Helenius löysi itsensä Ikurissa sijaitsevasta autotallista, johon Peltonen oli hänet vienyt.
Edessä oli 45 minuuttia kestänyt Popedan konsertti, jonka ainoa seuraaja oli Helenius.
– Keikka päättyi siihen, että Epe sanoi: ”tämähän on Suomen Rolling Stones”. Siitä paikasta päätettiin tehdä levy, ja siitä Popedan tarina lähti käyntiin, Korkki kertoo.
Uusia vahvistuksia
Popedan alkuperäisen kokoonpanon muodostivat Mustajärven ja Ainialan lisäksi rumpali **Kai Holm** ja kitaristit **Ari Puukka** ja **Arwo Mikkonen**.
Bändin kokoonpano kävi läpi lukuisia muutoksia vuosien varrella. Tero Lieteen mielestä alkutaipaleen muutokset olivat hyväksi bändille. Hän korostaa etenkin yhtyeen basistiksi vuonna 1981 saapuneen **Jyrki Melartinin** merkitystä.
– Kaveriporukasta tuli aika nopeasti muutamassa vuodessa melko ammattimainen ryhmä. Alkuaikojen vaatimattomammat soittajat vaihtuivat ihan ammattilaisiin, Liete muistelee.
**Costello Hautamäen** saapuminen yhtyeeseen vuonna 1982 oli merkittävä muutos.
– Costello on ollut bändin musiikillinen johtaja kohta 40 vuotta. Se on totta kai vaikuttanut eniten bändin soundiin, studiotyöskentelyyn, sävellyksiin, tuotantopuoleen ja lavasovituksiin, Liete kertoo.
– Mitenkään vanhempia biisejä tai Mustajärven biisejä väheksymättä, isoimmat hitit ovat Hautamäen tekemiä, Jari Korkki lisää.
”Se oli käänteentekevä hetki”
Sekä Tero Lieteen että Jari Korkin mukaan kokonaiskuva Popedasta voi jäädä vajaaksi, jos yhtyeen kappaleita kuulee vain levyiltä.
– Monesti esimerkiksi helsinkiläisten on ollut vaikea ymmärtää Popedaa, kun kuuntelee levyjä ja ajattelee että onpas junttimeininki, Korkki sanoo.
Korkin mielestä yhtyeen soundi muuttui parempaan suuntaan myös raidoilla tuottaja **Mika Sundqvistin** yksittäisen puheenvuoron jälkeen.
Sundqvist kysyi bändin jäseniltä, haluavatko he kriitikoiden suitsutusta vai kesämökkitontin. Hetkellisen ihmettelyn ja tuumailun jälkeen Jyrki Melartin totesi: ”eiköhän me ne kesämökkitontit oteta”.
– Mika sanoi siihen, että hyvä. Silloin te teette juuri niin kuin tuottaja eli minä käsken. Se oli käänteentekevä hetki. Silloin musiikki alkoi kuulostamaan myös levyillä hyvältä, Korkki sanoo.
– Siihen vielä lisäksi Costellon uudet biisit. Se nosti yhtyeen täysin uudelle tasolle, hän jatkaa.
Kitaristin traaginen kuolema
Jari Korkin mukaan bändin pitkän yhteiselon mahdollisti järjestelmälliset ja hallitut muutokset yhtyeen jäsenistöön.
Yksi muutos poikkesi kuitenkin muista.
Yhtyeen kitaristi Arwo Mikkonen menehtyi kesken soundcheckin ennen yhtyeen keikkaa Tampereella vuoden 1986 helmikuussa.
– Se oli varmaan se paikka, joka olisi saattanut lopettaa Popedan uran, mutta Mikkosen leski **Sirpa Mikkonen** toivoi, että Popeda jatkaisi, Korkki kertoo.
Popeda päätti jatkaa. Kitaristiksi Costello Hautamäen rinnalle tuli **Timo Tapaninen**.
Lopettamispäätös
Pate Mustajärvi kertoi Popedan lopettamisesta tiedotteessa viime vuoden puolella. Päätös lopettaa oli Mustajärven.
Costello Hautamäen mukaan muu yhtye olisi halunnut jatkaa vielä esiintymistä.
– Olen ylpeä näistä kilometreistä ja kiitollinen kaikille, joiden kanssa tämän taipaleen olen saanut kulkea. Tässä kohtaa elämää ja uraa on kuitenkin vedettävä henkeä, uskallettava kävellä pois lavalta ennen kuin joku taluttaa. Se, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, jää nähtäväksi. Ja jos jotain tapahtuu, kuulette siitä kyllä, Mustajärvi sanoi tuolloin.
[Ylen Elävässä arkistossa voit tutustua](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4382) Pate Mustajärven haastatteluihin ja katsoa Popedan live-esiintymisiä eri vuosilta.
Popeda on julkaissut yhteensä 20 albumia, kolme livelevyä ja yhden kokoelma-boxin sekä vastaanottanut 19 jalometallilevyä. Yhtyeen levyjä on myyty noin 800 000 kappaletta.
Yhtyeen jäähyväiskonsertti taltioidaan ja lähetetään tammikuussa Yle TV 1:ssä ja Yle Areenassa. Myös Yle Radio Suomessa vietetään tammikuussa Popedan teemailtaa.
Mitä Lewis Hamiltonin ja George Russellin jatkosopimukset tarkoittavat F1-sarjalle? Asiantuntija perkaa Mercedeksen fiksua päätöstä
Lewis Hamilton ja George Russell solmivat Mercedeksen kanssa kaksi seuraavaa kautta kattavat jatkosopimukset. Ylen asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että tallilla on erityinen nälkä menestyä.
Mercedeksen F1-talli tiedotti eilen, että sarjan seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton**, 38, ja 25-vuotias **George Russell** jatkavat tallin kilpakuljettajina vuoteen 2025.
F1-sarjan voittoennätystä (103 kisaa) hallussaan pitävä Hamilton jatkaa siis tallissa 40-vuotiaaksi. Maailmanmestaruuksien määrässä Hamilton on listan ykkösenä, myös **Michael Schumacher** voitti seitsemän MM-titteliä.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildhin** mielestä päätös on perusteltu.
– Talli hakee selvästi jatkumoa. Isojen muutosten tekeminen tässä tilanteessa ei olisi järkevää kuljettajille eikä tallille, Mildh perkaa.
Hän viittaa Mercedeksen vaisuun suorittamiseen kuluvalla ja viime kaudella. Talli jäi selvästi sarjaa dominoivan Red Bullin jalkoihin auton kehitystyössä, kun sarjan autoja koskeviin sääntöihin tuli isoimmat muutokset vuosikausiin. Mildh näkee brittikaksikon iskukykyisenä kuljettajaparina.
– Mercedeksellä on mahdollisuus voittaa tällä kaksikolla, kunhan he saavat autonsa kuntoon, Mildh painottaa.
Viime kaudella huipputalli jäi merkkimestaruuspisteissä kolmanneksi yli 200 pisteen päähän voittaneesta Red Bullista. Myös Ferrari oli parempi.
Tämän kauden pistetilanteessa talli on toisena, mutta jo lähes 300 pistettä Red Bullin takana.
Russell oli viime kaudella kuljettajista korkeammalla MM-pisteissä neljännellä sijallaan, Hamilton kuudes. Hamilton on tämän kauden pistetilanteessa samalla sijalla, Russell puolestaan nyt kuudentena.
Mestari ei luovuta
Hamiltonin tulevaisuudella spekuloitiin pitkin kautta. Medioissa väläyteltiin jopa 38-vuotiaan kuljettajan siirtoa Ferrarille tai lähtöä koko sarjasta. Mildh sanoo, että Hamilton ei halua lähteä nyt, kun **Max Verstappen** dominoi sarjaa ylivoimaisesti. Brittikuski haluaa voittaa.
– Hamilton haluaa lähteä voittajana. Hänellä riittävät sekä kärsivällisyys että taito siihen. Sopimus osoittaa, että Hamilton on sitoutunut talliin ja talli Hamiltoniin, Mildh analysoi.
Hamilton on ajanut Mercedeksellä vuodesta 2013. Samaan aikaan tallipäällikkönä aloitti nykyäänkin pestissä toimiva **Toto Wolff**. Mildh uskoo, että Hamiltonin välit tallin sekä särmikkään Wolffin kanssa ovat muovautuneet niin syviksi, että kaikki uskovat toisiinsa.
Potentiaalisen Russellin roolin Mildh näkee tulevaisuudessa tärkeänä. Nuorempi brittikuski kirittää Hamiltonia koko ajan enemmän ja enemmän.
– Se on Mercedeksen kehitykselle hyvä asia ja Hamiltonille hyvä haaste, Mildh näkee.
Hamilton voitti ensimmäisen mestaruutensa 2008 McLarenilla. Muut kuusi mestaruutta tulivat Mercedeksellä 2014–15 ja 2017–20.
Talli kuroo eroa umpeen
Hamilton on Mercedes-vuosiensa aikana ajautunut enemmän tai vähemmän värikkäisiin väleihin aiempien tallikavereidensa kanssa. Mildhin mielestä talli on tällä hetkellä niin selvästi kehitystyössä Red Bullia jäljessä, että kuljettajille ei ole aikaa keskinäiseen nahisteluun.
– Talli yrittää saada Red Bullin kiinni teknisessä kehityksessä, Mildh sanoo.
Hänen mukaansa tällä kaudella tallissa on menty Hamiltonin komennossa. Asiantuntija uskoo, että todellinen kilpailutilanne näkyy vasta, kun talli alkaa taas voittaa.
– Tilanne muuttuu, kun ajetaan aivan siellä kärjessä ja molemmilla on auto, jolla voi voittaa. Niin kävi sekä **Nico Rosbergin** että **Valtteri Bottaksen** (Hamiltonin aiemmat tallikaverit) kohdalla, Mildh lataa.
Kuljettajakaksikon jatkosopimukset tuovat tallille työrauhan. Mildh sanoo, että Mercedeksen on katsottava todella vahvasti jo ensi kauteen. Muiden tallien puolestaan ei enää tarvitse kuvitella saavansa Hamiltonia.
Mildh korostaa, että nyt ulkoinen paine katoaa ”Mersulta”.
– Auto on kehittynyt aika hyvin ja vauhti kasvaa, mutta vielä on paljon tekemistä, hän ennakoi.
*F1-kausi jatkuun tänä viikonloppuna Italian Monzassa.*
Kaksi Oulun keskustan suosittua ravintolaa vaihtaa omistajaa – Oluthuone Leskinen ja ravintola Kaarlenholvi myytiin kuopiolaisyrittäjille
Leskinen ja Kaarlenholvi siirtyvät osaksi Pro Restaurants Oy:tä.
Oululaiset perinteiset ravintola Kaarlenholvi ja Jumpru Pub sekä Oluthuone Leskinen on myyty. Yritystoiminnan ostavat ravintola-alan yrittäjät **Mikko Rosendahl** ja **Ville Puustisen**.
Rosendahlin ja Puustisen ravintola-alan yhtiö Pro Restaurants Oy on ostanut Ravintolayhtiö Säkenöivä Voima Oy:ltä kahden ravintolayhtiön osakekannan. Osakekauppa pitää sisällään Jumpru Oy:n eli Jumpru Pub &amp; Patio ja Ravintola Kaarlenholvin sekä Fourmen Finland Oy:n eli Oluthuone Leskisen.
Kauppa toteutettiin ja omistusoikeus siirtyy 1.9.2023. Yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto on noin 3,9 M€ ja ne työllistävät yhteensä noin 36 henkilöä. Henkilöstö siirtyy kaupan mukana vanhoina työntekijöinä.
– Olen yhtä aikaa iloinen ja haikea tästä kaupasta, Oluthuone Leskisen yrittäjä **Esa Hiltunen** kertoo tiedotteessa.
Jumpru Pubin ja Ravintola Kaarlenholvin yrittäjä **Ari Laakkonen** toteaa tiedotteessa, että ravintola-ala on ollut kovien murrosten kourissa viime vuosina.
– Alalla pitää toimia entistä ketterämmin, sekä keskittää niitä toimintoja, jotka eivät vaikuta asiakaskokemukseen. Jumpru Pub ja Kaarlenholvi ovat todella toimiva yhdistelmä Oulun yössä, jossa on saatu palvella parhaimmillaan kolmeakin sukupolvea yhtä aikaa. Luovutamme nämä kasvattiyhtiömme nyt haikeudella, mutta luottavaisella mielellä eteenpäin.
Puustinen ja Rosendahl ovat kertoneet tähtäävänsä Pro Restaurants -yrityksellään [Suomen suurimpien](https://yle.fi/a/74-20041934) yksityisten ravintolayhtiöiden joukkoon. Yrityksen kotipaikkana on Kuopio. Yritys teki hiljattain ravintolakaupat myös Nilsiän Tahkolla.
  
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Tutkijat moittivat komission esitystä silakan kalastuskiellosta: Täyskielto olisi kalastajille katastrofi
Tutkija pitää harvinaisena, että kansainvälisen merentutkimusneuvoston suositusta ei ole noudatettu vaan on otettu tiukempi linja.
Tutkijat kritisoivat EU:n komission esitystä silakan pyynnin kieltämisestä Itämerellä.
EU:n komission esitys kalastuskiellosta koskee ensi vuotta. Esitystä perusteltiin silakan kutukantojen pienenemisellä raja-arvojen alapuolelle sekä silakoiden pienellä yksilökoolla.
Komission esitys on huomattavasti tiukempi kuin kansainvälisen merentutkimusneuvoston tutkijoiden antama suositus. He esittivät silakan kalastukseen ensi vuodelle vain 20–40 prosentin kiintiöleikkauksia.
Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja **Jari Hänninen** Turun yliopistosta sanoo [Yle Radio Suomen päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66368145) haastattelussa perjantaina, että tutkimuksen ääntä ei ole kuultu komission esityksessä ollenkaan.
Samoilla linjoilla on myös Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jari Raitaniemi.**
– On hyvin harvinaista, että tällaisessa mittakaavassa kansainvälisen merentutkimusneuvoston suositusta ei ole noudatettu, vaan on otettu tiukempi tulkinta, Raitaniemi sanoo.
Kalastajia ei saa menettää
Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja Jari Hänninen penää perusteluita kalastuksen täyskiellolle. Hänen mukaansa merentutkimusneuvoston suositus 20–40 prosentin kiintiöleikkauksesta saattaa jo ammattikalastajat kipurajoille. Täyskieltoa hän kuvailee katastrofiksi alalle.
– Kun mietitään paljonko ammattikalastajia on Saaristomerellä, 10 vuotta sitten heitä oli 150 ja nyt heitä on 30. Heidän keski-ikä on 59 vuotta. Yhden vuoden tauko tärkeimmässä elinkeinossa, niin en usko, että he palaavat uudelleen. Joku ratkaisu pitää löytyä, emme voi menettää meidän kalastajia.
Hänen mukaansa Itämeri on merenä eri tyyppinen kuin monet muut maailman meret.
– Muilta meriltä meillä on paljon tietoa siitä, kuinka ylikalastus on saanut aikaan kalakantojen pienentymisen ja yksilöt ovat kääpiöityneet. Meillä Itämerellä voi olla toinen syy, ja se on ilmastonmuutos, Hänninen sanoo.
Kannan elpyminen pitäisi huomioida
Merentutkimusneuvosto tekee komissiolle silakan kanta-arvioita, mutta ne perustuvat viiveeseen.
Tutkijoiden mukaan Selkämeren silakan osalta havaittiin vuoden 2020 syksyllä, että silakoiden kunto alkoi heikentyä.
Vuonna 2021 niiden todettiin olevan todella laihoja. Tutkijoiden mukaan tämä koski nimenomaan isoja silakoita, pienet silakat olivat hyväkuntoisia. Lisää tutkimusta tehdään koko ajan, ja viime syksynä tuli ensimmäisiä merkkejä siitä, että silakka oli kuntoutumassa, sanoo Hänninen.
Hännisen mukaan komission esityksen perusteissa käytetään kuitenkin vuotta 2021, jolloin silakat olivat todella laihoja. Hänen mukaansa kalastuskiintiöiden perusteita pitäisi tutkia uudelleen.
– On kuitenkin huomattu jo kannan elpymistä. Tämäkin asia pitäisi huomioida, kun päätöstä tehdään. Ehkä pohja on nyt saavutettu ja kyllä jotakin pitäisi pystyä kalastamaan, jotta elinkeino olisi vielä voimissaan, sanoo Hänninen.
Luonnonvarakeskuksen Raitaniemen mukaan ennustetta tehtäessä katsottiin keskiarvo silakan painosta viimeiseltä kolmelta vuodelta, ja ennusteeseen osui ainakin kaksi huonoa vuotta mukaan.
– Nyt tilanne on jo parempi, mitä ennusteessa oli.
Runsaat sateet ovat tehneet vahinkoa tiestölle 
Tieverkostokin on kovilla runsaiden sateiden takia. Teitä on jouduttu korjaamaan ainakin Jalasjärvellä, Alavudella ja Ähtärissä.
Viimepäivien suuret sademäärät ovat vaurioittaneet jo tiestöä Etelä-Pohjanmaalla. Kun ojien ja tierumpujen kapasiteetti ei riitä, vesi on paikoin noussut tielle ja syönyt tierakenteita mennessään.
Ely-keskus kertoo, että teitä on jouduttu katkaisemaan ja korjaamaan viimepäivinä muun muassa [Jalasjärvellä Hirvijärventiellä](https://yle.fi/a/74-20048050), Alavudella Kellokorventiellä ja Ähtärissä Virtaintiellä. Korjaustyöt ovat näissä parhaillaan käynnissä.
Suuret sademäärät aiheuttavat myös reikiintymistä asfaltti- ja sorateille.
Alueelliset maanteiden hoitourakat päivystävät kellon ympäri ja suorittavat tarvittaessa akuutteja korjaustoimenpiteitä tiestölle.
Lähipäiville on luvassa lisää sateita, joten ongelmat voivat lisääntyä.
Teihin liittyvistä ongelmista tai vaaranpaikoista voi ilmoitaa suoraan Tieliikennekeskuksen Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100.
Pohteen suunnitelmat hoitopaikkojen muutoksesta herätti Iissä ihmetystä: toimivatko uuden ratkaisut?
Tarkoitus on perustaa 18-paikkainen arviointi- ja kuntoutusyksikkö akuuttihoito-osaston tilalle. Iiläisiä esimerkiksi mietitytti kotiin tarjottavan ympärivuorokautisen hoitomuodon, kotisairaalan toimivuus.
Iin akuuttihoito-osaston muutosta koskevassa yleisötilaisuudessa torstai-iltana nousi esiin huoli jatkossa kunnassa tarjottavista hoitovaihtoehdoista.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue esitteli tulevaa osaston muutosta 18-paikkaiseksi arviointi- ja kuntoutusyksiköksi.
Yksikkö on tarkoitettu jatkossa akuuttihoidon sijaan iäkkäille henkilöille. Hoitoon pääsee, jos henkilö tarvitsee lyhytaikaista moniammatillista hoitoa vaikkapa leikkauksen jälkeen. Paikkamäärä olisi sama kuin ennen muutosta.
Iin kunnan Nätteporin auditoriossa oli asiasta kiinnostuneita henkilöitä arviolta muutama kymmenen henkilöä.
Paikalla oli myös Iin kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Johannes Tuomela**.
Hänen mukaansa keskustelussa kävi ilmi, että kuntalaiset ymmärtävät hyvinvointialueen talouden tiukkuuden ja työvoiman saatavuuden haasteet.
– Kiiteltiin toki, että tullaan esittelemään ihan kuntalaisille suunnitelmaa. Toki kritiikkiä tuli siihen suuntaan, että olisi voinut esitellä vähän aiemmin.
Tuomelan mukan kuntalaiset kuitenkin näkivät muutoksen suurena. Ihmettelyä tuli myös uusien ratkaisujen toimivuudesta ja järkevyydestä.
Kuntalaisia muun muassa mietitytti, miten jatkossa kotiin tarjottava ympärivuorokautinen hoitomuoto, kotisairaala toimisi Iissä.
– Kotisairaalatoimintaa esiteltiin tarkkaan. Siihen liittyi epäilyksiä, että kun kunta on laaja maantieteellisesti, miten kotisairaalahoitoa on mahdollista tarjota reuna-alueille, kun matkaan kuluu oma aikansa.
Tarkka aikataulu muutokselle ei vielä ole tiedossa.
– Varmasti keskustelu tulee vielä jatkumaan, kun muutokset ovat niin merkittäviä, Johannes Tuomela pohtii.
Pohde on karsimassa järjestämissuunnitelmansa mukaisesti eri puolilta maakuntaa yhteensä 122 akuuttipaikkaa.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Kiina suututti Intian, Filippiinit ja Malesian uusilla kartoillaan – myös osa Venäjää merkitty Kiinalle kuuluvaksi
Kiina on onnistunut suututtamaan joukon naapureitaan uudella virallisella kartallaan. Edes Venäjä ei ole säästynyt Kiinan aluevaatimuksilta.
Kiinan luonnonvaraministeriö on julkaissut uudet viralliset karttansa tällä viikolla. Niissä Kiina on merkinnyt osia kiistellyistä raja-alueista osaksi omaa aluettaan.
Osaksi Kiinaa ovat päätyneet muun muassa kiisteltyjä alueita Intiasta että Venäjästä. Kartta on suututtanut myös Filippiinit ja Malesian. Filippiinien, Malesian ja Kiinan kiistat koskevat merialueita Etelä-Kiinan merellä. Kansainvälinen tuomioistuin (ITLOS) oli ratkaissut Filippiinien ja Kiinan välisen kiistan Filippiinien hyväksi vuonna 2016.
Asiasta uutisoivat[ muun muassa BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-66654645) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2023/08/31/india/india-china-map-protest-intl-hnk/index.html).
Intia on nostanut asiasta protestin. Kiinan kartassa Intialle kuuluva Arunachal Pradeshin osavaltio on piirretty osaksi Kiinaa. Lisäksi Kiina on merkannut Kashmirin itäosassa sijaitsevan Aksai Chinin alueen itselleen kuuluvaksi. Intia ja Kiina ovat kiistelleet Aksai Chinin hallinnasta vuosikymmeniä.
Intian mukaan Kiinan tempaus vain hankaloittaa rajakiistan ratkaisua.
– Vastustamme näitä väittämiä perusteettomina, sanoi Intian ulkoministeriön tiedottaja **Arindam Bagchi** BBC:n mukaan.
Intian vastalauseet tulivat vain muutama päivä sen jälkeen, kun Intian ja Kiinan johtajat olivat tavanneet Brics-maiden kokouksessa Etelä-Afrikassa. Siellä johtajat olivat sopineet ”tehostavansa ponnisteluja nopean vetäytymisen ja rauhoittumisen aikaansaamiseksi” kiistanalaisella rajalla.
Intian ja Kiinan väliset suhteet ovat huonontuneet vuodesta 2020 lähtien, jolloin niiden joukot ajautuivat kuolonuhreja vaatineeseen yhteenottoon Galwanin laaksossa Ladakhissa. Se oli ensimmäinen kuolemaan johtanut yhteenotto osapuolten välillä sitten vuoden 1975.
Venäjä ei ole kommentoinut
Kiinan ja Venäjän aluekiista koskee Ison Ussurinsaaren (Bolshoi Ussurijsk) hallintaa Amurjoella. Nyt myös Venäjän hallitsemat osat saaresta on merkitty osaksi Kiinaa. Asiasta kertoo muun muassa[ venäläinen RBK-sivusto](https://www.rbc.ru/politics/29/08/2023/64edffd29a794770db9f07e6).
Alue on merkitty kartassa erikseen Kiinan itäisimpänä kohtana mainiten, että ”kartta on tehty Kiinan ja muiden maailman maiden rajojen piirtämistä koskevien kansallisten standardien mukaisesti”.
Venäjästä on tullut yhä riippuvaisempi Kiinan tuesta sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Presidentti **Vladimir Putin** julisti tämän vuoden maaliskuussa Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** Moskovassa tekemän vierailun jälkeen, että Venäjän ja Kiinan suhteet ovat siirtyneet uuteen aikakauteen.
Venäjän ulkoministeriö ei ole ottanut kantaa Kiinan karttaan.
Petotulet syttyvät illalla eri puolilla Suomea – Lammasyhdistys vaatii mielenilmauksella toimia petovahinkojen estämiseen
Yhdistyksen mukaan sudet ovat tänä vuonna käyneet lampaiden kimppuun aiempaa useammin, ja siksi osa tilallisista harkitsee lopettamista.
Osa lammastilallisista sytyttää perjantai-iltana petotulet laitumilleen ja vaatii toimia petovahinkojen estämiseen.
Petotuli-tapahtumia järjestetään ympäri Suomen, muun muassa Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa, Keski-Pohjanmaalla Lohtajalla sekä Pohjois-Karjalassa ja Satakunnassa. Samalla tilalliset vartioivat eläimiään.
Suomen Lammasyhdistyksen mukaan sudet ovat tänä vuonna käyneet lampaiden kimppuun aiempaa useammin.
**Lue:** [Susien raatelemien lampaiden määrä nousi 32:een Kurikassa – petotulia on poltettu lammaslaitumilla koko viikko](https://yle.fi/a/74-20047138)
Yhdistys vaatiikin muun muassa suden kannanhoidollisen metsästyksen aloittamista sekä parannuksia petovahinkojen korvaussummiin.
Lammasyhdistyksen mukaan suurpetoaidat eivät pidä petoja pois laitumilta. Eläin on saattanut mennyt laitumelle joko lankojen välistä tai kaivanut tiensä lankojen ali.
Esimerkiksi Jurvassa ja Kokkolassa sudet ovat tappaneet lampaita tänä kesänä.
Suomen Lammasyhdistys [kertoi elokuun lopulla Ylelle](https://yle.fi/a/74-20046502), että moni lammastilallinen on tänä vuonna harkinnut tilanpidon lopettamista susien tekemien hyökkäysten vuoksi.
Vuosien vääntö loppui – hyvinvointialue maksaa viimeisetkin palkkarästit työntekijöilleen
Etelä-Karjalan hyvinvointialue maksaa työntekijöille yhteensä 42 500 euroa rästipalkkoja ja niiden korkoja. Kaikki palkkojen yhtenäistämiseen liittyvät riidat on nyt sovittu.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on saanut sovittua viimeisetkin palkkojen harmonisointiin eli yhtenäistämiseen liittyvät riidat työntekijöiden kanssa.
Asiasta tiedottaa hyvinvointialue. Sovinto syntyi käräjäoikeuden valmisteluistunnoissa ennen varsinaista oikeudenkäyntiä. Sopimukset tehtiin viiden henkilön kanssa.
Riidassa oli kyse [palkkasaatavista](https://yle.fi/a/74-20047267), jotka syntyivät hyvinvointialueen edeltäjän Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten aikana.
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** kertoo Ylelle, että hyvinvointialue maksaa työntekijöille yhteensä 42 500 euroa rästipalkkoja ja niiden korkoja. Oikeudenkäyntikuluista päättää tuomioistuin myöhemmin.
Kesäkuussa Etelä-Karjalan hyvinvointialue sopi maksavansa 27 työntekijälle korvauksia kaikkiaan [82 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20037262).
Useiden vuosien selvittely
Palkanmaksun epäselvyydet paljastuivat Eksotessa jo vuonna 2016. Ongelmaa selvitettiin työnantajaa ja työntekijöitä edustavien järjestöjen avulla vuosien ajan.
Lopulta Eksote laski lähes koko henkilöstönsä palkat takautuvasti uudelleen ja maksoi korvausta rästiin jääneistä palkoista yhteensä noin 4 500 työntekijälle. Maksettavaa tuli yli 30 miljoonaa euroa.
Palkkasaatavat perustuivat valtakunnallisten työntekijä- ja työnantajaliittojen vuonna 2020 neuvottelemaan palkkaharmonisointiratkaisuun.
Osa korvaukseen oikeutetuista työntekijöistä kieltäytyi ottamasta vastaan tarjottua summaa ja haastoi Eksoten oikeuteen puuttuvien palkanosien vuoksi. Tänään perjantaina saatiin piste asian käsittelylle.
Pohjois-Savon hyvinvointialuejohtaja Marko Korhonen: tehostaminen ei automaattisesti tarkoita palveluiden keskittämistä
Korhosen mukaan palveluiden tuottamista ohjaa eniten pula henkilöstöstä. Usein tarvittavat palvelut kannattaa hänen mukaansa pitää lähipalveluna.
Pohjois-Savon hyvinvointialue kertoi tällä viikolla talousnäkymiensä olevan reilusti miinuksella. Alijäämää arvioidaan kertyvän tältä vuodelta yli 80 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialuejohtaja **Marko Korhonen** toteaa, että järjestelmän rahoitusta tarkastellaan jälkikäteen, joka on rahoitusta korjaava elementti.
– Kulut, kuten palkankorotukset ja inflaatio tulevat menoina etupainotteisesti ja rahoitusta tarkistetaan kahden vuoden kuluttua riippuen miten tämä vuosi on mennyt, kertoo Korhonen.
Hyvinvointialueella tarvitaan sekä lyhyen että pitkän aikavälin toimenpiteitä ja säästöjä etsitään. Tänä vuonna niitä on onnistuttu löytämään runsaan neljän miljoonan euron verran.
Korhosen mukaan terveyspalveluiden järkiperäistäminen ei kuitenkaan suoraan tarkoita palveluverkoston supistamista ja keskittämistä.
– Voi olla että kivijalkapalveluiden tuottamisessa suurin ohjuri on henkilöstön puuttuminen. Se on johtanut siihen, että palveluita on jouduttu alueellisesti keskittämään ja niiden saatavuus on ollut heikkoa.
Korhonen toteaa, että on joitakin asioita, jotka kannattaa keskittää. Tällaisia ovat harvoin tarvittavat palvelut. Sen sijaan palvelut, joita tarvitaan usein, on tuotava lähelle.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella säästöjä ja tehostamista pyritään saamaan aikaan palvelujen digitalisaation avulla. Kuitenkin etenkin vanhemmassa väestössä on paljon sellaisia ihmisiä, jotka eivät digipalveluita osaa käyttää.
– Oikeastaan ainoa nähtävissä oleva väylä työn tuottavuuden kasvuun on, että käytännön resurssit kohtaavat asiakkaat ja että meillä on riittävästi väkeä. Sen takia ne ihmiset, jotka pystyvät käyttämään digitaalisia palveluita hyväkseen pitää saada poimittua pois sieltä jonosta, jotta saamme sen resurssin niiden ikäihmisten käyttöön, jotka eivät pysty tällaisia palvelumuotoja käyttämään. Nuoremmille ikäpolville taas digitaalisten palvelujen saatavuus pitää olla itsestäänselvyys, sanoo Korhonen.
Ylinopeussakot voivat nousta jopa kymmeniä euroja
Hallitus aikoo korottaa liikennevirhemaksuja. Hallitusohjelmassa linjaus ja ajoitus on merkitty vuodelle 2025. Tuloja kertyisi viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo korottaa liikennevirhemaksuja reippaasti. Niitä mätkäistään esimerkiksi ylinopeuksista. Korotukset voivat olla jopa kymppejä.
Suunnitelmasta on lyhyt kirjaus hallitusohjelmassa. Sen mukaan liikennevirhemaksuja aiotaan korottaa ansiotason nousua vastaavasti ja ajoitus on merkitty vuodelle 2025. Tuloja on merkitty kertyväksi 5 miljoonaa euroa vuodessa yhdessä rikesakkojen kanssa.
Korotuksen euromääräistä suuruutta ei osata vielä arvioida liikenne- ja viestintäministeriössä, jolle uudistuksen valmistelu kuuluu.
– Muutoksen valmistelu on vielä aloittamatta ja aikataulu on avoin. Liikennevirhemaksujen korotusten suuruudesta en voi sanoa tässä vaiheessa mitään, kertoo hallitusneuvos **Maija Ahokas** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Korotuksen suuruutta voi kuitenkin arvioida Tilastokeskuksen ansiotasoindeksin perusteella. Indeksi kertoo, minkä verran ansiot ovat nousseet eri aikoina.
Nykyiset liikennevirhemaksujen maksutaulukot ovat tulleet voimaan 2020 ja tuorein indeksiluku on ennakkotieto kuluvan vuoden heinä–syyskuulta. Sen mukaan ansiotaso on noussut 3,5 vuodessa keskimäärin 12 prosenttia.
Kun ansiot ehtivät vielä kohota jonkun verran ennen vuotta 2025, voi ansiotasoindeksin arvioida nousseen siihen mennessä 12–15 prosenttia.
Oheiseen taulukkoon on tehty pieni arviolaskelma tulevista liikennevirhemaksuista indeksin nousuprosentin pohjalta. Korotukset ovat 10–30 euroa ylinopeudesta riippuen.
Toteutuvat luvut selviävät, kun ministeriö saa aikanaan ehdotuksensa toimitettua päättäjien nenän eteen.
*Voit keskustella aiheesta 2.9. klo 23 saakka.*
Kesä oli Pirkanmaalla tavallista sateisempi
Kolme kesäkuukautta olivat ainakin sateiden puolesta kovin erilaiset. Kesäjakson kuukausien keskilämpötilat olivat kuitenkin hyvin lähellä toisiaan.
Elokuu oli Pirkanmaalla kostea ja melko lämmin. Kuukauden sademäärä oli Ilmatieteen laitoksen mukaan laajalti 150 millimetrin paikkeilla, mikä on reilut kaksi kertaa keskiarvoa enemmän. Tosin maakunnan itäosissa oli hieman tätä kuivempaa.
Elokuun keskilämpötila oli asteen tai puolitoista keskimääräistä korkeampi. Helteitäkin koettiin, 7. elokuuta päivän korkein lämpötila kohosi Pirkanmaalla noin 30 asteeseen.
Kesä–elokuun jakso puolestaan oli Pirkanmaalla normaalilämpöinen ja tavallista sateisempi. Kaikkien kuukausien keskilämpötila oli suurin piirtein 15–16 astetta. Kesäkuussa satoi niukasti, korkeintaan puolet pitkän ajan keskiarvosta. Heinäkuussa tuli vettä jo reippaasti ja lopulta elokuussakin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Rajamäkien talo olisi jäämässä keskelle paneelipeltoa – aurinkovoimaloita hahmotellaan Kouvolassa vain kymmenien metrien päähän asutuksesta
Korian asukkaat keräävät nimiä kuntalaisaloitteeseen, joka vaatii yleisiä pelisääntöjä ennen kuin aurinkovoimapuistoja aletaan rakentaa. Aloite on kerännyt jo satoja nimiä.
Kouvolalaiset keräävät kuntalaisaloitetta, jossa vaaditaan tarkempia pelisääntöjä aurinkovoiman rakentamiselle ennen uusien aurinkovoimapuistojen perustamista.
Energiayhtiö Ilmatar [ilmoitti elokuussa](https://yle.fi/a/74-20045319) suunnittelevansa Kouvolan Korialle kolmea aurinkovoimapuistoa. Puistojen pinta-ala on miltei 300 hehtaaria. Yhtiö kertoi jättävänsä lupahakemukset piakkoin.
Yhtiön tavoitteena on aloittaa rakennustyöt aikaisintaan ensi kesänä, jolloin aurinkovoimalat voisivat tuottaa sähköä kesällä 2025.
Aloitteessa satoja nimiä
Ilmatar kertoi suunnitelmistaan asukastilaisuudessa elokuussa.
Asukkaat perustivat tällä viikolla kuntalaisaloitteen, joka oli kerännyt perjantai-iltapäivään mennessä lähes 500 nimeä.
Yksi allekirjoittaneista on Korialla asuva **Jani Juvankoski**, joka oli mukana Ilmattaren asukastilaisuudessa.
– Minulla ei ole mitään aurinkoenergiaa vastaan, mutta omat silmäni avasi se, miten lähelle asutusta hankealue on suunniteltu. Lähimmillään se on jopa 30 metrin päässä asuinalueesta, Juvankoski sanoo.
Myös kouvolalainen **Heli Rajamäki** kertoo, että hänen koko perheensä on allekirjoittanut aloitteen. Rajamäet ovat huolissaan suunnitelmista, koska heidän kotinsa olisi jäämässä keskelle aurinkovoimapuistoa.
”Selvitykset ennen päätöksiä”
Kuntalaisaloitteessa asukkaat vaativat, että ennen päätöksiä kaupunki odottaisi aurinkovoimaa koskevien periaatteiden valmistumista.
Ympäristöministeriö laatii parhaillaan ohjeistusta suurten aurinkovoimaloiden kaavoitukseen ja lupamenettelyyn yhdessä kuntien ja ely-keskusten kanssa. Ohjeistuksen tavoitteena on yhtenäistää suurten aurinkovoimaloiden kaavoitusta ja rakentamista.
Opas valmistuu huhtikuussa 2024.
Myös Kouvolan kaupungilla on käynnissä oma aurinkovoimaselvitys, jossa kartoitetaan potentiaaliset aurinkovoima-alueet koko kaupungin alueella. Selvityksessä myös linjataan lupa- ja kaavoitusperiaatteet.
– Selvityksessä tehdään myös esimerkiksi linjauksia periaatteista, mille etäisyydelle voimalaitosten rakenteet tulevat suhteessa asutukseen, jotta ne istuvat maisemaan, kertoo tekninen johtaja **Hannu Tylli.**
Tyllin mukaan selvitys on tarkoitus saada kokonaan valmiiksi vuoden vaihteessa. Hän kuitenkin lupaa, että taustaselvitykset ovat hyvin pitkällä ja valmista aineistoa on saatavilla ennen kuin aurinkovoimapuistot tulevat lupapäätösvaiheeseen.
*Voit keskustella aiheesta 2.9. kello 23.00 asti.*
Yle Lappi jalkautuu viikoksi Lapin suurimpaan lähiöön Korkalovaaraan, joka on päässyt kirjan kansien väliin ja pian myös omaan lauluun
Syksyn aikana Ylen aluetoimitukset jalkautuvat viikoksi kymmeneen eri lähiöön. Tarkoituksena on purkaa vääriä oletuksia ja näyttää Suomen muuttuvaa kaupunkiympäristöä.
Yli puolitoista miljoonaa suomalaista asuu lähiöissä, mutta silti niihin liittyy paljon ennakkoluuloja. Syksyllä Ylen lähiöviikkojen tavoitteena on esitellä lähiöiden monipuolisuutta, purkaa vääriä oletuksia ja näyttää Suomen muuttuvaa kaupunkiympäristöä.
Maanantaina 4.9. Yle Lappi jalkautuu viikoksi Lapin suurimpaan lähiöön Rovaniemen Korkalovaaraan.
Lähiötunnelmia pääsee seuraamaan Yle Lapin radiotaajuuksilla, Ylen verkkosivuilla, TV1:n alueuutisissa, Yle Areenassa sekä sosiaalisessa mediassa.
Yle Lapin lähetyksissä haastatellaan niin lähiön nykyisiä asukkaita kuin Korkalovaarasta jo pois muuttaneita.
Lähiö-teemaa käsitellään Korkalovaarassa muun muassa kulttuurin, matkailun, maahanmuuttajien ja nuorten näkökulmista.
Lähiön nykyisten asukkaiden lisäksi ääneen pääsevät esimerkiksi Viivin ja Wagnerin piirtäjä **Juba Tuomola** ja Absoluuttisen Nollapisteen laulaja **Tommi Liimatta**, jotka jakavat omia muistojaan heille tärkeästä lähiöstä.
Lähetyksissä nähdään ja kuullaan myös nuorten ajatuksia lähiöelämästä.
Esimerkiksi keskiviikkona paikalliset nuoret maalaavat Hillapolulla seinämaalausta Korkalovaaran koulun ja Nuorisopalveluiden yhteistyönä järjestettävässä tapahtumassa.
Luvassa on myös Korkalovaaran inspiroimaa musiikkia. Maanantaiaamuna Yle Lapin suorassa radiolähetyksessä kuullaan ensiesitys **Jaakko Laitisen** Korkalovaara-kappaleesta.
Yle Lapin radiolähetystä voit kuunnella muun muassa Yle Areenan kautta [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-rovaniemi) arkiaamuisin kello 6-10 ja iltapäivisin kello 14-18 (ke. 14-17).
Ylen [lähiötestistä](https://yle.fi/a/74-20046323) voit myös testata, mikä lähiö sinä olisit.
Tämä yksityiskohta dopingjupakassa tyrmistytti Robert Heleniusta – lakiasiainjohtaja kummeksuu aikataulua: ”Tuntuu kohtuuttomalta”
Suomen urheilun eettisen keskuksen lakiasiainjohtaja Petteri Lindblom sanoo, että dopingista epäillyn urheilijan tulisi tietää asiasta hyvissä ajoin ennen kuin siitä tulee julkista.
**Robert Heleniuksen** manageri **Markus Sundman** kertoi viime viikonloppuna Yle Urheilulle, että suomalaisnyrkkeilijä olisi kuullut dopingnäytteensä epäselvyydestä sähköpostitse vain muutama tunti ennen kuin tiedosta tuli julkista.
Nyrkkeilypromoottori Matchroom Boxing [tiedotti myöhään perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20047095), että suomalaisen dopingnäytteestä löytyi poikkeamia, jotka viittaavaat dopinglöydökseen. Promoottorin mukaan kyseessä oli [vapaaehtoinen dopingtesti.](https://yle.fi/a/74-20047114) Yle Urheilun tietojen mukaan aine, josta Heleniusta epäillään, on estrogeeniblokkeri.
Myös Helenius itse sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että olisi halunnut kuulla asiasta aiemmin.
– Eihän se ole mieluista. Olisin halunnut varmaan saada sen tiedon aikaisemmin ennen kuin julkaistaan. Mutta...
– En tiedä. Minkä ne näkee, että on oikein? Ei niitä varmaan kiinnosta pieni suomalainen nyrkkeilijä.
**Lue lisää:** [Šokissa oleva Robert Helenius murtui Ylen haastattelussa: ”Voin käsi sydämellä vannoa” – manageri kertoi dramaattisesta yöstään](https://yle.fi/a/74-20047140)
Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) lakiasiainjohtaja **Petteri Lindblom** sanoo, että noin nopea aikataulu on urheilijan kannalta epäkiitollinen.
– Mielestäni se on kohtuuton. Varsinkin kun puhutaan, että tieto on lähetetty yöaikaan. Laitettaisiin edes päiväsaikaan.
Kyse on tässä vaiheessa vasta epäilystä. Heleniusta ei ole tuomittu dopingrikkomuksesta kurinpitoseuraamuksiin, eikä hänen näytteensä sisältöä ole vielä tulkittu dopingrikkomukseksi asian juridisessa mielessä. Helenius on tyrmännyt jyrkästi väitteet siitä, että hän olisi käyttänyt mitään kiellettyä ainetta tarkoituksella.
Urheilijan tulee tietää hyvissä ajoin
Lindblom sanoo, että urheilijan oikeusturvan kannalta epäillyn urheilijan olisi hyvä saada tieto hyvissä ajoin.
– Hänen pitää ehtiä valmistautua. Tiedämme, miten nopea media on nykyään. Siinä ollaan äkkiä pulassa, jos ei tiedä itsekään, mistä on kysymys.
Ammattilaisnyrkkeilyn toiminta ei kuulu [Maailman antingdopingsäännöstön](https://suek.fi/antidopingtoiminta/saannot/sannostot-ja-standardit/) eli Wadan toimintaan. Ammattilaisnyrkkeily kuuluu Vapaaehtoisen antidopingtoimiston Vadan piiriin (The Voluntary Anti-Doping Association).
– Globaalissa antidopingsäännöstössä tieto ilmoitetaan niin, että urheilija saa varmasti kuulla siitä ennen kuin siitä lähdetään mitään julkisesti kertomaan, Lindblom sanoo.
Lindblom sanoo, että Suomessa dopingtapaukset julkaistaan yleensä vasta sitten, kun päätökset ovat lopullisia.
– Suomessa välillä ihmetellään, että tämä tapaus oli jo kuukausi sitten, mutta siitä kuullaan vasta nyt. Tämä on antidopingsäännöstön mahdollistama juttu. Suomessa on päädytty siihen, ettei päätöksillä revitellä ennen kuin päätökset ovat lopullisia.
Lindblom lisää, että kansainvälinen antidopingsäännöstö mahdollistaa myös nopeat ulostulot.
– Esimerkiksi olympialaisissa ilmoitetaan heti, sillä muuten ihmetellään, jos urheilija ei ole ilmestynyt viivalle. Siinäkin määräys on se, että urheilijan pitää saada tieto, että se julkaistaan.
Lindblomin mukaan ei ole tarkkaa määräystä siitä, missä ajassa tiedon pitää urheilijalle tulla. Helenius sai joka tapauksessa tietää asiasta ennen kuin siitä tuli julkista.
– Itse ajattelen, että pitää varmistaa tiedon tulleen riittävän ajoissa. En osaa sanoa tunneista, Lindblom puhuu yleisellä tasolla.
Seuraavaksi Heleniuksen tapauksessa analysoidaan dopingtestin B-näyte, joka antaa lopullisen tuloksen. Tapauksen etenemisen tarkasta aikataulusta ei ole tietoa.
Raaseporissa valui mereen huomattava määrä öljyä – video näyttää päästön laajuuden
Työt satama-alueella jatkuvat ainakin viikonlopun yli, arvioi pelastuslaitos. Rajavartiolaitos ei kommentoi keskeneräistä tutkintaa.
Raaseporissa torjutaan edelleen [torstaina sattuneesta öljyvuodosta](https://yle.fi/a/74-20047945) aiheutuneita vahinkoja.
Mereen valui Pohjankurun satamassa huomattava määrä kevyttä polttoöljyä. Sen poistaminen alkoi heti ja jatkuu edelleen, kertoi Länsi-Uudenmaan palopäällikkö **Juha Virolainen** Ylelle perjantaina iltapäivällä.
Hänen mukaansa onnettomuusalue on saatu täysin rajattua.
– Pelastuslaitoksen tiedustelun ja ympäristöhavaintojen perusteella mitään viitteitä ei toistaiseksi ole tullut, että öljy olisi päässyt rajatun alueen ulkopuolelle.
Virolaisen mukaan veteen vuotaneen öljyn määrää on vaikea arvioida. Hän kertoo, että imeytyspuomit ovat toistaiseksi toimineet parhaiten aineen poistamisessa.
Työt paikalla jatkuvat vähintään viikonlopun yli, hän arvioi. Öljyntorjuntatoimien lopettamisesta päätetään yhdessä ympäristöviranomaisten ja kaupungin kanssa.
– Toimintaa jatketaan niin kauan, että kaikki öljykalvo saadaan merestä pois.
Eilen torstaina sattunutta öljypäästöä tutkii Rajavartiolaitos. Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan kuitenkin Ylelle, että tutkinnan ollessa kesken tapausta ei kommentoida.
Rovaniemen uusiin monitoimitaloihin etsitään taiteen tekijöitä
Rovaniemen kaupunki hakee taiteilijaa tai taiteilijaryhmää toteuttamaan taideteoksia osana Napsun ja Vaaranlammen monitoimitalojen rakennusinvestointeja.
Rovaniemen kaupunki hakee taiteilijoita toteuttamaan taideteoksia Napsun ja Vaaranlammen monitoimitaloihin.
Napsun monitoimitalossa taideteos hankitaan osaksi rakennuksen tiilijulkisivua. Vaaranlammen monitoimitalossa päätöstä teoksen paikasta ei ole vielä tehty. Teos pyritään sijoittamaan pääsisäänkäynnin tai keskusaulan alueelle.
Taidemuotoa ei kummassakaan hankkeessa ole tässä vaiheessa vielä rajattu. Portfoliohakuun voivat osallistua ammattitaiteilijat ja taiteelliset työryhmät.
Kaupunki toteaa tiedotteessaan, että taide halutaan tuoda osaksi laadukasta rakentamista. Julkinen taide on osa paikallista kulttuuriekosysteemiä ja se edistää omalta osaltaan kaupungin kulttuuriohjelman tavoitteita.
Taideteosten hankintaan on saatu tukea Taiteen edistämiskeskukselta.
Kempeleen Sarkkirannassa pelataan tänään jännittävä miesten Superpesiksen välieräpeli – KeKillä jo yksi voitto Sotkamon Jymystä
Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Miesten Superpesiksen välierät jatkuvat tänään perjantaina Kempeleen Sarkkirannassa, kun Kempeleen Kiri kohtaa Sotkamon Jymyn. Ottelu alkaa kello 17.
Keskiviikkona joukkueiden edellisessä kohtaamisessa Kiri haki yllätysvoiton Sotkamosta. Voitto tuli kahden jakson turvin.
Seuraavan kerran Jymy ja Kiri kohtaavat sunnuntaina Sotkamossa. Sunnuntain ottelu alkaa kello 16
Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
*Vaihdettu jutun kuva kello 16.53.*
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Kuopion Päivärannan Citymarketia uudistetaan kymmenellä miljoonalla eurolla
Laajassa uudistuksessa kalusteet ja myymälän miljöö uusitaan kokonaan. Kauppaan palkataan kymmenkunta uutta työntekijää.
Kuopion Päivärannan Citymarketissa alkavat laajat uudistustyöt. Kesko ja kauppiaana toimiva **Pasi Toppari** investoivat uudistuksiin kymmenen miljoonaa euroa.
Remontti valmistuu ensi syksynä. Myymälän kalusteet ja miljöö uudistetaan täysin. Kauppaan tulee lisätilaa sisäisin tilaratkaisuin ja siitä tulee myös entistä energiatehokkaampi.
Uudistuksessa kaupan elintarvikkeiden myynnin pinta-ala kasvaa ja käyttötavaraosasto uusitaan kokonaan. Kauppaan palkataan myös kymmenkunta uutta työntekijää.
K-Citymarket Päiväranta avattiin vuonna 2008. Pasi Toppari on toiminut marketin kauppiaana koko 15 vuoden ajan. Market on remontin ajan avoinna normaalisti.
Yleisurheilumaaottelun kuumin kysymys ratkesi vihdoin: Oliver Helander ei heitä Tukholmassa
Lassi Etelätalo korvaa Oliver Helanderin Tukholmassa Ruotsi–Suomi-maaottelussa.
*Yleisurheilun Ruotsi–Suomi-ottelu Ylen kanavilla lauantaina ja sunnuntaina 2.–3.9. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4503265)*.*
Yksi suurimmista kysymyksistä lauantaina Tuhkolmassa alkavan Ruotsi–Suomi-yleisurheilumaaottelun alla on ollut keihäänheittäjä **Oliver Helanderin** heittokunto.
Helander vihjaili haastatteluissa jo Budapestin MM-kisojen jälkeen, että neljä kisaa viikkoon on terveystilanteen kannalta riskipeliä. Tähän Helander laski MM-kisojen karsinnan, finaalin, torstai-illan Timanttiliigan kisan ja Ruotsi-ottelun.
Eilen Helander heitti Timanttiliigassa parhaallaan 83,65 ja sijoittui neljänneksi.
– Lähentäjää vähän kiristi, mutta se on aika luonnollista, kun tämä oli kolmas kilpailu viikon sisään, Helander ilmoitti kisan jälkeen SUL:n tiedotteessa.
Nyt Suomen urheiluliiton SUL:n GM **Jani Tanskanen** vahvistaa, että Helander on sivussa Ruotsi-ottelusta.
Tanskasen mukaan Helander jää pois terveydellisestä syystä ja on menossa lääkäriin heti Suomeen päästyään. Tanskanen ei avaa tarkemmin terveydellistä syytä.
– Oliverilla on oma syynsä, käydään se sitten tämän kisan jälkeen läpi. Eilisen kisan jälkeen on tuntemukset olleet kropassa sellaiset, Tanskanen muotoilee.
Korvaajaksi tulee MM-kisoissa karsintaan jäänyt **Lassi Etelätalo**.
Leopard-panssarivaunun kaasuttelu laukaisi autojen varashälyttimiä veteraanien perinnepäivässä
Rukajärven suunnan 14. divisioonan veteraanien perinnepäivä ja Kainuun prikaatin kalustonäyttely herättivät koululaisissa ajatuksia maanpuolustuksesta ja kaveria ei jätetä -hengestä.
Maavoimien Leopard 2A4-taistelupanssarivaunu herättää kunnioitusta pelkällä olemuksellaan. Vaunun V12-turbodieselmoottorin kaasuttelusta lähti Kajaanin Lehtikankaan koulukeskuksen pihalla niin kova ääni, että läheisten autojen varashälyttimet laukesivat.
Vaunu osallistui Kainuun prikaatin kalustonäyttelyyn, joka järjestettiin Rukajärven suunnan 14. divisioonan nuoriso- ja perinnepäivän tapahtumassa perjantaina. Paikalla oli sadoittain kajaanilaisia peruskoululaisia.
14\. divisioona hyökkäsi jatkosodassa Kuhmon kohdalta Neuvostoliittoon ja eteni Repolan ja Omelian kautta Rukajärvelle asti. 14. divisioona oli ainoa suomalainen yhtymä jatkosodassa, joka ei perääntynyt, vaan piti asemansa sodan loppuun saakka.
Divisioonan perinteitä vaalivalla yhdistyksellä on paikallisosastoja Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa.
Perinneyhdistys on valinnut pääkohderyhmäkseen nuoret, jotta heille saataisiin kerrottua sodassa vallinneesta yhteishengestä ja peräänantamattomuudesta.
Yhdistyksen puheenjohtajana toimii prikaatikenraali **Manu Tuominen**. Hän muistelee saaneensa oman ensipuraisunsa Puolustusvoimista lapsena maatalousnäyttelyssä ja pitää tärkeänä, että Puolustusvoimat on esillä nuorten keskellä.
Tuomisen mukaan vanhempien pitää olla valmiita vastailemaan lasten kysymyksiin sodasta, joka on monelle tullut videoina Tiktokiin kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Lapsille voi kertoa, että Suomessa on rauha maassa ja siitä on kiittäminen meidän veteraanejamme ja sitä, että pidämme oman puolustuksemme kunnossa, Tuominen sanoo.
**Hannes Tuovinen** oli Rukajärven suunnan taisteluissa konekivääriampujana 14. divisioonan 10. jalkaväkirykmentin kolmannen pataljoonan konekiväärikomppaniassa. Hän on varma, että liittoutuminen länteen on Suomelle rauhan tae.
– Nyt, kun pääsimme Natoon, ei meidän tarvitse enää pelätä ketään. En usko Suomen joutuvan enää milloinkaan sotaan, arvioi 99-vuotias Tuovinen.
**Marko Krökki** on tullut koulukavereidensa mukana kalustonäyttelyyn ja suuntaa muiden tavoin suoraan Leopardin kannelle. Kysymys, mikä Suomessa on tärkein puolustettava asia, saa hänet mietteliääksi.
– Hyvä kysymys. Ehkä kaikki tärkeät henkilöt, pohtii Krökki.
Krökki aikoo mennä armeijaan kun sen aika on, mutta aselajista hänellä ei vielä ole tarkkaa toivetta.
Krökin mielestä Leopard on aika siisti, ja samaa mieltä on koululainen **Niko Ronkainen**.
– Ahdas, mutta paljon kiinnostavaa tekniikkaa, sanoo Ronkainen.
*Voit keskustella aiheesta 2. syyskuuta kello 23 asti.*
TV | Selkouutiset | Perjantai 1.9.2023 
Rasismi. Päivi Räsänen. Pyöräilytaito. Sääennuste.
Rajut ylinopeudet ovat lisääntyneet Hämeessä – poliisi aikoo tehostaa liikennevalvontaa
Liikennevalistus ja -valvonta tehoavat tutkitusti joihinkin tiellä liikkujiin, mutta eivät läheskään kaikkiin. Poliisi korostaa kuljettajien vastuuta tien päällä.
Kovat ylinopeudet ja niistä johtuvat vaaratilanteet ovat lisääntyneet Hämeessä tänä vuonna. Usein asialla ovat nuoret kuljettajat, mutta raskas kaasujalka tuntuu poliisin arvion mukaan vaivaavan aiempaa enemmän kaiken ikäisiä kuljettajia.
– Kaiken kaikkiaan liikennesääntöjen noudattaminen niin nuorten kuin vähän varttuneempienkin osalta on menossa huonompaan suuntaan. Aina se ihmetyttää, miten ihmiset ovat valmiita ottamaan isoja riskejä kovilla nopeuksilla, sanoo liikennepoliisisektorin johtaja, ylikomisario **Jouni Takala** Hämeen poliisista.
Vakaviin loukkaantumisiin tai kuolemaan johtaneissa liikenneonnettomuuksissa on valitettavan usein mukana päihteiden käyttöä ja mielenterveysongelmia, sanoo Takala.
Elokuun puolivälissä [Lahden Mukkulassa kuoli kaksi nuorta](https://yle.fi/a/74-20045291) liikenneonnettomuudessa, jonka syyksi arvioidaan kovaa ylinopeutta. Viikonloppuyönä tapahtuneelle onnettomuudelle ei ole löytynyt silminnäkijöitä, mutta poliisi arvioi kuljettajan menettäneen ajoneuvon hallinnan reippaan ylinopeuden vuoksi.
Viranomaisten keinot ennaltaehkäistä ylinopeuksia ja liikenneonnettomuuksia ovat kuitenkin rajalliset. Vastuu on lopulta aina kuljettajalla, sanoo Takala.
– Poliisi ei pysty minkään valvonnan keinoin tai tieinfralla poistamaan tämän tyyppisiä onnettomuuksia, joissa ylinopeus on aivan järkyttävän suuri. Kun puhutaan tuplasta tai kolminkertaisesta nopeudesta sallittuun nähden, niin kyllä vastuu jää yksin kuljettajalle.
Hämeen poliisi aikoo tulevana syksynä valvoa liikennesääntöjen noudattamista tavallista enemmän.
– Tullaan puuttumaan tähän nopeusasiaan, sekä myös ajoneuvojen ja kuljettajien kuntoon aiempaa tarkemmin. Tehovalvontaiskujen toivotaan pitävän nopeudet paremmin kurissa, Takala toteaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lapin hyvinvointialue kutsuu yli 65-vuotiaita keskustelemaan ikäihmisten kotona asumisesta
Lapin hyvinvointialue lähettää 3000 lappilaiselle yli 65-vuotiaalle kutsun saapua asukaspaneeliin, joka järjestetään syksyn aikana Rovaniemellä, Torniossa, Kemijärvellä ja Ivalossa.
Lapin hyvinvointialue kutsuu alueen yli 65-vuotiaita mukaan asukaskeskusteluun, joka käsittelee ikäihmisten kotona asumista.
Asukaspaneeli toteutetaan syksyn aikana. Osallistujien tehtävänä on vaikuttaa hyvinvointialueen päätöksentekoon. Keskustelujen pohjalta laaditaan suosituksia hyvinvointialueen luottamushenkilöille.
Lapin hyvinvointialue lähestyy ensi viikosta alkaen yli 65-vuotiaita kotiin jaettavalla kutsulla ja kirjeellä. Kutsu lähetään satunnaisotannalla valituille 3000 henkilölle.
Tapaamisia on Torniossa, Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Ivalossa. Toinen paneeli järjestetään keväällä.
Kutsun saaneet voivat täyttää sähköisen ilmoittautumislomakkeen tai ilmoittautua soittamalla kutsukirjeen yhteyshenkilölle.
Osallistuminen on mahdollista koko Lapin alueelta. Paneeliin osallistuminen vaatii sitoutumista, matkakulut tapaamispaikoille korvataan.
Uusi tapa vaikuttaa päätöksentekoon
Ensimmäisessä paneelissa keskustellaan hyvästä ja turvallisesta ikääntymisestä kotona. ​​​​​​Asukaspaneelin tekemät suositukset viedään muun muassa hyvinvointi- ja yhdyspintalautakuntaan, osallisuus- ja asiakkuuslautakuntaan sekä tarvittaviin muihin päätöksentekoelimiin.
Lapin hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto** toivoo, että uusi ja keskusteleva vaikuttamisen tapa tuntuisi lappilaisilta kiinnostavalta.
– Toivon, että lappilaiset kokevat tämän omaksi asiakseen. Asukaspaneelikokeilu on hyvä alku, Melaluoto sanoo.
Lapin hyvinvointialue toteuttaa kokeilut Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran kanssa yhteistyössä.
HJK päätyi todella kovaan lohkoon Konferenssiliigassa – päävalmentaja Korkeakunnas herkutteli Huuhkajat-puolustajan kohtaamisella
Jalkapallon Konferenssiliigan lohkot on arvottu. Helsingin jalkapalloklubi kohtaa lohkossa Frankfurtin, PAOK FC:n ja Aberdeenin. HJK eteni torstaina kolmatta vuotta putkeen europelien lohkovaiheeseen.
Helsingin jalkapalloklubi saa Euroopan Konferenssiliigan lohkossa G vastaansa Eintracht Frankfurtin, kreikkalaisen PAOK FC:n ja skotlantilaisen Aberdeenin.
Konferenssiliigan arvonta toteutettiin Monacossa. Arvonnassa joukkueita oli yhteensä 32 neljässä eritasoisessa korissa. HJK oli arvonnassa kolmannessa korissa. Samasta maasta tulevat joukkueet eivät voineet edetä samaan lohkoon.
– Todella haastava ja kova lohko. Olisi ollut kevyempiäkin vaihtoehtoja tarjolla. Toisaalta, tosi mielenkiintoisia ja tunnettuja vastustajia, jotka herättävät suurenkin yleisön mielenkiinnon. Päästään mittaamaan itseämme tosi kovia joukkueita vastaan ja kokemaan hienoja jalkapallokulttuureja, sanoo HJK:n päävalmentaja **Toni Korkeakunnas**.
Korkeakunnas muistuttaa, että Frankfurt voitti toissakaudella Eurooppa-liigan. Kreikassa ja Skotlannissa on odotettavissa huimaa fanikulttuuria.
Toissa vuonna Eurooppa-liigan voittoa juhlinut saksalaisjätti Frankfurt saapuu Helsinkiin toistamiseen lyhyen ajan sisään. Joukkue pelasi elokuussa 2022 Uefan Super Cupin finaalissa Mestarien liigan voittanutta Real Madridia vastaan Helsingissä. Real Madrid voitti suurottelun 2–0.
– Bundesliigan huippujoukkue, äärimmäisen kova. Varmaan Aston Villan ohella kovimpia mahdollisia vastustajia, Korkeakunnas tuumaa päällimmäisenä Eintracht Frankfurtista.
PAOK on tunnettu ympäri Euroopan villistä kannattajajoukostaan. HJK on pelannut vuosien mittaan jo lähemmäs 200 europeliä, mutta koskaan ennen ei ole vastassa ollut kreikkalaista joukkuetta.
– Kreikassa kiinnostus seurajalkapalloon on paljon isompaa kuin maajoukkueeseen. Isoimmat seurat ovat todella kovia, fanit intohimoisia. Sekin on kova haaste.
Aberdeenissa pelaa Huuhkajien laitapuolustaja **Richard Jensen**, joka siirtyi seuraan vastikään.
– Itse olen aina brittifutista seurannut. Aberdeen on perinteikäs pohjoisen Skotlannin joukkue. ”Rikke” Jensenin kohtaaminen tuo totta kai lisämielenkiintoa.
Korkeakunnas korosti, ettei ole vielä tarkemmin perehtynyt vastustajiin, sillä keskittyminen on nyt täysin sunnuntain KuPS-kohtaamisessa, jossa ratkeaa Veikkausliigan runkosarjan voitto.
Konferenssiliigassa suomalaisista nähdään myös tanskalaista Nordsjællandia edustava hyökkääjä **Oliver Antman** sekä saman seuran maalivahti **Carljohan Eriksson**.
Konferenssiliiga on Uefan kolmanneksi korkein kansainvälinen kilpailu Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan jälkeen. Konferenssiliigaa on pelattu vuodesta 2021.
HJK eteni Konferenssiliigan lohkovaiheeseen voittamalla torstaina Romanian Farul Constantan yhteismaalein 3–2. Helsinkiläisseura lähti ratkaisevaan toiseen karsintaosaotteluun takaa-ajoasemasta, mutta nousi Töölön illassa 2–0-voittoon romanialaisseurasta.
Konferenssiliigan ensimmäinen ottelupäivä on 21. syyskuuta. Muut ottelupäivät ovat 5. ja 26. lokakuuta, 9. ja 30. marraskuuta sekä 14. joulukuuta. Tarkempi otteluaikataulu selviää myöhemmin.
HJK:n pudottaneet Molde ja Qarabag samaan lohkoon Hradeckyn Leverkusenin kanssa
Helsingin Jalkapalloklubin tänä kesänä eurokentillä pudottaneet Molde ja Qarabag pelaavat miesten Eurooppa-liigan H-lohkossa ruotsalaisen Häckenin sekä saksalaisen Bayer Leverkusenin kanssa. Leverkusenia edustaa Suomen maajoukkuemaalivahti **Lukas Hradecky**.
**Casper Terhon** edustaman belgialaisseuran Union Saint-Gilloisen kanssa Eurooppa-liigan E-lohkoon päätyivät englantilaisjätti Liverpool, itävaltalainen LASK ja ranskalainen Toulouse. Myös Toulousessa on suomalaisväriä, sillä **Naatan Skyttä** edustaa seuraa. Tšekkiläistä Sparta Prahaa edustava keskikenttäpelaaja **Kaan Kairinen** nähdään Eurooppa-liigan C-lohkossa.
Mestarien liigan [lohkot arvottiin eilen](https://yle.fi/a/74-20048008).
*Päivitetty 1.9. kello 17.18. Lisätty Toni Korkeakunnaksen kommentit.*
*Päivitetty 2.9. kello 13.18. Korjattu tieto HJK:n ja PAOK FC:n välisestä otteluhistoriasta. PAOK oli vuonna 2004 arvottu HJK:ta vastaan 3. karsintakierrokselle, mutta Klubi putosi edellisellä karsintakierroksella Maccabille, eli joukkueet eivät lopulta kohdanneet 2004.*
Säästöjä hakeva Pudasjärvi järjestää keskustelutilaisuuksia päättäjille, työntekijöille ja kuntalaisille
Pudasjärvi haluaa kuulla kuntalaisten ja työntekijöiden mielipiteitä hyvinvointi- ja sivistystoimen säästöistä ja palveluista. Keskustelutilaisuuksia järjestetään syksyllä esimerkiksi kouluissa.
Pudasjärven kaupunki on jo aiemmin järjestänyt verkkokyselyn kuntalaisille heidän näkemyksistään miten palveluja ja säästöjä tulisi toteuttaa.
Lisäksi syksyn aikana henkilöstölle ja osin myös kuntalaisille järjestetään keskustelutilaisuuksia kaupungin 14 työyksikössä. Tilaisuuksia on esimerkiksi kouluissa, joihin erikseen kutsutaan iltatilaisuuksiin myös oppilaiden vanhempia ja kuntalaisia.
Tavoitteena on kuulla henkilöstöä ja kuntalaisia, välittää tietoa kaupungin tilanteesta ja samalla kehittää uutta hyvinvointi- ja sivistystoiminnan palvelumallia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maanantain rankkasade aiheutti ylivuotoja vedenottamoilla Hämeenlinnassa –  Kihtersuon rannalla ei kannata uida
Laimeaa jätevettä pääsi karkuun, ja viranomaiset ovat ottaneet vesinäytteitä haittojen selvittämiseksi. Kihtersuonojasta löytyikin liikaa ulosteperäisiä bakteereja.
Maanantain vesisateet aiheuttivat kahdella HS-Veden jätevedenpumppaamolla ylivuotoja Hämeenlinnassa. Yhtiön toimitusjohtajan **Jukka Meriluodon** mukaan pumppaamojen kapasiteetti ei riittänyt, koska vettä satoi niin runsaasti lyhyessä ajassa.
– Tällaista sadetta ei ole ollut pitkään aikaan, hän toteaa.
Vettä vuoti yli toisella pumppaamolla 13 kuutiometriä ja toisella 85 kuutiometriä. Meriluoto kertoo, että sadeveden osuus yli vuotaneessa vedessä oli noin 70 prosenttia, joten haitta ei ollut suuri.
Vanajavedellä voi uida huoletta
Jätevesivuotojen vaikutusten selvittämiseksi terveysviranomaiset ottivat keskiviikkona vesinäytteitä Aulangonjärveen johtavasta Kihtersuonojasta sekä Kutalanjoelta ja sen suulta Vanajavedeltä.
Vesinäytteiden bakteeritulokset valmistuivat perjantaina. Tulosten perusteella Aulangonjärven Kihtersuonojan näytteessä todettiin ulosteperäisiä bakteereita uimaveden toimenpiderajat ylittäviä määriä.
Koska saastunutta vettä on voinut kulkeutua Aulangonjärven Kihtersuon yleiselle uimarannalle, viranomaiset suosittelevat varmuuden vuoksi, että ihmiset välttävät siellä uimista.
Viranomaiset eivät pidä todennäköisenä, että bakteeripitoisuudet olisivat nousseet Aulangonjärvellä Aulangon ulkoilumajan kohdalla. Vanajavedelle ei aseteta uintirajoituksia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Selkä hikoaa sadetakin alla vielä viikonloppuna – katso, missä sataa ja milloin poutaantuu
Lämpötilat pysyttelevät viikonloppuna 20 asteen tuntumassa koko maassa. Sateisilla alueilla lämpötilat jäävät tästä.
Syyskuun ensimmäisestä viikonlopusta on tulossa lämpötilojen puolesta melko lämmin. Ylen meteorologin **Nina Karuston** mukaan lämpötila on lauantaina ja sunnuntaina koko maassa 20 asteen tuntumassa.
– Lämpötilat eivät ole mitenkään ihmeellisen kuumaa näin syyskuun alkuun, mutta keskimääräistä lämpimämpää on, sanoo Karusto.
Sateista ei päästä eroon viikonloppunakaan.
Enimmät sateet painottuvat tänään perjantaina Lappiin. Siellä sadetta voi kertyä päivän aikana 20-30 millimetriä. Hitaasti liikkuva sadealue siirtyy pohjoisen yltä yön aikana.
Lauantaina idästä saapuva sadealue kulkee Pohjois-Karjalan yli Lounais-Lappiin. Myös maan lounaisosaan matalapaine tuo mukanaan sadekuuroja. Sateisilla alueilla lämpötilat jäänevät alle 20 asteen.
– Lauantaina poutaisinta on Etelä-Savosta Pohjanmaalle ulottuvalla alueella, sanoo Karusto.
Karuston mukaan sunnuntai on pääosin poutainen päivä, mutta kuurosateita saadaan edelleen paikoitellen koko maassa. Lämpötilat eivät juurikaan eroa lauantaista.
– Kuivempaan suuntaan ollaan menossa viikonlopun edetessä.
Karuston mukaan sää näyttäisi pysyttelevän epävakaisena viikonlopun jälkeen.
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen: ”Laajan päivystyksen sairaala on Etelä-Karjalan valttikortti”
Lähes 40 Etelä-Karjalan hyvinvointialueen asioista kiinnostunutta saapui torstaina kuuntelemaan ja keskustelemaan alueen terveys- ja hyvinvointipalveluista Lappeenrannan kaupungin valtuustosaliin.
Lappeenrannan kaupunginvaltuustosalissa toistettiin torstai-iltana monta kertaa sanaa hyvinvointialue.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** kertoi tulevaisuuden palveluista ja toivoi väeltä osallistumista.
Tilaisuuteen oli varattu puolitoista tuntia. Yleisö lämpeni hitaasti ja Leskinen sai keskittyä rauhassa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen toiminnan ja strategian esittelyyn.
Sally Leskinen kertoi alkuun raakoja lukuja rahan riittävyydestä, väestön ikääntymisestä ja sote-henkilöstön saatavuudesta. Sally Leskinen korosti laajan päivystyksen sairaalan merkitystä.
– Laajan päivystyksen sairaala on Etelä-Karjalan valttikortti ja siitä on pidettävä kiinni, korosti Sally Leskinen.
Palveluverkkouudistus koskee vähiten Lappeenrantaa, koska se on maakunnan keskus.
Leskisen mukaan Etelä-Karjalassa on 226 kiinteistöä hyvinvointialueen käytössä ja niiden käyttötarkoitusta on mietittävä.
– Meillä on kunta, jossa on tänä vuonna syntynyt neljä lasta. Voisiko liikkuvat neuvolapalvelut olla tulevaisuutta, totesi Leskinen
Myös hyvä henkilöstöjohtaminen aina lähimmästä esihenkilöstä alkaen oli keskiössä Leskisen esityksessä.
Mielenterveys- ja päihdepalvelujen esityksen kohdalla eturivillä istunut mies pyysi puheenvuoroa ja se mursi jään. Sen jälkeen muutkin rohkaistuivat nostamaan kätensä pystyyn pyytääkseen puheenvuoroa.
Sally Leskinen totesi, että mielenterveys- ja päihdepalveluihin tarvitaan uudet tilat. Myös erilainen päivätoiminta voi tukea mielenterveyspotilaan kuntoutusta.
Keskusteluun nousivat mielenterveys- ja päihdepalvelujen saatavuuden lisäksi myös vanhuspalvelut ja omaishoidon tuki sekä lääkäriin pääsy.
Keskustelun aikana ilmeni, että moni kuulijoista oli jonkun järjestön jäsen.
Niin sanotun kolmannen sektorin osuus terveys- ja sosiaalipalveluiden tukena nousi esiin useissa puheenvuoroissa.
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen pisti itsensä likoon pariinkin otteeseen ja lupasi selvittää muutaman kuulijan asioita. Leskinen kehottikin ihmisiä olemaan häneen yhteydessä matalalla kynnyksellä.
Tilaisuuden jälkeen valtuustosalista purkautui varsin puheliasta väkeä ja pääosin väki oli tyytyväinen järjestettyyn tapahtumaan. Lisää vastaavia tapahtumia toivottiin.
Lappeenrantalainen **Timo Hjelt** kritisoi tapahtumaa ja hän olisi toivonut, että järjestöjen toimintamahdollisuudet olisi nostettu enemmän esille ja puhuttu niistä.
– Minusta tämä oli aikaan nähden liian pinnallinen tilaisuus. Täältä puuttui aika paljon sellaisia järjestöjä, jotka oikeasti hoitavat näitä asioita. Heidän puheenvuorot jäivät huomioitta lähes kokonaan. Tämä meni pikkasen Sallyn yksinpuheluksi, totesi Timo Hjelt.
Yhdessä eteenpäin Etelä-Karjalassa -kierros rantautuu tänä syksynä kaikkiin Etelä-Karjalan kuntiin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kauhajoen Ruokamessuilla huolta parkkipeltojen kantavuudesta
Ruokamessuille Hämes-Havuseen odotetaan noin kymmentätuhatta messuvierasta.
Sateet ja kosteus aiheuttavat harmaita hiuksia perjantaina alkaneilla Kauhajoen Ruokamessuilla.
Vetinen sää on aiheuttanut ainakin sähkö- ja parkkeeraushuolia. Toistaiseksi sähköt on saatu pidettyä kosteudesta huolimatta.
Suuri osa lähipelloista on vielä puimatta. Pellot, jotka ovat käytössä parkkeerauskäyttöön, kantavat kuitenkin vain nelivetoautoja, kertoo messupäällikkö **Riitta Alapiha.**
Pienistä ongelmista huolimatta messuille Hämes-Havusen pihapiiriin odotetaan yli 10 000:ta messuvierasta.
Alun perin tavoitteet olivat noin 15 000 kävijässä, mutta sateinen sää laimentanee osallismisintoa, Alapiha enteilee.
Näytteilleasettajia eli lähiruoantuottajia ja käsitöiden taitajia on Kauhajoen ruokamessuilla tänäkin vuonna mukana noin 130. Esimerkiksi kalankäsittelynäytöksiä riittää jokaiselle päivälle. Messut kestävät sunnuntaihin saakka.
Lieksalaismiehen tontilta löytyi yli sata autonraatoa ja mittava määrä muuta romua – siivouksesta kieltäytyminen tuli kalliiksi
Mies ei kehotuksesta huolimatta raivannut tonttiaan autonromuista. Huolimaton varastointi aiheutti saastumisriskiä ja vaaraa ihmisille sekä eläimille. Käräjäoikeus antoi tuomion ympäristön turmelemisesta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 41-vuotiaan lieksalaismiehen sakkoihin ympäristön turmelemisesta. Mies oli varastoinut tontilleen ja sen lähialueille yli sata autonromua ilman asianmukaisia lupia.
Lieksan ympäristösihteeri oli tehnyt miehen tontille katselmuksen vuosi sitten lokakuussa. Tontilta löytyi ainakin 110–120 käytöstä poistettua ajoneuvoa. Lisäksi tontilla oli autoista peräisin olevia osia, renkaita, muuta metalliromua sekä vaarallisia nesteitä.
Myös tontille johtavalla tiellä oli kymmenen romuautoa ja läheisellä metsäyhtiön omistamalle kiinteistölle johtavalla tiellä toiset kymmenen.
Syyttäjän mukaan tontilla harjoitettiin jätteen ammattimaiseen varastointiin ja käsittelyyn rinnastettavaa toimintaa sekä romuajoneuvojen esikäsittelyä, johon ei kuitenkaan ollut haettu asianmukaista lupaa.
Vaaraa ihmisille ja eläimille
Osassa autoista oli yhä sisällä öljyjä ja muita nesteitä, mistä aiheutui ympäristön saastumisen vaaraa. Lisäksi romuista aiheutui epäsiisteyttä ja ihmisten tai eläinten loukkaantumisen vaaraa.
Ympäristönsuojelusihteeri oli määrännyt romut toimitettaviksi asianmukaiseen säilytykseen tai kierrätykseen tämän vuoden alkuun mennessä. Lieksalaismies ei kuitenkaan ollut noudattanut kehotusta tammikuun loppuun mennessä.
Mies tuomittiin maksamaan 60 päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaan teki yhteensä 1 560 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Oikeus määräsi äitinsä taposta syytetyn miehen mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeus ratkaisee mielentilatutkimuksen valmistuttua, mihin rikokseen mies on syyllistynyt ja mikä on mahdollinen rangaistus. Surmateko tapahtui Imatralla yksityisasunnossa huhtikuussa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt äitinsä taposta syytetyn miehen mielentilatutkimukseen. Hän pysyy edelleen vangittuna.
Käräjäoikeuden mukaan kirjallinen todistelu ja miehen tunnustus osoittavat hänen surmanneen äitinsä. Oikeus ratkaisee mielentilatutkimuksen valmistuttua, mikä on mahdollinen rangaistus.
Surmateko tapahtui Imatralla yksityisasunnossa huhtikuussa. Mies on myöntänyt teon.
Syytetty on tuomittu kahdesti aikaisemminkin vainajaan kohdistuneista pahoinpitelyistä.
[Syyttäjä vaatii](https://yle.fi/a/74-20046718) miehelle vähintään kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus alkoi käsitellä asiaa elokuussa.
Oletko hoitotarvikepalvelun asiakas? Vastaa kyselyyn ja kerro meille kokemuksesi ulkoistetusta tarvikejakelusta
Yle tekee juttua hoitotarvikejakelun sujuvuudesta ja kerää sitä varten kokemuksia kyselyllä.
Pirkanmaan hyvinvointialueella maksuttomia hoitotarvikkeita ei enää jaeta sosiaali- ja terveysasemilla, vaan tarvikkeet haetaan PostNordin toimipisteistä.
Muutos koskee vähintään noin 40 000 pirkanmaalaista.
Oletko hoitotarvikepalvelun asiakas, ja onko sinulla kokemusta tarvikkeiden postituksesta? Kerro meille, miten se on sujunut. Teemme aiheesta juttua.
Jos susi ei saa olla kansallispuistossa, missä se saa olla? Torronsuon suden häätömääräys auttaa myös sutta itseään
Poliisi antoi Torronsuolla retkeilijöitä lähestyneelle sudelle häätömääräyksen. Asiantuntijat ymmärtävät ratkaisua, ja muistuttavat että ihmispelko suojaa sutta.
Torronsuon kansallispuistossa retkeilijät ovat viime viikoina kokeneet unohtumattomia elämyksiä, kun peloton susi on tullut hyvin lähelle ihmisiä. Osalle kokemus on ollut niin voimakas, että he ovat soittaneet asiasta hätäkeskukseen.
Poliisi antoikin sudelle karkotusmääräyksen, jotta ihmisten ja suden välille ei kehity vaaratilannetta.
Susi on tiukasti suojeltu laji. Kansallispuistot puolestaan ovat luonnonsuojelualueita, joiden tehtävänä on turvata luonnon monimuotoisuutta, oli kyse sitten maisemista kasveista tai eläimistä. Jos tiukasti suojeltu laji ei saa olla rauhassa luonnonsuojelualueella, missä se saa olla?
Suomen Luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija **Riku Lumiaro** ymmärtää poliisin ratkaisua.
– Jos on tällainen susiyksilö, joka hakeutuu ihmisten pariin, niin puhutaan sellaisesta käyttäytymisestä, johon ei ole totuttu. Kyse on suurpedosta, ja tiedämme, että maailmalla sattuu edelleen tapauksia, joissa susi hyökkää ihmisen kimppuun, joten ymmärrän huolen mikä siitä seuraa, Lumiaro sanoo.
Karkotustoimet ovat tarkkaan rajattuja, eikä eläintä saa satuttaa. Käytännössä sutta pelotellaan kovilla äänillä. Tarkoitus on tehdä sudelle selväksi, että ihmistä kannattaa pelätä. Torronsuon susikin voi jäädä kansallispuistoon, jos oppii vain välttämään ihmisiä.
– Lähtökohtamme on, että pidetään suurpedot ihmisarkoina, olivat ne sitten talousmetsissä tai luonnonsuojelualueilla, Lumiaro painottaa.
Lumiaro sanoo, että raja vedetään petojen tappamiseen kansallispuistoissa. Aiemmista poikkeusluvista liitto on valittanut.
Karkotuksen onnistuminen riippuu sudesta itsestään
Käytännön karkoitustyön tekevät metsästäjät poliisille antamansa suurriistavirka-avun puitteissa. Suomen Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola** on Lumiaron kanssa samoilla linjoilla: suden säikyttely on paikallaan, jotta se ei totu ihmisiin. Silpola sanoo, että pedon karkottaminen kansallispuiston alueelta on harvinaista.
Takuuvarmaa häädön onnistuminen ei kuitenkaan ole. Pelkästään eläimen löytäminen sulan maan aikaan on vaikeaa, kun sutta ei voi paikantaa jälkien avulla.
– Meillä on kokemuksia talviajalta eräästä karkoituksessa, jossa sutta karkotettiin äänillä. Se siirtyi viisi kilometriä seuraavaan kylään, josta se karkoitettiin uudelleen. Sama toistui vielä uudelleen. Niillä voi siis olla tiettyjä tapoja hakeutua asutuksen lähelle, mutta toivomme luonnollisesti että se oppivana koiraeläimenä oppisi vieroksumaan ihmistä, Silpola sanoo.
Silpola painottaa, että karkotus ei ole metsästystä, vaan poliisille anettavaa virka-apua. Riistanhoitoyhdistykset tekevät poliisin kanssa jokaisella paikkakunnalla kirjallisen sopimuksen suurriistavirka-avusta, joka sisältää tehtäviä kolareissa loukkaantuneiden eläinten etsimisestä petojen häätämisiin.
– Meillä jokaisella on yhteiskunnallinen velvoite auttaa poliisia pyydettäessä, Silpola summaa.
Jokerien paluun sähköistämä Mestis käynnistyy keuruulaispomon johdolla
Keuruulta kotoisin oleva Taneli Maasalo on Mestis-jääkiekkosarjan uusi johtaja. Jääkiekkoliitossa odotetaan kaikkien aikojen Mestis-kautta.
Suomen jääkiekkoliiton alainen Mestis tiedotti maanantaina, että jyväskyläläistynyt **Taneli Maasalo** on valittu Mestiksen uudeksi johtajaksi. Mestiksen johtajaksi Keuruulta ponnistanut Maasalo siirtyy JYPin asiakkuus- ja kehityspäällikön paikalta.
– Urheilun taustapuoli on ollut panostuksen kohde heti pelaajauran loppumisen jälkeen. Tämä on tärkeä askel minulle. Nyt on aika laittaa kunnolla kädet saveen ja katsoa, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, kuvailee Maasalo syyskuun puolivälissä alkavaa johtajan pestiään.
Mestiksen puheenjohtaja **Sami Kauhanen** iloitsee, että Maasalolta löytyy osaamista ja suuri Mestis-sydän.
– Näitä ominaisuuksia tarvitaan, kun alkamassa on kaikkien aikojen Mestis-kausi, kertoo Sami Kauhanen Mestiksen tiedotteessa.
Ennen kautta Mestiksen ympärillä on riittänyt paljon puhetta, kun uudistunut Helsingin Jokerit palaa suomalaiseen aikuisten jääkiekkosarjaan.
– Jokerit on edelleen Suomessa yksi suosituimmista urheilubrändeistä. Se näkyy varmasti Mestiksen suosiossa ensi kaudella, Maasalo kertoo.
Syyskuussa 35 vuotta täyttävä Maasalo oli Mestiksessä pelaavan KeuPan myynti- ja markkinointipäällikkö sekä pelaajakoordinaattori, kun KeuPa voitti Mestiksen mestaruuden keväällä 2018. Tuleva mestisjohtaja uskoo myös keuruulaisjoukkueen hyötyvän tulevaisuudessa, yhdessä muiden kanssa.
– KeuPa on minulle rakas seura ja olen ikuisesti kiitollinen, että olen saanut ammattini sen kautta. Minun tehtävä nyt on auttaa koko sarjaa ja sen kaikkia seuroja. Jos onnistun työssäni, niin KeuPa hyötyy siitä myös, Maasalo näkee.
Mestiksen ottelut alkavat torstaina 21.9. KeuPan kausi alkaa perjantaina, kun se saa perjantaina 22.9. vieraaksi Kiekko-Vantaan. Jokerit vierailee Keuruulla ensimmäisen kerran seuraavan viikon perjantaina 29. syyskuuta.
  
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus uhkaa Vaasan seudun jätelautakuntaa 50 000 euron uhkasakolla
Kiista jätteiden kuljettamisesta on jatkunut vuosikausia Vaasan seudulla.
Vuosia kestänyt kiista jätekuljetuksien järjestelyistä Vaasan seudulla on saanut jälleen uuden käänteen.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus uhkaa Vaasan seudun jätelautakuntaa 50 000 euron jättisakolla, ellei se tee jätelain mukaista päätöstä jätteiden kuljetuksesta.
Jätelautakunta on aiemmin päättänyt, että kiinteistön omistajilla on oikeus valita sekä kiinteää jätettä että jätevesilietettä kuljettava kuljetusyhtiö itse.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ja Vaasan hallinto-oikeus ovat molemmat todenneet, että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa.
Jätelain yleisenä valvontaviranomaisena ely-keskus on ryhtynyt nyt toimenpiteisiin ja esittänyt jätelautakunnalle uhkasakkovaatimuksen.
Ely-keskuksen mukaan tavoitteena on saattaa alue lainmukaiseen tilaan sekä ehkäistä riskiä ja vaaraa jätteiden hallitsemattomasta käsittelystä toimialueella tai sen jättämisestä ympäristöön.
– Tilanne on aiheuttanut merkittävää riskiä vaaran aiheutumisesta terveydelle ja ympäristölle sekä jätehuollon yleiselle toimivuudelle, ely-keskus tiedottaa.
Ely-keskus odottaa lautakunnan tekevän päätöksen jätteenkuljetusjärjestelmästä 30. syyskuuta mennessä.
Vaasan seudun jätelautakunnan jätehuoltopäällikkö Camilla Enell-Öst toteaa [Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10040863), että asiaa ollaan valmistelemassa lautakunnan seuraavaan kokoukseen 12. syyskuuta.
Mikäli ely-keskus sakottaisi jätelautakuntaa sen toiminnasta, uhkasakon maksaisi Vaasan kaupunki.
Iäkkään miehen etsinnät ovat jatkuneet tuloksetta Ähtärissä 
Miestä on etsitty torstai-illasta lähtien poliisin, vapaaehtoisen pelastuspalvelun, puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen kesken.
Ähtärin Alastaipaleen kylässä etsitään edelleen kadonnutta iäkästä mieshenkilöä. Etsintöjä on tehty maastosta ja vesistöstä toistaiseksi tuloksetta.
Vesistöetsinnöissä poliisi on saanut apua pelastuslaitokselta, joka on haravoinut läheistä Pakarinjokea.
Muuten poliisi etsii yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa. Viime yöna apuna ovat olleet myös puolustusvoimat ja Rajavartiolaitos pimeyden takia. Lisäksi etsinnöissä ollut myös helikopteri.
Pohjanmaan poliisi sai torstai-illalla tiedon kadonneesta miehestä. Etsintöjä on nyt jatkettu vajaan vuorokauden ajan. Komisario **Juha Nappari** poliisin tilannekeskuksesta kertoo, että etsinnät jatkuvat näin ainakin perjantaipäivän.
– Viikonlopun osalta tarkastellaan päivä kerrallaan. Nyt etsinnät ovat vielä toistaiseksi aktiivisia, sanoo Nappari.
Napparin mukaan kadonnut on iäkäs mies, jonka omaisten kanssa on sovittu, ettei tarkempia tuntomerkkejä ole tässä vaiheessa tarpeen tuoda julki.
Luonnonvaraisista eläimistä löytyi ensimmäistä kertaa lintuinfluenssaa tänä vuonna: ”Ei mitään yllättävää”
Ruokaviraston mukaan löydöt eivät aiheuta erityistoimenpiteitä. Pienpetoja metsästävien on kuitenkin syytä huolehtia suojautumisesta kuolleita eläimiä käsiteltäessä.
Luonnonvaraisissa nisäkkäissä on todettu [ensimmäistä kertaa tänä vuonna lintuinfluenssaa Suomessa.](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/) Tautia löytyi ketusta Halsualla ja saukosta Evijärvellä. Näytteet ovat elokuulta.
Ruokaviraston mukaan löydöt eivät ole yllättäviä, vaan odotettuja.
– Luonnosta löytyy edelleen lintuinfluenssaan kuolleita lintuja, joita pienpedot syövät. Siksi tämä ei aiheuta huolta tai mitään erityisiä varotoimenpiteitä, kommentoi Ruokaviraston eläinten ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen**.
Pienpetoja voi metsästää edelleen, mutta hyvä hygienia ja suojautuminen kuolleita eläimiä käsiteltäessä on syytä muistaa.
**Lue:** [Ruokavirasto: Akuutti lintuinfluenssaepidemia hallinnassa](https://yle.fi/a/74-20047716)
Koirien ja etenkin kissojen pitäminen vapaana pahimmilla tartunta-alueilla on riski, muistuttaa Ruokavirasto.
Lintuinfluenssaa on todettu yksittäisissä luonnoneläimissä Suomessa myös kahtena edellisvuonna. Viime vuonna taudin saivat ilves ja saukko, edellisvuonna taas kaksi kettua.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle kylmä suihku valtiolta: rahoitukseen miljoonien lovi
Oma Hämeen tämän ja ensi vuoden rahoitus putoaa 23 miljoonalla eurolla kevään laskelmista.
Valtionvarainministeriön torstaina julkaisema hyvinvointialueiden päivitetty rahoituslaskelma tälle ja ensi vuodelle antaa kylmän suihkun Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialueen rahoitus laski kevään laskelmiin verrattuna yhteensä 23 miljoonaa euroa vuosille 2023 ja 2024.
Kuluvan vuoden rahoitus laski noin 9 miljoonaa euroa. Rahoituksen muutos kasvattaa siis hyvinvointialueen alijäämän 37 miljoonasta noin 46 miljoonaan euroon tälle vuodelle. Muutosta ei ole huomioitu hyvinvointialueen osavuosikatsauksessa.
Valtakunnallisesti hyvinvointialueiden kokonaisrahoituksen taso nousi 106 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan taloushaasteistaan. Erityisesti henkilöstökulut ovat kasvaneet, mikä johtuu vuokratyövoiman käytöstä sekä merkittävästi kasvaneista ostopalvelukustannuksista. Myös toimintatuotot jäävät lähes 9 miljoonaa euroa budjetoitua pienemmiksi.
Yleinen kustannuskehitys on ollut jo reilun vuoden ajan vuosituhannen kovinta, Oma Häme muistuttaa tiedotteessa. Inflaation vaikutus on heijastunut myös hyvinvointialueen toimintakuluihin, joista noin 450 miljoonaa euroa on palvelu- tai tavarahankintoja.
Valtio ei ole huomioinut nykyistä inflaatiovauhtia hyvinvointialueiden rahoituksessa. Myös raju korkojen nousu vaikeuttaa taloustilannetta, samoin kuin henkilöstön saatavuuteen liittyvät ongelmat, jotka pakottavat hankkimaan lisää ostopalveluita.
Rahoituksen muutoksella vaikutuksia toimintaan
Merkittävin Kanta-Hämeen hyvinvointialueen rahoitukseen vaikuttava muutos oli Hämeenlinnan kaupungin vuodelta 2022 siirtyvissä kustannuksissa. Hyvinvointialueelle tieto siirtyvien kustannusten muutoksesta saatiin valtiovarainministeriön rahoituslaskelman päivityksestä.
– Rahoituksen iso muutos tuli tietoon eilen. Katsomme rauhassa syyskuun aikana, miten muuttunut tilanne huomioidaan. Palvelut täytyy asukkaille tuottaa, oli talouden tilanne mikä tahansa, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** tiedotteessa.
Rahoituksen muutos vaikuttaa merkittävästi hyvinvointialueen toimintaan. Hyvinvointialue käynnistää muutoksen vaikutusten arvioinnin heti. Hyvinvointialueen on mahdollista esittää rahoituslaskelman oikaisua valtiovarainministeriölle 30. syyskuuta mennessä.
– Muutoksen taustat ja perusteet selvitetään tarkalla tasolla. Sen jälkeen teemme johtopäätökset ja toimenpidesuunnitelmaesityksen syyskuun aikana, Naukkarinen kertoo tiedotteessa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuustoa tiedotetaan rahoituksen muutoksesta kokouksessa ensi tiistaina.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nurmeksen entiselle kaupunginjohtajalle ehdollista vankeutta useista rikoksista
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Asko Saatsin ehdolliseen vankeuteen virka-aseman väärinkäyttämisestä, kunnianloukkauksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Nurmeksen entisen kaupunginjohtajan **Asko Saatsin** ehdolliseen vankeuteen virka-aseman väärinkäyttämisestä, kunnianloukkauksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Vankeusaika on 40 päivää.
Saatsia vastaan nostettiin keväällä syytteet [kahdesta virka-aseman väärinkäyttämisestä, kahdesta kunnianloukkauksesta ja kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/a/74-20020437). Käräjäoikeus hylkäsi näistä syytteen yhden kunnianloukkauksen ja yhden virkavelvollisuuden rikkomisen osalta.
Ensimmäinen virka-aseman väärinkäyttäminen tapahtui vuoden 2020 tammikuussa, kun Saatsi teki vuokrasopimuksen maa-alasta, joka sijaitsee Nurmeksen kaupungin lähivirkistysalueella Tiiliniemessä. Toimivalta asiassa kuului kuitenkin kaupungin maankäyttöpäällikölle, joka ei suostunut allekirjoittamaan sopimusta. Myös tekninen johtaja kieltäytyi vuokrapäätöksestä, koska ei pitänyt sitä kaupungin maankäytön linjausten mukaisena.
Käräjäoikeuden mukaan Saatsi oli rikkonut virkavelvollisuutensa ylittämällä tahallaan toimivaltansa tekemällä kyseisen vuokrasopimuksen. Toimivallan ylityksen välitön motiivi oli ollut saada vuokralaisen kannalta edullisempi ratkaisu, kun toimivaltainen viranomainen oli kieltäytynyt tekemästä vuokrasopimusta. Saatsi oli jättänyt myös tekemättä vuokrauksesta muutoksenhaun mahdollistavan viranomaispäätöksen.
”Koston kaltainen motiivi”
Toinen virka-aseman väärinkäyttö tapahtui vuoden 2021 maaliskuussa, jolloin Saatsi kielsi Nurmeksen kaupungin työsuojelupäällikköä käyttämästä sovitun ensiapukouluttajan palveluita.
Ensiapukouluttaja oli aiemmin kyseenalaistanut Saatsin tekemän maanvuokraussopimuksen laillisuuden, ja hän olisi koulutuksen perumisen vuoksi menettänyt noin 17 000 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan Saatsin teolla on ollut koston kaltainen motiivi, joka on alun perin johtunut ensiapukouluttajan ilmoittamasta aikomuksesta tehdä Saatsin virkatoimesta oikaisuvaatimus. Oikeuden mukaan Saatsi oli näin menetellessään tahallaan rikkonut virkavelvollisuuttaan aiheuttaakseen kouluttajalle haittaa tai vahinkoa.
Korvauksia 3000 euroa
Käräjäoikeuden mukaan Saatsi syyllistyi myös kunnianloukkaukseen. Saatsi oli pian ensiapukoulutustapauksen jälkeen väittänyt koulutuksesta vastanneen palomies-ensihoitajan tunkeutuneen kaupunginjohtajan työhuoneeseen ja käyttäytyneen siellä uhkaavasti. Saatsin mukaan mies olisi myös myöhemmin uhannut häntä ravintolassa.
Saatsi kertoi asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle lähettämässään kirjallisessa vastineessa, joka liittyi hänen viranhoitoonsa. Kaupunginjohtaja oli lähettänyt vastineensa myös Nurmeksen kaupunginhallitukselle, ja se oli levinnyt muidenkin kuin pelkästään asianosaisten tietoon.
Käräjäoikeus tuomitsi Saatsin 40 päivän ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan ensiapukouluttajana toimineelle miehelle 3 000 euroa kärsimyksestä sekä runsaat 6 500 euroa tämän oikeudenkäyntikuluja. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Saatsi irtisanoutui Nurmeksen kaupunginjohtajan virasta viime kesänä. Hän toimi tehtävässä kymmenen vuotta.
Porin museoiden kokoelmat pysyvät hajallaan pitkin kaupunkia puutteellisissa tiloissa – uusinkin suunnitelma kokoelmakeskuksesta kaatumassa
Museoiden yhteiselle kokoelmakeskukselle on etsitty paikkaa Porista yli vuosikymmenen ajan. Kaikki suunnitelmat ovat kariutuneet. Museot tarvitsevat kokoelmilleen kunnolliset säilytystilat.
Suunnitelma Porin museoiden eli Satakunnan museon ja Porin taidemuseon kokoelmakeskuksen sijoittamisesta Ulasooriin on kaatumassa.
Ulasoorin tilat omistava Porin Aikuiskoulutuskeskussäätiö kertoo, että säätiön tietojen mukaan kokoelmakeskushanke ei etene. Säätiö suunnittelee nyt myyvänsä aiemmin ammattikoulukäytössä olleet tilat.
Yle on saanut asialle vahvistuksen myös muualta Porin virkamieskoneistosta. Ylen saamien tietojen mukaan Ulasooria sijoituspaikkana ei enää pidetä järkevänä, koska kyse olisi taloudellisesti erittäin merkittävästä hankkeesta. Porin uusi kaupunginjohtaja **Lauri Inna** toi [alkukesästä](https://yle.fi/a/74-20034733) esille, että Porin pitää päästä eroon liiasta kiinteistömassasta.
Päättymätön hanke
Museoiden kokoelmakeskukselle on yritetty löytää paikkaa Porista yli vuosikymmenen ajan. Sille on ollut useita kohteita jo lähes päätettynä, mutta sitten suunnitelmat on peruttu.
Ennen Ulasooria paikaksi on harkittu varastotiloja [Konepajanrannassa](https://yle.fi/a/3-9553774) ja Satakunnankadulla. Suunnittelu aloitettiin [jo vuonna 2010](https://yle.fi/a/3-5569334) ja matkan varrella on pidetty muun muassa suunnittelukilpailuja.
Kokoelmat huonoissa olosuhteissa
Museoiden kokoelmakeskukselle on kaupungin selvitysten mukaan erittäin suuri tarve. Kokoelmat ovat levällään eri puolilla ja niille varatut tilat eivät ole nykystandardeilla riittävän laadukkaita.
Alun perin museoiden kokoelmakeskuksen piti palvella laajasti satakuntalaisia museoita. Matkan varrella jäljelle ovat jääneet Satakunnan museo ja Porin taidemuseo.
Satakunnan museon esinekokoelmaan kuuluu 97 000 esinettä ja Porin taidemuseon kokoelmaan lähes 4 000 taideteosta. Vanhimmat esineet ovat yli 10 000 vuoden takaa.
Ulasoorin tilat aiotaan myydä yksityiselle ostajalle. Kiinteistönvälittäjän arvio tilojen arvosta on noin 1,2 miljoonaa euroa.
Repin-instituutin tarina Kotkassa on ohi – brändi ja kuvataideopetus siirtyy Kouvolaan
Toiminta Kotkassa loppui keväällä, koska itse opintonsa maksavista oppilaista oli pulaa.
Repin-instituutin kuvataideopetus siirtyy Kotkasta Kouvolan ammattiopisto Edukoon.
Instituutti lopetti keväällä toimintansa Kotkassa osana Kymenlaakson kesäyliopistoa. Taustalla oli etenkin pula itse maksavista oppilaista.
Eduko on jo vuosia ostanut media-alan ja kuvallisen ilmaisun perustutkintoon sisältyvän klassisen kuvataideopetuksen Repin-instituutilta. Opetus siirtyy nyt osaksi Edukon itse antamaa opetusta.
– Tällä ratkaisulla on tarkoitus taata klassisen kuvataiteen opetuksen säilyminen Kymenlaaksossa vuosiksi eteenpäin, sanoo Edukon rehtori **Petri Tani**.
Käytännössä muutos tarkoittaa aluksi vain instituutin amanuenssin **Aleksandra Hintsalan** siirtymistä Edukon opetajaksi.
– Hänessä henkilöityy se instituutin pedagoginen malli ja perinne, sanoo Petri Tani.
Fyysisesti opetusta annetaan Kouvolassa Edukon Utinkadulla sijaitsevissa tiloissa. Repin-instituutin entisiin tiloihin Kotkan Laivurinkadulle [muuttaa](https://yle.fi/a/74-20047506) syksyllä Lastenkulttuurinkeskus.
Pandemia ja sota katkoivat yhteyksiä
Venäläisen taidemaalari **Ilja Repinin** nimeä kantavassa instituutissa opetusta antoivat aiempina vuosina esimerkiksi Pietarin kuvataideakatemian opettajat. Pandemia ja Ukrainan sota ovat katkoneet yhteyksiä itään.
– Pietarin kuvataideakatemia oli Repinin opinahjo. Ukrainalaislähtöinen taiteilija vietti myös vuosia Suomessa, Petri Tani sanoo.
Tani on tietoinen siitä, että nykyinen maailmanpoliittinen tilanne tuottaa haasteita instituutin käytännön järjestelyihin. Tani on luottavainen siihen että päteviä opettajia löytyy tarvittaessa myös muista suunnista.
– Me elämme nyt tätä maailmanpoliittista tilannetta, mutta voi olla että tilanne on joskus vielä erilainen.
Instituutin Kouvolaan siirtymisen myötä myös oikeudet Repin-instituutin brändiin ovat Edukolla.
– Repin-instituutista on vuosien saatossa muodostunut monien piirien arvostama taidekoulu. Aiomme miettiä miten sitä voidaan jatkossa hyödyntää.
Tani mainitsee tulevista kehityssuunnista yhteistyön esimerkiksi Kouvolan taidemuseo Poikilon kanssa.
Meri-Porin uimahallin vesijohtovedestä löytyi legionellaa 
Uimahalli pysyy ainakin seuraavan viikon suljettuna.
Meri-Porin uimahalli on suljettuna ainakin syyskuun 8. päivään asti vesijohtovedestä löytyneiden legionellabakteerilöydösten vuoksi.
Uimahallilta on löytynyt legionellabakteeria vesijohtovedestä 16. elokuuta otetuista näytteistä.
Porin kaupungin tiedotteen mukaan uimahallilla on tehty torjuntatoimenpiteitä, joiden jälkeen on otettu uusintanäytteet torstaina 31. elokuuta ja niiden lopulliset tulokset valmistuvat 7. syyskuuta. Lisäksi maanantaina 4. syyskuuta hallilta otetaan viralliset legionellanäytteet, jotka toimitetaan THL:ään tutkittavaksi.
Keskustan uimahallin ja maauimalan tulokset olivat otetuissa näytteissä puhtaita.
Legionellat voivat aiheuttaa ihmiselle infektiotaudin, jotka kutsutaan legionelloosiksi. Taudin oireita ovat muun muassa kuume, päänsärky ja ripuli. Legionelloosi voi kehittyä myös vaikeaksi keuhkokuumeeksi eli legioonalaistaudiksi.
Sade nostaa edelleen vedenpintoja – tulvia pelloilla monin paikoin ja lisää peltoja voi jäädä veden alle
Viime päivien sateet ovat aiheuttaneet jo paljon vahinkoa etenkin viljelijöille. Vesi on noussut pelloille monin paikoin ja jatkaa edelleen nousuaan.
Etelä-Pohjanmaan vesistöt alkavat olla vettä täynnä ja vesi on noussut monin paikoin tulvakorkeuteen. Pelloille vesi on noussut ainakin Lapuanjoella Liinamaassa, Seinäjoen varrella Peräseinäjoella ja Nurmonjoen varrella.
Ely-Keskuksen vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto** kertoo, että viljelijöiltä on tullut paljon yhteydenottoja.
– Maa on niin märkä, eikä ime vettä, joten kyllä niitä ongelmia on vähän koko alueella viljelijöiden suhteen erityisesti, toteaa Haukilehto.
Vesi on edelleen noususuunnassa. Virtaamat kasvavat isoimmilla joilla viiveellä ja esimerkiksi Kyrönjoen, Lapuanjoen, Kuortaneenjärven ja Lappajärven pinnat nousevat vielä.
Nurmonjoen latvajärvet ja tekojärvet Hirvijärvi ja Varpula ovat ihan ylärajoilla. Vettä juoksutetaan Nurmonjoen vanhaa uomaa pitkin. Myös Seinäjoella juoksutetaan vettä Kyrkösjärven ohi.
Juoksutuksia tehdään nyt järviltä jokiin mahdollisimman paljon.
– On pitänyt kaiken tämän muun virtaaman lisäksi lisätä juoksutuksia kovasti, kertoo Haukilehto.
Tulvakeskus ennustaa, että vesi nousee edelleen. Lisää peltoja voi jäädä veden alle ja vesi voi katkaista teitä.
Onni Sarmasteen syyte kavalluksesta maskikaupoissa kaatui oikeudessa – oikeuden mukaan Sarmaste ei kaapannut Tiina Jylhän yhtiön kauppoja
Vuoden 2020 koronakevään sekavia maskikauppoja puidaan yhä käräjäoikeudessa. Sarmastetta syyttivät kavalluksesta kilpailjat. Huoltovarmuuskeskus karhuaa Sarmasteelta viittä miljoonaa euroa.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt liikemies **Onni Sarmasteen** syytteen väitetystä kavalluksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä kevään 2020 maskikaupoissa.
Oikeuden mukaan Sarmasteen ei voida katsoa syyllistyneen syytteissä esitettyihin tekoihin.
Kauneusalan yrittäjän **Tiina Jylhä** ja suomalainen liikemies nostivat asianomistajasyytteen Sarmastetta vastaan, ja vaativat häneltä kahden miljoonan euron korvauksia. He vaativat myös Sarmasteelle vähintään kahden vuoden ja seitsemän kuukauden vankeustuomiota.
Jylhä peruutti yhtiönsä nimissä nostetun syytteen ennen oikeudenkäyntiä, mutta Jylhän yhtiön myyntiedustajana toiminut mies ajoi asiaa oikeudessa. Hän kuitenkin luopui oikeudenkäynnin lopussa korvausvaatimuksestaan.
Syyttäjä arvioi jo kesällä 2021, että asiassa ei ollut todennäköisiä syitä epäillä Sarmastetta rikoksesta.
Jylhän yhtiöllä kiikarissa neljän miljoonan euron kaupat
Jylhä ja myyntiedustaja katsoivat asianomistajasyytteessään Sarmasteen syyllistyneen törkeään kavallukseen ja luottamusaseman väärinkäyttöön.
He katsoivat rikosten tapahtuneen Sarmasteen toimiessa Jylhän virolaisen yhtiön, The Look Medical Caren (TLMC), valtuuttamana edustajana kauppaneuvotteluissa Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) kanssa maaliskuussa 2020.
Heidän mukaansa Huoltovarmuuskeskuksella oli tarkoitus tilata TLMC:ltä yli neljällä miljoonalla eurolla sairaalakäyttöön soveltuvia hengityssuojaimia.
Sarmaste kiisti toimineensa Jyhän yhtiön edustajana
Sarmaste solmi liki viiden miljoonan euron kaupat Huoltovarmuuskeskuksen kanssa omistamansa LDN Legal Partners -yhtiön nimissä.
Jylhä ja myyntiedustaja katsoivat, että Sarmaste erehdytti Huoltovarmuuskeskusta ja jätti tilittämättä heille voitonjakosopimuksen mukaisen vajaan kahden miljoonan euron osuuden.
Sarmaste kiisti toimineensa TLMC:n valtuuttamana edustajana neuvotteluissa. Hän kertoi ilmoittaneensa Jylhälle, että ei enää tee yhteistyötä, koska Jylhän yhtiöllä ei ollut maskeja valmiina varastossa ja suojaimien sertifikaatit vaikuttivat hänen mielestään väärennetyiltä.
Oikeus: anastuksesta ei ollut näyttöä
Käräjäoikeus katsoo, että jutussa on jäänyt luotettavasti näyttämättä väitetyn toimeksiantosuhteen tai valtuutuksen olemassaolo, luottamusaseman väärinkäyttö sekä se, ettei Sarmasteella olisi ollut oikeutta purkaa yhteistyötä ja ryhtyä sitten itsenäisesti toimiin HVK:n kanssa.
Oikeuden mukaan näyttöä ei ollut siitä, Sarmaste olisi erehdyksen kautta saanut haltuunsa TLMC:lle kuuluneita ja tilitettäviä varoja ja anastanut nämä varat.
Käräjäoikeus katsoo, että Sarmaste ei aiheuttanut syytteessä kuvatulla tavalla TLMC:lle korvattavaa vahinkoa.
Vahingon aiheutumista vastaan puhuu oikeuden mukaan myös se, että HVK oli solminut samaan aikaan suoraan TLMC:n edustajana toimineen asianomistajan kanssa uuden, samansisältöisen sopimuksen, jonka arvo on ollut lähes viisi miljoona euroa. Kauppa kaatui kun Viron viranomaiset jäädyttivät ennakkomaksun.
Jylhä vaati korvauksia myös HVK:lta
Jylhä vaati aiemmin korvauksia myös Huoltovarmuuskeskukselta HVK:n ja oman yhtiönsä välisistä kariutuneista maskikaupoista, mutta hävisi riitansa.
[Viron tuomioistuimet](https://yle.fi/a/3-11873918) katsoivat, että HVK sai purkaa 2,8 miljoonan euron kaupat Jylhän yhtiön kanssa ja periä ennakkomaksun takaisin, koska yhtiö ei pystynyt toimittamaan suojaimia sovitussa määräajassa.
HVK tilasi keväällä 2020 hengityssuojaimia ja maskeja yhteensä noin 10 miljoonalla eurolla Sarmasteen ja Jylhän yhtiöiltä.
Maskikaupat poikivat myös kiristystutkinnan
Jylhän ja Sarmasteen välinen riita johti myös [kiristystutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12055054).
Jylhän epäiltiin yrittäneen kiristää Sarmasteelta Huoltovarmuuskeskuksen maksamaa liki viiden miljoonan euron kauppasummaa. Jylhän epäiltiin värvänneen kiristäjiksi kaksi miestä.
Jylhä ja miehet välttyivät syytteiltä. Syyttäjän mukaan riittävää näyttöä lain tarkoittamasta pakottamisesta tai uhkailusta ei ollut.
HVK karhuaa Sarmasteelta miljoonia
Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään vielä Huoltovarmuuskeskuksen Sarmastetta vastaan nostamaa kannetta.
[Huoltovarmuuskeskus vaatii ](https://yle.fi/a/3-12518701)Sarmasteelta ja hänen omistamiltaan yhtiöiltä yli viisi miljoonaa euroa kauppahinnan palautusta ja vahingonkorvauksia.
HVK katsoo, että Sarmaste ja hänen yhtiönsä Finance Group Helsinki ja LDN Legal Partners ovat yhteisvastuussa epäonnistuneista maskikaupoista.
HVK sai tilaamiensa maskien lisäksi vain osan tärkeimpinä pitämistään FFP2-suojaustason hengityssuojaimista.
HVK:n mukaan hengityssuojaimet [eivät täyttäneet niille asetettuja vaatimuksia](https://yle.fi/a/3-11313378) eikä niitä voitu käyttää.
Sarmaste puolestaan katsoo, että hänen toimittamansa kirurgiset maskit ja runsaat 200 000 hengityssuojainta [olivat kauppakirjan mukaisia](https://yle.fi/a/3-12359593).
Sarmaste [kiistää vaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-12614662) ja vaatii vastakantella kaupan pitämistä voimassa tai 2 miljoonan euron korvauksia perusteettomasta kaupan purusta.
Sarmastetta epältiin törkeästä petoksesta HVK:n kanssa tehdyssä kaupoissa. Syyttäjän mukaan [näyttöä rikoksesta ei saatu](https://yle.fi/a/3-12195050).
**Kuuntele 27. elokuuta 2020 julkaistusta Politiikkaradion jaksosta, miten kevään 2020 maskikaupat vaikuttivat Huoltovarmuuskeskukseen.**
Pirkanmaan Vuoden Kylä 2023 on Visuvesi, joka saa tunnustusta kyläläisten talkoohengestä
Ruovedellä tien 66 varrella sijaitseva Visuvesi on jo kauan ollut vilkas teollisuus- ja kulttuurikeskus. Teollisuus on vähentynyt, mutta monialainen kulttuuri voi hyvin.
Pirkanmaan Vuoden Kyläksi 2023 on valittu Visuvesi Ruovedeltä. Tunnustus myönnetään kylän monipuolisesta ja pitkäjänteisestä kehittämisestä.
Neljänsadan asukkaan Visuvedeltä huokuu perustelujen mukaan talkoohenki. Kylällä on muun muassa kunnostettu nuorisoseurantaloa, luotu keskustaan viihtyisä puistoalue ja ulkokuntosali sekä järjestetty erilaisia tapahtumia.
Lisäksi kyläläisten valokuva-albumeista on koottu ja digitoitu historiallinen yli 10 000 valokuvan aineisto, joka tulee nähtäville kesällä 2024 Visuveden Juhlat -tapahtumassa.
Helposti ei voitto tullut. Vuoden kyläksi haettiin ennätysvilkkaasti: ehdokkaita oli maakunnan eri puolilta peräti 16.
Pirkanmaan Vuoden Kylätoimijana palkitaan Kaukolan kyläseuran puheenjohtaja **Olena Sandholm** Sastamalasta.
Vuoden Kylätekona puolestaan palkitaan Karhen pieni kirjasto Ylöjärveltä.
Pirkanmaan kylätoimintatunnustukset myöntää maakunnallinen Pirkan Kylät -yhdistys.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tivoli kutsuu lapsiperheet Lahden satamaan viikonloppuna – tapahtumaa varjostavat huhut nuorten joukkotappeluista
Hämeen poliisi ja tapahtumajärjestäjä Suomen Tivoli ovat varautuneet mahdollisiin levottomuuksiin. Molemmat tahot kuitenkin vakuuttavat, että tapahtuma on täysin turvallinen kaikille.
Lahden satama täyttyy väestä tänä viikonloppuna Suomen Tivolin saapuessa paikalle. Huvittelua on luvassa perjantaista sunnuntaihin ja lauantai-iltana nähdään myös ilotulitus.
Perjantaina ja lauantaina puoleen yöhön asti auki oleva yötivoli kerää paikalle varsinkin nuoria ilta-aikaan. Sosiaalisessa mediassa kiertävien huhujen mukaan yötivoliin olisi tulossa kutsumattomia vieraita, eli tappelunhaluisia nuoria. Kyseisten nuorten väitetään kantavan teräaseita tai muuta aseistusta mukanaan.
Hämeen poliisi on tietoinen somessa vellovasta keskustelusta ja varautuu mahdollisiin levottomuuksiin. [Poliisin tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-vastaa-somehuhuihin-koskien-nuorten-yhteenottoa-lahdessa) lahtelaisten ja kouvolalaisten nuorten yhteenottoa on suunniteltu lauantai-illaksi.
Hämeen ja Kaakon poliisilaitokset ovat tietoisia somekeskusteluista ja seuraavat tapahtumaa sekä sen liepeillä nuorten liikehdintää tiiviisti, tiedotteessa sanotaan. Poliisin tiedossa ei kuitenkaan ole mitään sellaista vaaraa tai uhkaa, jonka vuoksi tapahtumaan ei voisi osallistua.
Tapahtumajärjestäjä on tiiviissä yhteistyössä poliisin kanssa
Suomen Tivolin toimitusjohtajan **Lulu Sariolan** mukaan tivolialue on ollut aidattuna koko viikon ajan ja portilla tehdään turvatarkastuksia asiakkaille. Myös alueen sisällä jo olevia asiakkaita voidaan tarkastaa tarvittaessa. Tapahtumassa on Sariolan mukaan kolmisenkymmentä järjestyksenvalvojaa sekä muuta henkilökuntaa nelisenkymmentä henkilöä.
Paikalle odotetaan tuhansia ihmisiä, sillä Sariolan mukaan Lahden tivoli keräsi vuosi sitten jopa 13  000 kävijää pelkästään lauantain aikana.
Tapahtuman aikana Lahden satamassa ja keskustassa on tavallista enemmän nuorten illanviettoa valvovia aikuisia. Liikkeellä ovat muun muassa poliisin Ankkuritiimi ja ennalta estävä tiimi, Monon katupäivystys sekä nuorisopalvelut. Työntekijät ovat yhteydessä huoltajiin, jos nuoren kunto sitä vaatii.
Kuopion ja Tervon rajamaille kaavailtujen tuulivoimaloiden korkeutta havainnollistetaan lentokoneen avulla
Joukko alueen asukkaita kustantaa pienlentokoneen, jonka on tarkoitus kierrellä suunnitellun tuulipuiston alueen yllä 300 metrin korkeudessa.
Kuopion ja Tervon rajalle suunnitellun [Junnunmäen tuulivoimapuiston](https://yle.fi/a/74-20044452) alueen asukkaat havainnollistavat voimaloiden ulottuvuuksia lentokoneen avulla.
Joukko yksityishenkilöitä on lahjoittanut varat pienlentokoneella tehtävään lentoon. Koneella lennetään 300 metrin korkeudessa suunnitellun tuulivoimapuiston alueella. Idea lennosta tuli paikalliselta asukkaalta.
Ajatuksena on auttaa asukkaita hahmottamaan kotipihaltaan tai muusta haluamastaan paikasta, miltä 300 metrin korkeuteen yltävät voimaloiden roottorit näyttävät maisemassa.
Sääennusteen perusteella lento on tarkoitus toteuttaa tänään keskiviikkona 6.9 klo 19. Lentokone kiertelee suunnitellun tuulivoimala-alueen yllä puolen tunnin ajan.
Opiskelumahdollisuudet paranevat Posiolla – kunta yhteistyöhön REDU:n ja Lapin yliopiston kanssa
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä REDU tarjoaa ammatillista koulutusta ja kaksoistutkinnon lukiossa, Lapin yliopisto auttaa yritysten tuotekehityksessä.
Posion kunnan vetovoiman ja työllisyyden uskotaan kasvavan opintomahdollisuuksien lisääntyessä. Opinnot mahdollistavat monien jäämisen tai palaamisen kotikuntaan.
– Opinto-ohjelmia voidaan räätälöidä yksilöllisemmin ja on mahdollista myös tehdä ammatillisia oppisopimuksia. Meillä on paremmat mahdollisuudet tukea opiskelijoitamme jatko-opintopolkujen rakentamisessa. Oppilaiden ei ole pakko valita akateemisen ja ammatillisten opintojen välillä, sanoo Posion lukion johtava rehtori **Salla-Maarit Toivanen**.
Lukiolaisten lisäksi yhteistyö REDUn kanssa avaa ovet ammatilliseen koulutukseen myös kunnan ja yritysten työntekijöille.
Esimerkiksi metsä- ja maatalous työllistää kunnassa paljon väkeä ja ammatillinen koulutus näillä aloilla mahdollistaa tilojen toiminnan jatkumisen. Myös merkittävät työllistäjät Pentik ja Coronaria tulevat hyötymään työntekijöidensä täydennyskoulutuksista.
Posion lukion opiskelija voi valita kahdesta vaihtoehtoisesta tavasta opiskella.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa opiskellaan Posion lukiossa ensimmäinen lukuvuosi. Toisen ja kolmannen opiskeluvuotensa aikana opiskelija siirtyy Rovaniemelle suorittamaan ammatillisia opintoja sekä tutkinnonosia.
Neljäntenä vuotena opiskelija palaa Posion lukioon suorittamaan loput lukio-opinnoista ja ylioppilastutkinnosta. Vastaavasti opiskelija voi suorittaa ammatillisten opintojen aikana lukion opintojaksoja.
Toisen vaihtoehdon valitessaan opiskelija suorittaa lukiossa opintopisteitä. Hän voi valita tiettyjä opintosisältöjä oman urapolun tavoitteisiin liittyen.
Kaksoistutkinnossa opiskellaan samanaikaisesti ammatillinen perustutkinto sekä ylioppilastutkinto. Kolmoistutkinnossa opiskellaan lukion oppimäärä ja suoritetaan ylioppilastutkinto sekä ammatillinen perustutkinto.
Opiskelija voi myös opiskella luontomatkailuun ja liiketoimintaan liittyviä osatutkintoja kesätyöpaikassa Posiolla.
Uuden koulutusyhteistyön yksi tavoite on myös kouluttaa kunnan ja yritysten työntekijöitä. Kunta etsii ja REDU järjestää koulutukset, tutkinnot ja osatutkinnot.
Posion kunnan palveluksessa on nyt esimerkiksi lastenhoitajia, jotka paraikaa suorittavat alan tutkintoa.
Kunnanjohtaja **Pekka Jääskö** haluaa luoda hyvin tiiviin yhteistyön kunnan, työpaikan, oppilaitosten ja oppilaan välille.
– Uusilla sopimuksilla saamme jatkuvuutta yhteistyöhön ja työntekijöitä yrityksiin. Kun löytyy sopivia opiskelijoita harjoitteluun, voivat yritykset saada heistä hyviä tulevaisuuden työntekijöitä, Jääskö kertoo.
Kumppanuus Lapin yliopiston kanssa
Posion kunta allekirjoitti yhteistyösopimuksen myös Lapin yliopiston kanssa. Osapuolet nimeävät yhteisen koulutus-, kehittämis- ja tutkimustoiminnan koordinaatioryhmän. Yliopisto tarjoaa yrityksille tutkittua tietoa sekä keinoja ja tukea, joilla kehittää tuotteita ja palveluita.
– Kehittämistoimintaa ja koulutusta Lapin yliopisto on Posiolla tehnyt aiemminkin, mutta nyt näen erityisesti matkailuyritysten kohdalla hienoja mahdollisuuksia kehittää tuotteita ja palveluja, Lapin yliopiston koulutus- ja kehitysjohtaja **Antti Koski** toteaa.
Täyskielto voimaan – pariisilaiset sanoivat vuokraskuuteille ikiajoiksi hei hei 
Päätöstä edelsi kansanäänestys, jossa 89 prosenttia äänesti skuutteja vastaan.
Etenkin nuorison suosimia sähköpotkulautoja eli skuutteja siedettiin Ranskan pääkaupungissa viitisen vuotta.
Ne tulivat Pariisiin vuonna 2018 ja nyt tästä perjantaista alkaen ne on kielletty. Eivät siis kaikki vaan vain vuokrattavat mallit. Omalla skuutilla saa edelleen jatkaa huristelua.
Pariisilainen taksikuski ei vuokralautoja jää kaipaamaan.
– Vaarallisimpia ovat ne, jotka ajavat skuuteilla kaksistaan tai jopa kolmistaan korvakuulokkeet korvilla. Ne ajavat bussikaistalla, ja vaikka tööttään, niin eivät ne kuule mitään. Se on todella vaarallista, sanoo taksia ajava **Samyl** uutistoimisto Reutersille.
Keskimäärin paljon ajava ammattilainen tietää mistä puhuu. Vaaratilanteita sattuu ja osa niistä johtaa onnettomuuteen.
Viime vuonna Pariisissa sattui skuuteille tai vastaaville ajoneuvoille 459 onnettomuutta. Onnettomuuksissa kuoli kaikkiaan kolme ihmistä. Vuonna 2021 vastaavissa onnettomuuksissa kuoli 24 ihmistä.
Vuokraskuutteja on Pariisissa ollut arviolta 15 000 kappaletta.
Yksi niitä vuokranneista yrityksistä on saksalainen Tier. Sen työntekijät ovat keränneet hikihatussa skuutteja pois Pariisin kaduilta viimeiset pari viikkoa – 400 per päivä.
Ranskan Tierin päällikön **Clement Petten** mukaan Pariisissa pitäisi olla vaihtoehtoja liikkumiseen liikenneruuhkien hillitsemiseksi. Sähköpotkulaudat ovat lisäksi ympäristöystävällinen tapa liikkua.
Yritys aikoo jatkaa vuokraustoimintaa, mutta siirtyy skuuteista polkupyöriin. Yhtiö aikoo tarjota kaupungissa liikkuville kaikkiaan 5 000 polkupyörää.
– Uskomme, että käyttäjät ovat olleet tyytyväisiä palveluumme ja alkavat vuokrata meiltä pyöriä, sanoo Pette.
Kansanäänestyksessä 89 prosenttia vastanneista vastusti sähköpotkulautoja, mutta äänestysprosentti oli vain 7,46. Kulkupeleillä on myös kannattajansa. Yksi heistä on **Nissa Hissirou**.
– Minusta meidän olisi pitänyt pitää ne. Ne ovat kulkuvälineitä siinä, missä muutkin. Nykyään pitää päästä liikkumaan nopeasti.
Se, millaisia vaikutuksia vuokraskuuttien kiellolla lopulta on, jää nähtäväksi. Ranskan[ liikenneministeriö arvioi](https://techcrunch.com/2023/04/02/paris-votes-overwhelmingly-to-ban-shared-e-scooters/?guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAADecr9rnLBYyrAwbPG18q0hXhWbFT4J-Yvv54V4bRCy1KblxWUebsOZHOUN9hfno5e_LhwdCWcV1Ie2NWYMCg3P4YIMZJJuYnxGCybS4m5O4x3SYf2_9afhz3jIBxToiSv0gOyGkoxKx38j9Ahpo9uMiJAZdRH8KOzXn1h_iycUe&guccounter=2), että pelkästään viime vuonna koko maassa myytiin kaikkiaan noin 700 000 sähköpotkulautaa.
Myös mahdollisuus vuokrata sähköpotkulauta vaikkapa päiväksi vuokrauspisteestä säilyy Pariisissakin. Tällöin ei kuitenkaan ole kyse itsepalvelusta.
*Mitä mieltä olet, pitäisikö sähköpotkulautojen vuokraus kieltää Suomessakin vai olisiko kielto tarpeetonta? Osallistu keskusteluun (avoinna 2.9. kello 23:een saakka)*
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kuntalaisen verolasku nousee taas: 245 kuntaa pakotetaan nostamaan kiinteistöveroaan – nousu jopa 40 prosenttia
Hallitus aikoo nostaa tonttiveron alarajaa reippaasti nykyisestä. Suurin lasku lankeaa helsinkiläisille. Lakiluonnos lähti lausuntokierrokselle tiistaina ja on määrä astua voimaan ensi vuoden alusta.
Kiinteistönomistajien maksuihin on luvassa paikoin reippaita korotuksia myös ensi vuonna, sillä hallitus on pistänyt pikavauhtia tulille kiinteistön maapohjan veron roiman korotuksen. Tonttiveron alarajan nostoa esittelevä lakiluonnos lähti lausuntokierrokselle tiistaina ja voimaan se on tarkoitus saada jo ensi vuoden alusta.
Suomen Omakotiliitossa hiukset pomppasivat pystyyn ehdotuksesta jo hallitusohjelmaa lukiessa alkukesästä, eikä tyrmistys ole hellittänyt.
– Asumiskustannuksiin tulee tällä hetkellä nousupainetta monesta suunnasta. Siitä syystä ehdotus on erityisesti tässä ajassa oikein huono. Vesimaksut ovat nousseet, samoin jätemaksut, vakuutusmaksut, sähkö ja energian hinta ja myös lainojen korot, jotka ovat nousseet erittäin nopeassa tahdissa ja aika rajustikin, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander**.
Alla olevalla videolla Silander kertoo, miksi omakotiliitto vastustaa hallituksen aikomaa kiinteistöveron kiristystä.
Valtio asettaa raamit
Kiinteistövero on kunnan tuloa ja ne päättävät veronsa suuruudesta itse valtion määräämän haarukan sisällä. Tällä hetkellä vaihteluväli on maapohjassa 0,93–2,00 prosenttia.
Raamin alarajaa hallitus haluaa nyt korottaa reippaasti: 0,93:sta 1,30 prosenttiin. Se tarkoittaa, että 245 kuntaa joutuu nostamaan maapohjaveroaan vähintään tuohon säädettävään alarajaan.
Sen sijaan reilu puolensataa kuntaa perii jo nyt uuden alarajan mukaista tonttiveroa tai enemmän. Ne voivat halutessaan pitää kiinteistöveronsa nykyisellään ensi vuonnakin. Näitä ovat esimerkiksi Hämeenlinna, Jyväskylä, Kuopio, Kouvola, Lahti, Lappeenranta, Mikkeli, Rovaniemi ja Seinäjoki.
Mutta alempaa veroa perineet kunnat joutuvat pakkokorotuksen eteen. Näitä kuntia on etenkin kalliiden tonttien Uudellamaalla. Suurimmat kiinteistökohtaiset lisälaskut tulevat Kauniaisiin, Helsinkiin ja Espooseen, kuten oheisesta taulukosta näkee.
Taulukossa on käytetty esimerkkinä rivitaloasuntoa. Summat ovat suuntaa-antavia, koska verottaja laskee jokaisen kiinteistön veron aina erikseen ja myös kunkin kunnan vuotuiset veropäätökset vaikuttavat laskuun.
Lakiluonnoksen esimerkissä Helsingissä keskimääräisen, 825 neliöisen pientalotontin kiinteistövero nousisi muutoksen johdosta noin 670 eurosta noin 930 euroon eli 265 eurolla. Vastaavasti Espoossa 1 300 neliöisen omakotitontin kiinteistövero nousisi nykyisestä 730 eurosta 945 euroon eli 215 eurolla. Päälle tulee vielä tontin rakennuksista maksettava kiinteistövero.
Yksityishenkilön kiinteistöverotus kiristyy valtiovarainministeriön arvion mukaan keskimäärin viisi prosenttia. Asunto-osakeyhtiön verorasitus kasvaa keskimäärin kahdeksan prosenttia. Nousu heijastuu aikanaan osakkaiden hoitovastikkeisiin.
Helsinkiin suurin lisälasku
Ministeriön mukaan alarajan kiristys nostaa ensi vuoden kiinteistöverotuottoa 108 miljoonaa euroa. Lähes puolet lisälaskusta (+51,7 meur) lankeaa helsinkiläisten kiinteistönomistajien maksettavaksi ja myös espoolaisille kertyy lisämaksettavaa (+17,9 meur). Muiden kuntien osuudet ovat selvästi pienempiä.
Kaiken kaikkiaan kiinteistöverosta (maapohja+rakennukset) kertyy kunnille tänä vuonna noin 2,4 miljardia euroa. Nousua tähän vuoteen on noin 150 miljoonaa euroa, kun myös rakennuskustannusindeksin nousu otetaan laskelmassa huomioon.
Kiinteistövero on ollut kunnille jo pitkään varma ja vakaa rahanlähde ja jopa mieluinen, koska sen tuotto on noussut joka vuosi, kuten oheisesta taulukosta näkee. Kiinteistövero tuottaa yli 15 prosenttia kuntien kaikista verotuloista.
”Kuntien holhoamista”
Omakotiliiton mielestä valtion määräämä kiinteistöveron alaraja voitaisiin poistaa kokonaan ja antaa kunnille enemmän päätäntavaltaa asiaan. Samaa mieltä ollaan Veronmaksajain keskusliitossa. Liitto pitää valtion määräämää verohaaruukkaa perusteettomana kuntien holhoamisena.
– Kun kiinteistövero on kuntien vero, niin niillä tulisi olla vapaus itse päättää veroprosenteistaan. Nyt kunnat, joissa vero on alle 1,30 prosenttia, joutuvat nostamaan maapohjan veroprosenttiaan väkisin ensi vuodelle, sanoo ekonomisti **Janne Kalluinen** Veronmaksajain keskusliitosta.
*Voit keskustella aiheesta 2.9. klo 23 saakka.*
Vilkas biokaasun myynti sai jäteyhtiö Mustankorkean laskemaan kilohintaa – bensiinin ja dieselin hinnat ovat puolestaan nousussa
Jatkossa biokaasu maksaa 1,70 senttiä kilolta, kun aiempi kilohinta oli 1,80 senttiä. Hinnanalennus on voimassa toistaiseksi.
Alueellinen jäteyhtiö Mustankorkea on laskenut perjantaina biokaasun hintaa kymmenellä sentillä.
Jatkossa biokaasu maksaa 1,70 senttiä kilolta, kun aiempi kilohinta oli 1,80 senttiä. Hinnanalennus on voimassa toistaiseksi.
Mustankorkean toimitusjohtaja **Esko Martikainen** kertoo, että kaasunmyynti on ollut selkeästi budjetua vilkkaampaa.
– Kun kaikki hinnat ovat nousseet, päätimme laskea oman biokaasumme hintaa, sanoo Martikainen.
Martikaisen mukaan biokaasua riittää hyvin autoilijoille arkisin, ja viikonloppuisin kaasua on tarjolla enemmän, kun ammattiliikenne ei tankkaa polttoainetta.
– Saamme biokaasun tuotannon riittämään, kun laitteemme toimivat normaalisti, sanoo Martikainen.
Martikaisen mukaan yhtiö on nostanut tuottamansa biokaasun hintaa kolmesti, ja nyt tehty hinnanalennus on historian ensimmäinen.
Jäteyhtiö Mustankorkea toimii Jyväskylässä, Laukaassa, Muuramessa ja Toivakassa.
Bensiiniä ja dieseliä polttoaineena käyttävien autoilijoiden kustannukset ovat puolestaan nousussa.
[Polttoaine.net](https://www.polttoaine.net/)- sivuston mukaan esimerkiksi Jyväskylässä 95-oktaaninen bensiini oli kalleinta Savelan ABC-asemalla 2,139 euroa 1. syyskuuta.
Dieselin hinta oli 31. elokuuta kalleinta Shell Matkakeskuksella Hannikaisekadulla 2,156 euroa.
Helsingissä järjestetään ylihuomenna mielenosoitus, johon poliisi odottaa tuhansia osallistujia
Rasisminvastainen mielenilmaus alkaa Senaatintorilta sunnuntaina kello 13. Marssilla on vaikutuksia liikenteeseen Helsingin keskusta-alueella.
Helsingin keskustassa järjestetään tulevana sunnuntaina Me emme vaikene! -niminen antirasistinen mielenilmaus.
Mielenosoituksen on poliisille ilmoittanut samanniminen yhteisö. Järjestäjien mukaan tapahtuman taustalla on muun muassa pettymys nykyhallitukseen, sen rasismikohuihin ja hallituksen torstaiseen yhdenvertaisuustiedonantoon.
Järjestäjät ennakoivat tiedotteessa, että mielenosoituksesta tulisi yksi vuosikymmenen suurimmista. Facebook-ryhmässä tapahtumalla oli perjantai-iltapäivänä puoli neljän aikoihin noin 3 200 osallistujaa ja lähes 8 000 kiinnostunutta.
– Odotamme paikalle joitain tuhansia ihmisiä, sanoo Helsingin poliisin komisario **Outi Säilä-Saarteenoja** Ylelle.
Mielenosoituksen tukijoiksi on järjestäjien mukaan ilmoittautunut yli sata järjestöä ja toimijaa.
– Sadat kirjailijat ovat koonneet oman rintamansa, samoin kasvatusalan ammattilaiset, ja meihin on ollut yhteydessä valtava joukko näyttelijöitä, taiteilijoita, luovan alan ammattilaisia, erilaisia yhteisöjä, järjestöjä ja verkostoja sekä käsittämätön määrä yksittäisiä, erittäin motivoituneita kansalaisia, sanoo **Sanna Valtonen**, yksi tapahtuman järjestäjistä, [tiedotteessa](https://www.meemmevaikene.fi/news/4273775977470130859).
Vaikutuksia liikenteeseen
Poliisille on ilmoitettu tapahtuma-ajaksi sunnuntaina kello 13–19.
Järjestäjien mukaan rauhanomainen ja poliittisesti sitoutumaton mielenosoitus alkaa kokoontumisella Helsingin Senaatintorilla kello 13. Paikalla esiintyy muun muassa yli sadan laulajan Me emme vaikene -kuoro.
Kello 14 kulkue lähtee Senaatintorilta kohti Töölönlahden tapahtumapuistoa reittiä Unioninkatu–Aleksanterinkatu–Mannerheimintie–Töölönlahdenkatu. Tapahtuma kestää Töölönlahdella noin kello 19:ään saakka.
Poliisi ohjaa marssia. Komisario Säilä-Saarteenojan mukaan marssin aikana on odotettavissa hidasteita liikenteelle reitin varrella.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 2. syyskuuta kello 23:een asti.*
Kerrostalon sytyttämisestä epäillyt mies ja nainen eivät saa syytettä Joensuussa – näyttöä ei löytynyt, syttymissyy yhä mysteeri
Poliisi epäili Joensuun Suvantokadulla joulun alla syttyneestä kerrostalon tulipalosta talossa aiemmin asunutta miestä ja naista. Kumpaakaan vastaan ei kuitenkaan löydetty näyttöä syytettä varten.
Aluesyyttäjä **Marko Myller** on päättänyt olla nostamatta syytettä Joensuun Suvantokadulla viime joulukuussa sattuneesta tulipalosta epäiltyä naista ja miestä kohtaan.
Talon vintillä syttyi viime vuoden jouluaaton aattona [tulipalo, jota poliisi tutki törkeänä tuhotyönä](https://yle.fi/a/74-20010149).
Tulipalossa tuhoutui nelikerroksisen talon kahden rapun ullakkotilat ja rapuissa olevat asunnot kärsivät vesi- ja savuvahinkoja. Savulle altistui kaikkiaan 14 henkilöä.
Talon ylimmässä kerroksessa asunut nainen oli herännyt tapahtumayönä ennen kolmea porraskäytävästä tuleviin ääniin. Askelten lisäksi oli kuulostanut siltä, että rappukäytävässä kävelevä henkilö olisi kantanut jotain, joka osui useita kertoja kaiteeseen.
Nainen oli haistanut pian tämän jälkeen savun hajua, ja hän oli nähnyt savua myös ulkona katon suunnassa. Samaan aikaan olivat myös palohälyttimet alkaneet soida rappukäytävässä.
Tutkimusten mukaan palo oli saanut alkunsa ullakon irtainvarastosta, josta se oli levinnyt kattorakenteisiin. Palo oli kestänyt puolesta tunnista tuntiin, ennen kuin se havaittiin.
Poliisi kuulusteli miestä 12 kertaa
Poliisin mukaan kyseessä oli tuhotyö, josta se epäili talossa aiemmin asunutta kuusikymppistä miestä ja tätä seitsemän vuotta vanhempaa naista. Pariskunta oli omistanut talossa yhteisen osakehuoneiston, jonka vastikkeet olivat jääneet usein maksamatta. Osake oli sen vuoksi otettu taloyhtiön hallintaan ja epäillyt häädetty asunnosta viime vuoden marraskuussa.
Poliisi kuulusteli rikoksesta epäilemäänsä naista esitutkinnassa kuudesti ja miestä yhteensä 12 kertaa. Molemmat kiistivät, että heillä olisi ollut mitään tekemistä tulipalon kanssa. Nainen kertoi olleensa tapahtuma-aikaan kotonaan Enossa, jonne myös hänen matkapuhelimensa oli televalvontatietojen perusteella paikantunut.
Nainen kertoi pariskunnan olleen yhdessä 30 vuotta, ennen kuin suhde vuonna 2021 päättyi. Heillä oli kuitenkin myös sen jälkeen ollut yhteinen osakehuoneisto kerrostalossa, jossa tulipalo tapahtui.
Mies puolestaan kertoi käyneensä Suvantokadun kerrostalon ullakkotiloissa paloa edeltävänä päivänä. Hänen kertomuksensa omista liikkeistään oli kuitenkin vaihdellut kuulustelusta toiseen. Mies oli esimerkiksi joillakin kuulustelukerroilla kertonut käyneensä myös kyseisen kerrostalon kellaritiloissa.
Sen mies oli kuitenkin johdonmukaisesti kiistänyt, että hän olisi käynyt tapahtuma-aikaan talon ullakkotiloissa ja sytyttäneensä siellä tulipaloa.
Myös syttymissyy jäi epäselväksi
Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion lausunnon mukaan kerrostalon häkkivarastotilan lattialta ei löytynyt palavia nesteitä, eikä niitä löytynyt myöskään epäillyn miehen Kuopiossa sijaitsevasta asunnosta talteen otetuista asusteista.
Aluesyyttäjä katsoo, että esitutkinnan perusteella ei voida varmuudella sanoa, mikä on ollut tulipalon syttymissyy, ja minkälaisen mekanismin kautta se on aiheutunut tai aiheutettu. Myös näyttöä sille, että joko epäiltynä ollut mies tai nainen olisi yksin tai jonkun toisen kanssa syyllistynyt törkeään tuhotyöhön, ei löytynyt.
Aluesyyttäjä päätti sen vuoksi jättää syytteen nostamatta, koska ei ole olemassa todennäköisiä syitä kummankaan rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi.
Yksi loukkaantui omakotitalon tulipalossa Helsingin Mellunkylässä 
Omakotitalo paloi asuinkelvottoman. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Yksi loukkaantui omakotitalossa syttyneessä tulipalossa Helsingin Mellunkylässä tänään perjantaina noin puoli yhdeltä iltapäivällä.
Kaksikerroksisen omakotitalon palo syttyi alakerrassa. Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen tulipalo oli täyden palon vaiheessa.
Palo ei levinnyt yläkertaan, mutta talo paloi asuinkelvottomaksi ja kärsi mittavat savuvahingot.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan talossa asuu useampia ihmisiä.
– Palon leviämisriskiä muihin asuntoihin ei kuitenkaan ollut, sanoo palomestari **Petri Strandberg** Helsingin pelastuslaitokselta.
Loukkaantunut oli ensihoidon tarkastettavana ja kuljetettiin jatkohoitoon. Hänen tarkemmasta kunnostaan ei ole tietoa.
Muille talon asukkaille järjestetään pelastuslaitoksen mukaan sosiaalihuoltoa asumisen vuoksi.
Palo on saatu sammutettua. Strandbergin mukaan pelastuslaitos on kello 13.50 juuri saamassa työnsä valmiiksi. Onnettomuuspaikka ei vaadi jälkivartiointia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen kello 12.22. Paikalle hälytettiin ensihoidon lisäksi kahdeksan paloyksikköä.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Poliisi tutkii tapausta.
Pelastuslaitos tiedotti asiasta viestipalvelu X:ssä.
Eloisan rahatilanne ei helpottanut uusissa laskelmissa – hyvinvontialuejohtaja: ”Tuntuu tosi pahalta ja pettyneeltä”
Valtiovaraininisteriön torstaina julkaisemat laskelmat eivät juurikaan paranna Eloisan haastavaa rahatilannetta. Rahoitusta tarkastellaan tänä vuonna vielä kahteen kertaan.
Valtiovarainministeriö julkaisi torstaina 31. elokuuta viimeisimmät hyvinvointialueiden rahoituslaskemat. Laskelmissa on mukana myös ennakko ensi vuoden rahoituksesta.
Eloisan hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** pettyi lukuihin, joiden mukaan tämän vuoden kertakorvaus ei vastaa edes viime vuoden toteutuneiden kustannusten tasoa ja ensi vuonnakin talous on näyttää jäävän 20 miljoonaa suunniteltua pienemmäksi.
– Haastekertoimet rupeaa olemaan todella isot. Ja omasta pohjakoulutuksesta (lääkärinä) vielä tiedän, mitä tämä voi tarkoittaa yksilön tasolla.
Parannusta aiempaan tilanteeseen näissä laskelmissa tuli periaatteessa 2 miljoonaa, mutta silti tämän vuoden budjetti on miinuksella 47 miljoonaa euroa ja valtionrahoitus jää selvästi pienemmäksi kun mitä talousarviossa oli.
– Kaksi miljoonaa on iso raha, ja joku voisi sanoa meiltäkin jopa voittajaksi, vaikka asiassa tuntuu tosi pahalta ja pettyneeltä.
Seppälä huomauttaa, että rahoitusluvut päivitetään tänä vuonna vielä kahteen kertaan, joten helpotusta voi vielä tulla. Esimerkiksi lokakuussa päivitetään hyvinvointialueindeksi, jonka kautta uskotaan saatavan kompensaatiota muun muassa palkkojen nousuun.
– Kaikki hinnat nousee, mutta rahoitus ei elä samassa tahdissa. Tämä luo aikamoisen haasteen ja sen takia kaikki hyvinvointialueet Suomessa ovatkin varmasti menossa tänä vuonna reilun miljardin pitkäksi.
Yhdeksi suureksi ongelmaksi rahoituksessa Seppälä nostaa se, että tällä hetkellä rahoitusmallissa ei olla huomioitu vapaa-ajan asukkaiden määrää. Esimerkiksi pelastuslaitoksen rahoitus määräytyy asukasluvun mukaan, joka laskee, samaan aikaan kun alueen vapaa-ajan asukkaiden määrä nousee.
– Kuitenkin meidän pitää pystyä sammuttamaan myös vapaa-ajan asuntojen tulipalot.
Rahoituksen haasteista puhuttaessa Etelä-Savossa puheisiin nousee väkisinkin Savonlinnan sairaalaan yhteispäivystys ja sen tulevaisuus. Seppälän tulkinnan mukaan vasta valtion budjettikirja näyttää, saako yhteispäivystys kaipaamansa erillisrahoituksen
– En suoraan sanoen näe sellaista skenaariota, että hyvinvointialue olisi lakkauttamassa Savonlinnasta ympärivuorokautista päivystystä.
Mikäli luvut säilyisivät tämänkaltaisina, olisi hyvinvointialueella edessä pahimmillaan 10 prosentin sopeuttamistarve. Seppälän mukaan tämä on poikkeuksellinen sopeutussumma jopa kansainväliselllä tasolla.
– Ei Suomessa kukaan ole pystynyt sopeuttamaan tämmöisiä sosiaali ja terveydenhuollon menoeriä tällä aikataululla. Jos oikeasti tällä mennään, niin niin palveluleikkausten pitäisi olla tosi suuria.
Luotsi-säätiö päätti lopettaa ruoka-avun kylmäketjutoiminnan Hämeenlinnan seudulla – seurakunta tulee hätiin pariksi kuukaudeksi
Kauppojen lahjoittamaa, kylmässä säilytettävää ruokaa on voitu jakaa Hämeenlinnan seudulla vähävaraisille logistiikkakeskuksen ansiosta. Kylmäketjutoiminta on vaakalaudalla rahoitusongelmien vuoksi.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta ottaa väliaikaisesti vastuulleen ruoka-avun kylmäketjutoiminnan Hämeenlinnan seudulla. Kaupat lahjoittavat kylmäsäilytystä vaativaa hävikkiruokaa, ja Työvalmennussäätiö Luotsi on hoitanut varastoinnin sekä tuotteiden kuljetukset ruoka-avun jakelijoille.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti elokuun puolivälissä, ettei se maksa Luotsin anomaa lisäavustusta ruokajakelun kylmäketjutoimintaan. Nyt Luotsi on päättänyt lopettaa Hyvän Tahdon Ruokajakeluverkoston logistiikkakeskuksen toiminnan.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta on kuitenkin päättänyt kattaa kylmäketjun kiinteät kustannukset seuraavien kahden kuukauden ajalta, jotta ruoka-avun jakeluun ei tule katkoksia. Seurakunta tiedottaa olevansa valmis tukemaan ja edistämään yhteisymmärrystä toimijoiden välillä neuvottelutuloksen aikaansaamiseksi.
Hyvän Tahdon Ruokajakeluverkosto huolehtii nyt kylmäketjusta kahden kuukauden ajan. Hämeenlinna-Vanajan seurakunta maksaa kylmäketjusta tulevat kiinteät kustannukset eli käytännössä kylmäauton ja -varaston.
Jatkossa rahoitusta hyvinvointialueelta?
Hämeenlinnan kaupunginhallitus totesi päätöksessään, ettei se maksa Luotsille lisäavustusta, koska toiminta ei ole alkuperäiseen rahoituspäätökseen nähden tappiollista.
Työvalmennussäätiö Luotsin hallitus taas katsoi, että kylmäketjun järjestäminen on jäänyt tappiolliseksi toiminnaksi, eikä säätiö voi vaarantaa edellytyksiään toimia.
Kaupunginhallitus päätti myös jatkaa neuvottelua säätiön tilikauden 2023 mahdollisen tappion aiheuttamista tukitoimista. Kaupunginhallitus edellyttää, että säätiö ja Hämeenlinnan kaupunki jatkavat neuvottelua hyvinvointialueen kanssa toiminnan rahoittamisesta myös jatkossa, koska Hämeenlinnan kaupungilta siirtyi pysyvästi hyvinvointialueelle 81 250 euroa rahoitusta kylmäketjutoimintaan liittyen.
Työvalmennussäätiö Luotsin toimitusjohtajan **Heikki Rantalan** mukaan on mahdollista, että varastointia voisi pyörittää jatkossa hyvinvointialueen rahoituksella. Kuljetuksiin tarvitaan vapaaehtoisvoimia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rakennusalan ahdinko näkyy jo palkanmaksussa: firmat hakevat palkkaturvaa useille työntekijöille – ”Kielii maksuvaikeudesta”
Rakennusalan vaikeudet syvenevät. Merkit ovat olleet ilmassa jo keväästä alkaen, sanoo Rakennusliiton Vaasan toimitsija.
Rakennusalan hiljeneminen on alkanut näkyä myös palkkaturvahakemusten määrässä.
Liitto hoitaa palkkaturvahakemukset tapauksissa, joissa työnantaja ei ole hakeutunut konkurssiin, mutta maksuvaikeudet ovat jo vaikeuttaneet palkanmaksua.
Koko maassa palkkaturvaa on tänä vuonna maksettu kaikilla aloilla jo 22 miljoonaa euroa.
Rakennusalan osuus tästä on kolmannes, 7,3 miljoonaa. Kyseessä on suurin yksittäinen palkkaturvaa saava toimiala, kertoo **Tero Nousiainen** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Vuosi sitten maksuun meni 8,8 miljoonan edestä rakennusalan palkkasaatavia.
Nousiaisen mukaan myös muiden alojen osuus palkkaturvarahoista on tänä vuonna kasvussa. Uudenmaan ely hoitaa koko Suomen palkkaturvahakemusten käsittelyn.
Koko viime vuonna palkkaturvaa maksettiin kaikilla aloilla yhteensä 26 miljoonaa euroa. Sillä perusteella näyttää, että vuoden lopussa summa tulee olemaan huomattavasti viimevuotista suurempi.
Hakemukset lisääntyneet kesän mittaan
Rakennusliiton Vaasan toimipisteessä palkkaturvahakemuksia on alettu tehdä hieman vilkkaammin kesän jälkeen. Toimipiste vastaa kolmen pohjalaismaakunnan eli Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan edunvalvonnasta.
– Vielä ei ole valtavaa ryysistä tullut, mutta olen huomannut, että hakemukset ovat vähän lisääntyneet kesän mittaan, kertoo toimitsija **Pasi Penttilä.**
Hän arvioi, että lisäystä on 40–50 prosenttia. Hakemusten määrässä mitattuna se on kuitenkin vain ”jäävuoren huippu”, sillä esimerkiksi konkurssitapauksissa palkkaturvan hakemisesta huolehtii pesänhoitaja.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ely-keskusten alueelle palkkaturvaa on tänä vuonna maksettu elokuun loppuun mennessä 440 000 euroa. Tästä rakennusalan osuus on 100 000 euroa eli vajaat neljännes. Viime vuonna pohjalaisalueille palkkaturvaa maksettiin kaikkiaan 1,1 miljoonaa euroa.
”Kielii maksuvaikeuksista”
Penttilää huolestuttaa etenkin se, että palkkoja haetaan nyt samasta yrityksestä useammalle työntekijälle kerrallaan.
– Parempina aikoina (palkkaturvaa) haetaan yksittäiselle työntekijälle silloin tällöin. Silloin kun niitä ruvetaan hakemaan useammalle työntekijälle samasta firmasta, se kielii jo maksuvaikeudesta toisella tavalla, Penttilä arvioi.
Pohjanmaalla perittävät summat ovat tänä vuonna olleet pienimmillään vain satoja euroja, mutta suurimmillaan ja pitkän työuran jälkeen ne ovat kohonneet jopa 10 000–15 000 euroon.
– Jos on paljon lomarahoja rästissä, summa nousee äkkiä, Penttilä selittää.
Lähtökohtaisesti palkkaturvahakemukset ovat olleet pienempien firmojen rästejä.
Palkkarästejä myös Oulussa
Palkkaturvan lisäyksestä kuuluu viestiä muiltakin alueilta. Esimerkiksi Oulussa on tehty ensimmäisiä palkkaturvahakemuksia kesän jälkeen.
Rakennusliiton mukaan usein kyse on dominoefektistä: kun yrittäjä ei saa omia saataviaan, myös palkanmaksu työntekijöille tyssää.
– Jollain yrittäjällä saatavia on ollut jopa 70 000 euroa, kertoo toimitsija **Esa Niskanen**.
Vaasan toimiston Pasi Penttilä huomasi rakennusalan huonot ennusmerkit jo keväällä.
– Siellä on tällaisia kavereita, jotka ovat vuosikymmeniä työskennelleet ilman minkäänlaisia lomautuksia. Nyt heitäkin on lomautettu, koska ei ole yksinkertaisesti ollut tarjota työmaita.
Odotuksiin nähden kesä on mennyt Pohjanmaalla työllisyyden kannalta vielä kohtuullisesti. Nyt kuitenkin kaivattaisiin isoja työmaita, esimerkiksi Vaasan akkuteollisuusalueen kaltaisia suurtyöllistäjiä.
– Tunnelmat ovat odottavat. Tällä hetkellä näyttää, että talvesta tulee todella hiljainen Pohjanmaan alueella, Penttilä ennustaa.
”Konkursseja tulee lisää” – asuntojen kysynnän romahdus ajoi rakennusalan yritykset pulaan myös Kaakkois-Suomessa 
Rakennusliiton asiantuntija arvioi, että rakennusalan yritysten tilanne tulee olemaan ensi talvena hankalin kymmeneen vuoteen.
Rakennusalan yritysten tilanne on vaikea Kaakkois-Suomessa.
Korona ja sen jälkeinen Venäjän hyökkäyssodan käynnistämä inflaatio koronnostoineen ovat olleet myrkkyä [monelle yritykselle](https://yle.fi/a/74-20045470).
Erityisesti asuntojen kysynnän hiipuminen [kurittaa rakennusalaa.](https://yle.fi/a/74-20041873) Vastikään konkurssiin asetettiin esimerkiksi [pientalovalmistaja Jukkatalo](https://yle.fi/a/74-20047515).
– Kaakkois-Suomessa tunnelmat ovat kaksijakoiset. Osalla yrityksistä kädet on täynnä töitä, osalla taas on vaikeaa, sanoo aluepäällikkö **Jukka Lempiäinen** Talonrakennusteollisuus ry:stä.
Lempiäisen mukaan niillä yrityksillä, jotka ovat alkuvuoden aikana saaneet tehtäväkseen julkisia hankintoja, kuten kouluja tai päiväkoteja, tilanne on kohtuullinen. Näin on esimerkiksi Lujatalo oy:lla, joka rakentaa muun muassa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin uutta kampusta Kotkaan.
– Pärjäämme tulevan talven ihan hyvin. Rakennusalan yritysten tilanne Kaakkois-Suomessa vaihtelee paljon, mutta asuntorakentamiseen keskittyvillä yrityksillä on vaikeaa, sanoo aluejohtaja **Mikko Seppä** Lujatalo oy:sta.
Useita yrityksiä konkurssiin
Tänä vuonna Kaakkois-Suomessa rakennusalan yritysten konkursseja on ollut Tilastokeskuksen mukaan Kymenlaaksossa yhdeksän ja Etelä-Karjalassa kymmenen. Viime vuonna vastaavalla ajanjaksolla niitä oli Kymenlaaksossa neljä ja Etelä-Karjalassa kuusi.
– Konkursseja tulee ensi talvena lisää. Olemme kuitenkin kaukana 90-luvun tilanteesta, Talonrakennusteollisuus ry:n aluepäällikkö Jukka Lempiäinen sanoo.
Aluetoimitsija **Jarkko Harjumaaskola** Rakennusliitosta arvioi, että Kaakkois-Suomessa tilanne ei ole aivan yhtä huono kuin esimerkiksi Uudellamaalla. Tämä johtuu siitä, että asuinrakentamista ei ole Kaakkois-Suomessa yhtä paljon kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Myös Harjumaaskola pitää todennäköisenä, että yritysten konkursseja tulee ensi talvena ja keväänä lisää.
– Ensi talvi tulee olemaan haastavin kymmeneen vuoteen. Se näkyy jo nyt siinä, että olemme saaneet puheluita sellaisilta työntekijöitä, jotka ovat olleet 20 vuotta työsuhteessa, ja nyt heidät on ensimmäisen kerran lomautettu, kertoo aluetoimitsija Jarkko Harjumaaskola.
Kaakkois-Suomessa kesän aikana konkurssiin ovat hakeutuneet muun muassa kouvolalainen rakennusalan yritys Construction engineering finland oy, kouvolalainen kattorakenteiden asennukseen keskittyvä Lujapelti oy ja lappeenrantalainen Kaakkois-Suomen asbestipurku oy.
Viimeisimpänä konkurssiin hakeutui kouvolalainen talotekniikkaurakointia erityisesti lvi-alalla harjoittava R.A. Wickholm oy tällä viikolla. Yrityksen piti muun muassa tehdä Kotkaan rakenteilla olevan [Xamkin kampuksen LVI-työt](https://yle.fi/a/74-20047752).
Heikot työllistymismahdollisuudet
Kouvolalaisen Elementit-E-rakennusyhtiön johtaja, rakennusneuvos **Veli Hyyryläinen** sanoo olevansa eniten huolissaan työvoiman poistumisesta rakennustöistä muihin ammatteihin Kaakkois-Suomessa.
– Hetki sitten oli työvoimapulaa ja nyt taas ylitarjontaa, vaihteluiden laajuutta on vaikea hallita, Hyyryläinen sanoo.
Myös Elementit-E-yhtiö on joutunut tänä vuonna lomauttamaan henkilöstöään heikentyneen kysynnän ja koventuneen kilpailun vuoksi.
Aluetoimitsija Jarkko Harjumaaskola Rakennusliitosta arvioi, että työllistymismahdollisuudet rakennusalalla Kaakkois-Suomessa ovat tällä hetkellä varsin heikot.
Hänen mukaansa ensi talven mahdollisiin konkursseihin ei juuri voi enää vaikuttaa.
– Tulevan talven työt tiedetään jo nyt, että onko kohteita vai ei. Näköpiirissä ei ole sellaista asiaa, joka äkillisesti muuttaisi tilanne ennen ensi talvea, Harjumaaskola sanoo.
**Pientalovalmistaja Jukkatalo asetettiin konkurssiin tällä viikolla. Videolla työntekijät kertovat tunnelmistaan tiistaina 29. elokuuta.**
Kesä oli tavanomaista lämpimämpi Lapissa – Kilpisjärvellä mitattiin ennätys
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Lapissa oli paikoin ennätyksellisen lämmin elokuu.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan elokuu oli koko maassa tavanomaista lämpimämpi. Kuukauden keskilämpötila vaihteli Pohjois-Lapin noin 13:n ja maan eteläosan vajaan 18 asteen välillä.
Suurin poikkeama oli Lapissa, noin kaksi astetta. Useilla pohjoisen havaintoasemilla päättynyt kuukausi sijoittui kolmen lämpimimmän elokuun joukkoon, todetaan Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Kilpisjärven kyläkeskuksen, Utsjoen Kevon ja Savukosken kirkonkylän havaintoasemilla elokuu oli jopa ennätyksellisen lämmin.
Hellepäiviä oli Lapissa keskimääräistä enemmän, kun taas maan etelä- ja länsiosassa muutama tavanomaista vähemmän.
Eniten hellepäiviä eli viisi päivää havaittiin sekä Kouvolan havaintoasemalla että Utsjoen Nuorgamissa ja Inarin Kirakkajärvellä. Koko maassa hellettä mitattiin elokuussa kymmenenä päivänä, mikä on varsin tavanomaista.
Kuukauden ylin lämpötila, 33,6 astetta, mitattiin Rauman Pyynpäässä elokuun 7. päivänä. Alin lämpötila oli puolestaan -2,3 astetta, ja se mitattiin Savukosken Tulppion asemalla elokuun 22. päivänä.
Sateita riitti elokuussa
Etenkin maan länsiosassa ja Lapissa satoi monin paikoin 1,5‒2-kertainen määrä tavanomaiseen elokuuhun nähden. Ukkosia oli elokuussa keskimääräistä vähemmän. Maasalamoita paikannettiin Suomessa noin 10 000 eli vain kolmasosa pitkän ajan keskiarvosta.
Aurinko paistoi tavanomaista vähemmän maan länsiosassa ja Länsi-Lapissa. Idässä sen sijaan päästiin melko lähelle pitkän ajan keskiarvoja.
Kilpisjärven kesä oli ennätyslämmin
Kesän keskilämpötila oli suuressa osassa maata 0,5‒1 astetta tavanomaista korkeampi. Pohjois-Lapissa poikkeama oli yli asteen, Pohjois-Karjalassa oltiin puolestaan lähellä tavanomaista keskiarvoa.
Kilpisjärvellä kesä oli paikkakunnan mittaushistorian lämpimin. Edellinen ennätys vuodelta 2002 ylittyi kahdella kymmenyksellä ja on nyt 11,6 astetta. Havaintoja Kilpisjärveltä on vuodesta 1951.
Kesän ylin lämpötila, 33,6 astetta, mitattiin Raumalla 7. elokuuta. Alin lämpötila, -7,7 astetta, mitattiin Saana-tunturilla 1. kesäkuuta. Tämä on samalla uusi Suomen kesäkuun kylmyysennätys.
Popeda Saapasjalkarockissa 1987 oli manserockin riemujuhlaa – katso koko keikka nyt Areenasta
Popeda tarjoili Saapasjalkarockin yleisölle runsaan hittikavalkadin lisäksi yllätyksiä. 10-vuotista taivaltaan juhlinut bändi kutsui lavalle Raaka-Arskan, sambatanssijoita ja puhallinsoittajia.
Saapasjalkarock oli pihtiputaalainen rockfestivaali, jota järjestettiin vuosina 1976–1988 ja 2006. Historiansa aikana tapahtuma haali esiintyjäkseen jopa [Metallican](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/07/raskasmetallin-jattilainen-metallica), mutta silti se muistettaneen eritoten Popedan keikoista. Yhtye esiintyi festivaalilla yhteensä 10 kertaa.
1987 Popeda juhlisti omaa kymmenvuotista taipalettaan soittamalla Saapasjalkarockin päälavalla intensiivisen keikan. Energinen **Pauli Antero ”Pate” Mustajärvi** hyppi, heilui ja flirttaili tamperelaisen rokkikukon elkein suurijoukkoiselle yleisölle.
Mustajärvi oli valinnut esiintymisasukseen valkoisen hihattoman paidan ja skottikuvioiset housut. Yhtyeen keulahahmon päätä koristi vuorollaan niin punainen kuin musta päähine.
Soittajakokoonpanoon kuuluivat **Costello Hautamäki**, **Timo Tapaninen**, **Jyrki Melartin**, **Kari Holm**, **Jukka Järvinen**, **Jyrki Niemi**, **Veli-Pekka Niemi** ja **Vesa Hyrskykari**.
Popedan roudarina tunnettu Raaka-Arska, eli **Ari Tuominen** esitti *Aja hiljaa isi* -kappaleen rouheaan tyyliinsä. Viimeisen kappaleen aikana lavalle keinahteli myös sambatanssijoita.
[*Saapasjalkarock: Popeda on katsottavissa Areenassa toistaiseksi.*](https://areena.yle.fi/1-3469476)
Rääkkylässä vallitsee erimielisyyttä Paksuniemen rakentamisesta
Rääkkylä-Seura ja kunta ovat eri linjoilla, mitä Paksuniemen perinnemaisemassa kirkonkylässä tarvitsee ja saa tehdä esimerkiksi matkailun kehittämiseksi.
Rääkkylä-Seura arvostelee Rääkkylän kuntaa perinnemaiseman pilaamisesta.
Seura haluaa varjella kirkonkylässä sijaitsevaa Paksuniemeä, joka on [Pohjois-Karjalan maakuntakaavassa](https://pohjois-karjala.fi/wp-content/uploads/2022/03/201-Pohjois-Karjalan-maakuntakaava-2040-Kaavaselostus.pdf) maakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö.
Alueella sijaitsee Piimälä, meijerin entinen toimistotalo, Turtialan tila ja pitäjäseuran museorakennuksia.
Rääkkylä-Seuran puheenjohtajan **Erja Mooren** mukaan Paksuniemen harjurakennetta ja ulkonäköä on muutettu jo useita kertoja.
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi ratkaisullaan 11. elokuuta Rääkkylän rakennustarkastajan toimenpidelupapäätöksen. Lupa koski parkkipaikkojen rakentamista alueelle.
Asia on lupamenettelyn puutteiden vuoksi palautettu Rääkkylän kuntaan. Hallinto-oikeuden mukaan naapureita ei kuultu hankkeessa ja muitakin virheitä valmistelussa on tapahtunut.
Nyt [pitäjäseura vaatii ](http://www.raakkyla-seura.fi/ajankohtaista/)kuntaa luvittamaan Paksuniemen rakentamishankkeet kokonaisuutena. Rääkkylä-Seuran kirje Rääkkylän kunnanhallitukselle on päivätty 28. elokuuta.
”Mitä hittoa hän teki Suomessa?” – Wagner-joukkoihin liitetyn venäläismiehen kiinniotto Suomessa hämmästytti tutkijan
Tutkija Michael Colborne uskoo, että Ukraina pystyy todistamaan terrorismisyytteet Jan Petrovskia kohtaan. Petrovskin perustamaa Rusitsh-sotilasryhmää on syytetty raakuuksista Ukrainassa.
Kun uutinen Ukrainassa terrorismirikoksista epäillyn venäläisen **Jan Petrovskin** kiinniotosta Suomessa levisi [viime viikon perjantaina](https://yle.fi/a/74-20046939), tieto tavoitti nopeasti myös toimittajaverkosto Bellingcatin tutkijan **Michael Colbornen**. Hänen reaktionsa oli tyrmistys.
– Mitä hittoa hän teki Suomessa? Colborne kertoo STT:lle ajatelleensa.
– Minulla ei ole siihen vastausta.
Colborne on seurannut vuosien ajan erityisesti Euroopan äärioikeistoliikkeitä, joten Petrovski oli hänelle ennestään tuttu mies. Petrovski on EU:n pakotelistalla, jonka mukaan hän on venäläisen Rusitsh-sotilasryhmän perustajajäsen ja yksi komentajista.
Suomeen Petrovski, 36, sai oleskeluluvan käyttämällä nimeä **Voislav Torden**. Hän jäi kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla heinäkuussa yrittäessään nousta Nizzan-koneeseen.
Tordenin oikeusavustaja **Natalia Malgina** kertoi Helsingin Sanomille, että Torden sai oleskeluluvan Suomeen vaimonsa opinto-oikeuden perusteella.
Juuret Itä-Ukrainan sodassa
Rusitshia Colborne luonnehtii äärioikeistolaiseksi tai jopa avoimen uusnatsistiseksi sotilasryhmäksi. Ryhmä juontaa juurensa vuoteen 2014, jolloin Venäjä oli aloittanut sodan Itä-Ukrainassa.
Petrovski ja hänen ystävänsä **Aleksei Miltshakov** perustivat Rusitsh-ryhmän, joka osallistui sotaan Donbassissa ja keräsi mainetta poikkeuksellisella raakuudellaan.
– On hyvin vahvoja viitteitä siitä, että he tekivät useita sotarikoksia Itä-Ukrainassa 2014 ja 2015.
Taisteluiden Itä-Ukrainassa rauhoituttua vuoden 2015 jälkeen jotkut Rusitshin taistelijoista, kuten Miltshakov ja tiettävästi myös Petrovski, siirtyivät Syyriaan taistelemaan palkkasotilasyhtiö Wagnerin kanssa.
Näiltä ajoilta on myös peräisin kuvamateriaalia, jossa Petrovskin oloinen mies poseeraa sotilasvarusteissa Norjan lipun kanssa. Petrovski asui vuosia Norjassa ennen kuin hänet karkotettiin maasta vuonna 2016.
Ryhmän koko vaihdellut
Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa 2022 Rusitsh pulpahti uudelleen pinnalle Wagnerin yhteydessä toimivana uusnatsiryhmänä, ja myös Miltshakov ja Petrovski ilmaantuivat Ukrainan rintamalle.
Sodan aikana Rusitsh on vetänyt Kremliä kovempaa linjaa ja vaatinut muun muassa ukrainalaisten sotavankien teloittamista
Colbornen mukaan on vaikea sanoa, onko Rusitsh ollut Ukrainassa Wagnerin suorassa käskyvallassa.
– Luulen, että heillä on laajat vapaudet toimia itsenäisesti, ja suhde Wagneriin on jossakin määrin epämuodollinen. Mutta voi sanoa, että he toimivat Wagnerin yhteydessä.
Myös Rusitshin jäsenmäärää on vaikea arvioida. Colbornen mukaan ryhmän koko on vaihdellut, mutta puhutaan ehkä kymmenistä tai korkeintaan paristasadasta jäsenestä. Ryhmä on ollut riittävän suuri pystyäkseen Ukrainassa raakuuksiin.
Colbornen mukaan vaikuttaa siltä, että Rusitshin taistelijat ovat poistuneet rintamalta. Wagnerin tilanne on vielä epäselvä kesäkuisen kapinan ja johtajansa Jevgeni Prigozhinin kuoleman jäljiltä, joten myös Rusitshin tulevaisuus on epävarma.
Ukraina on vaatinut [Petrovskia luovutettavaksi maahan ](https://yle.fi/a/74-20047117)vastaamaan terrorismirikoksista. Colborne uskoo, että Ukrainalla on todisteita Petrovskin rikosten todentamiseksi.
– Luulen, että jos vähänkin kaivelee, löytyy todisteita niin avoimista lähteistä kuin suljetuistakin. En ole juristi, mutta kuulemani perusteella on varsin selvää, että Rusitsh on ollut osallisena sotarikoksissa.
**Lue lisää:**
[Ulkoministeriön Tanner: Julkisuudessa on virheellisiä väitteitä terrorismirikoksista epäillystä venäläismiehestä – huomenna saataneen lisätietoja](https://yle.fi/a/74-20047171)
[Sekä Ukraina että venäläinen uusnatsiryhmä vaativat Suomessa kiinniotetun venäläismiehen luovuttamista](https://yle.fi/a/74-20047117)
Karjatilat odottavat kolmatta säilörehusatoa tälle kesälle 
Keskipohjalaistiloilla on kerätty kaksi säilörehusatoa ja satomäärä oli normaali.
Osa karjatiloista tavoittelee tälle kesälle vielä kolmatta säilörehusatoa Keski-Pohjanmaalla, kertoo ProAgriasta.
Sato on jo hyvässä kasvussa, ja odotukset ovat korkealla, sillä syyskuun alkupuolelle on ennustettu lämmintä. Keskipohjalaistiloilla on kerätty kaksi säilörehusatoa ja satomäärä oli normaali.
Ensimmäinen sato oli laadultaan todella hyvä, mutta toisen sadon kohdalla laatuvaihtelua on paljon, koska hyviä korjuukelejä oli vähän.
Sateita on saatu maakunnassa vaihtelevasti.
Keski-Pohjanmaan sisäosan pelloilla märkyys näkyy jo. Rannikolla pellot kantavat hyvin, sillä sadetta on saatu vain kohtuudella.
Johtaja klikkasi Särkänniemen viestiä ja pian lähti 400 outoa sähköpostia: huijausviestit leviävät nyt Tampereella
Särkänniemi oli ensin itse saanut viestin Tampereen kaupungin toisesta yksiköstä.
Huijausviestit leviävät nyt nopeasti Tampereen kaupungin yksiköistä toiseen.
Visit Tampereen toimitusjohtaja **Jari Ahjoharju** klikkasi torstaina vahingossa viestiä, joka näytti tulleen Särkänniemen huvipuistosta.
– Oli todella hyvin tehty. Ei mitenkään voinut huomata, että oli huijaus, kun sähköposti oli ihan aito. Tai ainakin näytti siltä.
Ahjoharjulta lähti 400 ihmiselle samanlainen tietoja kalasteleva huijaussähköposti kuin jonka hän oli saanut Särkänniemeltä.
Visit Tampere lähetti illalla kaikille viestin saaneille varoitussähköpostin asiasta.
Ahjoharju on vaihtanut salasanan ja hänen koneensa on ajettu läpi tarkistusohjelmalla, eikä viruksia tai haittaohjelmia löytynyt.
Särkänniemen sähköposteista lähti huijausviestejä
[Aamulehti kertoi perjantaina](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009825144.html) Särkänniemen sähköposteista lähteneistä huijausposteista. Yle Tampereen toimittajillekin on tullut sekä Visit Tampereelta että Särkänniemestä tietoja kalastelevia huijausviestejä.
Särkänniemen tietohallintopäällikkö **Tuula Salminen** sanoo Ylelle, että Särkänniemeen huijausviesti tuli Tampereen kaupungin toisen organisaation sisältä. Särkänniemestä lähti eteenpäin joitakin satoja huijausviestejä.
Särkänniemi varoitti torstaina viestin leviävän hyvin tehokkaasti. Se kehotti, ettei pidä avata viestissä olevaa linkkiä tai pdf-tiedostoa viruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Tiedossa ei ole, että kalasteluviesteistä olisi tullut suurta vahinkoa.
Tampereen kaupunki omistaa Särkänniemen huvipuiston. Visit Tampere on kaupungin matkailuorganisaatio.
Ylivieska huolestui kaupungintalon henkilöstön työturvallisuudesta – nyt asiointiin vaaditaan ajanvaraus tai ainakin soitto ulko-ovelta
Kaupunginjohtaja Maria Sorviston mukaan taustalla ei ole yhtä yksittäistä tapahtumaa, mutta joitain häiriötilanteita kaupungintalolla on ollut. Asiat hoituvat jatkossakin sähköisesti tai ajanvarauksella.
Ylivieska on muuttanut kaupungintalon asiakaspalvelujärjestelyjä henkilöstön työturvallisuuden takia.
Syyskuun 1. päivästä alkaen tiloihin pääsee asioimaan vain ajanvarauksella. Malli on ollut jo aiemmin käytössä maanantaisin ja perjantaisin, mutta muina päivinä kaupungintalolla on voinut asioida ilman ajanvarausta.
Asiasta jo aiemmin elokuussa tiedottaneen kaupungin mukaan järjestelyllä halutaan taata työntekijöille ja viranhaltijoille työturvallisuus kaikissa tilanteissa. Kaupunginjohtaja **Maria Sorviston** mukaan asiakaspalvelutilanteissa on ollut joitain häiriötilanteita, joissa työntekijän turvallisuus on vaarantunut.
– Asia on noussut aina silloin tällöin esille vuosien varrella joidenkin tapausten myötä. Nyt teimme kokonaisarvion, ja päädyimme tähän ajanvarausratkaisuun. Aika harvaan kaupungintaloon enää nykyään pääsee ilman kulunvalvontaa.
Ylivieskan kaupungintalolla on tarjolla kuntalaisille useita palveluja. Niitä ovat muun muassa koulu- ja päivähoitoasiat sekä teknisten palvelujen toimisto, jossa hoidetaan esimerkiksi rakennuslupa- ja kaavoitusasioita. Lisäksi tiloissa on kansalaisopiston ja musiikkiopiston toimistopalvelut.
Sorviston mukaan palvelut hoituvat edelleen sähköisesti, mutta henkilökohtainen asiointikin onnistuu ajanvarauksen kautta tai ainakin ennakkoon soittamalla.
– Kaupungintalon ulko-ovella on ovikello ja puhelinnumero, josta voi tiedustella onnistuisiko asiointi suoraan ja ilman ajanvarausta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
KRP on selvittänyt korkean teknologian vientiä Venäjälle –  helsinkiläisen yhtiön epäillään rikkoneen vientirajoitteita
Yhtiö tilasi tuotteita eri puolilta maailmaa ja vei niitä Venäjälle. Yhtiön toiminnan taustalla olevan henkilön epäillään olevan Yhdysvaltain pakotelistalla.
Keskusrikospoliisi on tutkinut yhdessä muiden viranomaisten kanssa Suomessa toimivia hankinta- ja logistiikka-alan toimijoita, joiden epäillään osallistuneen korkean teknologian vientiin Suomen kautta Venäjälle.
Esitutkinta käynnistettiin vuonna 2019 sen jälkeen, kun erään Helsinkiin rekisteröidyn yhtiön toiminnassa ilmeni syytä epäillä lainvastaisia toimia.
Esitutkinnassa paljastui järjestelmä, jossa erilaista tavaraa, kuten elektroniikkaa, tilattiin ympäri maailmaa Helsingissä toimivan yrityksen puolesta. Yrityksen kautta tuotteita vietiin Venäjälle.
– Helsinkiläisyhtiö tilasi tuotteita eri puolilta maailmaa, ja tilaukset laadittiin yhtiön puolesta sähköpostilla.
Rikosepäilyt liittyvät muun muassa siihen, miten ja kuka tilaukset on tehnyt sekä mitä tilausten yhteydessä on kerrottu tuotteiden määränpäästä ja käyttötarkoituksesta, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Janne Takkunen**.
Tutkinnassa oli kaksi haaraa
Keskusrikospoliisin esitutkinta haarautui kahteen osioon, joista toisessa selvitettiin epäiltyä törkeää kirjanpitorikosta, törkeää rahanpesua sekä tehtiin tutkinta liiketoimintakiellon määräämisen edellytyksistä.
Toinen tutkinta puolestaan koski epäiltyjä törkeiden petoksen yrityksiä sekä rekisterimerkintärikoksia.
– Syyteharkintaan saatetut rikosepäilyt koskevat pääosin vuosia 2016–2020. Esitutkinnassa on laajasti selvitetty helsinkiläisyhtiön toiminnan lainmukaisuutta ja toimintaan osallistuneita tahoja. Keskusrikospoliisi on myös tehnyt asiakokonaisuuteen liittyen kansainvälistä viranomaisyhteistyötä, Takkunen kertoo.
Rikoksista epäiltyjä henkilöitä on alle viisi. Esitutkinta kokonaisuudessaan siirtyi syyteharkintaan syksyllä 2022 Etelä-Suomen ja Itä-Suomen syyttäjäalueille.
Rikosasioiden syyteharkinta on yhä kesken. Syyttäjälaitos tiedottaa asiasta syyteharkinnan valmistuttua.
Yhtiön taustalla pakotelistalla oleva henkilö
Esitutkinnan perusteella epäillään, että Helsinkiin rekisteröidyn yhtiön toiminnan taustalla on henkilö, joka oli tammikuussa 2018 asetettu Yhdysvaltain valtiovarainministeriön pakotelistalle epäiltynä teknologian toimittamisesta Venäjän asevoimille tai niihin kytkeytyville tahoille.
Henkilöllä ei kuitenkaan ollut mitään virallista roolia tai omistuksia helsinkiläisyhtiössä.
Esitutkinnassa on selvitetty sitä, onko helsinkiläisyhtiön toiminnassa rikottu EU:n asettamia vientirajoitteita.
Ylen MOT kertoi torstaina, kuinka Ruotsissa vakoilusta syytetty mies järjesti Venäjälle pakotteiden ja vientikiellon alaisia tuotteita suomalaisten yritysten kautta.
[Ruotsin vakoiluvyyhti: kiellettyä teknologiaa vietiin Venäjälle suomalaisyrityksen avulla](https://yle.fi/a/74-20047793)
Ruotsin viranomaisten mukaan miehen toimeksiantaja on todennäköisesti ollut Venäjän sotilastiedustelu GRU.
MOT-toimituksen hankkiman esitutkinta-aineiston perusteella Suomessa tapahtuneella toiminnalla on ollut merkittävä rooli väitetyissä rikoksissa
Yhdysvaltain viranomaiset pitävät Suomea tärkeänä kauttakulkumaana, jonka kautta Venäjä hankkii kiellettyä teknologiaa.
**Katso Yle Areenasta:**
Yleisradioyhtiöiden tekemässä dokumenttisarjassa kerrotaan, kuinka Putinin vakoilukoneisto toimii Suomessa ja muissa Pohjoismaissa
Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel saapuvat Loviisaan syyskuussa
Kruununprinsessa Victoria vihkii Loviisan Kuningattarenrannassa sijaitsevan aukion Victorianaukioksi. Tiedossa on myös kävelykierros vanhassakaupungissa.
Ruotsin kruununprinsessa **Victoria** ja prinssi **Daniel** vierailevat Loviisassa torstaina 21. syyskuuta iltapäivällä.
Kruununprinsessa vihkii Loviisan Kuningattarenrannassa sijaitsevan aukion Victorianaukioksi, kaupunki [tiedottaa](https://www.loviisa.fi/ajankohtaista/kruununprinsessa-victoria-ja-prinssi-daniel-vierailevat-loviisassa-21-9-2023/).
– Totta kai tämä on meille iso kunnia. Suomen ja Ruotsin suhteet ovat aina olleet keskiössä, mutta ehkä tällä hetkellä vielä enemmän, sanoo Loviisan kaupunginjohtaja **Jan Oker-Blom**.
Oker-Blomin mukaan vierailun yhteydessä on tärkeää tavata kaupunkilaisia.
– Heitä kiinnostaa erityisesti Loviisan vanhakaupunki. Aiomme tehdä siellä kävelykierroksen. Kaupunkilaiset ja muutkin pääsevät seuraamaan tätä.
Uutta ja vanhaa
Vuonna 1745 perustettu Loviisan kaupunki sai aikanaan nimensä Ruotsin kuningatar **Lovisa Ulrikan** mukaan. Oker-Blomin mukaan kruununprinsessan ja prinssin vierailusta onkin osin kiitettävä historiaa.
Loviisanrannan uusi Kuningattarenrannan asuinalue on saanut kuninkaallisen nimen. Myös uudet kadunnimet liittyvät siellä teemaan.
– Koimme, että olisi erinomaista, jos saisimme luotua alueelle yhteyden myös nykypäivään ja tulevaan kunigattareen. Keskustelujen jälkeen Victoria ja Daniel vastasivat myöntävästi.
Vierailun tarkempi ohjelma ja aikataulu julkistetaan myöhemmin.
*Voit keskustella aiheesta 2. syyskuuta 2023 kello 23:een asti.*
Kehitysvammaisten lasten opetus saattaa muuttaa Voisalmen koulusta Myllymäkeen Lappeenrannassa 
Samalla kaupunki säästäisi rakentamiskustannuksissa, sillä Voisalmeen voisi rakentaa aiemmin kaavailtua pienemmän rakennuksen koululle, päiväkodille ja kirjastolle.
Lappeenrannan kaupunki selvittää kehitysvammaisten lasten opetuksen siirtämistä Voisalmesta Myllymäen kouluun.
Tällä hetkellä harjaantumisopetus toimii Voisalmen koulussa. Yksi luokista on kaupungin keskustassa. Oppilaat opiskelevat vuosiluokilla 1-9. Tällä hetkellä oppilaita on noin 40.
Kaupunki rakentaa Voisalmen koulun paikalle uuden rakennuksen, johon sijoittuvat tontilla nyt toimivat koulu ja kirjasto sekä uutena palveluna päiväkoti. Koulu tarvitsee rakennustöiden ajaksi väistötilat, ja tässä yhteydessä kaupunki alkoi pohtia kehitysvammaisten lasten opetuksen siirtämistä Myllymäkeen kaupungin toiselle laidalle pysyvästi.
Myllymäestä on vapautumassa tilaa, sillä kesällä päivittyneen ennusteen mukaan koulun oppilasmäärä vähenee muutaman vuoden sisällä.
– Siellä on merkittävissä määrin tyhjää tilaa, kun tullaan vuoteen 2030, kertoo hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilainen**.
Koulusta on mahdollista vapauttaa yksi siipi kehitysvammaisten opetukseen. Tiloissa pitää tehdä muutostöitä.
Kaupunki selvittää asiaa nopealla aikataululla. Päättäjät saavat muutosehdotuksen käsiteltäväkseen tämän syksyn aikana.
Säästöjä rakennuskuluihin
Toteutuessaan suunnitelma tarkoittaa, että kehitysvammaisten lasten opetus ei joutuisi olemaan väistötiloissa. Lisäksi kaupungilla ei olisi Myllymäessä käsissään tyhjiä tiloja tulevina vuosina.
Voisalmeen puolestaan tulisi noin tuhat neliömetriä aiemmin suunniteltua pienempi päiväkotikoulu ja kirjasto. Se sijoittuisi nykyiselle tontille helpommin. Samalla rakennuskustannukset pienenevät.
– Puhutaan miljoonaluokan säästöistä rakennuskustannuksissa, Junnilainen sanoo.
Yksi rakennusneliömetri maksaa Junnilaisen mukaan noin 3000 euroa, joten nopeasti laskettuna puhutaan noin kolme miljoonaa euroa pienemmistä rakennuskustannuksista.
Toisaalta muutostyöt Myllymäessä maksavat myös, mutta Junnilaisen mukaan kustannukset ovat huomattavasti uudisrakennusta edullisemmat.
Harjaantumisopetuksen oppilaat asuvat eri puolilla kaupunkia. Koulun sijainnin mahdollinen muutos ei kaupungin mukaan toisi heidän kuljetusjärjestelyihin merkittäviä kustannus- tai laatueroja.
– Luonnollisesti vaikutusta on heihin, jotka asuvat Voisalmen tai Myllymäen lähellä. Sitten jos tullaan Sammonlahden tai Lauritsalan suunnalta tai maaseudulta niin tuolla ei ole varmastikaan juuri merkitystä.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan 1.9.2023 kello 13.04*
Kuusiokuntien aluevaltuutetut vetoavat hyvinvointialueeseen Kuusiolinnan neuvottelujen jatkamisen puolesta
Seutukunnan valtuutetut pitivät torstaina kriisipalaverin, jonka tuloksena kirjoittivat vetoomuksen oman alueensa sote-sopimuksen jatkamisen puolesta.
Kuusiokunnissa asuvat aluevaltuutetut vetoavat hyvinvointialueeseen, jotta se jatkaisi vielä neuvotteluja Kuusiolinna Terveys Oy:n kanssa. Kuusiokuntien seutuneuvosto piti kriisikokouksen asiasta eilen.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue esittää maanantaina kokoontuvalle aluehallitukselle Kuusiokuntien sote-ulkoistussopimuksen irtisanomista. Pihlajalinnan pääosin omistama Kuusiolinna Terveys tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja Alavudelle, Kuortaneelle, Soiniin ja Ähtäriin.
Aluevaltuutetut esittävät, että asia palautetaan takaisin valmisteluun. Heidän mielestään aikataulu asian perehtymiseen on liian tiukka, kun asia on jo aluahallituksen käsittelyssä ensi maanantaina (4.9.) ja aluevaltuustossa seuraavana maanantaina (11.9.).
Toisaalta myös sopimuksen jatkaminen lainsäädännön edellyttämällä tavalla on heidän mielestään mahdollista.
Lisäksi he muistuttavat, että palveluja on tuotettu Kuusiokuntien alueella kustannustehokkaasti.
Kuusiokuntien seutuneuvostoon kuuluvat Alavuden kaupunki, Kuortaneen kunta, Soinin kunta, Ähtärin kaupunki.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet aluevaltuutetut **Lasse Anttila** (kesk.), **Silja Hiironniemi** (kesk.), **Petri Juurakko** (ps.), **Juha-Pekka Keisala** (kesk.), **Pirkko Oikari** (kesk.), **Annu Ridanpää-Taittonen** (kok.) **ja Marko Vainionpää** (ps.).
Uutta tietoa Hämeenpuiston ammuskelusta: Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi tänään toisen tapon yrityksestä epäillyn, uhri on parikymppinen mies
Yhtä ihmistä ammuttiin viime viikolla Tampereen Hämeenpuistossa. Ammuskelusta on vangittu nyt kaksi parikymppistä miestä epäiltynä tapon yrityksestä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut tänään toisenkin miehen todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä Hämeenpuistossa viime viikolla [tapahtuneesta ammuskelusta](https://yle.fi/a/74-20046247). Vangittu on 19-vuotias.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 17. marraskuuta.
Ammuskelusta on vangittu nyt kaksi parikymppistä miestä. [Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi ](https://yle.fi/a/74-20046866)viime viikolla 20-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä ja huumausainerikoksesta.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Ona Autere** kertoo, että poliisilla on selkeä kuva Hämeenpuiston ammuskeluun johtaneista tapahtumista, mutta hän ei avaa asiaa enempää tässä vaiheessa esitutkintaa.
– Molemmat vangitut ovat myöntäneet olleensa tekopaikalla tapahtumahetkellä, Autere kertoo.
Autere ei tässä vaiheessa ota kantaa siihen, ovatko epäillyt myöntäneet syyllistyneensä tapon yritykseen. Hän ei kommentoi myöskään asianosaisten välistä suhdetta.
Poliisin käsitys on se, että teko on kohdistunut yhteen henkilöön. Auteren mukaan myös uhri on noin parikymppinen mies. Hän on yhä sairaalahoidossa, mutta on päässyt pois tehohoidosta.
Poliisi toivoo yhä silminnäkijähavaintoja tapauksesta. Jos sinulla on havaintoja kyseisestä tapahtumasta, jätä vihjeesi sähköpostiin <vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi> tai soita (numerossa on vastaaja, johon voit jättää viestisi) numeroon 0800 90022.
*1.9.2023 kello 12.12 juttua korjattu: jutussa kerrottiin aikaisemmin virheellisesti, että epäilty olisi vangittu taposta.*
Näin Susijengi pitää oven auki Pariisin olympialaisiin – päävalmentaja kertoo ”tylsästä” lähestymistavastaan
Susijengi varmistaisi kaatamalla Venezuelan karsintapaikan ensi vuoden Pariisin olympialaisiin. Päävalmentaja Lassi Tuovi näkee lauantain voitolla suuremmankin arvon kuin olympiakarsintapaikan.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* *nettisivuilta* *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi pelaa kisojen viimeisen ottelunsa lauantaina 2.9. kello 10.30 Venezuelaa vastaan. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
**OKINAWA.** Suomen miesten koripallomaajoukkue havittelee viimeisessä MM-ottelussaan paikkaa olympialaisiin. Vastaan asettuu Venezuela.
Suomi on ennen jatkolohkojen viimeistä kierrosta paras lohkokakkonen ja olisi menossa sitä kautta alemmasta jatkosarjasta ensimmäisenä rankingin kautta olympiakarsintaan.
Susijengille siis pitäisi riittää voitto Venezuelasta, ellei tapahdu mitään suuria ihmeitä. Olympiakarsintaan pääsee yhteensä 24 joukkuetta, joista lopulta neljä menee kisoihin.
Susijengin peli-ilme oli kaukana totutusta alkulohkossa, kun mitalisuosikit Saksa ja Australia tyrmäsivät joukkueen murskalukemin. Kisaisäntä Japania vastaan Suomi puolestaan menetti 18 pisteen johdon ja hävisi.
Jatkolohkon avauksessa nähtiin kuitenkin perinteistä Susijengiä, kun Suomi puolusti aggressiivisesti Kap Verden supertähteä **Edy Tavaresia** ja juoksi lukuisia helppoja koreja vastustajan menetyksistä sekä ohiheitoista.
Suomen päävalmentaja **Lassi Tuovi** muistutti pelaajien tehneen suurimman työn suunnan kääntymisessä, mutta nosti esiin etenkin yhden asian: tiistaina Okinawassa järjestetyn fanitapahtuman, jonka perusteella MM-kisoissa voisi kuvailla olleen paikalla noin tuhat suomalaista.
Susijengin pelaajat jakoivat nimmareita ja ottivat yhteiskuvia kaikkien halukkaiden kanssa puolentoista tunnin ajan.
– Käytimme voimavarana fanitapahtumaa ja saimme siitä energiaa. Puhuimme, että tässä on aika makea juttu käsillä, vaikka pari tappiota on tullut. Rupesimme tekemään myös kentällä enemmän asioita kimpassa. Siitä sitten homma aukesi niin kuin ketsuppipullo, Tuovi sanoo.
Yllättävän kokenut menestysjoukkue Venezuela
Lauantain vastus Venezuela voitti vuonna 2015 Amerikan mestaruuden ja pelasi Rion olympialaisissa vuonna 2016.
Amerikan mestarijoukkueesta on mukana vielä kahdeksan vuotta myöhemmin neljä pelaajaa, kuten joukkueessa eniten minuutteja kellottanut ja toiseksi eniten pisteitä tehnyt iso laituri **Nestor Colmenares**.
– Venezuela on yllättävän kokenut joukkue. Heillä on hyvää taustaa. He tietävät, mitä tehdä yhdessä. Toisaalta pelityylimme on heille hankala, jos toteutamme samanlaista liikettä kuin Kap Verdeä vastaan, Tuovi toteaa.
Tuovi haluaisi jatkumoa Kap Verdeä vastaan nähdylle peli-ilmeelle. Suomen valmennusjohto on pyrkinyt painottamaan pelaajille videoiden avulla, miksi Susijengi pelasi Kap Verdeä vastaan niin hyvin.
– Intensiteetti oli parempaa. Sitä kautta voitimme kamppailut. Voitimme korin alla paineja ja pääsimme juoksemaan kenttää. Hyökkäyksestä ei tarvinnut näyttää muuta kuin että annetaan kaverille palloa ja hänkin laittaa sen vielä eteenpäin. Viimeisenä pallon saava laittaa pallon koriin. Tehdään sitä ennen vain paljon töitä, että saadaan vastustaja liikkumaan, Tuovi arvioi.
Olympiakarsintapaikka ei päällimmäisenä mielessä
Tuovi ei ole lähtenyt sen koommin MM-jatkolohkon aikana laskemaan, mitä olympiakarsintapaikan saaminen vaatii. Eikä Susijengin päävalmentaja ole tehnyt sitä myöskään viimeisen MM-pelin aattona.
– Olemme ajatelleet vähän tylsästi, että hoidamme vain oman homman. Kruunataan turnaus siihen. Katsotaan sitten sijoituksemme lohkossamme. Haluaisin vain nähdä vielä kerran Susijengin parhaan esityksen. Sen jälkeen voidaan miettiä, mitä se tuo tulevaan, Tuovi toteaa.
Sen verran kuitenkin päävalmentajasta saa tiristettyä, että hän näkee huomisen voitolla suurempiakin merkityksiä kuin olympiakarsintapaikan.
– Meillä on kaikki edellytykset kruunata tämä turnaus vaikean alun jälkeen. Sekin on tärkeää, kun katsotaan tulevaa. Jos ja kun pelataan hyvä peli loppuun, se kertoo joukkueen kasvusta kymmenen päivän aikana. Se voi olla arvokkaampaa kuin mitä tällä hetkellä ajattelemmekaan.
*Suomi pelaa kisojen viimeisen ottelunsa lauantaina 2.9. kello 10.30 Venezuelaa vastaan. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Ylioppilaskokeiden miniopas: 3/4 Näillä ohjeilla vältät mokat yo-koepäivänä ja koetilanteessa
Yksi saa paniikkikohtauksen, toisella hajoaa kone ja kolmannen hakee poliisi. Muiden mokista ja sattumuksista on hyvä ottaa opikseen, joten Abitreenit kysyi Ylioppilastutkintolautakunnalta vinkit koepäivään.
*Ylioppilaskokeiden miniopas -sarjassa käydään läpi perusasiat ylioppilaskokeisiin osallistumisesta. Tämä on sarjan kolmas osa. Lue myös* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 1/4 Mitä tehdä kuukausi ennen ylioppilaskokeita?*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005197)*,* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 2/4 Tartu ylioppilaskokeita edeltävän viikon muistilistaan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005198) *ja* [*Ylioppilaskokeiden miniopas: 4/4 Yo-kokeen jälkeen alkaa arvostelu - mitä ovat HVP, LEMCBA ja YTL?*](https://yle.fi/aihe/a/20-10005200)*.*
Abitreenit kokosi kattavan aikajanan, jossa käydään yo-kokeen haasteelliset tilanteet läpi hetki hetkeltä. Jos mietit miten toimit, kun kohtaat kokeessa ongelmatilanteen, lue tämä juttu!
Aamu haltuun kevyellä keskittymisellä
Ylioppilaskoepäivänä koejännitys voi olla ylimmillään, joten aamun ohjelma kannattaa suunnitella valmiiksi jo etukäteen. Normaalien aamurutiinien lisäksi jätä aikaa kokeessa tarvittavien laitteiden, tavaroiden ja eväiden pakkaamiselle sekä koepaikalle siirtymiselle.
Koejännitys voi saada aikaan tunteen, että et muista mitään koko koealueesta. Oloa voi taklata suuntaamalla ajatukset lukion opintojaksojen teemoihin. Kokeile esimerkiksi seuraavaa harjoitusta:
Varmista kaikki kaksi kertaa koesalissa
Koepaikalle saapuessa ensimmäisenä on vuorossa tarvittavien tavaroiden kasaaminen koetta varten. Pidä huoli siitä, että et vahingossakaan jätä taskuihisi kiellettyjä esineitä, kuten puhelinta ja nenäliinoja, jotta ne eivät päädy koesaliin. Vie ulkovaatteet ja ylimääräiset tavarat niille tarkoitettuun paikkaan.
Koesalissa etsi oma paikkasi ja käynnistä tietokone koetilaisuudessa jaettavalta Abitti-tikulta. Varaa näkyville myös henkilöllisyystodistus. Kun saat valvojilta luvan, syötä nimesi ja henkilötunnuksesi sekä valitse suoritettava koe. Opettaja tarkistaa henkilöllisyystodistuksen samalla kun hän antaa sinulle kokeeseen kirjautumiseen vaadittavat koodit. Testaa kuulokkeesi tekemällä koneen ruudulle automaattisesti aukeava äänitesti. Sen jälkeen odottele kokeen alkua rauhassa.
Suunnittele kokeesi rauhassa
Kokelaat näkevät jatkossa Abitti-kokeen sisällysluettelon tehtävien vieressä sivupalkissa. Tämä parannus on merkittävä, sillä sisällysluettelon avulla on helppo suunnitella sitä, mihin tehtäviin aikoo vastata.
Lisää esimerkiksi sana ”tämä” jokaisen sellaisen tehtävän vastauskenttään, johon aiot vastata, jolloin tehtävän väri vaihtuu sisällysluettelossa. Koejärjestelmä ilmoittaa, jos olet valinnut liian monta tehtävää. Kokeen aikana sisällysluettelosta on myös helppo tarkistaa, kuinka monta merkkiä missäkin tehtävässä on ja mihin tehtäviin on lisätty matemaattisia kaavoja tai kuvakaappauksia.
Lue tehtävä vielä kerran
Joskus kokelaan alustavat pisteet tipahtavat reilusti sen jälkeen, kun sensorit antavat koesuoritukselle lopulliset pisteet. Silloin kyse voi olla siitä, että lopullisessa arvostelussa tehtävänanto ja vastaus eivät ole pelanneet yhteen. YTL:n pääsihteeri **Tiina Tähkä** kehottaa palaamaan kirjoitustehtävissä tehtävänantoon useampaan kertaan:
– Isoimmat pistevähennykset sensoreilta tulevat siitä, että kokelas vastaa ohi aiheen. Katso, että tehtävänanto ja vastauksesi käsittelevät samaa asiaa.
Nosta käsi ylös!
YTL:n mukaan ylioppilaskokeissa sattuu joka vuosi jotain. Yleensä kyseessä on sairastuminen tai tekniikan temppuilu, mutta joskus on myös tarvittu poliisia poistamaan kokelas salista. Lukioilla on yleensä tarkat ohjeet siitä, miten ylioppilaskokeissa esiin tuleviin tilanteisiin reagoidaan.
Kokelaan tärkein tehtävä on kertoa valvojille, jos jotain sattuu. Oli kyseessä sitten vessahätä tai tietokoneen sammuminen, viittaamalla saa nopeasti apua valvojilta. Joskus esimerkiksi sähköinen koe voi kaatua tai kokelaan kone lopettaa yhteistyön aivan yllättäen. Teknisissä ongelmatilanteissa YTL:llä on selvä viesti kokelaille, mitä pitää tehdä:
– Nosta käsi ylös heti, jos sinulla tulee teknisiä ongelmia. Koeaika keskeytyy siitä hetkestä alkaen, kun nostat käden ylös. Mennyt aika voidaan hyvittää sinulle kokeen lopussa, YTL:n Abitti-asiantuntija Matti Lattu painottaa.
Heitä huoli pois, ongelmiin on varauduttu
Abitti-kokeeseen kirjoitetut vastaukset tallentuvat reaaliajassa koetilan palvelimille, joten kokelas voi jatkaa kokeen tekemistä koneen vaihdon jälkeen siitä, mihin jäi. Laskinohjelmilla tai tekstinkäsittelyohjelmalla tehdyt tiedostot kannattaa tallentaa ensimmäisen kerran jo kesken tehtävän tekemisen, jotta nekin saadaan ladattua tarvittaessa toiselle koneelle.
Jos kesken kokeen tulee huono olo, niin pyydä valvoja paikalle. YTL:n mukaan esimerkiksi vatsatautiin on monissa lukioissa varauduttu niin, että kokelas voi mennä hetkeksi lepäämään ja jatkaa koetta, jos vointi sen sallii. YTL:llä on myös oma päivystyspuhelin lukioille, johon henkilökunta voi soittaa, jos koepäivänä tulee jokin yllättävä tilanne, mihin ei ole osattu varautua.
*Jutun aineistona on käytetty Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin Tiina Tähkän ja erityisasiantuntija Matti Latun haastatteluja.* 
**Katso: Abitreenien syksyn yo-koelähetykset** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x)**.**
*Juttua päivitetty 12.9.2023 klo 12:17: lisätty audioversio jutusta.*
Ruotsinkielisen kampuksen rakennustyöt tuovat muutoksia Porin keskustan liikennejärjestelyihin
Poikkeusjärjestelyt ovat voimassa loppuvuoteen 2025 asti.
Porin uuden ruotsinkielisen kampuksen rakennustyöt tuovat muutoksia kaupungin liikennejärjestelyihin.
Eteläpuiston läntinen ajokaista on poistunut työmaan kohdalta käytöstä, ja kääntyminen Eteläpuistosta Mikonkadun suuntaan on kielletty. Eteläpuiston itäinen ajokaista pysyy käytössä normaalisti. Työmaa-alueen rakentumisen edetessä myös kääntyminen Mikonkadulta Otavankadun pohjoiseen johtavalle ajokaistalle kielletään.
Myös Otavankadun itäinen jalkakäytävä ja kadun varressa olevat pysäköintiruudut poistuvat käytöstä työmaan kohdalta. Lisäksi Eteläpuiston läntinen jalkakäytävä ja Mikonkadun pohjoinen jalkakäytävä pysyvät työmaan kohdalla edelleen suljettuina.
Poikkeusjärjestelyt ovat voimassa loppuvuoteen 2025 asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
110-vuotias Sodankylän geofysiikan observatorio vihkii juhlan kunniaksi käyttöön uuden avaruusrakentamiseen suunnitellun laboratoriotilan
Uuden LappiSat-avaruusohjelman ensimmäisen satelliitin avulla voidaan mitata revontulia ja magneettikenttiä suoraan avaruudesta.
Sodankylän geofysiikan observatorion uudessa avaruuslaboratoriossa on tarkoitus rakentaa avaruuteen lähetettäviä laitteita.
Laitteiden rakentaminen vaatii täysin pölyttömiä olosuhteita, jotta ne voidaan lähettää matkalle avaruuteen. Pahimmillaan pöly voisi tehdä vahinkoa avaruudessa.
Harppaus revontulien tutkimiseen
Tällä hetkellä Sodankylän avaruuskampuksella rakennetaan LappiSat-1 revontulisatelliittia, joka on LappiSat-avaruusohjelman ensimmäinen satelliitti. Sen avulla voidaan mitata revontulia ja magneettikenttiä suoraan avaruudesta.
Revontulista saadaan avaruudesta mittaamalla tarkempaa tutkimustietoa, kun tietoa voidaan mitata myös revontulialueen yläpuolelta.
LappiSat-1-satelliitti laukaistaan matkalle aikaisintaan vuonna 2024.
Satelliitti sijoitetaan niin kutsutulle polaariradalle kiertämään maapalloa pohjoisnavalta etelänavalle ja takaisin. Satelliitin kanssa on mahdollista kommunikoida, sillä se kulkee Sodankylän yläpuolelta tasaisin väliajoin.
LappiSat-avaruusteknologiakeskus toimii Oulun yliopiston alaisuudessa.
Sodankylän geofysiikan observatorio SGO on ollut toiminnassa jo 110 vuotta.
Se perustettiin Suomalainen Tiedeakatemian toimesta Tähtelään vuonna 1913.
Perheyritys teki rohkean päätöksen ja investoi sahaan 26 miljoonalla, sitten tuli epävarmuus ja nyt kaatui asiakkaista Jukkatalo
Ilman seitsemän miljoonan EU-tukea uudistus ei toteutuisi, sanovat lappilaisen Tervolan sahan ja höyläämön yrittäjät. He uskovat tulevaisuuteen ja siihen, että käännekohta tulee vuodenvaihteessa.
Tervolan saha ja höyläämö on saanut valmiiksi uuden sahalaitoksen, joka maksaa yhteensä noin 26 miljoonaa euroa. Se on historiallisen suuri sahateollisuudessa toimivan yksityisen perheyrityksen investointi Lapissa ja myös Pohjois-Suomen mittakaavassa.
Sahalaitos vihitään käyttöön perjantaina.
– Olemme kyllä tehneet aiemmin miljoonainvestointeja, mutta emme näin isoa, yhtiön talousjohtaja **Lea Kokkonen** kertoo.
Tervolassa on toinenkin saha, toisella puolella Kemijokea sijaitseva Veljekset Vaara oy, [joka on investoinut](https://yle.fi/a/74-20004796) sahateollisuuteen parin vuoden aikana miljoonilla euroilla.
Sota nosti hintoja ja budjetti kohosi jopa 30 prosentilla
Samana päivänä, kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan 24. helmikuuta 2022, oli Tervolan sahalla ja höyläämöllä kokous. Perheyritys päätti siinä uusien laitteiden tilaamisesta.
Markkinat menivät sekaisin, raaka-aineiden hinnat nousivat ja tuotot supistuivat. Uuden sahan budjetti nousi alkuperäisestä 22 miljoonasta 26 miljoonaan euroon.
– Budjetti nousi noin 20–30 prosenttia. Siihen vaikutti sodan alkamisen lisäksi muutkin asiat, joita emme olleet osanneet ottaa tarpeeksi huomioon, Lea Kokkonen sanoo.
”Päätös tehtiin, kun aika oli ihan eri”
Rakentaminen on vähentynyt ja esimerkiksi talotoimittaja [Jukkatalo ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20047461) tällä viikolla. Jukkatalo oli yksi Tervolan sahan ja höyläämön asiakas.
Ajat ovat nyt haastavat, yrittäjäpariskunta sanoo.
– Pitää mennä todella kauas, että on ollut tällainen kesä, että tavaran menekki on näin huono. Mutta ajattelen, että ekologinen puutavara tekee kauppansa ja sillä on tulevaisuutta, toimitusjohtaja **Juha Kokkonen** kertoo.
Sahalla uskalletaan investoida epävarmoina aikoina, koska uudet laitteet luotsaavat yritystä vuosikymmeniksi eteenpäin.
– Päätös tehtiin ja rahoitus saatiin vuonna 2021, kun aika oli ihan eri. Tämä investointi on 30–40 vuodelle, ja siihen mahtuu hyviä ja huonoja aikoja. Huonon ajan jälkeen tulee aina hyvä aika, Juha Kokkonen sanoo.
Kokkonen arvioi, että hyvät ajat alkavat taas vuoden vaihteen jälkeen.
– Ehkä korot tasoittuisivat ja rakentaminen pääsisi jatkumaan.
Saha on joutunut myymään ”ei oota”
Lea Kokkonen kertoo, että yritys on joutunut kieltäytymään monista tilauksista.
– Olemme joutuneet sanomaan, ettemme voi myydä, kun tuotanto ei ole riittänyt.
Kemissä tänä vuonna aloittava Metsä Fibren suurinvestointi, yli kaksi miljardia maksava uusi sellutehdas vaikutti ja auttoi laskelmoimaan uuden sahalaitoksen puolesta. Lisäksi tervolalaisilla on muitakin asiakkaita.
– On iso plussa, että se *(Metsä Fibren uusi sellutehdas)* tulee tuohon lähelle, mutta se ole ei välttämätön. Tarvitsemme muitakin isoja integraatteja. Ne tarvitsevat meitä ja me tarvitsemme niitä. Ei niin, että kaikki olisi yhden varassa, Lea Kokkonen sanoo.
Uudet laitteet nopeuttavat sahaamista yli kaksinkertaisesti
Uusi sahalaitos tarkoittaa Tervolan sahalle uutta isoa hallia ja uusia laitteita. Testikäyttö alkoi elokuussa sahakoneella, tukkien sahaansyötöllä, kuorimolla sekä tuorelajittelu- ja rimoituslaitoksella sekä tuotannonohjausjärjestelmällä.
Täydellä teholla saha on vauhdissa näillä näkymin vuoden vaihteessa. Sahaamisen kapasiteetti kaksinkertaistuu Kokkosten mukaan reilusti. Se tarkoittaa noin 20 tukkia minuutissa, kun aiemmin minuutissa on sahattu 6–7 tukkia.
– Pysymme edelleen yhdessä vuorossa, joten siitäkin on vielä mahdollisuus kasvattaa, jos haluaa. Varovasti noustaan ylös isossa tuotannossa, Lea Kokkonen sanoo.
Ilman ely-keskuksen tukea investointi ei toteutuisi
Sahalaitoshanke on saanut merkittävän osarahoituksen EU:lta ely-keskuksen kautta. Avustus kattaa noin 32 prosenttia investoinnista ja on melkein seitsemän miljoonaa euroa. Ilman avustusta investointi ei olisi toteutunut.
– Meidän kokoisella liikevaihdolla ei olisi saatu kokoon 26 miljoonaa euroa, talousjohtaja Kokkonen sanoo.
Avustusta saa, jos kriteerit täyttyvät. Niitä ovat vähähiilisyys, kilpailukyvyn ja digitaalisuuden kasvu sekä kansainvälistyminen, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen rahoitusyksikön päällikkö **Pasi Loukasmäki** kertoo.
Suoraan kymmenen työpaikkaa, välillisesti kaksinkertaisesti
Investointi tuo lisää työpaikkoja ja suoraan kymmenen työpaikkaa. Yritys avaa työpaikkoja pikkuhiljaa ensi keväästä alkaen. Tällä hetkellä yritys työllistää 22 henkilöä.
– Yleensä tällaisen investoinnin työllistävyyskerroin välillisesti on kaksi tai jopa yli sen, Pasi Loukasmäki arvioi.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala** sanoo, että ely-keskuksen ja EU:n tukirahat ovat tärkeitä ja jopa välttämättömiä pohjoisen yrityksille. Suurissa hankkeissa tuet ovat hänen mukaansa erityisen tehokkaita ja vaikuttavia.
– Pitäisi varmistaa, että EU-rahoitusta ja investointitukia on käytettävissä myös tällaisiin suurinvestointeihin, eikä niitä annettaisi vain pienille yrityksille ja vain pieniin hankkeisiin.
Ansalan mukaan avustukset ovat välttämättömiä, koska pohjoisessa ollaan pitkien välimatkojen päässä, eikä Lapissa ole samoja kilpailuetuja kuin Etelä-Suomessa. Esimerkiksi suurin osa talotoimittajista on Etelä-Suomessa.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd) osallistuu perjantaina uuden sahalaitoksen vihkiäisiin.
– Jotkut saattavat pitää sahateollisuutta vanhanaikaisena alana, mutta näillä investoinneilla juurikin edistetään digitalisaatiota, ekologisuutta, kansainvälisyyttä eli trendejä, joista nyt paljon puhutaan, Essayah sanoo.
Hänen mukaansa tämä investointi vahvistaa yrityksen kilpailukykyä ja kannattavuutta pitkälle tulevaisuuteen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 2.9. kello 23 saakka.*
*1.9.2023 klo 12.05 juttuun lisätty maa- ja metsätalousministerin kommentit.*
Yli 40 miljoonan euron rakennushanke Mikkelin Mölnlycken tehtaalla käynnistyi
Hanke kattaa kolme merkittävää muutosta. Esimerkiksi tehtaan sterilointiyksikköä laajennetaan.
Terveydenhuoltoyhtiö Mölnlycken ja kiinteistökehitysyhtiö Naistingin yhteinen rakennushanke on käynnistynyt.
Mölnlycken tehdasalueella järjestettiin tiistaina peruskiven muuraustilaisuus, johon osallistui yhtiöiden johtajien lisäksi edustajia Mikkelin kaupungista. Paikalla oli esimerkiksi Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen**.
Rakennushanke tulee maksamaan noin 44 miljoonaa euroa, kerrotaan Mölnlycken tiedotteessa. Hanke kattaa kolme muutosta.
Tehtaan sterilointiyksikköä laajennetaan, nykyisten toimistotilojen päälle rakennetaan toinen kerros ja haavasidosten valmistuskapasiteettia lisätään.
Lisäksi Mölnlycke investoi uuteen tuotantolinjaan, ja henkilöstölle tehdään lisää tiloja.
Tavoitteena on, että projekti olisi valmis ensi vuoden lopussa.
Ähtärissä etsitään maastosta iäkästä mieshenkilöä – mukana etsinnöissä Puolustusvoimat ja Rajavartiolaitos
Etsintöjä Alastaipaleen kylässä on suoritettu yön ajan.
Ähtärin Alastaipaleella etsitään parhaillaan iäkästä henkilöä.
Pohjanmaan poliisi sai eilen torstai-illalla tiedon kadonneesta mieshenkilöstä.
Poliisi on suorittanut yön ja aamun aikana etsintöjä yhdessä Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen kanssa. Apuna etsinnöissä on käytetty muun muassa helikopteria.
– Tällä hetkellä paikalla on poliisin lisäksi vapaaehtoinen pelastuspalvelu, kertoo komisario **Juha Nappari** Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksesta.
Etsintäalue on rajattu Pakarinkylään. Kadonnutta etsitään niin maastosta kuin alueella virtaavasta Pakarinjoesta.
– Joessa on tällä hetkellä kova virtaus ja paljon vettä sateiden vuoksi, Nappari toteaa.
Miehen epäillään puukottaneen toista Espoon Lähderannassa huumekauppojen yhteydessä
Poliisi kiitti sivullista henkilöä ansiokkaasta toiminnasta epäillyn rikoksen jälkeen.
Länsi-Uudenmaan poliisi epäilee noin 20-vuotiasta miestä törkeän ryöstön yrityksestä sekä huumausainerikoksesta Espoon Lähderannassa, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-espoon-lahderannassa-tapahtunutta-torkean-ryoston-yritysta).
Epäilty rikos tapahtui eilen torstaina hieman ennen kello kahta iltapäivällä. Poliisi epäilee, että kolme täysi-ikäistä henkilöä olivat sopineet huumausainekaupat Lähderannassa sijaitsevan kaupan edustalle.
Tilanteessa miehen epäillään vahingoittaneen teräaseella vakavasti toista miestä. Tilanteessa ollut nainen ei saanut vammoja.
Poliisi tavoitti nopeasti paikalta paenneen epäillyn tekijän. Poliisi kiitti tiedotteessa sivullista henkilöä, joka soitti nopeasti hätänumeroon ja kertoi poliisille epäillyn tekijän poistumissuunnan.
Tapauksen esitutkinta on aloitettu.
Toinenkin tehtävä Lähderannassa
Poliisilla oli torstaina myös toinen Lähderantaan sijoittunut tehtävä. Sivullinen henkilö oli illemmalla havainnut alueella miehen, jolla oli mahdollisesti hallussaan teräase.
Poliisi varautui tehtävään usealla partiolla. Läheisen urheilukentän ihmisiä pyydettiin varotoimena siirtymään syrjään.
Ilmoituksessa kuvattu henkilö tavoitettiin pian. Poliisi ohjasi hänet muiden viranomaisten avun piiriin.
Hoitotakuun kiristyminen aiheuttaa hankaluuksia Kainuun hyvinvointialueelle
Jatkossa potilaan on saatava arvio hoidon tarpeesta ja kiireellisyydestä samana päivänä, kun hän on ollut yhteydessä perusterveydenhuoltoon, kuten terveyskeskukseen tai hammashoitolaan.
Kiristyneen[ hoitotakuun saavuttaminen Kainuussa ](https://yle.fi/a/74-20048022)on haasteellista, arvioi Kainuun hyvinvointialue.
Syyskuun alusta voimaan tulevan terveydenhuoltolain mukaan perusterveydenhuollon kiireetöntä hoitoa on tarjottava merkittävästi nykyistä lyhyemmässä ajassa.
Jatkossa potilaan on saatava arvio hoidon tarpeesta ja kiireellisyydestä samana päivänä, kun hän on ollut yhteydessä perusterveydenhuoltoon, kuten terveyskeskukseen tai hammashoitolaan. Hoidon tarpeen arvioinnin jälkeen kiireettömään hoitoon tulee päästä aiemman kolmen kuukauden sijaan 14 vuorokaudessa, ja suun terveydenhuollossa enimmäisaika lyhenee puolesta vuodesta neljään kuukauteen.
Marraskuun alussa 2024 hoitotakuu tiukentunee edelleen perusterveydenhuollossa 7 vuorokauteen ja suun terveydenhuollossa 3 kuukauteen.
Tiukennettu hoitotakuu koskee hoitoa, jossa on kysymys sairastumisesta, vammasta, pitkäaikaissairauden vaikeutumisesta, uusista oireista tai toimintakyvyn alenemasta. Muutos koskee hyvinvointialueen järjestämisvastuulla olevan perusterveydenhuollon lisäksi myös opiskeluterveydenhuoltoa.
Tiukentuvat lakivelvoitteet haastavat hyvinvointialueiden taloudellisia ja toiminnallisia resursseja entisestään. Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöpula sekä alijäämäinen valtion rahoitus vaikeuttavat tavoitteiden saavuttamista myös Kainuussa.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
*Korjattu 1.9.2023 klo 15.22 suun terveydenhuollon aika 14 vuorokaudesta 3 kuukauteen.*
Lääkärien pääluottamusmies OYSin liikaa maksetuista palkoista: ”On kohtuutonta, jos työnantajan sanaan ei voi luottaa”
Osa OYSin lääkäreistä sai vuosia liikaa palkkaa ihmettelyistään huolimatta. Pääluottamusmies toivoo pikaista ratkaisua tilanteeseen, mutta hänestä täysimääräinen perintä olisi kohtuutonta.
Liikaa palkkaa saaneet lääkärit ovat useita kertoja kysyneet palkoista työnantajaltaan ja saaneet aina vastauksen, että kaikki on kuten pitää, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan OYSin erikoissairaanhoidon lääkärien pääluottamusmies **Jaana Pikkupeura**.
– Tilanne on tullut lääkäreille yllätyksenä, eikä lopputulos ole vielä tiedossa. Se aiheuttaa huolta ja ahdistusta, hän sanoo.
[Kaleva](https://www.kaleva.fi/kymmenille-laakareille-maksettu-oysissa-erheellise/5825622) kertoi keskiviikkona, että 37 OYSin lääkärille on maksettu liikaa palkkaa vuodesta 2018 alkaen tähän vuoteen saakka. Yksittäisten lääkärien kohdalla kyse on tuhansista tai kymmenistätuhansista euroista, yhteensä sadoistatuhansista euroista.
**Lisää:** [Lääkärit kysyivät työnantajalta, miksi he saavat niin paljon palkkaa – liika palkanmaksu jatkui OYSissa vuosia ihmettelyistä huolimatta](https://yle.fi/a/74-20047757)
– Työntekijän pitäisi pystyä luottamaan, että työnantajalta saa oikean vastauksen, Pikkupeura sanoo.
“Kaikki haluavat, että asia selvitetään”
Yli kolme vuotta vanhoja palkkoja ei ole mahdollista periä takaisin, mutta sitä uudempien liikamaksujen osalta tilanne on vielä ratkomatta. Pikkupeuran mukaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on hyvin ja asiallisesti lähtenyt selvittämään virhettä, joka on alkanut jo edellisen työnantajan eli Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin aikana.
– Kaikki haluavat tietenkin, että asia selvitetään mahdollisimman pian ja saataisiin ratkaisu. Toivoisin, että lääkärit saisivat keskittyä työn tekemiseen.
Pikkupeura ei osaa sanoa, mikä olisi paras ratkaisu tilanteeseen, mutta täysimääräinen perintä olisi hänen mukaansa kohtuutonta.
– Kyse ei ole siitä, ovatko summat isoja vai pieniä, vaan periaatteesta. Lääkärit ovat itse yrittäneet selvittää asiaa. On kohtuutonta, jos työnantajan sanaan ei voi luottaa.
Virhe tapahtui, kun palkoista oli tehty paikallinen, virkaehtosopimuksesta poikkeava sopimus. Palkkoja maksettaessa tätä sopimusta oli tulkittu väärin.
Pikkupeuran mukaan OYSissa ja muissa sairaaloissa on paljon paikallisia sopimuksia, muillakin kuin lääkäreillä.
Hän toivoo, että liikamaksujen seurauksena paikallisia sopimuksia tehtäessä mietittäisiin entistä pidemmälle sitä, miten sopimusta käytännössä toteutetaan, ja oltaisiin tarkempia siitä, meneekö kaikki sovitusti.
*Onko liikaa maksettu palkka aiheuttanut sinulle ongelmia? Voit olla yhteydessä oulu@yle.fi, jos haluat kertoa lisää.*
*Aiheesta voi keskustella 2.9. kello 23:een saakka.*
Vimpeli oivalsi kilpailuedun, jolla se eroaa muista seuroista – tällainen on supertähtiä takova kultasormi: ”Tehnyt valtavan työn”
Vimpelin Vedosta on noussut vuosien saatossa useita huippupelaajia. Kaiken takana on valmentaja, joka ajelee vapaa-ajallakin katsomaan pelaajien harjoituksia.
**Aleksi Lassila**, **Elmeri Anttila**, **Perttu Ruuska**, **Severi Lassila**…
Tätä Vimpelissä kasvaneiden huippupelaajien listaa voisi jatkaa vaikka kuinka pitkälle. Miten on edes mahdollista, että alle 3 000 asukkaan kunnasta ja sen lähialueilta nousee joka vuosi nuoria supertähtiä?
Sellaisia, joiden lajivoima on muihin verrattuna häkellyttävällä tasolla.
Kaiken takana on valmentaja, joka välittää nuorista kokonaisvaltaisesti. Hän ei auta pelkästään urheilussa, vaan myös sen ulkopuolisissa asioissa. Hän on henkilö, joka kylällä ajellessaan päättää poiketa hallilla, sillä huomaa nuorten pyöriä pihalla.
Hän on **Kari Kleemola**. Mies, jolle pesäpallo on elämäntapa. Tätä hän on tehnyt jo 30 vuoden ajan samalla intensiteetillä.
– Kariin henkilöityy aika pitkälle, mitä on Vimpelin Veto. Lähtisin niinkin taustalta kuin urheilustrategia ja ajatusmaailma. Pieni kylä, monta sankaria, kuten heidän sloganinsa sanoo, Yle Urheilun asiantuntija **Sami-Petteri Kivimäki** totesi taannoin Ylen lähetyksessä.
Vimpelissä ja sen ympäryskunnissa on toki monia muitakin juniorivalmentajia. Haastateltavien mukaan juuri Kleemola on kuitenkin keskeinen tekijä menestyksen taustalla.
Kun Kivimäki valmensi Vimpelissä, hän huomasi heti, miten Kleemolan alaisuudessa kasvaneiden pelaajien heitto-, juoksu- ja lyöntivoimassa oli merkittävä ero muihin samanikäisiin pelaajiin. He olivat muita valmiimpia.
– Hänen arvoaan ei voi korostaa liikaa, Kivimäki sanoo.
Kari Kleemola sanoo, että jokaista nuorta on pyritty auttamaan. Osa pelaajista nousee Superpesikseen ja osa pelaa, mutta ei pääsarjatasolla. He kuitenkin oppivat liikunnallisen elämäntavan.
– Tämä nivoutuu moneen asiaan. Emme tuijota pelkästään huippupesistä.
Kleemola kuitenkin myöntää, että Vimpelissä on ymmärretty ja oivallettu, miten fysiikkaharjoittelu on mahdollisimman lajinomaista.
– Uskoisin, että olemme siinä useampia seuroja edellä.
*Katso videolta, miten Kleemola avaa Vimpelissä tehtyjä oivalluksia.*
Viime vuosina hän on henkilökohtaisesti panostanut heittämiseen ja sen opettamiseen. Sille on syynsä, miksi Vimpelissä kehittyy paljon hyviä heittäjiä.
– Aikoja sitten harmitti, kun yleisesti puhuttiin, että jollakin on kova käsi ja jollakin on huono käsi. Olin sitä mieltä, että se ei ole niin. Joku on vain oppinut heittämään oikein ja toinen ei vielä ole oppinut. Eli toinen opetetaan heittämään.
Kleemola myös muistuttaa, ettei kehittyminen ole ikälineaarista ja siinä on eroja. Kleemola kuvailee itseään kärsimättömäksi, mutta tiedostaa silti, kuinka pitkäjänteisellä työllä voi tehdä isoja muutoksia.
– Sinnikkyys on luonteenpiirre, jolla mennään jo pitkälle. Joku voi olla lahjakas, mutta toinen harjoittelee seuraavalle vuodelle itsensä paremmaksi.
Perttu Ruuska ja Severi Lassila kiittelevät kumpikin Kleemolaa. Ei pelkästään fysiikkaharjoittelun ja pelillisten asioiden, vaan myös ruokailun, nukkumisen ja urheilun ulkopuolisten asioiden suhteen.
– Hän oli hyvä kaveri. Urheilun ulkopuolellakin olimme paljon tekemisissä. Sen huomasi, että hän halusi kehittää meitä. Hän otti kaikista kopin, Lassila sanoo.
– Hän on tehnyt valtavan työn Vimpelin Vedon eteen. Vuosi vuodelta nousee kovia junioreita ja suurin osa on Kleemolan ansiota. Hän on potkinut meitä perseelle ja saanut eteenpäin. Hän saa junioreista kovia pelaajia.
Ruuskan mukaan Kleemolalla ei ole yhtä salaisuutta. Hän kuitenkin osaa opettaa nuoria oikealla tavalla ja jalostaa heitä huippupelaajiksi.
Ruuska sanoo huomanneensa jälkeenpäin, kuinka merkityksellisiä vuodet ”Karran” alaisuudessa lopulta olivat juurikin laji- ja fysiikkapuolen osalta.
– Toki se vaatii myös pelaajalta osansa. Kun nuori pelaaja on aktiivinen, haluaa kehittyä ja hänellä on intohimoa, silloin tulee tulosta tehtaan takuulla.
Valtava intohimo välittyy myös Kleemolasta. Ruuskan ja Lassilan mukaan Kleemola saattaa pölähtää hallille yhtäkkiä pienryhmätreeneihin.
– Sen huomaa, että hänen intohimonsa lajia kohtaan on aivan valtava. En tiedä montaa pesisihmistä, jolla intohimo olisi yhtä suuri, Ruuska sanoo.
– Se on varmasti yksi tärkeä asia, mikä tekee hänestä hyvän valmentajan. Hän elää ja hengittää pesistä. On aina pesiskentällä tai hallilla. Tuntuu, että hänellä ei ole vapaapäiviä. Hän on viimeisen päälle pesismies.
Kleemolasta välittyy persoonana kaksi puolta. Hän vaatii, että harjoittelut toteutetaan täysillä ja tosissaan, mutta ei liian vakavasti, vaan pilke silmäkulmassa. Myös huumorintajua löytyy.
– Hän on oikein huumorintajuinen mies. Olemme vieläkin joka päivä yhteyksissä ja joka päivä hän jonkun vitsin tuosta kertoo. Hän ei ole tosikko yhtään. Erittäin hauska tyyppi, Lassila sanoo.
Lassila ja Ruuska muistelevat naureskellen tarinoita, miten toisaalta vaativuus näkyi tekemisessä.
– Kun hävisimme kotipelissä ensimmäisen jakson ja olimme huonoja, hän otti peilin ja kävi jokaisen pelaajan naaman edessä näyttämässä. Viimeisenä katsoi itsekin ja kysyi, että näkikö joku pelimiehen tuosta peilistä. Porukka vaan ihmetteli, että mitä täällä oikein tapahtuu. Sen jälkeen kyllä voitimme pelin. Hän osaa olla vakavakin, Lassila sanoo.
– Kerran A-poikien pelissä monta vuotta sitten yksi pelaaja vähän löysäsi juoksua ennen kotipesää. Olisi mahdollisesti tullut juoksu, ja hän tuli viuhkan kanssa juoksijaa vastaan ja läpsäytti takapuolelle. Se oli muistutus, että juostaan loppuun asti. Oli peli tai treenit, niin hän haluaa, että asiat tehdään loppuun asti, Ruuska sanoo.
Vimpelin pelaavasta kokoonpanosta suurin osa on käynyt Kleemolan koulun. Viime vuonna porukka ylsi Suomen mestaruuteen ja näyttää siltä, että joukkuetta on myös tänä syksynä vaikea voittaa.
– Jos pitää yksi nimetä, jolla on suurin merkitys, että Vimpelistä nousee nuoria ja sitä kautta seura pärjää ja menestyy, niin sanoisin Kleemolan. Hänen historiansa on niin pitkä, etten edes tiedä, kuinka pitkään hän on ollut mukana, Ruuska päättää.
Tulevaisuus näyttää hyvältä, sillä pelaajat ovat nuoressa iässä. Ja heitä nousee koko ajan lisää.
Tällainen on tietoturva-ammattilaisen mukaan paras salasana, joka on myös yllättävän helppo muistaa
Asiantuntija Iiro Uusitalo antaa top5 vinkkinsä parempaan tietoturvaan. Testaa samalla, miten hyvin olet suojautunut verrattuna muihin.
Professori: Uusi hoitotakuu on vain ”poliittista mikromanagerointia”, joka ei ratkaise tärkeämpää kysymystä
Kiireetöntä hoitoa on saatava kahdessa viikossa tästä päivästä lähtien. Helsingin yliopiston professorin Kristiina Patjan mukaan se ei ole kuitenkaan tae hoidon jatkuvuuden turvaamisesta.
Kiireettömän hoidon[ hoitotakuu, eli hoitoon pääsyn määräaika kiristyy ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-174263?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)tästä päivästä alkaen kahteen viikkoon.
Uusi hoitotakuu koskee perusterveydenhuoltoa, opiskelijaterveydenhuoltoa ja mielenterveyspalveluita. Näihin palveluihin tulee päästä jatkossa kahden viikon kuluessa hoidon tarpeen arvioinnista.
Suun terveydenhuollon määräaika muuttuu kuudesta kuukaudesta neljään kuukauteen. Määräajat lyhenenevät entisestään 1. marraskuuta 2024, jolloin suun terveydenhuollon kiireettömään hoitoon tulee päästä kolmessa viikossa.
Hoitotakuu koskee vammojen ja sellaisten pitkäaikaissairausten hoitoa, joissa henkilön terveydentila huononee, sosiaali- ja terveysministeriön lääkintäneuvos **Tapani Hämäläinen** täsmentää [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223850). Takuu ei koske esimerkiksi erikoissairaanhoitoa eikä henkilöitä, joille on jo laadittu hoitosuunnitelma.
Professori suhtautuu epäilyksellä
Helsingin yliopiston terveydenhuollon professori **Kristiina Patja** epäilee hoitotakuun kiristymisen hyötyjä. Hän korostaa, että kyseessä on aikamääreistä, joihin mennessä asiakkaan on saatava yhteys terveydenhuoltoon.
– Hoidon jatkuvuus on keskeinen asia ja väestökattavuus, millä hoitoa tarjotaan. Näihin isoihin kysymyksiin tämä ei ole ratkaisu, vaan poliittista mikromanagerointia, Patja sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijat ovat sanoneet, etteivät usko hoitotakuun toteutuvan joka puolella maata. THL:n johtavan tutkijan ja dosentin **Liina-Kaisa Tynkkysen** mielestä on yleisesti ottaen hyvä asia, että hoitotakuuta kiristetään, koska perusterveydenhuollon hoito on ollut iso ongelma Suomessa. Hän näkee siinä silti myös isoja ristiriitoja.
Tynkkysen mukaan hyvinvointialueilla on erilaiset mahdollisuudet toteuttaa hoitoonpääsyä. Osalla alueista hoitotakuu saattaa toteutua jo nyt hyvin, mutta on myös alueita, joissa hoitotakuun toteuttaminen on hankalampaa.
– Alueiden erot liittyvät todennäköisesti ennen kaikkea henkilöstön saatavuuden kysymyksiin, Tynkkynen kertoi STT:lle 25. elokuuta.
Lääkintäneuvos: Määräajat toteutuvat jo nyt yli puolessa hoitokäynneistä
Sosiaali- ja terveysministeriöstä on vakuutettu, että hoitotakuu on saavutettavissa. Hämäläisen mukaan uudet määräajat toteutuvat jo nyt vähintäänkin 60 prosentissa terveydenhuoltokäynneistä.
– Avosairaanhoidossa määräaika toteutuu 80 prosentissa käynneistä tällä hetkellä. Lääkärikäynneissä osuus on 60 ja suun terveydenhuollossa noin 90 prosenttia, hän luettelee.
Hoitotakuun toteutuminen edellyttää sekä sosiaali- ja terveysministeriön että THL:n mukaan mukaan yksityisten palveluntuottajien hyödyntämistä. Patjan mielestä olisi hyvä, että hyvinvointialueilla olisi mahdollisuus rakentaa omien tarpeidensa mukaisia palveluita ja hyödyntää yksityistä sektoria.
Jos oikeasti lähdetään eri väestöryhmien tarpeita huomioiden katsomaan, missä (palvelut) tuotetaan, niin uskoisin, että hyvinvointialueet pystyvät ratkomaan näitä kysymyksiä.
*Katso koko lähetys* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63223850)*.*
**Lue lisää:**
[Uusi aborttilaki on tullut voimaan](https://yle.fi/a/74-20048028)
[Terveyskeskusten karsiminen on nyt alkanut – asiantuntija povaa mielenilmausten tulvaa: ”Herättää varmasti valtavaa pettymystä”](https://yle.fi/a/74-20046608)
Henkilöauto ajoi ulos Porvoossa – auto täynnä päihtyneitä, kaksi loukkaantui lievästi
Autossa oli neljä tai viisi henkilöä, jotka kaikki olivat päihtyneitä. Poliisi selvittää, pakeniko kuljettaja metsään onnettomuuden jälkeen.
Porvoon Kuninkaantiellä tapahtui henkilöauton ulosajo tänään perjantaina noin puoli seitsemältä aamulla.
Kaikki kyydissä olleet selvisivät pääosin säikähdyksellä. Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystyksen mukaan kaksi heistä loukkaantui lievästi. Heidät tarkastettiin ensihoidon toimesta.
Onnettomuus tapahtui tiukassa mutkassa Kuninkaantiellä Porvoon päädyssä reilun kahden kilometrin päässä Kuninkaanportin ympyrästä. Auto ajoi mutkasta metsään ja osui puuhun.
Paikalle hälytettiin kaksi pelastuslaitoksen yksikköä, ensihoidon yksikkö ja myöhemmin poliisi.
Poliisi tavoitti paikalta neljä nuorta, joilta kaikilta saatiin puhallutustulos.
Paikalla ollut pelastuslaitoksen paloesimies kertoi varhaisaamusta [Uusimaa-lehdelle](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/6180932), että osallisia oli viisi, joista kuljettaja pakeni metsään tilanteen jälkeen.
Itä-Uudenmaan poliisi ei ole saanut vielä vahvistettua, oliko autossa viisi henkilöä, vai onko kuljettaja yksi neljästä paikalla olleesta. Komisario **Kimmo Klementin** mukaan tutkinta on käynnissä.
Onnettomuus ei aiheuttanut haittaa muulle liikenteelle.
Tutkimus: Pohjoisessa nuoret lopettavat harrastukset myöhemmin kuin muualla Suomessa 
Nuoruuden pohjoisin ulottuvuus -tutkimus on ensimmäinen saamelaisten lasten ja nuorten vapaa-aikaa ja harrastamista laajemmin selvittävä tutkimus.
Pohjoisessa nuoret lopettavat harrastukset myöhemmin kuin muualla Suomessa. Asia käy ilmi Nuoruuden pohjoisin ulottuvuus -tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan Pohjois-Lapin alueella asuvista vastaajista hieman yli puolet kokee asuvansa hyvien yhteyksien päässä harrastuksista.
– Pohjoisimman Suomen kunnissa harrastukset ovat hioutuneet vastaamaan lasten ja nuorten mieltymyksiä ja tarpeita. Kun väestöpohja on pieni, harrastukset rakentuvat vastaamaan paremmin kysyntää, eikä toimintaa toteuteta harrastusinstituutioiden jäykillä ehdoilla, dosentti **Mikko Salasuo** kommentoi Nuorisotutkimusverkoston tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan Pohjois-Lapin seutukunnan alueen lapset ja nuoret ovat kuitenkin Manner-Suomen lapsia ja nuoria selvästi tyytymättömämpiä elämäänsä. Saamelaiseen yhteisöön identifioituvat lapset ja nuoret kertoivat myös muita useammin kohtaavansa epäasiallista käytöstä.
Tänään perjantaina Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa julkaistavan tutkimuksen aiheena oli 10–19-vuotiaiden vapaa-aika ja harrastaminen Pohjois-Lapin seutukunnan alueella. Kyseessä on ensimmäinen saamelaisten lasten ja nuorten vapaa-aikaa ja harrastamista laajemmin selvittävä tutkimus.
– Se tuottaa tärkeää alueellista tietoa ja ymmärrystä, jonka avulla voidaan edistää yhdenvertaisen nuoriso- ja liikuntapolitiikan toteutumista, valtion nuorisoneuvoston pääsihteeri **Jenni Palomäki** toteaa tiedotteessa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pääministeri Orpo: Suomen hallitus ei voi hyväksyä silakan pyyntikieltoa – penää muidenkin maiden vastuuta 
Euroopan komissio esitti alkuviikolla silakan kalastuskieltoa Suomeen. Orpon mukaan tilanne olisi suomalaisten kalastajien ja kalan kuluttajien kannalta kohtuuton.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) pitää Euroopan komission esitystä silakan kalastuskiellosta kohtuuttomana ja epäoikeudenmukaisena.
Perjantaina Eurooppa-foorumin tilaisuudessa Turussa vieraillut Orpo sanoo ensireaktionsa olleen hämmästynyt ja harmistunut.
– Totta kai meidän täytyy huolehtia siitä, että Itämeressä on lohta ja silakkaa jatkossakin. Kalastuskiintiöitä pitää laskea, mutta ei sitä voi tehdä niin, että Suomen kalastuskiintiö on nolla, pääministeri jyrähtää.
Ympäristöjärjestö WWF on[ puolustanut](https://yle.fi/a/74-20047960) komission esitystä. Järjestön mukaan silakkakannassa on tapahtunut huolestuttavaa kehitystä eri puolilla Itämerta ja pyynnin keskeyttäminen on tarpeen kantojen elpymiseksi.
Pääministeri kuitenkin näkee, ettei vastuuta voida sysätä yhden valtion harteille.
– Täyskielto johtaa suomalaisten kalastajien ja kalan kuluttajien kannalta kohtuuttomaan tilanteeseen. Kalastusta pitää rajoittaa, mutta rajoitusten pitää olla oikeudenmukaisia kaikkien maiden välillä.
Orpo vakuuttaa ministereiden tekevän kaikkensa, jotta komission esitystä saadaan kohtuullistettua.
– Tämä on minun hallitukseni ensimmäisiä konkreettisia paikkoja, jossa vaikutustyötä pitää tehdä. Ei Suomen hallitus enkä minä voi hyväksyä esitystä. Meidän täytyy neuvotella tämä paremmaksi Suomen kannalta.
Torniossa alkaa neulootikon toivetapahtuma – neulefestareilla saa myös opastusta vaikka parsimiseen tai tikapuutekniikkaan
Tornion festivaali esittelee monipuolisesti neuleita ja neulomisen niksejä. Tapahtumassa on kaupanteon lisäksi erilaisia työpajoja ja näytöksiä.
Torniossa syyskuu alkaa neulefestareiden ja Peräpohjolan markkinoiden merkeissä. Tapahtumat järjestetään samalla alueella. Neulefestarit pidetään Aineen taidemuseossa, ja Rantatien toisella puolella Åströmin kartanossa markkinoilla taas voi tehdä aikahypyn 1900-luvun alkuun.
Neulomisen suosio jatkuu. Islantilaispaitojen teko yltyi pari vuotta sitten suorastaan buumiksi, mutta nyt neulojien käsissä valmistuu paljon muutakin. Se näkyy myös Torniossa tänään alkavilla neulefestareilla.
– Esillä on islantilaisten lisäksi esimerkiksi kaarrokepaitoja, huiveja ja villatakkeja sekä tietysti useita satoja pareja villasukkia. Neuleiden värimaailma on laajentunut, näyttely on hyvin värikylläinen, kertoo festivaalijärjestäjä **Ritva Loman.**
Vinkkejä aloittelijoille ja pitkän linjan neulootikoille
Neulefestivaali on sekä myynti- että neuvonta- ja työpajatapahtuma. Opastusta on tarjolla niin edistyneille harrastajille kuin käsitöiden tekemistä vasta aloitteleville.
– Teemana on myös kestävä kehitys. Marttojen niksinurkassa saa neuvoja esimerkiksi parsimiseen sekä neuleiden huoltoon ja uudelleenkäyttöön. Työpajoissa voi perehtyä myös muun muassa luuppaukseen ja tikapuutekniikkaan. Luuppaamalla voi neuloa kerralla kahta tuotetta kerralla ja tikapuutekniikalla vältetään pitkät langanjuoksut työn nurjalla puolella.
Neulefestareiden takana on valtava määrä talkootyötä. Vahvasti siihen liittyy myös hyväntekeväisyys.
– Festareiden jälkeen lahjoitamme 450 villasukkaparia Tornion neuvoloille ja sitä kautta pikkujalkoja lämmittämään, Ritva Loman kertoo.
Naapurissa havisee historia
Peräpohjolan markkinat palaa aiempaan pitopaikkaan, vanhan Tornion ympäristöön. Ajankohta sen sijaan on muuttunut keskikesästä loppukesään.
Markkinoilla on kaupan muun muassa käsityötuotteita ja leivonnaisia. Tapahtumassa on vahvasti mukana historia, ja se näkyy ohjelmassa ja esimerkiksi myyjien pukeutumisessa.
Markkinoilla nähdään **Elina Kannelsuvannon** ohjaamia teatteriesityksiä, jotka kertovat naisten elämänvaiheista 1900-luvun Tornionlaaksossa. Esille tulevat muun muassa naisten äänioikeus, kieltolaki ja automobiilihuhut. Markkinoilla kuullaan myös esimerkiksi posetiivimusiikkia.
Neuloosia potevien toivetapahtuma alkaa perjantaina aamupäivällä ja markkinat käynnistyvät iltapäivällä. Kumpikin tapahtuma jatkuu lauantaina. Tänään ja huomenna jatkuvat edelleen myös Tornion kaupunginkirjaston uusittujen tilojen avajaiset.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kiinassa varaudutaan yhteen voimakkaimmista supertaifuuneista – yli 100 000 ihmistä evakuoitu
Kiinan kolmanneksi suurin kaupunki sulkeutuu lähestyvän taifuunin vuoksi. Satoja lentoja on peruttu.
Kiina valmistautuu supertaifuunin rantautumiseen.
”Saolaksi” nimetyn trooppisen hirmumyrskyn on ennustettu rantautuvan Etelä-Kiinan rannikolle perjantai-iltana tai lauantaiaamuna paikallista aikaa.
Kiinan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Shenzenissä on keskeytetty kaikki tavanomainen liiketoiminta. Kaupungissa asuu noin 17 miljoonaa asukasta. Myös liikenne on keskeytetty ja satoja lentoja on peruttu läheisessä Hongkongin kaupungissa.
Shenzenin viranomaiset kehottavat asukkaita pysymään kotona ja kertovat avaavansa kaikki saatavilla olevat väestönsuojat. Myös kaikki alueen koulut on suljettu. Yli 100 000 ihmistä on evakuoitu myrskyn edeltä Guangdongin ja Fujianin maakunnissa.
Saola-taifuunin tuulet voivat puhaltaa jopa yli 200 kilometrin tuntinopeudella kun se liikkuu kohti Hongkongin itäisen Guangdongin maakunnan rannikkoa.
Se saattaa olla yksi viidestä voimakkaimmasta taifuunista, jotka ovat iskeneet Guangdongiin vuoden 1949 jälkeen, kertoivat Kiinan viranomaiset torstaina antaessaan korkeimman taifuunivaroituksen.
Hoitotarvikejakelu siirtyi postiyhtiön hoidettavaksi – muutos koskee yli 40 000 pirkanmaalaista
Maksuttomia hoitotarvikkeita ei enää jaeta sosiaali- ja terveysasemilla. Hoitotarvikkeet voidaan toimittaa suoraan kotiin, jos asiakkaalle on myönnetty siihen oikeus toiminta- ja liikkumiskyvyn rajoitteiden vuoksi.
Pirkanmaan hyvinvointialueella otetaan käyttöön yhteinen hoitotarvikepalvelu.
Tästä päivästä lähtien maksuttomia hoitotarvikkeita ei enää jaeta sosiaali- ja terveysasemilla, vaan tarvikkeet haetaan PostNordin toimipisteistä. Pisteitä on eri puolella Pirkanmaata, muun muassa kauppojen ja kioskien yhteydessä. Tilatut tarvikkeet voi hakea myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Myös Tampereen hoitotarvikepalvelun palvelupisteen toiminta Kuninkaankadulla päättyy.
Hoitotarvikkeet voidaan toimittaa suoraan kotiin, jos asiakkaalle on myönnetty siihen oikeus toiminta- ja liikkumiskyvyn rajoitteiden vuoksi. Myös isot vaippapaketit kuljetetaan kotiin jatkossakin.
Kotihoidon asiakkaille tuotteet viedään käyntien yhteydessä.
Lähes joka kymmenes käyttää hoitotarvikepalvelua
Muutos koskee vähintään noin 40 000 pirkanmaalaista, arvioi apulaisylilääkäri **Tero Harjuntausta** Pirkanmaan hyvinvointialueen asiantuntija- ja konsultaatiopalveluista. Tarkkaa lukua on vaikea laskea, sillä hoitotarvikkeita tarvitsevien potilasryhmät menevät osin päällekkäin.
Diabeteslääkkeitä ostaneita on Pirkanmaalla 44 000. Harjuntausta arvioi, että suurin osa heistä on hoitotarvikepalvelun asiakkaita. Inkontinenssituotteiden, kuten vaippojen, käyttäjiä on hyvinvointialueella arviolta kymmenisen tuhatta.
Hoitotarvikepalvelu jakaa myös avannetarvikkeita, virtsakatetreja itsekatetroiville, haavanhoitotuotteita kroonisten haavojen hoitoon sekä uniapneapotilaille maskeja ja CPAP-laitteeseen liittyviä tuotteita.
Kaikki hoitotarvikkeet, jotka ovat yli kolme kuukautta kestävän sairauden hoidossa tarpeen, ovat maksuttomia ja tulevat hoitotarvikepalvelusta, Harjuntausta kertoo.
Oletko hoitotarvikepalvelun asiakas? Kerro kokemuksesi Ylelle, teemme asiasta juttua!
[Voit kertoa kokemuksesi tällä lomakkeella](https://forms.gle/mCzZ4QBop3FraNMQ7).
Yhteinen puhelinpalvelu koko Pirkanmaalle
Hoitotarvikkeet tilataan sähköisellä lomakkeella, joka on otettu käyttöön jo aiemmin tänä vuonna.
Syyskuun alussa otetaan käyttöön myös yhtenäinen hoitotarvikkeiden puhelinpalvelu koko Pirkanmaalle. Samalla kuntakohtaiset hoitotarvikepalvelun numerot poistuvat. Puhelinpalvelusta voi kysyä neuvoa maksutta jaettavista hoitotarvikkeista tai tehdä tilauksen, jos ei voi käyttää sähköistä lomaketta.
Hoitotarvikepalvelun ohjeet, tilauslomake ja yhteystiedot löytyvät [Pirkanmaan hyvinvointialueen verkkosivulta](pirha.fi/hoitotarvikepalvelu). Sivulla on myös video, jossa kerrotaan hoitotarvikkeiden tilaamisesta ja noutamisesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kala-ala pelkää kivijalkansa murenemista, jos silakan pyynti kielletään: ”Koko rannikon kalastus ja monien perinneruokien traditio kärsisi”
Pro Kala -yhdistys on hyvin huolissaan EU-komission esityksestä. Silakka on merkittävä kala kotimaisessa kalanjalostuksessa, ja se on myös ammattikalastuksen suurin saalislaji.
EU-komission esitys silakan pyyntikiellosta Suomen aluevesillä tuli järkytyksenä Vaasan Sundomissa toimivan kalasavustamon yrittäjille **Tomas Sundille ja Stefan Smedmanille**.
– Jollei silakkaa enää saa, niin se on katastrofi meille. Se on tärkeä kala, että päästään taloudellisesti plussalle, sanoo Sund Kvarkens fisk – Merenkurkun kala -yrityksestä.
Sund ja Smedman aloittivat kalasavustamon yrittäjinä yli kaksi vuotta sitten. Haasteita on riittänyt niin koronan kuin polttoaineiden ja sähkön hintojen noustua.
Yritys on joutunut muuttamaan valikoimaa, että kauppa kävisi.
Kalaa myydään omasta myymälästä, mutta sitä menee myös lähialueen kauppoihin. Suurin osa menee jälleenmyyjille Etelä-Suomeen.
– Silakoita kysytään koko ajan, ne menevät kaupaksi, kaksikko vakuuttaa.
Monenlaiset perinteet uhattuina
Pro Kala -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Katariina Partanen** pitää hänkin EU-komission esitystä katastrofaalisena.
– Silakka on kalatoimialan kivijalka ja ammattikalastuksen suurin saalislaji Suomessa, hän kuvailee.
Kotimainen silakka on ollut aina perinteinen kalakaupan tuote ja tärkeä valikoimassa, vaikka suurin osa Suomessa syödystä kalasta onkin tuontilohta.
Silakan vuosikulutus on 300–400 grammaa henkilöä kohden, mutta kotimaisen kalan kulutukseen ja elinkeinotoimintaan sen poisjäänti tekisi ison loven.
– Olisi traagista, jos meiltä katoaisi tällainen yksi avomerikalastuksen osaava ammattikunta kokonaan. Samalla kärsisi koko rannikon kalastuskulttuuri ja monien perinneruokien traditio, sanoo Partanen.
Partasen mukaan Suomessa on muutamia pelkästään silakan jalostamiseen keskittyneitä yrityksiä, mutta pääosalla kalanjalostajista raaka-ainepohja on laajempi.
– EU-komission esityksen läpimeno vaikuttaisi moneen taloudellisesti, mutta myös imagovaikutus on iso, alleviivaa Partanen.
Hänen mukaansa silakkaa ei voi korvata ulkomaisella tuonnilla, koska silakkaa kasvaa vain Itämeressä. Silakka on sillin alalaji.
– Silli Ruotsin länsirannikolla on rasvaisempaa, pääasiassa kooltaan isompaa ja siten isoruotoisempaa. Silakkaa se ei siis korvaa.
Yrittäjä pelkää koko toiminnan loppuvan
Vaasalaisen Kvarkens Fiskin käyttämä villikala tulee lähialueelta, lohet Norjasta, nieriä Pohjois-Ruotsista ja katkaravut Islannin ja Grönlannin vesiltä.
Silakoista osa tulee aivan lähialueelta, loput Kaskisten ja Uudenkaupungin edustalta.
Molemmilla yrittäjillä on lisäksi toinen työ, käytännön pakosta.
– Savustusyrityksestä ei ole vielä palkkaa päästy nostamaan. Tämä on vähän harrastuspuolella, kuvailevat yrittäjät.
Heidän toiveensa olisi, että EU muuttaisi troolareiden kiintiötä niin, että saataisiin enemmän ruokakalaa ja vähemmän rehukalaa.
– Jos nyt toiminta loppuu, niin tuskin aloitetaan uudestaan, tuskin troolaritkaan, uskoo Stefan Smedman.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 2.9. kello 23 asti.*
Jäniksen ja rusakon mehtuu alkoi aamulla
Jäniksiä metsästetään vuosittain useita satojatuhansia. Samaan aikaan alkaa myös monen muun riistaeläimen metsästysaika.
Jäniksen metsästys on alkanut tänään perjantaina.
Metsäjänistä ja rusakkoa voidaan metsästää syyskuun ensimmäisestä päivästä helmikuun loppuun saakka.
Jäniskanta Kainuussa on runsastunut viime talven [lumijälkilaskennan](https://www.riistakolmiot.fi/raportit/metsajanis-2023/) perusteella selvästi edellisiin vuosiin verrattuna. Myös Oulun seudulla jäniskanta on aiempia vuosia runsaampi Pudasjärven ja Taivalkosken riistanhoitoyhdistysten alueita lukuun ottamatta.
Jäniksiä saadaan koko maassa saaliiksi 150 000–300 000 eläintä vuodessa.
Kanta vaihtelee voimakkaasti muun muassa epidemioiden vuoksi.
Syyskuun alussa alkaa Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla myös monen muun riistaeläimen [metsästysaika](https://riista.fi/metsastys/metsastysajat/), muun muassa hirveä voidaan metsästää pellolta vahtimalla. Taivalkoskella ja Kuusamossa hirveä voi metsästää myös muilla tavoin 1. syyskuuta alkaen.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
”Mitään tarvetta ei ole pois lähteä”, sanoo Lehtikankaalla asuva Tuukka Schroderus – kaikki kajaanilaiset eivät halua pakkautua keskustaan
Kajaanin 36000 asukasta elävät käytännössä kokoelmassa lähiöitä. Keskustaa ympäröi useita lähes samankokoisia kaupunginosia tai lähiöitä. Niistä jokaisesta löytyy lähes kaikki tarvittavat palvelut.
Jos ummikkona lähtee tutustumaan Kajaaniin, voi vapaasti aloittaa joko keskustasta tai jostain sitä ympäröivästä lähiöstä tai oikeastaan kaupunginosasta.
Kajaanin rakenne on ainakin lähiöissä asuvien mukaan sellainen, että keskusta on oikeastaan samanlainen kuin sitä ympäröivät lähiöt, vain hieman suurempi ja enemmällä hälinällä varustettu.
Kaupunginosia tai lähiöitä on Kajaanissa toistakymmentä. Yksi suurimmista on Lehtikangas, jossa asuu [tuoreimman tilaston mukaan](https://www.kajaani.fi/tiedostot/kajaanin-vaesto-ikaryhmittain-ja-osa-alueittain-vuonna-2022-pdf/) lähes 6500 asukasta. Enemmän kuin keskusta-alueella.
Lehtikankaan kaupan pihaan kurvaa syntyperäinen ja koko 19-vuotisen ikänsä Lehtikankaalla asunut **Tuukka Schroderus**.
– Tämä riittää minulle ainakin nyt, mitään tarvetta ei ole pois lähteä. Täällä on kaikki palvelut eikä muuallekaan ole pitkä matka.
Palveluita ja omaa rauhaa
Lehtikankaalta matka jatkuu Lohtajalle, keskustan toiselle puolelle. Kaupan pihassa vastaan tulee **Pirjo Pitkänen**, joka on tullut asioimaan naapurilähiöstä Purolasta. Keskustaan ei hänelläkään ole tarvetta tai halua liian usein mennä.
– Purolasta palvelut, metsä ja harrastuspaikat ovat lähellä. Se riittää minulle.
Samanlainen ajatus on lastenvaunuja työntävällä **Milla Keräsellä**, jonka mukaan on hienoa, että kaikkien ei tarvitse pakkautua keskustaan.
– Minä olen asunut Kajaanissa keskustassa, Variskankaalla, Kuusanmäessä ja nyt Lohtajalla. Kyllä näistä kaikista löytyy suunnilleen samat palvelut.
Toki Keränenkin keskustassa käy.
– Perjantaisin käydään viikonloppuostoksilla kauppakeskuksessa. Siellä huomaa, että täällähän ne kaikki ihmiset ovat ja tulee kiire päästä äkkiä takaisin kodin rauhaan.
Mies tuomittiin 10 vuodeksi vankeuteen nuoren naisen taposta Siuntiossa
Noin 60-vuotias mies tuomittiin kahdestatoista eri rikoksesta. Hän myönsi tehneensä uhrille väkivaltaa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut 60-vuotiaan miehen kymmenen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen taposta ja useista muista rikoksista.
Tuomion mukaan mies tappoi noin 30-vuotiaan naisystävänsä tammi-helmikuun vaihteessa Siuntiossa pariskunnan yhteisessä kodissa.
Tuomion mukaan mies pahoinpiteli naista muun muassa potkimalla ja lyömällä. Hän jätti tajuttoman uhrin makaamaan asunnon lattialle, ja poistui itse paikalta. Mies palasi asunnolle muutaman tunnin kuluttua. Tuolloin uhri oli jo kuollut väkivallasta saamiinsa vammoihin.
Noin viikkoa myöhemmin mies kuljetti ruumiin autolla metsään ja yritti hävittää sen kiinnijäämisen välttämiseksi. Poliisi [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20021528) viime maaliskuun alussa löytäneensä noin 30-vuotiaan naisen ruumiin Lohjalta metsästä syrjäisestä paikasta.
Mies kertoi itse ruumiin sijainnin poliisille. Oikeus lievensi miehen tuomiota kahdella kuukaudella, koska hän edisti rikoksen selvittämistä.
Mies myönsi kohdistaneensa naisystäväänsä väkivaltaa riidan yhteydessä. Hän kertoi, että hänen tarkoituksena ei ollut tappaa uhria ja, että hän ei huumausaineiden käytön vuoksi ymmärtänyt täysin toimintaansa.
Tuomion mukaan miehen täytyi ymmärtää, että uhri varsin todennäköisesti kuolee väkivallan seurauksena. Näin ollen tapon tunnusmerkit täyttyivät.
Miehellä on mittava rikostausta. Käräjäoikeuden mukaan miehen aiempi rikollisuus osoittaa hänessä ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä. Sillä perusteella hänen rangaistustaan kovennettiin.
Vuonna 1963 syntynyt **Kari Kalevi Dietrich** tuomittiin kaikkiaan 12 eri rikoksesta. Tapon lisäksi mies tuomittiin pahoinpitelystä, kolmesta huumausaineen käyttörikoksesta, kolmesta kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, kolmesta rattijuopumuksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Mies tuomittiin maksamaan uhrin omaisille korvauksia kärsimyksestä yhteensä noin 60 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Yksi henkirikostutkinta on suuri poikkeus Suomen ja Venäjän yhteistyössä 
Venäjän kansalainen Yulia Seredenko katosi vuonna 2013, ja viimeiset havainnot hänestä tehtiin Kouvolassa. Etsinnät jatkuvat edelleen.
Suomen ja Venäjän viranomaiset tekevät yhteistyötä kymmenen vuoden takaisen katoamistapauksen tutkinnassa.
Yle kertoi [vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12570980), että Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa katkaisi maiden välisen oikeusapuyhteistyön.
Suomi ja Venäjä ovat kuitenkin yksissä tuumin tutkineet Kouvolassa vuonna 2013 kadonneen venäläisen Yulia Seredenkon epäiltyä henkirikosta, vaikka Venäjä on käynyt maaliskuusta 2022 lähtien hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Huhta-aho** keskusrikospoliisista (KRP) huomauttaa, että jutun tutkinta on alkanut jopa ennen vuonna 2014 tapahtunutta Krimin miehitystä Ukrainassa.
– Silloin kun on kyseessä oikeushyvä, ja se suurin, tärkein ja rakkain eli henki, niin tällaisissa asioissa maailmanpolitiikka saa vähän väistyä. Minä pienenä virkamiehenä ja tämän asian hoitajana ajattelen, ettei meidän tehtävämme ole ottaa kantaa maailmanpolitiikkaan. Niin on myös kollega vastapuolella \[Venäjällä\] ajatellut.
Huhta-ahon mukaan tärkeintä on saada omaisille vastauksia ja tapaus päätökseen.
– Molemmilla tahoilla on ylempää hyväksynnät, että näin voidaan toimia. Meillä on linjattu, että minulla on toimintamahdollisuus ja pelitila käydä dialogia naapurin kanssa näissä oloissa. Se on ehdoton edellytys.
Yllättävä katoaminen
Venäjän kansalainen Yulia Seredenko, 41, katosi täysin yllättäen. Viimeiset havainnot hänestä tehtiin 18. syyskuuta 2013 Kouvolassa.
Kaakkois-Suomen poliisi tutki tapausta ensin katoamisena, mutta alkoi pian epäillä henkirikosta. Epäilykset kohdistuivat naisen venäläiseen aviomieheen.
Ylen tietojen mukaan pariskunta oli muuttanut yhteisen lapsensa kanssa Suomeen pari vuotta aikaisemmin. Ennen katoamistaan Seredenko oli ilmoittanut haluavansa avioeron.
Poliisi otti vuonna 1972 syntyneen aviomiehen kiinni lokakuussa 2013. Kymenlaakson käräjäoikeus [vangitsi](https://yle.fi/a/3-6882295) hänet todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Vangitsemisasiakirjoista käy ilmi epäillyn kertoma versio tapahtumien kulusta.
Miehen mukaan hänellä ja Seredenkolla oli tullut riitaa naisen asunnolla Kouvolan Mertakujalla 19. syyskuuta 2013, ja hän oli joutunut puolustautumaan vaimonsa hyökkäykseltä lyömällä tätä käsipainolla päähän.
Epäilty kertoi, että Seredenko oli jäänyt asuntoon hengissä ja hyvässä kunnossa. Mies kertoi palanneensa vielä illalla asunnon luokse ja nähneensä valojen palavan.
Hän arveli vaimonsa lähteneen Venäjälle tai piileskelevän Suomessa.
Käräjäoikeus vangitsi myös aviomiehen vuonna 1971 syntyneen ystävän syytä epäillä -perusteella. Myös hän on Venäjän kansalainen.
Molemmat vapautuivat parissa viikossa, koska näyttöä heitä vastaan ei ollut riittävästi.
”Poikkeuksellista ja harvinaista”
Kun Suomen poliisi haluaa kuulla tutkinnassaan Venäjällä olevaa henkilöä, Suomi lähettää oikeusapupyynnön Venäjälle. Samoin toimitaan myös vastavuoroisesti.
Ennen Ukrainassa käytävää sotaa Suomen ja Venäjän välillä on kulkenut vuosittain normaalisti noin 50 oikeusapupyyntöä.
EU:n oikeusministerit päättivät maaliskuussa 2022 yhteistyön keskeyttämisestä rikosasioissa Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa. Käytännössä se tarkoittaa, että rikosoikeusapua annetaan vain poikkeustapauksissa.
Oikeusministeriön mukaan Suomesta ei ole toimitettu Venäjälle yhtään rikosasioiden todistelu- tai luovuttamispyyntöä hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
KRP:n mukaan myöskään suoraan Suomen poliisilta ei ole hyökkäyssodan aikana lähtenyt oikeusapupyyntöjä Venäjälle.
Kouvolan tapaus on siis hyvin erikoislaatuinen.
– Poikkeuksellista ja harvinaista arvioisin tämän olevan. Uskon, että tärkeiden asioiden hoidon tulee jollain tavalla jatkua, jos intressi on riittävän iso, Kimmo Huhta-aho lausuu.
Hän sanoo, että tutkinnassa kaista on auki virallisille oikeusapumenettelyille, mikäli sellaisille on tarvetta.
Väitetty tunnustus johti pidätykseen
Seredenkon tapauksen tutkinta siirtyi keskusrikospoliisille vuonna 2015. Jossain vaiheessa myös Venäjän poliisi alkoi tutkia tapausta.
Vuoden 2021 lopulla venäläismediassa uutisoitiin tutkinnan saamasta käänteestä.
Venäjän poliisi pidätti uhrin entisen aviomiehen ja tämän ystävän Pietarin lähellä olevassa kylässä 26. joulukuuta 2021. Molemmat olivat olleet vangittuina asian vuoksi lokakuussa 2013 Suomessa.
Venäläismediat ovat kirjoittaneet, että entinen aviomies tunnusti ystävälleen surmanneensa Seredenkon hakkaamalla tätä käsipainolla päähän. Teon jälkeen hänen kerrotaan kuljettaneen ruumiin noin 20 kilometrin päähän ja upottaneen sen Kymijokeen.
Ystävä joutui pidätetyksi, koska ei ollut kertonut tunnustuksesta poliisille.
Venäläisviestimien mukaan henkirikoksesta epäilty ex-aviomies ei ole tunnustanut tekoa viranomaisille.
Tutkinnanjohtaja Huhta-aho ei halua ottaa kantaa venäläisten tiedotusvälineiden kertomuksiin.
– Tiedottaminen on hyvin erilaista naapurimaissa. Suomessa olemme hieman pidättyväisempiä. Tietyt tiedot täytyy pitää omissa käsissä.
Tutkinnan kannet kiinni?
Kimmo Huhta-ahon mukaan Yulia Seredenkon entistä aviomiestä vastaan on nostettu henkirikossyyte Venäjällä. Asian käsittely on yhä kesken.
– Edellisen kerran olen ollut yhteydessä Pietarissa olevaan päätutkijaan heinäkuussa. Venäjällä on intressi viedä prosessi loppuun ja meillä on tuettu sitä.
Ylen tiedon mukaan epäillyllä on edelleen asuinosoite Kouvolan seudulla.
Huhta-aho sanoo, että oikeusprosessi syytettyä vastaan on yhä kesken Venäjällä. Kun se aikanaan saadaan päätökseen, päättyy tapauksen tutkinta myös Suomessa.
Yulia Seredenko on edelleen kateissa. Vainajaa on etsitty vuosien aikana Kymijoesta muun muassa Myllykosken alueella.
Toimia uhrin löytämiseksi tehdään yhä.
– Ihan viime aikoihin asti olemme olleet aktiivisia. Lähdemme siitä, että jos vainaja on löydettävissä, teemme kaikkemme sen eteen, vaikka tapahtuneesta olisi 50 vuotta.
Kuopakselle kaksi uutta opiskelijataloa Kuopion Savilahteen
Kahden kerrostalon kokonaisuuteen Savilahden rantaan rakennetaan yhteensä 265 opiskelija-asuntoa, joiden rakentaminen käynnistyy lokakuussa.
Kuopion opiskelija-asunnot Kuopas rakentaa kaksi opiskelijataloa Kuopion Savilahteen.
Kahden kerrostalon kokonaisuuteen Savilahden rantaan rakennetaan yhteensä 265 opiskelija-asuntoa, joiden rakentaminen käynnistyy lokakuussa.
Ensimmäisen talon on arvioitu valmistuvan syksyllä 2025 ja toisen vuoden 2026 kesän aikana.
Itä-Suomen yliopiston ja Savonia-ammattikorkeakoulun läheisyyteen tulevat rakennukset ovat 7- ja 12-kerroksiset. Asuntojen koot ovat 23 neliöstä 39 neliöön.
Kumpaankin taloon tulee asuntojen lisäksi yhteiskäyttötiloja, pesula ja saunatilat. Pyöräilyn edistämiseksi pyöräpaikkoja on tulossa runsaasti sekä ulkovälinevarastoihin että ulkokatoksiin.
– Mahtavaa, että pääsemme vihdoin Savilahden hankkeen osalta konkreettisesti eteenpäin. Savilahteen tulee rakentumaan yhtiömme tähän saakka suurin hankekokonaisuus, ja sen myötä pystymme entistä paremmin vastaamaan opiskelija-asuntojen kysyntään Kuopiossa, iloitsee Kuopion opiskelija-asunnot Oy:n toimitusjohtaja **Aku Taira** Kuopaksen tiedotteessa.
Rakennuksissa hyödynnetään aurinkoenergiaa.
Opiskelijatalot rakentaa Skanska.
Oulun tuomiokirkko on suljettu väliaikaisesti – kirkosta poistetaan asbestipitoisia materiaaleja
Kirkon siivous alkaa tänään. Toimenpiteet vievät kaikkiaan noin kaksi viikkoa, mutta kirkkoa voi käyttää jo 6.9. eteenpäin.
Oulun Tuomiokirkon lämmityspattereiden vaihtamisen yhteydessä löytyi asbestipitoisia materiaaleja, jotka on poistettava. Asbestipitoisia materiaaleja löytyi kirkon lattian alta betonisista raitisilmakanavista.
Kirkon sisäilman asbestipitoisuus on tutkittu ja todettu puhtaaksi, kerrotaan Oulun seurakuntayhtymän tiedotteessa. Kirkkosalin pinnoilta on löytynyt raja-arvot alittavia, pieniä määriä asbestikuituja.
Työsuojeluviranomainen on ohjeistanut, että kirkkosalin pinnoille on tehtävä asbestisiivous. Lisäksi tilan käyttö on lopetettava toimenpiteiden ajaksi.
Kirkon siivous alkaa tänään 1.9. Toimenpiteet vievät kaikkiaan noin kaksi viikkoa, mutta kirkkoa voi käyttää jo 6.9.2023 eteenpäin.
**Seuraavat tapahtumat siirretään Oulun tuomiokirkosta toisaalle:**
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vesangan kyläkauppa palvelee ympäri vuorokauden ja valikoimassa apuna on tekoäly
Jyväskylän länsipuolella Vesangassa avattiin viikko sitten uusi kyläkauppa. Tuoreiden kauppiaiden perimmäinen motiivi oli saada kauppa lähelle omaa kotiaan.
Jyväskylästä kymmenen kilometriä länteen sijaitsevassa Vesangan kylässä vietettiin tuoreen kyläkaupan avajaisia viime lauantaina. Kauppiaspariskunnan **Risto** ja **Ellen Kortetjärven** mukaan päätös avata oma kyläkauppa kumpusi omasta tarpeesta.
– Ajatus kaupan perustamisesta lähti, kun muutimme pari vuotta sitten itse Vesankaan ja olimme tottuneet asumaan kaupan vieressä. Rakennusvaiheessa jo ärsytti, ettei täällä ollut kauppaa, kertoo Ellen Kortetjärvi kaupan synnystä.
Kaupan valikoimassa löytyy melko perinteisiä tuotteita kuivista tuotteista pakasteisiin.
– Valikoimaa kartoitettiin pitkälti olemassa olevista kaupoista. Kysyimme myös paikallisilta asukkailta, mitä he kauppaan haluaisivat. Nykypäivää kun eletään, niin kysyimme vinkkejä myös tekoälyltä, kertoo kauppias Risto Kortetjärvi.
Vesangan kyläkauppa on auki ympäri vuorokauden rekisteröityneille käyttäjille. Ovi avautuu tekstiviestillä ja ostosten maksu onnistuu kortilla tai lähimaksulla. Rekisteröitymättömätkin pääsevät kauppaan tiistaisin ja torstaisin kello 16 ja 18 välillä. Tuolloin käy myös käteismaksu.
Jatkossa Kortetjärvet haluavat kehittää kauppaa yhdessä lähiseudun asiakkaiden kanssa. Tavoitteena on, että kaupasta saa sellaista tavaraa, mitä saa myös suuremmista kaupoista.
– Haluamme olla kauppa, jossa ei käydä vain tukea osoittaakseen. Haluamme olla niin laadukas kauppa, että meillä halutaan käydä laadun ja palvelun vuoksi, linjaa Ellen Kortetjärvi.
Näillä keinoilla kritisoitu Susijengi pystyi murskaamaan vastustajansa – asiantuntijalta silti tiukka muistutus Suomen nykytasosta
Suomi paransi pelaamistaan koripallon MM-turnauksessa, kun joukkue kaatoi eilen selvästi Kap Verden. Pieti Poikolan mukaan Suomen pelaamisen laatu parani, mutta vastustaja ei ollut aiempien veroinen.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* *nettisivuilta* *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi pelaa kisojen viimeisen ottelunsa lauantaina 2.9. kello 10.30 Venezuelaa vastaan. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Suomi otti ensimmäisen voittonsa koripallon MM-kisoissa kolmen tylysti hävityn alkulohkopelin jälkeen. Susijengi murskasi torstaina Kap Verden 100–77 ja paransi etenkin paljon kritiikkiä keränneitä pelin osa-alueitaan.
Ylen asiantuntija **Pieti Poikola** muistuttaa, että urheilussa kaikki on aina suhteessa vastustajaan.
– Nyt verrattiin Kap Verdeen. Kap Verdeä vastaan Suomi oli selkeästi edellä niillä osa-alueilla, joilla joukkue oli aiemmin hävinnyt vastustajilleen, Poikola kuvailee.
Kokeneen valmentajan mukaan Susijengi oli joukkueista kollektiivisempi ja energisempi. Suomi oli lisäksi taktisesti sekä yksilötaidollisesti Fiba-rankingissa 64:nä olevaa Kap Verdeä edellä.
Poikola nostaa Susijengin parantuneista otteista esiin kolme keskeistä teemaa. Joukkue lähtee lauantaiseen Venezuela-otteluun voiton myötä helpommista lähtökohdista. Ottelussa on iso panos, sillä Suomi pelaa vielä olympiakarsintapaikasta.
1. Parantunut joukkuehyökkäys
Murheellisen Saksa-ottelun jälkeen Poikola painotti Suomen hyökkäyspelistä puuttuvaa yksi vastaan yksi -pelaamisen uhkaa. Kap Verdeä vastaan Susijengi onnistui kompensoimaan tätä laadukkaammalla joukkuepelillä. Suomi ei ollut yksi vastaan yksi -pelaamisen varassa.
– Suomi pystyi luomaan edun ”joukkueseteillä” (hyökkäyskuvio). Kun puolustaja oli myöhässä, Suomen pelaajat pääsivät hyökkäämään kohti koria, ottamaan vapaan heiton tai antamaan hyvästä heittopaikasta syötön erinomaiseen heittopaikkan, Poikola analysoi.
Poikola korostaa Suomen parantunutta syöttöpeliä. Hänen mukaansa pelaamisesta näki, että pallon liikuttamista oli painotettu ennen ottelua.
– Tässä ottelussa ensimmäistä kertaa tuli pitkiä syöttöketjuja, joissa annettiin neljä-viisi nopeaa peräkkäistä syöttöä puolelta toiselle, Poikola avaa.
Suomi sai hyödynnettyä esimerkiksi **Sasu Salinin** poikkeuksellista heittotaitoa aiempaa paremmin. Poikola kuvaa, miten Salinille pelattiin esimerkiksi kahden skriinin yhdistelmiä, joista hän pääsi vapaaksi, hänen puolustajansa oli myöhässä ja muut vastustajat joutuivat vaikeissa valintatilanteissa päättämään, ketä puolustavat.
Poikola, kuten myös Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** pelin jälkeen, hehkuttaa Suomen 33 koriin johtanutta syöttöä. Määrä on kova kansainvälisessä ottelussa. Poikola painottaa nopeiden hyökkäysten merkitystä.
Suomi pääsi Kap Verdeä vastaan nopeisiin ja puolinopeisiin vastahyökkäyksiin pallonriistoista ja puolustuslevypalloista. Suomi voitti nopeiden hyökkäysten pisteet 18–6.
Suomi voitti lisäksi 46 prosenttia hyökkäyspään levypalloista. Poikolan mukaan joukkue pääsi heittämään hyvistä paikoista, jolloin pelaajat menivät levypalloihin hyvistä asemista.
2. Suomi oli Kap Verdeä aktiivisempi
Suomen tähän asti hauras ja rakoileva puolustus oli Kap Verdeä vastaan aiempia otteluita energisempää. Poikolan mukaan joukkue sai ensimmäistä kertaa tässä turnauksessa puolustamalla vastustajansa vaikeuksiin. Esimerkiksi hän nostaa Suomen toteuttaman niin sanotun päätytuplan, kun Kap Verden isolla pelaajalla oli pallo.
– Vastustaja saatiin syöttämään suomalaisen käsiin tai menettämään pallo. Tai tuplauksen jälkeen saatiin käsiä syöttöjen eteen, Poikola konkretisoi.
Hän korostaa, että puolustaminen oli helpompaa, kun vastustajan tilankäyttö ei ollut yhtä hyvää kuin esimerkiksi loistavalla, Fiba-rankingissa 11:nä olevalla, Saksan joukkueella. Menestysvalmentaja huomauttaa, että Susijengin puolustamisessa näkyi edelleen tutuksi tulleet ongelmat. Joukkuepuolustus ei vieläkään ollut valmista.
– Nyt Susijengi pystyi energisyydellä ja aktiivisilla käsillä kompensoimaan joukkuepuolustuksen puutteita, Poikola toteaa.
Susijengin pelaajat auttoivat toisiaan aiempaa eheämmin esimerkiksi joukkuekaverin jäädessä pallollisesta pelaajasta jälkeen. Poikola sanoo, että joukkueella näytti olevan aiempaa paremmin selvillä, kenen kuuluu auttaa ensimmäisenä ja kuka taas ennakoi seuraavaan syöttöön.
**Lue lisää**: [Susijengi on menettänyt vuosien kilpailuetunsa – asiantuntija tyrmää Suomen nuoren joukkueen rakoilevan puolustuksen: ”Tämä näyttää rumalta”](https://yle.fi/a/74-20047544)
Tuovi ja **Lauri Markkanen** sanoivat ottelun jälkeen, että Susijengi oli harjoitellut kevyemmin ja katsonut asioita enemmän videolta. Tämä käy Poikolan mukaan järkeen.
– Aiemmissa otteluissa oli paljon esimerkiksi tilanteita, joissa kaksi pelaajaa meni puolustaessa samaan syöttöön. Tällaiset tilanteet voi selvästi näyttää videolta, Poikola hahmottaa.
3. Pelaajien kehonkieli muuttui
Susijengi näytti Kap Verdeä vastaan alkulohko-otteluitaan aggressiivisemmalta ja yhtenäisemmältä. Poikola kehuu joukkueen kehonkieltä, vaikka alla oli musertava pettymys alkulohkosta. Joukkue pysyi yhtenäisenä, ja näytti joukkueelta, joka haluaa pelata yhdessä.
– Pelaajat tukivat toinen toisiaan. Vaihtopenkki eli mukana. Kaikesta paistoi, että joukkue välitti, mitä kentällä tapahtuu, Poikola tunnelmoi.
Markkanen antoi joukkuehengestä konkreettisen esimerkin avausjaksolla, kun hän säntäsi puolustamaan taklattua **Miro Littleä**. Alkulohkon lamaantuneisuus oli torstaina tipotiessään.
**Lue lisää**: [Kommentti: Lauri Markkanen osoitti harvoin nähtyä puoltaan vastustajan tökerön tempun jälkeen ja elehti kuin kentän kuningas](https://yle.fi/a/74-20047884)
Susijengin kannattajat ovat viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana tottuneet loppuun asti taistelevaan ja toisiaan tukevaan joukkueeseen. Hurmioituneet fanit ovat olleet Suomen otteluissa tuttu näky ulkomaita myöten.
Poikola sanoo, että Kap Verdeä vastaan kentällä nähtiin joukkue, jota kannattajien on helppo kannattaa.
– Susijengi näytti joukkueelta, johon on helppo samaistua. Joukkueen kannattaminenkin on ollut vaikeaa, kun pelaajien päät ovat painuneet eikä se ole näyttänyt tyylikkäältä.
Susijengi päättää MM-kisaurakkansa lauantaina Venezuelaa vastaan. Panoksena jatkolohko-otteluissa on paikka olympiakarsintaturnaukseen. Olympiapaikan tavoittelun lisäksi turnaus antaisi merkityksellisiä pelejä ensi kesäksi Suomen ykkösmiehistölle.
– Jokainen yhteinen hetki pitää käyttää mahdollisimman hyvin hyödyksi, jotta joukkue kehittyy tulevia arvokisoja varten, Poikola päättää.
*Näet Yle-sovelluksesta ja Ylen* *nettisivuilta* *tuoreeltaan Susijengin otteluiden ja Lauri Markkasen kohokohdat MM-kisoissa. Suomi pelaa kisojen viimeisen ottelunsa lauantaina 2.9. kello 10.30 Venezuelaa vastaan. Ylen verkossa MM-kisoja seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20046787)*.*
Kansallispuistojen retkeilijöille kaavaillaan vapaaehtoista käyntimaksua – maksaisitko sinä?
Hallitusohjelmaan kirjattujen uudistusten edistäminen aiotaan aloittaa tänä syksynä. Jutun lopussa voit äänestää, maksaisitko vapaaehtoisen maksun kansallispuistossa retkeilemisestä.
Kansallispuistojen luonto on houkutellut tänäkin kesänä sankoin joukoin retkeilijöitä. Korona-ajan kaltaista ryntäystä kansallispuistoihin ei ole ollut, mutta pitkällä aikavälillä kävijämäärät ovat nousseet reippaasti.
– Olemme tasaisesti kasvavissa kävijämäärissä ja ennustamme, että se tulee jatkumaan myöskin tulevaisuudessa, sanoo Metsähallituksen luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson**.
Metsähallituksen alustavien tietojen mukaan kansallispuistojen kävijämäärä näyttää olleen tänä vuonna samaa luokkaa kuin viime vuonna. Viime vuonna käyntejä oli 3,55 miljoonaa.
Muista Euroopan maista tulleita turisteja on tänä vuonna käynyt viime vuotta enemmän.
Kun retkeily kansallispuistoissa on vilkasta, myös huoltotöille on tarvetta.
– Kun on taukopaikkoja, missä on puuta ja on huusseja, ne vaativat huoltotöitä. Reitit vaativat jatkuvaa ylläpitoa. Tietenkin kun hoidamme luonnonsuojelualueverkostoa, teemme ihan luonnon hoitoa, Metsähallituksen luontopalvelujohtaja Henrik Jansson sanoo.
Viime vuosina kansallispuistoihin syntynyttä korjausvelkaa on saatu kurottua erillisrahoituksella. Jotta korjausvelkaa ei synny uudestaan, kunnostusta pitäisi Janssonin mukaan tehdä jatkuvasti.
Lisätuloja retkeilijöiltä ja yhteistyöyrityksiltä
Hallitus on esittänyt hallitusohjelmassaan kansallispuistojen rahoitukseen uusia lisäkeinoja:
Hallitus toteaa mahdollistavansa kansallispuistojen rahoituspohjan vahvistumisen vapaaehtoisten käyntimaksujen muodossa. Se aikoo myös selvittää mahdollisuuksia hyödyntää yhteistyöyrityksiltä perittäviä maksuja.
Ympäristöministeriön mukaan hallitusohjelman kirjauksia on tarkoitus lähteä edistämään alkusyksystä.
Suomen neljääkymmentäyhtä kansallispuistoa peruspalveluineen hoitaa Metsähallituksen Luontopalvelut. Metsähallituksen luontopalvelujohtaja suhtautuu hallitusohjelman uusiin keinoihin myönteisenä lisämahdollisuutena.
– Meidän perusviestimme on kuitenkin se, että sillä ei pystytä korvaamaan riittävää perusrahoitusta, Henrik Jansson sanoo.
Valtion budjetista tuleva perusrahoitus selviää syksyn aikana budjettineuvotteluissa.
Tällä hetkellä Metsähallituksen Luontopalvelut saa ympäristöministeriöltä rahoitusta kansallispuistoille noin 44 miljoonaa euroa vuodessa. Muilta ministeriöiltä Luontopalveluille tulee selkeästi pienempiä summia, jotka eivät kohdennu välttämättä juuri kansallispuistoihin.
Metsähallitus haluaa kysyä ideoita retkeilijöiltä
Siitä, mihin hallitusohjelmassa mainittu vapaaehtoinen käyntimaksu kohdistuisi, ei vielä ole konkreettisia suunnitelmia. Metsähallitus toimii ministeriöiden ohjauksessa, mutta luontopalvelujohtajan mukaan ehdotuksia kannattaisi kysyä retkeilijöiltä itseltään.
– Jos nyt tässä vapaasti visioi, niin esimerkiksi vapaaehtoisia polttopuumaksuja tai vapaaehtoisia reittimaksuja voisi maksaa, jos haluaa tukea. Varmasti siihen tarvitaan järjestelmiä ja tapoja, millä se voidaan kätevästi tehdä, Henrik Jansson sanoo.
Myöskään yhteistyöyritysten maksujen selvittämisestä ei ole tässä vaiheessa konkretiaa. Yritykset tuottavat kansallispuistoihin esimerkiksi opastettuja retkiä ja vuokraavat retkeilyvälineitä.
Kansallispuistoissa toimivat yrittäjät tekevät tälläkin hetkellä Metsähallituksen kanssa yhteistyösopimuksen ja maksavat kansallispuiston käytöstä.
– Heiltä peritään käyttökorvaus jo tänä päivänä. Eli sellainen on jo olemassa. Tietenkin sitäkin kannattaa pohtia ja vapaaehtoisuuteen perustuen nähdä, onko mahdollisuuksia luoda joitakin uusia tapoja, Henrik Jansson sanoo.
Maksaisivatko retkeilijät vapaaehtoisen maksun?
Kolin kansallispuistossa Lieksassa käyneet retkeilijät pohtivat, olisivatko he itse valmiita vapaaehtoiseen maksuun.
– No kyllä, jos se pieni korvaus on, niin mikäs siinä, jos se auttaa pitämään kansallispuistoja kunnossa, toteaa hankasalmelainen **Pentti Ihalainen**.
Pentti Ihalainen kertoo, että eläkkeellä ollessa retkeilyyn on aikaa aiempaa enemmän.
Saksassa asuva **Minna Potthast** kertoo retkeilleensä ystävänsä kanssa useissa Suomen kansallispuistoissa. Hän olisi valmis maksamaan retkeilystä vapaaehtoisen maksun.
– Siinä mielessä olisin kyllä valmis, jos siihen kuuluu esimerkiksi saniteettitilojen huolto, Minna Potthast sanoo.
Hän pohtii, että joillakin alueilla esimerkiksi huussien huoltotyöt ja kuivien polttopuiden tuominen tulentekopaikoille vaativat hyvinkin pitkien matkojen kulkemista.
Ukko-Kolin laelle kiivennyt nivalalainen **Olli Karhu** miettii, olisiko valmis maksamaan vapaaehtoisen maksun kansallispuistoissa käymisestä.
– No miksei. Ovathan nämä tosi mahtavia maisemia. Mutta onhan se mahtavaa, että kaikki pääsevät ilmaiseksi kulkemaan eikä se ei rajoita sitä, miten ihmiset lähtevät käymään. Se voi olla sitten estävä tekijä, Olli Karhu sanoo.
”Haluamme, että luonto on aina auki”
Kansallispuistojen käyttäjien pakollisetkin retkeilymaksut ovat aika ajoin olleet esillä. Sellaisia ei hallitusohjelmaan kuitenkaan sisälly.
Metsähallituksen luontopalvelujohtajan Henrik Janssonin mukaan Suomen laajoissa kansallispuistoissa maksujen kerääminen olisi hankalaa. Suomessa jokaisenoikeudet myös oikeuttavat luonnossa liikkumiseen.
– Sitten on myös ihan tasa-arvokysymys. Haluamme, että kaikki pääsevät luontoon ja että luonto on aina auki, Henrik Jansson sanoo.
Suomen kansallispuistojen vetovoima on kasvanut voimakkaasti 2000-luvulla. Henrik Janssonin mukaan kansallispuistoista on tullut brändi, joka ikään kuin takaa kävijöille tietynlaisen kokemuksen. Myös tiedostava matkailu on kasvanut. Lisäksi hyvinvointitrendi on lisännyt kansallispuistojen suosiota.
– Saadaan stressiin ja kiireiseen elämään helpotusta, kun käydään luonnossa. Ja luonnon hyvinvointivaikutukset ovat ihan kiistattomat. Niitä ammennetaan nimenomaan näistä kohteista, Henrik Jansson sanoo.
Poliisi julkaisi valvontakamerakuvan Kokkolan autiotalojen paloon ehkä liittyvistä miehistä 
Sunnuntaiaamuna Kokkolan keskustassa paloi kaksi autiotaloa, joista toinen tuhoutui täysin.
Pohjanmaan [poliisi on julkaissut verkkosivuillaan valvontakamerakuvan kahdesta miehestä](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-tietoja-kahdesta-kuvassa-nakyvasta-henkilosta-kokkolassa), jotka mahdollisesti liittyvät Kokkolan keskustassa venetsialaisten jälkeisenä sunnuntaiaamuna sattuneeseen tulipaloon.
Miehet kulkevat kuvassa keskellä Pitkänsillankatua.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Poliisi pyytää kuvassa näkyviä henkilöitä ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisiin. Jos joku tunnistaa kuvassa olevat henkilöt, pyydetään tiedot ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>.
Hirvijärventiehen sortui valtava monttu Jalasjärvellä, liikenne toistaiseksi poikki
Syynä tien sortumiseen ovat runsaat sateet ja ojarummun huono kunto.
Jalasjärvellä Hirvijärventie on poikki tiehen syntyneen suuren montun takia.
**Jari Sivula** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen Jalasjärven paloasemalta kertoo, että viime päivien kovat sateet ovat lisänneet virtaamia läheisessä ojassa. Torstaina illalla ojarummun virtauskyky loppui ja sen seurauksena osa tiestä romahti.
– Syy on sateiden ja huonon ojarummun. Tien alittava muovirumpu oli pettänyt ja vesi oli lähtenyt syömään keskelle tietä isoa reikää. Reikä on niin suuri, että tie on siltä kohtaa täysin ajokelvoton, Sivula kertoo.
Tien varrella on asutusta ja tie on osittain läpikulkutie Hirvijärven toiselta puolelta kolmostielle.
Pelastuslaitoksen mukaan kaivinkone oli paikalla perjantaina aamulla valmiina aloittamaan tien korjaustyöt, mutta valmistumisen aikataulu ei ollut vielä tiedossa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Yli 10 000 hakijaa ryntäsi jonottamaan uusia asumisoikeusnumeroita – palvelu kaatui heti
Uuden asumisoikeusnumeron on saanut jo yli 10 000 hakijaa. Aran järjestelmät kaatuivat heti aamuyhdeksältä, ja palvelu keskeytettiin aamukymmenen jälkeen ilmenneiden maksuongelmien vuoksi.
Uusien asumisoikeusasuntojen järjestysnumerojen haku alkoi tänään perjantaiaamuna, ja palvelu ruuhkautui heti.
Vaikeuksista huolimatta uuden asumisoikeusnumeron oli saanut perjantaina puoleenpäivään mennessä yli 10 000 ihmistä.
– Ensimmäisen tunnin kuluessa yli 8 000 hakijaa on saanut uuden aso-järjestysnumeron ja puoleenpäivään mennessä noin 10 000. Pahoittelemme palvelussa ilmenneitä häiriöitä, [Aran verkkosivuilla todetaan](https://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_ja_tiedotteet_2023/Asojarjestysnumeropalvelu_avautui__ensim%2865913%29).
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara avasi aamulla kello yhdeksältä nettilinkin, josta saa hakea uusia asumisoikeusnumeroita.
Ara myöntää, että järjestelmässä oli pahoja ongelmia, vaikka ruuhkaan oli varauduttu monin tavoin.
Numerohaku jouduttiin keskeyttämään yli tunniksi
Uusien asumisoikeusnumeroiden jakaminen tyssäsi heti, kun niitä oli alettu jakaa.
Palvelu kaatui välittömästi kovan kysynnän vuoksi. Linkkiä painamalla ei tapahtunut mitään.
– Valitettavasti palvelu on pahoin ruuhkautunut, eikä rekisteri lataudu kunnolla. Pyrimme korjaamaan tilanteen mahdollisimman nopeasti. Pahoittelemme häiriötä, Aran sivuilla kerrottiin yhdeksän jälkeen.
Kello 10.18 palvelu pysäytettiin tilapäisesti ja kaikki palveluun tulijat ohjattiin jonoon, [sillä järjestysnumeron maksamisessa oli ongelmia](https://www.ara.fi/fi-FI).
Kello 11.33 palvelu avattiin uudelleen. Ara kuitenkin hidasti palveluun pääsevien käyttäjien määrää, jotta ongelmia ei syntyisi lisää. Aran puhelinpalvelu on pahoin ruuhkautunut.
Ara ei ole vastannut perjantaina Ylen haastattelupyyntöihin, eikä nettisivuilla kerrota muun muassa sitä, montako jonottajaa on yrittänyt saada numeron.
Facebookin asumisoikeusasioiden keskustelupalstalla moni jonottaja kertoo pettyneensä, koska maksuongelmien takia on saanut suuremman numeron tai palvelu on keskeytynyt, eikä ole saanut uutta numeroa.
Ara lupaa sivuillaan korvaavansa mahdolliset ylimääräiset maksut, jos hakijalta on peritty maksuongelmien takia useita maksuja.
Porvoolainen Sarita Laitinen sai numeron 7 485
Yle Radio Suomeen lähetettyjen Whatsapp-viestien perusteella useat ovat jonottaneet numeroa lähes tunnin. Kolme 45 minuuttia jonottanutta kertoi saaneensa järjestysnumerot 3 428, 4 485 ja 4 139.
Porvoolainen **Sarita Laitinen** onnistui saamaan ennen palvelun kesketystä reilun puolen tunnin jonotuksella uuden aso-numeron 7 485. Kello oli tuolloin kymmenen.
Jonotus ja maksaminen onnistuivat järjestelmän arvioimassa ajassa, tosin jonotusaika heittelehti oudosti.
– Ensin se näytti, että jonotusaika on kymmenen minuuttia, sitten se ilmoitti odotusajaksi 37 minuuttia, sitten että jonotusaika olisikin tunnin ja hetken päästä taas, että se olisi 15 minuuttia. Todellisuudessa jonotusaika oli suurin piirtein se, mitä järjestelmä ilmoitti aluksi: 34 minuuttia.
Laitinen oli osannut varautua ruuhkaan. Vaikka hän on tyytyväinen siihen, että onnistui saamaan numeron, häntä silti mietityttää, kuka ehti saada numeron yksi.
Ruuhkaan varauduttiin
Aran ylitarkastaja **Anne Salin** arvioi jo [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20046335), että samanaikaisia hakijoita odotetaan olevan tuhansia.
Järjestysnumeroita haetaan konserttilippumyynnistä tutulla jonotusperiaatteella. Kun samanaikaisesti tulee useita hakijoita, he siirtyvät jonotushuoneeseen, ja numerot valikoituvat siinä järjestyksessä, jossa järjestelmään on tultu.
Numeroa on haettava Aran verkkosivuilta. Puhelimitse numeroa ei voi hakea, sillä numeron saamiseksi tarvitaan vahva tunnistautuminen tai allekirjoitus. Ara ei voi myöskään veloittaa maksua puhelimitse.
Järjestysnumero pitää maksaa tilaushetkellä. Se maksaa 9,20 euroa.
**Lisää:** [Kova kilpajuoksu alkaa perjantaiaamuna, kun asumisoikeusnumerot rävähtävät jakoon netissä](https://yle.fi/a/74-20046335)
Järjestysnumero on pakollinen
Asumisoikeusasunnon eli aso-asunnon hakemiseen tarvitaan [aina](https://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_ja_tiedotteet_2023/Asumisoikeusasuntoon_tarvittavan_jarjest%2865489%29) järjestysnumero.
Asumisoikeusasuntoja haetaan niitä tarjoavilta yhteisöiltä. Järjestysnumero pitää hankkia ennen asuntohakemuksen tekemistä, sillä numeroa kysytään hakemuksessa.
Jos samaa asumisoikeusasuntoa hakee useampi henkilö, asunnon saa se, jolla on pienin järjestysnumero.
Järjestysnumeroa ei tarvita, jos asumisoikeusasunnon asukas vaihtaa asuntoa toisen asukkaan kanssa tai muuttaa samassa kohteessa olevaan asuntoon.
Uudet valtakunnalliset numerot tulevat voimaan heti ja ovat voimassa kaksi vuotta. Vanhoilla numeroilla voi hakea asuntoa vuodenvaihteeseen asti. Jatkossa yhdellä ihmisellä voi olla vain yksi numero.
Aran ylitarkastaja Anne Salin muistutti aiemmin Ylen haastattelussa, että vanhoja numeroita kannattaa käyttää vuoden loppuun asti.
– Jos järjestysnumero on haettu vaikkapa kolme vuotta sitten ja uusi Ara-numero syyskuussa, niin vanha numero 300 000 on paikallisesti paremmalla sijalla kuin uusi numero, koska vanha on haettu aiemmin, Salin sanoi tiistaina.
*Jos haluat kertoa miten järjestysnumeron hakeminen onnistui, voit ottaa yhteyttä jutun kirjoittajaan, Elina.jamsen@yle.fi*
*Jouduitko jonottamaan järjestysnumeroa? Voit kommentoida uutista lauantaihin 2. syyskuuta kello 23:een asti.*
Uusi raskaudenkeskeytyslaki muuttaa aborttia haluavan asiointia Kainuun hyvinvointialueella
Uuden lain myötä raskaana olevan oma pyyntö riittää raskauden keskeytykseen kahdennentoista raskausviikon loppuun saakka.
Syyskuun alussa tulee voimaan uusi aborttilaki, joka korvaa vuodelta 1970 peräisin olleen lain.
Uuden lain myötä raskaana olevan oma pyyntö riittää raskauden keskeytykseen kahdennentoista raskausviikon loppuun saakka. Aiemmin raskauden keskeyttämiseen vaadittiin kahden lääkärin lausunto, ja raskauden keskeytykselle piti esittää peruste.
Aborttilain keskeiset muutokset pohjautuvat kansalaisaloitteeseen.
Gynekologi Mari Kuivalainen Kainuun hyvinvointialueelta kertoo, että Kainuussa asia on edennyt varsin jouhevasti jo aiemmin.
– Meillä on viime aikoina saanut jopa puhelinsoitolla lääkäriltä lähetteen naisten poliklinikalle.
Jatkossa lähetettä ei tarvitse vaan tarkoituksena on tehdä sellainen käytäntö, että raskaudenkeskeytystä toivova on yhteydessä oman alueensa neuvolaan tai koulu- tai opiskelijaterveydenhuoltoon.
– Ei tarvitse olla kuin yhteen paikkaan yhteydessä niin se lähtee eteenpäin, Kuivalainen summaa.
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Huipputurnausta pelaava hakkuri yllättyi joukkueensa hienoista otteista – Suomen pitää puntaroida vaihtoehtojaan ennen kivikovaa Sloveniaa
Suomen lentismiehet joutuivat taipumaan 1–3-tappioon EM-kisoissa Bulgarian käsittelyssä. Koko joukkue oli kuitenkin tyytyväinen esitykseen, ja hakkuri Joonas Jokela ihasteli Suomen otteita.
*Lentopallon miesten EM-kisat pelataan 28.8.–16.9. Italiassa, Bulgariassa, Pohjois-Makedoniassa ja Israelissa. Yle näyttää kaikki Suomen ottelut ja kisojen kiinnostavimmat pelit* [*TV2:ssa sekä Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-3052188)*. Suomi–Slovenia perjantaina 1.9. suorana TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66089960) *kello 17.15 alkaen.*
Suomen miesten lentopallomaajoukkue hävisi EM-turnauksen toisessa ottelussaan Bulgarialle. Erät menivät Bulgarialle luvuin 28–26, 27–25, 15–25, 25–16.
Etenkin kahden ensimmäisen erän niukat tappiot tuntuivat karvailta. Suomen hakkuri **Joonas Jokela** kertoi joukkueen luottaneen siihen, että se pystyy haastamaan ennakkoon vahvemman Bulgarian. Silti hänkin joutui hieman yllättymään.
– Jos joku olisi väittänyt, että meillä on ekassa ja tokassa erässä eräpallot Bulgariaa vastaan ja kolmas viedään ihan miten halutaan, en olisi ehkä uskonut. Toki harmittaa, kun periaatteessa kahden pisteen päässä oli 3–0-voitto, mutta ehkä me opimme näistä, Jokela arvioi.
Myös Suomen 19-vuotias yleispelaaja **Luka Marttila** oli tyytyväinen joukkueensa peliin.
– Saimme kokemusta lisää, meillä on nuori joukkue. Siitä saa myös itseluottamusta, kun pysyimme tällaisen jengin perässä näissä (arvoturnaus)peleissä, Marttila totesi.
Mittarina maailman huiput
Yle Urheilun lentopalloasiantuntija **Mikko Esko** on Suomen joukkueen tapaan tyytyväinen Bulgaria-otteluun. Risuja saavat syöttöpelaaminen ja päätöserän ulospuhallus.
– Neljäs erä lähti heti alusta huonosti liikkeelle, Suomi ei saanut mitään otetta ja Bulgaria meni menojaan. Kolmannen erän levännyt **Tsvetan Sokolov** oli tärkeässä roolissa päätöserässä.
– Bulgaria-ottelun syöttöpeli ei riitä Slovenian tasoista joukkuetta vastaan, Esko sanoo.
Suomi kohtaa perjantaina Slovenian, joka on ennakkoon ajateltuna B-lohkon kovin joukkue. Euroopan lentopalloliiton rankingissa Slovenia on viidentenä. Suomen pitää pelata huippupeli, jos joukkue meinaa kaataa Slovenian.
– Slovenia on todella kova mittari, mutta samalla kohtaaminen on hieno tilanne nuorelle joukkueelle. He pääsevät mittaamaan omaa tasoaan maailman huippuja vastaan. Pelistä kannattaa ottaa irti kaikki mitä saa.
Asiantuntija **Timo Tolvanen** puntaroi Ylen lähetyksessä, voisiko Suomi hieman kierrättää kokoonpanoaan Slovenia-ottelussa.
– Joukkueen pitää ladata kaikki paukut tärkeään Espanja-peliin. Ottelu Sloveniaa vastaan voisi olla hyvä välipäivä heille, jotka pelasivat kahdessa ensimmäisessä ottelussa todella paljon, Tolvanen mietti.
Samanlaista ajatusta väläytti päävalmentaja **Joel Banks**. Hän sanoi, että Suomella on turnauksessa täysi joukkue.
– Jätkät ovat antaneet kaikkensa kahdessa ensimmäisessä ottelussa – etenkin mentaalisesti, mutta myös fyysisesti. Meidän pitää ladata akut mahdollisimman nopesti, koska meillä on aikainen ottelu. Palautumisaikaa ei ole paljon, mutta tällaista on turnauslentopallo, Banks arvioi.
Luka Marttila totesi ytimekkäästi, että pelaajat kyllä pystyvät palautumaan otteluun.
– (Slovenia on) tosi, tosi, tosi kova joukkue. Siellä on tosi kovia laitahyökkääjiä ja keskitorjuja. Joukkueessa ei oikein ole mitään heikkoa kohtaa, Marttila kuvaili seuraavaa vastustajaa.
Kimurantti lohkotilanne
Suomen lohkon tilanne, neljä parasta jatkoon
Asiantuntija Esko sanoo, että Suomen ei vielä kannata aloittaa pisteiden laskemista. Lohko on jo tässä vaiheessa turnausta menossa kimurantiksi. Esimerkiksi Espanjan 3–1-voitto Bulgariasta ja Ukrainan kaksi häviötä ovat hieman yllättäviä tuloksia.
– Yllätyksiä saattaa jatkossa tulla lisää. Ukraina on ollut todella vaisu. Torstaina Kroatiaa vastaan joukkue oli jotenkin hengetön ja turhautunut. Suomella on hyvät mahdollisuudet Ukrainaa vastaan, jos joukkuepeli on yhtä vahvaa jatkossa.
Suomi ja Ukraina pelaavat alkulohkon viimeisellä kierroksella. Sitä ennen Suomi kohtaa Espanjan. Ennakkoon ajateltuna Espanja on joukkue, joka Suomen pitäisi voittaa.
– Espanja-ottelussa on ennakkoon hyvä asetelma Suomelle. Joukkue on levännyt yhden päivän, kun Espanja taasen pelaa kolmatta päivää putkeen.
Kontiotuotteen toinen osavuosi oli voitollinen – liikevaihto on kuitenkin laskenut huomattavasti vuodesta 2022
Yhtiön liikevaihto on kuitenkin laskenut alkuvuonna ja se on käynyt kahdet muutosneuvottelut.
Pudasjärvellä sijaitseva hirsirakentamiseen erikoistunut Kontiotuote teki voitollisen tuloksen toisella osavuosikaudella.
Yhtiö liikevoitto oli huhti-kesäkuun aikana 1,2 miljoonaa euroa.
Rakennusalan haastava tilanne kuitenkin näkyy yhtiön liikevaihdossa. Se laski alkuvuonna tammi-kesäkuun aikana 37,5 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Tammi-kesäkuun liiketulos on tappiolla 1,6 miljoonaa euroa.
Yhtiön toimitusjohtaja **Mika Rytkyn** mukaan liikevaihdon laskuun vaikuttivat voimakkaana jatkuva inflaatio sekä korkojen nousu, jotka heikentävät kuluttajien kykyä tehdä uusia investointeja, kuten ostaa esimerkiksi uusia asuntoja.
Rytkyn mukaan rakennusmateriaalien hintakehitys tasaantui, mutta hinnat ovat säilyneet korkealla tasolla. Sahatavarassa hinta on lähtenyt selkeään laskuun kysynnän hiipumisen myötä.
Kontiotuote on käynyt alkuvuonna kahdet muutosneuvottelut, joiden seurauksena on toteutettu kapasiteetin ja kulurakenteen sopeuttamista vastaamaan kysyntätilannetta. Työntekijöitä on irtisanottu ja osalla henkilöstöä lomautukset jatkuvat.
Kontiotuote kuului vuoden 2022 kevääseen asti samaan PRT-Forest-konserniin kuin aiemmin tällä viikolla konkurssiin asetettu Jukkatalo. Kontiotuote-konsernin emoyhtiön omistajakunta on sama kuin PRT-Forestin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sohvaperunat jatkuu 15.9. – Mukana kolme uutta perunakomboa
**Sohvaperunoiden uudet jaksot starttaavat perjantaina 15.9. Yle Areenassa ja Yle TV2:lla.**
Kaukosäädin käteen, sohvikset ovat täällä taas! Edelliskaudelta tuttujen sohvaperunoiden seuraan liittyy nyt kolme uutta kokoonpanoa. Tuoreina perunoina mukaan hyppäävät ystävykset **Riku** ja **Annika** Helsingistä sekä **Ulla** ja **Veera** Riihimäeltä.
Kemissä uutena kasvona **Helin** viereen TV:n ääreen istahtaa hänen äitinsä **Ritva**.
Tällä kaudella mukana on kaikkiaan 22 sohvallista hykerryttävää analyysiä tv-tarjonnasta.
Riku ja Annika, Helsinki
Aikoinaan samassa työpaikassa tutustuneet Riku ja Annika ovat energinen, sanavalmis ja nopeatempoinen pari. Ystävykset ovat hyvin perillä etenkin ajankohtaisista viihde- ja realityohjelmista. Kaksikon lempipuuhaa on ruotia läpi viikon tv-tarjontaan liittyviä juoruja ja käänteitä.
Ystävyyden lisäksi he ovat myös toistensa vastakohdat: Riku on tyypillinen milleniaali Kalliosta ja Annika asuu maaseudulla. Eri lähtökohdista syntyykin usein hulvattomia tilanteita, kiivasta sanailua ja paljon naurua.
Ulla ja Veera, Riihimäki
Kosmetologiyrittäjänä toimiva Ulla ja yläkoulun erityisopettaja Veera ovat ystävykset, joita yhdistää yhteneväinen ja nopea ajatuksenjuoksu, hersyvä huumori sekä rakkaus kulttuuriin ja kuplajuomiin. He kertovat harrastavansa myös pullukkalenkkejä, joissa tukevat toisiaan erityisesti ylämäissä.
Ulla rakastaa kauneutta ja harmoniaa ympärillään, joka tasoittaa hänen muuten räiskyvää persoonaansa. Taiteellisen Veeran käsistä valmistuu ihastuttavia korvakoruja ja sormuksia.
Ystävysten erityisosaamista on mm. keräilyastioiden tunnistus, joka alan verbaalinen asiantuntijuus sekä keski-ikäisten ihmisten vaivat.
Heli ja Ritva, Kemi
Viime kaudelta tutun Helin seuraksi sohvalle istuu tällä kertaa hänen äitinsä Ritva. Parivaljakkoa yhdistää geenien lisäksi rakkaus kissavideoihin, kulttuuriin sekä televisio-ohjelmiin.
Heli harrastaa kuntosalilla käymistä ja hänen intohimojaan ovat teatteri, euroviisut ja pop-kulttuuri. Ritva harrastaa lukemista sekä reippaita kävelylenkkejä. Hän myös seuraa intohimoisesti Suomen koripallomaajoukkuetta, erityisesti **Lauri Markkasen** edesottamuksia. Tällä sohvalla ohjelmiin eläydytään tunteella: sekä nauru että itku tulevat helposti.
Palkitussa viihdeohjelmassa mukana 22 kokoonpanoa
Sohvaperunat palkittiin jo seitsemättä kertaa peräkkäin parhaan viihdeohjelman Kultaisella Venlalla tammikuussa 2023. Mukana Sohvaperunoiden 16. tuotantokaudella nähdään kolmen uuden kokoonpanon lisäksi 19 jo edelliltä kausilta tuttua pottuporukkaa.
Syyskauden 2023 Sohvaperunoissa nähdään pääkaupunkiseudulta Rikun ja Annikan lisäksi **Melike** ja **Melisa**, **Jarno** ja **Perttu**, **Iris** ja **Monna**, **Marjo** ja **Sari** sekä **Tom** ja **Robert**. Riihimäeltä mukana ovat Ullan ja Veeran lisäksi **Jani** ja **Simo.**
Tampereella tv-tarjontaa kommentoivat **Raija** ja **Jukka** sekä **Katja** ja **Santeri.** Oulua edustavat **Kaarina** ja **Sinikka** sekä **Jani**, **Linda**, **Samuel** ja **Daniel.** Kajaanista mukana ovat **Kati** ja **Mari**, Rovaniemeltä **Soile** ja **Jorma** sekä Vieremältä **Terttu** ja **Jaakko**. Helin seuraksi sohvalle Kemissä hyppää hänen äitinsä Ritva.
Turkulaisia sohvaperunoita kaudella 16 ovat **Jarno** ja **Henrik** sekä **Laura**, **Ville** ja **Aamos**. Ohjelmassa jatkavat keväällä 2023 Parolasta **Mici** ja **Maicci**, Paimiosta **Sami** ja **Werner** sekä Nousiaisista **Tanja** ja **Sannis**. **Juha** ja **Markus** sohvistelevat tällä kaudella Hattulasta käsin.
Sohvaperunoiden 16. tuotantokaudessa on 10 uutta jaksoa ja edelliskauden best of -jakso, joka nähdään 8.9.
**Sohvisten uudet jaksot 15.9. alkaen perjantaisin klo 21.00 Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa.**
**Lisätiedot:**
Tuottaja **Maria Aaltonen**
maria.aaltonen@endemolshine.fi
Tuottaja **Aki Forsman**
aki.forsman@yle.fi
Duncan Ward johtaa Radion sinfoniaorkesterin kauden avajaiskonsertin Olari Eltsin tilalla
Olari Elts on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kanssa 6.9. Musiikkitalossa. Eltsin tilalla konsertin johtaa Duncan Ward.
Konsertin ohjelma muuttuu hieman - **Silvestrovin** sinfonia nro 7 ja **Mendelssohnin** Kesäyön unelma -alkusoitto jäävät pois ja niiden sijaan kuullaan **Mendelssohnin** *Die schöne Melusine* -alkusoitto sekä **Mozartin** *Taikahuilu*-oopperan alkusoitto.
Solistina esiintyy ennakkotietojen mukaisesti eteläafrikkalainen sellisti-säveltäjä Abel Selaocoe, joka tulkitsee oman sellokonserttonsa Four Spirits.
Brittiläinen Duncan Ward on Etelä-Alankomaiden filharmonikkojen (Philharmonie Zuidnederland) ylikapellimestari, ja sopimusta on äskettäin jatkettu kauden 2025-2026 loppuun. Lisäksi hän on D'Aix-en-Provencen festivaaliin kytkeytyvän Välimeren nuoriso-orkesterin (Mediterranean Youth Orchestra) musiikillinen johtaja. Ward johtaa säännöllisesti mm. Lontoon sinfoniaorkesteria, Baijerin radion sinfoniaorkesteria, Bremenin Deutsche Kammerphilharmonie'ta ja Wienin radion sinfoniaorkesteria. Oopperaa Ward on johtanut mm. Berlinin Deutsche Operissa ja New Yorkin Metropolitanissa.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66089833)** ja Yle Radio 1:ssä sekä viivästettynä Yle Teemalla klo 20 alkaen.
**Ke 6.9. klo 19  
Musiikkitalo**
**Duncan Ward,** kapellimestari  
**Abel Selaocoe,** sello  
**Bernhard Schimpelsberger,** afrikkalaiset rummut
Arvo Pärt: Sinfonia nro 3  
Felix Mendelssohn: Konserttialkusoitto Die schöne Melusine op. 32  
W. A. Mozart: Taikahuilu-oopperan alkusoitto 7 min  
Abel Selaocoe (sov. Benjamin Woodgates): Four Spirits, sellokonsertto, ensiesitys Suomessa
Kekkospitäjästä tulikin tikkapitäjä –  Pielavedeltä kuusi joukkuetta dartsin SM-sarjoissa
Pielavedeltä osallistutaan ennätysmäärällä joukkueita dartsin SM-kisakauteen. Ressu DC vetää mukaan heittäjiä ympäri Suomen.
Vaikka Pielavedeltä ei reilua 4000 ihmistä enempää löydykään, on paikkakunta Suomen kärkeä dartskisailun kartalla. Kuusi joukkuetta heittää SM-sarjaa ja muihinkin kisoihin riittää tunkua.
– Meillä on ollut sellainen sääntö, että kaikki uudet tulijat otetaan mukaan seuratoimintaan ja ketään ei jätetä, kaikkia pyritään neuvomaan, pohtii seuratoiminnan menestyksen syytä pitkäaikainen puuhamies **Hannu Tikka**.
– Sen lisäksi pitää mainita **Vesa Nuutinen**, yksi pitkän linjan heittäjistämme. Hän on heittänyt ympäri Suomen, asuu nyt Pielavedellä ja kaikki tykkää heittää hänen kanssaan. Sitä kautta on tullut heittäjiä mukaan muualtakin kuin Pielavedeltä seuraan, jatkaa Tikka.
Tänä vuonna myös naiset korkeimmalle tasolle
Historiaa tehtiin tälle kaudelle siinä, että Ressu DC sai myös naisissa joukkueen SM-kisailuun ensimmäistä kertaa.
– Dartsporukkahan on pirun mukavaa porukkaa. Se on ihan sama mihin kisoihin meet, kaikki on aina tervetulleita ja samalla viivalla. Onhan tässä lajissa miehiä enemmistö, mutta löytyy meiltä jo kolmatta sataa naisheittäjääkin Suomesta, aprikoi heittäjä **Sari Lipponen**
Pielavesi sijaitsee Pohjois-Savossa ja etäisyydet isoihin kaupunkeihin ovat pitkiä. Eikö tämä tuo haasteita?
– Kun marraskuun räntäsateilla tai tammikuun pakkasilla ajelee kisamatkalla jossain Lapissa asti, niin käyhän siinä joskus mielessä, että mitähän järkeä tässä on. Että pimeää kyllä Suomessa piisaa, hekottelee Tikka.
Dartsin SM-liiga alkaa lauantaina 2.9. Ressu DC sai viime kaudella miesten sarjassa hopeaa.
Lestijärvi lomauttaa koko henkilöstönsä – valtuusto hyväksyi toimenpiteet talouden tervehdyttämiseksi
Lomautukset jatkuvat vuoteen 2026 saakka, mikäli on tarvetta.
Lestijärven kunta lomauttaa koko henkilöstönsä.
Lomautukset kestävät vuosina 2024–2025 kaksi viikkoa ja mikäli tarvetta on, vielä vuonna 2026 kolme viikkoa..
Lestijärven talousahdinko kiristyi viime vuonna entisestään, kunnan taseessa on kattamattomia alijäämiä jo yli 1,6 miljoonaa euroa.
Taloussuunnitelman mukaan kunnan talous alkaa kääntyä selkeämmin vuonna 2025, jolloin tuulivoimapuistosta alkaa kertyä tuntuvia kiinteistöverotuloja kunnalle.
Kunnanvaltuusto hyväksyi eilen vuoteen 2026 ulottuvan talouden tervehdyttämisohjelman.
Lomautusten lisäksi siihen kuuluu muun muassa taksojen ja vuokrien korotuksia.
Lestijärvi on myös voimakkaasti velkaantunut. Vuoden 2021 tilinpäätöksessä lainaa oli asukasta kohden 16 496 euroa asukasta kohden ja määrän ennakoidaan kasvavan ensi vuoden loppuun saakka.
*Artikkelia korjattu 4.9.2023 kello 9.13. lomautusten osalta, kolmen viikon lomautukset toteutuvat vasta vuonna 2026 eikä tänä vuonna kuten Lestijärven talousohjlemaan oli kirjattu.*
Aito siideri tekee tuloaan ruokakauppoihin – enää juomaa ei tarvitsisi lantrata omenamehulla tai vedellä
Alkoholipitoisuuden alaraja on nousemassa kahdeksaan prosenttiin. Suomalaiset aidon siiderin valmistajat ovat odottaneet juomiensa pääsyä markettien hyllyille luontaisen vahvuisina.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee lakimuutosta, joka sallisi [kahdeksan prosenttisten käymisteitse valmistettujen alkoholijuomien vähittäismyynnin](https://yle.fi/a/74-20043629). Lakiesitys on tarkoitus tuoda eduskunnan käsittelyyn vielä tämän syksyn aikana.
Etenemistä seurataan erityisen tarkasti Suomen aidon siiderin tuottajien liitossa.
Muutos poistaisi alan suurimman myyntitulpan, sillä usein omenoista valmistettava siideri käy luontaisesti vahvemmaksi kuin 5,5 prosenttia. Tämän takia ruokakauppoihin meneviä tuotteita on jouduttu laimentamaan mehulla tai vedellä.
– Monet siiderityylit menevät luonnostaan yli 5,5 prosentin. Jos meillä ei sitä rajaa ole huolehdittavana, tarkoittaa se siidereiden laadun paranemista, sanoo Brinkhall Sparkling Oy:n siiderintekijä **Petri Halmetoja**.
Yhtiön tuotantolaitos on Salon Halikossa. Vuodessa valmistuu noin 40 000 litraa juotavaa.
Salossa, Angelniemellä toimiva Paulan puutarha on omenatila, joka tekee myös siidereitä.
Vuodessa valmistuu alle 2 000 litraa alkoholipitoisia tuotteita. Niistä vahvempia myydään vain Alkon tilausvalikoimassa, lähiravintolassa ja omassa pikku puodissa.
– Se, että tuotteet on Alkosta tilattavissa, ei kasvata volyymia. Tuotteet pitäisi ehdottomasti saada ruokakauppoihin, sanoo maatalousyrittäjä **Paula Achrén**.
Verotus suosii oluenpanijoita
Aidolla siiderillä tarkoitetaan tuorepuristetusta hedelmästä käyttämällä valmistettua mietoa viiniä.
Olennainen ero niin sanottuihin bulkkisiidereihin on se, että käytetään aitoja raaka-aineita, ei esimerkiksi eurooppalaista tai kiinalaista tiivistettä.
Suomessa ala on pieni, mutta se on olemassa. Siidereitä valmistetaan noin kymmenessä yrityksessä, yhteensä arviolta 100 000 litraa vuodessa.
Olueen verrattuna määrä on kuin tippa tuopissa: yksistään pienpanimoiden tuotanto on yli 20 miljoonaa litraa. Olutta saa valmistaa 500 000 litraa puoliksi alennetulla alkoholijuomaverolla. Samaa kohtelua toivotaan siidereillekin.
– Lopputuotteen hinta laskisi merkittävästi, jolloin aidot kotimaiset siiderit olisivat myös laajempien kuluttajaryhmien saatavilla, Petri Halmetoja sanoo.
Kauppojen oluthyllyt ovat täyttyneet kymmenien eri valmistajien tuotteista. Vastaavaa ryntäystä ei ole tulossa siidereistä, mutta monipuolisempi valikoima ja monelle kokonaan uusia makuja on odotettavissa.
Aidon siiderin valmistus on käsityötä – ja työllä on hintansa.
– Jos päästäisiin alennetun veron piiriin, kannattavuus nousisi sellaiseksi, että tuotantomääriä kannattaisi kasvattaa, Paula Achrén arvioi.
Siiderinvalmistajat ovat hieman jo varautuneet vahvempien tuotteiden myynnin vapautumiseen.
– Tänä keväänä pullotettiin enemmän tätä 6,5 prosentin siideriä kuin 5,5 prosentin siideriä. On vahva luotto tähän hallitukseen, että myyntiraja nousee kahdeksaan, Paula Achrén sanoo.
Myös suurempi siideritalo on valppaana.
– Siiderintuotanto on hidasta ja syklit ovat pitkiä, mutta puolen vuoden tai vuoden säteellä pystytään asioihin reagoimaan, Petri Halmetoja pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 2. syyskuuta kello 23 asti.*
Jyväskylä aikoo sulkea kuusi lähikoulua - opetukseen ja varhaiskasvatukseen kaavaillaan suuria säästöjä 
Talousongelmiin vajonneen Jyväskylän säästöleikkuri on viemässä opetuksesta ja varhaiskasvatuksesta 12,2 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Kasvun ja oppimisen palvelut eli koulut ja varhaiskasvatus muodostavat suurimman osan Jyväskylän budjetista nyt, kun sote-palvelut ovat siirtyneet hyvinvointialueelle.
Opetuksesta ja varhaiskasvatuksesta ollaan nyt hakemassa myös suurimpia säästöjä, kun Jyväskylä etsii paikkauskeinoja noin 40 miljoonan euron talousvajeelle. Säästöt tehdään kolmen lähivuoden aikana.
Säästökohteita kartoitti keväällä konsultti, ja nyt kaupungin virkamiehet ovat laatineet omat esityslistansa. Kasvun ja oppimisen palveluihin Jyväskylässä on toimialajohtaja **Eino Leisimon** mukaan käytettävissä ensi vuonna 252 954 200 euroa.
Perusopetukseen Jyväskylän virkamiehet esittävät yli 7,6 miljoonan euron säästöjä. Leikkauksia on kaavailtu sekä opetusresurssiin että kouluverkkoon.
Virkamiesesitys sulkisi lähivuosina kuusi lähikoulua eli Oravasaaren, Haapaniemen, Kuohun, Tammirinteen, Muuratsalon ja Säynätsalon koulun.
Esityslistalla ovat myös opetuksen vähentäminen viidellä vuosiviikkotunnilla ja opiskelumateriaaliin varattujen määrärahojen supistaminen.
Lautakunta joutuu pohtimaan myös lukioiden rahoitusta. Kaupungin tuki lukioille on tällä hetkellä 1,7 miljoonaa euroa.
Varhaiskasvatukseen esitetään lähes 3,4 miljoonan euron säästöjä. Virkamiesten leikkauslistalla on muun muassa kerhotoiminnan ja avoimien varhaiskasvatuspalvelujen lakkauttaminen.
Myös hallinnosta ja nuorisopalveluista ollaan säästämässä.
Jyväskylän sivistyslautakunta käsittelee esitystä ensi keskiviikkona.
*Voit keskustella aiheesta 2.9. klo 23.00 saakka.*
Hirvenmetsästyskausi alkaa tänään – hirvikolarin riski kasvaa syyspimeällä 
Pyyntilupia myönnettiin aiempaa vähemmän hirvikannan pienentymisen takia. Hirvikanta on pienimmillään yli 20 vuoteen.
Hirvenmetsästyskausi käynnistyy tänään koko maassa, tiedottaa Suomen Riistakeskus.
Lapissa ja Koillismaalla kausi alkaa suoraan hirvijahdin sallimisella. Muualla Suomessa alkaa niin kutsuttu vahtimismetsästys, jossa hirveä saa metsästää pellolta vahtimalla.
– Varsinainen pyynti, jossa eläintä ajetaan takaa, ei ole sallittua. Koiraakin saa käyttää apuna vain haavoittuneen eläimen jäljestämisessä, kertoo Riistakeskuksen erikoissuunnittelija ja lupahallintapäällikkö **Antti Siira**.
Riistakeskus on myöntänyt tulevalle metsästyskaudelle reilut 31 000 hirven pyyntilupaa. Se on 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Pyyntilupia myönnettiin aiempaa vähemmän hirvikannan pienentymisen takia.
Luonnonvarakeskuksen mukaan hirvikannan suuruus oli viime metsästyskauden jälkeen noin 77 000. Kanta on tällä hetkellä pienimmillään yli pariinkymmeneen vuoteen.
Syksyllä hirvikolarit lisääntyvät
Syksy on metsästyskauden lisäksi myös hirvikolareiden aikaa. Hirvet liikkuvat paljon hämärän ja pimeän aikaan, kertoo Liikenneturvan koulutusohjaaja **Ari-Pekka Elovaara**.
– Metsästys ja kiima-aika pistävät hirviä liikkeelle. Syksyn aikana hirvet siirtyvät myös talvilaidunalueille, joka osaltaan aiheuttaa liikehdintää, Elovaara kertoo.
Hirvikolareita tapahtuu eniten vilkkailla, kaksikaistaisilla pääteillä. Onnettomuuksia sattuu tasaisesti koko maassa, pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna hirvikolareita tapahtui reilut 1 500. Elovaaran mukaan kolarien määrissä ei ole viime vuosina tapahtunut suuria muutoksia.
Hirvi saattaa juosta metsästä tielle hyvin yllättäen. Elovaara kehottaa autoilijoita olemaan valppaana liikenteessä hirvieläinten varalta. Jos tien laidassa näkyy liikettä, on syytä reagoida välittömästi, hän jatkaa.
– Jos näkee yhden hirven, niin todennäköisesti niitä on useampiakin lähistöllä. Yksi kun juoksee tielle, niin usein tulee toinen perässä.
Metsästys pitää hirvikantaa kurissa
Hirvikolaritilanteessa on tärkeää soittaa aina hätänumeroon 112. Loukkaantunutta eläintä ei pidä lähestyä, neuvoo Elovaara. Mikäli mahdollista, kolariin joutuneen on myös tärkeää viestiä tilanteesta muulle liikenteelle, ettei lisää vahinkoa ehdi tapahtumaan.
Hirvenmetsästys ehkäisee hirvikolareita, sillä se pitää hirvikantaa kurissa.
– Kyllä se on ainoa lääke siihen, etteivät hirvikolarit ja maatalousvahingot kasva kohtuuttomaksi, sanoo Riistakeskuksen Siira.
Laki hoitotakuusta tiukentui – Pohjanmaan hyvinvointialue myöntää, ettei aikarajaa tulla saavuttamaan
Tähän mennessä kiireettömään perusterveydenhuoltoon on pitänyt päästä kolmen kuukauden sisällä. Nyt aikaraja tiukkenee kahteen viikkoon. Hammashoidon osalta raja kiristyy neljään kuukauteen.
Hoitotakuu eli laki perusterveydenhuollon hoitoon pääsystä tiukentuu 1.9.2023 lähtien.
Syyskuun alusta lähtien kiireettömään perusterveydenhuollon sairaanhoitoon tulee päästä 14 vuorokauden kuluessa ensimmäisestä yhteydenotosta eli käytännössä soitosta Pohjanmaan hyvinvointialueen asiakaspalvelukeskukseen.
Aikaisemmin aikaraja hoitotakuulle on ollut kolme kuukautta.
Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa, että heti syyskuun alussa ei tulla saavuttamaan kahden viikon aikarajaa.
Sosiaali- ja terveyskeskusten toimialajohtaja **Sofia Svartsjö** toteaa, että aikaisempaan kolmen kuukauden tavoitteeseen lähes päästiin.
– On kuitenkin tosiasia, että heti syyskuun alussa emme tule saavuttamaan tätä kahden viikon aikarajaa. Se on tietenkin tavoitteemme. Kiireellistä hoitoa tarjotaan edelleen viipymättä.
Lailla säädetyn aikarajan muuttuminen ei käytännössä tule poistamaan jonoja, sillä hoitohenkilökuntaa ei ole yhtään enempää kuin aiemminkaan, hyvinvointialueelta todetaan.
Pula hoitajista ja lääkäreistä on siirtynyt kunnilta edelleen hyvinvointialueelle.
– Hyvinvointialueena pystymme kuitenkin paremmin vaikuttamaan jonoihin. Perusterveydenhuollossa kehitystyö jatkuu. Kehitämme kaikkien ammattilaistemme työtapoja ja tulemme ottamaan käyttöön uusia digitaalisia työkaluja, esimerkiksi yhteydenottoon hoidon tarpeen arviointiin, Svartsjö kertoo.
Hammashoidossa myös haasteita
Suun terveydenhuollossa hoitoon pääsyn enimmäisaika on jatkossa neljä kuukautta, aikaisemman puolen vuoden sijaan.
Suun terveydenhuollossa jonotilanne on ollut perusterveydenhuoltoa haastavampi Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Johtava hammaslääkäri **Hanna Kangasmaan** mukaan kiireettömän hoidon jonot ovat pitkään vaihdelleet eri paikkakunnilla.
– Ne ovat olleet pahimmillaan 15 kuukautta ja parhaimmillaan kuukauden. Hyvinvointialueuudistus ei ole juurikaan vaikuttanut jonoihin. Ammattilaisemme ovat tehneet kaikkensa ja tekevät edelleen, että potilaat pääsevät hoitoon, Kangasmaa toteaa.
Lakimuutoksen taustalla on pyrkimys ehkäistä potilaan ongelmien kasautumista ja pitkittymistä ja vähentää erityistason palveluiden tarvetta nopeuttamalla hoitoon pääsyä.
Hyvinvointialueella on kuitenkin suuret säästöpaineet, eikä lakiuudistuksen käytännön toteutukseen ole tulossa valtiolta taloudellista tukea.
1.11.2024 alkaen hoitotakuu perusterveydenhuollossa kiristyy entisestään. Silloin sairaanhoitoon tulee päästä 7 vuorokauden kuluessa, ja hammashuoltoon kolmessa kuukaudessa.
Kerrostaloasunnon keittiö oli tulessa Joensuussa
Pelastuslaitos sai aamulla hälytyksen kerrostaloon Rantakylässä, jossa oli tulipalo kolmannessa kerroksessa.
Kerrostalossa oli uhkaava tulipalo Joensuun Rantakylässä perjantaiaamuna.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos hälytettiin kello seitsemän jälkeen Verkkotielle, jossa oli tulipalo kerrostalon kolmannen kerroksen asunnossa.
Palomiesten saapuessa paikalle keittiön kaapistot olivat tulessa. Savua oli levinnyt myös kerrostalon porraskäytävään.
Savusukeltajat saivat nopeasti sammutettua palon. Jälkiraivaus kesti kaksi tuntia.
Palo oli syttynyt liedellä olleesta materiaalista, josta tuli levisi yläpuolella olevaan kaapistoon.
Asunto kärsi palossa merkittäviä palo- ja savuvahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut palossa, sillä huoneiston asukas oli poistunut paikalta.
Samassa portaassa on kaikkiaan kymmenen asuntoa. Palaneen huoneiston yläpuolella asuvat odottivat kodeissaan, kun palomiehet tuulettivat porraskäytävän savuttomaksi.
Poliisi selvittää palon syytä.
*Kello 10.15 uutista päivitetty tuoreiden tietojen mukaan.*
Ilmastonmuutosäänestys meni kaaokseksi republikaanien väittelytilaisuudessa – aihe jakaa amerikkalaisia yhä enemmän
Vaaliväittelyssä vain yksi republikaaniehdokas sanoi avoimesti ilmastonmuutoksen olevan totta. Puolueen ilmastokäsitysten yllä on vahvasti Donald Trumpin varjo.
Ilmastonmuutos on Yhdysvaltain republikaaneille edelleen hyvin hankala puheenaihe.
Se nähtiin viimeksi viikko sitten puolueen presidenttiehdokkaiden [väittelytilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=HFIBpVMoxWs&t=1264s), johon entinen presidentti ja puolueen voimahahmo **Donald Trump** ei osallistunut.
Nuori republikaanipuolueen kannattaja **Alexandro Diaz** kysyi ehdokkailta, miten nämä presidenttinä hälventäisivät huolia siitä, että puolue ei välitä ilmastonmuutoksesta. Väittelyä moderoineet Fox Newsin toimittajat pyysivät lisäksi nostamaan käden, jos ehdokkaat uskoivat ilmastonmuutoksen olevan ihmisen aiheuttamaa.
Suorimman vastauksen antoivat ääripäät. Entinen YK-lähettiläs **Nikki Haley** piti ilmastonmuutosta todellisena, mutta vaati Kiinaa ja Intiaa vähentämään päästöjään. Yrittäjä **Vivek Ramaswamy** sanoi ilmastoagendan olevan huijausta.
– Tosiasia on, että hiilen vastainen agenda on märkä rätti meidän taloudellemme. Enemmän ihmisiä kuolee huonojen ilmastotoimien takia kuin itse ilmastonmuutoksen takia, Ramaswamy tykitti.
Yksikään käsi ei noussut tai ei ehtinyt nousta ennen pienimuotoista kaaosta, kommentteja ja loukkauksia vaihdettiin. Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** piti käsiäänestystä koululaisten touhuna. Senaattori **Tim Scott** käänsi kysymyksen taloudelliseksi ongelmaksi ja siihen keskustelu päättyi.
– Ehdokkaat jättivät ihan mielellään vastaamatta kysymykseen. Se on heille aihe, jossa ei voi voittaa, otti minkä kannan hyvänsä. Se suututtaa joka tapauksensa jonkun, jota ei ole tässä vaiheessa varaa suututtaa, sanoi juuta tai jaata, Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén** arvioi.
Trump kutsui ilmastonmuutosta kiinalaiseksi huijaukseksi
– Republikaanien ilmastoajattelun yllä on Donald Trumpin pitkä varjo, emeritusprofessori ja Yhdysvaltain historian tuntija **Markku Henriksson** sanoo.
Presidenttinä Trump toteutti vaalikampanjalupauksensa ja irrotti Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta. Hän on kutsunut ilmastonmuutosta kiinalaiseksi huijaukseksi ja väittänyt, että merten pinta tulee seuraavan 300 vuoden aikana nousemaan yhden [kahdeksasosatuuman](https://www.youtube.com/watch?v=Njsp3NyM7Fo&t=125s), muutamia millejä siis.
– Trump antaa katteettomia lupauksia, että voidaan jatkaa kuin ennenkin ja ihmisten on helppo uskoa niihin. Tiede on kuitenkin aika aukoton siinä, että ilmastonmuutos on erittäin vakava ilmiö ja se on ihmisen aiheuttama, ilmastoasiantuntija ja konsulttiyritys Kari &amp; Pantsarin perustaja **Mari Pantsar** sanoo.
Republikaanien kannattajien asenteet näkyvät mielipidemittauksissa. Ero tässäkin kysymyksessä demokraatteihin on kasvanut.
Tutkimuslaitos Pew Research Centerin viime vuonna tehdyssä [kyselyssä](https://www.pewresearch.org/short-reads/2023/08/09/what-the-data-says-about-americans-views-of-climate-change/) 23 prosenttia republikaanivastaajista piti ilmastonmuutosta merkittävänä uhkana Yhdysvaltain hyvinvoinnille, demokraateista 78 prosenttia. Molempien luku on laskenut muutaman vuoden takaisesta.
Tutkimuksen toisessa kysymyksessä kaksi kolmasosaa vastaajista kuitenkin on sitä mieltä, että uusiutuvia energiamuotoja kannattaa kehittää fossiilisten sijaan. Pantsar arvelee, että kyse on myös taloudesta.
– Yhdysvalloissa ja monessa muussakin maassa kannattaa mennä sillä linjalla, että ilmastotoimia ei tehdä vain ilmastonmuutoksen hillitsemiksi, vaan koska ne ovat muutenkin järkeviä. Tuuli- ja aurinkoenergia ovat maailman edullisimmat tavat tuottaa sähköä, hän sanoo.
Vaaliväittelyssä ääneen päässyt Diaz ei ole ainoa puolueen ilmastokannoista huolestunut nuori. Se näkyy myös mittauksissa, nuoret ovat ikäihmisiä huolestuneempia ilmastosta. Jo vuonna 2018 republikaaniopiskelijoiden joukko esitti [hiiliveron](https://www.nytimes.com/2018/03/06/climate/college-republicans-carbon-tax.html) käyttöönottoa. Amerikkalaisarvioissa puolueen ennakoidaan [menettävän](https://www.npr.org/2023/08/25/1195566969/climate-change-made-it-in-the-gop-debate-some-young-republicans-say-thats-a-win) nuoria äänestäjiä, jos ilmastoteemoja ei enemmän oteta esille.
Monien republikaanien ilmastoasenteita selittää liittovaltion aktiivinen rooli, perinteinen punainen vaate. Ilmastonmuutosta pitäisi torjua markkinavetoisesti.
– Usein, jos jokin asia saa vasemmistolaisen leiman, se on varma tappio, Henriksson sanoo.
Yhdysvalloissa useat kaupungit ja esimerkiksi [Kalifornian](https://carnegieendowment.org/2023/07/20/california-is-model-for-climate-change-action-when-international-efforts-fall-short-pub-90245) osavaltio ovatkin alkaneet aktiivisesti torjua ilmastonmuutosta.
Lindén pitää näkemyserojen yhtenä selityksenä yhdysvaltalaisten mediakulutusta, joka on vahvasti kahtia jakautunutta. Republikaanimielisessä mediassa ilmastonmuutos saa vähemmän näkyvyyttä kuin muussa mediassa.
Pantsar puolestaan arvioi, että denialismi tekee monen elämästä yksinkertaisesti helpompaa.
– Ilmastonmuutos on älyttömän ikävä ilmiö. Uskon, että moni pelkää, mitä se tuo tullessaan. Jotkut kokevat, että on helpompi kieltää se, Pantsar sanoo.
Ilmastonmuutoksesta jo vahvoja merkkejä
Ilmastonmuutos tekee jo vahvasti tuhojaan Yhdysvalloissa. [Havaijilla](https://yle.fi/a/74-20044979) koettiin pari viikkoa sitten vuosisadan tappavimmat maastopalot. Maan [lounaisosissa](https://www.washingtonpost.com/weather/2023/07/21/us-heat-wave-heat-dome-climate/) kärvisteltiin heinäkuussa ennätyksellisen, yli 50 asteen lämpöaallon kourissa. Floridassa riehunut Idalia-hurrikaani jätti jälkeensä runsaasti tuhoa. Joillakin äärisäiden runtelemilla alueilla [vakuutusyhtiöt](https://yle.fi/a/74-20047104) eivät enää myy kotivakuutuksia.
Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat varmoja, että ilmastosta tulee merkittävä teema ensi vuoden presidentinvaaleissa. Niissä varsin todennäköisesti ovat vastakkain istuva presidentti **Joe Biden** ja edellinen presidentti Donald Trump.
Ilmasto nousi esille jo vuoden 2016 vaaleissa, jossa Trump kamppaili voitosta demokraattien **Hillary Clintonia** vastaan. Mielipidemittausten mukaan äänestäjät eivät tuolloin kuitenkaan [noteeranneet](https://www.pewresearch.org/politics/2016/07/07/4-top-voting-issues-in-2016-election/) ilmastokysymyksiä kovin korkealle eivätkä ne olleet näkyvästi esillä mediassa.
Biden laati jo 2020 presidenttiehdokkaaksi tultuaan ilmastopoliittisen ohjelman yhdessä kilpakumppaninsa **Bernie Sandersin** kanssa. Hän on kutsunut ilmastonmuutoksen torjuntaa [olemassaolon](https://www.youtube.com/watch?v=HpxWFN4nxh4) kysymykseksi.
– Biden on tässä se kärjistävä ja kansaa jakava hahmo. Se, että Biden on nostanut ilmastonmuutoksen torjunnan keskiöön koko politiikassaan, tekee tässä kahtiajakautuneessa ajassa sen, että kahden puolueen näkemyserot voimistuvat, Lindén kommentoi.
Myös Pantsar ennakoi, että ilmastonmuutoksesta tulee Yhdysvalloissa kulttuurisodan tanner.
– Maailman kannalta on todella huolestuttavaa, jos Yhdysvallat lähtee yhtään pakittamaan ilmastoasioissa, Pantsar tuumii.
*Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcastista lisää Yhdysvaltain ilmastokeskustelusta*
Aborttilain uudistuksen odotetaan vapauttavan aikoja perusterveydenhuollossa
Toisaalta naistenpoliklinikalle odotetaan enemmän yhteydenottoja.
[Uusi aborttilaki astuu voimaan tänään perjantaina](https://yle.fi/a/74-20046430). Jatkossa raskaus voidaan keskeyttää raskaana olevan pyyntöön perustuen 12. raskausviikon loppuun saakka, eikä enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa. Myöskään erillistä perustetta raskaudenkeskeytykseen ei tarvita.
Lakimuutos koskee vain enintään 12 viikolle edenneitä raskauksia. Sitä pidemmälle edenneiden raskauksien keskeytykseen muutoksia ei tule.
Naistentauti- ja synnytyspalveluiden palveluesimies **Päivi Liesipuro** Kymenlaakson hyvinvointialueelta kertoo, että lakimuutos vapauttaa lääkäriaikoja perusterveydenhuoltoon. Toisaalta naistenpoliklinikan yhteydenottojen odotetaan kasvavan.
– On sekä potilaalle että yhteiskunnalle suoraviivaisempaa, että asia voidaan hoitaa yhdellä käynnillä. Yksilön kannalta aiemmassa mallissa pyöriteltiin ihan turhaa byrokratiaa. Käytännössä keskeytyksen on ennenkin saanut halutessaan, mutta lain vuoksi paperit on pitänyt hoitaa, kertaa Kymenlaakson hyvinvointialueen naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Maiju Grönvall**.
Etelä-Karjalassa aborttia toivovan näkökulmasta asiointi helpottuu merkittävästi.
– Nykyisen lainsäädännön aikana asiakas on saattanut joutua asioimaan jopa kolmessa eri toimipisteessä ennen kuin on saanut keskeytyksen. Myös potilaan itsemääräämisoikeus on lakiuudistuksen myötä parempi, kertoo Etelä-Karjalan keskussairaalan naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Maijakaisa Harju**.
Kymenlaakson abortit laskusuunnassa
Harju toivoo, että lakimuutos ei lisää keskeytysten määrää.
– Raskaudenkeskeytyksen helpottumisen myötä harkinta-aika voi lyhentyä. Henkilökohtaisena pelkonani on, että kaikki eivät harkitse asiaa riittävästi ja katuvat päätöstään myöhemmin, Harju sanoo.
Kymenlaakson hyvinvointialueen naistentautien ja synnytysten ylilääkäri Maiju Grönvall ei jaa huolta.
– Minusta tämä on pelkkä parannus.
Raskaudenkeskeytysten määrä on viimeisten kymmenen vuoden aikana vähentynyt Kymenlaakson hyvinvointialueella neljänneksellä.
– Myönteiseen kehitykseen on varmasti vaikuttanut onnistunut ehkäisyneuvonta sekä luotettavien ehkäisymenetelmien saatavuus ja helppous, arvioi Naistentauti- ja synnytyspalveluiden palveluesimies Päivi Liesipuro.
Kymenlaakson hyvinvointialue alkoi vuonna 2021 tarjota maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille. Sen pitkäaikaismerkitystä on Grönvallin mukaan hieman aikaista arvioida.
– Toki toivomme, että sekin vaikuttaisi positiivisesti keskeytyslukuihin. Suurin ikäryhmä, jossa keskeytyksiä tehdään, ovat nuoret naiset, Grönvall huomauttaa.
Digitaalinen hoitopolkusovellus asiointia helpottamaan
Kymenlaakson hyvinvointialue ottaa niin ikään tänään perjantaina käyttöön digitaalisen hoitopolkusovelluksen, jonka tarkoituksena on helpottaa asiointia terveydenhuollon henkilöstön kanssa.
– Digipolulle on tehty kattava infopaketti raskaudenkeskeytyksestä ja lisäksi vielä linkit ehkäisyn Käypä hoito –suositukseen. Potilaat toivottavasti lukevat näitä ennen vastaanottokäyntiä, jotta varsinaisessa keskustelussa päästäisiin nopeammin eteenpäin, Grönvall kertoo.
Jos asiakas ei pysty käyttämään digisovellusta, asioinnin voi tehdä vanhaan malliin puhelimitse.
Ohje Ylen omista sisällöistä tiedottamisesta Ylen omissa toimituksellisissa aineistoissa
**Taustaa**
[Sähköisen viestinnän palvelulain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140917#O1) mukaan **”markkinoinnin on oltava selkeästi tunnistettavissa**” sähköisessä viestinnässä. Laki säätelee yleisemminkin mm. sähköisen viestinnän sponsorointia, tuotesijoittelua sekä aatteellista ja yhteiskunnallista mainontaa.
Lain mukaan markkinoinnissa ei saa käyttää uutis- tai ajankohtaisohjelmissa säännöllisesti esiintyvien henkilöiden kuvaa tai ääntä. Tämä ei koske aatteellista tai yhteiskunnallista mainontaa.
**Radiomainokset** on erotettava radio-ohjelmista äänitunnuksella tai muulla selkeällä tavalla.
[Journalistin ohjeiden](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) mukaan (16) **”ilmoitusten ja toimituksellisen aineiston raja on pidettävä selvänä. Piilomainonta on torjuttava.”**
Julkisen sanan neuvoston mainonnan merkitsemisestä tehdyn[ lausuman](http://www.jsn.fi/lausumat/lausuma-medialle-mainonnan-merkitsemisesta-2015/) mukaan: neuvosto suosittelee, että kaikki itsesääntelyn piirissä olevat tiedotusvälineet käyttävät ilmoituksista, mainoksista, advertoriaaleista ja muusta perinteisestä kaupallisesta sisällöstä termiä **mainos,** koska sana on yksiselitteinen ja tunnettu. Sanaa mainos on käytettävä **lehdissä, radiossa, televisiossa ja netissä aina, kun on olemassa sekaantumisen vaara tai jos yleisö ei pysty hahmottamaan helposti, onko kyseessä mainos tai juttu.**
Ylestä säädellään[ lailla](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380). Yle-lain 5 luvun 12 §:ssä on mainittu mainonnan kielto.
Tästä on taas johdettu[ OTS:n](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/20/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet-ots) maininta siitä, ettemme saa asettua mainonnan välikappaleeksi.
OTS:n kohdan 30 mukaan ”suhtaudumme kriittisesti aineistoon, johon liittyy kaupallisia intressejä. Julkaisemme tällaista aineistoa vain, jos siihen on sisällölliset ja journalistiset perusteet. Emme suostu toimimaan mainonnan tai markkinointiviestinnän välineenä.
Ylen julkaisemat sisällöt eivät saa sisältää mainontaa eivätkä markkinointiviestintää. Yle ei saa lähettää mainontaa televisio- tai radio-ohjelmistojensa eikä muiden yleisissä viestintäverkoissa tarjoamiensa julkisen palvelun tehtävään kuuluvien sisältöpalveluiden yhteydessä. Yle ei tuota sponsoroituja ohjelmia. Tuotesijoittelu ja piilomainonta on kielletty.
**Tätä ulkopuolisen mainonnan säännöstöä Yle noudattaa koko ajan.**
Ylen omista sisällöistä tiedottaminen Ylen omissa toimituksellisissa aineistoissa
Ylessä voi tehdä markkinointia **muualla kuin Ylen toimitetuissa sisällöissä, kuten verkossa yhtiön yhtiösivuilla.** Tämä on normaalin yhtiön tavallista yhtiöviestintää.
**Tavallisesta yhtiöviestinnästä ja ulkopuolisesta mainonnasta on kuitenkin erotettava Ylen omista sisällöistä tiedottaminen Ylen omassa toimituksellisessa aineistossa.**
Kyseessä ei siis ole mainonta perinteisessä mielessä. Tässä noudatetaan Liikenne ja viestintävirasto[ Traficomin määrittelyä](https://www.traficom.fi/fi/viestinta/tv-ja-radio/markkinointi-sponsorointi-ja-tuotesijoittelu) asiassa. Määrittelyn mukaan oman toiminnan edistämistä ei lueta perinteiseksi mainonnaksi, mikäli sillä tarjotaan katsojalle tiettyyn ohjelmaan tai televisiotoimintaan yleensä liittyvää lisäinformaatiota.
Onhan omien sisältöjen tuominen esille Ylen omissa palveluissa yleisön palvelemista. Jos yleisö ei tiedä Ylen tuottamista sisällöistä, eivät he niitä voi myös käyttääkään. **Omista sisällöistä tiedottaminen onkin sallittua ja monilta osin toivottavaa omissa sisällöntuotannon välineissä.**
Muistettava tässä on kuitenkin se, että **katsoja erottaa sisällöistä tiedottamisen itse tuotetusta sisällöstä.**
Näitä erottamisen tapoja on monia. Niitä ovat mm. tv:ssä ja radiossa ohjelmavälikkeet itsessään. Aiheen ohjelmavälikkeellisyyttä voi vielä korostaa oman sisällön informoinnin alkuun ja loppuun sijoitetuilla äänitunnuksilla.
**Ohjelmien sisällä** omasta sisällöistä tiedotettaessa katsojan tai kuulijan **on hyvä ymmärtää, että kyseessä todella on Ylen oman sisällön esilletuonti.** Samoin kannattaa toimia tiedotettaessa sisällöistä **verkossa tai sosiaalisessa mediassa yhtiön tileillä.**
Ylen ohjelmissa esiintyvien **omien henkilöiden käyttäminen** Ylen omien ohjelmien tiedottamisessa on liukuvan harkinnan paikka. Tällaista käyttöä kannattaa aina pohtia kysymyksellä, **mikä vaikutus informointiin osallistumisella on yleisön käsitykselle henkilön riippumattomuudesta päätyössään?**
Avi: tahdosta riippumaton hoito toteutuu Julkulan sairaalassa Kuopiossa asianmukaisesti
Itä-Suomen aluehallintovirasto katsoo valvonnassaan, että Pohjois-Savon hyvinvointialue pystyy turvaamaan psykiatrisen hoidon Julkulan sairaalassa. Erikoislääkäreitä pitäisi kuitenkin olla lisää.
Keskitetty tahdosta riippumaton hoito toteutuu Julkulan sairaalassa asianmukaisesti.
Itä-Suomen aluehallintovirasto katsoo valvontapäätöksessään, että Pohjois-Savon hyvinvointialue pystyy turvaamaan hoidon, mutta erikoislääkäreitä ei edelleenkään ole tarpeeksi.
Vaje erikoislääkäreistä jatkuu, vaikka Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri ja Pohjois-Savon hyvinvointialue on avin mielestä tehnyt riittäviä toimenpiteitä lääkäripulan korjaamiseksi.
Aluehallintovirasto kehottaa Pohjois-Savon hyvinvointialuetta jatkamaan työskentelyä ammattitaitoisen henkilökunnan saatavuuden turvaamiseksi. Viraston mukaan erikoislääkärivajeesta voi seurata riski hoidon laadun ja oikea-aikaisuuden suhteen.
Henkilöstötilannetta on vahvistettava lääkäreiden osalta myös normaaliajan kriisinkestävyyden lisäämiseksi.
Miten käy silakan kalastuksen? Suomalaismepit uskovat, että EU:n esitys lievenee, mutta kalastusta on rajoitettava
Euroopan komissio on esittänyt, että silakan kohdennettu kalastus kiellettäisiin Suomessa ensi vuonna. Kolme Euroopan parlamentin suomalaisjäsentä keskusteli aiheesta suorassa lähetyksessä.
Euroopan komission [ehdottama](https://yle.fi/a/74-20047478) silakan kohdennetun kalastuksen kieltäminen Suomen vesiltä ensi vuonna on herättänyt ihmetystä ja suuttumusta Suomessa.
Ammattikalastajat ovat ottaneet ehdotuksen [tyrmistyneinä vastaan](https://yle.fi/a/74-20047539). Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20047652) Suomi pyrkii muuttamaan ehdotusta. WWF puolestaan on sitä [mieltä](https://yle.fi/a/74-20047960), että silakkaa pitäisi kalastaa vain ihmisravinnoksi.
Voiko kalastuskielto vielä muuttua tai peruuntua? Mitkä tahot silakkakysymystä käsittelevät? Voiko Suomi vielä vaikuttaa asiaan? Missä tehdään lopullinen päätös?
Sirpa Pietikäisen mukaan esitys ei ole ennenkuulumaton. Hän kertoo, että turskan osalta näin on toimittu jo aikaisemmin.
– Tilanne on se, että kalakannat pienenevät. Silloin pitää toimia etupainotteisesti. Kalastuksen kielto vuodeksi tai kahdeksi on mielestäni ihan perusteltu toimenpide. Kannattaa muistaa, että 65–70 prosenttia silakasta menee turkistarhoille. Ei käyttö ekologisesti kauhean kestävää ole, Pietikäinen sanoo.
Ville Niinistön mukaan ehdotus on ”aika reipas”. Hän pitää sitä jopa vihreänä ympäristöpoliitikkona hiukan liioiteltuna, mutta ainakin esitys on herättänyt keskustelun.
– Ruotsissahan kalakantojen heikkenemisestä on puhuttu paljon Itämeren osalta. Suomessa keskustelu on jäänyt vähän sivuun. Silakalla on aikamoisia ongelmia, ja erityisesti Perämerellä ja Pohjanlahdella silakkakannat ovat kääpiöityneet ja viime vuodet olivat hyvin vaikeita. Näin ollen kiintiötä pitää selvästi pienentää, Niinistö kuvailee.
Elsi Kataisen mielestä kalakannasta täytyy pitää huolta, mutta myös elinkeinon näkökulma on tärkeä.
– Komissio on perustanut ehdotuksensa tutkimustulokselle, jonka jälkeen on selvinnyt, että tilanne ei olekaan niin huono. Esitys on kohtuuton. Kyse on vain yhdestä vuodesta, mutta vuodessakin elinkeino saadaan tuhottua tuista ja korvauksista huolimatta, sanoo puolestaan Elsi Katainen.
Sirpa Pietikäinen nostaa esille sen, että jos kiintiöitä pienennetään, tie on hitaampi. Se voi myös johtaa siihen, että osa kalastajista putoaa pois sen vuoksi, ettei pienistä kiintiöistä riitä elinkeinoksi.
– Suosin ennakoivampaa tapaa reagoida, koska se takaa kalakannan elpymisen paremmin, Pietikäinen sanoo.
Päätöksen tekevät jäsenmaiden ministerit
Asiasta päättää lopulta lokakuussa ministerineuvosto, eli jäsenmaiden ministereistä muodostuva ryhmä, ei Euroopan parlamentti. Esitys on tullut komissiolta, jonka jälkeen valtiot käyvät neuvotteluja keskenään, ja ministerit ja virkamiehet vaihtavat tietoa.
– Eikä pelkästään kala-asioista, vaan voidaan keskustella energiapolitiikasta, metsäpolitiikasta tai kuinka paljon sympatiaa annetaan velkatiukkuuden osalta. Sopu löytyy jostain, sanoo Sirpa Pietikäinen.
Ville Niinistö uskoo, että Suomen hallitus edistää ratkaisua, jossa tuleviksi vuosiksi pienennetään kiintiötä. Sen rinnalla voisi elvyttää silakkaa muuten. Yksi keino on Niinistön mukaan rakentaa suoja-alueita, joissa silakka pääsisi lisääntymään paremmin.
Europarlamentaarikot uskovat, että neuvosto kohtuullistaa esitystä.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu päättyy 2.9. kello 23.*
Rahtialus ajoi karille Ahvenanmaalla – Ålands Radio: Kapteeni nukahtanut ilmeisesti ruoriin
Merivartioston mukaan alus on tiukasti karilla. Alukselle on viety pumppukalustoa. Öljyvuotoja ei ole havaittu.
Rahtialus ajoi karille Ahvenanmaan saaristossa varhain perjantaiaamulla.
Merivartioston mukaan alus on tiukasti karilla. Tilanne on saatu pumppujen avulla vakiinnutettua.
Merivartiosto kertoo asiasta viestipalvelu X:ssä, eli entisessä Twitterissä.
Merivartiosto ilmoitti pelastustehtävän päättyneen iltapäivällä kello 15 jälkeen, mutta varautuvansa ympäristövahinkojen torjuntaan Ahvenanmaan pelastusalueen (RÅL) tukena. Vartiolaiva Tursas on edelleen paikalla.
Haveriin joutunut Leonie-alus on 50 metriä pitkä ja se liikennöi Suomen lipun alla. Lastina on noin 800 kuutiota kauraa. Aluksessa oli kolmen hengen miehistö. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Laiva oli matkalla Ahvenanmaan Godbystä Naantaliin ja sen omistaa Sea Lake Shipping ltd.
– Alus on rakennettu 1923 Norjassa. Se on Suomen viimeinen, tämän suuruusluokan vanha hiekkajaala. Varustamolla alus on ollut pian pari vuotta. Se on uusittu ja se rahtaa viljaa mantereelle ja puutavaraa Ahvenanmaalle, kertoo aluksen osaomistaja ja toimitusjohtaja **Dennis Saari** Sea Lake Shipping ltd:ltä
Merivartioston mukaan varustamo laatii suunnitelmia aluksen ja lastin pelastamiseksi.
Aluksessa on kuusi kuutiota kevyttä polttoöljyä. Vuotoja ei ole havaittu.
Aluksen kapteeni kertoi [Ålands Radiolle](https://alandsradio.ax/nyheter/fraktfartyg-pa-grund-utanfor-vardo-skepparen-jag-har-somnat), että hän oli nukahtanut ruoriin. Merivartiosto ei ole kommentoinut onnettomuuden syytä.
Oulussa korjataan nuorisopsykiatrian puutteita syömishäiriöyksiköllä ja toisella suljetulla osastolla
Avi määräsi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen tekemään nopeita muutoksia, jotta tahdosta riippumaton hoito olisi lain mukaista.
Oulussa muutetaan kuntouttavaa psykiatrista hoitoa nuorille aikuisille tarjoava varhaiskuntoutusyksikkö 13–17-vuotiaiden suljetuksi osastoksi. Lisäksi perustetaan uusi kymmenpaikkainen syömishäiriöyksikkö.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue toteutti muutokset, kun Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antoi kesäkuussa kaksi nuorisopsykiatrian [hoitoon liittyvää määräystä](https://yle.fi/a/74-20036890).
Riittävätkö nämä toimenpiteet tuomaan hoidon avin vaatimalle tasolle ja saamaan nuorisopsykiatrian arjen tasapainoisempaan tilaan?
– Ennustaminen on vaikeaa, mutta tämä on meidän toive, että näin olisi. Siksi nämä toimenpiteet tehdään, sanoo Oysin nuorisopsykiatrian johdossa oleva erikoislääkäri **Juha T. Karvonen**.
**LUE LISÄÄ:** [Nuori pahoinpideltiin virheen takia, potilaat nukkuvat lattialla, työntekijät äärirajoilla – psykiatrian osasto on kriisissä Oulussa](https://yle.fi/a/74-20030459)
Lisää suljetun osaston paikkoja
Kun vielä noin kuukauden ajan varhaiskuntoutusyksikkönä toimiva osasto 85 muuttuu 12-paikkaiseksi suljetuksi osastoksi, kasvaa 13–17-vuotiaiden osastopaikkojen määrä Oulussa 36:een.
Karvonen odottaa kokonaistilanteeseen helposta myös muualta:
– Pieni toive meillä on siitä, että kuormitusta vähentäisi se, että maanantaina Rovaniemellä aukeaa alaikäisten 8-paikkainen osasto, joka pystyy vastaamaan myös tahdosta riippumattomasta hoidosta.
Suljettujen osastojen painetta vähennetään myös vapaaehtoiseen hoitoon perustuvalla syömishäiriöyksilöllä, joka avataan maanantaina.
– Eihän se kaikkea tietenkään ratkaise. Eikä voi ajatella, että me suljetulla osastolla hoitaisimme sellaisia potilaita, jotka olisivat avohoitokuntoisia, Karvonen sanoo.
Poistuvan varhaiskuntoutusyksikön toiminnot järjestetään muulla tavalla. Jos tutkimukset tai hoito eivät onnistu avohoidossa, löytyy hoidon järjestämisen mahdollisuuksia esimerkiksi Oulaisista tai Oulun psykoosiosastolta 84.
Potilasmäärät lähteneet taas nousuun
Ennen kesää nuorisopsykiatrian potilasmäärät olivat hienoisessa laskussa, mutta tilanne on muuttunut. Karvonen sanoo, että hyvin sujuneen kesän jälkeen potilasmäärät ovat taas lähteneet nousuun. Myös kesän sijaistilanne oli hyvä, mutta se on taas vaikeutunut sijaisten palattua opintoihinsa.
Karvonen näkee positiivisena uusien osastojen rekrytointitilanteen: niin uudistettavalle osastolle 85 kuin syömishäiriöyksikköönkin on tullut ”ilahduttavan hyvin hakemuksia”.
Kannus siirtyi kirjastossa omatoimiaikaan
Kirjastoon pääsee sisälle kirjastokortilla.
Kannuksessa otetaan perjantaiaamuna käyttöön omatoimikirjasto.
Kirjastoon pääsee sisälle kirjastokortilla ja pin-koodilla, vaikka henkilökuntaa ei ole paikalla. Ovet aukenevat aamuseitsemältä ja menevät kiinni iltayhdeksältä, paitsi perjantaisin ja lauantaisin kello 18.
Asiakkaiden pitää käydä kirjastossa tekemässä käyttöoikeussopimus, jos haluavat omatoimikirjaston käyttäjiksi. Käyttöoikeussopimuksia on tehty jo yli sadalle kannuslaiselle.
Käyttöoikeus on henkilökohtainen eli sisään ei kannata oman perheen lisäksi päästää muita samalla oven avauksella. Alle 15-vuotiaan on käytävä tekemässä käyttöoikeussopimus kirjastossa huoltajansa kanssa.
Omatoimiaikoina kaikki kirjaston palvelut ovat käytettävissä lukuun ottamatta pelihuonetta ja kopiokonetta. Kirjaston käyttöä valvovat tallentavat kamerat.
Henkilökunnan palveluaikoihin muutos ei vaikuta.
Kaupunginjohtaja Jussi Niinistö avaa omatoimikirjaston kello 9 fanfaarin kera ja aamukahvia tarjoillaan juhlan kunniaksi kello 9-10. Työstä kotiutuville on tarjolla livemusiikkia klo 17-18, kun Leijat-yhtye soittaa kirjastossa
Aluehallintovirasto on myöntänyt tukea omatoimipalvelun kehittämiseen.
Osuuskauppa Eepee sulkee lähes 60 myymäläänsä 120-vuotisjuhliensa takia
Kauppojen ovet ovat kiinni lauantai-iltapäivästä sunnuntaiaamupäivään saakka. ”Kukaan ei varmasti jää ilman ruokaa”, vakuuttaa toimitusjohtaja.
Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa sulkee huomenna iltapäivällä lähes 60 toimipistettään sunnuntaihin saakka.
Ovien sulkeminen koskee kaikkia Etelä-Pohjanmaan alueen S-kauppoja, Prismaa, Saleja ja ABC-liikennemyymälöitä. Kylmäasemat toimivat normaalisti.
Syynä mittavaan sulkuun ovat Osuuskauppa Eepeen 120-vuotisjuhlat, joita halutaan juhlia koko henkilökunnan voimin.
Hieman yllättäenkin Eepee on saanut asiakkailtaan huomattavan palautevyöryn kiittävää postia.
– Palautetta on tullut todella runsaasti sekä sähköisiä kanavia pitkin että henkilökuntaa ja minuakin hihasta kiinni ottamalla, toimitusjohtaja **Henrik Karvonen** päivittelee.
– En ole vielä yhtään sellaista mielensä pahoittanutta ihmistä tavannut, joka olisi ollut sitä mieltä, ettei ehdi vähän aikaisemmin käydä kaupassa tai sunnuntaina hetken myöhemmin. Ja onhan meillä meidän naapurit auki, ettei varmasti kukaan ilman ruokaa jää.
Juhliin on osallistumassa yhteensä noin 1 300 Eepeen työntekijää.
Sijaisvoimin ei haluttu pärjätä
Karvosen mukaan Eepeellä ei missään vaiheessa mietitty vaihtoehtoa, että kaupat olisi pidetty auki sijaisvoimin.
– Ei. Tämäntyyppisten juhlien ongelma on, että kauppoja ei pysty kunnolla pitämään auki, jos siellä ei ole kokeneempia voimia. Niitä ei yksinkertaisesti pysty pitämään auki sijaisjärjestelyin. Siellä on aina jonkun uhrauduttava.
Tästäkin huolimatta kaikki eivät juhliin pääse, sillä juhlakansan järjestelyistä vastaavat hotellien ja ravintoloiden kollegat. He saavat omat 120-vuotisjuhlansa myöhemmin Rytmikorjaamolla.
Eepeen kauppojen ja liikennemyymälöiden ovet sulkeutuvat juhlien vuoksi lauantaina kello 16 ja ne avautuvat jälleen sunnuntaina kello 11.
Uusi aborttilaki on tullut voimaan
Uuden lain myötä raskaudenkeskeytystä ei enää tarvitse perustella silloin, kun raskaus on kestänyt alle 12 viikkoa.
Uusi aborttilaki on tullut voimaan syyskuun alusta lähtien.
Raskauden keskeytystä ei tarvitse enää perustella, jos sitä on kestänyt alle 12 viikkoa.
Muutoksen arvellaan nopeuttavan hoitoonpääsyä ja lisäävän aborttia hakevien itsemääräämisoikeutta.
Syyskuun alusta Päijät-Hämeen hyvinvointialueella raskaudenkeskeytystä harkitsevan tai hakevan tulee ottaa yhteyttä oman alueen ehkäisyneuvolaan raskauden kestosta riippumatta.
Keskeytystä harkitseva saa ehkäisyneuvolasta halutessaan tukea ja tietoa päätöksen tekemisen tueksi.
Raskaus keskeytetään keskussairaalan naistentautien klinikalla, jonne asiakkaat saavat lähetteen oman alueen ehkäisyneuvolan terveydenhoitajalta. Raskauden keskeytykseen ei voi hakeutua ilman lähetettä.
– Kun raskautuskeskeytystä haetaan ennen 12. raskausviikon päättymistä, asiakkaan ei välttämättä tarvitse käydä kahdella lääkärillä ennen keskeytyksen suorittamista, äitiys- ja ehkäisyneuvolan lääkäri **Anniina Malava** tarkentaa hyvinvointialueen tiedotteessa.
Lakimuutoksella ei muuteta 12. raskausviikon jälkeen tehtävien keskeytyksien sääntelyä, vaan keskeytystä hakeville varataan terveydenhoitajan käynnin lisäksi vastaanotto myös ehkäisyneuvolan lääkärille.
Kaikille raskaudenkeskeytysasiakkaille sovitaan jälkitarkastus ehkäisyneuvolaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kokkolan Energia investoi 10 miljoonaa euroa puupolttoaineiden käsittelyyn 
Yhtiön mukaan uusi polttoaineasema Kokkola Powerin voimalaitoksella on tärkeä askel kohti hiilineutraalia energiantuotantoa.
Kokkolan Energia investoi 10 miljoonaa euroa biopolttoaineiden käsittelyyn Power voimalaitoksellaan. Uusi polttoaineasema ottaa vastaan puupohjaisia ainesta, esimerkiksi metsähaketta tai purua.
Laitoksessa esikäsitellään rekoilla tuotava tavara ja poistetaan polttoon kelpaamaton aines. Varastostoinnin jälkeen polttoaine syötetään automaattisesti lämmityskattilaan.
Polttoaineasema nelinkertaistaa voimalaitoksen polttoaineenvarastointikapasiteetin.
Kokkolan Voimalla jää edelleen käyttöön erillinen turpeelle tarkoitettu käsittelyvarasto lähinna huoltovarmuuden takaamiseksi.
Turvetta myös poltetaan vielä hieman puun seassa, tällä varmistetaan teknisesti paras lopputulos.
– Kun puun seassa on mukana jonkin verran turvetta, vähentää se korroosiota palotilassa, kertoo tuotantopäällikkö **Pekka Leskinen**.
Kokkolan Energian tavoite on kasvattaa uusiutuvan energian käyttöä ja samalla luopua turpeen osuudesta polttoainekäytössä.
Tämä on merkittävä ja konkreettinen investointi valitsemallamme tiellä kohti hiilineutraalia energiantuotantoa. Investoinnin mukanaan tuomat hyödyt parantavat Kokkolan Energian asemaa markkinoilla monella tapaa, kertoo vt. toimitusjohtaja **Tommi Korpi** tiedotteessa.
Rakennustyöt alkavat heti kun rakennuslupa on saatu, laiteasennukset on aikataulutettu ensi kesään. Käyttövalmiudessa polttoaineaseman arvioidaan olevan ensi vuoden loppuun mennessä.
Kommentti: Eurojalkapallon uudistus avitti HJK:n lohkovaiheen vakiokävijäksi – saavutusta ei silti ole syytä väheksyä
HJK pääsee jälleen nauttimaan europeleistä pitkälle talveen. Otteluruuhka tuo lisämausteen Veikkausliigan herkulliseen mestaruustaisteluun, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Helsingin Jalkapalloklubi pelaa kolmatta kautta perätysten eurokilpailun lohkovaiheessa. Asia varmistui, kun HJK käänsi kotonaan torstai-iltana otteluparin edukseen Romanian hallitsevaa mestaria Farul Constantaa vastaan ja varmisti paikan Konferenssiliigassa.
Kaikkiaan HJK on selvinnyt lohkovaiheeseen eurokilpailuissa nyt viidesti. Ennen nyt kolmatta kertaa pelattavan Konferenssiliigan perustamista HJK on pelannut Mestarien liigassa kaudella 1998–99 ja Eurooppa-liigassa kaudella 2014–15.
On selvää, että lohkovaiheeseen pääsy on merkittävästi helpottunut Konferenssiliigan myötä. Aiemman 80 lohkopaikan sijaan nykyisessä europelipyramidissa paikkoja on tarjolla 96. Tällä kertaa HJK:lle riitti Konferenssiliigaan kahden otteluparin voittaminen neljästä.
HJK:lle edullinen on myös niin sanottu mestarien karsintapolku. Eri maiden mestarit voivat kohdata karsinnoissa vain toisiaan, mikä lisää todennäköisyyttä suotuisaan arpaonneen. Näin HJK [vältti Konferenssiliigan playoff-kierroksella](https://www.uefa.com/uefaeuropaconferenceleague/news/0282-1845368fa382-fd2c47737248-1000--uefa-europa-conference-league-qualifying-explained-dates-ho/) esimerkiksi Aston Villan tai Eintracht Frankfurtin, jotka karsivat niin sanotulla tavallisella karsintapolulla.
Siitä huolimatta HJK:n saavutusta ei ole syytä väheksyä. Merkittäviä kansainvälisiä onnistumisia ei suomalaisessa jalkapallossa liikaa nähdä. HJK:n lisäksi minkään kilpailun lohkovaiheeseen ei ole yltänyt yksikään muu seura, joskin lahtelaisen FC Kuusysin uroteot Mestarien liigan edeltäjässä Euroopan cupissa on hyvä pitää mielessä. Kuusysi eteni Euroopan kahdeksan parhaan seurajoukkueen joukkoon kaudella 1985–86.
HJK pelasi torstaina vakuuttavasti. Tappioasemasta voittoon kampeaminen on suomalaisseuroille Euroopassa harvinaista herkkua.
Aivan kuten edellisessä otteluparissa azerbaidzanilaista Qarabagia vastaan, HJK tuli takaa-ajajana otteluun vahvasti ja pääsi nopeasti johtoon. Qarabagia vastaan tilanne mureni **Kevin Kouassivi-Benissanin** punaiseen korttiin, mutta nyt paketti pysyi kasassa. **Bojan Radulovicin** voittomaali oli enemmän kuin ansaittu.
Turbulenssia HJK:n ympärillä on riittänyt. **Toni Korkeakunnas** korvasi **Toni Koskelan** päävalmentajana heinäkuussa. Letkeät tanssiliikkeet päätösvihellyksen hetkellä huokuivat niskasta poistuneita paineita. Toinen kauden päätavoitteista täyttyi, ja kotimaan liigassakin kurssi on nouseva.
Viime kaudella HJK pelasi Konferenssiliigaa pykälän ylempänä Eurooppa-liigassa. Aivan AS Roman ja Real Betisin kaltaisia jättiseuroja ei perjantain lohkoarvonnassa ole tarjolla, mutta esimerkiksi Aston Villa, Eintracht Frankfurt tai Fiorentina tarjoaisivat nekin HJK:lle kiehtovia haasteita.
Sopivan arpaonnen sattuessa HJK:lla on mahdollisuus kamppailla tasaväkisesti jatkopaikasta. [Taloudellisesti lohkopaikka on merkittävä](https://yle.fi/a/74-20048015).
Europelit tuovat oman mausteensa myös Veikkausliigan herkulliseen mestaruustaisteluun. Konferenssiliigan kuusi lohko-ottelua luovat helsinkiläisille otteluruuhkan, jollaista Kuopion Palloseuralla ei ole riesanaan. HJK ja KuPS kohtaavat sunnuntaina Veikkausliigan runkosarjan viimeisellä kierroksella.
Nykyinen europelijärjestelmä on korostanut liigamestaruuden merkitystä entisestään. Muilta europeleihin oikeuttavilta sijoilta tie lohkovaiheeseen on aiemmin mainitulta tavalliselta karsintapolulta kivikkoisempi.
Esimerkiksi KuPS eteni Konferenssiliigan playoff-kierrokselle kesällä 2021, mutta tie katkesi Bundesliigan Union Berliniin. HJK:lle riitti tuolloin lohkovaiheeseen voitto azerbaidzanilaisesta Neftci Bakusta mestarien polulla.
Helsingissä on jälleen syytä varautua pitkään jalkapallotalveen. Konferenssiliigan lohkovaiheen viimeinen kierros pelataan joulukuun puolivälissä.
Riku Rantala: Onko liha ikuinen, vai voiko burgereita suosiva kulttuurimme vielä muuttua?
Lihattomasta lokakuusta on yhdeksän vuotta - onko mitään muuttunut tässä ajassa?
Muistatteko kun ensimmäistä kertaa tajusitte lapsena syövänne eläintä?
Sinä iltana oli ruokana nakkeja. Pieni **Saila**-tyttö ymmärsi, että ne olivat olleet joskus porsas – elävä olento, aivan kuin kotipihalla asuvat kissa, koira ja kana.
Kun Saila kysyi isältään, miksi ihmiset tappavat eläimiä mutteivät ihmisiä, isä selitti, ettei eläin ajatellut normaalisti – eikä sen elämä siksi ollut yhtä arvokas. Saila katsoi illallispöydässä istuvaa kehitysvammaista siskoaan. Siskokaan ei ajattele normaalisti, ajatteli Saila.
Pienestä Sailasta kasvoi *Kettutyttö\** – turkistarhoja ja sikatiloja salaa kuvannut, vuosia vahingonkorvauksista käräjöinyt eläinoikeusaktivisti Saila Kivelä. Kivelä on myös seuraavan Docventures-dokumenttielokuvan Eläinoikeusjuttu toinen ohjaaja – ja yksi päähenkilöistä.
Mutta kun eläinoikeusliike tulee kritisoineeksi koko tuotantoeläinjärjestelmän kautta tavallisten tallaajien ruokavaliota, se osuu meitä arkaan paikkaan. Miksi kouluihin suunniteltu kasvisruokapäivä herätti jopa koomisen silmitöntä raivoa joissakin paikallispoliitikoissa?
Tunnepitoisuus liittynee siihen seikkaan ihmiskunnan historiassa, että ihmisiä on aina pakotettu vahvempien ja valloittajien ruokavaliolle. Klassikkoteos *A History of Food* kertoo, kuinka esimerkiksi kolonialistit toivat mukanaan oman ruokakulttuurinsa, johon paikallisten oli alistuttava.
Miten siinä niin kävi, että kaltaiseni paatunut lihansyöjä ja läskipää joutui kasvisruokakuurille?
Kiivaita tunteita herätti myös Docventures, kun vajaa vuosikymmen sitten perustimme [*Lihaton lokakuu*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/01/docventures-lihaton-lokakuu) -haasteen.
Miten siinä niin kävi, että kaltaiseni paatunut lihansyöjä ja läskipää joutui kasvisruokakuurille? Hätäpäissäni suostuin, kun minut haastettiin tekemään ilmastolupaus: vähentämään omia hiilidioksidipäästöjäni, joista etenkin liharuoka muodosti leijonanosan.
Iltaisin hermoilin jääkaapilla: miten selviäisin *Lihattomasta lokakuusta*? Onneksi emme sentään olleet Yhdysvalloissa, jonka halki aikoinaan persaukisina ajellessamme jouduimme syömään kuukauden ajan dollarin tarjouspurilaisia. Vähävarainen joutuu siellä valitsemaan aina lihaisat pikaruuat kasvisten tai minkään kunnon sapuskan asemesta - se myös näkyy katukuvassa.
Perustelimme haastetta tällä: Suomessakin lihansyönti on lähtenyt täysin lapasesta. Ahmimme joka päivä kuin jouluna – jo silloin, vuonna 2014, suomalainen imuroi vuodessa keskimäärin 78 kiloa fläskiä. Terveytemme kannalta se on jumalattomasti liikaa, sillä jo 300 grammaa viikossa huutelee syöpää tervetulleeksi peräsuoleen.
Ympäristö- ja terveyshaittojen lisäksi mieltämme painoivat tuotantoeläinten sietämättömän huono kohtelu, Suomessakin. Lisäksi ruokateollisuus vie välillä kuluttajaa kuin pässiä narussa, sen ovat kansainväliset ruokaskandaalit tehneet selväksi.
Ei ole lopulta ihme, että meitä lihalakkolaisia oli jo yli 30 000. Äänestimme lompakoilla ja tulimme pohtineeksi tarkemmin, mitä syömme – osa meistä ehkä loppuelämämme ajan. Itse toivoin sokkihoidon kautta siirtyväni syömään jatkossa ainoastaan eettisesti ja ympäristöystävällisesti tuotettua suomalaista lihaa: paljon parempaa, paljon vähemmän.
Miten on käynyt 10 vuotta myöhemmin?
Lihankulutus on Suomessa vähentynyt hieman, mutta vain hieman. Globaalisti se kasvaa sellaista vauhtia, että planeetta ei lihantuotantoa tule kestämään – etenkään tulevaisuudessa, kun entisestään kasvava väestö haluaa syödä jatkuvasti enemmän lihaa.
Lisääntyvä tehotuotanto ei ainakaan paranna eläinten oloja, mutta näyttää siltä, että kuluttajat eivät halua ajatella koko asiaa. Kuten Eläinoikeusjuttu-dokumentista voi päätellä, ilmeisesti mikään määrä shokeeraavia kuvia ei saa valtaosaa ihmisistä luopumaan lihansyönnistä.
Fakta vain on, että jotenkin lihan ahmimisen on pakko vähentyä, tai meiltä lähtee henki.
Lihantuotanto aiheuttaa liikaa päästöjä ja kuluttaa liikaa vettä, energiaa, tilaa ja muita resursseja kasviperäiseen ruokavalioon nähden, joten sekä ilmastokriisin että luontokadon ja lajien joukkotuhon torjunnan kannalta on päivänselvää, että lihantuotannon pitää pienentyä.
Lisäksi lihan tehotuotantoon liittyvä antibioottien kanssa läträäminen on johtanut antibiottiresistenttien superbakteerien syntyyn. Se on jo eksistentiaalinen uhka koko planeetalle.
Tuotantoeläimet saavat kolme kertaa enemmän antibiootteja kuin ihmiset, ja nykykehityksellä käyttö tulee kasvamaan 50 prosenttia. Suurtuotannossa eläimiä lääkitään koko ajan, vaikka ne eivät edes olisi sairaita.
Kyseessä voi olla paljon koronapandemiaa suurempi uhka paitsi nykyaikaiselle terveydenhoitojärjestelmälle niin myös koko planeetan ruuantuotannolle.
Suomessa asia on hyvin hallinnassa: antibiootteja antaa vain eläinlääkäri sairaille eläimille, ja määrät ovat EU:n pienimpiä. Silti meille tuotiin viime vuonna kymmeniä miljoonia kiloja antibioottilihaa ulkomailta.
Docventures-iltamissa katsotaan siis tunteita herättävä Eläinoikeusjuttu ja keskustellaan yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta asiantuntijoiden kanssa.
Eläinoikeusjuttu käsittelee yhteiskunnallisen vaikuttamisen keinoja ja kertoo samalla suomalaisen eläinoikeusliikkeen historiaa. Toisille ”turkistarhaiskut” tai ”sikatehtaiden” salakuvaus on ekoterrorismia, toisille vapaustaistelua – suurin osa suomalaisista puolestaan tuskin allekirjoittaa kumpaakaan määritelmää.
Onko kaikesta eläintuotannosta luopuminen, jota osa eläinoikeusliikkeestä pitää tavoitteenaan, täyttä utopiaa ja haihattelua? Ampuuko aktivismi itseään jalkaan, jos sen ajamat radikaalit uudistukset pelottavat keskivertoporukan kauemmas liikkeen tavoitteista? Mikä on riittävä määrä muutosta?
Mitä vaikuttamiseen tulee, itse toivoisin nyt ensimmäiseksi kahta asiaa: kaikille antibioottilihoille hirveä haittavero ja niiden myyjille häpeätarra otsaan. Ja EU-tuet pitää sitoa siihen, että lihantuottajat lopettavat tämän mielettömyyden – ja kohdistaa ennen kaikkea niille, jotka todistettavasti kohtelevat eläimiään parhaiten.
Mitä sinä ajattelet? Tule ja katso itse.
*- Riku Rantala, toimittaja*
\*Ensimmäisiä eläinoikeusaktivisteja kutsuttiin 1990-luvun Suomen julkisessa keskustelussa vähättelevästi kettutytöiksi. Nimitys juonsi juurensa siitä, että aktivistit olivat vapauttaneet kettuja turkistarhoilta.
Docventures Talk Show perjantaina 1.9 klo 19.00 alkaen Yle Areenassa ja Eläinoikeusjuttu-dokumentti klo 21.00 YLE TV1. Keskustelemassa entinen anarkisti ja aktivisti, nykyinen konsultti **Suvi Auvinen**, entinen Luontoliiton kansalaisjärjestöaktivisti, nykyinen ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkänen**, eläin- ja ympäristöasioihin erikoistunut filosofi ja kirjailija **Elisa Aaltola** sekä eläinten oikeuksia myös suoralla toiminnalla puolustava **Benjamin Pitkänen**.
Katso myös Docventuresin Possulive Yle Areenasta.
Docventuresin Possulive päättyy tänään! 
Seuraa lauantai-iltaan asti ihanien saparohäntien elämää ja kasvua joulukinkuiksi
Olet ehkä kuullut Pentulivestä tai Lehmälivestä. Nyt Yle ja Docventures tulee seuraamaan pienten 14-15 viikon ikäisten porsaiden elämää Possulive-lähetyksessä - röh röh! Seuraa suoraa lähetystä lauantaihin 2.9. klo 23 asti. [Tule mukaan chatiin ja kerro mitä ajatuksia Possulive herättää.](https://chat.yle.fi/docventures)
Possuliven lähetys tulee eteläsuomalaisesta free range -sikalasta, jossa asustelee hieman yli 300 porsasta. Possuliven 28 päätähteä ovat alle neljän kuukauden ikäisiä yorkshiren ja maatiaisporsaan risteytyksiä — vaaleanpunaisia ja noin 45 kg:n painoisia pikku nöpönassuja. Täysikasvuinen sika painaa 100-130 kg. Se on paino, johon nämäkin porsaat yltävät jouluun mennessä.
Tiedätkö, millaisissa oloissa syömäsi sika kasvaa?
Possuliven porsaat ovat etuoikeutettuja tuotantoeläimiä tehotuotettuihin lajitovereihinsa verrattuna. Livekuvassa näkyvä karsina, jota possutilalta lähetetään, ei ole alan normi. Tämän kokoisille possuille laki velvoittaa laskemaan lattiapinta-alaa vain 0,6m2 per eläin, mutta nämä free range -porsaat elelevät karsinassa, jossa on lähes kolme kertaa lain velvoittama tila. Karsinan makuuosaston alta löytyy possutilan oman metsän hakkeella lämpiävä lattialämmitys, jolloin possut pysyvät lämpiminä myös talvipakkasella nukkuessa. Laumaeläimenä porsaat nukkuvat mielellään kinkku kinkussa kiinni. Makuuosaston lisäksi tästä karsinalukaalista löytyy lantaosasto ja ruokintaosasto, joiden yhteispinta-ala muodostaa karsinan. Sähköä sikalaan tuotetaan aurinkopaneeleilla ja porsaiden lanta käytetään hyödyksi tilan omilla pelloilla.
Siat ovat hyvin älykkäitä eläimiä ja tarvitsevat tilaa sosiaaliseen kanssakäymiseen. Suurimman osan ajasta tämän tyyppiset vapaat porsaat elävät hyvinkin sopuisasti. Kasvattaja kertoo, että “98% vuodesta meidän päivät ovat näitä, että kaikki on hyvin. Näiden päivien aikana kukaan sika ei todennäköisesti kiljaise kertaakaan, ei tappele, eikä kukaan sairastu.” Kasvattajan ennusteen mukaan luvassa tässä lähetyksessä on porsaiden ruokailua, lajityypillistä laumassa nukkumista, leikkimistä, juoksemista ja pieniä kippurahäntiä.
Porsaalle tyypillinen kippurainen saparohäntä on eläimen hyvinvoinnin mittari. Pahoinvoiva porsas, joka elää ahtaasti, ilman virikkeitä tai vieraiden possujen kanssa, saattaa purkaa aggressioitaan puremalla lajitoveriaan hännästä. Tästä ei kuitenkaan pitäisi olla huolta Possuliven free range -sikalassa, jossa porsailla on tilan ja tuttujen kärsien lisäksi virikkeitä ja normaalioloissa mahdollisuus jaloitella ulkona tonkimassa.
Karsinassa tapahtuu
Possuliven porsailla on mahdollisuus syödä silloin kun nälkä kurnii vatsassa. Ruokinta-automaatti täyttää kaukaloita noin kuudesti päivässä, eli aina kun anturi havaitsee tarvetta uudelle kierrokselle. Näiden porsaiden ruokavalioon kuuluu rehua tilan omalta sekä naapurin pelloilta, joka pitää sisällään ohraa, kauraa ja hernettä, ja joita täydentää kotimainen soijaton kivennäisvalkuaistiiviste. Vaikka ruokaa on tarjolla jatkuvalla syötöllä, saparohännät saattavat silti välillä töniä toisiaan ja vikistä syöttöpaikasta. Pieni nahistelu ja kiljahtelu on melko tavallista porsaiden kesken. Nukkumaan porsaat käyvät yleensä seitsemän maissa illalla. Porsaat säikkyvät herkästi, jos niitä häiritään kesken unien.
Rakkaalla lapsella on monta nimeä, makoisalla ei yhtään
Possuliven porsaat saavat elää tilavassa ja kahdesti viikossa siivottavassa karsinassa ja sosialisoida tuttujen lajitovereidensa kanssa koko lyhyen elämänsä. Porsailta kuitenkin puuttuvat nimet, eikä niitä yleensä nimetäkään, sillä silmämääräisesti täyspinkkejä porsaita on vaikeaa jopa kasvattajan erottaa toisistaan. Possuliven muutamia porsaita on merkitty vihreällä ja keltaisella värillä, tämä kuluu pois muutamassa päivässä. Tämä harmiton possujen väritys mahdollistaa tiettyjen possujen seuraamisen livekameroiden välityksellä.
Porsaat ovat persoonia: yksi tykkää hakea päiväunilleen hämärämpää paikkaa heinäpaalin suojasta, toinen vierailee ruoka-automaatilla kaverinkin puolesta. Aina porsaat eivät kasva samaa tahtia ja aina silloin tällöin joku jää karsinaan hakemaan lisää massaa samalla kun muut kävelevät autuaan tietämättöminä pihan poikki tilan omaan teurastamoon. Yleensä kuitenkin saapumiserät pyritään prosessoimaan yhdessä. Tällä tilalla sikoja kuolee kesken kasvatuksen alle 1%, mutta pihan ylittäessään prosentit nousevat sataan.
Näiden pikkupossujen elämää pääsemme seuraamaan Possulivessä 40 tunnin ajan kahdesta eri kuvakulmasta, jotka vaihtuvat automaattisesti viiden minuutin välein. Toivottavasti kamerat on kiinnitetty hyvin, sillä porsaat ovat uteliaita ja taidokkaita eläimiä ja osaavat kyllä repiä irti tai kaataa liian heppoisesti kiinnitetyt livekamerat.
[Riku Rantala: Onko liha ikuinen, vai voiko burgereita suosiva kulttuurimme vielä muuttua?](https://yle.fi/aihe/a/20-10005346)
Free range -kasvatettua possua on kuluttajan lähes mahdotonta valita ruokakaupassa
Suomessa sikoja oli vuonna 2022 mitattuna noin 1,06 miljoonaa yksilöä 790 tilalla ja [ennusteen mukaan vuonna 2027 lukumäärä on pudonnut 450 sikalaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sikatilallisten-ahdinko-kasvaa-eika-valoa-nay-nain-paljon-jauhelihapaketista-taytyisi-maksaa-lisaa-jotta-tilalliset-paasisivat-pinnalle/8250448). Tilanne ei ole yllättävä, sillä sianlihan omavaraisuusaste Suomessa oli vielä vuonna 2021 huikeat 117 prosenttia ja muuallakin Euroopassa tarjonta on ylittänyt kysynnän. [Halvasta lihasta maksaa kuitenkin aina joku](https://yle.fi/a/3-11809545), viimeistään terveytemme ja ympäristömme. Vähintään useamman kerran viikossa lihaa syö yli 80 prosenttia suomalaisista, mutta ruokakaupassa kuluttajalle voi olla vaikeaa valita Possuliven kaltaisissa oloissa kasvaneen sian lihaa. Suomessa luomu- tai free range -sikalat edustavat vain murto-osaa sikaloista. Lihapaketeista ei löydy free range -merkkiä. Halvinta on tehotuotetun porsaan liha. Kilohinta luomuporsaalle on noin kaksi kertaa tehotuotetun possun kilohinnasta ja free range -porsaiden kilohinta putoaa näiden kahden puoliväliin.
Sian elämän kiertokulku on nopeaa, sillä Ruokaviraston tietojen mukaan vuosittain Suomessa teurastetaan 1,9 miljoonaa sikaa. Siat ovat täysi-ikäisiä teuraita jo 6,5-7 kuukauden iässä. Luonnonvarakeskuksen ravintotasetilasto kertoo, mihin teuraat päätyvät: vuonna 2022 Suomessa syötiin sikaa henkilöä kohti lähes 29 kiloa vuodessa — enemmän kuin mitään muuta lihaa. [Possulihakilon hiilijalanjälki on noin 3,5 kg CO2/teuraskilo](https://www.luke.fi/fi/uutiset/uutta-tietoa-suomalaisen-sian-ja-broilerinlihan-ymparistovaikutuksista). Possuliven free range -possujen hiilijalanjälki ei eroa tästä lähes ollenkaan.
Hieman yli kymmenen vuotta sitten possua syötiin Suomessa vielä seitsemän kiloa enemmän henkilöä kohti. Vaikka sianlihan kohdalla trendi on laskemaan päin, viime vuonna kotimaassa on pistelty poskeen yli kolme kertaa enemmän possua kuin vuonna 1950, jolloin liha ei kuulunut jokapäiväiseen ruokapöytään. [Kaupungistuminen, yhteiskunnan vaurastuminen, lihateollisuuden kehittyminen, jääkaapin saapuminen ja työelämän muutokset loivat oivan pohjan lihankulutukselle kasvulle](https://yle.fi/a/3-10828998) — tielle, jota kuljemme vieläkin, vaikka maapallon ja ihmiskehon kantokyvyt tulevat vuosi vuodelta lähemmäksi.
*Docventures Talk Show perjantaina 1.9 klo 19.00 alkaen Yle Areenassa ja Eläinoikeusjuttu-dokumentti klo 21.00 YLE TV1. Keskustelemassa entinen anarkisti ja aktivisti, nykyinen konsultti **Suvi Auvinen**, entinen Luontoliiton kansalaisjärjestöaktivisti, nykyinen ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkänen**, eläin- ja ympäristöasioihin erikoistunut filosofi ja kirjailija **Elisa Aaltola** sekä eläinten oikeuksia myös suoralla toiminnalla puolustava **Benjamin Pitkänen**.*
Nivalan Tuiskulan viereen parkkeerattu asuntobussi syttyi palamaan torstai-iltana – bussi vaurioitui pahoin, Tuiskula välttyi vahingoilta
Yksityisomisteinen bussi syttyi palamaan mahdollisesti sähkövian vuoksi. Mikäli palo olisi päässyt kunnolla vauhtiin, se olisi levinnyt rakennukseen, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Nivalassa syttyi eilen illalla linja-auto palamaan. Yksityisomistuksessa ollut bussi oli pysäköitynä vajaan kahden metrin päässä viihdekeskus Tuiskulasta. Bussi syttyi palamaan mahdollisesti sähkövian vuoksi, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Paikalla olleet henkilöt aloittivat alkusammutuksen ja saivat paloa hillittyä siihen saakka, että pelastuslaitos ehti paikalle.
Pelastuslaitos sai liekit sammumaan nopeasti. Palo oli kuitenkin ehtinyt levitä ontelotiloihin. Kaksikerroksisen asuntobussin välipohjaan tehtiin reikiä ja etenevä palo sammutettiin sammutusvaahdolla.
Palon leviäminen Tuiskulaan oli todellinen uhka. Mikäli palo olisi päässyt kunnolla vauhtiin, se olisi levinnyt rakennukseen. Bussi vaurioitui pahasti, mutta viereisiin rakennuksiin ei kuitenkaan tullut vaurioita eikä savua.
Palo syttyi torstaina 31.8. noin kello 17.15.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Naantalin voimalaitoksen hukkalälämpöpumpun käyttöönotossa ongelmia – aikataulusta ollaan jäljessä huomattavasti
Käyttöönottoa yritetään seuraavan kerran heti, kun kaukolämpökuorma Turun alueella kasvaa riittävän isoksi, jotta laitteen voi ottaa käyttöön.
Naantalin voimalaitoksen uuden hukkalämpöpumpun käyttöönotto on viivästynyt.
Turun Seudun Energiantuotanto (TSE) Oy kertoi maaliskuussa 2021 investoivansa Naantalin voimalaitoksella energiatehokkuutta parantavaan, 10 megawatin hukkalämpöpumpun. Investoinnin toimittajaksi valittiin Suomen Teollisuuskylmä Oy.
Laitteen tarkoituksena on tuottaa kaukolämpöä voimalaitoksen hukkalämmöstä ja kesäaikaan merivedestä.
Laite oli määrä saada käyttöön viime talven lämmityskaudelle, mutta teknisten ongelmien vuoksi käyttöönotto on viivästynyt alkuperäisestä aikataulusta huomattavasti.
Korjaukseen tarvittavat uudet osat on TSE:n toimitusjohtaja **Pertti Sundbergin** mukaan nyt saatu voimalaitokselle ja asentajat odottavat työn aloittamista. Käyttöönottoa yritetään korjausten jälkeen jatkaa pian uudelleen.
Sundbergin mukaan ongelma asennustyön aloittamisen suhteen on nyt, että laitteen käyttöönotto vaatii riittävän määrän kaukolämpökuormaa ja juuri nyt Turun seudulla on liian lämmintä, että kuormaa olisi riittävästi.
TSE:n pääomistajat ovat Fortum ja Turku Energia. Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkasen** mukaan hukkalämpöpumppuinvestoinnin epävarmuus saattaa aiheuttaa Turku Energialle loppuvuonna ylimääräisiä kuluja, mikäli laitetta ei saada edelleenkään käyttökuntoiseksi.
– Jos laite saadaan toimimaan, kuluja ei aiheudu, mutta mikäli käyttöönotto venyy, puhutaan suuruusluokaltaan noin viiden miljoonan euron kertaluonteisista kuluista, Honkanen toteaa.
Shadia Raskin kolumni: Uutiset ”hyvistä maahanmuuttajista” ovat tutkimustiedon valossa vahingollisia
Vietnamilaisten kotoutumista on julkisuudessa kuvattu menestystarinaksi. Yksittäisen ryhmän kohottaminen mallimaahanmuuttajiksi on kuitenkin loukku, joka voi kätkeä taakseen vakavia ongelmia, pohtii Rask.
Kesäkuussa Helsingin Sanomat uutisoi Pohjanmaalla paisuvasta [rikostutkinnasta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009550991.html). Sen keskiössä on vietnamilainen yhteisö. Kymmenien vietnamilaisten epäillään joutuneen törkeän koronkiskonnan uhreiksi. [Epäiltyinä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009719369.html) on toistaiseksi muun muassa paikallinen vietnamilainen pariskunta, mutta muidenkin henkilöiden osuutta selvitellään.
Vietnamilaiset ovat Närpiön suurin maahanmuuttajaryhmä. Heidän kotoutumistaan on [pidetty maahanmuuton menestystarinana](https://yle.fi/a/3-10909626). On kiitelty ahkeruutta, työllistymistä ja sulautumista suomalaiseen yhteiskuntaan. Työ- ja elinkeinoministeriön vuoden 2019 [selvitys](https://tem.fi/-/40-vuotta-vietnamin-venepakolaisten-saapumisesta-yritteliaisyys-ja-oma-aktiivisuus-edistivat-kotoutumista) nostaa sekin esiin vietnamilaisten yritteliäisyyden ja aktiivisuuden keskeisenä tekijänä kotoutumisen onnistumisessa.
**Myös muista aasialaisista maahanmuuttajaryhmistä** on kirjoitettu ylistävästi. ”Kiinalaiset ovat maahanmuuttajien mallijoukko, joka opiskelee, työllistyy ja perustaa yrityksiä”, tiesi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005982800.html) vuonna 2019. Vuodenvaihteessa lehti [kirjoitti](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009231937.html) Suomessa työskentelevistä intialaisista erityisosaajista, joiden ”Suomi ei halua karkaavan muualle.”
Monet oikeistohallituksen tiukkaan maahanmuuttopolitiikkaan kriittisesti suhtautuvat toivovat juuri tällaisia uutisia: tarvitsemme hyviä uutisia maahanmuutosta, jotta kaikkia maahanmuuttajia ei karkoteta ja käännytetä ja kaikkien lupaehtoja kiristetä.
Tutkimustiedon valossa tiedetään, että mallimaahanmuuttajan todellisuuteen kuuluu myös synkempi puoli.
Jako ”hyviin” ja ”huonoihin” maahanmuuttajiin kuuluu voimakkaasti myös [työperäisen maahanmuuton retoriikassa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009655713.html). Vietnam on yksi nimetyistä kohdemaista, joista [uusi hallitus haluaa rekrytoida](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/10/3).
**Mutta tutkimustiedon valossa tiedetään**, että mallimaahanmuuttajan todellisuuteen kuuluu myös synkempi puoli.
**Ensinnäkin**, aasialaistaustaisen väestön korkeiden työllisyyslukujen takaa löytyy syrjintää ja ylikoulutusta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa aasialaistaustaiset, erityisesti naiset, etenevät kaikista väestöryhmistä harvimmin johtaja-asemiin. Kansainvälisessä [tutkimuksessa](https://psycnet.apa.org/record/2020-30725-001) aasialaisten kokemasta lasikatosta käytetään jopa omaa termiä: bambukatto.
[Ulkomaalaistaustaisten terveys- ja hyvinvointitutkimuksessa](https://urn.fi/URN:ISBN:978-952-343-034-1) Aasiasta Suomeen muuttaneista työllisistä useampi kuin joka kolmas arvioi olevansa ylikoulutettu nykyiseen työhönsä. Myös vietnamilaistaustaisessa väestössä sosiaalinen liikkuvuus parempaan asemaan on ollut vaikeaa.
**Toiseksi**, mallikelpoisuuden paine haittaa kaikenlaisen avun hakemista ja saamista. Esimerkiksi [Yhdysvalloissa](https://www.nbcnews.com/news/asian-america/mental-health-toll-being-model-minority-2020-n1249949) aasialaisamerikkalaiset hakevat kaikista väestöryhmistä harvimmin mielenterveysapua. Mallikelpoisuuden [myytin on osoitettu](https://doi.org/10.1080/02703149.2018.1430360) lisäävän ahdistuneisuutta ja itsemurhariskiä.
Saman ”positiivisen” stereotypian vuoksi myöskään ammattilaiset eivät tunnista apua tarvitsevia aasialaistaustaisia koulussa, työllisyys- tai mielenterveyspalveluissa.
**Kolmanneksi**, mallimaahanmuuttajan myytin juuret ovat syvästi rasistisessa Yhdysvaltain historiassa. Aasianamerikkalaiset on [nostettu](https://www.nationalgeographic.com/premium/article/asian-american-model-minority-myth-masks-history-discrimination) 1950-luvulta lähtien esiin ”hyvänä” ja ansaitsevana väestöryhmänä, joka on parempi kuin ”huono” ja ansaitsematon mustien amerikkalaisten väestöryhmä.
Jos ihailemme jotain mallimaahanmuuttajaryhmää silmät loistaen, näkemättä voi jäädä yhteisön sisäisiä ongelmia.
Myös Suomessa mallimaahanmuuttajien tarinoissa väestöryhmiä on asetettu vastakkain. Esimerkiksi [Helsingin Sanomien jutussa](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005982800.html) kerrottiin, että ”Suomessa asuvista työikäisistä kiinalaisista 47 prosenttia on töissä. Se on hyvä aste, varsinkin kun kiinalaisista niin monet ovat opiskelijoita. Somalialaistaustaisten työllisyysaste on 27.”
**Ongelma on, että jos ihailemme** jotain mallimaahanmuuttajaryhmää silmät loistaen, näkemättä jää yhteisön sisäisiä ongelmia. Närpiön rikosepäilyt ovat toki vasta epäilyjä, mutta muistuttavat siitä yleisestä tosiasiasta, että missä tahansa yhteisössä voi syntyä vallankäytön muotoja, joissa uusien tulijoiden tietämättömyyttä ja kielitaidottomuutta voidaan käyttää hyväksi.
**Ei myöskään unohdeta**, että kaikissa väestöryhmissä on ahkeruutta ja työteliäisyyttä. Ja kaikkien kohdalla työelämän käytäntöjen tulee olla kunnossa ja kestää päivänvaloa.
Vietnamilaistaustaisista perheistä on kirjoitettu syvästi koskettavaa kaunokirjallisuutta, kuten Pietarsaaressa varttuneen **Quynh Tranin** *Varjo ja viileys,* tai esimerkiksi vietnamilais-amerikkalaisten kirjailijoiden **Ocean Vuongin** ja **Eric Nguyenin** teokset *Lyhyt maallinen loistomme* sekä *Things We Lost to the Water*.
Nämä tarinat avaavat vietnamilaisen hymyn taakse kätkeytyvää koti-ikävää, mielenterveysongelmia ja sukupolvien välisiä ristiriitoja.
Myyttien sijaan suosittelenkin tarttumaan johonkin näistä inhimillisistä teoksista.
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on maahanmuuttotutkija, joka viettää vapaa-aikaansa lukemalla mahdollisimman paljon riippukeinussa.*
Voit keskustella kolumnista 2.9. kello 23.00 asti.
Uusi raskaudenkeskeytyslaki muuttaa aborttia haluavan asiointia Etelä-Savon hyvinvointialueella
Uuden lain jälkeen raskauden keskeyttäminen pitää tehdä raskaana olevan omasta pyynnöstä. Etelä-Savossa alle 20-vuotiaille nuorille tehtävien aborttien määrä on vähentynyt merkittävästi.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan toimintatavat muuttuvat uuden raskaudenkeskeytyslain tullessa voimaan. Jatkossa aborttia haluava raskaana oleva voi olla suoraan yhteydessä Mikkelin keskussairaalan naistentautien vastaanottoon tai Savonlinnan neuvolan keskitettyyn puhelinpalveluun.
Aborttia varten ei enää tarvita perusteluita tai kahden lääkärin puoltavaa lausuntoa.
Vuosittain Etelä-Savossa on tehty 120–130 raskaudenkeskeytystä. Määrä on pysynyt vakiona jo pitkään.
Etenkin alle 20-vuotiaille naisille tehtyjen raskauden keskeytysten määrä on Etelä-Savossa kuitenkin vähentynyt kymmenessä vuodessa selvästi. Vuonna 2012 keskeytyksiä oli ikäryhmässä 69 kappaletta, kun vuonna 2022 niitä tehtiin 22 kappaletta.
Hyvinvointialueen naistentautien ja synnytysten ylilääkärin **Susanna** **Broms** arvioi, että vuonna 2020 alkaneella ehkäisyn maksuttomuudella on ollut merkittävä vaikutus nuorille tehtävien aborttien määrään.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: SDP:n puheenjohtajavalinta| Horneteja avuksi Eurooppaan? | Tuomas valmistui työttömäksi
Nämä kaksi poliitikkoa kisaavat Sanna Marinin jättämästä paikasta: tutustu
Onko SDP:n seuraava puheenjohtaja Antti Lindtman vai Krista Kiuru? Nämä kortit näyttävät, millaisia ihmisiä he ovat.
Lapin kunnat pyrkivät helpottamaan asuntopulaa – jonossa satoja ihmisiä
Ihmiset joutuvat jonottamaan asuntoja monessa Lapin kunnassa. Inarin, Sodankylän ja Kittilän kunnanjohtajien mukaan muuttajia olisi enemmän kuin vapaita asuntoja.
Tulijoita olisi, mutta asuntoja ei riitä kaikille halukkaille, sanovat Kittilän, Inarin ja Sodankylän kunnanjohtajat. Tarvetta Lapin kunnissa olisi erityisesti pienille asunnoille, mutta myös perheelliset kaipaavat sopivia asuntoja.
Sodankylän asuntotilanne on kunnanjohtajan **Jari Rantapelkosen** mukaan yksi eniten kunnan kasvua jarruttavista tekijöistä.
– Sodankylään ei ole rakennettu viime vuosina, joten tilanne ei ole hyvä. Meillä on työpaikkoja, mutta asuntoja vähemmän, Rantapelkonen sanoo.
Inarin kunnanjohtajan **Tommi Kasurisen** mukaan asunnon saanti on ollut myös Inarin kunnassa pullonkaulatekijä, sillä tulijoita kuntaan olisi. Tällä hetkellä jonossa on noin 160 ihmistä.
– Toki joukossa on ihmisiä, jotka haluavat vaihtaa asuntoa. Toisaalta kaikki eivät välttämättä ilmoittaudu jonoon, kun huomaavat, että se on niin pitkä, Kasurinen pohtii.
Korona-aika ajoi Lappiin
Jari Rantapelkosen mukaan asuntotilannetta vaikeuttaa se, että yksityishenkilöillä voi olla vaikeuksia saada lainaa, ja lainojen korkokulut ovat aiempaa kovempia.
– Sellainen tietynlainen noidankehä on ollut tässä asuntotilanteessa, Rantapelkonen selittää.
Kittilän kunnanjohtajan **Timo Kurulan** mukaan kaikilla kunnilla on samanlainen tilanne tällä hetkellä. Koska asuntojen rakentaminen vaatii kunnilta enemmän sitoutumista, täytyy Kurulan mukaan miettiä huolella, millaisia ratkaisuja asian suhteen tehdään.
Kittilän väkiluku on kasvanut noin sadalla asukkaalla vuodessa. Se johtuu esimerkiksi koronan myötä yleistyneestä etätyöstä.
– Tämä kaikki on lähtöisin siitä, että monet elinkeinot ovat kasvaneet Lapissa, Kurula sanoo.
Lapin kuntien asuntopulasta on käynnistetty laaja selvitys, jossa on mukana seitsemän Lapin kuntaa. Tavoitteena on löytää ratkaisuja asumisen ja asuntotuotannon haasteiden ratkaisemiseksi taloudellisesta, ekologisesta ja sosiaalisesta näkökulmasta.
Asuntopulaa on ryhdytty selvittämään
Sodankylässä uskotaan valoisaan tulevaisuuteen. Ensi vuonna kunnassa olisi tarkoitus rakentaa noin 50 - 60 uutta asuntoa.
– Emme ole jääneet tumput suorina olemaan, Rantapelkonen kertoo.
Myös Kittilässä on tarkoitus edistää asuntojen saamista ja rakentamista. Tällä hetkellä asukkaille on tarjolla vain vuokra-asuntoja.
– Rakentajia pitäisi löytää, Kurula sanoo.
Myös tonttipolitiikka on Kurulan mukaan ongelmallinen, sillä kunnalla ei ole omaa tonttivarantoa.
– Kaavoitus on ollut kirkonkylän alueella jumissa.
Koronan aikana rakentaminen hidastui ja pysähtyi. Nyt rakentamista on käynnistetty uudestaan, mutta hankkeet ovat Inarin kunnanjohtajan mukaan pitkässä kuusessa.
– Rakennushankkeiden päätöksissä ja asuntojen valmistumisessa menee ainakin vuosi, Kasurinen kertoo.
Hoitotakuu kiristyy syyskuun alussa, Kajaanissa yleislääketieteen poliklinikan jonossa on 500 asiakasta
Kajaanissa yleislääketieteen poliklinikan syksyn jononpurku käynnistyy ensi viikolla.
Kajaanissa yleislääketieteen poliklinikan syksyn jononpurku käynnistyy ensi viikolla.
Jonossa on noin 500 asiakasta. Jononpurulla valmistaudutaan kiristyvään hoitotakuuseen, jossa lääkärille pitäisi päästä kahdessa viikossa.
Nyt jonoa on kertynyt elokuun alusta lähtien.
Jo­non­pur­ku käyn­nis­tyy tiistaina, jol­loin hyvinvointialueelta kontaktoidaan jo­nos­sa ole­via po­ti­lai­ta ar­ki-il­tai­sin tiis­tai­na, kes­ki­viik­ko­na ja tors­tai­na kello 16–20 vä­lil­lä se­kä lauan­tai­sin kello 9–15 vä­lil­lä.
Vs. palveluesihenkilö **Mira-Maria Ruuskanen** yleislääketieteen poliklinikalta kertoo, että myös vastaanotot ovat samaan aikaan kuin kontaktoinnit ja ne ovat varsinaisen vastaanottoajan ulkopuolella.
*Uutiseen korjattu 1. syyskuuta kello 10.23 suun terveydenhuollon määraika.*
*Lue lisää paikallisia uutisia* [*Yle Uutisten netistä*](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)*.*
Järjestöt suhtautuvat hallituksen tiedonantoon skeptisen toiveikkaasti – näin maahanmuuttajien mielestä rasismia voitaisiin kitkeä
Suomen Pakolaisapu pitää rasisminvastaista tiedonantoa tarpeellisena. Suomen Muslimifoorumin mielestä on tärkeää, että siinä nostettiin esiin uskontoon perustuva syrjintä.
Suomeen Kongosta tullut keravalainen **Aicha Kalala** kertoo kokeneensa nuorena paljon rasismia. Sittemmin tilanne on muuttunut.
– Mutta olen nähnyt rasismia esimerkiksi kadulla ja puuttunut siihen myös, hän sanoo.
Afganistanista Suomeen tullut **Said Hamed** toivoo, että yritykset työllistävät maahanmuuttajia.
– Kaikki haluavat lähteä kotoa pois. Kun tulin Suomeen, opiskelin ja tein samalla taksihommia, hän sanoo.
Hallitus [julkaisi torstaina](https://yle.fi/a/74-20047906) tiedonannon yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Suomen Pakolaisapu kokee hallituksen julkaiseman niin sanotun rasismitiedonannon erittäin tarpeelliseksi.
– Kuten tutkimukset näyttävät ja myös Suomen Pakolaisavun pitkän linjan käytännön työ näyttää, Suomessa on syrjintää ja rasismia, kertoo Suomen Pakolaisavun väestösuhdeyksikön päällikkö **Anna Peltoniemi**.
– Hallituksen rasismin vastainen tiedonanto ei vielä sinällään ratkaise mitään, vaan nyt tarvitaan konkreettisia toimenpiteitä ja pitkäjänteistä työtä, Peltoniemi sanoo.
Peltoniemi toivoo, että nyt hyödynnettäisiin kansalaisjärjestöjen osaamista ja pitkän linjan työtä kentällä.
Rasismikeskustelua on käyty yksipuolisesti
Peltoniemen mukaan rasismia kokeneet ovat osallistuneet kesän rasismikeskusteluun hyvin vähän.
– Keskusteluilmapiiri on ollut sellainen, että he eivät ole ehkä kokeneet voivansa osallistua keskusteluun.
Jos poliittiset päättäjät vievät keskustelukulttuuria sellaiseen suuntaan, että vihapuhe yhteiskunnassa kasvaa, niin se Peltoniemen mukaan vaikuttaa ilman muuta yleiseen ilmapiiriin ja osallistumismahdollisuuksiin.
Peltoniemi toivookin, että tiedoksianto toimii nyt merkkinä rasismia kokeneille, että heitä ei ole unohdettu.
Pakolaisapu ei ollut kuultavana
Hallituksen työryhmä käynnisti kuulemisvaiheen 3. elokuuta. Suomen Pakolaisapua ei [listalta](https://valtioneuvosto.fi/documents/10616/146554548/Hallituksen+tiedonannon+kuulemiset+3.8.2023.pdf/c1d2642d-63a0-e85f-bcf9-fea0215b89e1/Hallituksen+tiedonannon+kuulemiset+3.8.2023.pdf?t=1691068244014) löydy. Yle ei tavoittanut enää torstai-iltana valtiosihteeri **Risto Artjokea** kommentoimaan asiaa.
Peltoniemen mukaan Suomen Pakolaisapu lähetti myöhemmin omatoimisesti lausunnon hallituksen tiedonantoon liittyen, mutta ei ollut virallisesti kuultavana.
Myöskään Suomen Muslimifoorumia ei alkuvaiheessa kutsuttu kuulemiseen
– Vasta kun siitä nostettiin vähän ääntä, niin kutsu tuli. Mutta annoimme kirjallisen lausunnon, ja muslimiyhteisössä toinen edustaja kävi myös suullisesti kuultavana, kertoo Suomen Muslimifoorumin puheenjohtaja **Minna Taipale**.
Taipaleen mielestä on tärkeää, että sekä tiedonannossa että tiedotustilaisuudessa nostettiin esiin uskontoon perustuva syrjintä. Tätä aihetta muslimifoorumi toi myös vahvasti esille omassa lausunnossaan.
– Mutta toki tämä jättää hyvin paljon kysymysmerkkejä, että mitä tulevat toimenpiteet ovat.
Taipaleen mielestä on kuitenkin tärkeää, että hallitus myös toteuttaa konkreettisesti tekoja, ettei tiedonanto jäisi pelkäksi toimintapaperiksi tai sanahelinäksi, joka myöhemmin unohtuu.
Tiedonannossa ei mainita rakenteellista rasismia
Taipaleen mukaan tiedonanto noudattaa yhä pitkälti hallitusohjelman näkökulmia, jossa työllistymiseen liittyviä asioita nostetaan tietyllä tavalla esille. Tiedonantoon on esimerkiksi kirjattu, että ”*Työnteko on osa tehokasta kotoutumista.*”
Taipaleen mielestä työllistymisen edistäminen on tärkeää, mutta kirjauksissa ei konkreettisesti tuoda esille sitä, mikä maahanmuuttajanaisille on haaste työmarkkinoille pääsyssä.
– Siinä voi olla paljon rakenteellista syrjintää ja rakenteellista rasismia, joka vaikeuttaa työmarkkinoille pääsyä. On paljon rakenteellista syrjintää ja rasismia.
Ihmisen työllistymisen esteenä voi olla yksilöllisiä syitä, mutta siellä voi olla myös rakenteellisia esteitä, kuten **Akhlaq Ahmad** on [tutkinut](https://yle.fi/a/3-11023468).
Rasismi päättäjätasolta luo signaalin muille
Taipale ottaa myös kantaa RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henrikssonin** tiedotustilaisuudessa antamaan kommenttiin rasismin vastaisen tiedonannon historiallisuudesta. Tilanne on Taipaleen mukaan surullisella tavalla historiallinen.
– Eihän aiempien hallitusten ole tarvinnyt tehdä vastaavia tiedonantoja, ja kyllähän se kertoo ongelmasta, mikä meillä päättäjätasolla on olemassa.
Taipaleen mukaan Suomessa rasismi on muuttunut suoremmaksi ja siitä ollaan Suomen muslimifoorumissa todella huolissaan. Jos päättäjät kirjoittavat rasistisesti tai normalisoivat rasismia eivätkä irtisanoudu siitä, niin se Taipaleen mukaan luo signaalin muille ihmisille yhteiskunnassa, että he voivat toimia myös samoin.
– Olen itse havainnut ja tuttavien lapset ovat kohdanneet rasismia koulumatkoillaan, ihan sanallisia ja todella ilkeitä huuteluita pienille lapsille.
Taipale toivoo, että toimintaohjelmissa myös erikseen mainittaisiin käsitteet kuten antisemitismi ja islamofobia, koska ne ovat todellisia.
– Uskontoon perustuva syrjintä vaikuttaa meihin muslimeihin ihan arjen tasolla, kun me kuljemme kauppareissuilla, työmatkoilla tai kouluun.
Jokerit liikahti ääripäästä toiseen – kannattajien osakeanti toi jättipotin: ”Tämän enempää valtaa ei Suomessa faneilla ole ollut”
Helsingin Jokerit palaa kotimaan jääkiekkokartalle kahdeksan KHL:ssä vietetyn kauden jälkeen. Jälleenrakennusprojektissa on ennen kaikkea kyse luottamuksesta.
Helsingin Jokerit rakentaa uutta alkua kotimaan Mestis-kaukaloissa. KHL:ään suuntautuneen harharetken jälkeen jälleenrakennuksessa mukana ovat kannattajat, jotka omistavat tätä nykyä myös osan seurasta.
Kesän aikana kannattajille suunnattu osakeanti keräsi yli 430 000 euroa. Osakepääoman lisäksi kannattajat saavat myös paikan Jokereiden hallituksesta. Järjestely on suomalaisessa urheilussa poikkeuksellinen.
– En usko, että näin hyvin kannattajien ääni olisi Suomessa tullut missään esille, sanoo Jokerikannattajat Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Roope Räty**.
Kannattajien läsnäolon lisäksi juurille on palattu myös kaukalon laitojen sisäpuolella. Joukkue nojaa vahvasti omaan juniorituotantoon ja jokeritaustaisiin pelaajiin. Mestis-joukkueen pelaajista 11 on seuran omia junioreita. Pelaajien suhteen seuran omavaraisuustavoite vuonna 2025 on 50 prosenttia.
Alkukesästä Jokereiden toimitusjohtajaksi nimitetyn ja seuran entisen luottopuolustajan **Antti-Jussi Niemen** mukaan joukkuetta on muodostettu tulevaisuutta ja SM-liigakaukaloita silmällä pitäen, vaikka seuraavat kaksi kautta Jokerit pelaakin Mestistä.
– Toivotaan ja oletetaan, että sen jälkeen olisi mahdollista päästä Liigaan, Niemi kertoo.
Syksyn aikana seuran onkin tarkoitus käydä keskusteluja SM-liigan ja sen seurojen kanssa.
– Tärkeintä on, että löytyy avoin ja rehellinen keskusteluyhteys joka suuntaan.
Menneisyyden ja uuden alun risteyskohdassa avainasemassa onkin toiminnan avoimuus.
– Teothan siinä ratkaisevat. Uskon, että avoimuus ja rehellisyys ovat avain kaikkeen tekemiseen sekä tietysti yhteisöllisyys, Niemi kertoo.
KHL-aikakaudellaan Jokerit etääntyi kannattajistaan, mutta tällä hetkellä tilanne on toinen. Niemi kertoo, että Jokerit on hankkiutunut eroon kaikista venäläiskytköksistään, mutta helsinkiläisseura etsii yhä pysyvää kotiaan, sillä aiemmin joukkueen kotiareenana toiminut Helsinki-halli on yhä venäläisliikemiesten omistuksessa.
– Tietysti sitä toivoisi, että Helsinki-hallin tilanne laukeaisi, mutta se on meidän vaikutuspiirimme ulkopuolella.
Alkavalla Mestis-kaudella Jokerit pelaakin 13 kotipeliä Keravalla ja 11 Helsingin jäähallissa. Keravan jäähallin noin 1 300 henkilön katsojakapasiteetti asettaa ottelutapahtumien kannattavuudelle rajoitteita.
– Kyllä me lasketaan paljon Nordenskiöldin hallin 11 ottelun varaan.
Seuran tulopuolella ottelutapahtumat ovat kumppanuusmyynnin kanssa merkittävä tulonlähde. Ensimmäisellä paluukaudellaan seuran tavoitteena on saada plusmerkkinen tulos 300 000 euron pelaajabudjetista huolimatta.
Kannattajat rahoittavat seuran juniorikehitystä
Uudistuneen Jokereiden pääomistaja on yrittäjä ja jääkiekkovaikuttaja **Mikko Saarni**. Saarnin lisäksi muita omistajia ovat elokuvatuottaja **Markus Selin**, entinen NHL-kiekkoilija ja aikanaan Jokereiden kapteenina toiminut **Ossi Väänänen**, kirjailija **Max Seeck**, entinen pankinjohtaja **Antti Mantila** sekä NHL-jääkiekkoilijat **Teuvo Teräväinen** ja **Esa Lindell**.
Heidän lisäkseen jatkossa myös kannattajat ovat seuran omistajia kannattajien osakeyhtiön, Jokerikannattajat Oy:n kautta. Kannattajien omistamilla B-osakkeilla ei ole seuran yhtiökokouksessa äänioikeutta, mutta kannattajat saavat yhden jäsenen seuran hallitukseen.
Kannattajille suunnattu osakeanti keräsi 430 900 euroa ja osakkeilla kerätyt varat seura ohjaa suoraan junioritoimintaan. Jatkossa kannattajien osakeyhtiö saa myös rahaa takaisinpäin seuran kasvattien NHL-sopimuksista maksettavista kasvattajakorvauksista. Osakeannissa yhden osakkeen arvo oli 50 euroa.
Kannattajat ovat myös neuvottelukunnassa, jossa he ovat keskustelemassa entisten Jokeri-pelaajien ja yhteistyökumppaneiden kanssa seuran tulevaisuudesta. Näillä toimilla helsinkiläisseura haluaa osoittaa, että se rakentaa tulevaisuuttaan yhdessä kannattajiensa kanssa.
Ajatus kannattajien osakeyhtiöstä ja seuran omistusosuudesta lähti liikkelle jo Jokereiden KHL-taipaleen aikana.
Kannattajien osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja Rädyn mukaan fanien keskuudessa heräsi huoli seuran jatkuvuudesta. Jos fanit olisivat saaneet päättää, joukkue ei olisi pelannut koskaan KHL:ssä. Tämän takia Räty pitääkin tärkeänä, että seuran mukana olevilla kannattajilla on valtaa kannattamansa seuran päätöksenteossa, tai että heitä vähintään kuunnellaan.
Nyt helsinkiläisseuran symbioosi kannattajiensa kanssa on Suomen mittakaavassa poikkeuksellinen. Yle Urheilun tietojen mukaan esimerkiksi Tampereen Ilveksen kannattajat omistavat kannattajayhdistysten kautta keskitetysti seuran osakkeita, mutta hallitusvastuuta tamperelaiskannattajille ei ole osoitettu.
– Tämän enempää valtaa ei varmaan Suomessa faneilla ole seuran sisällä ollut.
Kannattajien silmissä Jokereiden alkavan kauden tärkein virstanpylväs on Rädyn mukaan jo saavutettu.
– Suurin tavoite on täytetty eli se, että seura on takaisin ja pelaa jääkiekkoa suomalaisessa jääkiekkokaukalossa.
Fanien ääni katsomossa ja kabinetissa
Urheiluun perehtyneen mediatutkija **Sami Kolamon** mukaan kannattajien vaikutusmahdollisuuksiin vaikuttaa se, kuinka suositusta lajista on kyse ja kuinka paljon ottelutapahtumissa käy väkeä.
– Monesti niissä lajeissa, missä on suuria kannattajamääriä, seurajohdot joutuvat kuuntelemaan fanien näkökulmia. Kannattajien omistamat osakkeet vahvistavat tätä entisestään. Katsomotila kuuluu kannattajille, ja siellä he saavat vapaasti kannattaa sekä tuoda julki omia näkökulmiaan hyvän maun puitteissa.
Kolamon näkemysten mukaan urheilun kiinnostus liittyykin osittain siihen, että katsomoissa on tunnelmaa. Jokereiden tapauksessa kiinnostusta lisää paluu kannattajien kyseenalaistamasta KHL:stä toiseen ääripäähän eli kannattajiin ja omiin junioreihin nojaavaksi Mestis-seuraksi.
– Se on erittäin hienoa, että kannattajilla on yksi henkilö hallituksessa, joka voi välittää tietoa fanien ja seuran välillä. Toinen asia on, millä tavoin seurajohto kuuntelee kannattajiaan ja heidän esittämäänsä kritiikkiä.
Kolamon mukaan Jokereiden tapauksessa kyse on myös siitä, minkälainen luottamus fanien ja seurajohdon välillä on KHL-ajanjakson jälkeen.
– Nyt seura varmaankin haluaa entistä voimakkaammin vahvistaa luottamusta uutta Jokerit-joukkuetta kohtaan, joka pelaa Suomessa.
*Juttua muokattu 1.9.2023 kello 10.10: Lisätty kannattajille suunnatun osakeannin lopullinen summa.*
Vaasalaiset innostuivat ideoimaan asuinympäristönsä kehitysehdotuksia – seitsemän ideaa valikoitui finaaliin
Kaupunkilaisilta tuli lähes 200 ehdotusta mihin 15 000 euroa voitaisiin käyttää. Moni idea päätyi toimialojen ideapankkiin, vaikka sitä ei tänä vuonna voida toteuttaa.
Lähes 200 vaasalaista innostui ideoimaan, miten he kehittäisivät omaa asuinympäristöään 15 000 eurolla.
Asukkaat saivat lähettää ideoitaan Vaasan kaupungin kilpailuun kesän ajan, ja kaupunki valikoi finaaliin seitsemän ehdotusta. Kaiken kaikkiaan ehdotuksia tuli kaupunkilaisilta 188 kappaletta.
Finaaliehdotusten valinnassa korostuivat idean toteutettavuus, budjetti sekä vaasalaisten mahdollisuus päästä mukaan toteutukseen.
Koordinaattori **Olivia Åkers** oli yllättynyt ideoiden määrästä sekä kekseliäisyydestä.
– Hienoa nähdä, miten vaasalaisilla on yhteishenkeä ja miten yhdessä tekeminen oli selkeästi esillä. Mahtavaa, että niin moni otti osaa.
Osallistuvan budjetoinnin tavoitteena on, että kaupunkilaiset osallistuvat oman ympäristönsä kehittämiseen, sekä nostaa esiin tapoja, mihin julkisia varoja voidaan käyttää.
– On kiva huomata, että kaupungin toimialoilla on innostuttu ideoista. Myös monet ideat, jotka esimerkiksi eivät tänä vuonna mahtuneet budjettiin, olivat tervetulleita näkökulmia toimialojen ideapankkiin, Åkers toteaa.
Viime vuonna 5000 euroa osoitettiin päiväkodeille leikkikaluihin ja muihin lapsia aktivoiviin välineisiin. Vuonna 2021 voittava idea oli kukkaniitty Vaskiluotoon.
Ehdotukset esitellään kaupungin nettisivuilla, jossa suosikki-ideaa saa äänestää 17. syyskuuta asti. Voittaja julkaistaan Vaasan kaupungin syntymäpäivänä 2.10.
Persoonalliset villasukat tai -lapaset haussa – Lieksa etsii omaa neuletta kilpailun avulla 
Lieksan 50 -juhlavuoden neulesuunnittelukilpailu kestää lokakuun loppuun sakka. Voittaja selviää yleisöäänestyksessä.
Lieksa järjestää neulekilpailun kaupungin 50–juhlavuoden kunniaksi. Tavoitteena on löytää persoonallisia villasukkia tai -lapasia, jotka kuvaavat Lieksaa tai kaupunkilaisten identiteettiä.
– Usealla paikkakunnalla on suunniteltu oman alueen perinnekuvioita, tunnettuja maamerkkejä tai brändivärejä käyttäen villasukkia, lapasia tai muita neuleita, kertoo Lieksan juhlavuoden koordinaattori **Virpi Siivola** kaupungin tiedotteessa.
Neuletyössä on käytettävä ainakin yhtä Lieksan kaupungin brändiväriä. Niitä ovat puolukanpunainen, kelonharmaa, messinginruskea, laineensininen, mullanruskea ja kerkänvihreä.
Työssä voi myös käyttää kaupungin graafisia tunnuksia. Ohjeita mallien käyttöön löytyy [kaupungin kotisivuilta](https://www.lieksa.fi/viestintaohje-ja-graafinen-ilme).
Kilpailu käynnistyi syyskuun alettua ja kestää lokakuun loppuun saakka.
Kaikki valmiit työt asetetaan näytteille Lieksan kirjastoon, ja yleisö pääsee äänestämään suosikkiaan. Voittaja selviää kirjaston pikkujouluissa joulukuun alussa.
Muhoksen uusi kunnanjohtaja on valittu: hän on Kimmo Hinno
Uusi kunnanjohtaja valittiin torstai-iltana pidetyssä Muhoksen kunnanvaltuuston kokouksessa. Kimmo Hinnon on tarkoitus aloittaa virassa syksyn aikana.
Muhoksen uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu YTM Kimmo Hinno. Asiasta päätettiin torstai-iltana 31.8. pidetyssä Muhoksen kunnanvaltuuston kokouksessa.
Hinno toimii tällä hetkellä Haapaveden kaupunginjohtajana.
Hänet valittiin Muhoksen kunnanjohtajan virkaan selvällä äänienemmistöllä. Kunnanjohtajan vaalissa Hinno sai 25 ääntä ja Ari Niskanen 2 ääntä.
Avoinna olevaan kunnanjohtajan virkaan haki kahdella hakukierroksella yhteensä 26 henkilöä, joista kaksi hakenutta perui hakemuksensa hakuaikana.
Muhoksen nykyinen kunnanjohtaja **Jussi Rämet** on valittu Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi, ja hän aloittaa uudessa tehtävässään syyskuussa.
Virkaa tekevänä kunnanjohtajana toimii hallintojohtaja **Rauno Piippo** siihen saakka, kunnes Hinno aloittaa Muhoksen kunnanjohtajana. Toiveena on, että uusi kunnanjohtaja pääsee aloittamaan virassa syksyn 2023 aikana, kerrotaan valtuuston tiedotteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuomas Poutanen, 28, jäi työttömäksi valmistumisen jälkeen – ”Havaitsin ympäröivistä kommenteista aika nopeasti, mitä se on”
Yhä useampi vastavalmistunut korkeakoulutettu jää työttömäksi. Suurimpana syynä on Akavan mukaan talouden hiipuminen.
Alkuun töiden hakeminen tuntui mukavalta. Opiskelujen jälkeen saisi hetken hengähtää.
Helsinkiläinen **Tuomas Poutanen**, 28, valmistui vuodenvaihteessa diplomi-insinööriksi Aalto-yliopistosta. Hän sai opiskelujen aikaan palkkaa diplomityöstään. Kun määräaikainen työ päättyi, hän jäi työttömäksi helmikuussa.
– Se herätti paljon tunteita. Taloudellista huolta ei ollut.
Poutasesta alkoi kuitenkin työttömänä tuntua siltä, että hänen pitäisi tehdä jotakin arvokasta.
– Minun piti pystyä todistamaan itselleni, että olen käyttänyt aikani johonkin järkevään eli tehnyt jotain hyödyllistä joko itselleni tai yhteisölle.
Työn tekeminen tuo hänelle sitä tunnetta.
– Se on kuitenkin enemmän sellainen illuusio hyödyllisyydestä kuin aitoa hyödyllisyyttä.
Poutanen uskoi saavansa töitä. Enemmän hänen kohdallaan oli kyse siitä, saako hän työtä, mitä haluaa tehdä. Poutaselle oli tärkeää saada hänen arvojaan vastaava työ.
Poutanen selvitti työttömäksi jäätyään, miten Kelalta saa rahaa. Hän ei kuulunut liittoon.
– Minusta se rytmitys oli itse asiassa aika mukavaa ja kannustin, että piti hakea neljää työtä kuukaudessa. Tiesin saavani työttömyyskorvauksen, kun olen hakenut neljää paikkaa.
Yhä useampi korkeakoulusta valmistunut jakaa Poutasen kokemuksen työttömäksi jäämisestä.
Huolestuttava luku työttömyydestä
Vastavalmistuneiden korkeakoulutettujen työttömyys on lisääntynyt. Se on kasvanut enemmän kuin muilla vastavalmistuneilla.
Akavan työttömyyskatsauksesta käy ilmi, että vastavalmistuneita oli heinäkuussa työttömänä hieman yli 1 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Vastavalmistuneita korkeakoulutettuja on työttömänä lähes 700 enemmän kuin vuosi sitten.
– Tämä suunta on tietysti erittäin huolestuttava. Toki lukumäärällisesti ei vielä puhuta valtavan suurista luvuista, mutta suunta pitää ehdottomasti saada käännettyä. Kyllä yleinen talouden hiipuminen on suurin selittävä tekijä, mistä tämä nyt johtuu, kertoo Akavan puheenjohtaja **Maria Löfgren**.
Nuorten epävarmuus lisääntyy
Löfgren painottaa sitä, että erilaiset maailman kriisit heijastuvat herkästi myös nuoren elämään. Nuorilla on yhä enemmän jaksamis- ja mielenterveysongelmia.
Samaan aikaan myös vastavalmistuneiden korkeakoulutettujen nuorten tulevaisuudenusko on heikentynyt. Löfgrenin mukaan tulevaisuudenuskoa pitäisikin entisestään vahvistaa.
– Kannamme Akavassa huolta siitä, että hallituksen työelämätoimet, kuten esimerkiksi määräaikaisuuksien perusteiden vapauttaminen ja irtisanomisperusteiden keventäminen ovat omiaan lisäämään nuorten epävarmuutta.
[Hallitus haluaa ](https://yle.fi/a/74-20037325)muun muassa purkaa työllistämisen esteitä ja vahvistaa erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten toimintaedellytyksiä. Samalla työnteon kannustimia halutaan lisätä.
90-luvun alkupuolella lamavuosina työmarkkinoille valmistui sukupolvia, jotka eivät koskaan päässeet vakituiseen työsuhteeseen, vaan työskentelivät määräaikaisuuksista toiseen.
Löfgrenin mukaan määräaikaisia työsuhteita on Suomessa jo valmiiksi paljon. [Vuoden 2021 Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen ](https://www.stat.fi/julkaisu/cl2yinm5hzj1l0dw2f2b376he)mukaan uusista työsuhteista määräaikaisia oli noin puolet.
– Jos tämä hallituksen ajatus menee läpi, niin kyllä määräaikaisuudet tulevat entisestään lisääntymään. En ymmärrä mihin tätä muutosta tarvitaan, kun suunta on jo muutoinkin tällainen.
Löfgren nostaa esiin väestön ikärakenteen, joka on menossa huonompaan suuntaan.
– Jos nuorilla ei ole tulevaisuudenuskoa, niin sehän jarruttaa vakiintumista ja perheen perustamista ja on tästä näkökulmasta iso yhteiskunnallinen kysymys.
Korkeakoulutetut tarvitsisivat esimerkiksi enemmän tukea työnhakuun.
– Nyt työnhaku on pitkälti oman aktiivisuuden varassa.
Yksinäinen olo töitä hakiessa
Työttömyyden jatkuessa Tuomas Poutanen koki, ettei hän saanut työn hakemiseen tarpeeksi tukea.
– Jäin siinä aika yksin. Se oli todella itseohjautuvaa. Työkkäri tarjoaa kaiken maailman palveluita, mutta ne eivät olleet millään tavalla kiinnostavia. Minusta ei tuntunut, että tarvitsen mitään CV-työpajaa. Kaipasin sisäistä reflektointia siitä, miten haluan kantaa korteni yhteiskuntaan.
Hän ihmetteli puhetta siitä, miksi työttömiä ja avoimia työpaikkoja on yhtä aikaa niin paljon. Poutasen mielestä keskustelusta unohtuu se näkökulma, mitä työtä pitäisi tehdä lisää yhteiskunnan kannalta.
– Minulle tuli hassu olo, miksi olen opiskellut teknologian kehittämistä monia vuosia, kun elämme sellaisessa vaiheessa yhteiskunnassa, missä ei ole riittävästi ihmisiä kasvattamaan meidän lapsia. Ei ole riittävästi hoitajia, jotta leikkaukset pyörisivät leikkaussalissa. Olen itsekin leikkausjonossa polveni takia.
Töiden saaminen oli helpotus
Poutanen oli työtön puoli vuotta. Hän haki noin 25 työpaikkaan ennen kuin pääsi ensimmäiseen työhaastatteluun ja sai töitä elokuun alussa.
Nyt hän työskentelee erikoissuunnittelijana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
– Minun kokemus työuralta on ollut se, että aina kun pääsen työhaastatteluun, niin minut on myös palkattu. Haastatteluun oli kuitenkin tähän saakka tosi vaikea päästä.
Töiden saaminen oli helpotus. Työ tuo sisältöä elämään.
– Kaikki verkostot, perhe ja suku ovat onnellisia siitä, että olen saanut työtä. Työttömyydessä on tietynlainen stigma. Vaikka se ei ole häirinnyt minua, niin kyllä sitä näkee. Havaitsen ympäröivistä kommenteista aika nopeasti mitä se on, ja sitten se henkilöityy minuun.
Poutanen kuuli usein esimerkiksi vitsailua verorahoilla elämisestä.
Hänelle on tärkeää tehdä työtä, missä hän kokee olevansa yhteiskunnalle hyödyksi. Työn itseisarvoa pitäisi haastaa.
– Minusta tuntuu, että pystyn olemaan arvokkaampi yhteisön jäsen työttömänä kuin monessa työssä. Pitäisi puhua enemmän siitä, mitä työtä haluamme tehdä, mitä työtä haluamme ottaa vastaan ja millaista työtä haluamme muiden tekevän.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.9. klo 23 asti.*
Ranta-Kartanon pysäköintialue Lahdessa on nyt maksullinen
Alueelle on rajattu sadan auton alue, jossa maksut hoidetaan pysäköintisovelluksilla. Opiskelija-alennusten tarpeesta on käyty keskustelua.
Ranta-Kartanon suosittu pysäköintialue Lahdessa on syyskuun alusta lähtien maksullinen.
Uuden pysäköintitalon ja Pikku-Vesijärven puiston väliselle alueelle on rajattu sadan auton pysäköintialue, jossa pysäköintimaksut on nyt hoidettava pysäköintisovelluksella.
Aiemmin alueella pystyi pysäköimään parkkikiekolla enintään kahdeksan tuntia.
Lähellä on muun muassa ammattioppilaitos Salpauksen tiloja ja pysäköintialueella on paljon opiskelijoiden kulkupelejä parkissa. Esillä on ollut opiskelijahintaisen pysäköinnin ehdot ja aloittaminen.
– Olemme neuvotelleet yhden oppilaitoksen kanssa. Oppilaitos päätti ensin selvittää pysäköintitarvetta sisäisesti, joten aktiivisia keskusteluja ei tällä hetkellä ole käynnissä, viestittää Lahden pysäköinti oy:n toimitusjohtaja **Eeva Jauro**.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ilmavoimien lentäjien koulutus voi siirtyä osin muualle Eurooppaan 
Puolustusvoimat on selvittänyt Naton rauhan ajan tehtäviin osallistumista. Päätöksen tekevät poliitikot.
Suomi valmistautuu lähettämään hävittäjiään valvomaan Nato-maiden ilmatilaa ja maavoimajoukkojaan Naton itäisiin reunavaltioihin. Kyse on niin sanotuista Naton rauhanajan tehtävistä, joihin liittolaiset osallistuvat.
Valmistelu on pitkällä. Puolustusvoimat on selvittänyt, millaisiin tehtäviin olisi sotilaallisesti ja käytännössä järkevää lähteä.
Osallistumisesta päättää valtioneuvosto. Päätöksiä odotetaan syksyn kuluessa.
Ylelle arvioidaan eri lähteistä, että ilmavoimat todennäköisesti lähtee rauhanajan tehtäviin. Painetta on lähettää myös maavoimien sotilaita, mahdollisesti Baltiaan.
Jos Suomi päättää lähettää myös maavoimajoukkoja, matkaan lähtee puolustusvoimien työntekijöitä sekä reserviä. Ketään ei pakoteta ulkomaille, vaan joukot koottaisiin halukkaista lähtijöistä.
Suomi haluaa olla hyvä liittolainen
Suomi tottui vuosikymmenet vastaamaan oman maan puolustuksesta itsenäisesti. Nato-maana sen pitää näyttää olevansa kunnon liittolainen.
– Näihin tehtäviin osallistuminen on osa siirtymää itsenäisestä puolustuksesta liittoon. Ei ehkä heti, mutta pian, sanoo tutkija **Tony Lawrence**.
Lawrence on puolustuspolitiikan ja strategian ohjelmajohtaja Viron kansainvälisessä puolustustutkimuskeskuksessa.
– Liittyessänne Natoon olette sanoneet, että sekä Suomella että Ruotsilla on kyvykkäät puolustusvoimat. Toisaalta Suomi on etulinjavaltio, eikä ole järkeä heikentää Suomen puolustusta muun Naton takia, sanoo Lawrence.
Nato-maiden lentokoneet ovat partioineet Baltian ilmatilaa siitä lähtien, kun Viro, Latvia ja Liettua liittyivät Natoon vuonna 2004. Mailla ei ole omia hävittäjiä.
Maailma oli silloin erilainen. Saksa ei halunnut, että Baltiassa olisi pysyviä Nato-joukkoja. Näin oli sovittu Venäjän kanssa. Venäjän hyökättyä Ukrainaan sopimus menetti käytännössä merkityksensä.
Tutkijan mielestä Naton laajentuminen ei aikanaan ollut oikeastaan puolustuspolitiikkaa vaan politiikkaa.
– Vasta Venäjän hyökättyä Ukrainaan alettiin ajatella, miten Baltiaa oikein puolustetaan, johtava tutkija **Matti Pesu** Ulkopoliittisesta instituutista sanoo.
Naton itärajalle on rakennettu ansalanka
Kun Venäjä miehitti Krimin vuonna 2014 ja alkoi sotia Itä-Ukrainassa, Nato lisäsi ilmavalvontaa. Liettuan lisäksi koneet alkoivat nousta ilmaan Virosta.
Myös Puolalle, Romanialle ja Bulgarialle muut Nato-maat alkoivat tarjota tueksi hävittäjiä, jotka käyvät nyt partioimassa ja harjoittelemassa niiden ilmatiloissa.
Baltian maat alkoivat kokea olonsa uhatuksi ja halusivat myös pysyviä Naton maavoimien joukkoja. Yhdysvallat ehti ensimmäisenä tuomaan paikalle omia joukkojaan. Ensimmäiset Naton EFP-joukot ripoteltiin Puolaan ja Baltiaan vuonna 2017.
Itäreunan valtioiden EFP-joukoilla (englanniksi Enhanced Forward Presence) tarkoitetaan niin kutsuttuja eteen työnnettyjä joukkoja. Tutkijat nimittävät joukkoja ansalangaksi. Ne yrittävät pidätellä mahdollista vihollista, kunnes joukot ehtivät apuun muualta liittolaismaista.
Vuoden 2022 Venäjän hyökkäys Ukrainaan käynnisti Natossa seuraavan kierroksen Baltian puolustuksen vahvistamisessa. Virossa on nyt noin 1 500 muualta tullutta sotilasta omien 5 000 sotilaan lisäksi.
Nato-maat vei joukkojaan myös Unkariin, Bulgariaan, Romaniaan ja Slovakiaan.
Entä mitä Suomi tekee?
Nato siis tukee itärajansa valtioita ilmatilan valvonnassa ja maavoimien joukoilla. Suomi ei kuitenkaan ole pyytämässä tänne rauhan ajan maavoimajoukkoja muista maista.
Ilmavoimien komentaja **Juha-Pekka Keränen** pitää kuitenkin mahdollisena, että jatkossa Suomi voisi partioida Ruotsissa ja Norjassa ja niiden koneet vastaavasti Suomessa.
Jokainen maa vastaa kansallisesta puolustuksestaan, mutta jatkossa Suomi voisi huolehtia alueensa ilmavalvonnasta yhdessä länsinaapurien kanssa.
– Tämä antaa mahdollisuuksia toteuttaa omaa päivystystoimintaamme Norjassa ja Ruotsissa, ja norjalaisia ja ruotsalaisia olisi vastaavasti Suomessa.
Asiaa on Keräsen mukaan mietiskelty, mutta päätöksiä ei ole.
Nato-jäsenyys on lisännyt ilmavoimien harjoittelua muiden maiden kanssa entisestään. Viron, Latvian ja Liettuan ilmatilaa valvovat parhaillaan Espanjan ja Italian koneet.
Myös Suomen ja Baltian välillä lennetään nyt jatkuvasti.
– Lähes viikoittain osasto tulee Baltiasta Suomeen, tai me menemme Baltian päälle harjoittelemaan yhteistoimintaa, ilmavoimien komentaja Keränen sanoo.
Kun tulevia rauhanajan tehtäviä punnitaan, Suomi keskustelee isäntämaan sekä tehtävää johtavan valtion kanssa. Ilmavoimat ei päätä eikä spekuloi, mihin Suomi koneensa lähettää. Mutta Keränen arvioi, mikä olisi käytännöllistä.
– Mitä lähempänä, sitä helpompi. Valtionjohdolle jää ratkaistavaksi, teemmekö sen Suomesta käsin vai menemmekö Viroon.
Mahdollinen ilmavalvonnan kohde suomalaisille on myös Islanti.
Muutaman lentokoneen lähettäminen ulkomaille vaatii paljon henkilökuntaa. Italian koneita Liettuassa pyörittää 200 henkilöä, Norjan koneita Islannissa 100 ihmistä.
Koneiden lähettäminen olisi iso operaatio
Bulgariassa ja Romaniassa muiden Nato-maiden koneet harjoittelevat ja täydentävät maiden omaa valvontaa. Tätäkin ilmavoimat on valmistellut siltä varalta, että käsky käy.
Keräsen mukaan Bulgariaan tai Romaniaan mentäisiin isolla osastolla muutamaksi kuukaudeksi.
Pelkkä ilmavalvonta on kuluttavaa ja yksipuolista työtä. Siksi ilmavoimat aikoo samalla harjoitella, kuten Suomessakin tehtäisiin.
– Tulemme muuttamaan koulutustamme niin, että jatkossa osa tapahtuu ulkomailla, jos meille tällaisia tehtäviä tulee, Keränen sanoo.
Näin osa ilmavoimien normaalista toiminnasta siirtyisi pois Suomesta.
Ilmatilan valvominen toisessa maassa on tehtävänä samantyyppinen kuin kotimaassa. Koneissa on aseet, joilla ne voivat puolustaa itseään, mutta samalla pyritään ehkäisemään tilanteen kärjistymistä.
Vaikka 6–8 konetta olisi kerrallaan muualla, Keräsen mukaan Suomeen jää silti riittävä määrä valvontaa. Suomi päätti viime vuonna uusien 64 hävittäjän hankinnasta, ja tällä määrällä omasta maasta pystytään huolehtimaan.
*Korjattu 1.9. klo 10.30: Baltian mailla on ilmavoimat, muttei hävittäjiä.*
Koulukiusaaminen vei itsetunnon ja ajoi Sara Karin, 29, masennukseen – porukan ulkopuolelle jättäminen on sosiaalinen kuolema, sanoo tutkija
Koulussa koettu väkivalta voi aiheuttaa mielenterveyden ja tunne-elämän ongelmia vielä aikuisenakin. Ryhmästä ulos sulkeminen on sosiaalista väkivaltaa, joka jää usein aikuisilta huomaamatta.
Kiusaaminen alkoi, kun **Sara Kari** oli esikoulussa, ja jatkui kymmenen vuotta, koko peruskoulun ajan.
Häntä ei lyöty eikä tönitty, mutta haukkuminen, nimittely ja ryhmän ulkopuolelle jättäminen johtivat mielenterveyden ongelmiin, joista Kari kärsii edelleen.
– Kiusaaminen loppui, kun menin lukioon. Ne kolme vuotta olivat ihania, mutta muuten koulumaailmasta on aika karu kuva.
Sara Kari ei kertonut kiusaamisesta opettajille, koska ei uskonut, että siitä on hyötyä. Aikuiset eivät huomanneet hiljaista kiusaamista. Tai sitten he eivät välittäneet, vaikka tyttö vietti välitunnit yksin.
Hiljainen kiusaaminen on väkivaltaa
Koulukiusaaminen otetaan nykyään aiempaa vakavammin. Osa toivoo, että kiusaamisen sijaan puhuttaisiin ennemmin kouluväkivallasta, mikä kuvaisi ilmiön tuhoisuutta paremmin.
Myös hiljainen kiusaaminen pitäisi nähdä väkivaltana, sanoo erityisopettaja, kasvatustieteiden tohtori **Suvi Skarp**.
Hiljaisella kiusaamisella tarkoitetaan esimerkiksi porukasta ulos jättämistä, selän takana puhumista, merkitseviä ilmeitä, eleitä ja äänensävyjä sekä tavaroiden piilottelua.
Skarp tutki väitöskirjassaan kiusaamisen välittömiä ja pitkäaikaisia seurauksia. Hän seurasi kahdeksan koulukiusatun nuoren elämää parikymppisestä yli 30-vuotiaiksi.
Osa nuorista koki koulussa fyysistä väkivaltaa, ja heitä nimiteltiin. Mutta enemmän heidän kertomuksissaan korostuu juuri hiljainen kiusaaminen.
Kiusattu jää silloin ikään kuin näkymättömäksi luokkayhteisössä, Skarp kuvaa.
– Sitä voisi verrata sosiaaliseen kuolemaan, että on täysin merkityksetön muille ihmisille siinä yhteisössä.
Ryhmästä ulos sulkemisesta eli ostrakismista voidaan puhua myös sosiaalisena väkivaltana.
Kokemukset yksin jättämisestä ovat yleisiä
Kokemukset ulkopuolelle jättämisestä ovat monelle tuttuja. Kun Yle pyysi [ihmisiä kertomaan aiheesta](https://yle.fi/a/74-20045608), saimme yhteensä yli 70 vastausta.
Vastauksissa toistuivat yksinäiset koulupäivät, suru, häpeä ja kokemusten aiheuttamat itsetunto- ja mielenterveysongelmat.
Ala-asteelta lähtien olin vähän ulkopuolinen, kun tulin toiselta paikkakunnalta. Tilanne paheni yläasteella, kun minun kanssa ei ollut kukaan. Sain opettajien säälistä istua välitunnit käytävällä, vaikka normaalisti piti olla ulkona. Jos jostain syystä jouduin ulos, istuin vessassa, koska koulun pihalla yksin seisominen tuotti suurta häpeää.
Olin koulukiusattu koko peruskouluajan. Minut jätettiin porukan ulkopuolelle ja minua on kiusattu mitä ihmeellisimmistä asioista. Esimerkiksi koska nimeäni ei ollut kalenterissa, eikä minua ollut kastettukaan, minulla ei ollut nimeä ja minua sai sanoa miksi tahansa. Yksinäisyys on aiheuttanut ja aiheuttaa edelleen suunnatonta kipua. Sairastan masennusta, ilmeisesti minulla on ollut syviä masennusjaksoja kouluikäisenä, mutta niitä ei ole silloin osattu tunnistaa.
Suurin osa Suvi Skarpin tutkimukseen osallistuneista nuorista oli joutunut kokemaan kiusaamista vuosikausia ilman, että siihen puututtiin millään lailla.
Myös lähes kaikki Yleen yhteyttä ottaneet kertoivat, kuinka kiusaaminen sai jatkua, koska aikuiset eivät puuttuneet siihen tai puuttumisesta ei ollut apua.
Peruskoulun kolmannelta luokalta peruskoulun loppuun asti olin koulukiusattu. Pieni kylä, pieni koulu. Kiusaaminen oli fyysistä ja henkistä, tavaroiden rikkomista ja levittelyä ympäri koulua, perättömien juttujen levittelyä. Olin yksin koulussa, kun kukaan ei ryhmäpaineen takia halunnut olla kanssani, mutta koulun ulkopuolella muutama sitten vietti aikaa kanssani. Koulussa sitten taas kiellettiin koko asia, en mä tollasen kans oo mitään tehny. Opettajien puuttuminen asiaan lopetti väkivaltaisimmat kiusaamiset, mutta syvensi yksinäisyyttä.
Olin koko yläasteen yksin ilman yhtäkään ystävää. Olin ujo ja hiljainen ja minua kiusattiin, lähinnä juuri jättämällä ulkopuoliseksi kaikesta. Opettajat eivät puuttuneet asiaan mitenkään enkä kotona kertonut asiasta ikinä. Ehkä vähän häpesin asiaa.
Osassa meille lähetetyissä kertomuksista kiusaaminen jatkui edelleen, osassa siitä oli kymmeniä vuosia.
Läheisten tuella on suuri merkitys
Suvi Skarpin väitöskirjassaan tutkimien nuorten elämässä kiusaamisen seuraukset näkyivät vielä vuosia koulun jälkeen.
– He kokivat huonommuuden tunnetta, häpeää ja epävarmuutta, ja halusivat miellyttää muita. Moni kertoi myös masennuksesta, paniikkihäiriöistä, ahdistuneisuudesta sekä selittämättömistä vatsakivuista ja päänsäryistä, Skarp kertoo.
Monelle oli vaikeaa irtautua kiusatun asemasta, ja he joutuivat kokemaan kiusaamista ja syrjimistä esimerkiksi työpaikalla.
Vaikka koulukiusaamisella on vakavia seurauksia, Suvi Skarpin mukaan siitä on mahdollista toipua. Hänen tutkimuksensa nuorista kaikki selvisivät, omalla tavallaan – osa oman elämänsä päähenkilönä, osa sen sivustaseuraajana.
Toipumisen kannalta iso merkitys oli nuoren tukiverkolla.
– Merkittävin tekijä oli, että kiusatulla oli kouluaikana ja myöhemmin aikuisuudessa tukena joku, joka välitti hänestä. Eli ystäviä tai perhettä, ettei kiusaamista kokenut jäänyt yksin, Skarp kertoo.
Sara Kari on saanut tukea perheeltä, ystäviltä ja puolisolta. Hän käy säännöllisesti juttelemassa mielenterveyshoitajan kanssa.
– Odotan vauvaa ja minulla on opiskelupaikka. Olen onnellinen kaikista näistä asioista, joita elämässä nyt on. Sitä on välillä vaikea muistaa tämän sairauden lomassa, mutta kyllä niitä hyviäkin päiviä on paljon.
*Voit kommentoida aihetta 2. syyskuuta kello 23:een saakka.*
Hirvijahti käynnistyi Lapissa viime vuotta pienempänä – hirvikantakin on pienimmillään yli 20 vuoteen
Hirviä saa metsästää aiempaa vähemmän, koska hirvikannat ovat pienentyneet. Lapin alueelle myönnettiin hirvenmetsästykseen vain 4121 pyyntilupaa, mikä on 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Hirvijahdin ensimmäinen jakso on alkanut Lapissa, Kuusamossa ja Taivalkoskella. Se jatkuu syyskuun 20. päivään saakka.
Sen jälkeen hirvenmetsästys jatkuu Pohjois-Suomessa taas kiimarauhoituksen jälkeen 7. lokakuuta.
Muualla maassa käynnistyy syyskuun alussa hirven, valkohäntäpeuran ja kuusipeuran metsästys vahtimalla. Vahtimismetsästyksessä eläinten ajaminen ja koiran käyttäminen on kiellettyä.
Hirven metsästysaika päättyy koko maassa 15. tammikuuta 2024. Poronhoitoalueella koiran käyttö on kielletty metsästyksessä vuodenvaihteen jälkeen.
Kanta ja pyyntilupamäärät aiempaa pienempiä
Luonnonvarakeskuksen mukaan hirvikanta on nyt pienimmillään yli 20 vuoteen. Esimerkiksi Lapissa hirvikanta on laskenut vuosien 2016–2017 huipun 25 000 hirvestä 15 300 hirveen.
Lapin riistakeskuksen mukaan hirvikanta vaihtelee paljon eri puolilla Lappia. Se on kuitenkin tavoitteen yläpuolella vain Inarin hirvitalousalueella.
Lapissa myönnettiinkin tänä vuonna vain 4 121 pyyntilupaa hirvenmetsästykseen. Määrä laski viime vuodesta 30 prosenttia. Hirvikantaa pyritään leikkaamaan erityisesti Inarin länsiosissa.
Viime metsästyskaudella Lapissa saatiin saaliiksi 4 618 hirveä, joista kolmasosa oli vasoja. Myönnetyistä pyyntiluvista käytettiin silloin 65 prosenttia.
*Lähde: Luonnonvarakeskus \*) Pyyntilupien määrä*
Koko maassa hirven pyyntilupamäärä väheni noin 15 prosenttia. Suomen riistakeskus on myöntänyt alkaneelle metsästyskaudelle yhteensä 31 142 hirven pyyntilupaa.
Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa, ellei pyyntiluvan ehdoissa ole muuta määrätty.
Pimeä lisää hirvieläinonnettomuuden riskiä
Suomen riistakeskuksesta muistutetaan autoilijoita olemaan valppaana liikenteessä, sillä syksyiset säät ja pimeys lisäävät hirvieläinonnettomuuden riskiä.
– Hirvieläinkolarit painottuvat syksyyn, jolloin hirvieläimet liikkuvat muun muassa kiima-aikojen ja talvilaitumille siirtymisen vuoksi. Samaan aikaan sateiset ja hämärät olosuhteet liikenteessä ovat usein hankalia, sanoo riistapäällikkö **Jani Körhämö** Suomen riistakeskuksen tiedotteessa.
Joka viides puhuu muuta kuin suomea tai ruotsia Uudellamaalla vuoteen 2030 mennessä – Helsingissä etenkin kiinaa, vietnamia ja nepalia
Uudellamaalla asui vuoden 2022 alussa 58 prosenttia koko maan vieraskielisistä.
Suomen vieraskielinen väestö näyttäisi keskittyvän Uudellemaalle ja erityisesti pääkaupunkiseudulle myös tulevaisuudessa.
Vieraskielisen väestön määrän ennakoidaan kaksinkertaistuvan Uudellamaalla vuoden 2040 loppuun mennessä. Tämä selviää Helsingin kaupunginkanslian tuoreesta [tilastoennusteesta](https://www.hel.fi/static/kanslia/Kaupunkitieto/23_08_31_Tilastoja_5.pdf).
Vuonna 2030 Uudenmaan alueella ennustetaan olevan jo lähes 400 000 vieraskielistä asukasta, vuonna 2040 jo 561 600. Tämänhetkinen virallinen vertailuluku on vuoden 2021 lopusta, jolloin vieraskielisiä oli Uudellamaalla 265 000 henkeä.
Helsingissä on ensi vuosikymmenen alkuun mennessä noin 154 700 vieraskielistä asukasta. Kasvua nykytilanteesta on noin 40 000.
Vastaavasti vuonna 2030 Espoossa ennustetaan olevan 95 000 ja Vantaalla 91 000 vieraskielistä henkeä.
Koko Uudellamaalla vieraskielisen väestön osuus kasvaa ennusteen mukaan nykyisestä 16 prosentista 21 prosenttiin kuluvan vuosikymmenen aikana.
Aasiasta enemmän, Baltiasta vähemmän
Uudellamaalla asui vuoden 2022 alussa 58 prosenttia koko maan vieraskielisistä.
Yhä suurempi osa heistä on myös syntynyt Suomessa: alle 20-vuotiaista vieraskielisistä yli puolet on syntynyt Suomessa.
Vuonna 2030 suurimmat vieraskielisten ryhmät muodostuvat ennusteen mukaan Aasian, Lähi-idän, Pohjois-Afrikan sekä Venäjän ja muun entisen Neuvostoliiton alueen kieliä puhuvista asukkaista, poislukien Baltian alue.
Samat vieraskieliset ryhmät olivat suurimpia myös vuoden 2022 alussa.
Helsingissä kasvaa etenkin Lähi-Idän ulkopuolisten Aasian kielien, kuten kiinan, vietnamin ja nepalin kielen puhujien määrä. Heitä on noin 11 500 vuoden 2030 loppuun mennessä.
Venäjän ja muun entisen Neuvostoliiton alueen kieliä puhuvien osuus on ollut pitkään Helsingin suurin vieraskielisten ryhmä, jos Baltian alueen kieliä ei lasketa.
Ennusteen mukaan ryhmän kasvu on tulevina vuosina useita muita kieliryhmiä hitaampaa. Baltian alueen kieliä puhuvien määrän ennustetaan pienenevän selvästi.
Helsingin kaupunginkanslian tilastojulkaisu on tehty yhteistyössä Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien sekä Uudenmaan liiton kesken.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 2. syyskuuta 2023 kello 23:een asti.*
Proud Boys -äärioikeistoryhmän johtohahmolle 17 vuoden vankeustuomio hyökkäyksestä kongressitaloon 
”Hyökkäys rikkoi perinteemme rauhanomaisesta vallanvaihdosta, joka kuuluu tärkeimpiin asioihimme Yhdysvalloissa”, totesi tuomari.
Äärioikeistolaisen Proud Boys -järjestön johtoon kuuluva **Joe Biggs** tuomittiin torstaina 17 vuodeksi vankilaan toissavuotisesta Yhdysvaltain kongressitalon valtauksesta.
Lisäksi **Zachary Rehl**, toinen järjestön johtohahmoihin kuuluva, tuomittiin 15 vuoden vankeuteen samasta rikosesta.
Syyttäjä oli vaatinut Biggsille huomattavasti pitempää, 33 vuoden tuomiota.
– Hyökkäys rikkoi perinteemme rauhanomaisesta vallanvaihdosta, joka kuuluu tärkeimpiin asioihimme Yhdysvalloissa, perusteli tuomari **Timothy Kelly**.
Kolmen muun Proud Boys -järjestön jäsenen on määrä saada myöhemmin tuomionsa kongressitalon valtauksesta.
Äärioikeistoryhmä Oath Keepersin perustaja **Stewart Rhodes** tuomittiin toukokuussa 18 vuodeksi vankeuteen loppiaisen vuoden 2021 kongressimellakasta. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan Rhodes kannattajineen teki suunnitelman aseellisesta kapinasta vastustaakseen Yhdysvaltain hallintoa voimakeinoin.
Entisen presidentin **Donald Trumpin** kannattajat valtasivat kongressitalon tammikuussa 2021 estääkseen vallan vaihtumisen.
Yhteensä yli 1 100 ihmistä on saanut syytteitä kongressimellakasta, mutta valtaosan syytteet ovat olleet lieviä.